eS

x

“'s

.

A
222 Meorgen-Ausgabs

A 2356

| Begründet

Donnerötag, 46. Oktober 4919
- 15Pfennig

-.- Berliniſche Zeitung von- Staats- und gelehrten Sachen.

2 .
Die Vowpfachs Zeitung erzchefnt Motich zweimal, Sonn- und Feattags nur einmal. Jeden Sonntog
die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sopstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt,,
VDwochau in Technik und Wirtgehaft, Für Keise und Wandernng, Literarigche Umschau, Wiegenschaft-
liebe Sonntags-Beilage. Allgemeine Verlosnngs-Tabells, Woohenkuiszettel der Berliner Börss,

„Im Verlage von Ullstein & Co. Veraniworti fürdie Redaktion S3
. mit Auspahme des Handeigteils): H. Bachmann iv Berlin

„

Der Sturm auf die Eiſenbahndirektion.

* . Beratungen der Reichs8- und Landesregierung,

Wie offiziss. mitgeteilt wird, hat ſich aeſtern ſowohl die R e | < 5»
Togierung, wie auch die preußiſche Staatsregierung mit den
bekannten Vorgängen im Eiſenbahn-Direktionsbezirk Fränkfurk am
Main beſchäftigt. Zu welchem Ergebnis man bei dieſen Bera»
dungen gekommen iſt, wird nicht mitgeteilt. Aber ſchon die Tat«
fache, deß der preußtſche Eiſenbahnminiſter der Meinung iſt,
die tumultuariſchen Ereigniſſe in Frankfurt am Main berührten nicht
Lediglich ſein Reſſort, ſondern ſeien fo ſchwerwiegend, daß er nicht
Felbſt eine Entſcheidung treffen will, ſondern die ganze Angelegen-
Heit der Staatsregierung und der Reichsregierung unterbreitet
Hot, beweiſt, welche Über die lokale Begrenzung hinausreichende
Bedeutung den Frankfurter Ereigniſſen“ zukommt. "Sie ſcheinen
TedigliM der Auftakt für eine Bewsguna unter den Eiſenbahn»
arbeitern ' qanz Proutien zu fein, die weniger einen moteriellen

5 einen politiſchen Hintergrund hat. WET

Det Konflikt wegen des ſogenannten Verkehrsausſchuſſes bildet
nur einen Vorwand für das Ultimatum, das die Eiſetn-
Hahnarbeiter des Direktionsbezir?s Frankfurt, Heren Radikalismus
zur Genüge bekannt iſt, dem Eiſenbahnminiſter geſtellt haben.
Dieſer „Verkehrsausſchuß“, deſſen Zuziehung zu den Präſidial»
ſißungen von dem Eiſenbahndirektions-Präſidenten Stapff- abge»
Tehnt wurde, iſt, wie erwähnt, eine wilde Körperſchaft, die ich aus.
eigener Machtvollkommenheit eingoſeßt hat und nicht als eine Ver-'
tretung der Eiſenbehnarbeiter angeſehen werden kann. 'Die
Mehrzahl der Ausſchußmitglieder ſind überhaupt nicht Eiſen-
Hahner, haben zur Eiſenbahn überhaupt gar keine Beziehungen,
fondern ſind lediglih pol4tiſche Vertrauensleute der
U 5. RD. und der Kommuniſten: Dieſe außenſtehenden Ele-
mente zu den -Präſidialſizungen zuzuziehen, lag nicht die gerinaſte
Veranlaſſung vor. r G
- Trozdem wurde die Nichtzuziehung zu einer Sikung zum An-
Laß "genommen, um die aufgewiegelten Giſenbahnarbeiter zu
„einem Sturm auf das Direktivonsgebäude zu veran
laſſen. Was ſich dabei abgeſpielt hat, war ſchlimmer, als ſich aus

u Schriftleitung: Berlin

„eingedrungenen Führer haben . den Präſidenten er:

7

- Der Frankfurter Eiſenbahnkonflikt.

den erften Berichten erkennen ließ. Die in das Direktionsgebäude
id am
Lehen bedroht. SGie wollten ihm, weil er ſeinerzeit "bei
ſeinem Amtsantritt die rote Fahne vom Dache des Direktions-
gebäudes hatte entfernen laſſen, in eine rote Fahne wiäeln und
zum Fenſter" hinanswerfen. Dom Eingreifen einiger beſonnener
Leute gelang es, dieſs Mordabſicht zu verhindern.

Die Eiſenbahnarbeiter haben erklärt, daß ſie fo kange paſſive
Reſiſtenz treiben wollen, bis der Direktionspräſident Stapff von
ſeinem Poſten entfernt fei. Daß es ſich aber nicht-nur um die
Perſon des Präſidenten handelt, ſondern um weitergeſte>te Ziele,
geht daraus hervor, daß die Führer -der Frankfurter Eiſenbahner-
bewegung als Bedingung für die Wiederaufnahme ' der Arbeit
die Maßregelung. des ihnen mißliebigen Allgemeinen
Eiſenbaähnerverbandes fordern und ſc<hon jeht ankün-
digen, daß ſte außerdem eine weſentliche Erhöhung der zulekt
bewilligten Teuerungszulage verlangen, widrigenfalls ſie bei der
paſſiven Reſiſtenz bleiben wollen. Alle Anzeichen ſprechen dafür,
daß von Frankfurt aus Verbindung mit den Eiſenbahnarheitern
der anderen Direktionsbezirke geſucht worden iſt.
Es wird dabei die bekannte Taktik eingeſhlagdn, durd<z das Aus»
hängeſchild materieller Forderungen auch die politiſchen Streiks
und Demonſtrationen abgeneigten Eiſenbähnarbeiter angtilo>en.

„€ . NL . 2IIE
Geſtertt fanden im Gebäude dos Eifenbahndirektion Kotowig
Uiter dent Vorſiß des Eiſenbahndixeltionspräfidenten Schuhmacher
Verhandlungen zwiſchen Vertretern der Eiſenbahndirektion Katto»
wiß und der Ardbeiterſchoft ſtatt über die jeßt zur Auszahlung kom»
mende Be]Haffungsboihilfe. Die Eiſenbahnverwaltung ſteht auf
dem Ste xvpunkt, daß die im Laufe des Sommers gezahlten Vor»
ſchüſſe jeſt zum Teil abgezogen werden müßten. Dagegen yertr'tt
Hie Y-Seiterſhoft die Anſicht, daß dieſs Abzüge feht unter *einen
Umſtänden ſtattfinden dürfen, da ſonſt die notwendigen Winterpor»
räte an Kohlen, Kartoffeln uſw. nicht, angeſchafft werden können.
Nach telephoniſcher Verhandlung mit dem Miniſterium der
öffentlichen Arbeiten wurde beſchloſſen, ſofort eine fünf»
gliedrige Kommiſſion nach Berlin 3 ſenden, um
ſchnellſtens eine Entſcheidung iber dieſe Frage herbeizuführen.

- & 8 . .

Das Minilterium Tür den Wiederautbau, |

-* Wie verlautet, kommt für das Wiederaufbauminiſterium in erſter

Linis Ober bürgermeiſter Geßler-Nürnberg in Be-

tracht, deen Organiſationstalent in Süddeutſchland beſonderes

Anſehen genießt. Außerdem, wird der badiſche Miniſter

Dietrich genannt, früher Oberbürgermeiſter von Konſtanz, der

wiederholt wirtſchaftliche Verhandlungen mit der Entente geführt
' Bat und ebenfalls als ausgezeichneter Organiſator gilt.

.* Die Onfſeeblockade.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

5 Berlin, 15. Oktober. (W. T. B.)«.
Nach Mitteilung der interolliierten Marinekommiſſion erſtre>t
fich "die Sperre für deutiche Schiffe in der Oſtſee auch auf die
deutſchen Territorialgewäſſer, Derartig ſchroffe Repreſſalien ==
mat denke nür an die zahlreichen Fiſcherboote = find nur ge-
eignet, im ganzen deutſchen Volke, vor allem aber bei der be
* troffenen, an den Verhältniſſen im Baltikum völlig unbeteiligten

Küſtenbevölkerung berchtigte Erbitterung hervorzurufen,

X Nendsburg,' 15, Oktober.

Der ſeewärts gerichtete Schiffsverkehr im Nordoſtſeekanal
zuht, wie die Lotſenſtation Rendsburg mitteilt, ſeit dem Be»
ginn der Ententeblodade faſt vollſtändig. Vorher war er ziemlich
woge. Es fuhren hauptſächlich amerikaniſche, ſodann holländiſche
Shiffe, vereinzelt auch engliſche und franzöſiſche durch den Kanal
nach dex Oſtſos, vermutlich nach Skandinavien. .

; ' Amftervam, 15. Oktober. (W. T. B.)

Der „Telegraph“ meldet aus London, daß der britiſche Torpedo«

Hootszerſtörer „Weſtrott“ während der leßton zwei Tage ſechs

deutſche Handelsſchiffe naß R e val. eingebracht hat. ;
»*

Aus Königsbers erfährt die „D. A. 8“, daß zwei Königs»
Herger Kohlenleichter, die mit einer Sohloyladung im Werte von
wei Millionen Mark von Stettin nach Königsbayg unterwegs
Naren, Herz vor Pillau von einem engliſchen Iorpedojäger angehale

ten und beſchlagnahmt wurden. Die Kohlen, die der Königsberger
Kohlen-Zmport-Gefellſchaft gehörten, waren für die dortige Be-
völkerung beſtimmt. Der Verluſt bedeutet in Anbetracht der troſt
loſen Kohlenverſovgung geradezu eine Kataſtrophe,

Der Rampf um Riga.
Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtatters.
mb Stockholm, 15, Oktober.

Der Kapitän des in der Nacht auf heute aus Riga eingelaufenen
ſ<hwediſHen Dampfers „Olle“ erzählt: Niga brannte am
leßten Freitag an mehreren Stellen. Die große Dünabrü>e wurde

. an drei Stellen geſprengt. Während des Bombardements kägen

im Rigaer Hafen en fränzöſiſches und zwei engliſche Kriegsſchiffe,
die, um dem Feuer der Bermondtſchen ſchweren Artillerie zu ent-
gehen, in See ſtechen mußten, ohne ſich am Kampf zu beteiligen.

: Hetſingfors, 15, Oktober. (W. T. B.)
Die finniſche Regierung befaßte ſich mit dem Friedens-
angebot Näterußlands und beſchloß, dem. Reichstag
einen ablehnenden Vorſchlag vorzulegen, - /

Mitan, 13. Oktober. (W. T. B.)

Auf den Funkſpruch des Generals Iudenitſch an den
Oberſten Awaloff-Bermondt, in dem dieſer als Verräter
an der Heimat erklärt und mit ſeinen Truppen aus den Ver»
bänden der Nordweſtfront ausgeſchloſſen wird, hat Awaloff-
Vermondt in einem Fünkſpruch an Zudenitſch vom 12. d. M. fol»
gendes geantwortet: „Dex Gegenangriff gegen die lettiſchen und
eſtniſchen Truppen iſt von mir unternommen worden, um meine
Armee nicht in dieſelbe Lage zu bringen, in die Sie die Nord-
armee dadurch verſeßt haben, daß Sie die Etappe nicht T<herten.
Dar< die folgenden Operationen hoffe ie nicht nur meinem
Vaterlande, ſondern auc< der Nordarmee Nuten zu bringen. An
die Aufrichtigkeit dex von Ihnen vorgebrachten fabelhaften Bt»
ſhuldigungen kann ic<ß nicht glauben, da zu derſelben Zeit, wo ſiß
Ihre Armee in einer für den ruſſiſchen Stolz unerträglich /Hweren
Lage befindet, meine Armee in Kurland einen ihr gebührenden
Plaß einnimmt und die ruſſiſche Flagge in altem Glanz hocghält."

SW 68, Kochſtraße 22:26

Bez 8: Monatlich 4,50 M,, yierteljährl. 13,50 M. In Groß-Berlin umd Umgegend dureh eigene Boten is
zweimal frei is Kaus, onst durch die Poat -
Fanulienanzeigen 1,25M, netto die Zeils. Reine Verbindlichkeit für4ufnahme im eine beztimmte Nummer.
Annahms im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochate 33-96 und iB allen Gezohäftsgtalien des Verlages.

Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 331/4% Tenerungszunzchlag.

ne =< zegemn 383 oe gere rg
iiliateln & Co, Moritzplatz 11 690,

Fernaprech Zentrale
«owie 15 280, 15 281. 15 282 vis 15 291

11 801, 11803 bis 11 850,

Geldentwertung nd Valnta,

Von
Gevrg Beruhard,

III. Die Hebung des Geldwertes5H)-

Die Wirkung der Steigerung aller Warenpreiſe, dur<h die
ſich äußerlich die Entwertung der Kaufkraft des Geldes bes
merkbar macht, äußert ſich: in den verſchiedenſten Bevölke«
rungsſchihten ganz verſchieden, ja nach der Art ihrer- Bere
dienjt- und Einkommensquellen. Am leichteſten wird - dieſe
Unwertung aller Werte von denen getragen, die ihren Nuten.
aus der. Umjazziffer berechnen können. In den meijieis
Branchen hat ſich zwar die Menge des Warenumſaßes gegen
früher erheblich vermindert. Aber „der Wertbetrag des Um-
ſatzes hat ſich infolge der ſtarten Preisſteigerung- erhöht. '
Alle Proviſionen, Umſaßiantiemen und ähnliche Vergütungen
ſind mithin in gleicher Weiſe geſtiegen. wie die Geidentwer-
tung. Ueberall da, wo die Gewinne entweder aus der Stei«

erung der Warenpreiſe ſelbſt ſtammen: oder in Prozent»
Eiben der geſtiegenen Preiſe berechnet werden, entſteht auch
„entſprechend erhöhter. Gewinn. - Zunächſt profitieren davon
die Beſitzer alter Warenbeſtände, die Agenten und die Ban-
ten. Die allgemeine -Aufſhwemmung aller Werte greift dann.
-auf die Prämieneinnahmen . der Verſicerungsgeſellſhaften
„über.. Als Kriegsgewinner erſtex Ordnung taucht dann ent«
ſprechend au< der Fiskus auf. Denn die Finanzminiſter
und - Stodtlämmerer ſteuern vom aufgeblähten Vermögen
und vom nominell 'vermehrten Einkommen. Ganz automa»
tiſch erwächſt. für die allgemeine Vortenerung auch. den-
jenigen Fabrikanten Erſaß, die ihre Waren ohne Rückſicht

1 auf die: Konkurvenz- und ohne Rücäficht darauf kalkulieren

können, daß (wie 3. B. bei gewiſſen Artikeln, die val der
Grenze zwiſchen Luxus und Tagosnotwendigleiten ſtehen) eine
zu ſtärke Preigzerhöhung den -Abſag ihrer Waren ſchädigen

4 tönnte. . Wenn dieſe Erzeuger" auf“ die geſtiegenen Grund«

koſten der Serſtellung nur: den gleihen Prozentſaß wie
früher als Nußen auffchlagen, ſo erhöht ſich der Geldausdru>
dieſes Nußens automatiſch in dem Grade der aligemeinen
Aufblähung der Werte, In all dieſen Fällen entiteht alſo
eigentlich nur eine nominelle Vermehrung der Werteinheiten,
deren faktiſche Relation in Einnahme und Ausgabe beinahe
- unverändert bleibt. , . -

Anders aber iſt es mit all denjenigen, die auf feſtes Ein«
nahmen angewieſen ſind. Und zwar -- zunächſt wenigſtens
== ganz gleimgültig, ob es ſich dabei um Rentenbezüge oder
um Arbeits/ohn handelt. Arbeiter und Angeſtellte erhalten
ihre Bezahlung in Geld. Die ihnen überwiefsnen Geld«
beträge bedeuten nichts anderes als eine gejeliſchaftliche An«
weiſung auf beliebige Mengen und, Arten von Waren, die
fie nach ihrer- freien Wahl für jenes Geld kaufen önnen
und wollen. Die objektive Kauftraft des ihnen zur Ver«
fügung ſtehenden Einkommens begrenzt. ihr Wünſchen. Schon
während des Krieges hat die Arbeiterſchaft vielfach'an Stelle
der Geldbezahlung. die Lieferung beſtimmter Waren oder
do< die Einräumung der Möglichkeit. gefordert, gewiſſe
Waren zu beſtimmt fixierten Preiſen kaufen zu können.
Das bedeutete die Umtehrung der bis dahin geltenden
Uebung. Denn in den vorangegangenen Jahrzehnten iſk
innerhalb der Arbeiterſchaft gegen nichts ſo ſ<arf gefämpft
worden, als gegen das ſogenannte Trueſyſtem, das den Ars
beitern einen Teil des Lohnes, wie es ja beim Deputat in der
Landwirtſchaft noch üblich iſt, in Naturalien anſtatt in Geld
„zahlte. Dieſer Rückehr zu dem früher ſo verhaßten Tru»
ſyſtem lag die dunkle Erkenntnis zugrunde, daß normalers
weiſe und urſprünglich der Anteil, der dem Arbeiter an der
Ware gewährt wurde, die er ſelbſt erzeugte, in einent gea
wiſſen Verhältnis zu dem Tauſchwert dieſer Waren gegen«
über anderen Waren ſtand. Wie hier bereits früher gezeigt
wurde, hat fich der Tauſ<wert dieſer Waren gegeneinander
qar nicht verf%oben. Verändert. hat ſich dagegen ſehr er«
heblich die Kaufkraft des Geldes gegeniiber allen Waren.
Und das Dazwiſchentrveten des Geldes hat die ZURN
ſ>leiert, daß munmehr das natürliche Verhältnis des Werte
anteils des Arbeiters an ſeinem eigenen Vrodukt ſich zu
ſeinen Ungunſten verändert hat. Da die Wiederherſteillung
des Naturaltanſchverhältniſſes durch die Rückkehr zum Na»
titrallochn infolge dez, komplizierten Wirtichofismaſchinerie
nicht mönlich iſt. fo drängen natura»mäß Arbeiter und Ange-
ſtellte auf Erhöhungen“ des Geldlohns. Und zuſammen mit
ihnen der Boqmte. Auf der Strecke daaegen bleibt der Rene
tenbezieher, der, ſoweit er Aktien beſikt, zum TIeil: durch
die der alloeweinen Aufblähung folgende Kurserhöhung
ſeines Vapterbeſites entichädiat wird, aber für alle New
erwerbungen und für jeden Umtauſch gerade infolge der *
Steigerung gewiſſer Sorten von Wertpapieren ſeine Ren»
tenmöglichfeiten weiter verringert ſieht. |

Die erſtrebte Lohnerhöhung mag nod ſo gerechtfertigt ſein,

+ die erreichte Lohnerhöhung erfüllt niemals, was. ſie ver«
ſprach. Denn „fie bildet kein Ende und keinen Ausgleich, ſis
iſt vielneht Anfang und Impuls zu. neter Erhöhung der
Warenproiſe, Kaum glaubt der Arbeiter, durch die Exs
höhung des Nominallohnes ſeine Kaufkraft erhöht zu haben,

.*) Vergl. d die Artikel in den Morgenausgaben vom 2, und 7. Oktober

".»

Kaufkraft und damit dew Gelhwert weſentlich ändern. Es
iſt hier, nicht am Plaße, über die politiſchen und ſozialen
Borausiozungen zu ſprechen, die dex Vermeyrung der Avbeit
und der Arbeitsprodufte zur Grundlage, dienen müßten.
Aber es muß ſchon hier darauf verwieſen werden, daß die
rein mechaniſche Vervielfachung der Ardeitäleiſtung nicht das
Problem in voliem Umfange löjen kann. Denn felbſt unter
der Vorausfezung der Importmöglichkeit für die nötwen-
digen ausländiſchen Rohſtoffe und der Förderung ausrsichen«
der heimiſcher Rohprodukte wird augetblilich die Material»

Wird er von warum vurch die weitere Erhöhng.der Waren»
veiſe genarrt. Es iſt ein, vder wenn man ſo will, trauriges
ptel, das einmal irgendwo einen Anfang gehabt hat, aber

deſſen Ende niemand abſehen kann. Denn die Vermehrung

der ſubjektiven Kaufmöglichkeit ohne eine gleichzeitige Ver-
mehrung der zu kaufenden Güter iſt fa gerade, wie äus
„unſeren früheren. Darlegungen hervorgeht, eine der Quallen
der Inflation. Und jede weitere Bermehrung der ſubjek-
tiven Kaufkraft durc<h Erhöhung der Lohn- und Gewinn»
. einkommen 045 dieſe Quelle nicht, ſondern läßt fie nur

um ſv veichlicher fiteßen. . baſis für die gefamte deutſche Produktenherſtellung unver-
Daraus ſicht män ſchon, daß auf älle Fälle diejenigen Mito 1524.00 Einn Seen ih wird Ger Notwendig
zel höchſt gefährlich ſind, die die ſubjektive Kaufmöglichkeit | ſein, die Jobuttivität der deutſchen Arbeit ganz außer-

„“"Jogar noh auf anderen Wegen, wenn auc<h nicht erhöhen,
fo do< erleihtern wollen. Dazu gehört vor allem das voit
manchex Seiten Marge ſOgen Experiment, die Kriegs»
anleihen oder mindeſtens . deren noch nicht fällige Zins»
ſcheine wie Geld als Zahlungsmittel zirkulieren zu läſſen.

? Den Urhebern dieſer Idee* ſcheint vorzuſchweben, daß auf
. . Dieſe Weiſe. die weitere Ausgade von Banknoten unmöglich
| vd. Sie gehen eben von der Auſaſſung aus, daß „die
». Wienge des umlaufenden Papters bie Inflation verurſacht.
Über, wie ſchon gezeigt, verbirgt ſich fa hinter diefer Menge |
der Geldzeichen lediglich die Menge des zum Käuf zur Ver-
füung ſtehenden Kapitals, Und gevade dieſe Kapitalmenge
"vermehrt. man unbegrenzt, indem man die Maſſen der Kritg5«
anleihen“ aus dem Anlagemarkt hevausholt und fie unab.
hängig von der erſ<hwerenden Beleihung oder dem normaler.
weiſe. notwendigen Verkauf als Geld fungieren und das. Ver.
hältnis von Angebot und Nachfrage auf dem Warenmarkt

- noch weiter verſchlechtern läßt. u !
I Dagegen imponieren vielfuch in der Deffentlichkeit all dies

Jenigen Vorſchläge, die darauf Zinausgehen, dur< einen.

Gewaltſtreich die Menge des -umlaufenden, Geldes zu ver-

ringetn, Die ſogenannte De valvätton,d. h.. die Ab-

ſtempelung des Geldes auf einen geringeren Nominalwert

Tchefnt in der Tat ein fehr einfäches und zu wirkendes

Mittel -zu fein, Die Kaufkraft der Mark f<wankt ſeute im-

Inland zwiſchen 20 und 40 Pfennig. Ste iſt geriüger gegen"

-- «Über denjenigen Waren, die der froten Pretsbildung unter-
Verxen, und ſie ift höher im Verhältnis zu den rattionierten |“
p - und unter bem Dru der Höchſtpreisdeſtimmung ſtehenden |
4 Urtiksl. Stempelt man nun die Geldſcheine auf den augen- |-
„SBliflichen wirklichen . inneren Wert ab, fo ſcheint das
DIENE uE ee in aller Gipiolott 18ſt, Ader im Wirklichkeit hat
R 7 MU
FE 00

vorbentlich zu erhöhen. Das Ziel, das zunächſt erreicht Kv»
den muß; iſt? aus einer relativ geringen Mäterialmengs wi
möglichſt geitngem Krajtaäufwans einen möglichſt "ul

deutſchen Arbeit ſöwohl in bezug auf maſchinelle Methoden,
als auc< in bezuq auf. die äußere Geſchicklichkeit und die
ſeeliſche Antetlnahme dos Arbeiters M Arbeit5prozeß außer«
ordentlich vervollkommnen müſſen. Sie Parole lautet daher:
mäſchinentehniſc<e, betriebstehniſche und
FISHEEE UT <e Umformung der. .deukſchen
Tbeit, - 3
Nur ſo iſt auch die Lohnfräge zu öfen. Es kann gax nicht
baran gedacht werden, SER ſchwere ſoziale Unrühen die
Lohnbaſs der deutſchen Kalkulation augenblicklich) herab-
zudrücken. Die kalkulatoriſchen Unkoſten müſſen vielmehr zu-
nächſt dur< Betriebsorganiſationen und. dur<h. Vervollkömm»
nung des Werkzeuges hor&bgehri>t werden. Erſt wenn auf
dieſe Weiſe billiger produziert worden kann und erft wenn
auf dieſe Art bei gleichbleibendem Nomtnallohn ber Reallohn

Lohnſummen im Verhältnis zum Reallohn das Lohngebäude

- abaotranen werden UI

-. >Hier Fſt nun der Punkt, wo die „Valuta* das Problem

komplifiert. Und es muß zunächſt &nmal erklärt werden!

was iſt, wie entſteht und näch welchen Geundſäßen verändert

ſich die, Valuta? : „(Ein viezter Artikel folgt.)
*

- „Der jetzte Tag der Eintuhrmelte,
. Hrahtmeldung der „Vofſiſchen Feltung“,

D 'K Frankfurt a M3 16. Okiober,

- Oie Frankfurter Meſſe = von einer Ginfuhrmeſſe ſpricht
ſchon ſeit einer Woche keiner mehr == iſt heute zu. Ende gegan»
om Immitten vines ohrenbetäubenden „Lärmes und zahlreicher

ſucher wurden. noch die lezten Geſchäfte gemacht. Die meiſten
auswürtigen Ausſtellet ſtellten ihre Muſter zum Berkauf, Sie
fanden durchweg glatten Abſaß. Ueber das Geſchäft während
der Meſſe hört man im allgemeinen Befriedigendes,
Häntentlich das Auslatd iſt als ſtarker Käufer aufgetreten, Am
leßten Tage trafon noch Vertreter der füÜbbdentſc<hen Außen
handelsftelle, bex ſc<weizerif<en Regierung und ſc<hweize«
riſcher Wirtſchafts&gäniſationen eim "Män konnte ihnen natürlich
zur foh ein kfdiges Bild Über
Sleten, n "IEEE E

< damit doch gär nichts geändert. Im Augenbli> hach der
- > Abſtompelung mag zwar eine Wave, die bis dahin eine Mark
105 Dee hat, nummehr nur noch nominell 30: öder 40 Pfennig
-- Foſter. Über das Verhältnis dex Käufkapitalien zum Wären»
- angebot iſt nicht im mindeſten verändert. Nun müßten
“ „natiirlich vn bloß die Geldzeichen abgeſtempelt, ſondern
auh: alle Schuldforberungen, d.. h. (us alle Vermögens»
objerte, im gleichen Maße in ihrem ominglwert herab»
geſeßt werden. Aber auch damit wäre für die Dauer gor
nichis erreicht. Denn wenn es nicht gelingt, die Mäſſe der
angebotenen Waren zu vermehren, wird nach wie vor
tetit Habiles -Berhältnis hergeſtellt, und bib Warenpreis»
freigerung, ſowie die Gelheniwertung beginnt == tur äuf
nnberer Gründlags == von neuem, Die Geldadſtempelung
Selbſt kann, wie feder fbratlichd Akt, nur dein witt Man 1

- Boörgängen folgen. Aber ſie dant fie. nicht beſtitmeit. "Erſt
1. WEnn " ſtabiles Wipgeet (0a 00 Maun vu .. u Arb |

- wendtingebot ſich heva::54e “hat, bann der“ R ME SES EEE US ERES EHE POE EBE IE IGS EEE: DRUEEN
MOE Wehrft De bontun Wie Steimpsl unter "bie: yölls j „- Der WE Seegen heit Nationalverſammlung nahm den
zogenen Tatſachen fohen. dus ſtantliche Geld. und Käpital« Art, 15 in folgenber Faſſung ant „Die Mitſitober des Böotrleds-
Devnilvation darf mithin nur der Schlußakt fett, durch den rats, welehe Arbeiter ſind, werben von den Arbeitern, die Mike
behördlicherfeits am Endpunkt einer Entwicklung der bereits

eingetretene Dauerzuſtand fanktiontert wird, 7:

Eine wirkliche Aenderung der Verhältniſſe känn vorläufig
Überhaupt nicht von der Geld- und Wen Hex etntreten,
Gowi iſt 058 möglich und euch Wp durch Steuornt
- und hnliche Maßnahmen die zufäßlichs Kaufkrekt As
* dämmen. Aber der Schlüſſel zur Asndsrung der Verhältniſſe
Hioat auf der Warenſeits, Nur die He der Waren»
pvodultion, d.h. die Vermehrung der Arbeit, kann die

8. ihrer Witte in unmittelbarer und gohelmer Wahl nach den
rundfüßen der Verhältnatswahl uf die Dauer von zwei Jahren
NENE „Nach Ablauf der Wahizeit bleiben die Mitglieder der
Iten VBetpiebsräte noch fo. länge im Amte, bis der neus Betriebs»
rat Kewählt iſt, Wiederwahl iſt- zuläſſig, In Bettieben, in denen
vorübergehend bie Zahl der Arbeitnehmer auf win als das Dop-
elte, aber mindeſtens auf fünf, von denen drei wahlberechtigt
ind, “ſteigt, wählt der nur vorſibergehend beſchäftigte Teil der
Ardeitnehmev in geheimer Wahl einen Vertreter, welcher: der
etwa beſtehenden gefehlichen Vertretung beiteitt« Urhorſteigt die

»

== geprieſen feien auch unſere Philharmoniker! =; und es ergab
ſich "vime prächtige, durc nbs "getrühbte Einhbit, Eine Neuhvit
and auf dem Programmt eine „Die Inhreszetten" betitelte Suite
Ur größes Orchöſter von Hermann Unßer; fie erlebis ihre

Ronzerte,

Von ; ;
Uraufführung, Weich, ſüß, molodifch iſt diefs Miaſtk und mit
Max MarfZaik, FP Jeiner beinerfenewerien Verliebt eit in die verſchiedenen Inftriu»

WE HEESE 1 RIEES | ! monten<ara?tere or<eſtriert, Mehrfaß hat man den Eindruck:
Mit dem erftou philharmoniſchen Konzert trat Arthue Nikiſch | 48 SELE ONTNTL HERES aH "4. pr 3 ZIE
iu Has fünfundzwärzigſte Zahr ſtine ſogenureichen Berliner Tis disſer Tondichter Hält nicht" woinig voi ſic; er -iſt ſelbſtgefällig,
tiabeit vin. Was ex uns iſt, was wir ihm danken, haben wir ihm
unzählige Male im Laufs der Jahre bekantt: Dir Berliner Mika
frounde halten ie Liebe „und Treue zu ihm, und es iſt erfrenlich:
feſtzuſtellen, b&oß die Beziehungen im Laufs der Zeit tynkhor pe
worden find, daß die Verehrung füt den unvergleichliche Muſiker
nd Meiſter dor Dirigierkunft Aotig Fowahſen ift. Die Verphrung
für Einen aroßen Kinftier wächſt auf eine ganz nekürliche Weiſe,
idnr< die Gereöhmung ait ihn und feitte Kunſt, Aber hr Wachfen
Hat in dieſom Fall noch ſäinen tieferen Grund in der dowunde»
rungswerten Gntwikklung, die Nikiſch durchgemacht hat, Sele
echte, aroße Künftlerſ<aft beweiſt fich eben darin, daß ex. öhe zu
* armühen am fich arbeitet und bäßper fich friſch und empfänglich
hält, Als vt zu uns käm, wareer bereits einer vön nur wenigen,
und fs gelang es ihm leicht, das Intereſſe file die'großen phil»
; Harmoniſchen Konzerte, dgs ſich durch manttgfaches Experimen-
4 Hexen mit Dirigenten, die den Schatten Hans von Bülsws nicht.
; Hannen konntön, ein wenig verflüchtigt hatte, zu verdichtet, Die
Hhilharvmontichen Konzerte gewannen bald wieder ihre alto Be:
Heutang, und fie wuvbon haid wieder eine Inſtitution, deren Mu
ſtergüttigkeit. und Vorbildlichkeit in afiler Welt geprieſen wurden.
War Nich anfangs einer von wur wenigen, ſd kann man ſün
heute, nac< der Überraſchenden, Renaiſſanee feiner Kräfte, die ibn
vor einigen Jähren oitten neuen Feilen Auſſtieg nehmen ließ, gs
lich den Gnzigon nennen, . Die höchſte Weisheit des" Alters ver»
Hinmdet des mi'nmehr vierundſecgtgjährige Meiſter mit eiter ſchier j
Jugendlichen Elaſtizität, Als ex aim Montag das Podium betrat,
erhoben ſich die Orcbaſterinuſiker von ihren Sißen, und begrüßte
„ähn die Hörerſchar mit langanboiterndem" Händeklatihen. Und als
die „Euryanthe“-Ouvertüre erklang, wußten wir alsbald, freudig
Hewogt, daß wir, wenn wir Mkiich don Einzigen nonten, mit
Dieſer Formulierung unfpres Urteils nicht zu ho<h greifen: ein t
Fbogker Orchoſterklang, ein Klang von höchſter Innticher Schönheit, 4 hardt, deren Könnerſchaft größer und größer wird, Ihr erſtes
ein gefühlsftarkes - und geiſtig bedeutſames Muliz!eren! Dann JoKönzert war ein Hugo Wolf-Äbend, der reine Genüſſe vermittelte,
Fpielteo Karl Frlodberg Schumanns A-Moli-Klapwtkonzert, WE Richurd Koenne>o haben wir einen Sänger, einen
Er ſptette es mit ſanberſter Technik und mit jener wchwärmeret | wirkich berüfenen Sünger, der viel Innertichkeit einzufehen hat
im Urgbruf, dis des romantiſch: Stbumann erhö'ſät. Zu dem | und hier und da die große Linie findet: Hier und da indeſſen
aller Komwantik holben Nitſch hatts er eis mitfühlände Gerke |/ wird ſein Vortkag dureh gewiſſe Manieren beeinträchtigt, die er
gefunden, und jo- durhdrangen ſich Klavierton umd Orcheſtexkiang 1 ſim. wivd abgewöhnen mitſſern, == Ein freundliches Talent iſt

M .

merabend“, „Sevbſtwitd" und „Winterſternenna<t" iſt nachträg-
lich. hinetninterpertiert; eins Prozodut, „durch die tötitelich das
Werk äf Tiefe umd Kurzweiligbeit nicht gewinnt. Immerhin hatte

- fällige Aufnahme. verdient. Am Schluſſe des Programmes ſtand
die fiebonts Sinfonie von Beethoven.

Heinzich und Katharina Knote, die jüngſt einen ſo
großen Exfolg in vex Philharmonie davonkrugon, ließen ſich“ noßg
einmal im Marmoriaal am 809 hören. Ste riffen eine zuhlreiche
Hörerichax aufs neue zu Beifollokundgobungen hin, vis wir ſie in
den Berlinor Konzertſälen kur ſelten erleben, Schließlich mußte
das Künſtlerehepaar norh Vrucbſti>e aus dem erſten „Walküren"-
Akt zugeben, und als" der VBeifnil weiter tobte, gelang es dem
„deutſc<en Caruſo" evwdlich mit der genialen Wiedergabe des
Strauß'<en .„Ständhens" die Gemüter zu beruhigen, = In
Gigrid Hoffmann-Onegin haben wir ein welblihes
Gegenſtü> zu Heinrich Knote Yuch ſie-hat den dralen Geſängs-
„ton, der höher einzuſchäßen iſt, als alle Weisheit und „Vernunft des
„raffintorten Vortronsklnſtlers. Es ' ſoll „hiermit natürlich. nicht

ſagt werden, daß die Hoffmann-Onegin uwd Knote nicht auch
„deit Vortrag meiſterten, In der- Sudſtanz; des Tones abox liegt
das größe. Geheimnis der Wirkung unferer Geſanzsphönomene;
pmſtkaltſch fichere, nochdenkitce, ideenreiche Sänger und Gänge»
rinnen gibt es in Hille und Fülle, dos nußt ihnen ihr Können
nichts, weil es aft einen unfreien, unzchten und ſomit an einen

ben Mund-öffnet, und ber unbeſchretblithe Wohllaut ihves Organes
Über uns. hereinbricht, 8 ſind wir ſehon hingeriöommen; ehe wir:uns
Über ihre Wuffaſſung Rechenſthaft abzulegen geneigt ſind, == Zu

- 3
* ? 1 4
+ as A < "6 iG 3: > SEITE er 20 N]

»Nußeffekt zu erzielen. Es wird ſich: mithin -die Technik der 4

ſich ſteigert, kann durch eine Herabſekung der nominalen.

die Frankfurter Meſſe.
8.8 wow | de ürneutin den Hungerſtteif gekreten. Vorwiegend. ſtrebte der

glieder, welche Angeſtellte ſind, vont den Angeſtellten des Betriebes.

Das : Rrogramm mit deni Gpikmarken „Vörfrithling“, „Som-,
doin „Prömetheus* zu komponieren,

dieſe geſchtette, wohlklingende Arbeit die Auffährung und die bei» |

bilettuntiſchen Toy gebunden iſt; Wenn die Hoffmann-Onegin -

den gefeierten Konzortfängerinnen „gehört auch Elena Geor»

OG. 2"
Zahl der vorübergehen» +1 uſtigten 100, fs kann auf Mehrheits
beſchluß ſämtlicher wahlberehtigier Arbeitnehmer ein Betriebsraß

neu errichtet werden.“

Angenommen wurde noch gegen die Stimmen der Sozialdemo-
kraten ein Zuſaßantrag dex Abgg. Dr. Brauns (Zeuitr.) und
Erkelenz (Dem.): „Wenn die wahlberechtigten Arbeiter und

bie wahlberechtigten Angeſtellten vor jeder Neuwahl in geheimen . 3

getrennten Abſtimmungen mit zwei Dritteln Mehrheit daſjür ſtim-
men, find die Vertreter der Arbeiter und die der Angeſtellten in
gemeinſamer Wahl aller Arbeitnehmer zu wählen." Bei
Art. 14, der von der Wahl der Obmänner im Betriebsrat handelt,
(tg die Beratungen abgebrochen. Sie werden am. Freitag
'6rtgeſeßt. . 5

4 Erhöhung der Lebrergebält:r.

Im Staatohaushalisausſchuß der Preußiſchen- Landezverſamme
ſung haben ſämtliche Fraktionen dur< ihre Vorſizenden
folgenden Antrag zur Beratung bei den Verhandlungen über dez
Haushalt. des. Unterrichtsminiſteriums eingebracht:

„Die Staatsregierung zu erſuchen, zur ſchleunigen Abhilfe von
ſchwexen. Mißſtänden in der Beſoldung der Volksſchuliehrkräfte
vine Geſeßesvorlage eingubringen, die 1. eine gleichmäßige
Regelung des Grüundgehalts und der Alterszulozen
in allen Schulverbänden Preußens unter Aufhebung der Orts«
zulagen vorſicht, 2. die Gleichſtellung der Beſoldung- der Volkso
ſchullehrkräfte mit der der Sekretäre der allgemeinen Stäatsver»
waltung bringt, 3. die Lehrerinnen bei Uebernahme
gleicher Pflichten in der Beſoldung 'mit den
Lehrern gleichſtellt. Mit dieſer Vorlage ſind Vorſchläge
zuk geſekßlichen Rogelung der entſtehenden Koſten. zu verknüpfen"
Bieſer Antrag wird alsbald zur Berhandlung kommen.'

- Henke als Eidesyeiter der Chauvinitten.
= Drahimeldung. ;

. WVevſailles, 14, Oktober, (W. T. V.
* „Figaro“ und „Petlt Pariſien“ veröffentlichen dis Rede des
unabhängigen Sozialiſien Henke, der im Reichstag erklärt habs
Deutſchland habe jeßt eine Million Soldaten unter

den Waffen, ohne indes die Widorlegung des Reichswehr»
miniſters Noeks anzufügen, ZU . |

Der mitgiüekte Hungeritreik in Werl,
Drahtmelbung. der „VBoſſiſchen Zeitung“,
. ? 31: Mitnſtoy, 15, Oktober, 5

Mtacdem der felnerzeit aus politiſchen Gründen in der Etrabs
anſtalt in Werl“! veranſtaltete Hungerſtreik, der auch in der Natio»
nalverfammlung lebhaft erörtert wurde, mit einem Fiasko : der
Streikenden endigte, warey ſieben „Schußhäftlinge in der 4a
eil
die Erreichung perſönlicher Wünſche an (Freilaſſung uſw.:).

Streikenden nehmen“ nunmehr Wieder Nahrung zu fich,

En 6 Aerzte haben feſtgeſtellt, daß keine de Häftlinge irgendwelche

gungen ſeiner -Geſundheit- erlttien hat, -<

- Eine Ueberſicht ber die Geſtaltung

* Das Reichsnotopfey,

bes Reichsnotopfers mach den Beſchlüſſen dex erſten. Leſung 1m“

Ausſc<huß der Nationalverſammlung veröffentlichen wir auf der
8, Saite des 1. Beilage, .. 3

Ernſter Zuſtand Haafes, Geheimrat Bier dourteilt das
Befinden des Abg. Häumſe; wie dis „Freiheit“ mitteilt," als
fehr vxnſt, ader nicht hofftungslos, Haafs iſt ſehr "hwach
und phantaſiert, Dir AVerzte ſind. machtlos, hoffen aber, daß. die
Natur des Patienten die Kriſs Überwinden wird,

REN

Martha Gelzenleuter, die durc khre guten Zntentionen
und durch deutliche Ansfprachs für fith einnimmt. Det Ton, der
ein wenig unbeſtändig iſt, wird ſtb weiterhin zu pflegen haben, ==
Mur ein pzeringes Intereſſe vermochte ber Baritoniſt Walter
Sommeartnoyeor zu erwecken, Seine GStimms iſt troken und
ausdruFs108 und von oderflüchlicher Kultur Er trat mier
underom filr Liedor von W, Fordan ein, dies handworkertiche Goo
ſet>lihkoit verraten, aber phyſiognomielos find, Als ein ns
ſomdorichos Untornohmen muß es geiten; nach Schubert und Wolf

Max Fiedlow veranſtaitete fein erſtes

von Schumann. und die zSitfotia domestioa“ von" Strauß,
Zwiſchendurch ſpielte der feinntxvize Es win Fiſcher, unter den
jüngeren Pianiſten einer des hervorragendſten, dus erſte Klavier-
konzert von Brahms. Wie haiten wiederum Gelegenheit, uns der
reifen Kunſt Fiedlets, der ein Muſiker von echtem Schröt und
Korn iſt, zu frouen. Sein Beſtes gibt er wohl als Brahms-Intere
px, md es iſt [Fwer einzufehen, weshalb er ſich in unſerer Zeit,
in der Hörhſtloiſtungen, nicht nut auf dem Goblete der Kunſt,
dureF Speziallſierung erftvedt und erreicht werden, micht. als

ſchließlich dem vor -ihim- geliebten und 'verſtanbenen Meiſter zus .

weidet == Dor Pianiſt Ivofeph Schwarz velteidigte den

Nuk, den ox. als ernſtgeſtimmter Künſtler bofiht, und Willy

Burmeſter verſammelte zum dritten Male in kurzer Zeit die

Voröhrer feines meiſterlichen Violinſpleles um ſich, == Zn Käthe 7

Heinemänn, die mit dem Philharmoniſchen Or-
Hoſter untee- Ricßaxd Hagel konzertierte, lernte ich eine
begebte Pianiſtin kennen. Ihre flüſſige Technik ſteht m Diens
eines friſchen, acht fruuenhaften Temperamentes, ?
. 8 16 7
; ' [7

Eine „Nveare Muſik-Vereinigung zu Berkin" mit
einem neuen. Dikigenten, Herren Pautd Klebs, einem neuen
Chor und ſogar einem neuen Orcheſter, Ueß fich zum erſten Mala
vernehmen. Herr Kleds,. offenbar ein guter Muſiker, weiß, was
ex will, Es wurde tüchtig, wennſchon ohne beſondere Feinheiten,
muſiziert, 8.  VBachſhen Kantaten halfen Hilde Ellgex,
Georg A. Walter, Eduard Erhard als Soliſten waer

* mit. Den Chor zu beurteilen voichte das, was ich hören konnte,

allerdings nicht aus. S

Von Fran Cäcilie Deefz-Bak hörte ich eine Reihe der
feltfamen „Dieder und Tänze des Todes" von Mouſſorgſ?y,
Den ungewöhnlichen Aufgaben, die der genſale Ruſſe hier dem Vor»
trag ſtellt, iſt fü in hohem Maße gewachſen. Ste hat neben eins
großen Stimme das Gefühl für die grandioſe Phantaſtik dieſel

"»

"Antrag ſämtlicher Fraktionen. ."

N
' Konzört mit dem.
„Philharmoniſchen Orcheſter, Er brachte bie „Genoveva"-Ouvertüre

.

E4

ie

* nehme. Alle derartigen Fälle illoyaler Schiebungen

. Die deutiche Huswanderung nach Paraguay

- Gebiete von deutſchen Geſellſchaften aufgtbauft worden,
„Mm Paraguay erwartet,

' ausländiſche Preſſe Jogangen mit der Abſicht, die öffentliche Mei-
. Südamerika aufmerkſam zu machen. In der Tat haben zuver-

Maßnahmen gegen Steuerdinterziehüng
Die Aus) <<hußberatung der Reichsabgabenordnüng.

Im Ausſ<huß der National Scfafumlung für die Reichsabgaben-
ordnung trat - unter anderem der Vertreter der Groß-Einkaufs-
geſellſhaft Grein für die Streichung des 8 189 mit der allge«
meinen Auskunftspflicht der Banken ein, Stadtrat
Zurſ< betonte, daß die Finanzämter die Fülle der Kunden-
verzeichniſſe nicht würden bewältigen können. Er ſchlug vor, die
Austkunftspflicht nur für die höheren Konten einzuführen. Von
einem Mitglied“ der Deutſchen Volkspartei wurde gefragt, ob die
Auskunfropflicht auch auf die Niederlaſſungen ausländiſcher Ban-
Xen ausy«-dehnt werden könnte. Unterſtaatsfekretär Mös le
hielt daran feſt, daß eine bloße Auskunftspflicht auf Anfrage die
Gteuerbehörde nicht weiter bringen werde, und daß eine Frei-
Taſſung der kleineren Konten zu Steuerhinterziehungen durc< Ver-
teilung der Konten führen würde, Oberlandesgerichtsrat Be >er
bemer?te, daß die Zweigniederlaſſungen ausländi-
ſcher Banken dem 8 189 genau ſo unterworfen wären wie die
inländiſ.yen Banken. Generalkonſul von Mendelsſohn-
Bartholdy wies darauf hin, daß von der Auskunftspfliſt ein
Abſtrom in ausländiſc<e Banken zu befürchten ſei.
Er empfahl nur halbjährliche Einreichung der Kundenliſten und
Sicherhelten gegen Indiskretionen. „Ein demokratiſches Mitglied
des Ausſchuſſes hob die erzieheriſche Wirkung der Auskunftspflicht

jervor,
h Der Ausſchuß beſchäftigte fich dann-mit dem 8 4 „der nach der
Regierungsvorlage beſtimmt, daß bei. Auslegung der Steuergeſetze
ähr Zweck ihre wirtſchaftliche Bedeutung und „der durcß die Ent«
wilung „der Dimge begründete Wandel der Dinge und An«-
ſchauungen zu berücſichtigen iſt*. Den Antrag eines deutſch
nationalen Mitgliedes folgend, wird anſtatt „Wandel der Dinge
und Anſchauungen“ geſagt „und die Entwieklung der Verhältniſſe
zu berückſichtigen“. 8 5 beſtimmt, daß die Steuerpflicht nicht durch
Mißbrauch von Formenund Geſtaltungsmöglich-
feitendes bürgerlichen Rechts umgangen oder geändert
werden kanm Bon demokratiſcher Seite wuvde beantragt, den 8 5
zu ſtreichen" oder eventuell ſo zu faſſen: „Die Steuerpflicht kann
nicht dadurch gemindert werden, daß das Geſeß in einer gegen
die guten Sitten verſtoßenden Weiſe umgangen
wird.“ Ein deutſchnationales Mitglied ſtimmte der Regierungs--
vorlage zu. Unterſtaatsſekretär Mösls führte Fälle aus der
Prazis an, um zu beweiſen, daß der 8 5 mit ſeinen einzelnen
Beſtimmungenſſtotwendig wäre. Ss habe 3. B. eine Schlafwagen
und Speiſewagengeſellſchaft zur Erſparung des Gründungsſtempels
die Aktien einer längſt nicht mehr beſtehenden, aber im Handels»
regiſter noch nicht gelöſchten Kaligeſellſchaft erworben und dann
beſchloſſen, daß die tatſächlich nicht mehr beſtehende Kaligeſell«
ſchaft linftig den Schlafwagen» und Spetſewagenbetrieb- Über«

ſollten in Zukunft vom Reichsfinanzhof nachgepritfft werden. Die
Beratung über dieſe Angelogenheit kam noch nicht zum Abſchluß,
ſie wird am Donnerstag fortgeſeßt. 7

»Bofſil<en Zeitung“,
4 am 008 0 28.5 387 M8 Bafal; "W5/ Oktobi
„Agetiota Amerteina* meldet, in Päragnay ſelen große
„Sie
ſollen zur Anſiedlung der deutſchen Auswayderer Dienen, die pan

. Drabtmeldung der

Die

wf . „au
- Mehnliche Meldungen And in lezter Ze wiederholt durch die
nung auf dis Gefahr einer Erhöhung des deutſchen Einfluſſes in

täſſige deutſche Siedlungsgeſellſchaſten durch Kenner des Landes
fn Paraguay und den angrenzenden Gebieten Nord-Arzentiniens
große Gebiete erworben, die für eine Beſiedlung durch deutſche

«4. denten in Breslau,. und. Landrat

Auswanderer in vergeſellſchafteter Form geeign& find. Die ge-
nannten Länder untevſtühen dieſe Beſtrebungen, da fie von 4hr
eine raſche Urbarfnachung und Bewirtſchaftung weitth Völlig un-

4 erſchtoſſener Gebiete erhoffe.

"s

Politiſche Tagesnachrichlen,

Bayeriſche Miniſter in Berlin, . Der bayeriſche Zuſtiz-

miniſter Dr. Müller begibt ſich heute mit ſeinem Referenten
zweds einer Konferenz niit deim Reichsjuſtizminiſter Schiffer nach
Berlin. Zu gleicher Zeit reijen der bayeriſche Ha"delsminiſter
Hamm, der bayeriſche Miniſter Ey dr es ſowie der bayeriſche
Landwirtiſchaftsminiſter " Frhr. v. Freyberg nach Berlin, um
mit dem Juſtizminiſter über Maßnahmen zur Bekämpfung des
Wucher» und Schiebertums Rücffprache zu nehmen, z

Deutſche Volkspartei und Monarchie, In einem pro»
grammatiſchen Artikel zum Vertretertag der Deutſchen Volks:
partei ſagt die „Kölniſche Seen “%: „Wenn wir leben
wollen, müſſen wir ohne die LY DRAG 78 Teben fönnen geifh
leven können wir nur unter eina bas ganze Bolk umfaſſenden
Arbeitsfrieden, alle Beſtrebungen. aber, unter den heytigen Zu»
ſtänden zur Monarchie zurückzukehren, bedeuten nicht den Frieden,
ſondern neuen Krieg innen und außen, ein Chaos ohne Ende.
Wer, verleitet durc< Augenbliäserfolge, dieſe Gefahr . heraufbe«
ſchwört, belaſtet ſich mit einer ungeheuren Verantwortung vor dem
deutſchen Volke und wird die Schuld W trazen haben, wenn die
Folgen offenbär werden." t

Zuſammenſchluß der rechtsftehenden Studenten, In
Jena iſt eine „nationalpolitiſch-akademiſche bin ed gegrün-
det worden, die alle Studenien zuſammenfaſſen will, deren poli-
tiſche Ueberzeugunz ſie rechts von dex Deutſ<hen Demo»
tratiſ<en Partei ſtellt, x .

. /Eine Zweigſtelle des Reichspoftminiſteriums in
Münden. Die bayeriſchen Verkehrsblätter, das Organ des baye-
riſchen Berkehrsboamten-Vereins, fordern, nachdem die „Verreich-
lichung“ nun einmal als unabänderlich Hingenommen werden
muß; dle beſchleunigte Ueberführung der bayeriſchen Po
Reichsdionſt und dis ſofortige Errichtung ein:r Zweigſkelle des
Reichspoſtmjniſteriums in Münden mit einem Unterſtnatsſekre«
tär und dem nötigen Beamtenſtand an der Spize,

Heimkehr Zivilgefangener aus Frankreich. Etwa 700
bis 760 vontſche Zivilinternierte, davon ein Viertel Frauen und
Kinder, kehren Entde Oktober aus Lyon, Breſt und Nantes
/zurü&. Die Iransporte, zu denen Deutſchland
ſtellt, enden in Frankfurt am Main.

Die Zukunft der deutſtzen Schulſchiffe. Von den drei
Schulſchöffen;. deven Beſizer der Deutſche Gene Dc iſt
(Vorſißender der frühere Großherzog Friedrich Auguſt von Olden
burg), iſt „Prinzeß Eitel Friedrich“ im oldenburgiſchen Weſerhafet
Elsfleth abgetatelt worden. Es ſoll demnächſt nach Bremen go-
ſchleppt und umgebaut verden. Das SG>iff „Großherzogin
Eliſabeth" hat man für 2. Millionen Mark verkanft.. Es bleibt alſo
nur no< das Schiff „Großherzog Friedrich Auguſt“ übrig, welches
aber im nächſten Frühjahr außer Dienſt geſtellt werden foll.

Perſonalnachrichten. In Berlin iſt ' der Senatspräfident
& DY. Wirkl. Geh. Ober-Juſtizrat Wilhelm Neubauer im

Fn wee nfne find “ j
e . P. N. erfa! Guwerkſchaftsfekretär und Mit-
glied der HEN 8 BiSS Alps . Boigt dum Polizeiprüſt-
] d [teihert::v, Ko tff.aus Male
medy zifm Polizeipräſidenten im Ag < en ernannt! worden. «
"Bie Preußiſche Giaatsregierung hat das. Mitglied der National»
-verfammlung,--Bezirksleiter des Deutſch:
Zojef Lu bbring in Königoderg 4 Pr., zum Polizeipräfidenten
in Königsberg 1. Pr, ernannt. IEE IUR

„ au des Deutſchen Landwirtſchaftsrats. Der Deutſche
. f

Landwirtſhaftsrat, die Spike der geſezlichen Vertretungen der
Landwirt 97 aller Bundesſtaaten, Bird zum erſten Mate nach
dem Kriege am 5, und 6. November d. 3. zu ſeiner Plenarver«
ſammlung in Berlin zuſammentreten. Außer der Wahl eines Präs
ſidenten an Stelle der verſtorbenen Grafen von Shwerin-Löwig
ſtehen u. a, folgende Gegerſſtände auf der Tageoordnung: Organi»
ſation des landwirtſchaftlichen Berufsſtandes, Gefährdung der
landwirtſHaftlichen Erzeugung durch, die Einführung von Be-
triebsräten, Landarbeitsordnung und Tariſvertra für

arbeiter, Stellungnahme gegen die Eozialiſierung

S rx Landwitt-
ſchaft, Gledlungsplan der eichsregierung. ] vn ;

Üiheimlichen Tondichtungen, weiß aber ebenfo gut die unendliche

„Sartheit. nachzuempfinden, mit der Mouſſorgſky ſeine grauftgen:

<redgebilde bisweilen ſo rührend mildert, Dieſer Totentanz
zn Tönen wird wohl vor dem Scidfal des „Boliebtſeins" ſicher.
bewahrt bleiben. Die Kenner der Kunſt werden gleichwohl. wiſſen,

. was dieſer erſtaunliche Vorläufer expreſſioniſtiſcher Kunſt zu be-
* deuten hat, der vor mehr als? vierzig Jahren ins Daſein trat,

unverſtanden und bis zum heutigen Tage pa>end. neu in der
Wirkung, Paul Schramms. Klövierbegleitung fand mit
"Achorem Inſtinkt die rechten Farben, .

Maria Harf aus Köln verfügt Uber tüchlige pianiſtiſche
«Fähigkeiten, Rach größerer Fülle der Klangfarben ſollte ſie ſtreben,
ſic auch nun ein klingenderes Forte ſorgen.“ Eine Reihe
„Klavierſtücke des hier unbekannten Lothar Windſperger
brachte ſie ſo gut zur. Geltung wie die Kompoſitionen. ſelbſt“ ge-
ſtatten... Sie ſtroßen allerdings nicht vor Einfällen von beſonderem
Wert; kommen über ein Nachhniden von Liſztſchen, Chopinſchen,
Etraußſchen Vorbildern kaum hinaus. Zmmerhin ſind einige vön'
ihnen gefällig. und mit Sinn für klavieſtiſche Wirkung geſeßt, =
Walter Schulz, Soloflötſt des Sto>holmer Symphonie-
or<heſters, behandelt ſein Inſtrument als ein geſchma>voller Virtu-
„oſe. Gern hörte man das ſo ſelten dargebotene Mozartſche Flöten- |

- konzert Gab es dem Spieler Gelegettheit, ſeinen gepflegten Ton |

in der Kantilene und die Sauberkeit ſeine? hurtigen Paſſagen zu
zeigen, ſo waren die Veorbrämungen der Anderſenſchen Kadenzen
mit ihren Tonkaskaden ein Prüfſtein für ſeine Virtuoſität, Die
mritwirkenbe Sopraniſtin -Elfriede Lindner hat Vorzüge de-
ſonderer Art kaum göltend zu machen. Auch von Annie von
Ledeburs Kunſtfertigkeit iſk nicht gar viel Aufhebens zu
machen, Hans T Sex iulen iſt ein juuger Celliſt, dem man ge- .
FchiFte Behandiung ſeines Inſtruments nachſagen darf, Dem
Durchſchnitt kaum entwachſen iſt Emmi Saalmann. Zhre

.. nicht, üble Stimme müßte zunächſt von unangenehmen gaumigen |

Veiklängen befreit werden. Dem Geigenſpiel von Armella
Bauer fehlen vorerſt noc<4 die feineren. Reize der Tongebung.
Gleichwohl hat ſie unverkennbare geigeriſche Fähigkeiten und darf
zu - weiterem Streben ermattigt werden, == In dem Liederabend

“von Doris Mühlbach gingen die künſtleriſchen Gindrüde im |

"weſentlichen vom Klapier aus, das Dr. Lucian Kamienſki
mit einer durchaus nicht gewöhnlichen Feinheit behandelt, Die
Sängerin kann man beſtenfalls als eine nicht unbegabte An-
fängerift bezeichnen, D S 00: Is

. M Kenakttenertniien iv 7

- „Die Frau o 8
Sir 457 wird EINEN 9
Fie veichontuiichs

c die neue Oper von Richard
Oktober auf der Dresdener Landesbühne

= Sanin

"Gerda", eine neue müſitdramatiſche Ehöbfung ' des Deutſch-
Engländers Frederik Deliu . DOE Sonnabend we
Woche im Frankfurter Opernhaus zur Uraufführung, . :

Gajtſpiate in der Skaatsoper. Znlius Lieban, der in den
„Paleſtrina“. Aufführungen den Patriarchen Abdiſu gaſtweiſs vertreten
11. iſt von der Staatsoper eingeladen worden, auch in der. „Rheingold“
Aufführung xm . Freitag» den. Mime. und in fſimanus Vreällungen
(Montag) die Verwaändlungsrolle Cochenile-Pitichſnaceio-Franz zu über»
nehmen. Heute gaſtiert Herr Ziegler als Graf in „Figaros Hochzeit“
cuf Anſtellung, am Freitäg, wie - man uns mittdilt, der nach fünfjähriger

Abweſenheit aus Spanien zurückgekehrte Baſſiſt Wolfgang v. Schwind,

als Faſner. Nu: Voche wi
SEEN ERMEUNET fingen.

- Wanda Landowſka gibt kommenden Eonntag mitta, 4 ihr
einziges dieswintorliches Berliner Konzert im % he . . ge v.
„[ö wplag; ſie wird Bolten und Walzer (Cembalv und Flügel) ſpielen.

- „Aus den Theatern« Im Leſſing-Theater wird als nächſte
Neveſfübrung Strindbergs „Fräulein Zuljie“ u Wa
mit Arthur Schniflers „Grünem Käkad u“ vorbereitet.
„dieſem Abend wird Tilla Durieusg ihre Cätiokeit an den B1
„nowsky«Bühnen beginnen, Im November geht Sigurd
TN „Robert Frank“ in Szene; daran" werden
„führungen vdn EI; Manns „Brabac“ pP?
AU leRNR beaten Bl „Ca pILANT: Di eat
nſtlex» eater wird „Cyprienne“ mit dine“
ſtantin und Kurt Göß in den-Hauptrollen vorbereitet. .

In „der am Freitag in den Kammerſpielen ftattfindenden Ur-
aufführung des Dramas „Iwanow“ von Anton Tſche<ow ſind die
auptrollen folgenbermaßen beſeht: Iwanow, ſtändiges Mitglied der
graxkommiſſion. = Alexander Moiſſiz Anra, ſeine Gattin == Maria
en Graf Schabelsky, ieln Oheim == Max Gülstorff; Lebedew, Vap-
Zender der Landſchaft == Werner Krauß; Einaida, jeine Gattin =
Margarethe Kupfer; Sſaſcha, beider Tochter“ = Thea Kaſten; Lwow, ein
junger Londſchaft5arzt == Kurt Lucas; Pabakina, eine junge Witwe =-
Lotte Stein; Koſſych, Akziſebeamter == Hugg, Döblin; Borkin' =- Fried«
rich Kühne; Awdotja Naſarowna, eine alte me, die gelev:ntlich Chen
Raon. G Go 1 hes Borſelung. - Beſonal bre 08h Guta von
o ur Darſtellung. eTorationen ntwürfe
Ernſt Stern. Regie: Feliz Hollaender. : - 15

Vorttagsabende. Oscar Lüdwig Btandt und Marga,
rete ME IHL JAEoPN ſprechen an ihrem ' Deutſchen Volkston«
und Baklktaden-Abend, am 22, Oktober, im Meiſterſaal u. a. Dich»
- bungen von Mörike, Lenau, Eichendorff, Rilke, Keller, Höfmanns-
thal, Arno Solz.

Agnos del Sarto und. Renderly Lehins wiederholen ipre

Herr v. Schwind den Hagen in der

pe

von Georg

iteren Abende am kommenden Sonnabend und Sonntag im S<il..|

erfaal.

Joſeph Plaut ſoll ſein erfolgreiches Gaſtſpiel am Deut
Opern 2 8 als Menelaus in der „Schönen Helena“ von AA AE] ve
24. Oktober wiederholen. Daher Fällt cm dieſem Tage der im Shil-
Terſaal angeſegte heitere» Abend aus,

vLudwi 9 Hardt fpriht an feinem erſten Abend, 17, Oktober, Heins, |
vin

Poe, Baudelvire, Wedekind, Georg Heym; om 2. Abend, 19, Oktober, Er»
gößliche Geſchichten; Kleiſt, Wilh. Schäfer, Fontane, Stopxm, Walfer, Mor-
Gaus Daida Chente ka

1 weſtern (itark vermehrt) lauch is den

in den j« Boſagerunasauſtandes bewillicen wir nicht einen P

die Eiſenbahnzüge |"

Den Bauarbeiterverbandes"|

Forſt-,

An,

bfens.
Ih bie Urattf.:

hließen. == Im de
"-

>

Der IMiniſterpränident über den /
Belagerungszuftand,

In der Preußiſchen Landesverſammlung ſehte man
am Mittwoch die Beratung von Nacht ragsetats, u. a. eines
ſolchen für das neue Miniſterium für Volkswohlfahrt, fort.

Der konſervative Abgeordnete G raef- Anklam erklärte unter
Tkauter Heiterkeit, feine Partei ſehe die Notwendigkeit parlamen»
tariſcher Unterſtaatsſekretäre Überhaupt nicht ein, das ſei nur

“der „gottgewollte Ausdrük des bei. einer parlamentariſchen Re»
gierung unb-dingt nötigen. Mißtrauens“. Die Miniſter,en dürften
nicht zu Verſorgungsamſtalten für Parteifreunde werden. Die von
*der Volksvertrebung geſtrichenen Beigeordneten der Landratsämter
dürften nicht durc< ein Hintertün<hen wieder hereinkommen dadurch,
daß. man die Kreiſe zwingt, ſie zu bezahlen. E

Der Sozialdemokrat Richter» Neumünſter erklärte demgegen-
Über, daß die Unterſtaats'ekvetäre nicht ein Ausdru> des parla»
mentariſchen Mßtrauens ſeien, ſondern der Erleichterung die Are
Heit und der engeren Fühlungnahme mit den Parteien dienen
follten. Früher ſei dei den höheren Poſten in den Miniſterien ge»
Jpart worden, um Mindorbemittelten den Eintritt zu verſperten,
und die konſerpative Partei, die ein Monopol auf alls Regieruitaso
poſten gehabt habe, ſei jeht nCht berechtigt, über Parteiwirtſchaft
zu ſchelten, Der Demokrat Dr. Shloßmann wies darauf hin,
daß das mangelnde Funktionieren der jetzigen Regierung häupte
ſächlich dadurch verſhmldet werde, daß das frühere Syſtem Andor3«
denkende nicht in die Verwaltung hineimgelaſſen have. Die Note
wendigkeit der parlamentarlicken Unterſtaats'ektetäre beionte
ſchließlich auch der. Unabhängige Dr. Roſenfeld, während
Dr. Leidig von der Deutic<zon Volkspartei . m<inte, wenn die
Linke Aufpaſſer und Spione haben wolle, müſſe ſte „geeignetere
Leute ausfuchen als die jetzigen Beiräte.

Die unmittelbar an“<hließende dritte Beratung der Vorlane ge»
ſtaltete fich zu einem Kampf zwiſchen den Sozialdemokraten beider
Richtungen. Dr. Roſenfeld erklärte: Einer Rogierung des

enmia. ' Mie
niſterpräfbdert Hirfich hat mich wegen meiner Beziehungen. zu
Spielklubs perſönlich ängeorifken, I> habe Spielkarten viel. weni»
ger - enoerlihrt als
"Seiterkeit.) ** ie R WISE 7
- Ihm erwiderte Mniſterpräßdent Hirf<: Alle Sünden, die
Dr. Roſenfeld der Regierung vorwirft, find von hm und ſeinen
Freunden zohnfach und hundertfach ſtärker begangen und- werden
von ihm töglich begangen, (Widerſpruch bei den Unabhängixen.)
Wo fie zur Macht gelangt waren, ſind ſi€ ſofort mit allen

1 -Mittelm brutaler“Gewalt voraenömaen. * (Lothafte" Zu-

ſtimmung.) Das Verbot der „Freiheit“ bedaure 4<ß 1rbhaſt;-Denn
feder Tag, den dinſes Blatt länger erſcheint, hilft dazu, daß.-ſich
ianmer' größere Maſſen von Arbeitern por ſhm 'ekein. (Lebhafie
Zuſtimmung, aroße Unriche bei den. Unabhängigen.) Die Aus»
führungen der „Freiheit“ nach bem Attenta? auf Hanſe waren das
vbelhafteſte und erbärmlichſte, was fich irgendein Blatt jemals ge»
leiſtet Hat, (Gtiirmiſche Zuſtimmung.) Gewiß war die frühere
Negierung rlſichtsvoller gegen die Dppoſition, Die frühere Oppo«
ſition kämpfte aber auch iticht mit Maſchinengewehren. Wenn Ste
ſich auf den Boden der Verfaſſung ſtellen und die Ge-
Jetze achten, dann trete ich gern für Auſhebung +des Belagerungs-"
zuſtandes ein, Hätten wir dieſen nicht verhängt, jo wären wir.
def Ihrer "Schuls- nicht" „ſtände, hier ruhig und fachlich die Ges
Ichäfte zu führen, zu deren Erlodigung wir verpflichtet find. (Lb«
Herftew Weifal nE EN 030 BR89m Inn 1 WTE 0U M6 3 14 2 N

Die Aufforberung des Miniſterpräſiderken beantwortete gleich
nachher Dr. Roſenfeld damit, daß er es. ausdrüklich ab»
lehnte, ein filr allemal einen Verzicht auſ die Anwendung von
Gewalt zu erklären, Abgeordneter Heilmann (Soz.), der in
„den Kampf eingriff, betonte: “Sobald die Unabhängigen auf Unter-
drücung verzichten würden, da, wo ſie in der Wiehrheit, und auf
die Anwendung von Gewält da, wo ſie in der Minderheit ſeten,
dann, aber auch nur dann, ſeine eine Einigung des Sozlialismus.
u erreichen? : 4-4 ;

„Anlaß; u, a. wurde Dr. Roſenfeld, als er „den Abgeorbneten
Heilmann einen Lügner kannte, zur Ordnung gerufen, : +.
- = Finanzminiſter Dr. Sübekum ſtellte zu der wiederholt bes

| rührten Berichterſtättung der „Poſt“ und der „Täglichen Rund«

ſchau“ feſt, baß bor Herausgeber der „Reichshauptſtädtiihen Korre»
ſvondenz“ Günther Horn, die Erklävung habe zu Protokoll geben
müſſen, daß ſeine Notiz in keinem Worte richtig geweſen iſt und
daß er bas Anſinnen an den Finanzminiſter auf Widerruf feiner

Erklärungen in der Landeovorfammlung mit dem Ausdruk 5es
Bedauerns zurücknimmt, Günther Horn hat das Verſprechen eb»
gegeben, .die zu Protokol). gegebene Erklärung in der „Poſt“ und
in dex „Täglichen Rundſchau“ zu veröffentlichen. Dieſs Blätter
haben. aber die Aufnahms- mit nichtigen Ausfllchten abgelehnt,
Damit iſt die Angelegenheit für den Finanzminiſter erledigt.

' Zum Schluß begann das Haus noch. die Veratung eines dems«»
kratiſchen Antrages, der Maßnahmen gegen den Lebenamittel-
und Getreideſ<muggel über die Grenze forderte, Der Abgeordnete
Kuhle (Dem,) wies auf die unbeſchreiblichen Zuſtände hin, die
namentlich im Weſten. herrſchten Der Staatskommiſſar
Ernährungsweſen Dr. Peters gabsdie Erklärung ab, daß ſich
Infolge eines Abkommens. mit ben Engländern Verhältniſſe im
Weſten jeht etwas gebeſſert hätten, während der Schitt der Oſt-
grenze Überhaupt gut gearbeitet - habe, Vermutlich merbe man
I| ohne AES ZSO ir vel Soler und

ever n ausfommen. ne Aufhebun; wiärfe
ſhaft. fei aber Ichon deohalb a Wt EI

„

Die Weiterberatung des Antrages wurde vertagt,

„Am Donnerztag ſoll der Landwirtſ<aftsetat ber
werden,

+ Eileiter .
Zum Mniſtertaldirektor hn Kultusmin de Grbel-
mer Oberregierungsrat Nentwig Stari bee ze ?

*

„Prinz Auguſt Wilhelm, der vlerte Sohn des ehemaligen

deutſchen Kaiſers, wird am 23, Oktcber, ? i

Kaiſerin, ſeine Eltern in Amerongen. [H SMEENER -
i« 2

- Der franzöſiſche Senat wird den Stautsgerictaho 4
ENE des Falles Caillaiuz auf den 23. Oltober Ew
rufe!

Der Oberkommiſfar der Nheinlande, Tirard, wurd ..
ſizenden der interalliierten Kommiſſion für die MEME EME

*

Die Wahl des franzöſiſchen Leutnants Tar di. eu zum Landrat
Im Kreiſe Saarlouis, die vom Kreistan auf Docanlefting
untergeordneter, franzöſiſcher Militärorgans vorgenommen wirds,
iſt vom Goneral Andlauex, dem oberſten Verwalter des Gaue
gnbiotes, aufs Siidichh aß din Bulb

der Migkiſterpräſident Hirich. - (Andauernde "

"Perſönliche Bemerkungen gaben. zu ſtürmiſchen Zwiſchenfällen |

| 116 ausgeſchlofſen, weil wir uns ir“ rt .
1 noch im Bladadekrieg befänden, ui .

„

fü bus
Vertagung der Nationalverſammilung
nicht vor dem 30. Oktober,
Die Reform des Poſtweſens,
Nach der Annahme des deutſch-polniſchen Vertrages in der

geſtrigen Sißung der Deutſchen Nationalverſamm-
lung und der Erledigung des- Haushaltsplans des Reichspräji-

. ' denten in zweiter Leſung, worüber ſchon im geſtrigen Abendblatt

berichtet wurde, erfolgte die Fortſezyung der. Ausſprache über den
Haushaltsplan der Poſt- und TIelegraphenver-
waltung. 15 . :

Abg. Beuermann (D. Vp.):

ur Aufrechterhaltung des Ver-
kehrs hätte die Poſtverwaltung 4

utobuſſe aus den Heeres-

- beſtänden beſchaffen müſſen. Die Mißſtände im Telegramm- und

Telephonverke hr werden verſchwinden, wenn das Publikum mehr
Eelbſtzucht übt. In Berlin find im September au einem
Tage 161 060 Telegramme «aufgegeben worden. Dabei iſt

» ſicher viel Ueberflüſſiges geweſen. Mit den Poſtdiebſtählen muß

ein Ende gemant werden. Leute, die unehrlich geweſen ſind,
dürfen nicht wieder in den Dienſt eingeſtellt werden, Die Poſts
verwaltung hat bisher 80 Millionen Mark ats Eink-
ſchävigung für geſtohlenes Gut bezohlt. Die Entfernung
der Bezeichnung „FTaiſerlich“ bei Aufſchriften an Poſtgebäuden
und. der taiſerlichen Embleme bedeutet nianchmal einen Vandalis-
mus, der nicht gebilligt werden kann. .

Abg. Zunbeil (U. Soz.): Die Poſtbeamten verlangen eine beſſere
ſoziale Bewertung. Durch die Militäranwärter wird jeßt freilich
der Aufſtieg der Unterbeamten erheblich eingeſchränkt. Wir hoffen,
daß unter dem jeßigen Poſtminiſter gründliche Reformen dur<h-
geführt werden.
Vorbeſſerung der pünktlicen Beſtellung dringend zu erwarten.
Der Korreſpondenzverlehr der Einwohnerwehren darf
nicht poſtfrei ſein, wie es jeht der Fall iſt.

Abg. Steinkopf (Soz.): Die Beamten hoben das Vertrauen
zum Miniſter, daß er die jeßt geltende Perſonalreform durc) eine
folc<he erſeßen wird. die den berechtigten Anſprüchen der Beamten
nachkommt. Ueber ſchlec<ts Behandlung durch die Vorgeſetzten
werden zahlreiche Klagen laut. Der Auſſtieg in eine höhere Klaſſe
darf nur von dem Nachweis der Kenntniſſe und Fähigteiten ad»
hängen, 'der aber nicht unbedingt durch eine Prüfung feſtgeſtellt
au werden braucht. Bezitgli< der weiblichen Beamten erkennen
wir die volle Gleichberehtigung an. Die Klagen über ungerecht

“ fertigte Entlaſſungen wollen nichtwerſtummen. Wix begrüßen es,

daß der Miniſter dex Frage der Beamtenräte nähertreten will.
Abg. Koch-Münſter (Zentr.): Die wichtigſte Aufgabe iſt die

Schaffung eines geſunden, zufriedenen Beamtentums. Jedes Spiel

und Operieren mit dem Streikgedanken in der Beamten-

ſchaft iſt ſtreng zu verwerfen. Hände weg vom Streik! Die
- Beamtenſchaft muß reſtlos zurü> zu der alten Pflichterfiilſung,

' "Näheres mitzuteilen." Ih

Treue und Dienſtfreudigkeit,
Beamtenreform dienen.

Reichspoliminilter Giesberts: -

Gs iſt mir nicht möglich, alle Einzelfragen heute zu behandeln.
Alle hier vorgebrachten Anträge werden aber geprüft und dann
die entſprechenden Refornmten vorbereitet werden. Das gilt be
ſonders von der Perſonalreform. Solange dieſe Frage
fich noh in dem fetzigen Stadium befindet, iſt es wicht angängig,
habe dem Beamtenbeiral Urlaub ge-
eben, um dieſe Frage zu bearbeiten, Wenn wir in der Poſt einig

Dazu ſoll die in Ausſicht geſtellte

„nd, wird die Ungelogenheit gemeinſam im Reichsamt des Innern

B

Mit der Verteuerung des Poſttarifs iſt eine

; Deraten werden müßien. Nod unſeren "Abſichten ſoll -bei der Per-.

* Jonalreſjorm der Grundgedanke dur<geführt werden, daß.

der Aufs

ſtieg erleichtert wird. Für die Einrichtung von. Ausbil-

- Hungskurſen wird geſorgt werden. Die Frage der Hilfskräfte

ſt ſehr. ſchwierig. Wir ſind beſtrebt, das. alte, pflichttreue, im

- Dienſt groß gewordene Perſonal wieder herzuſtellen... Dabei wird

es aber nicht ohne Härten abgehen- 'In bezug auf die Woh-
nungsfrage bin ich bereit, alle praktiſchen Maßnahmen zu
unterſtüßen, ' die der Wohnungsnuot zu ſtetern verſuchen. Die
Seterungszutlage für die Beamten behalte ich auch im

- Auge. - Ob weibliche Beamte im Dienſt belaſſen werden ſollen,

wenn ſie heiraten, darüber muß: von der . Reichsregierung ent-
ſchieden werden. Die Sache iſt nicht ganz unbedenklich und muß

* pon beiden Seiten genau geprüft werden. Bei der Portofrei-

Heit ſind gewiſſe»sMißb dän e vorgekommen.
am beſten dadurch begeguet, daß vie ganze Gebührenfreiheit
beſeitigt wird. Hierzu ſind bereits Sehritte eingeleitet. Es iſt
angeregt worden, Reichspoſtbeamte in andere Behörden zu
Übernehmen. Man muß ober bedenken, daß auh zahlreiche aus
dem Heeresdienit entlaſſene Perſonen unterzubringen ſind. Außer»

"dem würden vie Boſtbeamten nicht in eine andere Behörde gehen,

wenn ſie ſich dort nicht verbeſſern können. Die Einrichtung der
Beoamtenausſ<üſſe, wie ſis jeßt beſteht, g fällt mir
nur niht. Es iſi aber bedenklich, jekt eine Aenderung vor-
ginehinen. Wir müſſen erſt das Betriebsrätegeſeß abwarten.
Iba. Rommers (Dom.): Den Arbeitern utid Angeſtellten wird
vin Mitdeſtimmungsrecht in weiterem Umfange nicht mehr wor»
enthalten werden können. Es iſt ein gewiſſes Vertrauens-
Derhältnis hergeſiclt worden, ein Zuſammenwirken mit der
Beam, nſchaft, das auf die Arbeitsfreudigkeitgünſtig
Znwir?t. Arbeiterovganiiationen, wie z.B. die Zeitung der
ransportarbelteropganiſation, dürfen aber nicht im die Frage der
Boamtenopnaniſat'onen Hineinreden, Durc<h Betrichsveform muß
mne verſuchen, Erſparniſſe zu erzielen. Die neuen Dienſtvorſc<rif
don nd vielfach nicht geeignet, den Betrieb zu erleichtern, ſondern
au erſchweren. Vor allem muß eine erhebliche Vervinge»
Lung des Schroibwer?s durchgeführt.werden. Im übrigen
ift troß des modernen Geiſtes, den der Miniſter hineingebracht

"hat, doH auch diäs Geſeß der Tränheit im Reichspoſtbetriebe leben»

wig. Für den 1, April At eins Beſoldatngsreform angekündigt
worden. Wenn man da die alte Klaſſepeinteilung behält umd
micht zu einer Bereinfahung kommt, dawn bleibt dis Unüberſicht-
Aichteit beſtehen. Ferner muß dafür gefovot werden, daß künftig
ode Dienſtzeif angerechnet wird für Hie Anſtellung. die Beſoldung

Dieſen wird '

vend die Penſionterntng. Wir find für Gleichberochtiauna der männ-

ſichen und weiblichen Beamten, (Beifall bei den Demokraten.)
Abg. Mumm (Dnat. Vp.): Die Löſung der Wohnungs-
Frage iſt beſonders auch in der Poſtverwaltung wichtig. Eine
Utmenge läſtiger Ausländer aus Rußland und Galizzen
mimmt den Deutichen die 'Wohnunoen weg. Tauſende und Aber«

Faaſende, die vielfach zu dunklen Zwerkern hier weilen, "haben ein .

Vorrecht gogenliber den Deutſchen. Der Familienſtand ſollte bei
Der Boſoldungsreform berückſichtigt werden. Jede Tät'olett Uber
1407, Zadre hinaus muß auf das Dienſtolter anaorehnet werden.
Gyor alte eute Beamteroreiſt muß unſere Beamtenſchaft wieder zur
Freude tüt'eres Volkes machen. 7 „4

- Nach einer kurzen Erwiderung des Reichspoſtmiviſters Gl6s-
Herts über Beamteraus>üſſe und Vortofreiheit ſAließt d's Ber

Fprechung, Die Entichließung Allekotte über Abänderung der Be- |

Trtebsopdmumg wogen der. Borwendung von Boſiwagen als Schuß»
woven wird angenommen. Ebenſo- der ganze Haus»
Haltsplan der Reichspoſtverwaltung. 3

Präiident Fehrenbach:

NacH der heutigen Sißung des Aelteſtenrats muß ich dem Hauſe
eine Mitteilung machen, die für piele. Mitzlieder vnorfreulih
Jein wird, die ſie aber ſich ſelbſt zuſchreiben müſſen. Eine klän«
gene Pauſe wirderſt nach dem 39. Oktober eintreten
Zönnen, da unbedingt der Etat erlediat werden mtß, um eiuen
neien Notetat für November zu verhindern, Leider iſt die Feit-

verſ<wendung in -den leßten- Tagen in üppigſter
Weiſe in die Höhe geſchoſſen. Der AYelteſteuausſchuß hat
das Empfinden gehabt, daß die Verhandlungen in einer

. Breite geführt werden, die weder der Würde, noch dem

Anſehen des Hauſes entſprechen und auch draußen in
den weiteſten Kreiſen der Bevölkerung karm irgend
welchen Anklang finden werden, Darum ſollten die Redner
weiſe „Selbſtbeſcränkung üben.

Nächſte Sißung Donnerstag 1 Uhr: Bericht des Unterſuchungs-
ausſchuſſes Über bie ſeinen Unterausſ<üſſon. zu gewährenden
Rechte; Etat des Minit eriums des Innern, in- Verbindung mit
der deutſch-nationalen Interpellation über Shundliteratur.

Die nationaliſtiſche Bewegung in der
i Türkei,

Amſterdam, 15. Oktober. (W. T. B.).

Die „Times“ meldet aus Konſtantinopel, . daß zwiſchen dem
neuön Kabinett und der nationaliſtiſchen Or-
ganiſation Verhandlungen ſtattfinden. Muſtapha . Kemal
hat der“ Pforte telegraphiſc< die Bedingungen mitgeteilt, unter
denen ſeine Partei bereit iſt, die Rogierung zu ſtüßen. Deſe Be-
dingungen ſind;

1. Die RNezierung erkennt die geſeßmäßigen Beſtrebungen der
Kongreſſe von Erzerum und Siwas an. 2. Bis zum Zuſammen»
tritt des Avgeordnetenhouſes und der Errichtung einer wirkſamen
Kontrolle über das Kabinett kann leßteres keine Verbindlichkoiton
eingehen, die auf die Zukunft der Türkei von Einfluß ſind. 3. Di:
türkiſche Delegation bei der Friedenskonferenz muß ſich aus Män-
nern zufammenſeßen, die die Ahtung und das Vertrauen der
Türkei beſitzen. N i ;

Kemal erklärt, daß, wenn die Regierung dieſe Forderungen ams
nimmt, auch gewiſſs andere Fragen leicht gelöſt werden köonen.
Es vemauter, daß ſich unter dieſen auderen Fragen auch der Erlaß
einer algzemeinen Amneſtie für politiſche Verbrechen befindet, der
fich jedo< die Alliierten widerſeßen, da dieſe Amneſtie auch für
diejenigen Gültigkeit haben würde, die ſich des Mordes, der De-
xortolon und Grauſamkeiten ſchuldig gemacht haben, jow?s au>
für die vormaligen Miniſter .des Krieges und des Innern, dere3
Veryaſtung gefordert wird. M4

Der Friedensvertrag im ſüdafrikaniſchen
: „Volksrat, N

Drahtmeldung. ;. ;

Amſterdam, 15: Oktober. (W. T. B.)
Aus einem Bericht des ſüdafrikaniſchen Blattes „Volksſtem“
geht hervor, daß der Abgeordnete Tielmann Ro05, der Vor-
ſfßende der nationalen Partei, dagegen proteſtierte, daß dem

Foiedensvertrag zufolge Privateigentum von deutſchen Unteve
tanen mit Beſchlag. belegt. werden kann, und erklärte, dies ſei

eine Shändung der Genfer Konvention. Roos ers

hob-.Einwand. gegen die Beſchlagnahme der deutſchen
Kolonien ohne Kompenſation und ſagte, er werde fem Frie»
densvertrage den ſtärkſten Widerſtand entgegenſehen, weil er nur
zur Fortdauer der Erbitterung und Verzweiflung führe.

General Herßog Fagte, wenn man auf ſeinen und, feiner
Freunde Rat gehört. und ſich nicht am Kriege beteiligt hätte, dann
würds weniäſtens Südafrika jezt mit dem ſogenannten Friedens»
vertrage nichts zu tun haben. Man hätte Südafrika auf dem
„Pfade der Ehre* laſſen müſſen. Der Völkerbund in ſeiner
Jeßigen Form ſei ein Bund zwiſchen vier Fünfteln der Welt, um
ein Fünftel zu unterdrüden. „Nachdem die Bundesgenoſfen ſich
fett gezaubt Zaben, eine Räubarei, im Bergleich, zu der die
MRäuberei von 1870 nichts iſt, haben ſie einen Bund gebildet, um

Deutſchland niederzuhalten und ſich geweigert, die feindlichen |

Länder in dieſen Bund aufzunehmen, weil ſie wohl .wußten, daß
dieLänder ſonſt durch den Bund zu ihrem Rechte kommen.“ Herkog
erklärte, daß dieſer ſogenannte Friede nicht dauerhaft ſein könne.
Gmuts mußte erwidern, er bitte das Haus auch. nicht, den Ver»
trag zu billigen, ſondern nur zu ratifizieren. Er habe in Paris
eingeſehen, daß die Mitglieder der Konferenz, nach allem; was
fie dur<gemacht haben, nicht in der Lags waren, rithig und ge-
laſſen einen danernden Frieden zu ſälicken. .

.*

Der Friedensvertrag im Konatret.
-Drahtmeldung,

| : Amſterdam, 15. Oktober. (W. T. B.)
Die „New York Times“ meldet, daß die endgültige Aktion bezüglich
des Friedensvertrages der nächſten Seſſion des
Kongreſſes, der am 4, Dezember zuſammentritt, überlaſſen, werden
wird. == Der vepublikaniſc<e Senator? Norris hat im Senat
eine lange und heftige Reds gegen die Shan tung-Klauſel
gehalten, in der er mit Bezug auf die Japan in Shantung verliehe=
nen Vorrechte erklärte, man-könne kein Vertrauen auf Japan ſetzen.
Im weiteren Verlauf der S<hantung-Debatte erklärte Senator
Eo.dge, daß Japan im Begriffe ſtehe, im fernen Oſten ein
großes Reich aufzubauen, das demnächſt eine Drohung nicht mur
für Amerika, ſondern “ür die ganze Welt darſtellen werde. Japan
abe das Verſprechen betreffs Chinas, Koreas und der Politik der
offenen Tür gebrochen. und den auswärtigen Handel der
Mandſchurei und Koreas vernichtet. In dem vorliegenden Ab-
kommen fehle ein Termin für die Rü>gabe Scantungs.
Japan habe Deutſchlands frühere Methode nachgeahmt. Es habe
Die Abſicht, China auszubeuten und ſich zu einer Weltmacht zu
entwiceeln und dazu wolle es das <hineſiſce Menſc<hemmaterial ver»
wenden. & ? . ;
0 € 8
Die HAmmtsdauer der Pariier Konferenz.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.
: - th Lugano, 15. Oktober.

Bermutung, der Oberſte Rat werde nach der Erledigung
der Fiume-Angelegenheit aufgelöſt werden, iſt nach einem
Pariſer Bericht des „Corrieve della Sera“ *grundlos. Es
Tiegt nämlich ein verbindlicher Beſchluß vor, wonach die dur<
den Krieg entſtandenen Gebietsyrobleme von der Konferenz
gelöſt werden müſſen.

. «Verfailles, 15. Oktober. (W, T. VB.)
DurH ein Hekret des Präſidenten der Ropublik iſt die allge»

meine Mobilwadcung der franzöſiſchen Armee mit dem

heutigeit Tage aufgehoben worden.

Die jtalieniſchen Piäze in Kleinaſien,

Die „Perſeveranza“ hat aus Rom mitgeteilt, daß die italieniſche
Regierung mit dem in die Wey geleiteten engliſch-franzöſiſ

griechiſchen Vorgehen bei Aidin und im Meandertal nicht ein»

verſtanden iſt und ſich. daran nicht zu beteiligen gedentt. Die
italieniſche Regierung, ſo heißt es in der etwas merkwürdig an-
mutenden Begründung, wolle Zuſammenſtöße zwiſchen italieniſchen '
Truppen und den Leuten Kemal Paſchas vermeiden, da „dieſe die
italieniſchen Truppen bei der Beſehung von Konia gut aufgenome
men hätten.“ 6

In "die verſtändliche Sprache der politiſGen Tatſachen überſeßt,
bedeutet dieſe Haltung Italiens eine ſchroffe Oppoſition gegen die
von den Bundesgenoſſen getroffenen Aufteilungsmaßtnahmen in
Kleinaſien. Die Gebiete, um die 8s ſich' hier handeh, "gehören in
die italieniſche Intereſſenſphäre, werden von den ItOlienern für
ſich ſelbſt beanſprucht, und daraus erklärt es ſich leicht, daß mon in
Italien die Anweſenheit engliſcher, franzöſiſcher und gar griechi»
ſcher Truppen in dem Gebiete Aidin-Möander durchaus ungern
ſieht. Am unangenehmſten wird in Italien die Tatſache empfun»
den, daß dieſs Aidin-Expedition eint ſehr erhebliches Zugeſtändnis
a Griechenland uuf Koſten eben dieſer italieniſchen Ate
ſprüche darſtellt; denn die Grie<en ſollen eine Abgrenzungslinie
erhalten, die mitten durch die italieniſc<e Intereſſenzons hindurch»
geht. Entgegen den Vereinbarungen zwiſchen den" leitenden
Stuatsmönnern Ztaliens Und Griebenlands foll das wirtſchaftlich
ſehr werivolie Meantertal an Griechenland fallen und
das gleich“ wichtige " Aidingebiet neutraliſiert werden.
In Italien glaubt man ſich ohrehin, wie noc<h aus der füngſten
Rede Giolirtis deutlich hervorging, bei der Verteilung der Kriegs»

„beute von den Verbündeten arg übervorteilt, und ein erheblicher

Teil des Unmutes, der ſis; darob in der Bevölkerung Italiens an»

geſammelt hat, gilt gerade dieſen feinaſiatiſchen Gevieten, auf die

Stalien ſchon einige Zeit vor dem Kriegsausbruch ſeine Blide

eworfen hat, : .
Z Zi im Herbſt 1913 iſt in der türkiſchen Preſſe die Nachricht
aufgetaucht, italieniſ<e Kapitaliſten beabſichtigten, ſih an wichtigen
wirtſchöftlichen Unternehmen. im ſüdweſtlichen Kleinaſien zu be-
eligen oder ſooar jeWbſtändige" Unternehmungen in Angriff zu
nehmen. Die italieniſche Regierung erließ ſofort ein ſehr beſtimmt
lautendes Dementi; troßdem beſtätigte es ſich bald, daß der Com-
mendatore Nogara, früher der Konftantinopeler Hauptvertreter
der Anſaldo-Werft in Genua, ſpäter Mitglied 5er Dette publique
für Italien, mit der türkiſchen Regierung ein Azlommen getroffen
hatte, das ihm geſtatkteie, techniſche Vorarbeiten“ für den Ausbau
des wichtigen Hafens Adalia (an der Südküſte von Kleinaſien,
nordweſtlich Cypern) und für den Bau eines Eiſenbahnneßes von
Adolia zur deutſchen Anatoliſchen Bahn and. der engliſchen Eiſen-
bahn Gmyrna-Aidin vorzunehmen. -Aidin, die“ Hauptſtadt des
gleichnamigen Wilajets, liegt etwa 100 Kilometer ſüdöſtlich von*
Smyrna; die Bahn geht weit über Aidin hinaus bis Burdur
(300 Kilometer ſüdöſtlich Smyrna), -beziehunasweiſe Egirdir (öſt«
lich von Burdur). Die Italiener beabſichtigten == und beabſich=
tigen wohl auch heute noch --. die Smyrna--Aivin-Bahn, die ver-
tragsgemäß ein Vorzugsreht auf die Verlängerung .ihres Bahn=
körpers über Burdur hinaus beſitzt, in das geplante italieniſche

Unternehmen einzubeziehen, Die geplanten. italient!c en- Bahnen -

ſollen auch die von dex Anatoliichen Bahn gebaute und bewirt-
ſchaftete Bewäſſerungsanlage im Wilajet Konia dur<ſ<hneiden und
ihr gewiſſermaßen als Zubringer dienen.

Die engliſche Geſellſchaft machte indeſſen den Ztalienern ſ<on
damals Shwierigkeiten, weil man in England die italieniſchen
Ausdehnungsbeſtrebungen in Kleinaſien nicht gern :fah und gegen
dieſs Tendenzen ſtarkes Mißtrauen hegte. Zu, dieſem politiſchen
Mißtrauen geſellten ſich finanziell-wirtſchaftliche Bedenken: Die
Smyrna-Aidin-GeſelliPaft befürchtete znebeſondere, daß die avs
Heat Gebiet von Burdur kommenden Ware den kirrzeren ſüdlichen
Weg nah Adalia nehmen und daß dadurc<h die engliſche Bahn
ſewer geſchädigt oder ganz ruiniert werden würde. Die Engs
länder erblickten alſs in den Italienern unbequeme Konkurrenten,
die ſich in gins vein engliſche Ginfuhrzone eindrängen. wollten =-
und dieſes Mißtrauen waltet wohl auch heute no<, wahrſcheinlich
fogax "in erhöhtem Maße, ob. Vor allem mtßoönnen „die Eng»
länder den Italienern den wichtigen Hafen Adalia, der die Ein-
ganaspforte zu dem-reichen und fruchtbaren Südweſten Kleinaſiens
darſtellt und der in verhältnismäßig geringer Entfernur" von
Cypern liegt. 1588 7 0

Die Abſichten Italiens fn Kleinaſien vehen aber noh erhebli
Über Burdar hinaus: Es ſoll e'ne Zweiglinie von Burdtur nördlich
von Elmali (ſüdlich der wichtigen einatoliſchen Bahnſtation Kukg«
hia) gebaut werden. Und im entoeovenorſeßten Teib Kleinatens
wollen die Italioner in der Küſtenſtadt Makri (am gleichnamigen
Golf. öſtlich von dem jeßf itolieni“hen Rhados)- und dem worde
weſtlich davon gelegenen Küſtenort Marmaris, der beſten
Kriegsreede im wanzon öftlihen Mittelmeer. die dur< eine
vorgelogerte Meine Inſel den Kriegs- und Hande!sichiffen ſichere
Ankerplät tet, feſten Fuß- faſſen. | i
einte italieniſ>e Bahn  nordweſt!:H bis M c
einer für den Verkehr mit dem Archipel fehr wiebtiven, am Golf
von Diova gelogenen Stadt. Sogar an eine Bowynerbindung von
Aftalia nach der bodeutenben anatoliſchen BahnſkFion Adana. dem
Ausgingspunkt der Efenbahn. die: von Adama na“ dem -Mittel-
mevrhafen Merſina führt, denken die Italiener ſchon ſeit ſechs
Jahren. | 2

Die Idee, die dieſen weitausgreifenden Vlönen Italiens zu»
grunde liear, iſt unſchwer zu erkennen. Vom Dodekane5; insbe'on«
dere von Rhodos aus, ſoll ſich ein eng geſponnenes ital*oniſches
Neß Über ein arvßes Stüc Kleinaſien erſtreXon, ein Landaobiet
mit fehr erhebliden wirt'Hafhlichen und auch politiſhen Zukunfts-
möglichkeiten: politiſch, weil der Beſik diefes G-bietos den Ita»
lienern eine impofante Madtſtellung im Mittelländiſchen Meere
verſchaffen würde.

Die Frage, die iH fon 1918 vor diefen Plänen aufrichtebe,
hieß England, Die näml*che Fraoo-ift auch heute aktuell. 8.
ſiv iſt roch drinoerder als vor fobs Iahron. Enalard konn einen
ſtarken Konkurrenten im Mittelländii<hen Meere heute weniger als
je gebrauchen. „270 0 br.

- Ttaliens Vertrefer im Völkerbund,
%

Drahtmeldung.
Ps Nom, 15. Oktober.

Tittoniiſt einer Meldung der „Agenzia Stofani* zufolze zum
Vertreter Italiens im Rat des Völkerburſdes, förner der Abge»
ordnete Bertoni zum italieniſchen Delegierten und Abgeorda

] neter Dameli zum ſtellvertretenden Delegierten der interalli»

ferten Wiedergutmachungskommiſſion ernannt worden.
(RENEE IENDEENEI nennen nennen ze,
3 „(Sietzu dre! Beilagen.)
Verantwor lich für dig Anzeigen: Kar! Radloff
DruF und Vorg:

1

Berlin,

Uilein & Co., Rerlin,

-

*"Rikele viel Aehnlichkeit =-- grade desh-& wuhl hat er die

"Kas

AI 527
Donnerstag (Morgen)

Die Geizer im Ausltand,
Neue Verhandlungen im Arbeitsminiſterium.

Dar drohende Streik der Heizer und Maſchiniſten iſt zur Tat-
Face geworden: jeit geſtern nachmittag iſt für dieſs Arbeiter-
gruppen in Fortführung des Streiks der Metallarbeiter die
Ausftandsparole ausgegeben worden. Zu Befürchtungen, daß das
öffentliche Leben durch dieſs Verſchärfung des Streikes *<hwer
geſtört werden dtirfte, beſtcht zunächſt kein Anlaß, da einmal
die Stzeikloſung von großen Teilen der Urbeiterſchafe
Hisher vicht befolgt worden iſt. und die Streikleitung ſelbſt die
dem Geueinwohl dienenden Betriebe, Gas, Waſſer, Eleltriuztät.
Lebensmittel-Verſorgung uſw. ausgenommen hat Außerdem iſt
mmit der heutigen Wiederaufnahme der Verhandlungen im Arbeitga-
miniſterium eine Beſſerung der Streiklage wahrſcheinlich geworden.

Geſtern abend waren über Ausbrucß und Nichtausbrucß des
Maſchiniſien- und Heizerſtreiks die EHEN GRINS Nachrichten
Im Umlouf, Am Nachinittag teilte die Streikleitung mit, daß mit
Ablauf der geſtellten Friſt für Verhandlungen der Streik als eite
getreten gelte, und in der Tat legten in einigen Betrieben, fo auch
Im Städtiſchen Eleltrizitätswer?k eine kleine Minderheit von Are
beitern die Arbeit nieder. In faſt allen größeren Betrießen er-
ſchienen Vertreter des Zentralverbandes der Heizer und Maſchi-
niſten, um die Arbeiter zur Arbeitseinſtellung zu veronlaſſan ==
allerdings ohne Erfolg. Innerhalb der Streitleitung iſt man jeßt
der Anſicht, daß Notſtandsarbeiten auf jeden Fall weiter verrichtet
und beſonders die Arbeiten in den Gas- und Waſſerwerken forte
geführt werden ſollen. Auch foll Sorge getragen werden, daß die
Lebensmittelverſorgung nicht ins Storen gerät.

Der geſtrigen Sitzung des Berbandes der Metalk-
Enduſtrielben lag das bereits erwähnte Säpveiven des Arbeits»
anäniſters Schlide vor, in dem der bereits am 8. d. M. gemachte
Vergloicsvorſchlag no einmal erneuert wird. Nah langen Ver«
handlungen wurde beichloſſen, an den Reichsardoitsminiſier in
Stuttgart ein Shreibsn abzuſendon, in dem die Induſtriellen dar»
auf Hinweiſen, daß ſte die 19 Teilſc/iedsſprüche nicht als unab-
änderlich: Grundlage für dis weitercn Berhandlurngen betrachten,
Fondern bereit ſind, Unebenheiten dieſer Teilſchieds"prüche auszue
gleichen. Dano< ſei eine Reviſion der Teilſchiedsſyrüche fehr
wo.1 möglich. Dieſe Erläuterung wird wohl den, Whderbeginn
Her vom Detiſchen Metallarcberterverband abgebrodenren Verhand«-
Tungen ermöglichen.

Es finden nun heute vormittag um 10 Uhr auf Ginkadung des
Reichsarbeitsminiſteriums Verhandlungen ſtatt, zu denen baide

: Parteien erſcheinen werden.

Auf dem Verbandstag der Metalkardbeiter in
Stuttgart iſt der Konflikt zwiſchen Mehrheitsſozialiſten und Un»

„ abhängigen zum Ausbruch gekommen. Die Verbandsleitung hat,

wie aus Stuttgart berichtet wird, angeſichts der Zuſpihung der
Gegenſäße die Generalverſammlung geichloſſen
ehe die materiellen Beratungen begannen. j

Der Streik der Itädtiſchen Hilfskräfte.

Gemäß der Anordnung de3 Magiſtrats werden alle Hilfskräfte,
die heute pormittag 8 Uhr ihre Tätigkeit nicht wieder aufnehmen,
wie wir bereits geſtern ausjührten, entlaſſen werden. Zu wenig
erfreulichen Auftritten iſt es geſtern in der Brotkommiſſion in der
Fröbelſtraße 15 gekommen. Dort drangen etwa 20 Streikende in
die Büroräume eit und verſuchten die Arbeitswilligen dazu zu
veranlaſſen, die Arbeit niederzulegen. Es kam zu Tätlichkeiten, bis
es dem Vorſteher gelang, Hilfe herbeizurufen.

Der Ausſchuß der Studentenſchaft der Handel8hohſ<ule hat zur
Faufmänniſchen Nothilfe aufgerufen. Die AusSſchüſfe der anderen
Berliner Hochſchulen haben noc<g nicht zu dieſem Aufruf Stellung

genommen. Dagegen haben es bereit3 Studierende aller Hoch-
ſchulen übernommen, für die Organiſation einer kaufmänni-
ſchen Nothilfe zu werben. Alte Anmeldungen ſind zu rich-
ten an den Ausſchuß der Studentenſchaft der Handeishochſchule,
Spandauer Straße 1.

Eine POUEENRENG, ves Schlichtungsausſchuſſes. Am
Dienstag nachmittag 4 ie vegannen unter dem Vorſit des Magi«
ſtratsrats von Schulz - Berlin die Verhandlungen zwiſchen den
Organiſationen der Textilbranche vor dem ESdhlichtungsausſchuß
der geſamten Bekleidungsinduſtrie. Sie dauerten die ganze Nacht
indurc< bis zum Mittwoch vormittag ohne Unterbrehung. Es
am fc<ließlih zu einem Teilſchiedsſpruß über die ſtrittigen
Punkte. Cs iſt dies die längſte Sttung, die bisher im Ge-
werbegericht ſtaitgefunden hat. Ueber die Reſtpunkte und den
DM rifvertrag findet eine Gemlußſigung am 21 Oktober

Städtiſcher Arbeitsenachweis für Filmftatiſten. Die
Abordnung für Arbeitsnachweis iſt mit den Arbeitgebern der
Filminduſtrie umd den Filmdarſtellern wegen Einrichtung eines
ſtödtiſchen Arbeitsnachweiſes in Verbindung getreten. Der Zwe>
dieſer Verhandlungen iſt lediglich, die Arbeitsvermittlung in ge-
ovdnete Bahnen zu leiten und einen Erſaß für die bisherige Film»
börje zu beſchaffen. Deawegen iſt die von den Su mvarſielern
geäußerte LAL: SIE zutreffend, daß die Abſicht deſtünde,
Arbeitslofe anderer Berufszweige der Filminduſtrie zuzuführen
oder gar eins Ueberwachung über die Einkünfte der Filmdarſteller
herveizuführen.

Auch ein Zeichen dex Valuta. Der Verkaufspreis der
Antwortſc<eine für das Ausland wird vom 20. Otober an
weiter von 1 M. auf 1,35 M. für das Stl> er höht. Zm Frieden
koſteten die Scheine 25 Pf. Sie haben einen Wert von 25
er neue Verkaufspreis wird erſt beim Verkauf berichtigt. Für
Eilſendungen vom Ausland kann die Gebühr für die Eilbeſtellung
vom Abſender im voraus entrichtet werden. Troßdem ſind in
Jezter Zeit vielfach derartige Sendungen von deutſchen Poſte
anſtalten mit Nahſchu is gebühr belegt worden, weil vie
vorausbezahlte Gebühr hinter den ſeit dem 1. Juli erhöhten Eile
veſtellgeldſäßen zurü&blieb. Das Reichspoſtminiſterium hat dieſes
Verfahren jett als unzuläſſig erklärt,
„Schnee in dex Maxk. Ueber die Provinz Brandenburg iſt
dieſer Tage der erſte Schneefall niedergegangen. In der U>er-
mark -=- zwiſchen Lychen und Templin =- hat die Schneede>e,
wie man uns ſchreibt, eine Die von drei Zentimetern erreicht.

appen.

Erhihung der Brikettpreiſe. Die Kohlenſtelle Groß-Berlin
feilt mit: Da die Erzeugerpreiſe für Mederlauſizer Briketts
wieder eie worden ſind, iſt der Kohlenverband Groß-Berlin

zwungen, die Preiſe für Briketts von heute ab für Berlin und
foi Vororte u m 30 Pfennig für den Zentner zu erhöhen
Der Preis für Bvikotts für Küchen-' und Ofenbrand beträgt dem-
nach bei Selbſtabholung vom Lager 5,35 M. der Zentner, bei
Lieferung ins Haus 5,99 M. der Zentner, für Briketilieferungen
an das Kleingewerbe jowie für Zentralheizungs« und Warm»-
Wwaſſerbereitungsanlagen in Fuhren niht unter 30 Zentnern frei
Haus 5,85 M. der Zentner. ,

Die verſchwundenen Akten. An die Ge/hichte von dem
Bauern, der, als ihm ein Rechtsanwalt abrät, eine Sache zu ver-
folgen, weil agraph Soundſo gegen ihn fei, dieſen Para«
graphen aus dem Geſeßbuch ausreißt und nun glaubt, er könne
nicht verurteilt werden, erinnert eine Köpeni>iade, die der Freund
einer Sciebergeſellſchaft im Moabiter Kriminalgericht EE:
Gegen 16 Leute, die Tilſiter und Limburger Käſe verſchoben hatten,
ſchwebte ein Verfahren; eines Tages. SIEREN im Kriminalgericht
ein junger Mann == „Referendar Dr. Fuchs“ =- und verlangte im
Büro der Stantsanwaltſhaft die Akten „für Herrn Unter»
ſuchungsrichter L., der no<H einmal Einſicht nehmen wolle“. - Man
händigte dem Herrn Referendar die Atten aus. und der Shwindler
verſchwand. Hatte aber nicht damit gerechnet, daß dex Staats»
anwalt no< ſeine Handakten mit der Anklag: Hrift und den Ab-
ſchriften der Bernehmungen im Beſitz hatte, ſo daß die Verhande
lung vonſtaiten gehen konnte. == Die Perhandlung, in der ſhon
gegen mehrere Angeklagte auf Grund der Amneſtie bas Verfahren
ingeſtellt worden iſt, wird no< mehrere Tage dauern.
Weiterausfichten bis Freitag mittag: Zeitweiſe heiter, jedoch
fühl und veränderlich mit geringen Niederſchlägen und mäßigen, |
nech Nordweſt drehenden Winden.

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

|

"m
16. Dktober

Das neue Brot.

4 Pfund S<hwarzbrot und 7 Bröthen.

Der Lebensmittelausſchuß Groß-Berlin beſchäftigte ſich in ſeineE
geſtrigen Sißung mit der Brot- und Mehlverſorgung im kommenso
den Wirtſchaftsfahr. Die Portion der Brotkarte bleibt mit 2350
Gramm unverändert; das jeßige Mehl geſtattet es aber, einen
Teil der Gobädmenge, nämlich 350 Gramm, in Kleingebä> abzu»
geben, das auf die ſieben über je 589 Gramm lautenden Abſchnitte
der Karte entnommen werden darf. Mehr Kleingebä> herzuſtellen,
verbietet zurzeit die geringe Weizenmehrzuteilung von feiten der
Reichsgetreideſtelle. Selb bei Herſtellung von nur ſfreben Stüden .
Kleingebäf wird dieſes vorläufig noc< einen Zuſaß von Roqgen«
mehl erhalten müſſen. Außer dem Kleingebä> wird ein Große
brot im Gewicht von 2000 Gramm aus reinem Roggenmehl her»
geſtellt werden, deſſen Preis 1,80 Mark beträgt. Der Preis des
Kleingebäds wurde auf 5 Pfennig, der Kloinhandelspreis des
Weizen-„Kucenmehls“ auf 46 Pfennig das Viund' feſtgeſeht.
Die Preisſteigerung des Brotes. hält ſich ungefähr im Rahmen
der Steigerung der „Mehlpreiſe dure) die Reichsgetreideſtelle
(40 v. H. zu 34 vy. H.). Außer der Steigerung der Mehlpreiſe
waren die ſtarken Erhöhungen der Löhne, Gehälter und Sach»
unfoſien bei allen mit der Brotherfiellung und Brotverteilung bes
faßten Inſtanzen, alſo Bädern, Mehlhändlern, Fuhrunterneh-
mern, Lagerdetrieben uſw. | zu berückſichtigen; ſo hoben ſich die
Koſten der Lagerung des Mehls mehr als verdreifacht,

Die Lebensmittel-Hausfuchungen in Wilmersborf. Die
Wilinersdorfer Stadivevordactenverſammlung beichäftiote ſich
ſteva zum dritten Male mit den Lebensmittelhaus?:
tadtoa!s Beyer, Stadtverordneter Str u> (bürgerl.) fragte den
Magiſtrat, wie er ſich zu den Durchiuchungen von Privathaushale
ten nac< Lebensmittein ſtelle. Das Verhalten dcs Stadtrats Beyer
fei um ſo unzuläſſiger, als die Stadtverordnetenverſammlung aus-
drüfiich einen Antrag auf Kontrolle der Brivatyaushalte abgae-
lehnt hat. Es ſei fraglich, ob ſich der Poſten eines Lepensmittel»
reviſors mit der Würde eines Stadtrats vertrage. Aba. Dr. Holz
(Soz.) forderte dompegeniüder vom Magiſtrat die Unterſtüzung
bes Lebensmittelveviſors bei feiner Tätigkeit. Die Wilinersdorfer
Bürgerſchaft fei in unveremtwortlicer Weiſe verlegt worden: Zr
keinem einzigen Falle hätten wirklich in Privathaushaliungen Durh-
uchwngen ſtattgefunden, ſondern mtr in Geſchäften, die in großen
Maſſen Schieic'ßandelswars zu Watcherpreiſen vertrieben Haben.
Overvärgermeiſier Sabermann betonte, 'daß nicht dex Ma-
giſtrat, ſondern der Lebrnemitt-lnerband Groß-Berlin den Stadte
rai Beyer zum Lebensmittelreviſor ernannt hat. Seine Kontrolle
übe er alfo nicht als Magiſtratsmitalied, ſondern a's Privatmann
Aus, Der Magiſtrat habe kein Recht, in pie Tätigkeit Beyers eim
zugreifen, ſtehe ihm aber auch nicht zur Seite,

. Ein Staatskommiſſar für Bauſtoffe. Geſtern fanden fm
Wohlfahrtsminiſterium Verhandlungen zwiſchen dem Reichskome
miſſar für das Wohnungsweſen, Unterſiaatsiekretät S<h ei dt und
dem Bauſtoffausſ<uß des Wohnungsverbandes Groß-Berlin unter
Führung des Stadtbaurats a. D, Be vyſter ſtatt, um die SHmwiee
rigkeiten zu beheben. die ſich in der Orgam'ation der ftaatlicken
Bauſtoffſtelle in dieſem Jahre gezeigt Haben. Dem Vernchmet
nach iſt in Ausſicht genommen, zur Beſeitigung der Serſplitierung
die geſamte ſaatliche Tätigkeit auf dem Gebiet des Bauſtoffweſons
für Groß-Berlin und der Provinz Brandenburg einheitlich anten.
inem beſonderen ſachverſtändtgen Kommiſſar deim Oberpräßtdium
"zuſammenzufaſſen, bei dem dem Wohnungsverband eine Weide
gehende Mitwirkung eingeräumt werden foll. ;

Perſönliches. In Charlottenburg ſtarb die Witwe des einſt
Hekannten Berliner Stadtrats Weber, die Mutter der bekannten
Nationalökönomen Profeſſor Max und Alfred Weber. Stadiras
Weber gehörte als nationalliberaler Abgeordneter dem Reichstag
und dem proußiſchen Abzeordnetenhauſe an. ( Frau Weber führt?

Der Glasberg.

Von
Bruno Wille,

»rtſckuung, Amerikanloches Copyright 1918. by Ullstalis & C&

Mein Vater meinte ſodann: „I< danke Ihnen, Herr Hain-
lin! Wenn man hört, was ſich in ſolcher Landſchaft Schönes
ungetragen hat, vertieft und verklärt iich die Landſchafts»
ke e. Woher haben Ste die Goſchichte?

„Vom Onkel Guhl. Der 'ſcht e lebendige Chronik vom
Ländle! War übrigens Kerners perſönlicer Freund . . .
Bitte, Herr Wille, tun's mich. gelegentlich zum Onkel Guhl
begleite, ver Wille, gelt? Net weit von hier hauſt er =
im Einſiedel, drobe hinter Pfrondorf.“

„Danke, Herr Kandidat! Für meine nicht mehr rüſtigen
Nedale wird's beſchwerlich ſein.“ . . ;

An ihren Jugendfreund geſchmiegt, flüſterte Roſel:
„Aber mi nimmſcht mit, gelt Du? -

Mein Vater gab den beiden dje Hand, wir Überließen
fie ihrer Zwieſprache. Ze

Der Abendhimmel wor erblihen =- im Tälchen rauſchte
Her Goldersbac, ein Grillenkonzert ſ<oll von den Apfel.
bäumen. Da der ſchon etwas dunkel war, ſtolperte ich
Über eine Wurzel, „Junge!“ mahnte mein Vater == „un:
geſchit wie ein junger Hund! = Stolperſt über Deine eige-
nen Beine.“ .

„Fann mant das?* lachte ich.

„Das bann man!“ 5

„Ih habe bloß nicht aufgepaßt! Weil ich noch immer an
die Geſchi<hte denke. Weißt Du, wie mir Herr Hainlin und
die Roſel vorkommen? Wie Juſtinus Kerner und feine
Braut, Hainlin iſt ja auch Dichter, und ſie hat gewiß mit

Geſchichte erzählt.“ ; ;
„Möchten ſie ſich finden wie das Paat om Kloſterhof!“
„Finden? Wieſo? Gefunden haben fie ſic) ſchon als
Kinder! Jeßt hraucken ſie bloß zu heiraten."
O2 Du ſcheinſt Dir das Heivatert) recht 3infach zu
nten.* / |
„Na je, etwas Geld wuß man hoben. Aber der Kerner
und ſeine Frau heben mit gonz wenig angefengen, und es
iſt ihnen doch geglüt « - + Ach , ſieh mal, L6pa, der Abend»
N kk; 4

4 = im Blauen blühte der Stern wie eine weiße Roſe. „Jit
x

Er fiel mir auf, weil fezt unſer Pfad nach bog
es. wahr, daß Abend- und Morgenſtern dasſelbe ſind?“
„Es iſt die Venus. Wenn ſie im Sonnenuntergang
ſteht, heißt ſie Abendſtern, im Oſten Morgenſtern.“
Ich biteb ſtehen und ſtarrte hin:
Venus?“
Mein Vater lachte kurz auf: „Ja, das iſt ſie =- von der

„Das . iſt alfo bie

Du Deinen Kuſinen und den Dienſtmädchen gepredigt haſt.
Leugne nicht! Zeuge iſt Dein Sommermantel --- den
Du als Talax angehabt -- und dann haſt Du geſalbadert: die
«allergrößte Nuß, di>er noch als die Kokosnuß, ſei die Weh-
Nuß == ſo nenne man ſie, weil ſie mancherlei Weh bringe. . .
Haſt gar nicht unre<Ht! Um ſo eher ſollteſt Du begreifen,
warum es keine einfac<he Sache iſt zu heiraten. Mancher
ſtolpert dabei über ſeine eigenen Beine --- wie Du vorhin!
Und daß es welche gibt, die vom Altare weglaufen, ſtatt ja
zu ſagen, haſt Du gehört. Der Hainlin iſt ſo einer. Dazu
noh ein Sterngueter. Starrt nac< der Venus gen Himmel,
ſtatt mit der Naſe zum Evndboden zu zielen. Oben, wo die
ewigen Sterne leuhten, mag er herrlichſte Ausſicht haben ==
hienieden tappt der Träumlesjörg und kann mal 63% hin«
einpurzein.* -= => |

| 11. Waſſerſcheide,

Obwohl ieh mich bei meinen Eltern zu Hauſe/ fe und
eine Schwärmerei fir die ſhwäbiſ<e Landſchaft hatte, regte
ſich zuweilen ein Bangen, für das ich keine andere Deutung
wußte als das Wort Heimweh.

Sogar. mit meinem Schwelgen konnte ich mih ihm hin-
geben. Gehnte mich nach den GSpielpläßen meiner Magde-
Hurger Zeit, nach engen Gaſſen, dumpfigen Winkein, nach
dem Geruch ber Elbe und der geteerten Kähne, Malte mir
den ſtattlihen AnbliEF aus, den die Vaterſtadt darbietet,
wenn man ſie vom Roten Horn betrachtet. So heißt man
eine große Elbinſel, deren weite Grasflächen uns wildnis-
artige Wekdengebüſche uns Knaben efn Indianer-Territorium
waren. Traumhaft ſchön ſviegelte ſich in buchtigen Ge-
wäſſern das Abendbrot, hineinragte eine Pappelaruppe. Weh-
mütig gedachte ich meiner Großmvytter, der gütiq und klar:
bli>enden Fvmt mit den blondweißen Loen an der Schläfe.
Stellte mir ihre gemütliches Wohnung vor. Das blaue
Emyfangsr immer: aus dem Goldrahmengemälde itberm
Seidenſofa WI EHD M EH WELLEN 150
vaters. Eiwas Urriges haben die Nippſa auf Kome

Dema aus Wiabaiter und

ada uud Schronb = Tims ain kx

zopfier Chinofe aus Porzellan, Amoretten, Zwerge und Ro»
kokokavaliere. Gern ſte> ich beim Glasſ<hrank, drin ſhmu>
die Bücher gereiht ſind == poetiſche Taſchenbücher aus der
Biedermwannszeit, Ritterromane mit ſüßlichen Stahlſtichen,
in Shweinsleder eine Geſchichte Roms, mit derden Holga
ſchritten ausgeſtattet =- auh ein di>er Band der Fliegenden
Blätter, arg von mir zerleſen. Selbſt die Leierkaſton«
melodien, die in Magdeburgs Straßen und Höfen aufdring-
lich gegellt haiten, dünttien mich ſchön, feit ih ſie nicht mehr
vernehmen durfte. Und ſo wax mir die alte Heinmi zum ver»
lorenen Garten Eden geworden. '

Wie ein Gruß der Vaterſtadt berührte mich die Ueine Fa-
miljenbibliothet, die wir mitgebracht hatten. Von Heimweh
durc<hbebt, ſaß ich am ſpäten Abend über einem Bande der
„Sartenloube“. Ein Holzſ<nitt entſpvach meiner Stimmung
= einen im Franzoſentriege gefallenen Vlanen darſtellend"
= Über den beugt ſich ſein Roß. Und die ſüßiraurige Melodts
meines Herzens, die Ahnung einer Harmonie, die alle Wun-
din heilt, wurde zu Verſen, zu Reimen. Aufnotieren wollte
ich mein Geſtammel == da erhob die Mutter Einſpru gegen
mein fürderes Brüten bei der Lampe: „Ins Bett mit Dirt
Haſt ja morgen eine lateiniſche Klaſſenarbeit zu ſchrorvon
-- ausgeruht mußt Du ſein. Macyſt Du Deine Sache ſcheut,
bleibſt Du fihen," . ;

Da ich mich) der geiſtigen Erregung hingegeben hatte. fans
iH nur unruhigen Schlaf =- und noh müde war ich/ als der
Bater wedte: „Auf, Junge! Schon halb ſieben! Mußt Dich
ſehr beeilen!" Noch am Waſchtiſch ſtand ich, als unten En:ip
pfiff; bald darauf rief-er, er müſſe gehn. Unterm“ Pale
meines Schulvanzens ſchlürfte ich haſtig den Milzloffee, und
dann fort! 4 .

Faſt ſchadenfroh kam mir der ſtrahlende Sommermorgen
vor, ais ic) durc< das Obſtwieſenland gen Tübingen trabte.
Die Sorge malte mir aus, welchen Eindruck es uf Naſo uns
die Klaſſe machen würde, wenn ich nach Beginn des Unker«
richts außer Akem eintröts und eine fole Ausre> umol
Schadenfroh würde man grinſen. Nai- würze mic
als wär' ich ein VerbreTer, und. mene Klaſſennrbeit wars
verpfuſcht. 4

Das Herz tat mir weh, ich mukke einen Anvendli> vor«
ſchnaufen. Abox das pronvende Geſände der Beros, die
Halde mit den Weinberashävnshen, löcelie zu meiney Not,
Es war ein Leuchten ohne Stoff, ein Duft und Hauch, eins
füße Iräumerei: +

„Groſtelfingen“ == dies Wort Hoinlins hollte mir dur
den Sinn, und es wunte dos Märchen vom bofn/ikon

06 Ihres Waters vis zuirbt den Vorſit

der deme Partei in Charlet
ularzt und Sculhygieniker Ganitätsrat Dr. Al!

Sewandowſ24i iſt zum Profeſſor ernannt worden. (tarn

Eine Mehllchiebergilde vor Gericht.

Vor dar Straffammer des Landgerichts I*begann geſtern eins
Verhandlung gegen A>ermann u. Gen. Sechzehn Mann auf
der Anflle »eban?; zwei von den Angeklagten ſind erkrankt, einex
Ait im ZInrunhaus. Sie haben „in Zutker und Mehl“ geſchoben;
anmäßig, jahrelang. Fünfzehn Anwälte führen die Verteidigung
gegen die Anklage, die auf ſchweren und einfachen Diebſtahl und
ſehwere Hehlerei lautet. Aus der Berliner Marmeladenfabrik- in
Weißenſee find mehrere hundert Sa> ZuFXer teils durch Einbruch,
2eils durG die Untreue zweier Angeſtellten entwendet und durch
Schleichwucher „verſchärft“ worden.

Viel umfangreicher und gefährlicher waren die Mehlſchiebungen,
die von Mehlkutſchern, Speicherarbeitern und Lagerverwaltern aus-
geführt worden ſind. Viele Mehlkutſcher, die mit dem Umladen
von Mehl beſchäftigt waren, haben ganz planmäßig aus den Mehl-
jäden fleine Mengen von 5 bis 10 Pfund geſtohlen; das entwen-
deie Mehl wurde in bereit gehaltenen Sä>en geſammelt, bis ſie
das Übliche Ladegewicht vort annähernd einem Doppelzentner er»
reichten. Ein Fehlgewicht von 10 Pfund wird den Bädern pon
den Mehlgroßhändlern bei einem Doppelzentner - Sa> nicht ver»
gütet, Außer dieſen Diebereien im kleinen ſind auch vielfach ganze
Säle von Kutſchern aus Speichern, aus Kahnladungen und auch
von anderen Mehlwagen geſtohlen worden; Mehlſchieber arbeiteten
als Vermittler und führten das Mehl dann Bäckern, Konditoren,
Lebensmittelabteilungen zu. In der Wirtſchaft einer der Ange-
Flagien, Frau S< ulz, fand ein lebhafter Verkehr von Mehl-
ſehiebern ſtatt und es entwidelte ſich dort eine Art kleiner Börſe
für jolHe Schleic<handel3ware. Die Mehlkutſcher trafen ſich in be-
ſtimmten Wiriſchaften, wo ſie den nötigen Austauſch von Liefer-

. Iheinen, das Umladen u. dal. beſprachen. Die angeklagten Ahb-
nehmer des geſtohlenen Mehls haben ſich wegen ſchwerer Hehlerei
zu veraniworien. Für die Verhandlung ſind vier Tage angeſett.

*

Am 36. v. M. wurde von einer Berliner Speditionsfirma ein
Wagen mit Sammelgut, beſtehend aus Likör und
Drogen, wach Königsverg auf den Weg gebracht. Durc< Unter-

ſchiebung eines gefälſchten Frachibriefes wurde der Waggon- in "|

Lichtenberg-Friedrichsfelde vom richtigen Beförderungswege abge-
"Wnkt und na dent Ringbahnhof Frankfurter Alles überführt.
Sier blieb dex Wagen bis zum 8. d. M. ſtehen und fiel den Ab»
fertigungsbeamten auf. Die angeblichen Eigentümer entluden an
Hieſem Tage den Wagen und verſchwanden mit der Sendung. Die

Frouenaunſchukß

Ermittlungen der Ueberwachungsadbteilung der Eiſenbahndireb-

tion Berlin hatten folgendes Exgebnis: Der Waggon ſollte
unterwegs verſchwinden, die Diebe hatten auc<h die Waren bereits
fortgeführt und ein Hehler, der Beſiher des Wirtshauſes „Wil=
Helmshof“ in Schöneberg, Cbersſtraße 80, hat die Sendung zunächſt
m Empfang genommen und fie ſhon am nüchſten Tage einem
Schöneberger Kaufmann zugsſchoben, bei dieſem würden 60 Kiſten
Likör veſchlagnahmt, weitere 60 Kiſten hatie der Kaufmann bei
einem Schöneberger Bankgeſchäft hinterlegt; dieſe ſind ebenfalls
Seſchlagnahmt worden. Augenblilich wird nach" dem übrigen

- Teil ver Ladung geforſ<t. Während ein Teil der Hehler bereits
Befannt und feſigenpmmen iſt, werden die Nachforſchungen nach“

ven eigentlichen Dieben, unter denen fich oller Vorausficht nach
wieder ein ungetreuer Eiſenbahnbedienſteter befinden muß, fortge
fegt, Die ganze Sendung hatte etwa einen Wert von 290 000 M

Siait Karton,

Max Mannheim,
Frieda Mannheirn,
verw. Blan, geb. Heimann,
Vermäbite,

Berlin N 4, im Oktober 1919, Chaussveztr, 108,

Statt Karten.
Reinhold Priester,
Olga Priegter, geb. Reichardt,
Vermählie,

Levtawerk (Lavalta), 12, Oktober 1916, niedergelss30.

Tob babs wied ir

Icharteitbg. -

Spozialarzt für jüngere Krangneiten

Knezaheckstr, %0, Locd:
Kpreoypzeit: 9-10. 4.

„Gygienifche Volksaufklärnng.

Geſtern abend irat zum erſten. Male dex preußiſche Landesaus-
ſchuß für hygieniſche Volksauftlärung im ehemäligen Herreithauſe
mit einer Kundgobung in die Oeffenlichkeit. Der Miniſter für
Volkswohlfahrt, Stegerwald, hielt eine einleitende An»
fprache, in der er ausführte, daß der Landesausſ<huß den beſtehen-
den Vereinigungen keine Konkurrenz machen, ſondern ihrs Auf-
gaben und Beſtrebungen zuſammenfaſſen wolle. Da unſer Volk
bald bettelarm ſein wird, ſo iſt der Staat nicht mehr in der Lage,
Die nötigen Summen für die Volksgeſundheit felbſt aufzubringen.
Daher iſt die Selbſthilfe den großen Aufgaben gegenüber
um fo notwendiger. . Zu dieſen. Aufgaben gehört die verſtärkte
Belehrung und Aufklärung des Volkes. Daher begrüßt das Mi-
niſterium filr Volkswohlfahrt mit großer Freude die Begründung
dieſes Landesausſhuſſes, der ein Zuſamemnarboiten von Staats-
und ſtädtiſchen Behörden, Aerzten, Krankenkaſſen und Landesver-
ſicherungsanſtalten herbeizuführen beabſichtigt. Miniſterialdirek-
ior Profeſſor Dr. Gottſtein, der Vorſigende des Landesaus-
ſchuſſes, gab eine Ueberſicht über die Ziele der Volksauftlärung,
die volfstümlich «und anregend ſein und bei jedem Hörer
Has Gefühl der Verantwortung hervorrufen muß, das er gegen-
über der Erhaltung ſeiner Geſundheit und der ſeiner Angehörigen
hat. Geheimer Regierungarat Dr. Hamel teilte mit, daß ein
Roichsausſchuß für hygieniſche Volksbelehrung gegründet Ut, dex
ſeinen Sig in Dresden haben ſoll. Dort ſteht im National-
Hygiene-Pauſeum in Verbindung mit der Lingner-Stiftung ein
wiſſenſchaftlich und * künſtleriſch auegezeichnetes Lehr- und An-
hanungsmaterial zur Verfügung, das für die hygieniſche Pro-
paganda verwertet werden kann. Es folgten dann Vorträge von
Geheimem Medizinalrat Profeſſor Dr. Abderhalden (Halle)
Über Ernährungs- und Alkoholfragen, Profeſſor Dr. His über
die Bekämpfung der Tuberkuloſe, Profeſſor Dr. Blaſ<ks über
die Bekämpfung der Geſchlechtskrankheiten, Generaloberarzt
Dr. Funde über die perſönliche Geſundheitspflege und Oberarzt
Dr. Rott. über die Mutterſc<uß- und Säuglingspflege. Nachdem
Divekior Albert Kohn von der Migemeinen Ortskrankenkaſſe
die Vereitwilligkeit Her Krankenkaſſen ausge/prochen hatte, an der
Bygieniſhen Volksaufklärung noch mehr als bisher teilzunehmen,
gab Dr. Bornſtein im Namen der deutſchen Aerzteſchaft die
Verſicherung. ab, daß fie ſich gern und willig in den Dienſt der
Allgemeinheit ſtellen werde. Zum Schluſſe zeigte Profeſſor
Dr. Adam zwei Volksaufklärungs-Filme, die den Vorzug haben,
daß ſie unabhängig von Starkſtromleitungen ſind und deshalb
allenthalben, auch im kleinſten Dorfe, vorgeführt werden können.

Lehrer als Gemeindevorſtandsmitglieder. Troß der
Aufhebung der alten Verfügung, nach der ein Lehrer zur Ueber»
nahme eines Mandats in der Gemeindevertreiung der Genehmi-
gung ſeiner vorgeſehten Behörde bedarf, muß er dieſe doch heute
einholen, wenn er zum Mitglied des Gemeindevorſtands gewählt
wird. Da ſämtliche Wahlrechts- und Wählbarkeitsbeſhränkungen
für die Lehrer durch die neuen Verfügungen des Kultusminiſte-
riums gefallen ſind, ſo wäre es unverſtändlich, wenn die Not-
wendigkeit des "Berichts an die Behörde beſtehen bliebe. Das
wäre um ſo mehr der Fall, als jens Vorſchrift in der Zeit, in der

e exlaſſen wurde, ſich überhaupt nicht auf die Lehrer bezog, weil

ieſe in die Gemeindevorſtände niet gewählt werden durften,
Anderſeits unterliegt die Amtsführung gerade der Lehrer vorige
keitlicher und öffentlicher Aufſicht in ſtärkſtem Maße, fo daß die

A 08. könntet: ehrenamtlichen Derpflichtungen . wegen
3hr Amt vernachläſſigen, wohl in den wenigſten Föllen. zutrifft.
Daim. aber hai die Behörde ja ſtets die Handhabe des Dipp»
nariſchen Vorgehens. «Durch jens Beſtimmung würde aber das
"öffentliche Intereſſe auch leiden; denn infolge der ſchlechten Fk-

Von der Reiss zurück

Westend, Ahornallee 291528: Br nax Wen,

JT. Fabian!

5 GroßeFrankfurter |
3 Straße 37,11: |

rv... Lexcheztner,
öharlottonturg,

1 (na06 5
185 4"

Herbert Rinkel
Martha Rinkel, ges. Fontane,
Vermähtite,

Seibersborf, Steis Groß-Warienberg,
im Oftobzx 1910,

Die Gsburt eines So hn 6s zeigen hoch»
ut an
Dr. Rerbort Story und Frau Luoy,
geb Abramowsky,

Obarteoſtendurg, 14.

Oktober 1519,
„Hayorn-Alles 3,

Atebitekt Arthur Segail vod Fran Litlt. geb,
Iaocbeohn, velgen die Geburt einer Tochter
gegeben &u.

Wi meisder?, dan 11. Oktober 1913
Konsinnger 8tra8e 175.

» Brillanten

Saweloa, Perien, Smaragde und Pariocacchnfre
Kauft zu hohen Preizen

M. Spitz, Velacikkale, 91-92,

SSO zwichen Mittel» und Doroibernzirasne OBS |:

7
1.4
s
6/5
& 3
“
2

Brautwagen 4 ; : zan
Iz - Kolli - quipagen )) Gräfe ?fgidt dei Aorhatfung von Ledermögig! mit Säuerstoff-Wirkung
GIE > KONIGTS SN er NE Wahn En nach Hofrat Dr Zucker
Felt Weißfnchs atraße == Lützow 1576. 84 4 j =. AUM als
„wem | dmr | Sir GOTR ÄICIZSChmar gG |; Biox trocken!
Ref Silbertuehs v. M 450 Aufpolſtorung (743) VereinigieWichienaSapezierer MeiSter! (6. inOriginal-Blechdosen
Nier'sPelz-Modehau Rew-Nnferiig, all. Eb (5 0,2741 dean wiiabrücke dr“ wieder überall erhältlich
Et LI | DEER ME En 1 es ZEEIRÄGZEFDSE (3 Max - |
Meinplate 3:48 jendorf, Rotöbamer Gtr. 734. |. = . „ iH ane
„IGumtliche Dekorationsarbeiten« Grht.änäagige Praises URIN .

j5 Hoche!egante,

4 Garantie ohne Zeitbeschränkung Ki

Riesenauswah)l,

IM En gros. Kein Ladongeschäft. Export.
3 Bekannt billige Netie-Engros-Kassa-Preiss2,

Max Lange

- geprüfter Innungsmelzigr,

3 epeziahembitätten für Lezar- 1. Stott-SEanöte1, 8

jW 35, Potsdamer Strasse 28b

Fabrikgebäuds I,
früher Grüner Weg 105,
2 1878 wurde das väterliche Gegehäft in Königederg

7 HDE
; is thnerfiügel lügel,
Vornehme Binnen. evganter

. W| verkäuflich.
Se8Se! und Grenituren Zi Posmix, 8
D nar ir - M „Neus Könlgastraßs 31.
Lederqualiiäien Ei 9*==eeaumZn
nd eleganten 580:8: 020707 ENE An!
= preiklangige Filedengpolslerung. DN Antikes Mibilia j
Cobelins

Wohnräumen
Antike Raum-
kunst
Lüizowplatz 4,

Boke Lätzowatrans, EB
| Ferzapr. Lützow 4845.

Ankauz, Verkauf, 3/7

L Pr. gegründet.

TÜKTSCHOT SOTZMIEDDIEN

Mullwindeln + Badelaken aus Mull & Unterlagen +
1a Gummigaugere Damenbinden 6 Verbangswatte eto.

Kopp & 08809, Berlin W37, Potsdamer Str.122,

Krie/5anlelhs wird 51m Kurso vos 86 Mark in Zablung genommen. 4

Peiche Delzmäntel Elegante Plürchmäntel
;Izgefüterte Jacken nd Mäntel Prachtvolig Kostümme mit Tres:en nnd Pelz
Siozilacken, alle Farben Impr. Seidenmäniel

Vobergangsmäntel (Dlster) . . . . . . 48, 65. 78, 112 136, 213. 325
Astracann- u. Mohairpltachmkaen
&port-Röoks . . . . 36,45.

Mahrenstraße 37a Gr. Frankfurter Str.il5 Z

n find viele Gemeinden nit in der Lage, andere eis
peel] angeſtellte Stadträte für ihr Unterzichtsweien 318
ewinnen. Die Uebernahme eines ſolchen Amtes würde dann dem
yxmeſſen der vorgeſezten Behörde des Lehrers und damit unend»
lichen Weitläufigkeiten unterliegen. Es iſt deshalb zu begrüßen,
daß der „Bund entſchiedener Schulreformex unter den akademiſ
ebildeten Lehrern und Lehrerinnen“ in einer Eingabe an das
Ultusminiſterium und die Preußſhe Landesverjammlung dis
Aufhebung dieſer Beſtimmung fordert. «

Siedelungen auf dem Motide . « « Das Rei&s=wanderungs:
amt teilt mit: Die Kolonichandel5-» und Farn Jellihaft m. Dd. H.s
Berlin (S 59, Camphauſenſtraße 18, Leiter Kauſmann Joſef San d4
mann, wirbt für ein Siedlungsunternehmen in Argentinien.
Die von ihr verbreiteten Werbeſchriften benußen jedes Lo>mittel,
um Mitglieder zu gewinnen. In den Auskünſten auf Anfragen
Auswanderungsluſtiger wurden falſche Tatſachen angegeben. Gim
Siedlungsplan iſt nit aufgſtellt. Sicherſtellung der Einlagen
der Geſellſchaft iſt nicht vorgeſehen. Vor der Beteiligung an dem
Unternehmen wird gewarnt.

Kleine N3eizungen« Die Sißung des Lebensmittelver-
bandes Groß-Berlin, in der über- die neue Brotverſorgung Be-
ſchluß gefaßt werden foll, iſt auf den heutigen Mittwoch vertagt

svereins der

worden. : ; 8
je erſte Mitgliederverſantmlung des Beru k
TI RINN ITOTEMEID Deut Stande findet
ontag, 27. d. M., 8 Uhr, im Saale des Stadthauſes in Wei-
mar ſtatt. Auf der Tagesordnung ſtehen neben. einem Bericht
Über Ziele und Atbfgaben des neuen Berufsvereins die Beſchluß»
faſſung über die Saßung und die Borſtandswahlen. - ;
ur Flugpaſtbeſörderung ſind fortan auc<h Drueſachen zuge-
uin Siunp der Drucſachengebühr iſt ein Flugzuſc<hlag zu
entrichten, und zwar bis 20 g = 10 Pf., üder 20--50 g = 40 Pf.,
Über 50--100 g == 80 Pf., über 100-250 g = 129 Pf., üben
250--500 g = 240 Pf., über 500 g--1 kg = 480 Pf.
Die Geſchäftsräume des Zentralrats der deutſchen Arbeiterräte
befinden ſich jeßt In den Zelten 23, Berlin NW 49,

Berliner Lebenömitztel. Bis Montag, 20. d. M., wird in der (is.
45., 46., 47., 48., 49,, 50., 51, 53., 54., 178., 292., 223. und 228. Brot»
kommiſſion und bis Dienstag, 21. d. M., in der 58., 59., 60,, 61., 62,4
64,, 65. und 76. Brotkommiſfion 195 Gr. Käſe verteilt.

Auf Abſchn. 48 der Süßſtoffsarte X c.:tfallen im Oktober zwei Päch-
<en Süßſtoff H-Padung; Abſchn. 1--47 dürfen nict mehr eingelöſt
werden.

Auf die % Liter-Krankenkarte wird heute Milch nicht abgegeben, von
morgen ab werden die % Liter-Krankenkarten wieder voll beliefert,
Magermilch wird von heute ab nur auf die Magermitehkarten 1 au Kin»
der im 7. und 8. LBebensjahre abgegeben, und zwar % Liter einmal
wöchentlich. Von morgen ab wird die € I- und CG 11-Kinder-Vollmil:
karve mit je einer Büchſe Kondensmilch alle 4 Tage beliefert. 2

Si

.» Geſchäftliche mitteilung.

Iunbiläum. Das im Jahre 1869 begründete Teroshcas. Mas
S<hwarzloſ[e, Fobrik feiner Parfümerien und kosmetiſcher Präpas
rate, feiert heute ſein 50jähriges Geſchäfts-Jubiläum. Aus beſcheidene
Anfängen hervorgegangen, iſt es dem nie erſchlaffenden Arbeitsdranga
der Firma gelungen, ſich einen Namen von Weltruf zu ſchaffen und
heute in Deutſchland mit an führender Gtelle in ihver Branche zu mar«
"Ichieren.
oorinmemenenienineiemeennnneneeierekiimueenneienzzezl

DenSergen derG6roßstadtenträckt

findon Ste wirkiiche Erholung auch im

"Herbst und Winter
Kordevebag WESTArNland ay
Auskun?t über Vorkehrawegs: Aufenthatt, Verpfienun
Kyrmittel uzw. erieiit kostenios die Bageverwaliung:

1 <li nme
iUBD-Sessel

4 (ben EHölderlinetraße, nabe Relichskauzlerptatz) brucker Strage 41, u. Soſas, Leder m. Stoff,
niedergelaagen, R we a  .<H boebfeins Arbeit, wii
Sprechz, 8-21/3, Uhl Dr. Aifred faro, ] volten wertvolles. ganz eigenariiges 0! eit, vie
"0 Sonn. 8-9) N Arzt (nnore Krauktoltan), 5] j Segne Eg REA Mfr n HUSIE EGE EN ASSGIEERNEG
ven pr WHH, 5359. 8 W 10, Friede „with «Str. 2 5 5 'pvot au Seh zum Seldbsikogten- "
SE ETWAPS NEUN 5969 u Een 0 2018 i0 ce 18 preis, Aurernsil- Imsrcovenien erbaites Auszunf 8) GIOBEN KinS!-AuSStelltng
Ib babs mich als 7 n 3 Dahlbeoim ben., verk. pre!sw,
Sperxlatarzt , Dieschinger, Kolberg, Biip a eefigngeegen
für Hant-, 144 284 MESCH SE RIERTEDAR IS | itt- UR ausländilche er. ze 1 EINGIETI BEUE i. . .
nladergelas5en, Un EE |. B EESTI Erg HEINE eatein un D . E
fi 4 für Herren n. Damen | DE
Dr. wed. Lötnhar Voit, Ä zu fch2 billigen Preiſen L BEENDE
W, Bayreuther Sir 43, boohpt.. vabe Wittenbergplatz, 112 .
Tol. Kurſürat 3820 Sprochat. 12-2, 4==ü | WE BSE BaE EG 4 | H p] [] -
Nach ianjähriger klivizeher Täti-kelt früher 8! Große Auswa biß 1] ] 4. ſ 5 (4-45
Oberar:? der Inneren Abteilung dea Virchow-Kranke! "FI I. ä GW UdiE eo
hauses (Geheimrat Prof, L. Kuttner), babe teh mien als E]

liefern biilig vad aut ;

ir 92677 EaIG Bg HSM E GETIER NGAE

Ir

zu hillfeen Preisen!

EE TEINT RZIZNSTZRNNGEEEISEEN

1699, 1680, 2290, 2990, 4309 875, 475, 680, 800, 1209

859, 700, 959, 1209, 1503 830; 475, 650, 875, 1200

69, 85 185, 158, 188

wundervolle, gefütt., 275, 350, 420,
1: Solden-Röcke . . . , 78, 112

Jen

2. Geschäft:

+17

1. Geschäit:

Sonntags gogohlossen

Das Retchsnotopfer.

DieBeſwigjiodavorft enLeiunotm Ausliut

Die Beratung des Geſetzentwurfs über das Reichsnotopfer iſt im
Ausſchyß der Notionalverſammlung in erſter Leſung beendet wor«
Den. An dem Grunddaratter des Entwurfs hat ſic) nach den
Veſchlüſſen des Ausichuſſes nichts geändert,

„Zm eriten Teil, des Entwurfs, der über die perſönliche und ſach»
Liche Steuerpflicht handelt, iſt der Kreis der Abgabepflichtigen auf
die KizZ en, kir<lihen und religiöſen Gemeinſchaften und die
BVrzichsdan:, die urſprünglih von der Abgabe befreit ſein
Jeollten, ausgedehnt worden, während die politiſchen Par-
teien und potitiſhen Vereine nunmehr abgabefrei bleiben ſollen.
Dinſichtlich der vielumſtrittenen Frage der ſteuerlichen Behandlung
Der Aus;andsdeutſchen iſt es im weſentliczen bei den Beſtimmun-
gen der Regierungsvorlage geblieben. Vor allem iſt generell an
Der Abgabepflicht der Auslandedentſchen fetgehalfen worden.
Jedoch ſind die Vorausſezungen des 8 50, nach denen der Reichs-
Finanzminiſter ermächtigt iſt, den Auslandsdeutſchen, die ſich min»
aneſtens ſeit dem 1. Auguſt 1914 ununterbrochen im Ausland des
Erwerbes wegen aufhalten und denjenigen, die vor dem Kriege
ähren Wohnſig oder gewöhnlichen Aufenthalt im Auslande des
Erwerbes wegen hatten und ſpäteſtens bis zum 31. Dezember 1920
nachweislich des Erwerbes wegen in den ausländiſchen Staat zu-
Lüdfehren,- die Abgade ganz oder teilweiſe zu erlaſſen, erweitert
worden. ABN iſt die Feſtſezung eines Termins für die
Rütkehr fallen gelaſſen, ebenſo die Bedingung, daß der Auslands-,
Heoutſshe in das gleiche Land zurü&kehren muß, in dem er früher
anſäſſig war. Die neue Faſſung enthält nur die Forderung nad
Der Rüdtehr ins Ausland des Erwerbes „wegen ſchlechthin. Hin-
ſichtlich der Schenkungen, die dem ſteuerpflictigen Vermögen noch
Hinzuzurechnen ſind, iſt an Stelle des im 8 413 vorgeſehenen Ter»
mins „31. Juli 1914“ der 31. Dezember 1916 gewählt worden.

Was den zweiten Teil des Gntwurfs „Bewertung“ betrifft, ſo
Hat der 8 17, der die Abgabepflicht Her Geſellſchaften vegelt, in»
Fofern eins Aenderung erfahren, als bei eingetrogenen Genoſſen-
Fbaften die doppeltes Summe der eingezahlten Geſhäftsanteile vom
ſteuerbaren Vermögen abgezogen werden kann. Die Abgabefreiheit
des Grund« oder Gtammtlapitals der Geſellſchaften dſt unberührt
geblieben. Von beſonderer Tragweite in wirtſchaftlicher und
Finanzieller Hinſicht find die am 8 18 (Bewertung der landwirt-
Fchafilichen GrundſtüFe für die Zwes des Reichsnotopfers) vor-
genommenen Aenderungen. An Stelle des gemeinen Wertes, der
fich allerdings nach dem Entwurf um % ermäßigen ſollte, iſt bei
Jandwirtichaftlichen Orundſtüden der zwanzig»
Fame Ertragswert als ſteuerpflichtiges Vermögen geſegt
worden. Un die Landwirtſchaft nicht gegenüber den gewerb-
Tien Prod nszweigen zu bevorzugen, hat man mit dieſem
ung verbunden, daß gewerbliches
455 mit898 v. H feines Wertes
oll,
ungen Über den Tarif im dritten Teil des Entwurfs
ſind unverändert geblieben bis auf den 8 21, wo das darin „feſt
neichtie abgabefreie Vermögen von 5000 hei Verinögen
won Ehegatten auf 10 000 Mark erhöht worden iſt. Außer-
it dex 8 25, der insbeſondere die kleinen Rentner be-
„dahin abgeändert, daß eimem Ahgabepflichtigen, Heſſen
Vermögen nicht über 100 000 Mark und beſſen Jahreseinkommen
nicht über 5000 Mark beträgt, die Abgabe ganz oder beilweiſe zins»
Jos geſtundet werden muß (im Entwurf heißt es kahn), falls er
ohne Gefährdung des Lebensunterhalis zur Entrichtung der Abgabe
nicht imſtande iſt. Fernerhin kann grundſäßlich in allen Härte
Fällen eine teilweiſe oder ganze Stundung gewährt werben.

Anioineite Bragard

niendstrasse 67
erteilt franzözicchen Unterrient: Litoratur, Grammatik.

Tazfil BOULE IE BalA SD Eimnapin,

Imanay |. Thür. Pprogsp. frei.

Zimmer mit Penſion
'g. Grteil, maib.od.neuſpral.
nierricis v. jüb. Stub, geſ.

Bloch, “
Tauenzienſir. 18.

Franzözin

woterrichtet -- Kopverzation :
==“ Vederzeizung, OF 1.278601
Dliaboin-Fil, Tauoentzienstr. 1. [8
AML Rbk LAR S3 de

3 5 ==. Pfaizburg 4
Organigalion |
von Handels- und Fadrik- S
beirieben

iRegistratur
8 Sartei

Vorträge m. Lichtbildernn.
prekt, Unterweisungen.

B Figener moderner Hörgaal

Geſang. |

oder unmöbitert

Duisburger Stra!

"noſſenſchaft oder von einem Syndikat als deren Gef:

"ba den Bus auh era

€ Cinetpenn efting vefüretetie dan eine Gefährbung
Pyivatkredits. Aus dieſen Erwägungen heraus iſt die Forde»
rung der Sicherheit3leiſiung erheblich einge-
f<& rankt worden, indem Sicherheit für „nicht fällige Til-
gungsraten nur verlangt werden ſoll, wenn die Tilqungsräten wie-
Herholt unpünktlich gezahlt werden und im Hinbli> auf die per»
(10 und wirtſefilichen Verhältniſſe des Abgobepflichtigen

er Eingang der Rate gefährdet erſcheints

Im 8 28, wonach die Vermögensaäbgabe vont 4. Januar 1920
mit 5 pCt. zu verzinſen iſt, hat man den Termin auf den 1. April
4920 hinausgeſ<oben. Die dreißigjährige Tilqurigsrente des 8 24
aſt als jährliche Rente in Höhe von 6,5 pCi. fixiert worden. Die
Tilgungsperiode wird ſic) danac<ß auf ungefähr 28 "bre belaufen.
Analog dieſer Maßnahme wörde der Reic<snotzins bei Grandbeſig
(8 30) auf 5,3 pCt. feſigeſept. Beſtrebungen, die darauf hinaus-
liefen, dem Roichsnotzins den Vorrang vor SIEH A Laſten
vy nehmen, het die Mehrheit des Ausſchuſſes abgelehnt. Zur
EN rherung der Barzahlung iſt im 8.35 zu eit des Abgabe»
pflichtigen der Zinsfuß für Vorau2bezahlungen
vom Tage der Einzahlung bis zum 1. April 1920 von. 5 pCt. auf
6 pCterhöht, ebenſo dex Zinsfuß der bis zum 30. Juni
1920 in bar gezahlten Beträge von 5 pCt. auf 3 pCt., der vom
1. Juli 1920 bis zum 31. Dezember 1920 von 2 pCt. auf 4 pCt.
Die Daten ſind entſprechend der Berlegung des Verzinſungs-
veginns auf den 1. April 1920 (8 28) geändert worden.

Bezüglich der Entrichtung der Abgabe in Krieg3«auleihe,
die im 8 37 näher geregelt wird, iſt die Regierungsvorlage etwas
erweitert worden. Der Paragraph hat nunmehr folgende Faſſung:
„Nachweislich ſelbſtgezeichnete Schuldverſchreibungen, -Shuldbut
forderungen vnd Schatanweiſungen der Kriegsanleihen des Deut»
ſchen. Reiches werden bis zum 31. Dezember 1920, und zwar. die
fünfbrozentigen Schuldverſchreibungen, Schuldbuchforderungen und
Scaßanweijungen mit Zinfenlauf vom 1. Januar 1920 zum Nenn-
wert, Ms

BV

die viereinhalbprozentigen Schayanweiſungert unier ,
grundelegung des gleichen. Zinſenlaufes zu einem vom Reichs-
Wwiniſter der Finanzen feſtzuſcehenden und bekanntzumachenden
Kurſe" an Zahlungsſtatt angenommen. Als ſelbſtgezeic<net gelten
vie Schuldverſ<reibungen, Schuldbuchforderungen und Schaßan-
weiſungen, die der Abgabepflichtige. oder im Fali de3. 8 16 ſeine
Ehefrau infolge einer Zeichnung von Kriegsanleihe für fich odey für
den Bedachten (8 13) erworben hat oder die der Nbgabepflichtige2
oder ſeine Ehefrau .aus dem. Nachlaß eines Verſtorbenen voa
Todeswegen erworben oder von einer offenen Handelsgeſecllſchaft,
Kommanditgeſellſchaft, Geſellſchaft mit beſchränkter Daſtung, Ge«

ellſchafter, Ge-
noße oder Mitglied empfangen und der Erbloſſer, die Geſellſchaft,
Genoſſenſchaft oder das Gyndikat dieſe Schuldverſchreibungen,
SCHEELE 9 vder Schaßanweifungen infolge einer Zeich-
nung von Kriegsanleihe erworden hat oder die Zeichnung für eine
Erbengemeinſhaft erfolgt iſt, au dex der Abgabepflichtige oder
Heſſen Ehegatte beteiligt war. Die Vorſchrift des Abi. 2 findet
entſprechende Anwendung, wenn der Abgobepflichtige von einer
Genoſſenſchaft als deren Mitglied die Schuldverſhreibungen,
Schuldbuchforderungen oder Schaßanweiſungen käuflich erworben
hat, ſofern der dafür entrichtete Exywerdspreis nicht den Betrag
des am 31, Dezember 1919 vorhandenen Guthabens des Avgabe-
pflichtigen (Genoſſen) -überſtiegen und die Genoſſenſchaft die
Sdculdvperichreibungen, Schuldbuchfordernugen oder Schaßanwei-
ſungen infolge einer Zeichnung erworben hat. Andere Schuldvere

"ſchreibungen, Schuldbuchforderungen und Schaßanweiſungen des

An Sohr/falnem 1!
klein, Privat-Tanzzirkel,

Logevbaus, Kietsziztr. 10
%G-%8 Uirr,
welcher au 15. D?tvder Begitint,
baren noß einige junge Herren
(15-18 Jahre) teitnehmen,

fer er Margarete Levy,

Landhaus, ſofort beziehbar,

5 Bimmer mit Zubesör, großs Stallungen, Garage, möbliert | SW. 88.
ju vermieten.
[| Vorortbahn 45 Min, ab Schiefiſcher
Omnibus 25 Min. Anfr, u, PV. 16417,

pr B vſte 3
f. Anfäng. u. Vorgeaehrittene- fi] s v
8 Spezialunmter GE PWW en Beinen Jue ME hee
- Re "4 u.d4- TV Er, hamm.) Gteiapfag 2608.

Deutſ Reichs werden bis zum 31. Dezember 1920 unter Zu-
rundelegung eines infenlaufes vom 1. Januar 3820 ab zum
eſtgeſtellteon Steuerkurſe an, Zahlungsftatt angenommen. Als
ſelbſtgezeichnet gelten ferner die Schuldverſchreibungen und Shaß»
anweiſungen, die ein. Abgabenpflichtiger an Stelle einor auf geſe3»

anz-InstitutiB 25%: im Be. I
2 I: en
Bernar nieten geſt

[73 au mi
Augsburger 5m 2338 x.

Tvl.: Stieinplatz 12260

Oktober Begins 4. Tanzkurge

Ehepaar,

N iF. m. Baß: tf.
.8 1 11. dut mäht, fo
IO Bichon Dab zd Rat

womdgl. tügel, Dff. m. Preis
unt. 5443 UVllſieinhaus, Berlin

Lags: Gränheide bek Berlin,

f bis Exfner, vo; Nüöliertes „Zimmor

EE
tnhaus, Berlin SW 68. [uon

Atelier,

Daine der Sclelſhaft, (hohe Dreißt;:
fü Gemeinſchaft mit einer umfaſſe
Hnftlexin, einen liiee Zirkel zu geünten und Zmal monatl.
Raf, dieſem Hwecke ihrs Empfangs

. Mai M. 0.
Kbſiammung),
iteben ſich zu

18-+22 Jahre, mit ſchönem Geſicht, v
Deioomäide in ganzer Fiatir. in - bin!
ei mmmeezewe een Ph Kibichnnaähwerten geiucht, 7
ſtedung Freitag dis Eonntag 4---8 Charlotte:
Beruſsmodell eubgeichloßen.

erhalten Ger, fs
EShuldbuchſorderune
erworben hat.
Jpätere Zeiten
zu deſtimmen»

. ) Gernhenben- Greff
Her Ausftatiende die Schuldverſchreibungen,
en und Sheßanweifungen infolge einer Zeichnun

5 bleibt vem Reichsfinaxzminiſter vorbehalten, f
Anleiheſtücks vorgenannier. Art zu einem von
den Kurſe in Zahlung zu nehmen.

Die weiteren Paragraphen bis zum Schluß haben keine weſerte
lichen Veränderungen erfahren, indes iſt der 8 51 (der Reichs
finanzminiſter iſt ermächtigt, dur< Berordnun Maßnahmen zur
Fuuerlichen Erfaſſung geflüchteten oder verſte>ten Vermögens 31x
iteffen) von der Regierung ganz zurüfgezogen worden. Die Rege»
lung dieſes Gegenſtandes erfolat durch die Reichsabgabenordnung,

- Parlamentariſche Huzſchülle,

Der Haushaltausſchuß dex Nationalverſammlunug berker
den Eiat des Reichsſ|haßmiziſteriums. Gegenüber den Bemänges
Iungen des Berichierſtatters Stüc>len (Soz.) trat Wehrmintk
Noske für die Beibehaltung der jekigen Zahl dev
Truppenübungspläße ein. Schaßminiſter May er wies
auf die umfangreichen Aufgaben ſeines Miniſteriums hin und bes
fürwortete die Anſtellung eines zweiten Unterſtaatsſekretärs. Es
Fei ihm gelungen, durchzuſeßen, daß die in feinem Amtshereicha
beſchäftigten Arbeiter gegen Akkordiohn arbeiteten.

ute ſeien in Heeres» und Marxinebetirieben nur noch 46 000 Av
Beitee beſchäftigt gegenüber 240 900 im Kriege.

Die Umſatzſteuer. Der Ausſchuß der Nationalverſammlting
für das Umſaßſteuergsſeß nahm am Dienstag einen Wairag
Kräßig (Soz.) an, dur den für die Geſellſchaften mit beſchränk»
ier Haftung und Zentralgenoſſenſchaften, die der gemeini<afte
Tichen Berwertung von Erzeugniſſen der Genoſſen oder dem ges
neinſchaftlichen Einkauf von Waren ausſ<hließlich für dis Ges
noſſen dienen, ebenfalls Sieverfreiheit zugebilligt wird. - Ange»
nommen wurde auc ein Zuſaß Waldſtein (Dem.), daß 'gegew
die Entſcheidung des Landesfinanzamts über Stewerbefreiung im
dieſem ' Falls die Beſchwerde an den Reichsfinanzhof gegeben iſts
In. 8 2 (Steuervefreiungen) wurde 11. a. folgende Beſtimmung
aufgenommen: „Beherbergung, Beköſtigung und die üblichen Na»
turalleiſtungen an Angeſtellte und Arbeiter ſid von der Beſteues
rung ausgenommen.“ 8 13 wurde entſprechend dem Beſchluß des
Unterausi<huſſes ſo gefaßt, daß die Steuer durchgängig. für jeden
Umſatz 1% Prozent beträgt.

Das Tumultſchädengefeß. Der Ausſhuß der Nakfonalver»
Jammlung für das Tumuliſchädengeſeß ſtrich die Beſtimmung im
8 1, wonach Nichtreichsangehörige einen Anſpruch nur mit Ge«
nehmigung des Miniſters des Aeußerer geltend mochen können:

Die Höhe ver bisher durch Unruhen verurſachten Schäden wurds
von einem Regierungsverireier auf etwa 2006 Millionen any
gegeben. Ein Vertreier des Reichsfinonzminiſteriums jc<äkte die
Summe aber jchr erheblich höher. - * .

Zahnpaszia -

Hekodont

gorgt für blendend weisss gesunds Zähne

Alleiniger Herstellier: 4
€, W. Hengstmann, Chem. Fabrik, Berlin-Grünewald

iD. F. 6%, verkauft
66 Mark Brofeh, Vayreut
traße 7,. Grth.;, vechis 1 Ty

H Ay A
5] KRindornomherd
Nim Sücherbäfeit, Rideltöpfer
19 2590 Wiehe ur vers
Tox) eeier, bang
Tiitrahe wp. j

NABESE FE LEON
| Eleg. Bohnzimmer
v. erſter Firma, bendgettz
j Sathruäteppich, Driginalöle
emälbe zu verfaufen.
Botshamer Gir. 12h, X rechts.
ether n IM Mie 155]

wein dF, Rauch,

Körperbat, blond, für] Wein-
Vs,uue
et 133

Koſtäm, von Profeſſor iftübea
=. Fri: it. 286
nu. Ctli2neb Sandor

Nerarischer Tees
zezin. verß.), beadfichtigt
nb Wer, ges, Vortrags 3

L

anz Verfügung R
werlen aller Urt, R

G-raeinſ, Leſen. von Vähn
lanberei bei Zee und Kuchen.
Damen «a. d. geb, Ob!
die Anregung 0 für &;

Siu rar 19 M. + Böre
ug, Süfſtriner Eir. 4.

Kunftitebhaber exrwiinicht. | G

"MENÜ,

1474 4 * 1,43 Dry. Er
> Hauswäſthe be. 8 7
Damen, die Zriereſe em G|Y Verlangen Sia Prospekte Foltonlos Hg MANT men Wb 1000 MR. Belohnung. F, Eee Lieſerzeit drei & Gs [4] & €
ben, erhalten guten es igfra: ; . fr -ornhelt, “ it. BerlexſQnur ix Karton N. Gerhardt, Mbouiſoe»
Unfrei Rue (in „iu BIE HWI Feieerichele 70 „68 MAE IE gema Möbl. Zimmer. [EIE Berlig Es es Sttaße, Abzug d Zum. Gebe: 88. Rothen 12756,
Beinoppiliale Alt-Moabit 128, | M Swap EE ei EE ISE DE Wohne nb) Be zu dpkaE FuSt | Beenhard, WerderſherMartti0. ebnen 7,88, 807, 1919
MEIN SIE 4 Schlaiz. deſſ. Heren 5d. Eycp. 36=Zim.-R0 N. 0 R „7
enfre 17 DOR HFOF 3: DIE i „vedea | m „FU Am Freitag od. Son (3 vine

T . (Furfürſtend.), Gteinpl. 1098. Hiaſte 18,6. 107 Ge erdem eien u Die 6 iſi auf d. Wege 9. d. [H Gl

! 3 || 6-Zimmee-Wohnung| mag Mr aen |L I uperbund dr e8 | EG Wa en Endlich

; PRIVAT -TARZSCHULE E Ii Sotobam, mit ze. bün „Möhl. alkonzimm. 4--3-Zimm.-Wohn. jähiem, [äwerg. Siot mit 41 4 ul lein enter, aufergefüßfen

gelaſſen, Dad, elek -+INähe Bazaho| eilevue, an . ii? Tam! . Ge Zimm.» r. BRE ' pe] "3 4 p
?] FRAU OBERLT. SOMMER ? 7 Austausch Gebilbeten "DEER ober Dan Bohn. im Wehien ge wet eval. | Veaug imm Tuts ies. gel | Zz (444 208 Körners üriginal
; i: -! ſt ? 4 „Ceres I 6. ed, Faſanenſtr.80. 818 ..
NO Bnertuais 19. fla HE REN „a dernen Ei EE EEN 75 GO0|Stens dorfer,
anſelom, < '. *. Ik

NN Anmeldungen zu den nouen Kurgen 4 renn Ecillerſtraße 82 Wolf, - 4-Zimmer-Wohnung Geühte 4 GE Eien Ben. rn
4 für Prwachsens (Anfänger 9. Forigozchrittene) ? elephon Li Lüneb' Straße M1. 8 Iv-| 74 "altem Komfort geſuchte Rlavieripielerin ZG 300 Vorzügliche Rotweine. >
| Halborwachsens | Körperhaltung und Anstands- I? Bermittl. verbet. Ch. | zd eit, Eu Süßer Obſtſchaumwein,

3 und Kinäer | ihrs wochentägl. v. 4-6 Uhr. + gaahen) Berün BO 48, Mare (57 En EN EE 0082, Linpt,v. vers. auch 11, Nachn.d| Eifer Maitranf, 61 5,95.
41 SPEZIALIPAT: Moderne Unterrichtaabends. |? 3| SEIN IE ESD: Unter „au nuſeinhaus, Selin [990 HF BS, jHarren - Palzmantsl
WSS EEE ITALIE 39., geb. müſ. Jumo 22. POIE.O.UU "mitein, ;

LEE zu: zum 1, 11.-Zimmer mit Weihn. -Verlabungen TEE ZEE Biege

G. Ronrpeck, Kgl, Tänzer,
Char'ottonbarg, Berliner Straßs 36 N

8 Tanzſtunden (Sonnab. abd. v-
2918 JI 0H1 eu! Schie Bald,

Ida Behrenbt, 2, 09-
andſtraße 182, Gtpl.

Tanzingii:
| Zang = Schule,
| Franz Krieger,

R Z 4
| Feine Zurnärtel
baben begonnen.

Privat
modern!

Große Etage Westen

etwa 20 Zirzmar, vahs Unterg?,* u. Stadtbabs, iür Bir6 zum 1 gut mö

Rudige," ſonnige, mit ellen)

einem Brivathau
35 DIENEN 'G 6

*  ! Jvolier oder Halber Penſion
4 Bmers
e s
236f. 38 968 an Uliſtein-Filiale (A1'
Bitaera daf GE SUTCDN

Dimere Hauf, Uhlandſtr. 96.
Für Jofort "üb.

“mm We

POREE *
4% NR IEM Todt da Ehen BEE
. 7 im Weſten geſucht, Tel, erw.
Bn we | Tanzgclule | April wen Ei
1x. Snititut: Schillertheater, 8 für es. 5 Jabre ht, - Btwaige Aenderungen irdatl DOE SarfinCutherGi, De | nter 1.
Charlottenburg, 7 Prag Friedrich -Donath Mieter, ACresbuk wig 512 Vilsteinbaus, Borlig 8W 63. 6. d 7-20. Y h Bin EE
3 Oktobe: H | Tägl. Nifdnn, Ir Cho IG | » (| 3...
“ - .Y t , Mod, Tanze
| venimnen Wine tls, Setra intent . 7-Zim.-Bohn.
Erwach)

y
mit allem Kemfort, (eben Führe fämiliche M ariande

. [urg, Dahlem ad.
- fi Rotoren obe blen
Per fofort feine, gut
(1

NE arrang. ſireng diskr. für ein-

meinſchaftliten Haushalt

ziedegGn, | arbeiten auß, Anbringen von |?leinere

SEEN Stores ujw.

Willi Möhring, Dekoratenr,
jaul

für große Figur,

Fall SMior, Bankkans,

ganz j
+ 3: [j8998 3. vornehme Rreife, |of,| | Maanurg» Hotzdemn DD. pme iar mne
.; Frau | u...
Ec WITTE GUTSY Dar Skenalnbanantmaitn amin „0 0u (Tuch,
1 nur ginige Mals geirage:
ehends Dame Brenn- = desbha!b Eg,

zeiſe Jacht zum Volz HN Selten eehönes Stück, /
liefert ofenferiig frei Haus zu verkaufen,

117dp, Bir. ma i0 Klepen = d8M. Lombardhaus
WS EA des Westens,

Arat. Moritaplata 2287. Littzowstr. 85, part.
Einige wertvblg größer? unb | vo7mitt, 9--1. nachm 3-8

Meißtergeige,

ehis franz. Lambert, aus dens

fe
Elegante möölt:
MOT REBEN Offerien
. 1
68,

Es

j419 Ulſteinhaus,

Porlor-Toppiche

FF im 3, Elp

) . verſch. mmero! m Ihr t Vönigän] den auß Brivatzand Yreism., abzu-| Jahre 157, fehr qut erbelten,
| San Wa Septank 8 Bane 907 mÖbIierte Bohnung | BASEL | BS RIE fd Re it EE 0.41 eil Eat DIG
7 5 Wa beg, ö vorn, . m „im. Fü . Dfenhz0. erm. - y 2 - ? erſty m . | ig
SniE Ee Tanzzirkel Mel), unter. 8410 Uieinhaus, [Geg. Grune Zett Born Duis 232308 Duns Pu aupan Baumaterialien NEE ASR = AEG RW 7 0988 WÜBR Gif EEK
Priy.=Tmzzirkol 18082 0elderw. a. anenborpt. | - ID. Einſtein, Sriebrichſtt. 224. [17065 ht: Maxtinabuther ie, [vordanben. üs Arien Schilder, Reit=, Wagon t. !
Pri. = "wd 2 änze in all. Zirkeln, 4-0 5  Bautarbeiten |!7 iierigiver und 8 2ängs- re j

Kinde ee Bde Ziel, ſtaatl, gepr Dutnl Hen anafthr. Mil 4--6-3 „Whg . eliere Jaime Reparatur und Umbauten |i<yider bilig Arbeitspferde,
Kuſſteinex Straße & Duisburg. Sty, kpi35.0278 19 Sue im Grünewald Beines M paar, Betten. | nl EE I WE 912) „fachgemäß EDT WEED Si, Mc x [97230 Unzwahl und breis

u HEISE Villa
- Nauslehrer oder Erzieherin

* Dur Ankauf und Vernichtung find getilt die Nummern:

wird für einen elfjährigen ky bei vollfommen freier Miets für

Station in einer Villa Charlotkenburgs zum ſofortigen Eintritt 8900 M

oder „per ſpäter geſucht. Bedingung: Kenntniſſe im Fran-

öfiſhen und Klavier, Shtifiliche Angebote mit Lichtbild
nd zu richien unter „Erzieher“ an die Annoncen-Fzpebition
eques Albghary OG, m. .b, H., Berlin %% 3065

mit 7-8 Zimmern, allem
Komfort und Garten, zur

cn.

Offerten unter 5434 Ulo
Feinhaus, Berlin EW 68. jang. unt. Pp.
Ennen maummmunu Ziſſale Linkſtraße 48%

„4828“ Halenſee, poſtlag.
Soli gebilb. junger Hert
(104 Ttuoſe) 1 in

Landwirt

faucht ſofort

Y. Bohnzim.,

gutem Sauſe p. gl! je:

ſpät.
möbl. Zimmer Ghlnl-

ev. m. Penſion, El. Licht, Bad, | elektr, Licht, Telephon, mögl. „modern,
Gia Biiaad.. Rahe Anfer»| Ofenheigund, S6 Wiel auf 09.13. Abothe
grbb. bevorg.. Ang. .m. Kreit«| cut? Verbindung W Fernbahn-
780 Vllt.) höſen. Lagerlazte 1! Berlina
WW je Her

emm erte

ut. Hanis |. DB ! unter
fi, Mattin-LutheroStz. 91. znſtein-Sitials Greiſswalbex

Eleganfe Schlafzimmer-Einrichfung,

" preikweit za du?aziſen.
Be:

wert, hade ich zum Berk:
aus Privatſtelnegen: ie
| vorherige Anmeldung.

| Ludwig May,
| Charlotienbur, 4
SIP SUSRILEL TUBE 9

2 I... bd. D:,
Straße 194. Augöburg> Straße S-

6 gan) u Ri BREMUR EIE WUR: 3 F
en, vin Privatem zwr an Private Unmitände halber *: 4
 Offecten „6484? Ulſieinhaus, Sifain m Daſehtetee jet, 3

lin SV, 68. M al NEL DH
MEEREN REES SE il. Sat3 iuſterwälde Rode
its

| - Zei-Glos,

EG R ZU

«EIPZIGER STRASSE
KÖNIG STRASSE
ROSENTHALER STR. «
MORITZ-PLATZ

"In allen 4 Geschäiten?!

Wägcheleinen. ,....... 199-250
Wäscheklammern, Schock. ... 225
Waschbreiter, Holz ........ 323
Scheuertücher, Ersatzware 25 pt.
Sicherheitsleitern . ... Stufe 225

Bohnerwachs ........ Doze 77
Blitz-Blank ..+.... 18pi. 22pf.
Toilzttepapier .-....Rolle 45pt.
Putz- und Wichskasten . . 290-473

" NandkaffeemühlenmSteingut-Brhätter
4/3 Pfund + ++ 2509 4 Pfund +...26%0
Holz-Wandkaffgemühlen ... 50?
Schinkenbeutel „.......... 65 -
Fleischbretter, Buche ... 459 54

Schrankpapter „+... Rolle 198

Obsthorden,

offen v. verzchlieübar in allen Größen:

Schmortöpfse ohne Ring 38-- 5
Schmortöpfe mit Ring 819....1190
Ringtöpfe......... . 540 1350
Wasgzerkesgel ohne Sack 2%... 350
Waszerkeszel mit Sack 285---
Kasgerollen ohr» Ring. -... 229-+
Kasserollen mi 2 Griffe: 3%5--
Stielpfannen. 135---

54.
26

.....

Heute, DonnerS8tag,d. 16.Olt., vorm, 10Uhr, Bülowiir.89

Gr. n Berſteigerung m
10 Zimmern 5%. Röbel,

vy. fomvt. Sotäfzimmer, Sofas, P 1ſter-Garni uren,

Muhyebetten, Bücherichränfe, Schränke, Weitſtelle,

Waiſchtotletten, 8 Stand Veiten Tiſche, Ställe
' rumeany, Tronen nd Ämpen 2.

1 ar. Boſten deutſcher Zeppiche „er

Seien, Poriier 8, Gaxdtaern uno TÖtorer 20. ) Küche,
wit viel G-fchier, Vorzellan, Nitpes vowie viele
audere Wrtſchafts nv Hor 7i0. Bern nde.

C.Anguſi Hilbrih,? Her“eig. SertinSW68

mör 22, Zel, Dtr.4596,

el: ger» einaetr, Za
Große zreiwillige - Verſteigerung!
am TDonnerötag, ven 16. Oltover 19 9. vormittaas
50 uhr. in ver Sarbaroffai aße 38. Verfeinere «aſel
0 nah deit Suzlanb einen
wn

3, Srumieay Tire,
Waſchtolietten,
Nippes, iel:

Serene 8
& Bracht-Piano, viele
Preigöoſtuce, Lopterpreffen. Nähmaſchinen 1. 0. & ül

Mox Yofmel'fer, Auffionator, zu8p78
Berlin N 54, Lothringer Str. 75,
Nac wie vor zahle im = wie bekannt ==

 Ulte Gebiſſe
. == hödſte Preiſe! ==

Gedätiher Liatin» Kahn bis 5-= Mart, diele fedsch

; nicht unter M. 3.30 per Zahn!

Elan» Sti uar Viatzenzahne dis 2 45,-= (nach Gewinn)

für

nkauf: Berlin W, Krauienſir, 36/98, 9 vis Güde |

onter, lin.

+„HSytel ke gene an Baut

Alte Gebisse!

künzzdgicbe Tähne bis M. 18.--

Platin das Gramm 60 M.

4rößere Postet bedeutend mehr, Aug" Abfälie, Brenn-
N 5lt0, Köntaito, T egal, God“ und Silberazchen kant 8
R zu eigenem dringenden bedarf, auch bei Kingendung
zu bokann: reeilen hoben Preizen ateis 8

E. Neee wiel ru Mlgnk da 62.

100020. - ZIM,
1 Renaiſſance-
[FN miner,

eißwert zu zeriau;/"m
Auge Baruch n. Cie»
Lindenſtrage 18-18,

(leg. 3 Tülllgres,

ar. Kamelhaar-Febſad, qr.
[<IREI ERN ell. Ä ie,

u
derbett, 25 m Sokozläufer
H Unt dE Ee 16.3,

golla gebrauchte
Priedens pianos,

in großer Auwa

preiswert

Pianonaus

MaxBeekor,: „uflregeunr47

- BVerfaufe

fait nene, dunkel Eiche, mod.
Spe! 1865 „Einr«

Speiſezimmer,

SE w. Näheres durch Telefou Stein)
reibe play 9224.
Uma: bel

45 Ur Wan ELZWAREN rab

gung 4-5 Ahr
2 M AUE Ir, Ausw.inz/l Prlzart
«per. Rrenz- u. Silbey-
j üchss, Polzwänitel,
Pelzwezten, Gebpelze,

Schlafzimmer,

8

uft an Private,
gen Lichterſelbe - Die,
n ie: Witheimſtt. 27, - Palzmoehs Einhern Jetz!
[3 ng Zägerſtroße, part. Irn drichstr 46. Zimmerstr

„JGaftwirte und €

ie Piatin den jehigen hohen Preis, .

Y|5i 3 rd

] Hänbler

ITETTTUT niir kefrans

verkaufe fvfort billig ſehr gutes GEE Büſch) t Mn 44.4 |N 170 EITM Prag er Straße 35.
u, Küche nb Lusſtattung, | Bilmerth: gee Zäh ringer

Pelziezätre?, Kos'üme|R

Aut
Zir. 7857, Soppiags geöfugstt € EW LANE WU

Holz-Waschfäszer und
ober .... cee 2970-4320

Roßhaarbesen ....... 1259--17%
Roßhaarhandfeger .... 6%*--8%
Schrubber ......:.».. 189--49
Scheuerbürzten . . .. 7. 90 ps. =-14
Teppichbürsten . ... 1... 500-809
Handwaschbürsten . . - 70P1. --20
Blankbürzten ........ 19-27
Auftragbürzten. . . .. .40P;. 55 Pf.
Ausklopfer .......-+. 180--89
Straßenbezen. ....+..+..... 27
Zahnbürzten ....+... 70r.-.49
Einholiaschen . . +... .. 2--29
Teppichkehrer...... 48-65

- Pfannen mit Griff . ... 18-- 12
Fleischtöpfe, grau .... 38-- 85
Fleischtöpfe, extra achwer - 472-- 14909
Gastöpfe mit Deckel .. 578-- 175?
Kölnische Pfannen. ..... 390... 909
Fleischtöpfe, wen Fabien 2.0 350
Maschinentöpfe 5. Ziucs 35 pe. 220
Wasgereimer .«...++..-..... 87

Winter-Hbit,

Zigarren

Rasierpinzel .........9902--54
Raejerspiegel ......-.135%--219
Tischbestecke Paar 42 52 6%
Kaffeelöffel, verzilbert . 152
Glasöffner ....+-+-.+- Stück 2%
Brotschneidemaschinen fm 245
Kohlenschötter, lackiert 578-- 1073
Kohlenkasten mit Bügel ..... 57
Kohleneimer, verzinkt ...... 62
Zink-Waschwannegik: 5500--75%
Zink-Waschwannen

. - 5099-7800

mit Drahteinlage ».»+.+- N
Zink-Waschzover . .. 55%--79%

Protichnelnennenunmn | | 1920

"et
=)
mw
=7
=<

Kd

Wannen, oval. . .. ....19%--270
Nachtgeschirre, ...... 4%-- 59
Wazzerkrüge, gebaucht 49-- 625
Wagzerkrüge, gerade Form. . . 72?
Nudelpfannen ....... 3'5-- 6%.
Schaffnerkrüge . ++... 12-- 47
Kaffeekannen «++... 1% 37

Kummen .......+.. 70et-- 15

Gebrauchte

Me eh reien u [DOS EN“ Grabejenibluäg von IM StE 2 2 Autodrojchken
Obst-Zentrale Js mii Some, Probejentung + « « « 15- Blade ande M I
„ H, Lab., ; erlin SP 63.
P | nabe Wntäger, Bharlettenburet Zigar 2er. < En Den
3 tte wit dos
Rrima Fotigünſe, ERTE aeg 2 es R EDIN I. Bedarf an KEN ianttäg;

Entert u. Hühner, verl. an Ge-
Weite MEERI u.“ Priv.

17] en Tagespreiſen aut.
Run na! Shen

Geflügelverſanbhaus

SOE Aron

uonburg 1. Pom.,
ee Es
Kufiräge werden ſchnel wu
au 1220 Zen

il
14 & ay

Grobichnitt, |
Matin; M

und
8521 FFE 5 % | Is DN)

..*.
EE eien

 Ziga

Breivaae
Dia -Pigvokiſten unten El

Tat:
. Zigareiten, DRE . Rippen

„Peet
Schokolade,

reine Ware, von 22

3%) ME. dien für
Wworbraucer,

Os«ar Beyer,

ZBigarren-Verſanv,
Hanuover, Volgeröweg 2.
Epatiech k>vv ich
reinen Rauch abale
li-ferv, allerd. mur Strün en»
„abak, a P un? 6.00 Mk
am t zich Jeder für wenig
Geld. von diegem Tabak
überzeugen kann. vergende
jeb chon 3 Pfund Hranko
ür 19.00 Mk. In einigen
Monaten hoffs ich, meine
weitberühnt Marken wieder

jiefern eu können.

Wüh., Lüdeiktug,

Voe'bo a. Wese7.

EI aktab-kation
ag Mai ogni Bete

C,, vert, Ge teigrarg, Du
Bofenttat, 1, Stillerſtr. 43, 1.
3% Ruüſchemeyt-Vierzu iG
Ansſtellungsft id, mäſl, Eiche |
kunſtv. geſhn, u .088 DE
FE beein Stühl kaufe
geſchn; ee IN vie zn
) Ka Scher Schwä -izohe

4

RoSenfeid,

ider Friel EE
EEE 19-8.

2-Zim. „Einrich.

0. 1 Verbtent

Baiae (Treitwert |. SERIE
In SEIT E8 4 n eue pa en 958.
Grbne 88/30, Dreis 188 | BF.CHNALK EN»

EINEIN Str.

* Fovbel-Cape

unb Muſt" für -Cap zu ee
kaufen. Engelhar&>, Charlotten-
burg, Berliner Str. 132.

Rreitſc<w.Morſ «Joe
ja Beih EEE AHNE:
zu. verkauf. 19-12,
ſex Str. 32, 2 Tr. x

Pianola
af. | ober Pl onölg, eingebaut (En
37 Bieno o'

jowie Emzelmarken fait

Beelin Frou enitra e 32

GATE iche, an IEE
1 Ne Möbel 0 bezahle
tes, RFanto

(045 Heſeze
aße 18. teinplaß 4847.

dieſche Klavier, evemu-d Stube
fluoel, Ledergarnitur,
zumwer, Spetſezimmer, Einzel
möbel ſumt

Une [7275
Straße 13,17, 148. mme Hb man
Tamon-Gnmf-Mant. | Perſer - Teppiche

zit Ringteil-Kragen u. Beſaß, 00.5 WBO Kiabiere,

elegunt gefüttert, aum feſten
Dreis von 13:00 Watt zu Es BVB nten, Anaftfachen kau't
. "ann, Parazlir, 16:11

kaufen.
Zu erfragen vormittags von "+ ol
10 rf Übr dei 8 Georg Bidert, HERE PEETE
emlerfßr. 9. el on:
At Hatinbolbi Nr. 450 98 19h Gemälde
eu ofor;

zweiStand Bete

i

Märteit woe AB (ale, CTabſten, Henley, Players,
Dip MINEN zal ſortiert

igareiten, per Mille & + 190.--
fiſche Ge Blei: per Mille . 6. : ; : » 136

Rein Ueberſee-Tabak,
ohne Stengel und Rirvey

"arts Deichen 8 ;

EM HE ENCEN ..
0 0.0.0...

| Verſand gegen Nachnahme"
Die Artikel ſind alle verzollt bezw verſteuert,

Hubert Janzenberg, Crefeld,
Kaufgeſuch aus Privathand.

Bar Verpolſtandicung der Etnrichturg eines Schioſſes werden

echie Verfertepy! de, antitegnute Bilder,
Porzellone, Kriſtalle m antikes Siiber
uns Fenſterdeforation. SEG de ue

Perser-lTeppiche!:

kaufe für's Kusziand

edle darum noch nie dagewerene Praise.,
Leibrizstr 42%

Perger-Tenpiche, Piano

eder Preis.
1. 16, O Notlend. 1819,|Erinnenſtr 33. Sumb,

Perſer Brücken

oder Teppich aus Privathau> zu kauten geſucht,

EE „ofen Eis | Schapiro, Niebuhrſtr. 62, |.

er ge Eiſen inne za noh ni

Samminngen it jeder Größe? Perſee Teppiche, 4
.a1 j Möbel, Klaviere geſucht.
SSID Max Leohmavu, „SEE ILI Etr. 81a

Perſerteppiche S

Ediats auch kompl. einzeine Zimmer. einzelne Zimmer.

ngel, Süßow- pi Charlvg., Schillerſtr. 39

kompl. Zimmera , Vilbe
ARABER NBEHZ I Gr 4
ne Str. 681, Stpl. 13 330

Pians, DICE URSEL fome
plette LUPEN ANDER 201
Einzelmöbel, Silber, Friitall
aus Privafy,, ſuche bring. „
15. kauf. Herzmanu, Chart!

I FKrumme Str. 25. Stpl.

0....»..5

8. v.... 1856

abi]

6d. Flügel, tonſchönes
ru

kat, faucht Großfopf,
berger Str. M Gap ifat-,

B8.-- p. kg
1.26 p. St

.....

35 Perſer Teppich,

Fleischhackmaschinen 222? -- 3600
Beibemaz-hinen ..-. . 1059-- 14%

NI eiech BASE En | 5608

Meszerputzmaschinen. .. . .- 40%
Spiritusplätten 3775--45%0
Elektrieche Bügeletsen, 3 kg, 5800

vernickelt .....--+ «++» :»»--» .....
2 Gazeisen m. Erhitzer .. .. 2975
Gasbratöfen ....+.+»»».+....570
Gaskocher, 2 Loch. ....... 36%
Gaskocher, 2 Loch, 2 Wärmetellen 54%
Kohlenöfen, Eirenmantel 909%-- 162
Brotkasten, eckig . . . . 1659--- 1975
Brotkörbe, lackiert mit Dekoration « - 310
Küchenwärmer Molly .......22

Aluminium - Kochgeschirre
in reicher Auswabl, ehr preiswert

Univergalsiebe , . » .... 829--10%
Durchschläge ....... 452-- 63
Gemügeschüzzeln, oval 90 p.-- 105
Teigschügzeln..............62
, Eimer, verzinkt ...... 8%-- 9%
Waschtöpfe zzri3k mit Sieb 2250..-5400

Waschkeszel mit Rand

79 Liter» + 45% 90 Liter... 50%

„ohreibmaſchine, | „Wnüberbicfhare

ichtierift, tauft Farkitſ<, Rreiſe ie [?
GEE b9., Mommſenſtr. 68. ganze Wohnungs-
Kaufe Pelz- ob. &rimmer-Jack. Klaviere, auch einz. Möb«

49) DT Kn Ünlſtein-Filiale Silberjach.jow. -Derrengarder ole,
harl., Krumme
Lenarlgöh, Seines Si. 70. QIN wu ien I

0 Perger Teppiche

i
Yasſran? (Rokoko, Em-
vu.) UNE Rd eder 40 28 ges
5 -Dffert, im

3 vder 3%X4, kaufe aus
Anftelnhaus, uu EI ME Weivatbeſ 83 guten Preiſer,

Ervitts Angebot.
H: Sonänder, SINE en Dae

UPCKSTDEN, SEE

Perzer-T: | able
„edes Quantum, 'G "mr Setad afe
n höcgien Tageöpreiſen zu .ohenP eisen ve Lau w

Tb.FHigersh Sime, rufe Zentr m 7211
Teppichhau Koons: 59: Koons: 59284

v;

26.-- p- 5 » [Pre Songabe.) Zei 12984.

|! hes erer Möbel 4
kompl..Einricht, verze 12:
Teppichs zu hoh. Prais,
N8be!-Canrtral
Spitte markt 2
(Font, 4941,)

dO: ,
Ben.

rſerte nt.

Rie drin; 408 faut, gelacht t.

e .

Bil 4 Ee 4

eISSZIMMEN,
EE AE Immer,
mpl. beſſere
Dapplige lenken
möbel, kauft
Drimmers

'* Ktoinpla'e 1893,

MiGel Run

erer zh j
11 zuu 1 im
pere GTG 7] ioE 38
kaufen geſun Krieger, Char»
fottenburg, Arumme Gtr. 12.
Wilhelm 4167.

Dorer TepD.O.,

Brücken, Klavier,
Wohnnngaeinticeht. drinvend
ges. Sieintaner, Clarlb».

Krumme Str, 58 8wl, 655,

Etpl. 4451.
Perſerteppi

ue Wohnun;

-

in
wejene Breiſe. Herex, Pallase
traße 3:9. frohe 3:0. Ruef ei btb.

- Aus Privathand

Zimmeri="

Lüßow 88;

gli

5748 amm Horicweo
Wilh. ii kauft zu Konfant
UrpEE Perſer « Teppiche,
Bi den, qute GSiapftüre 10m,
amfe*8, Stußflüge! nze
id. 4. Wo EE WEr

Prillanteu
Pfeudicheine

Perlen, Sthreibmaſch.,
vhotograph. Apparate,
Pelzſachen, Teppiche 19-
wie jeden Wertgenenſtand
fauft, bveleißt vöchſtzahlend

Friedrich tt". 34 .

Wohnung: Einrieh ung
Hvgelrmaöb „Klaw..Nach
Bunch „ Sehimuekeach,

Gam Tepnide

Pergerzrücken

zah:e jeden Preis
Nagoschiner,

Charlottenburg,

Waſlstr.18.Wiihelm7287

Zu überaus hohen Preiſey
kauft Perſerteppiche, Klaviere,
Wohnungseinr., einz. Möbel.

vönd-tegik!. ehnleran
tePvenztr. 1. NHÄr 8067

Ghroiimeiminer
zu kaufen geſ, Kurfürſt 6874.

einplay 6470

"3.

2. | zu noch nie gezahltem Prois

inrichtungen, |Spetjezun.
Einzels foppi, 4

rv
poich i ſtraße 8

7 vine | Contrnl=Möbel-Halle

Gpeivat zu Gui bringenb Epeiſeimme,

Leihhaus 2:

otSbEiEE Eire 74.
-Tafelklavier,

| Drabta: loin-Berlin.
«| Feiefen abort 9044-48.
Mf Harmonium ober Pianos
Janczak, Lüneburger

wazzmm ST NUICrg mem cs
Biahhe 7% Gartenhaus IV,

„Perjer-Zeppitke. Preizangabe,
| Veneers Gö faße 18 Piano

tauft Vrurker,
Kucfürie .
gel od. Harmonium
ar Se EEN Budower

ae erer Tep gi, Siraße 14, 111. (Preizangabe,)
- Berſet-Temih.

Fee KANIN:
Brüden, Klavier oder Flügel
uit von“ brivat Rügen

gänſe. 187 So 8858,

2 PerSer Terpiche,

3 Verbindungöstücke,
S& afs, Peis u. Herter
imm. Älubga nit. u. fla
ier ud oi as Erwathand

VGakob:
Kaniſie, 124, Zie
Verſer-Tepp'<e,

3 Tinge
Rlavier kaufen (REER
Charlottenburg, Kaiſer-Triede
rich-Straße 40, Wilh, 6939.

Pianino,

ut erhalten, vder Stuß?lü
ente, 1fanl 4 vem Bis Privat it Ren

A EEBSONUTIE EUGEN Konchug) Yordſtr. 45, 1.
Alte Geigen 1.Dellos,
au unrepariert, Jau

gegenſtände. Komme auth Mae
anzwärte.
ila
Bülowſtr, 168. Kutfürft 4858.
vin oder Stußilügel fauſ

Pianos
Landsberger Str. 7%.

Stüßflügel, Möbel, Perſer-|
erbſter, Mieten Meraner 3498.

rianten fauft aus
17 Brei3
ße 30. Nollendorf 3609.
LeINNALS wort: zul VIEOTROTE
Maoritzplatz 583 iſt bie vornehmite vy. umfanzs

Moritzpl. 362
1:3; ener Pre 36 1. Pfand reichſte Organt'at'ov zur Choo

event.

Drimmex,
Beuntenſtr. 83. Humb. 7099.

CG Pergerteppichs
PerSerbrücken
derbs.ier, Benm 3

Safzimmer!
DEITengim, Werfer» |" <j

vb Eimelz u gait

a is
WEINEN (“2500

- Goffmanns

SEE ENKEL Bipa

Kantſtr. 62. Steinpl. 10 335.

Härzenzimmer,
alone unb Dieſe

«chains Britianien Uhrea.janvahnuny, Keine Bermitte
1 pp, Pelzwaicn Garderobe. Sungsaebühren. Dizi
Auch hövns'e Bel "hun" intereſſant für junq und alt

EN EIE NN SER) MW, Berükſichtigun( ed.

„Unühberhie'b. Preis Charakters, Auſtärung?

7 Einſendung v. PM.
darfes 408 PE RENE erh Frau s. int (Bertis

Möbel, Teppide, in di
mg, Eton MODO RfFCN ee
5 | SEE IR Charlott Junggwes.. Endre 30. in Kle I
Meweigne GIN BI AE DO SAE EKE 2111809. EiDE
MÖHSIHNAL emm | Kommen. ane

Wei NNGTZer zweeks Hefte

rar 67 Pekannt*o' att einer
„ Pb'onden höustict erzöreren
Potsdamer Sty. 867 | nd wahllab. june Dame
Frsp 1.tzw.u6tin Styl 4027 | vn etattl voller Fi .
Kaun 8 eis3-, machen Gef, An!
chla'zim., *eraer Tepriche Bil4 erb. 0 H.
Kraviers “tutzfl*ael Bril-
fanian, R8'd- u. Si harraeven

Ha ren- und

Huyayg (Ha*s<ens!rig vi
ier A.*G.) Hamburg, ee

Si

ne

88

4 Verantwortlicher Redakteur: Gevrg Mün in Berlin,
Veden Sonnabend: Wochen? Verliner Börſe ſowie VLerloſutgstadells
für Wi Abonnenten koſtenfrei.

DEE 102258 RERE

H

alt der Voſſiſchen Zeitung

Dounerstag, 16. Oktober 1919

Berliner Elekirioitäts-Werip.
ED ; Aus dom Jahresbericht.

- Die B. 1. W., dis frühere Begitzerin der etzt verstadtlichten
Berliner Elektrizitäts Werke, loge: etzt. den Rechenschafts-
Hericht für das Ende Juni abgelaufene Geoschäftgjahr. vor. Aus-
echlief Soh des Vortrages von 243 755 (i. V. 298 516) M. wurde
ein Gegchäfisgewinn von 7824 490 M. (i. V. 8728 172) erzielt.
Handlungsunkosten und Steuern erforderten 903 000 M. (87 293
Mark Unkosten und 806 398 M. Steuern). Für den Zingen-
dienst mußten: wieder 2 383 300 M. aufgewendet werden, eo dab
ein Reingewinn von 4781 745 M. (5749407) verblieb. Davon
gollen wieder 4% pCt. Dividende auf 20 Millionen Mark Vor-
zugeaktien und 8 pCt. (10 pCt.) auf 44.1 Mill. M. Stammaktien
verteilt werden. Der Aufsjehtarat erhält 98 699 M. (144 349)
und 255045 M. (243 755) werden auf noue Rechnung vorgs-
tragen. Im Vorjahre wurden aus dem Reingewinn noch 51.393
Mark filr Wohlfahrtszwecks verwendet. 7 .

Die Verwaltung weist darauf hin, daß die viel erörterte Be-
gobung von A. E. G.-Aktien mit Nutzen erfolgt ist und zu einer
Vermehrung der flüssgigen Mittel geführt hat. Das
Effektenkonto blieb im übrigen in gelpem Bestande bis auf den
Ankauf unbedeutender Posten von Aktien der Wlekiylzitäts-
Lieferungs-Gegellschaft und der Grube Leopold unverändert,
Dat aber erhebliche Abschreibungen Sowohl auf nom. 5 Mill. M.
Kriegganleihen als auch auf die industriellen Werte der Geggll-
echait erfordert. Die Dividenden der'der B. E. W. naheztehen-
den Unternehmen habe bisher größere Rückgänge nicht er-
fahren, erwähnt aei 1. a., daß die Elektrochemischen Werke
G. m. b. H. 12 pCt. (15 pCt.) verieilten und den B. EB. W. einen"

. Angemeszenen Nutzen brachten aus einem zwischen beiden Ge-
&c]hlachaften bestehenden Vorschußgegchäft.

Nach der Bilanz hat zich der Effektenbestand von 69 723 216
Mark auf 52202 387 M. vermindert, ebenao verringerten aich die
Beteiligungen von 439 428 -M. auf 302 348 M. Die Guthaben bei
Banken und befreundeten Gegellschaften erhöhten gich xon
64 909 697 M. auf 82465 649 N.
auf die A. E. G. 57175038 M. auf die Grübe Leopold 4 401 336
Mark und auf verschiedens Guthaben 3 333 322 M. Der Umlauf
der Teilschuldverschreibungen blieb mit 55 837 500 M. unver-
ändert, Den Debitoren von 27411 M. (28 460) stehen an Kre-
ditoren 1290 154 M. (567 992) gegenüber.

Ninsjchtlich der Aussichten
daß die ip Vorbereitung befindlichen Sozialigiernun g8-
gegotze die Geschäſte der Blektrizitätslieferungs-Gegellschaf-
ten ebenso wie die der Grube Leopold erheblich beeinſlussSen
können. Dis Sozialieierung der Braunkohlepuhiernehmungen
hat. festo Gastalt noch nicht angenommen. In Jedem „Falle muß
erwartet und gefordert werden, daß der Unternehmer nach dem
Inneren Wert der von ihm eingelejieten und entwickelten Be-
triebs entschädigt wird. Die bisher in Augsicht gegtellte Ent-
achSdigungsformel, die auf eins bloße Vergütung der

- Buchwerte binausläuft. iet weder gerecht noch wirt-
Schaftlich; ie verteuert die gchlecht angelegten unrentablen
und mangelhaft abgeschriebenen Werke zu Lasten des Figkus
und schädigt die rentablen, solide bilanzierenden, die bisher im
Stromversorgungsgeschäſt wirtschaftlich und technisch führend
waren. "

eennnnenenmemnn, Si

Preizerhöhungen für Flzen- und Kupferfahrikate..
Die Deutsche Abflußrohr- Verkaufsstolle in Frankfurt. a. M. hat
eine Preigerhöhung von 200 M, pro Doppelzentver mit Wirkung vom
.“ Oktober fesigesetzt. «- Der Verein deutscher Nietenfabrikanten hat
den Preigauſschlag für Handelenieten um 90-95 pCt. auf 330
bis 340 pCt. erhöht. = Veigehiedeno Verhände in der Schloßindustriv
8treben eins "Erhöhung der Preiss für alle Schloßarten an, die
Dach der „Rh.-W. 2.“ eine Verteuerung um 900 pCt. gegenüber den
Friedenspreisen bedeuten wirde. -- Die Drahtkouvention bezghloß in
ihrer gestrigen Mitgliedervergammlurg die Erhöhung der Pfelse für
Sezogenen blanken D r acht um 300 M, und für verzinkten Draht und
Drabtstlfte um 500-M. die Tonne, = Der Kupferblech verban
in Casgel hat mit gofortiger Wirkung cine Preiserhöhung um 515 M.

bu]

Pro Doppelzentner vorgenommen, 80 .daß die Notierung mit 1760 M.

gogen 1235 M. steht.

Maschinenfabrik Kappel, Die ordentliche G.-V. dor Gegell-
echalt soll über die Verteilung von 6 pCt, Dividende aus dem Divi-
dendonergänzungsfonds und ferner darüber beschließen, nötigenfalls
einzeineBetriebaezweige stillzulegen bis zur Wieder-
kehr günstiger Zustände, Für 1917/18 hat die Gegelleehult 35 pCt.
Dividende verteilt. | 8

ij "

Baroper Maschinenbau«A.»G. Die Gegellschaft, geren nom.
664 000 M. betragendes Aktienkapital aus 136 konvertierten Stamm-
aktien, 1 Stammaktier 250 Prior.»Aktien nod 167 neuen Vorzugsaktien
besteht, beantragt die Zusammenlegung der Stammaktien und die
Gleichstelluvng Sämtlicher Aktien, .

Vereinigte Berliner Mörtelwerke. Die auf den
27. Oktober einberufene Generalversammlung zoll eich, wie schon
- Früher von uns gemeldet, nochmals mit don Sanierungsanträ-
gen der Verwaltung, die beroits die im Mai abgehaltene General-
vergammlung ergebnislos beschäfttigt hatten, bhefaszen. Von der Ver
waltung ist genau der gleicht Sanierungsplan, wie seinerzeit, zur Be-
vechlußfaseung : vorgelegt worden, Aus dem gestern erschienenen
„Reichsanzeiger“ geht nun hervor, daß angeheinend auf Drängen
einer Aktionärgruppe, ein veränderter Sanierungsplan genehmigt wer-
den oll. In bezug auf die Herabzetzung des Grundkapitals ist dor
frübers Autrag bestehen geblieben Das Grundkapital der Gesell-
gchaft goll danach durch Zugammoenlegung der Aktiven im Verhältüg
von 2 zu 1 herabgegetzt werden Weiter gollen Vorzugseaktien, die
mntt Dachzahlungspflichtiger 6proz. orzugsdividende vnd vorzugs“
weiger Befriedigang mit 120 pCt, im Falle einer Liquidation aus-
gestattet eind, geechaffen werden Auch das war gachon friiher vor-
gesohen+ Es heißt aber dann weiter in dem neuen Antrage: Dem In-
haber zweier Aktien, der eins davon zur Vermeidung der Zusammen-
legang zur Verfügung steilt und 1930 M. zahlt, wird die andere Aktie
in eins Vorzugeaktie umgewandelt und eine weitere Vorzugsaktie von
2900 M. ausgehändigt. Weiterhin gient der neue Antrag eine Er-
höhung des Gründkapitals vor, Soweit der Gesol!schaft bei
Durchführung vorstehender Maßnahmen weniger als ! 509 600 M. durch
Zablung zufließen, und zwar Erhöhung bis zur Höhe des „an jener
Bummse fehlenden Betrages durch Ausgabo von Vorzugsaktien, Als
weitere Punkte werden anf die Tageaorduung der Generalveraamm-
Jung vom 27. Oktober gegetzt: Bericht der in dor Versammlung vom
30. Mai ' 9:9 gewählten OrientierungskommisSion, Abberufung des
Disherigen Aufsichiarata nnd Neuwahlen an Stelle Yeszelben, Er-
„Döhung de“ aab! der Anfsichteraismitglieder auf Vs statutenmäßig
„ Höchste Deb! von 7 Mitzuedern, Aenderung des Statu-» dahin, daß dae
* Aufsichtgrat auf die Zahl von höchstens 9 Mitgliedern erhöht werden
kann und Wahlen bis zu 9 Mitgliedern des Aufsichtstals.

Vereinigie CheintscheWerke A.-G. in Charietten«:
Hurg. EON NENSIEREBIEE? 20 pCt. gegen 45, 45 pCt. (je 18 pCt.
Bonus), 27, 24; 21 pCt. in den Vorjahren auf 3 Mill. M. Aktienkapital.

'Chemitsehs Fabrik für Hättenprodukte 4. "Gi. in
Düsseidorf. Die Gesellschaft heantragt eine Kapitals-
erhöhung um 460000 M. auf 1 Mill. M, Die jungen Aktien eollen
zu 125 pCt. derart bezogen werden Können, daß auf ärei alte eine
Deus ontfällt.

eichelbränu A.-G. in Kutmbaech. Dis G.:V. genehmigte
ais Verleilaug von 12 pCt. Dividende e0wie die von der Verwaltung
wvorgeschlagene Satzungeänderung betr. die Grenze der Zuständigkoit
äas Aufsichtsrata und die Gewinnverteilung, U, a, wird der Tantiamse-

- Sate 525 Zb Zis

Davon entfallen im einzelnen ,

. itteilungen,

weist der Vorstand darauf hin,“

hat der Geze

in Ltr. 1915 1916 1917 1918 1919
037058 3344 948 3324418 3033000 2371718
EE 4 872 406 3.201068 3053976 2802477 2 704 647
März 3202 514 8384121 358438369 2957614 3025 999
April 3 160 651 3205643 3115121 3046000 2951 936
Mai 3243 347 3303377 3310618 8148915 3079583
Juni 3208 "3236 767 3227 101. 3091058 2983 515
Juli 3272 3232 891 3219094 3127174 3081713
August 3:307 975 33818116 3214079 3144211 3001739
September 3299423 3277408 3185 807 3008 287. 2967 287
Oktober 3 388 122 3247344 3151279 92887445 =.
November 3317539 3326253 3079426 2797 383 v--
Dezeiwber 3317949 3289705 3068 639. 2723 83 ...
- Jahreszum, 38 647 461 89.367 636 83 333 927 85.767 980 -
London, 1. Oktober, (Dr( eldung.) Maetallpreize,

. begitzer Waldemar Bretschneider-Bodamer, der frühere

45 29 güte erhöh. Die Naps

waltung teilte mit, daß die Gegellschaft im Köantenden Januar ihr
25jäbriges „Jubiläum begehen könne, und daß fo den Betrag von
100 000 M. für eine Stiftung vorgeschen habe, die einem noch näher
zu bestimmonden Zweeke dienen golle, Ein Aktionär «preach die Be-
fürchtung aus, daß die drohende Siillegung er Betriebs infolge
Mangels an Gerste „auch dis Gegellschait in Miticidenschaft ziehen
würde, Demgegenüber betonte dis Verwaltung, daß die bayerischen
Brau&reies mit dem gleichen Kontingent von 15 pCt, wie im
vorigen Jagre rechnen Könnten, und daß die Gosellsonaftt im Gegen-
3902 zu anderen deutschen“ Brauereien eohon größtenteils beliefert
worden iet, N

E. A.' Schwerdtfeger m Co« A.
fabrik in Berlia, Dividengenvorgohlag:
in den Jahren 1917/18--1914/15). N

OesterreichIsch-Ungarische Bank. In der Sitzung des
Genoralrates. der Oesterzeichisch Ungariachen Bank wurde die Frage
der EBinderufung einor „außergrdentlichen» Gene-
ralversammlung erörtert, um die Aktionäre echon jetzt über
die achworwiegenden Ereignisse zeit der letzten ordentlichen General-
vergammlung und übor die Rückwirkungen des Friedensvertrages huf
die Lags der Bank zu unterrichten. Ein endgültiger Begohluß
wurde noch nicht gefaßt, doch wird in den nächsten Tagen die Ent-
echeidung in dieger Angelegenheit fallen, Die Frags der Liquidation
der Bank wird erst spruchreif, wenn die Bankleitung Kenninis von
den Wiüneehen und Absichten der Reparationekommission baben wird.

Tszchecho -S5lowaklsche Fillalen Wiener Groß.
banken, Die tschechischen Blätter melden, daß in der nächten
Zeit- die Fugion der „techecho-alowakischen Filialen des Wiener
Bank-Vereins mit der Landwirtschaftlichen Creditbank für
Böhmen: erfoigen eoll. Die Vilialen der Oesterreichischen Länder-
bank auf dem tSchecho»-slowakigehen Gebiet gollen mit der Böhmigchen
Unioa-Bank fusioniert werden.

Prag, 15. Oktober. (Eigene Drahimeldung.) Nach bhlesigen Mel-

dungen gründen 4 tschecho-glowekische Banken - uuter

. Quxuspapler«:
POt. (6, 0,0,0 pCt

indpstrielley Organisationen: ein? Waggonleihgegsellschanft
mit 25 Mill. Kr. Aktienkapital, welche den hierzu nötigen Wagenpark
teils in brankreich ankaufen, teils erst bai den Siemeneachen t abriken
bestellen will. s “ :

Trenhand»Bank für Sachsen A.-G. in Drezden. Die
außerordentliche G.-V. genehmigte die Erhöhung des Aktien-
kapitals um 250000 M., und zwar wird auf 3 alte Aktien 1 junge 4
Aktie zum Kurze von 105 pCt Sinschließlich Siempelahgabe zum Be-
zuge angeboten. Die neuen Aktien nehmen von 1920 an der Dividende
tel. Ueber den Geschäftggang machte der Voreiand zufriedenstellende

* Neu-Rahnsdor? Terrain-A..«G., In der geatrigen G.-V.,
deren Einberufung aich wegen Vertagung der vorangegangenen erv
forderlich gewacht hatie, auchte der Vertreter der Oppoeition, Bankier
JT. Misgh, im Tuteresss der Bank für Bergbay und In»
duzstrie als Besitzerin von 400 000 M. Netu-Rahnadortar Aktien den
Nachweis zu führen, daß der tatzächliche Wort dieses Begiizes ein
viel höborer zei als der Einstandspreis (1,16 Mill. M,) Die Verwal
tung der Gesellschaft miless alles aufbieten, um eins nie wieder»
kehrends Konjunktur wie die jetziges Jür Landhaus-Verrains auszu-
nutzen. Den Aktionären der Bergbanbapk eei an einer baldigen Ab-
wickelupg gelegen, 'wa die Liquidation endlich zuro Abseohluß zu
bringen, und man habe degbalb dem Bankhanse v. d. Heydt, in dessen.
Bezitz gich 600 M, Rabnadorf-Aktien, al80 der größere Teil des“
Aktfenkapitals von 1 Mill, M. befindet, für die Abiretung dieses B&-
gitzes> 140 pCt, geboten =- ein Angebot, das abgelehnt worden aei.
Auf Anfrage teile der Vorstand mit, daß bei Verkäufen in Rahnsdorf-
Mühle Preise zwischen 18 bis 26 M., in der alten Kolonie Wilhelma-
hagen ar regulierten Straßen 50 bis 35 M., an nicht regylierten ca.
35 M. für die Quadratrute erzielt worden eien. Das alte Gut wolle
man im Interess6 einer wöglichst vorteilhesften Verwertung nur -als

Ganzes veräußern; gegenwäri1g:werda.es gezen eins Padhi von 4500 4.

Mark jährlich von der Gemeinde in der Heupignche zur Zöntralizierung
der Lebensmittelverzorgung für die umliegenden Gemeinden benutzt. .
Nach längerer Aussprache wurde der Jathregabschluß mit der“ Abände-
rung genehmigt, daß der zur Abechreibung auf Terrain-Konto be-
atimmte Betrag von 15367 M als Gewinnvortrag Verwendung findet,
Die Genehwigung erfolgis gegen 114 Stimmen des genannten Aktio-
närs, ebenso die Erteilung der Entlastung. Vertreten waren ins-
Sesamt 886.000 M. Aktienkapital, ; "

Berliner Häute-Auaztion. Dis Auktion wurde gestern fort-
gegetzt. Es, kamen zum Angebot die Kalb-, Schaf- und Ziegenfolle.
Der Besuch war wieder sehr gut, und es herrschte &ußerat rege Kauf-
Iust, 80 daß die Preiss wieder erheblich anzogen
Kalbfells brachten bis zu 5. M. 35 Pf., Schaffeile bis zu 3 M. 50 Pf.
pro Pfund mehr. Die erzielten Proiss aind für Katbfells bis 9 Pfd.
nnd mehr 21,05--22,15 M Schuß-Kalbtolle 16,20--17,76 M., Bauern-
Kalbiellos 18--18,70 M.& Brack Kalbfelle 8 M, Abdecker-Kalbfelle 15,20
bis 19,60 M,, Trocken&S Kalbfelle 42.80--44,05 M. pro Pfund. Schaf-
Folle, voliwollige 10--10,40 M., kurzwallige 8,85--21,10 M., 80. Blösten
8,10-+9,60 M., go. Schuß 7,50 M, do. Abdecker : 8,20 M. Trockeas
Schaffello 14,20--17,10 M. pro Pfund. Trockens Zirgenfelle 103,50 M.
pro Stitck, Gegalzens Ziegenfells 100 M. pro Stück. Verkault
wurde alles. 6

Schantung-FBigenbabn-Gesollschaft., Der Reichakanzler
haft auch für das Geschäſtsjahr 1918 Befreiung

chtung zur Aufstellung und Vorlegung =. T
es

von der Verp
Jahresbil ; 02, der Gewina- vnd Verlustrechnung gowis
Geschäfisberichts gewährt. Beng

Transvanis Gsldausbente Im September, Dis Gold-
ausbeute in Transvaal betrug im Sopieimber 1919 693 558 Unzen im
Warte von 2967287 Pfund Sterling gegen 706 689 Unzen im Werte
von 3001 739 Pfund Sterling im August 1919 und gegen 708 206 Unzen
Gold im Werte von 3 008 267. Piund Sterling im September 13918.

0 10634 (Vortag 105%) per 3 Monate 19064 (106%),
EIE pEE Uu), Boll Le iet MI (111-119);
Strong Sheets 146 (146), Zink 434-4414 (4314-4458), Zinn per -
Kasse 281 (283%), do per 3 Monate 282% (284%), Blei 2844-2914
(27%--29), Weißblech 88 ab. bis 38 8h. 6 äl (38 eh. bis 38 zh. 6 4),
Silber loko 63/16 (=), do per 3 Monats 62*/16 (--).

Todesfälle. In Leipzig etarb im Alter von 78 Jahrn der Vor-
ebd 168 Berufsgenosstenschaft der Chemischen Industris, Fabrik-
besitzer Dr. Franz Wilbelmi, -- Ferner verachied der Rüterguts-

Vorziizende und langjährige stellvertrotende NVoreitzende des Aufsiehts-
rais-der Sächeischen Kammgarnspinzerei Darth +

„Neueröfineis IKonkurxe,

EB. ex Eröffnungstörmin. A. es Ablauf! dat Anmeldefrät 4
G,-V, z= Glänbiger-Vorganimlung

P. = Prüfungetermin,

„mit

' 205, Scheidvanstalt 435,

Sobiffahrts«, Kohlen- und Bizegaktion bevorzugt.

„ TZingendionst
der ÖSterreichiechen SiantSaGnzig,

Drahtbericht,

Wien, 15. Oktober.

Die „Wiener Zeit
des Siaatsamtes für Finanzen, betreffend die
fülligkeiten der allgemeinen und öeterreis
Schuld. Darin wird mit gofortiger Wirkzamkeit ve

Die Deutscb-Oezterrei
Jurch den Friedensvertrag Den
erkannten Gebiets die fälli
JöSung der einberufenen Schv!
Linschränkungen von dem Eigentün
papiere auf Gründ eines von ihm schr
anirages ankaufen, Bei den aui Kronen lautenden Fällig
keiten wird der Nennbetrag, bei den auf andere Währung ais
Krönen lautenden Fälligkeiten aber der Kronengegenwert nach
3 gen Umrechnungsmaßsiab unter folgenden Voraus-
vergütet: a) Bei Linzelpergonen gehörigen
Fälligkeiten wird die Partei! zu ären hab i S
tümer der betreffenden Obligatonen- ist, daß
meinde zuztändig ist, die auf dem durch den Friedensvertrag
der Repui: ich zuerkannten Terriioriam des ghe-
maligen Ooaterreich gelegen ist, oder Staatshürger eines*mit dem

j Jugarn befreundeten eder ihm gegen»
über neutralen Staaies ist, ferner, daß gis ihren Wohnzaitz oer
dadernden Aufenthalt im obengenannten Gebiete hat und daß
8i0 aus den einem anderen Staate zugewleSenen Gebieten Vester-
reichs gemäß der letzten Einkommensteuerbemeasung weder aus
Liegenzchafien noch aus dort beiriebenen Erwerbsunternchmutd-
gen moöhr als 2000 “Kronen Jahregoinkormmen bezogen hat.
b) Bei den Geozellschaftsfirmen gehörigen Wert-
Papieren moß gich dis Erklärung über das Eigentua an den
Obligationen auf den Umstapd er zen, daß der Wirmen-
8itz aich in dem der Republik Oesterreich zu
erkannten Göhiete des ehemaligen Oeaterreichs oder in einem
dem" ehemaligen Oesterreich-Ungarn befreundeten
oder neutralen&Staate eich befindet, aowis auf den Um-
gtand. daß für die in dan anderen Nationalstaaten unterhaltenen
Unternehmungen nicht mehr als 5 pCt. der für Sam
triebssiätten der Gesellsohaft vörgeschricbenen Ilir
entfällt. Alle Parteien haben auch darzutun, daß dia be ar
den Wertpapiere gemäß der Vollzugganweigung vom
14. April 1919 angemeldet -gind. gowie gegobenontalls die
verwahrende Depotstelle anzugeben. Sämtliche Erklärungen gind
6idesstattlich abzugeben. Bis auf weiteres wird für denim
Schakterverkehr auszuführenden Ankanf von Fällig
Keiten im Höchztbetrage von 14 Kronen der Fälligkeit und für
den bei der Depoistelle zugunsten von Depotknaden zu voll,
ziehenden Ankauf von Fälligkeiten im Höchstbetrage vön 55 Kr.
die Abgabe einer Erklärung nicht gefordert, also der Ankauf
lediglich gegen Uebergabe der betreffenden Werturkunden voll-

Oktober-
zchen Staats“

- zogen werden. Falls die Parteien, bei denen die Varauggeizun-

gen hineichtlich der inländischen Zuständigkeit oder der aus-
ländischen Staatsbürgerschaft und bezüglich des Wonnzgitzes
zutreiſen, wegen der Höhe ihrer in anderen Nationalstaaten be-
Stehenden Vermögensinteresgen, die für den Ankauf erforder-
lichs Erklärung nieht abgeben können, 80 eteht es ihnen frei,
Sich wegen des Ankaufs eines entsprechenden Teiles der in
ihrem Begitz befindlichen Staatasohnldtälligkeiten nnter Dar-
Stellung der für ihr Begehren sprechenden Umstände eich an
die Staatsschuldendirektion zu wenden. .

Bezüglich der am 1. Oktober, eingetretenen Fälligkeiten der
4proz. Prioritäten giebenter Fmisgion der Derdinands-
Nordbahn 5owie der 4proz. Prioritäten der Franz-

Jogeph-Bahn und/der Nordwestbahn sind Verhand»
3 ten Staaten eingeleitet, um über den
Reparati

lungen mit den beteili
1 hen »Staatsschuldendienst durch die
kommiggion eins Vereinbarung zu treffen. Auf
früheren Vaälligkeiten der allgemeinen und eicht
Staalsschuld finden die bis zum 25, Soptember Geltung 'ge-
wesenen Grundsätze Anwendung, wenhn bis zum 253. Septemhe
ein Ankaufsangeböt überreicht war, auf Grund-dezeen de
"kauf nach diesen Vorschriiten bälte vollzogen y;
Aile, übrigen Rückstände slnd nach den etzt bei
Grundsätzen zu behandeln.
n emeenenmnmnnemmeen
x

Frankfurt a. Ma 13. Oktober.“
Überaus 1cohaftem Verkehr alanden an Abendbörge begonders
Montanwerte und Indusetrieaktien im Vordergrunde, iv denen gien gehr
erhebliche Kurseteigerüngen vollzogen. Rheinisehe Stahlwerk gtiegen
um 10 pÜt, auf 176, Manneemannröhren um 4 pCt. auf » Obersckiea«
Higenvahnbedarf um ebensoviel auf 152, Raliaktien waren stark ge.
'agl; Kaliwerke Aschersleben konnien um 9 pCt. auf 210 anziehen.
regeln um 8 pCt. au? 315. Chemieche Aktion waren durchweg
höher; Griesheim-Kiektron um 114% pCt. auf 233, Volzverkohlung un
5 pCt. auf 265, Anglo-Guauo um 64 pCt, auf 235. Schavivvgbahn er»
höhlen bei lobhaftem Gegchäft ihr&v Kurs um 7 pCt. auf 211, I.
tung-Genußzcheins stiegen auf 560, Kriezsanloibe 80%. Es notieren
ferner: Lombarden 18%, Nordd. Lloyd 119%, Hamburger Paket 1184,
Doutseh-Luxemburger 18414, Phönix 225, Bochumer 213, Bing-Meiall
216%, Höchster Farbwerke 381, Badigche Anilin 444%, Rüttger:
Deutsch-Uebersceische Blektrizität nr
847%, Siemens u. Halske 194%, Daimler 217, Adlerwerke 2533, = Mit
dem Sitze in Frankfurt a. M, wurde der Zentralverband des
cbhirurgigschon Gumwiwarenhandels Deutschlahds gs
gründet, in welchen der Verband der Gumniwaren. und Sanitäts»
goeschäfte übergoleitet ' wird.

An der Kiliner Börse wurden gestern Pfundnoten tait 115
(vorgestern mit 119--114), franzöSiScho Noten mit 814 (313-319), bei-
giache Noten mit 315 (316)6--317), holländischo Noten mit 1056 (1040)
Mark bezahlt.

„Pie Markvatate, notierte ie Oktober is Zürich 20,80
Vortag 21), in Ams am 92, 9,6214), in K u
17.10 07,40), in Stookbolm 16,25: (34 > Koponhagen

Wiedereröffnung der Bndapeszter Böres.
„Pester Lloyd“

Dem
zufolge beabsichtigen die maßgebenden Faktoren des

Börsopraics, nachdem der Ministerrat eeins grundsätzliche Zustim-,

mung zur Wiedereröffnung der Börse erteilt hat, diesgs noch Ende
dleger Woche zu eröffnen,

Wien, 13. Oktober. Mrahtiweldung,) Die Aufwüärtsbewegung der
KRurss machte an der Börgae im Zusammenhang mit der writeren
Eatwertung dor Krone nenerliche Fortschritte; namentitich die VNL
rischen und techechisaben Papiere atiegen wieder eprüungzatlt und ihnen
echlogsedn: aich bald auch die anderen Bffeckten in der Kulzige wie im
Schranken mit kräftigen Steigerungen ab. Nur. in Südbahnwerten
fandon Realisationen statt, Staatsbabfiaktien gewannen schließich
unter Deckungen einen nambaften Vorsprüng. Im Schranken weren

h; Benten  waroa
Wiele! lebhafter gefragt und atellien eich um 244 bis 5 vs

öher. 4 2

London, 14, Oktober, (Eigene Drahtmeldung,) Die B ör 8 6 ye
lief im allgemeinen echwach. Fet lagen lediglich ALGONHLG
Bahnen. = Gummippelis:2%6 34% &

Französizehs Börgzensteuer. Die franzögizche Regieruns“
führte, nach einer Meldung der“ „T, U.“, eine Taxe von 1 BCt. auß
alls an don französlschen Börgen durohgeführfen Ankäute eine
Man aa damit daß Zienn Sieugr der Begierung 29. 21: Fz, eine

.

Migene Drabimeldung.) Bet !

ng“ veröffentlicht eine Bekanntmachung 3%

"kurz Fristig liefepban

"beheben die Tra nsportnot!

deriaszung erjin NW 6, Sqilffbauverdamm 35-37 EEFNSDFEMEE: Norden 9596 und 9597 ;

I

- 3 1
M 4 tragenen, auf fie: *Uingo« u 8.1018 Nachlaßpfloger des Auguſt 1919, „uſelſce ter:y In unſer Handelsregiſtax Ab- ſc<rift eines oder mehrerer Wes ;

vf Gerichtliche Hyiäbenen ' dybothet PA am 21. wen H3 ju] Vraſtente Deep, KAN WEnn ) BE gelingen [9248 ce exſorderlich 149 Kundmächung, '
BV ? al x 96 006 M. beantragt. Der Zn- Berlin-Schöneberg, Kais me y € EN WiEwerdoa worden? a8 Ns G € 9./Der itox Joſef- Be>er| Pie Stadtgemeinden Bozen unv Meran kündigen hier
Cancimnachungen,. Daber der -Urfunde wird aufe] - fevffriehri- Ein 9 aud M bor! MIN! Berlin, Wl Borgſeldt . » Utein Beil aum 3vorf „lj mit den noch nicht vertoften Ref? ihrer genein/amen 8
3 4geiorder! eſtens in dem(| verſtöxbenen rivat? nicht eingetragen wir Qunteitrengeſe a mitizum ſtSführer beſtellt! verlosbar ode!

Aonfurdverfahren. M0. . - mannd. Dax Werden, /g7nacht: GefWäſtaawaig: . Bete] bem Eien EN md amichel 002deal Ex-und ber Geſet MUN verzinstichen, In 35 Zahren
+ „M dum Konfurzver fahren! ben 10, Februar 1020, zu 9 58 Nachlahpfleger für! üittelung von ZFunmobilien, [reren EE RIE führex Gruſt Heuba<

fiber das Beruöhen der Sparo| vo vmittag 31uy bie Erben dor am 16. Geſchäftslokalt andeburgeri'Die Prokura des Heinrich

1 F. 9: 5% EN 2497 [500 (0 7 102:0 PO SAR Nei0E HANA
abe 7 == 14] ſtraße 16-- immer an urgſty. verſtoybee
= joll die einzige und zus j beraumten DE BREN HE Frau Marks, * |Vibrecht von Rhoden, lbau-Aktien»- Geſel

e<t von Rhoden yr. 6060. wWartini 58 erbsgeſell-!
erline-Schbueberg. Nba Hänel EDER joel, jr beſhräntelR MONE

er Haftung: Die Firma zur Rüczahlung

TV heſugt, jaber. die Geſaft Anleihe vom Zahre 1897
vad Krohithanf von 1876 €. G. [vor dem unterzet vn "Wes Februar 1019 in Deys | Straße 24, ww Nr. 61.297, W4-[in Berlin iſt erlojzyen, -= Ber allein au . treten, == Bei Rr. 19m meſpeünglichen Betrage pon 8 Billionen Mark deu/ſ<x

mit 1, Mai 1929

leich Schlußvertei tung erfol. [feine Redi anzumelden wuh [39 19. ul Nacinſptieger der|Kauſmann, Berlin-Schöneberg, ju9 9 FX mit vom Gio In Vers! (iE gelöſcht. == Dei Ne. 6660 hlerniit auf. Vom genaunten Tage an hört die Ver-

den, Nach dem auf der Ge-| +2 Urkunde vorzulegen, widris| / - am 28. Juni 1919 tot1““ At. 21.29. Karl Röejlin: Der ſchon eingeiragene: eimann& Co

er Die Rück»
ora eie +!WEr , Berlin, Inhaber; Faxl/ Prokuriſt Armin Picder iſtſel aft mit 4. 44 „| äinſung der gefündeten Anielheſcheine aur
Eeioſera M Sn zahn I ONE ANG auſgeſundäneit Aner 19.8 me x , Vanbugiſt und Dp- FineiE  1Ue emp in] 404 1008. aftung! abiung erfoigt bei den im Anleihrp:an nomhaſt gemachten
Riedergelegten Verzeichniſſe | 88. 10./8. == tieth - aus Verlin, NW ANTE Prokuriſt iſt: Gemeinſchaft m Ge öx-| Die irma iſt gelö] Da die Li-| Zahlſtelien "gegen Rückſcetung der YGnleiheicheine 18
Habei 38 179 M. 9? Pf. nicht«! Verkin, den 7, Oktober 1910. tefürſtenſte, 153, SIE MED IU9 € 8404 600 SEIONDERHAREHE BIE 2 ASIEN G beendet, == Bei Nr. | glien Zinsſcheinen
Bevorrechtigte Fonkursſorde- |Amtögericht Berlin-Tempelhof, [zu 11. als Nachlahhileger de des!6 IN PETR NIGEL UL DEET TN wn 14 Orunde 1 Bozen und Meran, im Ok:oher 1919,
ngen a Verdis - Abteilung 1, » PIs DEIN IEICHN Inhaber: FräuleiniGeſektſ JA mit mit beſchr 1. tier h Haf | we Bürgermeiſier von Bogent
Waſſebeſrand beträgt 83 Aufgebot. - torla-Lulſt-Plaß 9, Ges Strln Rer ELA da Spe in erl: Fieberuerſneinel Hil MILES iſt verſe Hc 8 Dy: Auaiäs Füvmwonen wen
7 Pf. Bon der Ausf! ADEG Die Wilhelma 18 Magde» ſtorbenen Kaufmanns! 024 LEIHE Verlin./ lung vom 24. September 1919)mohr Geſchäjtsführe; zou) Dex Bürgermeiſier-Stelvertreier von Meran
„Der Zextoilung erholten bie | vurg, KAügemelne Verſiche« Samnel Neumann, Zuharer: URIN Schwark;lbefindet ſich der Sth der Ges AE Schulze vs Köhe 1, 5 Zy Hart Där m. pv.
„Me u nac<. Abhaltung vungs-Aitien-Goſeiſchaft, vor« 31-12. als -Nachlaßpfiegex für Fauſmamn, Charlottenburg, ſſelſchaft in Lüberipbucht. Fea 1 Berkin-Steglig ſt zur] “ Waeancdet aa ard Waffen

tannt gemacht: weichäfiszweig:

SH Juſtizrat Lisco jung no<: deſchioſſene ent-!L)ie Nx, 11810 Domo-Se

Vonkuerb.

Rin fonkursverfahren Bruns |
Keve foll die Sthiudwortetlung! 219 0

ilung. 1I1 unter - Rx. 71% fg äabigern heantragt, |Nr, 61 302, erlag

4 Nr. 2049, für ſilo = Fiwpne vs ber Ausſchließung von Kaufmann Whoriyt 8. H zu Berlin mit dem Sißelniht mehr Geſchäf (EEE
genen Oyv Her von wie Krachla vet uhiger wet-ine" Inhaber 18 tigleich Gtoſlverireter des Direk-Im a nn in“ Berlin-Pankow iſt

lottenburg. Er iſt ermächtigt, |

adde ßtermins doſondere! treten vurch bie Rechtöanwälte| - HJ M ih 1 oa 518 nicht eingetiggen. wird hes Hr dje in derſelben Verſamm feh ltaführerin ſtellt, i" Braunkohlen- und Briket- Industrie

Berlin C 2, d. 14. Dkt. 1019, Iuſtizvat Dr. Becherert ' ret Tuekum vorſtorbee| Hörven-Mode-Artikel - Geſchä eGende Abänderung des,
- Etrainuer Str. b4. ie geilin W8,.9 1 bd 13 nen Hanzdieners Wale | Goſchäftslotaly Potsdamer Bir Fortlautes der Saban VATBTTCELE! FAUNA Actiengezelischaft.
4 Fleyboldt, und 14, hat das Aufgabot das] . demar 1 Mien au3 (57-59. =» Nr. 51.001. TH a--!Bel Nr. 4886 Preu Ot Geltun ur Beſchluß vonn <& dem Zilgungsplan dor Anleihebedingungen unſeren
Verwalter der Maſſe. vekenbriefs über die im Berlin«Stegilb, Virk-;lja - Film Eric< Has]. Hagsi-Verfiche» Küguf 1910 iſt ien Teitiguldverſchreibungen aus 1911 jind im Zehe
mdbuche von Verlin Fei buſchſtr. 6, . vi<t, NERD SITE] In-| rü OEG eſellſhaft 1 Saßung geändezt. Direſtar 191 77 000,-% zu tilgen, Hlerbon find am 9, Dftobex
hofer. Vorſtadt), Van! das Aufgebotöverfahren zum haber: Eri imt,jauf Gegenſeitigkeit Ayl. Maldoemar LÄnd (4 0 IgE. +4 di andes SAE WE:
t

194 197: 228 284 246

e| 6 78 7] 601 711 264 778
aſs Derlin Vrofuaif 57 I| SHOE. SE NeobGE Stee 1 o 8 8 u 03] 1671 1909. 1990 1033
di daher. aufgefordert, ihrs;Monl Berkin-Schöpneder; 08 taut Badol in Char- h 7 1015 1678 1692 1717 1718 177: 7 93
Der?den dah: 0 hr ' eh |: ov; Pp jun BEE zu 1946 1970 1978 2036 2066 2130 2200 2905 2209 u 2319

M. at.
8 Forderungen gegen den Nach- |Inhaber! Curt Ma ul ; Faul em 06 .
Zun Di A Deren Inwoher der Urfunde, id 7 iaß Kar Bernat ve, Anna Berti SHhönebeig: == Ts Watte] die Geſenſchaſt [3] ENEN ann in Charlot- Nis 5. 2 EIE 557 560: ZI 20 M3 is
"99 ". euen Perſonen jpötejtens nim." ' - je tenbur; derart Prokura ers +
IBAN 398 We DN 8 927, Fedrnar 199, ut aur M 1566. 5 ! MIE, WINDE Berlin, id „Pitober 1919. tilt, ve er. zur e1bſtänbigen, urs Anfaufk und DE Mie getilgt die Nummern?
reſvergt ee wien 092008115 vo IEE 1108) un bs vs 8. WRTEEE UNG AKN Iman v779 getelſſch Tgericht eignung, 13:2 „eren; “ Die Rückzahlung die] % "Tuitihuidverſrei bungen erfolgt
een Vee Ei iN, M ü " Hr Lus 00:00 Aris 10 eo vor dem unterzeichnetänt "Ge- Berlin - Eun: WAER Berlin » Ait Abteil, 89. Ger MUSTE Spiral-jzum Nemmwerte vom 2, Januar 1920 gb außer an unſerex
EE R SI NSL AND BK SENE nner 80 "4051 S1 AimAeE 08 aiberaümten | fiel jeit 1, Dttoker 2919. jeber-Work Geſell» Geſelſchafizlaſſe
PLE 1 ! Aufgeb nin bei d exſönlich Hafienber Bejell it beſhränkel in Berlin kei der Berlinen HanbelörGeſenſthaſt,
7 Berlin 3», veraumten "Auſgebotslermine NUE EEA R 5m En hit: „Friedrich D 5 deft das Na M der DNN Puna en kaufe „.w Deutſhen Be .
amel 1 1"; eil iſt heute einge- ! ufel 5
den 15, Oftober 1919, | eS M OBRIEN. WIEN Die Anmeldung hat dis An- RE HES M re Ebe >. [9:79 mom en TDirektor Auſtas DALS, gtm Banthauje E- "reihe, IN
cfurth, genfalls ihre MEN gabe des Gegenſtandes und das [men ue, 18 898 Linden 12,5 WETTE eNatton/ Preuß in Berlin iſt Ein«

GE EIIIE IE 67. enthalten. Urkundliche
TEI R USERS LIN UKE IN PEI ile BAUE E25 DANE Gen
Fil 9 Imijborziet H Berliner Fempelyoſ, Die Mächlabgläubtyer, weihe 3: 274 IND au

09 18 bteilung 1, “ bB nd & iin, egenſtand des Puter-|t ung: Die Prokura des Ernſt
SoImttFAGS WÜUhES Befegabet ves Nehtes. 997 ben [5,077 9 Derlin Prokuriſt UDE Betrieb. von „Sigern, [Bet 8 Be WIN 7
Meus Friebrith! A 180167 11. - "Aufgeben, Verbindlichkaiten -ous Pflicht» Zediwig &s wen v eb. Begr iten 114 Zeitungen: (El € txizitätz3-Geſell-
dritten) Stodwerk, Zimmer] 1. Der. Rechtöauwalt Dr. | eilsrechten, Vermächtütſſen 17. „Gem IE u 28... Stamm „beträgt vu Pit beſ<hränts,

Np. 4138-115, verſteigert were Wax, Jacoby in Yorlin[unh Fuftägen Herücftchtigt zu Vente Re 1675 A1- [Meda Mark, (9 jtöführer: Iker Haftung: Dem Kuaiiſ-
ie er,

ZZ

den das in Verlin, H vwig jeland-]- - 3 57, Potdamer Str, 84a, | werbeit, -von den. Erben, nu] haßers Hans Trine Redakteur at: Neven 15 mann Dits Goldmann in/|75)
: bühr iy WEDEN bto Ged 5 0 Zahle. u Berlin: en 39 080.0 M Gerlo: V pe gart eite (677 UH 1: ele ege ven Stellt, 644:6:0 440007 ;
4 L NEN t 4imit bei räufter tung. einſhaft mit einem anderen!
Band 17, Blatt 486 (eingeträ-]  : Stegliy,- Albrechtſtr. 18, 1er“ „auge <loſjeinen ei aus 4 Mar 58 vpe Dg py Hal meinſc<ha p* j
| geier Eigentümer am 19. Sep-| g, Dar Kaufman Wilhelm ANE bi] oc ein Ueberſchus [3 vol 203 ven 677 | Geſellichäftävertrag iſe am. 18, | Prokuriſten zur Vertratnug ver
tember 3919, dem Tage. der Damerow "in Yerlin; | orgibt, Auch „49 i 164) jet Pere "3 Veri rn IEE 1900704 GE AMME 961 EE u eſs,

15

Kintragung des Verſteigerung5« deze. vertreten (Crba nach der Biden t aufg ele 14h ; ell-
vermorl3: Rechnungtrot Mie]. irh die Ghent Nachlaſſes nur für en (De ah Bei Ne 31.00 Kn 10 u ere Weida dn ls (981 WU IM IDT Un 7
fab SRE EEE AEI SIN EEE nee Nd WEINEN ESER |. Dy. Sittig.juicht eingetragen wird . ver- PU INPTIC EE |
USK SEA UbE ug) ene und Dr. Sthleſ nger in a Verbindlichkeit. Berlin? Guſiay Urbach iftlöffentlicht: Deffentliche Wee yeſchräntkte
| Sibſlägel Aid: w<hienr Seits 15677 Leipziger Straße| Für - die Gläubiger aus] aus der eſel ausge«) jomntmachungen. der Geſell 14 8 m 8: Das Stainy
; Doppolquergebände mit Nr. ENEN 1 teltaru ten ermächte [hiehen, Gleichzeitig ie. vr ſal erfolgen mur -durd, den um weltere 10 000
id Seitenflügel und 4 htm: en Nen Auflagen jowig . 476 ME Ne 2 IM EU. ER DIN ER 0) auf 409.0 M. grwäh de "
3 Höfen, 'Gemarkung Berlin, Dr Bot5damprtE,00,11 | Erben. VOGUE Batten | 1elIDatt als Perfäntig Dat [We et Hat mit be- DBE 108 718. brfeber 19 1040, WOH

! Sartenblatti: 35, Parzello 4
1108142, 10 a 16. qm graß; b. 7: „2 ſtigrat Dr.
'Grandflegermatterrolle Urt.

vBert | tritt, wenn ſiv fich micht mel-| tender GefellſGnfter cingotee« ME SEN DEE Haftung f*
Berlig Bd, | vem“ vu dir Nemanaheil| fe a Voi Nr. 37.500 B 8 [8 jotlſteln & Ca, Ei ZI AUE Me 108

. 0 oſtt Nd ERDE 71, daß feder Orbe ihnen nad DERE WEAR Bank-Borlin. Gegenſtand hes Uns

; „vi been ree vr. DE 9. Zer Konkurdverwälter bet Dhu des Rechln fies Hue | A Hay efkeuate EN ne (ii! ation und
„4-Saväubetteuerroe 5. 4 Schnbert in. BorllWoſalen« für den feinem Erdbtell "eut-1| Haft, Gelen "Die Firma | Vertrieb fopitetiichen
--- 86, K..: 79. m; ſee, Boraimſte. 19, iprechenden ell „der Verbinde 8 A IET in; Jauk Präparaten und. ähnlicher

dt, Kommanditoſoder gleicher Urtikol, insve-

106) Soptombor 1919; | 7 Dor Rechtänmmwakt er lchtait haftet,

Sonkurdverwalter, erſvlgen wird. Brwides der Forherung 9 u epd 178 € 0. Bezin: Diel ZIN „A KIne it R ALE 722 kde We REEE A „+. ESE MUSE TIN
+t 3

«anl Fiete

EEE |
EXPORT

Peutzche Fabrikanten, Me
nach Aegypten arbeiten

„ladung, wenden zich an die

HOLLAND- BGVBTE BANDELINAATSCHNBBN

AMSTERDAM 5 CAIRO

Kassa“ bei Ver»

haufen. iir Berlin-Schöne« Ww. -- gefelttma , m“ Boi Ne. |193dexe au: von Gewirzen, (Holland) (Aegypten
A un 0 056 0 vow tammtkaptti betr: "Fe
6. Bike Rfepr ee we, Elin Siezen Beutlin? Bie Aua feutel 20000 SEM pR LEGE |Kiltung für Nie [58 10 Nag m . ERTE
CET GRINNEN 7 Dir be 22 WG "Berlit Dd Bieber 1919. 3. Jh: Drto Drocnow/i Kaufmann Leo Wolle 10ER IQner DEI u Wirüverneugen jeils ernethalte ,
Zwangsverſteigerung, EIE M8 IM xh aul Mocſfertiitein in Berlin, 2.- Kauf-[ri0iei, Die Fo
: Im Wege der Zwangävoll- M, otädane EE tete und 2 ür 1. Mieſe 00 Bruno Woltf ern 11: Jol! Ihren Sly in Bies Verſes: ung gdoenfseber
" u 9. a echtganwalt De. Zwangverſteigerung,» 1919 in eie Sontyanditgeſel- | Bertin. vom Kaufmann Loyi; aben, unter Aufficht des i
. „ſtre ung ie 44.4.1006 aeohy .in Berlin] m Weis der Bwongävolle| fe drs wm gewandelt li) Lo! klein in Borlin nnt8gerichts in Brzalau ſtehen Firmen 17 Py "ünkreich
em EI tie zeh , B M. nt Etr, Aloe jtt: wüfuug Jol: 7 Boftenber Geſell wp 70 |Eingelprofura * erteilt. Die] und den Namen v
„Pormitiagz UDE: [30 Der . Retganwalt. Baut] am 4. Novembar 101, [971 Mochte Bugs | Wefeiiehngs Is alli Well |-Dr. Rubrzig BeteSning 9 | I 0. erbte! ter Nr. 367
Ne "grlebr j087n s äl „Fhenahn * KTIEN vormittag2 19 Uhr, [ühubler, 8. AEN in Vapban HGA mit beſchräutter Haf- Fomſlienſtiſtung WE IRE Ts
; Dittes "iocdine ME WER, 11. Di + Rechtaanwall ir an der Gerihtäele Berlin, | eſtpreitßen? Der Ueborgemg tung. Den PUjel iMaſtvetirag HFO zt 266% "das im FEM IN LAIDUEN Kopllele 8: AAALMIN
j 13-115, verf y > Der Re » | Biunnenplaß, Zimmer Nr. 30,1|zer in dem biöherigen Ves iſt am 9. Offeher 1919 abao- Zur ENUM S Stiftungs- 7 Boutov z1N 30

8 in Berkin, Wg
10-11, bele( ens, im

zt worden ranz Selten in BerlimW, |vorſteigert werden. das im [3 0-4 Teſtament aniſa
[ „jichloſſen, * Sind „mehrere avm Mantent an!
oſertorſraje Mandeite dbychs von Berlin-Wode dan und Verbindlich eiten au (haftefürer beflellt, deichäft wird eln. Termin in

Orundbuche| 19. Der - Komnkursverwalter | ding, Band 86, Blatt 1968 olgt . bie Bertrein: n mer 154 des Amtögerichty 9
, „Blatt 198 | Paul Moeflert iſt ausge1! 0 „Vertretung var Dimm v'
Blatt Nes EE SANIE 4 | Sdqubert in Verlin-Haleu-] (otigetragene Eigöntlmerin fehloften Ein Kommanditiſt jeden Geſchäftsführer „alie!n. in AUGE) 5 1919, |8 1! " in 6-f e] er [4 Ds.

jec, Bornimſty, 19, am 11, Juſt 1919, dent Tage |1ji vorhanden, 818 nicht eingetragen wird
igentimerin &m-1, November | paten; er Eintkagung das Verſteige- BUNT ERTL Ä Derbe ntlicht! Deſfentliche Bo-| ' vormittags 11 Uhr,
| Dis dem Tage der Eintra- zu 1, als Nachfaßperwalter po AETR ENES Frau 1 " M KIT nya gen der Geſelle anberq) |? |; la helle Sriedensware
| gniig dez Berſteigernngsvor« des Rachlaſſes des |Arzihor, geb, Baumann, einge] Waldemar 3 <haſt erfolgen nr durch den Die Mitglieder diy berufenen [M
mer! 8: verw. Frau Friederike, yam "12, 507 1918 |tragene * Gründſtüt, Geniare Penna erin, Zeutſchen Retchsanzeiger. milie werden aufgefordert,| 8
„Ditalie Caroline Eimter, geb] verſtorbenen Raufmann? ſtung Bertin, Liebenwalber | Nr. 49 206 Autom Rakyjbel NN. bi WIg 6 e [ch in dieſem Jermin übe das Th R. Richard Stange Hemtſee es 8
"Bepene h au Berlin) elüges], „Julius David aus Bere | Straße 8, Partenblatt 22, fore in Cherjoftenhurg mit Zweig: [Mal inenbane und] Stftimgsgeſcäit zu eriütren 8 HWE AM. + SEGHYTy niche Fabel.
| gene EE Vorder - Ün-Steglth, Moummſon-| jeten 2087/28, 2040/29 'uſw., | niederlaſung in Goölar! Gk- Beitriebögsſeil- widrigenfans ihnen eine Ve-| - -- Hamburg 5, Danziger Str. 41 -
zugang mit rechtem und - firaße 49, 18 a -85 qm groß, Grind ämiprokuriſt wit einem der! Salt mit heſchränk«-|ichwerde gegen die Entſch: LUAPLES Merkur 2842, -
ſem Geltenftüget“ "abgelote iau S al3“ Nachkaßpflegen für | touermutteizolle „Art. 4549, | anderen Prokuriſten ſitz A9-|10x Daftung: Bertram dung, die über 'bia Genehmt- Feryſprocher Merkur .
deriem nloſettgobhuße und Hof, „die GErbeit des am! Nus vg wert 17310 M., Gerihann Actor zu Salzaitier. |S Vn21de.r iſt nicht mehr | gung ergeht, nicht aun 18 Ens
Gemarkung ' Berlin, Karien« 5. April 1018 eforie, üänbeſieperroile Nr. 434, des |= Vet Nr. 49 412 Moh "veſchäftsführer. == Bet Nr. |-. 1- Gen, XI11L, 7.
1". ij 17) Ee] Den Dy, Jur, Hoxrf|ichend aus: 4) Botderwohn-[n0s WW. Meye EAD WOG SIN ELE Brela 163 13. Olper 0,
qm geo eg Mohr aus Beilhn-Schde baus mit linkem. Seſtenflügel, [land meyer MUM EED 2 vr.» 5
euermütterrole xt, . 8592, 5 v 9 Tis beſchränktey HAäfe |memmnmmmmenmmmnunn Telegr. » Adr,:
ung8wert 18 980 M, Geo | zy 3. als "Erbe dea 00: [Butangebüuhe „und, Hoſe 0] 54:Mg! ij. wel Var eber. It u u 9: Gemäß Beſchluß vom| In einer Teſtamentöſache EE

16.18
NE [19 Auguſt 1010 tante de 'd Engen Zl
KEN IE LI WE SINE ULG MIDMGHERE LUNGE EA ENID UTE EEN
.. 141 is ha L> nternchs;: 1444 ner vber
;. BCE" bei 87 Betofer 1919, | SINed aus Dein m - R, 63. 1018. => 15 11977 en nim dun EHE SSS AES UA) vef es. Eiter vert erſet, |
Amtägerit Berlin-Mitte; | UA PUTE Pyfiptiler „wei nn (En Nnenplah Ole" fir; UNN ves 098 Wm ee AC 2 "2 „Aen Mn € ve mie in Yero-|
| „8 ce 40a = 44 "1 Eiß in adun: +

Abteilung 67. „Im 4. als aogehproge bes des Amtgerii Betlin-Bedbing, Rien beißt beſtehen, n "Gegenſiond| Bern M Oljober 1919,

iE ; 4 iE

Berlin-Tempelhof,
am? Uvteilung 6. Vel: Rr. „. Js 57] eis A 8e8 Unternehmens: Brüdenaliee

EE IDN mit

DETE

z-

Ne 4 5 x Stettiit.. in 220 07 FEMORDSZUEEZRE SIEREN tellnng und Vertrieb von Vea« uſtizrat Rayhorl, a
wetten Beilage zu Nr. 612 geitorhenen Hauvtinanus| 1 „hi (Eig und. Apparaten jeder Mec nat a Notar.
er: Boſſiſchen + Zeitung vom] > PD Bud Donaliee " Handels-Regiſter, wat der Gi: [Axf ind. von Teilen, ſolcher,|.....
8. Oktober 1919, betreffend die aus Verlin-Schönebetg, Z Wie 208 „yn! 1 gen 1%  Ermerh aind Veränßerung wam:
Worſteigerung des Grundſtücks Eiſenacher Ste, 83, In dag Handelsregiſter A] Wieland m Berlin, 2 je Gegenſtänden jeder Art, Wir
Folberger Straßs 19 (Tmin zu 6. als „Nuchläfzpfleger für [des uitterzet<neten. Werlchig iſt Yei Nr. I 5 Geo rg Slerſinhſonhere von: Gegenſtänden eemmneann
„am 19. Dezember - 1919). wird]! *)* hie -- Erben ' ber - am) [91003608 engeren worel: 19 8 rt. Bertin: Brofuriſt if: des Maſchinan- und Apparate k>uten
- dahin Setehät, daß die zwelte 45, Ditober 1918" ge- Nr. &' eml 1jredoa nge Dran Eiſe 4 Rr 20.937 banes, 3. Beteiligung an amn- ue: Arlen j
Parzelle - ezeiquung) - - . ftyrhenen Witwe Helene Verlin. nibaber: ' Alfred, Reli ““ 1 Nr.. LLE Unternehmungen Jowie "ung verkaufen 6
4382/1650 (uicht * 1982/1305) 30a aus Vorlin-Stogs 12,5 9 1 au M 13: Cvepe- 136 Ph MM 8 Ard 310 „jFtnänzlevung derſelben, 4 ? |
führt. EIE liv, Mommſenſtr. 62, [804, eine eU 208 Berlge Geietfäntter Dong (rern Voräuſiernig FE 0 NeibmasG Den:
|. 91 4 erwerty von Paßentte
EE MNT än „vlf Nachleiverwaltir [8 br Getan Offene 3 LABY Schmut iſt alleiniaer rund Echnhrechten. Die YPro« |Y orögero Pogten, 1al!s »qu
DEN ä ' bo3 am 7. Wid 1919 tnt | aujeltſwaft felt 1, Dfiober, 1919 Ferhon Aer. Siema, Die Beo | va ban Sugenleurs Franz (B ioj b Ad
Abteilung 8. = Bilgefunhandn Stdn. Aupfenl alter:  Wahfiizte Bart| Matt I aufaetSn, 5 Del 864 8 1 200 weils Robraue:4, Adlor
Kufgebot: "7 ten ber Nechte Heineich Lang, Varlin, und Nichard| Nr. 49.981. Aul ius H. Bofchlnß vom 18. EN 1919 Sem rDE Af Pre-
6 - Muünder-- aus Berlin» Poſner, Neufbun. Als nicht R. ofentbal, Berkin« der. Welenſ hnf äverng mier, Tnrpeodo, Under
tam Dbherleitnant „Annal. - 0640 Paſſauer) ein, 1567 on wird befänntge-| =<h5noberq! Die Niede UE exfgli Firma und Siß, Ge-!Y woa. Urania u. anefs
Ehulß, geborene Tamwel, - im Sine nacht: Weſchäl 18.31 .191 Zeri I| iſt jeht in Berlin, = „AE genſtand. des Unternehmens 8 zim R-cemazah, Kreikt,
Diegbden, „em durch vieium 7. ais pclafpfleger m waren - Engr( ven wi GWe-150804 Stu! Kand dets - [und Bert 4winngöhehignis ver! Farbbänder, ohle- unds- y E
Ruchtäamn Zuſtäarat Dr.) < „7 die Erben dos m ITGARSIE: ji ei wi EN AATeITIOAIb Banbia, Baſchöſtafahrer geänhert wor |B Sehreineapiere. Größis | Neue Mercedes
H. Romalß wid Dr. F. 86. Oktober 1915 2018 15 895. ſta v [Sommer & &p,, Bertin den, - Sind mehrere Geſchäftä« Renaratur - W rlztatt, Ben; N.sS U.: 4
onteiß, ebenda, hat des Vandſturmmana im Neri Sie aa Fnhaber: "Der PHeſeichnlter “ Emannel | führer vorfanden, [0 werden hi ter & (2 + DENZ 5 IN.DA1
Aufgebot dos Hyoothe?oubriefs ſoevb-Oyzareit - Berlin“! Guſtas "Ewald R 6 es Wo ader ft ms ber Woſeſfeſ heren  Vortreftigsbefugniſſe 8 "PNATEN Es Uiaufs Automobile
fiber die im Grunbbuche von1 + Femveſſiof AFoſtorbern |inann, Berlin-Keinte>e Feta: .] (hoff außotchlehen, dur< die Geieltſhaiterverſamm- 18 Berlin, Lolveiger Se, 16.
Berlin Ep Bor» - Gaſtwirta "laguft Haclwe, ha WENN 0. 07 348 Berlin vu Dftoby 1918: tung feftpelgat, welche auch. zu 4 enern «Verte ves 80fort lieferbar!
abt); Band 57, Blatt Nr. h-- mint.x Dee mee ACH! 23 x LAS af, 08 zur Vet Gi03W87- „Bepor 3 * N
. " vs, "4n- Abteilung "I Nr. 19 *Gtelnmehſtr 3, "1 Sangäigels enga Wie dem 13) "Be elne, Steilung 96, [tretüg dec Mima die Unter- " mme RID
? je . :
*

 bailen und

Kurfürstendamm

+

.

; Steſopais 744, .

Ausstellungs- |.

Zentialbüro |
Jetzt .

109 Berionenwagen,
braucht „m
Babeikäte EN

50 Lat! Fran M «
ohneGumml Dahmer,
' Saverer: Dang, 189

Schiffahrts-Aktien
Ko onialwerte

Städte». Staatzanleihen
Auständische Kupons

Ausgabe des Steyerkur zetteis

EB, Calmann, Hamburg

d

9:

ee. QESEISEAOD 000005000050

A. Lehner «Co.

Bagkgeschätt Kern WS, Priedriebatr, 173
* Stadtruf Ztr 1658, Kage 9-1 Uhr beur Ztr 40876
gewähren Rredite
an Handel und Industirie, vor allem für
Export und Import
ferner; Akkreayit:ys iw Weahzgeitiakont - Anu.
Verkau:i von Wortpapieren =» Pproylslousfreie
Konten un Inautende Revinungen = Scheekver-
kehr = Vermögensve walhun' und Beratung =
Finanzlerungen und Gruindun ;e9 = Betriligungen

Ausführung aller bankmäßigen Transaktionen,

e
299360020909090 0060000900800

Stadtſhaft der Provinz Standenbutg

Gis8h. Brandenb, Pfandbriefamt /, Haus-rundſt,)

Berlin W+ 10, Viktoriaftr, 29

Groß-Verlin wwiveren ois 600.
des exmitieiten Weries

8
[]
[:]
e
[]
eil
(]
81
6
.
2
2
e
[]
S

20006S0006060000000

Getgiht
auß in

als Vorſchuß auf die bewilligten Stadtſchaftöbriefe und Zuſchuß

darlehen bis zu 5 pCt. des Stadtichuftisdariehens zur
oder an die Stadtſ>maft, Vertin. Viktortafte. 30. erbeten. [7
Weündliche Auskunft zwiſchen 16 und 2 Uhr
-Sounbends 9 121 in der Hypotuekenabieitlung.

Frommann & Süiterlin

Kommoenditgesellzehat
Treuband» „zd Revialovn"esei!zehalt

Berlin W 10, Bendierstraßse 16,

Revyisjon yon Fandels- und Induetriebetrluben, Ver-
mögens 1. Nachla3verwaltz aments» ollsiroek:

Beslize]

tei

fl;

' Achtung!

Solides, angezebeges MiLlionepunternehmäg bat gofort Verwendun für enen
dCefepg rpg Rlejet viel, welche:
alber Gejegenholt, diezelban S6!

'oBen Posten Kriegsanteihe. Becitzern von Kelle
erie bietet eich hierbei begsonderer Umatände b
günsgtia zu verwerten,

geleitet Hat,

iſt gänzl]

und lombaid:eren
Provittäs:

itali
ie ihr

choie unter as RPüßie

Borlin SW

- für

Kapitals!

-
nit atwa 60 000 M. ſrſcht
Zur Erleichterung der Vepfandbriefung werden bares Geld !|Fa9mann, der über 10 Jahre
ſelbſtändig das Atelier des

tonen: porträtmalers Fiſcher, Unter n
dechung gewährt == Beleihwngäaniräge weiden an die Geſchäftsführer | Linden u. in der Paſſags mit
für den Inhaber

zur “Eröffnung
eines Fonkurrenzunternehmens,
da ernſiliche Konkurrenz über
haupt nicht vorhanden.
t ausgoſchloſſen. Ge-
winn in einem derartigen Un«

ioſengewinn

nehmen im Jahre

200 000 M,, an dem Kapitaliſt
zur

Dälfte beteiligt wür
eftanten müßten ſich

ntſcheiden können.
Erich Yannicke, Lichten!
Wilhelinſtraßs 49, vorn 7

7 von Kriegsanieihen!

*

Hentger Kurzverlnust düirvfie zmmehrfaeck eingoholt werden,

X» 40wmen Dur Beiräge von 1U000,-- Mk. au in Frage
StyFeug reviles ebot.
Offerten nur veri6zer Reil

« Infolge Toderfal's lst ein Haus im

alfen Westen, nächstPotsyamer Brücke,

mit yertügharen Räumen, zehr geeignet
“als Bitrohuns. p-eiswert zu verkaufen,
Inotereszenten gehreib'n u 5355 Ullstelobau , Bertin SW 66

Wis“ Iauns Uhlandſtraße
Mähe Kurfärſken= 7- Zimmer-Wohng. ſofort zu

damm, mit freier N verfaufen;
keine Zentr.-Heizn, Anz, 1:0 Pille, hocvrentabel Agenten verbeien
Oeunndbeſtg re Wenoffenſchait. fevennt. enforio 5,

<i REER T
; nN

im Bayericcien Vizctel

haben wir ein modernes
Wohnbayus in rübizg. Lagc 5
mißVorgart,, ohme Läden,
3 -T- Zimmorgohnungen
mit Zeutraiheizung und
Warm ra530rvorz, zu d.
äußergt billigen Proise y
416000 M, au verkauten,

3er. Schmidt Söhne,

Leipzig, Sir 112, €, Mauerst
Zir 12600-3, 3066 1997 1-?

Gologonneltskauf !|
4 In ruhlg., stitjer Lage in

Lichterfelde

4 11) Min. y, Bhf,, Vila mit
12 Zimm,. kr, Diele mit 3
ys eingeb, Möbeln, Winter
4 zart, Gärtverbaus, Treib
baus, Garten mit aitem 5
Zaumbestand. E

(ür 04.140060 zu verkauf, BIL
„Imi, Dig

Leipziger 8tr. 268.
Zontrum 1225!

|

mer

WBaſſer-Villa

“oiSüamer Plaz.
In deagen unmittelbarer
"Nähe hab, wir ein außer»

ordeatlieh Yyornehmes,
modornes

vaben wir ein Wohnhau

In Werder, 2 Morg, Ovſig., f. | Fo
*% 7 Tanin d
mit Wohnuugen von *,8
6 u, 7 Zimmern bei vill,

Mark ver
Mieten und bis 1927 ge»

Röper, Makler,
Rowawe3, Lindenſtraße 36.

ß regelten Hypotheken für
M, 58600) zu yerkauten,

dr, Schmidt Söhne,
eer 1880:3,

aberrſmaitlihe
Mietsgrundfük

in Pot3dam an der Havel ge-||
3 legen, 10-Zimmer-Wohng. frei,
beir 176 M, Unz, au vert. (|
' Röper, Makler,
Nowawes, Lindenſtraße 36.
NBodernes

; FnneiNorunegien

9 vahs Kottbuyaer Brücke
nit eigenem Wasgerwerk B
und Dampfkerrelaniage
D= 500 q 1 Heizfläche uns B|
J groß? Hebebühne babun &

ea. 85 Qu -R. groß, aufs
auzerlegenste ausgetait.,
mit oinem es. 810 Parson
fagg-nden Sitzunge«- und
Vor tragsvanl zum Preise
von nur „3

Mark 1 50 008 5
zu vorkaufen, Getepen-
heitakauf für Gegeti-
4ehalten und Unterneh-
mungen für poputlire u
wlsgenzehgitliche öffent»
jobs Darvietungen. e

j 357, Schmidt Söhne, 5

veigzi» 3:c, 3 ,E,Ma-vröi: B
Ztr. 12600-3, 3068, 10371-2, %

Nv,,
am Priedrichahain, babe
iobein a0hr «ol d, Renten-
naus preiawert zu ver:

»enaß.

Eiae 3-Lum.»Wohn.,
1. Eiag», wird 1. 4,
19324 feel.

Jiſheim 2er'witz

MirtIn-Latrer-Straß» 88.
Notl=vdorf 3:21,

G zeitlichen Anzprlioxen 8
itroggse Laverränme, ea.)
H 0700 qm. aind vorbhand

) Jar, Schmidt Söhne, 5
H 1.0ip7 8tr.11?.8 Maneor«tr |
4 7:7 12600-8 3088. 102712

MERE

kaufen Ofenheizung. HA wir proi- wert zu ver
| " Läd „Mieten H kaufen Die Arbeits |
On LRED 009 M, AIM rzumwa. ca, 10000 am. H!
"veeil, Ueber» 1|8 (eizprechen alien non 8:
1
j

1 uBus

ektanien erbeten unter „b851“ Ullateinbaus, Berlin 5W 68.

ww,“

Nähe Marbeigekeptatsz,
habs jeh s9'1dys Rönten-

haus prejiswert zu

Kaufen Nur Vorderuw by.,
Ole: 1-2 Zimm,,
BLädeu, Mieten 18210 M.,
Pr 243003
Mark, Anzahl. 820109, M.
Großer, reoeil, Veber»

chu,
Eine 4-Zlm.-Wohn,
wird für Käufer Ire

Wilhieim Periwitz

zeig,

Steigerun 8.

Martin»Luther Straß
Notlendorf 8521

: Eokorundetigk Kantatt, 7

Kabe Batnh, Cha'lo/

burg habon wir ei. er, 5
E achönes Bekhaus Hit 2-9
j bis 6-Zimmerwohnun;
1 gr. Bek!aden, 8 Läde
goregelicHypothekep, b:

billigen Mieten für

zu verkaufen.

3sr, Schmidt Söhne, ;

Leſpa.Str.112,E.Maue
Ztr. 122003, [9

|. Ha.ense2

5 3 Min v Kurfürstendamm

Y und Bahnhof Hals:

habe lch ein prachtvolles
..

"Beklch
t gebr zohönen

uus

Zimmer-Wohn bei noeh 8
Sabs niedrigen Mieten für &
M, 525600 zu verkaufen,

Nüberes dwoh

Letpeiger Stras52

Wilmersuor

Hays ohne Läden
hellev. modern. Ein

Stunzen, Wobn von 7
geregelten
Hypotheken, iat für Mark
8 47040, bei es,

5 Zimmern,

42000,.=*, Mieion zu
kaufen,

5 Jsr. Schmidt Söhne,

Leips Ste.1412,8.* au"
Ztr 12600-4.3086 1087

wauyt, keine Läden
Hinterbäys, nut
ZimmorW.. noch aebr

delyes Mieten, im ganfon

208 10 Partei»,
pillfg für 27' 800 M
v rkaufen Einn 5-2;

eld in 49124 aft
bypothekariſch anlegen wollen,
werden günſtige Objekte dur
Fachmann nachgewieſen.

»
wird geguchtiur aus ichtar.
- Austand-Um rnm wb best
BSieberh Auf Wungeh anch
lohpendse Beteiligpnie Nah
Tyraliden-

PVrois von M, 3550

(371-

19. DIER

Zenirum 1226-58,

Mark W

Wimnergdurf

unweit Bayrinecher Platz
babe les ein pracktvorles
neus Wohnbaus, 1910er
kein
5 u“

Wir kaufen m'|

lange und fyrzfeiſtige Berliner und
„Dypoiheten zr jeder Höhe,

Rlein - Kaufmanns - Bank

Berlin W 57. Bnlowitr 986. Tel Novend. 1655 4 165.

Subhaſta, ?

Wr Halenſee,

uſe

en,

An-
inhaus,

Terſonen:

beeren'tr 9

KAPITALIEN |

gute 11. Sypotheken in 12facher

Miete für Groß-Berlin geiucht. 5

„UNION“ Hauptolie: Frledelchebasgs 165,

-

&ank, Berlin W

|

iM Teilhaber
Hypotheken
ert! auch
QGe80 äftsverkäufs

ler B
Riſiko aller Branchen,

etwa

Payl KiSnare

en Amt Aicxauder 58:6
Provis. m A+ gehe
.

beſtehenden
g1sgebreitetem

his
zl.

unter S;

in do

yer

voph&iden,

8 83.

ten H Ferniſpre:

ihefen
Fh . 28 804

rfürſtend.
Geld vergibt voripeſonixet ſi
Rat-nrückzahlun,

Boamite bevorz.. Jxmiepx Gro
Anfranen 1ehrift!

till 0d. tätig, tür renabie
Unternehmnngon all Ait

ürundstücksverkäufe
yvzmitt, scbnell 1, diekret

Berlin 0 25, MüVrzutr, 20.

ws +.
Gür die Ablöſung
des jehigen ſtllen Teil-
haber3 meines langjährig 8
Geſchäftes mit
Funden-
Z kreis ſuche i< einen Teil-
H haber mit einem Kapital
nm 75.000 M., ev. Ein-
eirat nicht aus, eSlonen.
m, 75
„Filials SI05

na Gartenſtädte:
. Beu-Seegeield,.
Ven-Zintentrug, Balößeim,

en. ?!s 8: bw Hp 1.00 ARDEN 14
ait gevflaften Laien,
Ekeiteifher unf

. Sudtunttt n
Beuloihe Andfediuagcbagk Ee!
Kurfürſtendamm 17
x: Steinplat 4776.

täti s

NNETTETTENT

vormittelt Tetltaber, Stijie 50wis

Hypotheken.
verkauft Grutdsiwoie, Landwist-
Sehafieg 64%, Gezobäite aller Art

| Gar! Fuhrmann, Berlin 6 2, An der Spandausr Brüc:e 9,

Telogramm»Adregse Krenzhirich,

in jeder Höbe, begaohafft

äuoi

Hoher Gewinn
durch

ftille Beteiligung
: mit
M. 50 000.--- bis 75 090 --

an erſiklaſigem Handelsunternehmen in Groß-
Berlin, Velches groe Umſäße erzieit und daher
hohe Gewinnbeteiligung veripricht. = Ernſten
Selbſtreſiektanten erteilt toſtenloje Auskunft

Cer| Fuhrmann, Berin 62,
Spandausr Brücke 9, Pernruf : Norden 8465

Guwe für
Weinreſtaurant

2 (S<öneberg) Beteiligung mit 50000,
2 Peter, Kalſianten-Allee 73,

EOELEAEESPIEEDEING,

Orthop? iSches Turpnstitut,

+» .
lang]. und gutgehenb, Nähe hes Bayer. Playes, infolge bes
ſonderer Umſtände ſehr preiöigert ſofor! zu verfoufen,

€;
Ziehen, Unzahl, 30.009" Mart

per ſofoxt zu verlkauſen,

Ilſe Weiß, Schöneberg, Kaiſer-Friedrich-Straße 19, 38 Tr. [7
111. St-1ien, |

ni ii ſi 5 . „= Großes "8
ZUA | Gezezaeont |

hoher Umſaß, Preis 46 008 M,, [5

Dacher, Magdedu:
v: "Heinrichſtr. 30. H

1

Blumenſtraße 94..

Reflame-
FAHMann

Hierartich qebttd. findet
nebenderuſich lohnende
Tüitgkeit, kann ſichevent,
anZetunasunternehmen
o"yne Cintage voteriigen,
Offerten um, 163780,D.
Ukſtetnhaus, Bin, SWö8,

Gimere
Anyiagsanae

Ie, Steile, 5

»
26070 820325

&

TEDABTOED

3
2
a“
EI
“s

ibis 68989 Ba
S an gr

3% Untern:
. zn. den
treten. bi ulem

D Stiegsanleinen weid!
H&H Talia, genommen,
“

Gewimnennagm
zu erwarten.
1431 ay bas !

VBeriin ST 65 ;
VSHPi DOS260D

2]
20:3

Tätige Beteition a
m Ztww=1 4000 3. 01
rel, Seichätt gef,

2250 Duſternüaus

.* | Dame, Miite 89, ſucht zur

„Sewuynbringende Uus-» | Einrihtung einer Penſion im

nugang im Auslande!, |Veſten Teilhaberin mit Cel?

Sbjett:
en. 5 Biiüion Mar

Gef

(W. geiht
Offerten uner

>

ei; 38
: 8 Ää
zahlungsählge, für meren:
Veirmttiung lofiento8 S
8 „UNION“, Saqupth-
| 408

verbo: en

Auſragen erbeten unter 5423
Uülſteiahaus, Boitin SW 68

H gtaebenden, frgendwelcher %
dis M 40

eventuel Möbeln, Dff
unt, Ch!. 42434 Pllſtein-F
14 Charlottenburg, Kantſtraße

(0008

<äft,

rv im?

(
v

Ts

ufer, |
8 opulneheinde Weihäfte geſucht. 5.
ih'iuche Eeibſifäu-erofferten ervet

Berliner

richtunzen und Werkzeugs, welche in allen Sias

kaufen geaucht, Kin zu diescm Zwecke el

Patente zu ertoblichen Summen an das Anuelapd

Ge eahoit für Befriebe, vie laufende und

5c

werden beriülcksic tigt npter O, T,
je .

Wohnhaus

% 29 Bhf. Charfottenburg, 8
S wi hoaebherrschaitiichen
N Wohnungen 'von 3, 4 u. 8
8 5 Zimmern int dureh uns €
8 für M, 359000 zu ver 8
Bp canfen Die Hyp. ain:
bis 1929 geronell,

; Jer. Schmidt Söhne,

H [eps Str.112 EN. Manerztr, BE
- 126%0-3, 3078 103
:

fen
er
ſh gefilerde

in Halenses 8!

H dicht 8. Kurlürztendamm

vabe ich vin wehr vorp 8
Wohnhaus ohna Lädeyn.,

gen

den
00

1647,

0828

vl Wilia
in Eizenach
vorfau'en.

zu

M (EN ENER 2002) 7VIONLENENN | LINEA
eiteilt * rait |. mes  Balk., reich! Nebenr.. ERES un

Eiſenach, Zainſtein 1

f

mit
Tich-
u- 8

DN x. 265090,
3) Wel billigen Mieten
9 verkaufen

yer

rs; 5
i.72 HIS Leipe, 8:x,1)
a Zir. 17696 8

12 Zim., Diete, Veranda, ſehr
> ' n „H Restaarant oder Sana- B ila. 12 zer Zimmer, 28.
3 ME EIAEH BERT 0. toriym. ey aust Piat: für 129 QR. pracbtyotltar er
gebr TM arozer mattiger Warten, [H Fabrik»au, für M. 206060 irävr. Obst- u Gemtige-
zu ix: M. E =" vers [A zu verkaufen, „Hy ob BIE aerton, bHilig für Bark

M, 175
im. käuftich durch

hn. kann zgofori bb- 5
Moon werden Gefl. An- Paul Emteon,
n oerhoten 5423 Bew tn-Lichterfeidee Weit
m winha-8 B; ws

Nähe Bahobo? Wannsce.
hadb,wir 8:06 Sehr hübsche
MP VILLA M

H] mit Zentraiholaung und
W elektr Lient. 10 Zimwer
H u 4 Mans.-Zimmer enth..
zu dom Preise yon Mark
130009. -- zu verkauten, 5

Jer. Schmidt Söhne,

Leipzig. S? 112,8 Mayorst-.

ſ | Jai 12600-3, 8066, 10871-2

Lage über d. Reut Au Bere 3
er d. Reuwtervilta. Zeittr «/F 1931:n,9, R: -.
DÜZzUng Gogiter Kanfoat > Wh. Min,v Bhf, „Nähe Stadt-

Cuariot-enburg 8
Nähe Kole baben wir
ein aolide gehautes Wohn 8
hans mit : ki. Läden u
Zee Zimmerwohng., für

135r. Schmidt Söhne 5

8 Mauersi
2066, 16871+72

:0tort vel haar!
Vi ta in Zehlandarf-Wos ,

BEDUN : "Sor vſt, 10-1 463-6

2-"b Zimm.» Wohn , eehr B

Wohnhaus a0fert zu ver-
kaufen, 2-4 2Zm,, 3 1äd,, |
Ofenheizung, Friedens-
mieten 1809 M., Preis
276499 M,, Avzan!, 50 060
j Jark Rur Sraintenni2
[fj] il 27 ve k
Nn x Ww. .. >
| 100N Eun Bor 1:4
18578
Wilhelm Denwilz

Martin-Luthet-Straße 83.
Nvuttendorf 3321,

vittig ve:mietet, Ofen
. FNP KOE20E, Weer ge BED
| Sehr preiawert
|] Näbe Jernsalemer Sir., 118 310.088.-- =. verkaufen, |
! habe 1ah ein zut erbalt. 3/8 Näheres durch
i

Suius M.Bi37i

Leipziger Str. 26,
Zenirum 122 50-54
TE NEE

Grunewald
NE fFnbester Tage izt eine
R zehr vornehme Villenus 8
? Sinlnng; amin 40 Zimwer. |
Diele, Wintergarien und
A reich! Nevongelau. ink! M
& der eingebant, Möbel für 8
| M. 525 0CD,..
zu verkaufen.

Jsr, Schmidt Söhne,

L.e'ps Btr.117.T0 Mauarstr,

- SIQ2Z

Oton- u. Zentralhzg., ei, 1
Ltcht, Stall, vot!at röno- 8
viert. herr!, Garten,

zofort heziehbar,
zum Proise von
M, 275 000,--
zu verkaufen

M, Bar)

L-ipaiger Sir. 5
Z.. am 12.200 68.

* | vert. Unfe, m. 8258 Utſſelne
haus, Berlin SW. 88.

Vila

3 „au der Spree, "
| nahe Rannbol Trepiow
18 Zimmer eath , Nit

H auPuttasgebäude, varzig- &
jeh geeiznet für Klub

Nikeoiaze0e
We ERDE mare

4 10 Jahre fat. 00.-> ZU Verkaufen.

* Ter, Schmidt Söhne, ?

A 1,03p7 Str 117. 8. Mauve 8/8 ! ips Par 112,8 Maueftet
87 607, 066 18 71-2 fe Bü Ss 186, 19371.7* 8

A»
Maschinenfazrik
die aich mit der Horztellung ganz hervorragender magchineller Yor-
meldet aind, be-chäftigt und für diego bogeite einen großen Abnehner-
wd Intereszentenkreis herangezogen hat, wird weg:
esu erichietes Fabrikgebäpde
Steht zu billigem Mietapreis mit fünfjährigem Kontrakte zur Verfüg4yng. »
Befiektanten häben die nah» Möglichkeit, hierbei in Frage komm4 da

gung üchen. Nur Angebote vSu wirklich»n Selveireflektanten
16 392 Vileteinhaus, Kochstr, 22-26.

9 8 Ringbahnagt Haleuge ES

Kaufe 30.07

.

en zum Pategt 41gs-

egzugshalber zu ver-

zu ver“aufen, Eing
umfangreiche Le-

Cdhaus
in Briß. 5 Jagre alt, 12 Woh»:
nungen, «WMiete 8786, reis
19 Anzahtung 28 600.
„Aura“. Beelin. Schönhauſer
Autee 106... *

ünmbt eum

„Bariotienkurg,

In lebhafter Gegend
haben wie ein 50!ids ge-
bautes Haus mit kieiven
Wohnungen für Mark
20,69 =- zi verkaufen.
Billigs Mieten, z Z über
14 Miile. I, Hypothek vis
1928 fegt,

3sr. Schmidt Söhne,

Leipzig. Str, 112,8, Mauor+
Ztr 12600-3, 5066, 10371-2

(TA

erwerben. Intereſſenien
Uugabe GE perſöplich:

Zeh ſuche ein

Zu: erwerzgrung
wird ein in Grs

modernes

fordertich,
Offerten habe

41 Swe

Chemische und 3;
fpeg0D
Auszunung

zmoßderges

Kokniaus mit
altem Kamfert

1.6309, wona zum 1. 4.
1929 slns 6--7-Zimuor

1 Wohnung zu bezipbaa ist 8

Gegend "abe Kurfür»ten
damm und Otivger Plati
bevereue!. Gef, ausführ.
(ffszion mit Wohnungs
pian erbeten unter 5:
Dl gvinbaus, Bn SWE

oben Grundſiice können Krieose
xt Unzehinng, Reit dur& Hy>
wald, nahe- kleinerer Stadt. m
höherer Töchter*caule. mu Schnel
Verlzn, durch» Beitritt zu enviehß üder Baugenafienſchaft

WW. 8. 8000 koftamt Berlin W 62,

reelles Hinshaus im Weſten Verlins-
(Dfenheizung) zu kfawfen, Neruntiun: unerwünſcht.

Offerten unter 5436 Üſtctnhaus Verizui SW 88

zu kauien gezucht.
„Es muß zettgewäße' Einrichtungen haven
und gut erhalien jetn, Gleidanſchink iſt er- |
> und Hexden exberen an
„Weiter Q. BF, Schiizky Gm. b H.

€ fenfahr kan, Din,-Schön berg, Benestsir. 6.

ohns Hinterhaus u abge H

a fanſe .
Byt0d-00 08: SIongcHICH

Friedrichſtr., Potsdamer Pla
1 oder Zoo, Tauſche event, geg.
meine mod, ö-Zimmer-Wohng.
ahe Savignypiay. Dff, unter
Cb. 20801 Rllreln-Filiale Chars
lotienburg, Berliner «Str: 609.

Hereihaftl, Vohnhaus,

m, Stäfl, u. Bäxt., f. Penſionär

Geg. 114 Sty. v. Verl. gael.,
18 Zim, elektx, Licht, Ober-
wohnung für 1800 M. verm.,
für 120 000 TW. b. 80000 M.
Unzahlun zu verkaufen; [86
Gi fort DUE - Gefl. Off. . an

Seeliger, Frankjurt a." d. O,,
Küſrringer Str. 43." Tel, .

hd.
dei Polen zu
iet. ebenf. ; eine
elegante Billa beſiht,» möchte
dieje m.“ ein. ebenſ. Villa jn
Berlin od. Umg. tauſch., au-
beruf, würde ſeib, eine Villa
met. 85, kauf. Geil. Ang.
x7 iw .  Beſchreil,
richt, an Bruns Shneide-
reit, Urchitoft, Bertin-Wils
mersdoxf, Rüdesheimer Str.

3

SEE EI A mire

NDHAUS

mer. Wohnküche, Bad, Stall, mit ca. 3 Morten
ux. 564 Sum bO Es
4. iim Eprees

it Gy
ug 79 Minuten von

wolten fich unter ausführlicher
jen Berhältniſſe weiden unter

«41ER <2I0: <ZURO «EEN» <äih

unereß Unternehmens
p-Berlin belcgenes

Fabrikgebäude

tOpfftliche - ausführliche

Suche zu kaufen
GN DET
od. Grißäfislaus, R. Sa
Magdeburg, Wreiteweg 5' c

M | mmnbött nnen menteörengranngneengen

| Dahlom, Grune,

BSW- 6RCHt m, vYerks

2 ET
ag vornehme, große Bis
"EF &%

MoOßer,
wal

5a, iin walds u. waßierreich. .

Oſten, w.

:-8-
find »

,

»

*.

Z RENEE)
y„» .
| 4 Em

zirka 390 :
Speiſezimmer, Ferren- |;
zimmer, Schlai2iminer .
Woßnzimmer, Woßa-
ſalons, Dieten, Küdjen
| uſw. uſw.

Beſiditigung ſoßnend u. Erwinſgt ;

NTI

Verkauf zu ſet ſoliden Preiſen,

Spezial - Abteilung
gortnelmer
Wofßnuggs - Einricßtungen
für Viſiten, S:Itöſfſer,
Ferrenßäuſer uſw.

möbel
erſtklaſſiger, füddeutſcier
Zunſfwerkſtätten

Reidje NEIN “

v0EEFIEFONE SON nenneeenereeee

NTT NNNDUNUEUNDET

es. 5000 [7] meter“
S Au el a auen

Echte Perſer u. doutſche Teppiche + Echte Kri alles +
Porzellane, ronen, Ktudſeſſ.1 u. Sofas in Leder
und Gobelin » Kunfimövel aller Art

; . -
27 Schlewinsfkualo
Berlin CG Dird enſiraßie 31

am Zatnlof ZAtexandeiplat, Ede Königsgraden.

NNEN EEGITſMINIREINEIEOAdINROChNAOeNMſſOMEeteOoſStſtCſnffuGvCſGP>EOhEOSNCCHHIOF>IAOOetOAoveewWOÖeVeeÖ/(WGemeeggiggwneanaohgugfem(eeennwnwnnwennwwwez

7 ERREGERN Ennen

IB SpeliseE=,
18 „Werren, i
c: Schlaf, * ]

MB belhaus
' Diten,

39 Andreasstr. 30 |

vefannt billigſte Einkaufsquelle|
ür hochherrſhaſtiliche

Vohnzimmer,

Margraf & Üü
6...b.8.
Ranonierie. 9
NENE LERE 184.

PTÄNINOC

11266 25 Harmo-
nim billig ver?

RBianojaus, Bü ote, 48.
BEI RI SIII ENE:

700: "0 Temide |

vöbelatoffe, Gardi Don,
Läuferstoffe Piech und
Diwandecken, 'hüllbett-
decken, Steppdeoken, *
ireppenläufer empfiehlt?

(OPMND-Spgzzt ms

Einl] Leidyre
Bern SU it 1082

nar Oranienstr, 158.

aus Xein allbek, Haus
hat keinerlei ez'ehung j

za [aufondsr Firma, |

EEE BERGEN SRLNESEKN

ABEVRREHWÜE

DW

YON

wS

EE EENNT 711111111

71,111

Ei in einer dur<aus idealen Weiſe unſere
Plüſch- und Aſtrachan-Mäntel,
'"Zhr anſc<hmiegendes, jeder Kälte troßendes Gewebe,
der ſeidenartige, beſtechende Glanz ihres Gtofies
und ihr elegantes, jedem Geſicht ſc<meichelndes
Aeußere geben ihnen unzweifelhaft einen Vorrang
„unter aſſen Mänteln. Dazu kommt, daß Sie bei
„uns auch dieſe Mäntel -- wie alles andere = ſchr
Mn aus

Königſtr. 33Chauſfeeſir. 1 113

Lm Bahnhof SiEFORP DN

zuuumwuruws

- das Angenehme mit dem Nützlichen

< LALA auta

AU SHCHHECHOETETESIHETVEENHEERNNGNEHENNEEICUNTHEN ENEN ENENEN
EIGENEWERKSTATTEN» ÜR ARCHITEKTUR

nN
INNEN DEKORATION
ij MICHE;

DIE „.e

«

2IAA "SFFSCHUUZE |
BINS AUGUST SCHULTZ

92,88-Liamer M1
„Tamer
at umme €
do -0=Z mind; 55

Pianinos Is Flügel .
Niederlage jetzt
wo Beltevueatrasse 6a. Lützow 7976.

O = u WWE

Töchter- & Kinderzimmer - Wävche- u. Gard voben-
4 Schränke/Dielenmöd,-G1össte Ausw./ Direkt ab Faprik

[JN - Ofenl. ck - Möbel-Indusirie

Grüner Weg 31 / Fabri kyebäude / Fernspr.: SOME
& 3 7 vn af. DO 3x vs JEN M

gähteche Ledermöbel- Fahre)

'w9

MITT EEETNEATTTEELEUL ANTES BETETE ETESCELOS TMNT ALAIN 1171017

€ rr wam g/1
. Weiss2z Otenladk- „Schlafzimmer | :

106 vormöbol -
Farid

verkauf zu billigen nn

> ZS UINB+
SESSEL

& Benz
[35 Mercedes

2- u. 6-eitzig und in allen

8BoSiG.xt gung erbeten

ERC 34 ÜSCHE *- - Wilmzregori
[7] Vnland . “. RIE EIE DEE EE

GENRE >

W

DW

ZWWQW

426.
Stärken"

Ühtand 844

€

En

Warum Prosp: V

Newuester elektr Hörapperat

EIWERNGUGE
"

T 2 ERDE DEE
3 wgenpechaift Sperlalkoneres

a0fart

S

oin 50 75, Oranlenztr. 25 18

Äober hemden 72
äüemden - Reparaturen,

chthemden, Pyjamas
liefern an Private

TENE EATSENNG

Wäsche Fabrik
ZU 2 papugte, 2
Belte co-Pla'

url Regdar |

* Telephon :

> pi "a!

Gold, Piatin, Sil!

IE Worka.at: im iHavu

Leu gche

Zentrum 7276 Tauben: ir; 43

Aui Wungeh Beguch im

per.

8.0.“ 6

Jamelen- Hang je!5- -Ge58 techalt !

EN 8,
Havse

Ziehung am 21. und 22: Oktober 1515

| Lotta EW Zum Vezein 8 G eh

Sn | im hae FeG

Palsdamur Str 224 (C

zwigehen'
Potadamer Plazes
- und Brücke

»
*

Vornehme Kiubsesgel
GE 'ubgqavnituven=-
N

ür eratklasaige veizaus Erzengnisge
ee Ue AI TT

kul 00 248
gegenüber
Haupteingang des
Zoolog. Gartens

82 gaben - = Burzs

4 / Qa u
| Loe ZU 3 H4AFÜ vongebätz und 1a Wei
"Verband Preuß. Lotterie:Einnehmer

EI.

Perlen, Faris einen,

Y919

fs Dktober
<'.m exam

“ Opernhans
Senner, ben vinden.

16. Ubontt.-Vorktellg.
gar98 Hozeit,

Schauſpielhaus

“
Em Gendarmenmarft.

Donnorst, 223. Qhoun.-Borſtelig.

86'/2 Prex Gynt.
7: Coriolan.

Veutschos Theaier,
* 7 Uhr: Cymbeiln,
Freitag, 6% Uhr, Favor (1,
Kammersplele,
8 Uhr: iv.
Freitag: eie ersien Male:
7 Var: Iwanow.

T Uhr: Zin Traumplal,
Freitag: Ein Traumgplel,
Sonnabend; Ein Taumspiel,
Sovnter nachm, : Muzik.
Abends Ein Traumspiel,
KHootag: Kabaie und Liebs

Kanögienhaus.

248 Uhr: Lizeiott 9. d, Pfalz.

Beriiner Theater.
2. Vers Denrenis
Thoaier am

Yuſkabühns - Bito wple:

Aut Paul Lange und Tera

M Uhr: die Bürger
vi als

ideen,

-  Resigenz-Tneater.

waglich Heouio

bebt Dir zum 265. Mais:
Das hügers Leben...

1.1.9069 Hörraann Sudermann
Bezie: Alfred Botter.
Frich Kalser-Titz, Olga Lim

urg, Harry Lieätk , Roa
alettt, Emma Deboer, Gu-
noid, Brenkendor?, Wamclok.
Sonnabend. 4 Uhr, kleine Pr.;
Uävzol und Gretel.
 Sanntag, 4 Uhr, kleines Pr :
9». 350, Mala: Der gate Raf.
emmemreromerameneemmmmenkememmenienmeammn

 Trianon-Tneat r
habof IE
"Eotorgrundb. Friedrichatr.
Täögltieb 158 Uhr:

Maskierade
ven Ludwig Falda,
- "Begis 94 dn Notter,
- Map! Arns Bai, en Buro,
aihe Dorzch. "piu Beat dut
rein Hugs Flink, Paul
Aevormang,
Boanabeng, Uu, kleinePr.:
Avehenbrödel.
1), Bonntay 4 Dbr, kleine Pr.:
JgJohanndisleuer.,

Taybenstras20. 48-48
* K&Uhr; ln den Ferven Tirols.
8. Uhr: Oberleuwant Erirh
EINE Dis Gesohiohte
Flugwes208

Zu
- Zachs H-Moll-Moſſe
1600 timmbogabie

geſos
Bare). cand. med. WtwawH,
* Echiſibauerdemm Wa, link?

wmmanmmeenen

tL Hb LEUN a

TRRBEN, Sb .86 SIMMER

Freitag, 224 Avonn -Vorſftellung
Kianeaneemmeenmmeremememmemenenentnemtnten
„ Strektion; Max Reinbardti,

7% V, Zie Faschingsfee |!"

Denutgehes Opernhaus, |

Ta, in der Könignrätzer SE,

|

Am Potsdamer Pl.
Eck» Königgrätzer Sir.
früner Kois er)

DERE IZ KUCKUCK

LesSing-Theater.

41 '9: Christa, ae Texte.
Freitag, 7: Paor Gyn.

Allavendlieas 7%4 Uhr:
Der B aufnchs,
(Leopoidine

Theodor Loos. Erich Walter

Zentra:»Thenter.
Kommandantenatr, 87

Friede.-Wilhelwist. Theater,

47% Va Greicken.

Kleines Theater,
7% 0: Relden,

ches Opt.

Komla

7% 1:: Liebeszauber.
No. 81:4 U 3 Schwarzwaldmägel,
7%. U:3 S9 ein

7% 0: 89 ein Mädel,

Neues Oyeretienhaus

v2 Die Dama vom Zirkus
Schiller-Theetfer Char.

8 Flachsmann a, Erzeiter|

ULUSAWERTEE

ve JungferSonnenschein

I. am Nobcendoriplatz
3:73 Uhr: Groß-tiagtivfti,

Abends geachlosgen,
DEE: „DerVielgeliehte

7% DS des Westens
* Dis Frau Im-Kermaiin
Eis 8'4 U,.? Die ivztigs Witwa.

[heater „Die T, ibfine“
Charlbg. berliner? Str. 37/38

74 V.: Zie Wandlung.
Theater ier Friedrichzt.

7% VU. Yier Einakter

Ab Freitag: End, S" j (660, n

Ir, Stienlitz,
Weilnergüeeter.
[HH Eine Ballnacht

"mit Mia Werber.

Faxochinngzaten

"+= SShanniseuer. | 'wit Mia Werbe M
URANIA Pthmtwee eke

«eienahalten-Theater,
7%U, u Soenntagpachm: 30;
Stetiigoyr Sänver.
Nachmtitag3 er
mwäsggigte Preiss!
Roeichshalten-
Saal?

Dön oft
"Bret.

Sonntagz5 br
Neves Oktobor Fiogramm

Direktion Viator Baruowsky.

SoBUhM; KEN Chrizla, die Tante
Sonutag, (%s Christa, u s Tante.

Doutcones KüngtierTheaier

K9 atantiv,,
Anyaliese Haldo. Kurt Götz!

8 uur: Lohengrin, v PANORAMA| PEER
orang arnz . .
Zdon-Theater. GEIE BE R Phaip rear Gegächinlaiirehe. F:43 | 9
Alte- Jakobatr. 39, n : n
1% Us "y. 9.“ - 7 . Heute, Donnerbiag. 81 8/5 Abend
'. Fritz rr 17
u 3 APOLLO Di Übel neintzan |) 4 779520269 ehltoreeat; Sonnabonds Blätwerenn!

Hletven Svchauspfelkaus:

7%0: Frhaan ne beleben!

Metropa!-Taeater.
|7 Kür: Sybill,

Untergrugäbahn Kloatar«ir' | m Maseary u, Thielacker,;
Stadtbahn Jannowitebrücke ;S.3U ;Charieysfante m Thiaieoa, |

+34 Uhr: Die Gelsha | ?

Philnarmonte, Bergen, Freitazy, 74 Uhrz
Kftavier-Abend

5 n |
Emil von Sauer
Cegar TV renk, Beethovan,Schuvtert, Schumann
Chaplin, %. v. Sauer, Ligzt, St. Grana208,
Rarten 8,9.4.2 35. b. Bote & Boo, Werit Dlt

3 Sinyakodewte. Morgen, Freitag, abus.
S Klavierabend

LAMBRINGO.

M, 8,9. 4, 2b. Bote & Bork, A. Wer'betrn 1

„5 | Heute und folgende Tage

allnverätich 8 Udr:
Heitere

aff 18 Okt, nochn.itchr:

7 Remmen, a. =. Haupt. Ürcenrennen

Rennen zu Karis 0rs!

Lintrittepreiss (etch), 20%, Bilietieteu'r.1
Frater Plata H M ee P'6tZ Bumm M, 2, Hie:
Eintaufseite 3,-- BE wopbahnzelto Zw
Warenkurie 20, M R Das Baen Bere Io Me
"M Vanhrplgn eis, . Jabs G“uschleysäuien

Charlotten burg
Faiguenfiragel

Kleines Schaufpielhais
. Aſlabendlich 79; Uhr:

Er fonn nicht befehlen!

Luſtſpiel in 8 Akten v. Wilhelm Speyer

Otto Gebühr :: Georg Alexanbher
Pauia Everty :: Egede» Niſſen.

WELT-PANCRAMA

Friedrichetr, 218
Dir, james Klein.

URZ
Die Welt im | Winter: Garten
Jahre 25001 : pn des umfsngeichen 4

Oktober - Spielplans
Große Variet6- Anfang 7,13 Unr
Awuzataltungeeohau, u

Mtitw. : Käts Hörder (Sopr.),
Hun katihs Viol.) R

| Uferarieches-Oper-Schausplal Posao-Var:8:4-Kino 5

WW Karten Kos & Book. Warite m. Abendakt,

EINZ KLEINE, AUSRER»

ENTL OH PZN AUSGE
ALTE: SAMMLUNG
ÄLTER RUND NZUER &
GEwWÄLDE Verkauft

LIGE FRANKS

nur KURFÜRSTENDAMM 182

; 4
2 |

zu Kürsterhaus, Beileviestranze, un
Verlängert bis 23. 0ktober
HEUTE ed füglich 8 Vir abends:

Nauchan vesiaitet,

EN MARCELL SALZER pm WE NEUAr av58 r
“ Prühereinhaberin 9, Galerie 5
tags 8" Erwachs, 7 Lustige Abende. & Des neus Pragraneu. r| r ., -

ua Wa R - IEEE SE HÄT HE GESEG R AGÜNS LAER ALIGE FRANI, UNTEN

0.1 Rüneiiarhans (Tsgeskasge 11-6), kbepdt. ab 7.

FireusPusgch

Jeden Die Stay un4 rreiteg,
8 Vhr nur FPoxkämpfs 1!

Die übrigen Tage 7% Uber:

jg „Aphrovite“ ]
ragikomieche Pantomime

is - Akten v, P via ruzch,
inszeniert von Hoibaiim
SENF Blanvalet,
Vor er d. 6v, Zi kye-Progr.

E . ..
Kunst-Auktion zu Köln
es. bis 31. Oktover 1319.

Nachtass Frau Gnido Schoeller, DüSres.
Geuzchnlietasu. eingeteztesMobiliar des 16.--i9.3abrh.
Französieeke G: 9920207 Di mie ede m. bol).
14 Vavencea, = vilbergehwleäe- Art Dm Orta giatiacher
Kunzigewerb mSlde &iierer u.peuzgelilich,.Me at2r.
darunter Werke von: LL Manthe. Gabrie! Ohr.
Kröger. H. Diſtens. E Deceene,F.Bonlanger hers

Nieoiges Maes. Beurkeinen D. Tenlers ete,
Katalog mit, 14 Tafeln und mit Verwar: von Dr. Lötapen, 5, Mk.
Beovtel: Inu: 24, 23. 28 Ottover,
Kunst. Auktionshaus Math. Lempertz
Booth, uv. Antiquartat.
P, Hanstein « Söhne, Kölnm«
Newwzartit 3. Perun? A t640

ZURAUFFÜHRUNGEN: 3
Wahnsinns

Drama in 5 Akten

Für das Ausland gesucht

ORIGINALGEMALDE
ALTER MEISTER

Geoncht werden eus PrfivatbeSitz nur ane!

einwandfreie, wirklich ezstran Zige ERGEE
und 15,, Deutscho d. 15. » Botländer d. t7.,
Franvogen & 18. und avept, allerergte moderne
Doutachs md Franzoaen des 19. Jah hunderts
Ergpets Angobote dirakt vom Begitzor Zwigchen-
händler nicht erwitn.cht) mit Größe, Motiv, an-
gaumeasenem Preis binnen 1 Woche erbeten unter
„Iaelericankant“ an Hagzeneivin & Vogler AG,

Berlins 77 85. Abr 217,

Grit KNegesa 5
ER einhoſd Schünzels

Guesy Holl I f"nänias Daa

5 Ausgerdem:

| H Das owige Räte! 8 [|
8 8 || Ballett

auf dem EISS

CAROLA TOELLES |). 4
Die Iustiop Puppe ||
89 iv neuer nD

L Praeatausetatiung

422 fie

RÖNTSCH

Flüge! und Pianinos 1

| „überall uns inwer ia allen Beziehungen unver. jj
! gleichileh ge?andsp“, Küngtlier der Gegezwari
äußern eich im gls!chen Sinne. über die weltbe-
| kannten Instrumente ungerer Dreadaer Zwelglsbrik
Vorführung » Verkauf *» Teausch
Miete - Stimmungen

| LUDWIG HUPFELD A.-G.
| Bi:RLIN W - LEIPZIGER STRASSE 110

BURG:

SBrillanten, Juwelen.B
Stores , „be riedrichatr.158 1. |

Am Potsdamer PI.
Ecke Königgrätzer Sir.
(früher Hoſjäger)
- Nach dem Roman von Julius Bierbaum

Der gewaltige Film in 6 Akten

Für Vertratung 3ayeriScher Grogshräuerel

tüchtige, erste Kraft

EARN

zum Beguüch,der bösseren Qastwirtskundschait ges
ancht. Off, mit kurzem Lebvenslauf und Rejerenzet
unter Wau 16402 Ullsteinhaus, Beriin SW 68.

irektor

üelert, Ullerbeite Tmpfehlungen unbedingt 9

„Veljeres Mädchen 1

44: 9 -

G .“.*
Hausmädchen
Sauöhalt eines einzelnen Herz: Hausöbame
oder 1. Novernber geiu<t. Saut werden ge

Kuhnerr, Sönia:

48 Stübe, die perfelt kocht Kinderpflegerin

Ipeivert, für. feinen! oder in Kinderpilege erfahrenes
m per 14 Növenber| Fräulein für ER Waben 17
jpäter von 3 Zaheen gejuc<t, Bedin»
gung langjähr. Zeugniſſe und

5. anis Empf 14045 Zu ſprechen:

Gh<neid

Eien in a 3d Es änt
ielung in herrſcha]
u außerh. D

zur Leitung und zum Ayueboy
unſerer geſamten

Berfaufsorganifation

zu baidigem Antritt geſucht,
Refloktiert wird auf einen
Herxxn mit langlähriger Ex»

* fJohrung an leitender Stells
großer Verkaufsapparate, dex
inobeſondere orgeniſatoriſches
Geſc<hiF, Energie, Verhand-
Jungstatent und. hinreißenh
teihniſches Sachverſtändnis be-

fizt, um das komplizierte unh
umfangreiche Verkaufsgeſchöft

des In- und Auslandes dur<»

aus ſelbſtändig zu führen und

y auszutbauen. Die Stellung iſt
mit Umfaßbeteiligung vers
bunden, Ausführliche Aner»
bieten unter Angabe vsn

' Einkommenanſprüchen , Ein-
tritistermin und Referenzen
unter Kennwort „Verlaufs.
Hirettor* erbeten an

Reichswerl Spandau

Spandau
Freiheit 4-“"%

ngenieur

1. kommis -

BRUT

Hi

zu ſelbſtändiger Bearbeitung vorn
Propagandaſchriften, Katölogen uſw. .
- Hef ÖL, »==mmmen

Bewerbungen mit Arbeitsproben,
Zeugnisabſ<riften, Gehaltsanſprüch.
und. Eintritistermin unter Kenn-
Wort „Propagandiſt“ ax

Reichswert Cpandau

Spandau
Freiheit 4-7

|. Literariſcher
|
|
|
|
|
;

Bertehrsbürso

jußt für leitenden Poſten aſlsrerſie raſt, vegankſatoriim

Sür gevßes Unternehnien: jafor!

Yilan;ſicherer, perfetter, jelbſjändiger

SitWhalter (nes. But ring

s Hur 2 umfangrei pen Neusrgantſation MM rküäunmennungnumeenewineenegun 4
fahrungen im 185 für 100 000-Vol M nid von bedeutendem Umfange, 5 - 'aushalt erlin « Wilmersdorſ, weis
perſetter Exyedient 5: Barcagel alt Bert aerangs, 119 ith töctiger, äber IT TT 21 Erzieherin | gf. WIEN Regenbutger | Bergſtraße 19, 1 Ir. Into.
weſen. Gpedition; [74 !ngenleur 8 L | Ee L MUSEE us we hahn är. 4 Tel. Lößow 4377. ea Junges Mädchen fuhß
- Brlvatſefretärin, Eiuäunnnn jw wan 8) Lehrling 123; RER 1 Alleinmädchen, Stühe
1S große Gelben Wie aferis rudi nur KN | für unſeren Zaufe. Bet: Eo | imi . Bo 04 h
rherei-4 08% (authent un m 5 158 Ys, DU er aus Karte olan ht 8 et m | Gt29: at [Se pa ige | MS molder it em; pig Mag beitunn | 7 Bam rem
iangjävriaen Erfahrungen; * 200; 4 mfd "s - Zrofeitiering und Au 7 EN En: TE b; 1) 2 Gen pu mit Beu; vn je Erfahrene, geprüfte Bien Life vorhanden. 1:8 1 eie in ib „
..-Ä.. verge 5 1.54 Ee Sqciels, „in ſj; 1 erin Äochen nB Mit Lein gzloiienburg, Kan
tühüger, junger Kontorikk. S8S0UeC hf I | Barfin, NEED uß ingspilegerin t bid je R 1: FEEN ale unge oo
Genaue Offerten mit 14 Zeuguibabſchriften, Gebattben/räen . [+] „ WEENER 2:7 EAT eugniſſen Dieb) Telepfon Sübrin, er Ee
deten inter B. N. an Haaſenſein & VD: 35 Gehalt, ſowie Beteiti | fp, En es Wik S per | Ee e Bech Runhen „Di Tens aA DE von ARE AE „=
GÜLHER, ete JURGEN, Unter "7t m | vi u 1247 Ee! ie] 1, i
lauf, rie Z Been ue aD j6'Y I 10 zu ANE
RE SE ever zihten auier 199: E Lauſjunge od. Ninh. 5; eech, KEENE WGG re [754 eg WEER) Segen FE Ff iban ene
WSG SERSSANE ai ari : ber eie Sa 1260 Wasberg m u Ee Um 1. Nowoin br B. B., Raiierdamm 105,
30 Bitte Bebrenfiraße 284 St here Kurf. 9 SENE
? >27 de 3. 1. 11. [7] We Zwei Geier Men, " ded 8 Ge
3 a eißige' Ue atu MQ. en
[3] Kind: < tubenmäds
es raior a eri |S: Hulda ap [9402 WE 21 SENG 1 UM ERBEN Bat
? usländerimn, WB ie
niſſen der fangt. "4 SHI EGSRIZEN NIRO 117 Sirupe 3 Bfalzburg 3900. ven kann eie D am
nn T EETTTETETT TITKTID I. 5 5
EEE SETE ATMEN It iſt, inh, Kinderfrä Lä ul, „Küchin g8der Gtüße, Spree, Mühlenſtr. 17.
n inder v. Hauzarb, ſowie gain reines
4 mit en otypiſt wird Men. 9% „iele H j Gin: Bandmrät HE Ek api gefehten väul ein, er
für die Zentral - Regiſtratur aum Batbigen intel Geſucht, Re ue WRE
unſeres Werkes geſuc<t. Bere SW, ET 00008 Mn ſucht FJoſten als Erzieher! |

fangt wird eine Perſönlichkeit
mit langjähriger Tätigkeit und
Erfahrung in ver Leitung
einer modern eingerichteten
Regiſtratur, - Schriftliche Bös
werbungen mit Lebenslauf,
Zeugnizabſchriften, Antritt»
termin und Gehaltsanſprücen
aint. Kennwort „Regiſtrator“ an

Reichswerk Spändau

Spanvan
Freiheit 47%

at und repräſentabel. =» Ausführl, Angebote tatt Zeugin,
ferenzeit unter Pb, 10389 Unttetinhaus, Kochſtrabs,

IEE:

; a Dieterle, Schwedt a. 0.,

Zigarren«, Raacß: und Koutobak-Fahriken.

- Stenoelypistin

nuwerſie Kraft, wet:

od
nſpr Ik zu richten an

k & Co,

tragen, zum of
Angebote mit. G

R. Sto

Verlin-Maxienieide«.

Steneiypistin

nur erſte Kraft, welche in b

anſprüchen finb zu ricten 52

“R. Stock & Co,
Spiralhohrer-, Werkzeug 194 Magphinenfabrik Akt,-6es

Bexlin-Marieufeide.

Fiorceſpondent

als Hilickraft jün

fechniſche Offerikolkulation

fahrungen ſ9fort geſucht. "Ww
Lebenslauf, Zeugnisabſhriften, Gehalts5an«.....
ſprüche, Antritistermin unter Kennwort
„Korreipondent Yp* einzureicgen 61

) Neichswerk Spandau.

Spandau

Freiheit m

mit techniſchen vnd fanfmänniſchen Cr

Anfängerinnen
für den We--auf

werden angeſtellt,
Guterzogene junge MädH mit beffexex Zur!
finden Gelegenheit DENWDEG ichen Uubild img.

Boxſtellung vorn.

Abert Rozenhain,

|

R - Gewand!e Dainen. hie in giößeren Söuieen derartioe
nN Poſten beſſeibet "OM
ſtedung mit Zeugntſſen. Wm12

vv.

arbeiten, vor allem in. Stensgraphie

in der Late iſt, engliſc-e und franzöiche
Stetogramme flott „auf; nehmen. und auf der Maſchine zu Über»
te ſpäteren Antritt geſn<ht. Sriſftliche

Spiralbohrer, Were is Magchinentahrk Ad. -Bis., ?

Lage iſt, Stenogramms ott aufzu:
18 zu Übertragen. zum Ipfortiven
Srtftliche Angebote mit Sebaits-

[Auffichten«Berläuferinnen || 8

dawerinbe Stelling, Vor- |
Wi Perf.)

Albert f0SeN all, Löpeze Mt 19:14 j

Probier:Dame
große, 8 lanfs 42 Erſheinung, „vun
| alm Gpiegel, Zenns tahe

Vorſtellung bis 41 Uhr

DUBDIDSTULTEE
ſucht wirlſoalipol, Bert u
balbig. Antrüt.
Gute D.

ſpon
Szündl, „Bäuokenntit, Sühigt:;

Bevor.

. Angeb, 11.
PA ſeinhaus,

"Derlin S3 68.

Zahntechniker, .|7*

gehr gewanüt, von

UABEEKGEN ERNEETO 5 od. einiams Jungler |s

Via Larok 1-13, „SMLAND,

geaucht,

bei hohem Gehalt iür
elektrotechn. Geschält
802. gesucht, Branche
Keonpiniase Bedingung.

Elektrizitäts»
Baugezellschatf 5

Berlin, Albreehtstir, 12. EIN

Suche 1, 18. für mein
Kolon! ſEAFe u. Delikateſſen:
Jarſgäft einen jungen

Verkäufer.
Friß Rehiſc<tez
Chorlotteaburg,
Etutigazier Plaß 23.

Zum ſofortigen Antritt
tücht. 1. Berkäufer
u. jüng. Verkäufer

für VoNkatennen
ges 24

Ber! werzteh m pee “"“.

Stenotypiſtin,'

an ſelbſtändiges piſti Er
[HU AU a ucht? ſole,
die perfekt ena! ſtenogea-
phieren Winte Fen
Export PE IN |

Maschinen- .-
Schreiberin |

nit Kenntnis ber Vuchfü:

Verkäufer (in)?

üt. ANS MÄden ESE DEE

. bert, Sraen A
ih ea IN 1, Bevan a“ Erf. Kinder Kinderpflegerin [ue I Beſei DauMbal 0
5 BEEN ud o d 1407 night über 30 % bei einzelnem Herrn Stellg. als
wig, Luiſenſ uche für meins
Hilfe vorpanten. | NIAUSCAmne,

ausmäüdchen 08 jl. wird nur auf
...Srait Jſaae, Kantſir. 3 N 7 f ſotives
EN MEEI NELE en „ür Npfhnittags [.[Beltoang. erbe NNEN 113

Eren von finderloiem für Djähr. Knaben gel. Düſt.-F „Fil. Charl., RKaiſerb. 137
Aude dartaid Kail hB

OTITETLENN el * Gebildeie Dame,

(et. 4
1 m474-
it hen pla 8 »
nprah WB. ELER im Sögen and in der
gin t „Jrung des Haushalte3 erf
ſucht ſelbſtändigen Wirk»
ür bie Nachmittage kreis in ſrauenloſem Hauss
Fräulein für H naden 17) oder [33
€N!

rüßerem Betrieb &
zur Erziehung und u fchtie Sch, 22 834 Ulſteine.
gang von S1 algen be:

Sirio MAE Allies 146
Frau Heauny Blo 8 8
Eybelſtr.> 27,

(Kaſtanien-'
Charlotien' BUrG, MRR“ * MLURRT

Tar bes Tehigen

beſiet. Hausmfd><en |!

unges

ENEN SIMAUDE im Grune»
Frh bei SOR a

Perf. 1207708
- Yerjekte

j tilung m! 43
1 von 8-4, 4-7 Rhr.

FeSPEs 19. 17 41 MIE itſein,
„Kinde rjeäwein eini und Zollſtändl
6g0nve , Bald gel, enb

GE Heern die HLUG des
V.-F. Wil weradorf, Ubſanbſt.96. EMI Erne hnter
Ben. Ander müden Verſand 2158.
K Suche für meine I1S8jährige
8 | än Benſionat beſucht hat,
en in beſſerem Hauſe
Gtoll. in bel. Jamiſie
Lähowplas 11, 1. Etage reGts. rebts.
Weg. Erxkrank. d. jeh: ſof. Gattief. wegnes, SpEahRTe I

ünabhängig, ſucht bei beſieren
Wilmer35], Dff. 1 8957

bei Fehre, Tempelhofa
is 29 ter, welche beſſere Schuld

1.

pjorl Beriangt

ver | | iv a 1] mit Hamer ohne ..

od. 4. Navbr. beſſeres

1. Annoncen

auten Zaugniſſen
ſervaten, Flätten a. ſchnelbern

bas

„Stork eg, Stettit
kann, 4. 1. November geſucht. Allof md 0 6tü EE Nane
Hafi + 20203 Meimbg. . Sthe|  Wielaiferin,

Telephon: & nd 6 | Gei | 37 in allen Zweigen des
ei plgE SRE 1 KB BA Ain erf.» ſucht Stellung in
u 3834
Erfahreue auf „DR 9 HE MUC Filials Bülowfit. 84.
Kinderpſlegeritt ja. an ran, Hauptmann „Birtſhaftsfräuſein.
ke 11. 19 geſucht. Die. 3| 20663 GONE |. Neus „ langjähr. Zeugn., ju
Fat einen Eu in ad REN ESAHET De ung. zu einzelnen Ge
x,
MEI 3 705 | aura EMÜDEN, „| 34437:8 8 eg
fleftiext, welche a] der ſage S04z zum I "is : 1. NE AGE E rag NUE it: ke
Zinderpftege volkommen |; Aul Ehepaar, ſtein-Filtale Invalivenſtr. ks %
Beru wa iſt. 89 3 . hon Stephon 8017, | time mee geren
Halt gugefhert  Angevots „Mädchen | für alles Fräulein, +

find zu ſenden
fried Grund, I14.,
u SO 16, Köpent: Er
Straße 1094,

verlangt Hauke, Händel-

ſtraße 12, 11 Treppen,

Alleinmädchen,

perfekt im Kochen,

Jacht Machitfe

Ür ſofort, Offert. an Marte,

198: über,
„„Neutöün, Fe Rer 821:

- Köchin

ſucht in

Unter dieser Rahrik koatet die Zeile
17% netto ohne Tegyerunzszuschlag.

Dr. | iur.

- volkew., dyrohgeb.; gulis allgemeinpal., 2003.

Witwe

mit guten Sup NC006M FEE

a, BSGrShE

Bürovorſieherin,

für Feineres Anwatisbüro
per fofort x ſpäter.
aus flott 5 in En dend;
un! SUE mne ne

zeit
Nifprf en und Zeugnizabſchr,
"% (AI Deka

„Junies
iin EW,

Zur Vertretung | dex feibenben
jauöfrax wird foſort fir hes
Haftl.. Ha! m Grunewald
auverläffige nderliebe

DELT zie Silke
M ZAREE es „Me Eing 4
Mien

RU gef.
Eimetboefe Bayreuther

Frau od. Mähen aus bef
Familie findet
Aufenthalt in A

etwos 22

PM 208 ei KER Berlin

(einfache Glühe,

fn einem Hansbalt 5
goſucßt, die alle häu 2,8 Ayo
beiten üWepnimmt, he auso
wärts, M Daunerffeuung,

Frau Wigand,

„Äfn. GEIE "9."

Avzleondekonniniage (12283, Aufenth, in Frank» SS (ct im KoHe

reich vnd Se'weis), eprachkundig, jouzaatistiach
vielzeitig tAilg, euoht npoben Geriehtaiätigkeit 43 Jucht 00 eS,
Bevehäftigung, am !!abeten in Redaktion, bei 85 Bien Brahe 31. ei Fran
2 Synälkus oder Abal, Sielinng zur Einarboitung. | 3 T
4 Get. Offerien unter pl. 6349 Vilsteln-Wiltale H.
Chaurzventraße 81, - Mamfell3, Stügen, Binderfel
empfiehlt Flora von Rohr, gt.
werbs3m. Stellenvermitil, Bens

am A IRUKHSRMTEN at
Kontorist verh., kinder, wänſcht ſof. vd. mit Tee FE,
Klan Dber "Kula: ſpät. Hausverwaltung, Gefſt.] ct Stella, per 1, 11 E
Diſerien, unter. Vl. 8688 Uns | 70. erb, Ad Unſtein«| Weſton Berlins, Weiſt

De | Si6, Chark., Kaiſerdamm 15, zeit in d. Heimat, erte

vergütig.
ſtein-Fil. Schön, ſtein-Fil.Shönebge „Hauptſt.144. 144:

ftein-fFlltale Büfowſtr, 84.

/ Bankfachmann

en Pweigen 1 3

Ja Lediger =:
Gaäriner,

Di M" ie, RD ſuht Steäung als Butögärt: 0...

wf 082, tepvSient. | ner, event, wirb Jagd über- ahr, ſauber und Nets

Erl! ng, Gewandie Unt ſuc<i weg, Tode3all und At
gang8farmen, allererſte Neſer,,| 19mm. 16ſ9. des 4e anderweitig
a] „geen eueren, .N. Glanz, Heutän, gute Sieiun (Hriftt. 0.4497)
1 ers. H Raijer-Fricbrieg- Straße 287, | 29vor3u9)). IE je
Een; Roth ftanE ; Bel Hexin Zange, 6 & Stell, 4
E eit Bitte bien M

. jenden an Amiterbitl
Früherer Hof beamter, Gutes Honsperſonal empf. 134; Romintens

47, Wehen eich Henthaft, "unt

Robonbeſchültigung

00 3000003 Nufſicht, Vertretung,
Dertranznahelung! ab ober dein:

nh0u3,
Berti Sir 175 Epen

Lach, gem, Staſlenvermitilerin, [M 197 parieren,
Elberjelber Eirake 37,

Geſchäffskutſcher

ülterox, ſucht Fiellung,

 Kochmmioll

aus großen Häuſern

Jucht Ansnilf

Bahnstr, 16
mein DEE Gabriel,

„Eb Gee Eig Z

„Jthiner Str. 37. Rollend], 2882,

Köchin, |

Kaufmonn fait | 552008850
87, Primgreife, 89 I, i. Be
3 SER Lg Srante 0 Hei 5457 (erg GAIST
FAME ai, MIER nt fofort Stellung. Roebtle, en in enen 731 Billet
Bilmersdorf, Diboib. 2y. 18, WEU NUBEESET We... imkſte, 45; REUE 4er

»

DRE PIG 22 D

MERH 8 49097 0N-27 "MERH LED 2

Zuvorl. fllt. M TE n

