jf

Begründet . WHI RIET

WRE)

Die Yoznizebe

Finanz und Handelsbla/

Litorarieche Ümachau, Ingennohaftliche

ImVerlage von Ulietein & Oe, Verantwort]. fürdie Redaktion
mit Avenahme dos Handolstell»s): 'B. Baohmiann in Berlin

| 2 „Einſgimg mit den Eiſenbahner-
| en Organiſationen.

„" |Div. für geſtern mittag. um 18. Uhr im Abgeordnetenhoufs angs-
Jahzte Sitzung der Negierungsvertreter 'mit den Vertretern der
Viſenbahniorganiſadionen konnte. zunächſt wicht ſtattfinden, da Mi
yröſder O.6ſex vor Eintritt in. die Verhandlungen bekannt gab,
“Haß ein Mitglied des Zentvalrates, das vom Deutſchen Eiſenbahner
werbande zur Teilnahme an den Verhandlungen beſtimmt war,
'geſtern. in “der Hauptwerkſtätte Potadam den: Geonevalſtroff prokla-
miert habe, fo daß die Regierung zu der neuen Situation erſt
.. Die Sthung wiuvpde dann um 8. Uhr. von mweuen mit der Er-
"'Ftürung der Gtaatsregierung eröffnet, daß weitere Verhandlungen
zur unter der Bedingung gepflogen werden könnten, daß das bv-
"treffende Mitglied 'des Zentralrates von weiteren Verhandlungen
 "ausgeſchloſſen werde, und daß ferner dir Organiſationen bereit
ſeien, auf Grund der. von der. Regierung zu machenden Vorſchläge,
idbe die: Grundlage filr die Einigung bilden 'wiivden, Kundgebungen
in dis Giſenbahner zu veröffentlichen. | Der Wortlaut. dieſer Kund-

'pebungen, denen die Vertreter der Organiſationen zuſtiminten, wart |

Me Vorſtand. des Deutſchen  Eiſenbahner-Verbandes - exklärt,
ſtimmung zuſtandegekommen iſt, däß 'er dieſen Streit- entſchieden
verurteilt, insbeſondere heshalb, weil er vor Beginn der Vorhand»

Jungen mit der Regierung ausgebrochen und während derfelben fich |

„weiter ausgebreitet hat, Wir richten an unſere Mitglieder das
"dringende. Grſüchen, ſich: weder von ſpartakiſtiſcher, noch von
Leaktionärer Seite zu. Putſchen und Unbeſonnenheiten verleiten zu
laſſen, Die ' Auſbeſferung der wirtſchaftlichen - Verhältniſſe der
„Eiſenbahner und die Erfüllung der ſonſtigen Forderungen können
'nur erreicht werden, wenn die gewerkſchaftliche Diſziplin ſtreng gF-
„wahrt wird. Deshalb fordern wir unfere Mitglieder auf, ſofort
Hie Arbeit wieder. aufzunehmen.“ 1

. Der Allgemeine Eiſenbahner»Verband, die Ge-
werkſchaft „Deutſcher Eiſenbahner, die Gemeinſchaft der Staats»
Handwerder und) «Arbeiter und' der Eiſenbahnbeamtenbimd richten
folgenden Appell an ihre Mitglieder: s

„Vir. mißbilligen die Eiſenbahnerſtreiks, die ausgebrochen find
„vor Einleitung und während der Führung der Verhandlungen
zwiſchen den beteiligten Organiſationen“ uud ' den: maßgebenden

Stellen, auf das 'ſchärfſte, weil. durch .die Streiks ein. Erfolg - der |

Verhandlungen in Frage geſtellt) wird, Wir fordern -deshalb un-
ſere Mitglieder, ſoweit ſie etwa am Streik beteiligt find, auf, die
Urbeit ſofort wieder. aufzunehmen; Das Ergebnis der Verhand«
Inngen wird alsbald nach ihrem.Abſchluß bekanntgegeben: werden.“
- "Miniſter Ooſer" führte weiter aus, daß die Stuatsregierung mit
Vertretern der Landesverfammlung. zuſammengetreten ' ſei, um
nomals zu prüfen, was bei der troſtloſen Finanzläge des Staates
getan werden Wnne, um Arbeitern und Beamten zu helfen, Troß
aller finanziellen Bedenken ſeien Regierung und. Landesverfamm«
Jung. bereit, für den Zeitraum von drei Monaten etwa eine halbe
Milliarde aufzuwenden; um - die Leobensmittelverhältniſſe zu
beſſern, Aber ſte halts es nicht für richtig, dieſe Ausgabe ledig»
Iich für. einen Jeil der Bevölkerung"aufzuwenden, ſondern filr das-
' geſamte Volk: Er 'evinnerte' hiebei: die Eiſenbahner daran, daß
ſie boi. den .Verhandlungsn vor ſechs Wochen erklärt hätten, /ſie
werzichten auf Lohnforderungen, wenn eine fühlbare Erleichterung
der Lebensführung, geſchaffen würde. Die „dauernden Unterhand-

Jungen mit 'den maßgebenden Reichaſtellen hätten geſtern zum '

Abſchluß geführt, 5)

Reich, Staat amd Gemeſnhen werden, um eine ſtarke Senkung

der wichtigſten Bedarfsartikel herböizuführen, etwa 1% Milliarden
gaufbringan, “ Sie ſchließen gewiſſermaßen einen Vertrag, daß von
Ende nächſter Woche 'ab beſthmute Nationen zu beſtimmten Preiſen
ian die geſamte Bevölkerung geltefert wenden, Die Senkung werde
fo' ſtark fein/ daß ſich für eine fünfköpfige Familie. eine Wochen»
erſparnis von. 25-30 "Mark ergeben würde, ' Durch dieſe Löſung
würde dam ganzen Volke geholfen 'werden und es ſtehe zu hoffen,
Haß ſie auch den Anfang der' politiſchen Gefundung bedeute,

) "Reichsernährungsminiſter Schmidt gab einzelne Ausführun» +

pen zu den kommenden, Verbeſſerungen dex Lebensmittel. Es
wide erreicht werden, daß die jehigen Zufahwohenmengen gleich»!
„mäßig und fortlaufend ausgegeben werden könriten, ſo für den

'
RINN R?

PE

4 nb

p

Grundstiticks-, Hypotheken umd Geldverkehr, Fiir Reiss und Wanderung,
Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlomungs » Tabelle,

der gegenwärtige Streik “der Eifenbahner ohne feine Zu» |

fund Sggmchl. 100 bis 250.

), au Sonn- und Festtagen ' Bonug: Konatilich 8,75 Mark,
ge Beilagen und Rubriken: 8gl. zweimal
/ Familionanz
Annahme im

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Brent
Gpe& und Thließlich hoffs man auch, regelmäßig Kartoffeln Ufern
zu Wnaen. . Es würde. fich ungefähr folgendes ergeben: ;

Kochmehl , » jeht das Pfund 3,20 .M, künftig 0,80 M.
Ausld. Fleiſh a 5 m 11,00 „ „460,
Reis 2 oo 6 mu 7 8,00--8,40 „ «240,
Hillſenfrüchte vw» wa 4,50 „ » 80»
Gpt&E via € m [] M % 7,70 „. w 40, |
Kartioffen « 5 wv 5. 0,26--0,80 vw (13 5

Miniſter Oeſer erörterte ſodann die politiſchen Forderungen. der

Eiſenbahner. Er fei ſtets um eins geordnete Vertretung ' der Eiſen»

"bahnavbeiter inerhalb der Giſenbahnverwaltung bemüht geweſerrt.|
| Die Domokratiftierung in Form -des Räteſyſtems lehng, die Regie»

eung ab, da hiermit eine Verkinmmerung der Rechte der Landes-
"verſammlung verbunden ſet, und in dem verlangten Maße wegen
ſeiner Folgen wicht durchführbar wäre. Die Einführung der Be-

trichgräte würde micht abgelehnt, Dieſer Punkt aber gehöre zur Zu- |
ſWnbigkeit der Reichsgefehgebung; deswogen fei 'es der Stuats- '
vogiroung nicht möglich, aus ſich heraus dis Einrichtung zu vvsffen, |
Joboch, wolle. man die Reichsrogierung erſuchen, die Einrichtung be» |
boanſpruche für Preufion keine Son- |

ſchlountgt dur<zuführen, Er
Herſtellung,

"Hren Mitgliedern die fofovtine Wiederaufnahme der Arbeit drin-

gend anzuraten, wobei 'os allerdings zweifelhaft fein wird, welchen |

tä

"gend. anzuraten, wurde die Beſprechung geſchloſſen, - +...

Zwei neue demſche Noten, -

; Meldung das Wolffſchen Telegraphen-Bütos,
; KE GG MENNE . "Verſailles; : 27.: Juni.

“ "Gefandter vw, Hattiel hat beute hm Anftrage des Reichsminiſters

Hes Answärtigen dem Vorſißenden

menceau, zwei Noten zuſtellen laſſen, ;

In dex erſten Note erklärt die deutſche Regierung, fie habe aus
der Note vom 21, Juni entnommen, daß die alltierten uud. aſſo»
zitierten Regierungen auch diejenigen in ihrem Memorandum vom
16, ib. M, enthaltenen Zuſagen als verbindlich anſehen, die nicht
ausdrü>lich in : den Beſtimmungen des -Fviedeusvertrages ' auſge»
nommen ſind, Sie habe keine Bedenken. dagegen, daß zur Verwet-
dung von Mißverſtändniſfen ein. Teil dieſer Zuſagen in einem

Sclnßprotokoll des inder Note vom 31, d, M, : vorgeſchlägenen

Zuhalts niedergelegt wird,

- In der zweiten Note erklärt die deutſche Regterung, daß fie
- gemäß Artikel 432 des Friedensverträges fich nicht für verpflichtet
; hält, das von den alltierien . '

arbeitete Abkommen liber die Rheinlande ohne wei»

teres als bindend anzuerkennen, Ferner 'würbe es nach Auſicht
der deitſchen Regierung im beiderſettigen Intereſſe: ltegen, wenn
der mitgeteilte Entwurf, deſſen Veſtimmungen deu praktiſchen. Be-
„dürfuiſſen „nicht "entſprechen, zum Gegenſtand beſonderer Verhand«
lungen gemocht, würde. Die deutſche Regierung, dis die Unter»
zeichnung ,des Abkommens zu verweigern nicht in der Lage ſei,
halte es für unter allen Umſtänden notwendig, daß ;alshald nach

Unterzeichnung Bevollmächtigte beider 'Vertragsparteien zufam«

: montreten, um die Beſtimmungen des Abkommens zu ergünzen,.

Die neuen Steyervorlagen, ;

In. der zweiten Beilage-der vorliegenden Ausgabe veröffentlichen.
wir augführlice Auszügs. aus den künf erſten neuen
Steuervorlagen deren: Einbringung-in der :Nationalver-
ſommlung wir. geſtevn angekündigt haben, -Wiv: werden die' Ver-
; öffontlichung der Auszlge aus 'den' weiteren fünf Entwürfen folgen
laſſen... .8u der Ertragsſ<häßkung dev neuen Steuern, 'die wir

) in unſever, geſtiigen Abendausgabe veröffentlicht haben, ift Inſofern
| eine Richtigſtellung "erforderlich, als ; ich die Ertraasſchäßung von
! 210 Milliarden Mark für die Abgabe vom Vermögensguwachs auf
eine Schäßung bezog, die noch nicht die neus Vorſchrift berücſichtigte,
nach der die Verluſte des Jahres 1919 bei dem Endvermögen in
1 Abzug gebrac<t werden können, Dur< dieſe Beſtimmung wird
eine auch nur - annähernd. zuverläſſige "Ertragſhößung für dieſe
Steuer möglich, , Jedenfalls wind der Ertrag aber"nicht unweſentlich
bintex dex 20-Miſardenſchüßung: aurſiebleiben;-  -

,

nu

Gleit, 3% Pfuny) Rets obor Hillſenkrüchte, 3 Pfund:

der -Friedenskonferenz, Cle» :

und afſoziterten Mächten... ausge» .

|: jede ſac<li<e Grundlage entzogen. Die große

. Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Vettung ervcheint täglich zweimal (morgens und abends.
nur einwal, Jeden Soantag die Iustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sons!

11,96 XN. In Groß-Berlin und
6 in eins bestimmte Nummer.

Fornapraoh + Zentrale: Ullatein & Oo, Moritzplatz 11800,
11.801, 11802 bis 11 850, gowis 15.280, 13.281, 15 282 bis 15 291, 4

Streikunrecht,

Die Streikbewe, en der leßten Tage haben die preußiſchs
Re ierung, u van Entſchluß AEG unter. Aufwendung
oßer el "eine 'Preisſenkung für die wich
; HANG UFDE SENNE NENE EN ZU Me NEn
egen ein ſolches Vorgehen ſind nicht 'gering, a eten
HRE (8 der Notwendigkeit des Augenbli>s. Die bes
ändige Beunruhigung des WESTLICHEN hat ewiß auch
„andere Urſachen. . Aber die ſtärk ſtd jn p189

e Triebfeder
Steigerung der Preiſe für alle

bensbedürfniſſe. .. Der Ver

1. ſuch, dieſer Steigerung ' dur<: immev: neue, Lo ern ;

zu. begegnen, iſt mimt nur He unzr4 207 ſondern er en

„auch eine ſchwere Ungerechtigkeit gegen alle die Kreiſe des

Volkes, die nicht in' der Lage ſind; „mit an dieſer Shraubsy

ohne Ende zu drehen, . „244 4 ;
Deshalb war es ein richtiger Gedanke, daß bet den Der«
andlungen mit den Eiſenbahnern im vorigen Mona

„die Ausficht eröffnet wurde, ſtatt der geforderten Lohn-

erhöhung eine, entſprechende Preis En ung erbeizUu«
Drei, "Aber bei dieſem 397 rechen blieb es zunächſt, Gewiß
at die Unſicherheit.der politiſchen: Verhältniſſe, die Mögliche"

die Re-

jevung war verpflichtet, unter alon Umſtänden auf der Ein»
"Ibſung ihres Verſprechens zu beharren. ' Das wäre nbüg.
geweſen nicht nur imIntereſſe 190er eigenenAutorität, ſondern
vor allem auch deshalb, weil das Anſehen der verantwort»
lichen“ Organiſationen, die gleichſam als Garanten des Re«
gierungsverſprechens aufgetreten waren, dur<h die Verzöge«

“einigen Tagen einſeßte, wirtſchaftlihen Charakter
ſie lediglich die ZU Pe HaRG1ams der früher Seen
rungen, dar. Daß es dabei, bevor noc<. die. Verhandlungen
begannen, zu Arbeitseinſtellungen kam, die einen
immer größeren Umfang annahmen, iſt gewiß aufs ſchwerſte
fü verurteilen, weil es nicht nur die A gemeinheit ſchädti

t, ſtellt
orb

öndern auch allen gewerkſchaftlichen Prinzipien widerſpricht,
fe bei einem ſv lebenswichtigen Betriebe, wie den Eiſen«
bahnen, mit gam beſonderer. Gorgfalt beachtet werden müſſen.
Aber dieſe Diſz plimoliglei hätte ſicher) nicht weitere: Kreiſe
ergriffen, troß aller Propaganda, wenn nicht durch. die voran» -
egangenen : Dinge ein' ſtarkes 'Mißtrauen ſieh" angeſammelt
halte, Dieſes Mißtrauen rechtfertigt freilich in keiner. Weiſs
as wrden derjenigen Eiſenbahner, die ohne weiteres d
Arbeit „einſtellen, in einem Zeitpunkt, wo das Leben dor
ganzen Nation dadur< aufs 'Gpie. geſe
vech? der Angeſtellten eines für die Allgemeinheit unentbehr-
lichen Betriebes kann nicht ſhvankenlos ſein, Seine Anwen«
dung ſe3zt ein ganz beſonderes Maß von Verantwortungs-

Uſtand, den kein Gtaatsweſen, am allerwen! gſten, ſozta«
iſtiſches, dulden und ertragen kann. Goweit. ſich das Hora
gehen des VE ET AHIRIHEED egen 'die willkürliche Anwen«
ung des Streikrechtes vor Erſchbofun
m lung unb des Ausgleiches richtet, kann es von

artei beanſtandet werden, die nicht von dem
bruch: NT WOR 720 2003: und der ganzen Wirtſcha]
erwartet. ; - 7

Inzwiſchen haben die Verhandlungen zwiſchen den Vera
fretern 90) er Hramſſgtanen der Beamten, Angeſtellter
und Arbeiter mit der S AUSM LRn Uu einem
geführt, das den wirtſchaftlichen Bedürfniſſen aller
emittelten Volksſchihten ſo weit Rech
mit künſtlichen Mitteln bei dem debigen
überhaupt erreichbar erſcheint.

trägt Mie den
nung
Gtand der Wir:
mit iſt dem' Streik vollends
eute, die gutgläubig die Se menen migen!
daher ohne weiteres dem. Ruf der Organiſationen Fo ge leiſten!
können, die zur ſofortigen Wiederaufnahme. der Arbeit aufs
dringendſte raten. Hexen kann natürlich keine
Wenn nicht gearbeitet wird, wenn Giltererzeugu!
! verkehr ſto>en, ſo gibt es kein Mittel, die weitere Entwertung
| des Geldes' und: damit eine weitere Verteuerung der Lebens».
„mittel 4 die Dauer aufzuhalten. Nicht zwei und 'nichk
zehn "Milliarden Papier körinen. den Mangel an 'Austau
gütern erſehen, der dur< fortdauernde Streiks herbeigefit
' werden muß. /*- 17 KN NEt ;

; it 34472 neuen RSE (eng Dey Auge an MET AEEE jÜtern
; 4 p N 4 . der gro! e m ewirkt.
Mas de des iG ; "baden | nfolge, großen Str he er

viertoljährliok Umgegend durch eigens Boten - -

frei in» Haus, gonst duroh die Port. -- Anzeigen: Zeile 1,M, u. 60*/4 Teuerangszuschlag« |
eu 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindliehkat für Aufnahm!

oteinhaus, Berlin SW 68, Koochstr. 28-96, nnd. in allen Gezohäftagtellen dies Verlages.

rung leiden mußte, » Soweit die nete Lohnbewegung, die vor :

ht wird. Das Streiks .
dn l voraus. | Fehlt es an dieſem Of ſo enaicht ein.
n

“allex Mittel der Ver« |
uſammen». |
bas Dell

4

SIGE

rw

| "Seßt'muß' 6] zeigen, ob/'die Beteuerung der Streikenden, -

daß ihnen jedes politiſ<e Motiv fehle, rihtig' iſt. Zwar
at eine Maſſenverſammlung geſtern. die Fortſehung des
treits velM loſen, aber es. iſt anzunehmen, ' daß nicht dur<
wilde Abſtimmungen in öffentlichen Verſammlungen, die er«
HEI 8 D90 falſches Bild geben, die Entſ<eidung

4 herbeigeführt wird, jondern in geordneter und einwandireier

GEE

Bedeutende Herabſetzung der Lebensmittelpreiſe,

enig

lden;
Mn

"zromente vorliegen. bs

"6

-: - blätter gegen den Kvieg verteilt,

4

(590 NaG den Erklärungen der“
as Verharren. im Ausſtand ein. Vorgehen," dem die Unter-
der öffentlichen Meinung" fehlen würde. Mit dem

ſtüßung
N44D7 Ss veht hat die willkürlihe Fortſezung eines

„Koal

wilden Streiks in einem dex Gemeinwirtſchaft dienenden

Betrieb nichts zu tun. Eine Bewegung; die ohne geordnete
Berhandlungen begann und tp erfolgreicher Perhand»
Jungen fortgeſeßt wird; ſteuert zür Anarchie und zwingt die
öffentliche Gewalt zum entſchiedenſten. Vorgehen. Das muß
mit alley Deutlichkeit feſtge tellt werden, weil unklare Stim-
mungen Und. böswillige Natſchläge dazu 1306 können, daß

- div ſc<werſten Folgen für dte Beteiligten eintreten, eu

- Beſchlüſſe für Streikfortſetzung.

 Berſammlung von Eiſenbahnern im Sportpalaſt.“ -

? Am '
MEROHROR ) hnern
„Jtatt, an der: auch Abordnungen aus dem Reiche teilnahmen. Kurz

na der Gen wurde die Verſammlung vertagt mit der Be-“

„gründung, daß.die Regierung
"Zebtothen hade, weil der für Potsdam

4 rer Förſter vom: Zentralrat der Doutſ|
„Guneralſtveik“ proklamiert habe,

ie-Pexhandlungenab-
Uſtändige" Gewerk«
" Eiſenbahner den

Rach 'atwa einer" Stunde erſchien der hieſige Bezirksleiter |

- Schulz, um Über die Lohnbewegung und die Stellungnahme zum
Gtreik zu veferieren, Er wies darauf hin, daß die Eiſenbahner
ſeinerzeit bei ihren Verhandlungen mit der Regierung verlangt:

aben, daß dieſe entweder die Lebensmittelpreiſe abbaue oder eine.

06 hung um eine Mark "filr die „Stunde » bewillige, Es
bleibe be daß dieſs Streiks ohne WE EDE DIN
der Bezirks 222008 begonnen wurden, Die Schul
treffs unverantwortliche Gtellen und die Regterung:
Nachdem dieſe eingeſehen habe, daß ein Abbau ber Lebensmittel-
preiſe unmöglich fie ütte ſie den Eiſenbahnern wenigſtens mit
einer Kleinigkeit entgegenkommen ſollen. Nach der Verhaftung der
zehn Perſonen im Geſchäftslokal des Verbandes habe ſich der Red-
ner ſofort mit dem. Kriegsminiſter. Reinhard exſt zum Stab des
. Korps Lüttwiß, dann zum Reichswehrminiſter Noske begeben und
um Freilaſſung der Verhnfteten gebeten, Es wurde jedoch erklärt,
daß gegen die zehn Verhafteten ſehr [Ow erwien Verdachts-
dele ſich bei den kommuniſtiſchen Shrif-
„ten, die im Büro des. Verbandes gefunden wurden, nach Angabe
/ des Redners um etwa: 100 Flugblätter, die von der Kommuniſti-
<en Partei NENE waren; Die Eiſenbahner kön“ten unter
»inen Umſtänden auf das Gtreikre
Jahrzehntelang ſ<wer gekämpft hätten, !
„wäre zu degrüßen, wenn es alle träfe, auch die Shmaroger im
Gtaate, Noske könne mit ſeinem Erlaß die Eiſenbahner wohl in
„die Betriebe hineinzwingen, aber er könne dort gewollte und un-
. gewollte Gabotage nicht verhindert, ANL
. Derm 6 Uhr. erſchien „einer der Teilnehmer 6n der Konferenz
„dm Miniſtexlum und erklärte, das Miniſterium . verlange, dai
„die Gowerkſchaften die Streikenden auffordern, die Arbei
„wieder aufzunehmen, Dieſe Mitteilung. löſte lärmenden
Gpäter wurde telcphoniſ<: mitgeteilt, daß
Gewerſſchaftöbeamten Hie0M Whlig,
uro entlaſſen worden ſeien. Zn
aftler Knebel, ferner die Eiſenbahner
Einſtimmig wurde
zu erhalten.
heißt:

Ein Arbeitszwongsge|

MD Samba wd Fe
e ex, Ghlombad) un: ommann,
2454 fſoſſen, ben Gtreit aufrecht
Weiten rde eine Enſſchließung gefaßt, in der es 1. a.
„4325000 verſammelte Eiſenbahner proteſtieren auf 'das energiſchſte
1 egen laß des donn wehrminiſters Noskez: ſie ſehen in
* dieſem Grlaß die Beſeitigung des 'Koalitionsrechts. und eine
erausfopderung der geſamten Gi en fis verlangen von den
„Führern der A Ferfhuft unbedingt ſofort energiſche Schritte
anboernehmen, um der geſamten Arbeiterſchaft das ſchwererkämpfte
'Stveikveh<t zu exhalten.“ In einer weiteren
die direkte Verteil

(anmemnemanmeremnpntt

(

„vor: einige? Zeit militävſche Magazine geplündert wurden,
dem Arbei

L terrath - gelungen, Heeresrüter im Werte von
7 über ei Millionen wieder herbeizuſchaffen, darunter fir 800.000

ummil.

- Revolitton und Piychopathologle.
ius ber BſyHologiſchen Geſellſhafb

divs Tedten Sthung der Berliner Pſychologiſchen Geſellſchaft
pn Geheimer Sanitätsrat Dr. Albert Moll Über die Zuſam»
anonjunm wiſchen Revolution und Pſychopathologie. Er. ging
woön der Tatſache aus, daß Liebknecht vielfach für getſteskrait
kungeſchen. wird. Um ſic aber Über. den Geiſteazuſtand eines
Menſchen zu Wunen,, bedarf es kliniſchen Materials.
- Alus "vingelnen Handlungen kann man „nichts ſchließen, Welches
find die Taten, wogen derer Liebönecht: für geiſteokran?t gehalien
nwivb? Als Landſturmmann hat er am Potsdamer Plaß Fluge
Zn der . Annahme, daß das

Vo, vvolutionsreif fei. Darin hat er fich getäuſcht, Aber wogen
dieſer. Täuſchung iſt er nicht als geiſteskrank zu bezeichnen, Auch
Prinz Max von Baden hat ſth getäuſcht, als er den Wilfon-Frie»
' Den Zur< unſer Friedansangebot zu erveic<en hoffte, Ebenſo Enz
berger mit feiner Annahme, wenn. er zwei Stunden mit Lloyb.
George an einem Tiſche ſike, zum Frieden“zu gelangen, Später hat

-» Liebknecht den Kommunismus => eine Weltanſ<hauung ebenſo. be

vechttgt oder unberechtigt wie Jede andere =- buvr< die Weltrevolu»
tion erſtrebt, Auch hierin kann Moll ein Zeichen von Geiſteskrank-
eit nicht ſehon. So weng ermit Liebknecht übereinſtimmt, ſo, er
[heint Liebknecht ihm boch Fympathiſcher als mande' anderen
MNovoluttonärte, die im INEIDES bleiben wd. ſich vor den Gv

Fahren der Revolution drücken, .:. war 13.8
4 ilfe Hſt aber, daß unter den Führern, wie in der Maſſe,
Beiſteodvande vorhanden. ſind. e
Münchener Kommuniſten iſt feſtſtehend, daß. er kn Gehirnſyphilis
Feibet, . Auch Levins iſt. der Gehirnerweichung „verdächtig, an
- Müdenmartsſ<windſucht. hat er ſicher gelitten: Ein WIE 747
er

m

für einem Ganatorkim war und 'in eine geſchloſſene Anſtalt |

geführt werden ſollte, wurde, durch. die Revolution, in ein hohes
Bunt gebracht, Auch in früheren Revolutionen haben Geiſteskranke
wind Piyhopathen eine Rolle geſptelt. Zum Beiſpiel Marat in der
Franzöſiſchen Revolution, beim Kommuniſtenaufſtand 1871 in Parts,
vet den Revolutionen in Süd- und Mittelamertks, => Auch, die

Gruppe » der „aus dem pſychiſchen Gleichgewicht Gekommenen

WOeſequilibrös) ſpielt in der Revolution eine, Rolle. Hauptmann:

vin Beerfolde gehört, nicht dazu, Er. iſt Idealiſt, Zu den
4 M aliſten gehören. au< die, die fich nie |, Situationen ſchien

2 und. keiner Anpaſſung fähig, find. Zu dieſen rechnet Moll
. Wyneden, der: bas beſte will, aber nicht ſtar? genug iſt, ſich

Hur<zuſehen und deshalb für praktiſche Arbeiten: nicht geſchaffen.
Zz den Zdealiſkon kommen 4!

dis Vorärgerten; 4. B. vieis höhere

/

Drgemtſationen bebentet

mttta « Im laſt eine"
ER WIENN TE INTEN 1

<t verzichten, um das ſie:
VN eg:

AEN erg wurde
dor Lebensmittel unter Ausſchluß allex. !
A "Bwiſcheninftanzen en die MENDE verlangt, "ia

1" Geraubtes Soere8gut wiedergefunben, In Siel mp /
es

Von einem der Führer der:

Y

Miniſer Südekum und Oefer über die
Verhandlungen mit den Eilenbabnern,

In der geſtrigen Situng. der“ Preußiſchen Landesverſammlung
machten die Miniſter Südekum und Oeſer Mitteilungen über
u Gang und das Ergebws der Verhändlungen mit den Giſen-

ahnern. .

Finanzwiniſter Dr.-Sübekum führte u. a, aus: Bei den
Verhandlungen mit den DERE NEHME der Eiſenbahnbeamten
und «arbeiter wurde einmütig: das planloſe und vn-
diſziplinierte Verhalten der Arbeiter und Beam-
tein verurteilt, Mit klaven Worten haben die Organiſabionen die

„Arbeiter aufge 'orbert, zur Arbeit zurü&>zukehren, -(Leb-
"hafter Bekfall,) Mit ſeinen Ausführungen. gegen den Erlaß
0Skes ſtehen Herr Dr. Roſenfeld und ſeine engeren Freunde
. in dieſem Hauſe allein, alle andern Parteien ſind mit den Leitern
der "Orgamſationen und mit. der Regierung darin einig, daß“das'
Echiedſal unſeres Vaterlandes, das in hohem Maße von der Auf-
„vrechterhaltung des Verkehrs abhängig iſt, nicht: den Zufälligkeiten
der Beſchlüſſe mehr oder weniger erregter Berfanimlüngen OnVEL»
trait „werden kann, die. zum Teil unter zweifelhafter Führung
Cebpaltn Zuſtimmung) gegen den Willenihrer eigenen
rgantſattonen und deren Leiter in wilde Streiks
eingutreven. immer bereit" ſind. Auch die Regterung richtet an
die Beamten und» Arbeiter die dringende Rep nn reit Dien
"der Dienſtam Vaierlande 1 nicht zu verlaſſen, mw |
zu. Unbeſonnenheiten-“hinreißen; ſich nicht politiſch" mißbrauchen
zu laſſen. (Lebhafter Beifall.)

Die Beamten insbeſondere weiſe ich nicht nur darauf hin, daß das
Diſaiplinargeſeß die eigenmächtige Entfernung vom Dienſt unter
ſchweve Rechtsfolgen. ſtellt, ſondern namentlich und mit Nachdruck
Si daß bei einer 1600 andauernden. Lahmlygung unſerer
Verkehrseinrichtungen die Finanzen des Staates ſo fehr und gründe
1tc<h zerrtittet werden, daß an eine Weiterzahlung der
Gehülter, PenjionenundHinterbliebenenbezüge
niat mehr zu denken ſein wird. (Lebhafte Rufe: Hört!
hört!) Große Unruhe bei den U, Soz, Zurufe: Unwahrheit!
Lüge!) In der ſ<werſten Stunde umſeres Landes das Amt zu ver»
laſſen, iſt nicht Sitte preußiſcher Beamtoa geweſen und darf nicht
Sitte bleiben,, Es war ſicherlich nur eine VBerirruna oder viel
wahrſcheinlicher eine Irreführung, daß ein Teil der Beamten ſeine
Pflicht derart haß Ene önnen. (Abg, Adolf Hoffmann ruft:
Da habt Ihy Euren Breitenbach wieder!) - Die Regterung erkennt
die ſchwere Notlage namentlich der „unteren umd -mittleren Eiſen»
bohnbeamten voll an und iſt auch bereit, nach Wiederaufnahme des
Betriebes zu helfen, ſoweit ſie kann. Die: vort uns dazu beſchloſſe-
nen;/Maßi en legen. bem preußiſchen Staat vorausſichtlich eine
Laſt vonmitſttdeſtens 500 Millionen für die nächſten drei
Monate auf, das äußerſte, was wir leiſten können. Es wird aber
allen notleidenden “Volkskveiſen zugute kommen. Wenn das zweite
Pup ſich nicht« gämz" weſentlich vom exſten' zu feinen. Gunſten

„unterſcheidet, werden „wir. mit einem Fehlbetrag von 3800
bis 4000 Millionen Mark abſchlichen, ; (Große Bowegung.)
Die 'Betriebsverwaltungen miſſen doch jm mindeſten ihre eigenen
Ausgaben. de>en.- Mit den bisher bewilligten Krediten von zehn
Milltarben, werde ich“ nicht auskommen kömnen, ſondern bemmächſt
vier, Milliärden mindeſtens , neus “Kredite . von - Ihnen verlangen
müſſen, (Hört! hört!) Wir brauchen. aber nicht zu verzweifeln,
wenn unſer Volk wieder zur Ruhe kommt und die alte. Arbeits-
freudtakeit wieder gewinnt," Geſchieht das aber nicht, dann werden |
die Eiſenbahner. ihren Volkogenoſſen: den lekben Diewſt erweiſon
können und ſie 48 ven Häfen bringer, von wo ſte- wach

Ländern auswandern müſſen, (Lebhaftex Beifall,)  -- j

' Eifenbahnminiſter Oeſer: Ein Eiſenbahnſtreik. wiirde ztr
tußeren Blo>ade die innere bringen. Wir verſtehen die wirtſ<aft-
lichen! Beweggrinde, aber nebenher 130 politiſchs, Triebfedern,
DROGEN und von den meiſten Beteiligten nicht bemerkt, |
Bewilligen wir die Geſamtförberuüngen ber eil

4 Billiarben Mark, fo würde er: Fehlbetrag der
AIRE 2E HEN einemJIJahreaufſieben Milliarden
ſtellen, “die durch Steuern aufzubringen GUSBEI offen ſt, Eine
entſprechende EE NENN t ebenfalls praktiſch ausgeſc<loſſen, |
Es wäre gleichbedeutend «mit .dom. Erliegen des wirtſchaftlichen
Lebens, wenn-3, B. eine Fahrkarte IV. Klaſſe von Berlin na
Breslau 20 Mark und. TI1. Klaſſe 32. Mark koſten würde, Au
dürfen wir nicht hie Arbeitsloſigkett bur< Verringerung des Per-
ſonals ſteigern, Der einzige Weg zur Abhilfe, der auch von den
Eiſenbahnern „anerkannt wird, 4ſt vine Senkung ber Preiſe,
Und hier iſt es erfreulicherweiſe gelungen, au einem Ueberein«
kommen zu gelangen, vom Reich, vom Staat und den Gemein»

ſenbahner von etwa |

den, ſollen 14 Milliarden „aufgewendet werben, zur Senkung. der

abgelehnt, wozu wir auch

Preife zuerſt in der Woche vom 6, bis 13, Zul ifall,),, Ren
ſoll ſtatt 3 M, nur 1,75 M. das Pfund koſten, Hülſen! 0 ſtatt
2 M. 1,25, das Zugabemehl ſtatt 2,20 M, nur 80 Pf., das aus-,
ländiſche Fleiſch ſtatt 11,-= M, nur'b M., Spe ſtatt 8 M. nur 4
Mark, Kattoffeln ſtatt 26 bis 35 Pf, nur 18 Pf, das Pfund, die
EHEN 0 ERH ON un ſich H. „für eine LAME
amilie die Ausgaben in der Woche um verringern, (L(
after Beifall.) 35 ;
Die Einführung des RäteſyFeams hat die Regierung
y wangen wurden durch auffallende
Bemerkungen, wie „Wer die Eiſenbahn un t, Hat bie Hand an.
der Gurgel des'Staates“ (Lebhafte Bewegung.)- Zu -
Lugblättertt warde als Ziel des Gtveikes die Diktat zr des
rvletariats hingeſtellt, und ſolche 'Flugblätter find im Lokal *
des deutſchen Eiſenbahnerverbandes gefunden worden. (Hört,
'hört!) Die Vertreter des Verbandes peven uns durchaus glaubhaft
und loyal erklärt, daß ſte dein Verſchulden trifft, die Flugblätter
imb, viehnehr von.dunkeler Geite eingeſ<muggelt worden, (Hört,
ört)) Wenn wir die Rätediktatur abgelehnt haben, ſo wollen wig
154 HENN WIRE SCHWEDEN. Geiſt R RSL as
etriebe en y Durchſühru s eſe
Über die Betrivbsräte verlangt die Staatzeiſenbahn für 1740 ne
Ausnahme, (Lebhafter Beifall links.) VBDorausſehung bleibt na-
türlich; die Ungeſtörtheit des Zugvert rs, Wir ſind aber ehrlich
und aufrichtig entſchloſſen, das Reichsgeſeß Über die Betriebsräte
auch für bie Gtaatseſenbahn dur, ujehen, und erſfüchen die be»
troffenden .Stelben, das Geſeß ſo ſchnell wie ch aa verwirft
lichem. (Lobhafter- Beifall) Die Arbeitervertreter haben
ausgeſprochen, daß'ſie die Haltung det Regie»
rung verſtehen und DIELEN umd den Streik ſobald als
möglich einzuſtellen wünſchen. rx zweifeln nicht daran, daß ſte
alles tun werden, was in ihren Kräften ſteht und hoffen, daß ſie
Evfolg haben werden. (Lebhafter Beifall.) .
; „NOR IENN ;

Sämtliche Parteien gaben nach den Miteklungen der Mi-
miſterx in formulierten Erklärungen Raue GEWE, Über die
erzielte 009 Auvdruk, insbeſondere darüber, daß ts nun 16
lungen zu ſein ſcheint, das ſchwere, unſerem ganzen Lande und
unſerer ganzen Wirtſchaft drohende Unheil fernguhalten. Beſon»
ders biefen Eindru> ſchienen die Exklärungen der Miniſter ge»
macht zu haben, daß die Erfüllung der materiellen Forderungen,
der Eiſenbahner der Staatskaſſe geradezu die Welterzahlung aller =
wür;

Gehälter. und Penſionen unmöglich eſwe hben 6, - Nur
der unabhängige Abgeordnete Paul Hof ann beharrte in
der Oppoſition. Er hält die Zugeſtändniſſe

rx verſpätet und
genügend und vermißt vor allem die Gewährung des Mitb
„mungöovehts. Die Ausführungen Hoffmanns wurden vom Hauſe
mit loutem Proteſt unterbrochen, Der Lärm erreichte ſeine Höhe
abet erft, als gleich hinterher feſtgeſtellt werden konnte, daß

Partl Hoffmann an den Vorhandlungen zwiſchen Regierung und
Eiſenbahnevn ebenfalls teilhenommen, dort aber geſchwiegen. habv,.

Ue
Me

Der Schutz der Einwobnerwebren.

Eine Verordnung Rotes.

Der Retchswehrminiſter erläßt eine MSDE EEE vie auf
Boylattverſuhe gehen italieder der Einwohnerwehren hinweiſt
und dann fſortfährt: N )
Es iſt meine Pflicht, die Mitglioder der Sinwohnerwehren
ogen eine derartige verbrecheriſche Vergewaltigung
mit allen Mitteln des Geſches zu ſchüßen und gegen die Störer
von Ruhe und Ordnung mit aller Schärfe vorzugehen. Nie»
mand laſſe 10 Mb men Drohungen ab] reden, für
den Schuß von Ordnung und öffentlicher! Sicherheit einzutreten.
Der feſts Zufammenſchluß aller beſonnenen, ruhebiebenden Elemente
SIE bie einn Gewähr fürdie Sicherheit des einzelnen und der
einheit, 1 HEN JUN
[uf Grund des H 9 des Geſeßes über den Belagerungszuſtand
'verbiete 1< daßer für das unter Belagerungszuſtand ſtehende
Gehlet EITEN Berlin, Stadtkreis Spandau, Land- |
kroiſe Teltow und 16 e Be-
1]

jederbarnim) jede wirtſchaftl!
drohung und Schädigung (Boykott) der Angehörigen
[ANA EL NEN und ihrer Familienmitglteder 1 ſowie "die zu
ordering und Anreizung zum Boykott. Ferner verbiete ich die
fentliche“ ſchriftliche Beſ Zel oder Bedrohung der Ein-
wohnerwehren in Preſſe, in Flugblättern und Broſchüren.
EN PEE ER INBEN find auf ſchnellſtem Wege zur 'Kenntmis des

berkommanbos (Abt, Iw, WERE HANIVEIEIEN 4 zu brin-
n. Sie werden. mit Gefängnis bis zu einem Jahr beſtraft, falls *
e beſtehenden Geſeße keine höhere Froiheltoſtoafen androhen.

Offiziere, die ſich. für übergangen holten. Zu, ihnen
m Kriege ihre Exiſtenz verloren haben, z. B, Kaufleute
und Agenten, um deren Schi>ſal bie Negierung ſich den Kopf nicht
zerbrochen hat, Weitere Typen: ſind ſolche, bir von feder Neuheit
einen beſonderen Borteil erwarten! unb bei allem dabei ſein müſſen,
ob. ves "ſich: um 'Alkoholivmus," Homoſexualismts ober min einen
andeven „yi9mus* handelt, -Attdere wollen ſtets etwas anderes wie
die. anderen. umd befinden! ſich. 4mmer' in Oppoſition. Dahin ge--
hören auch manche Künſtler, die durch ihren; Bepuf beſonders reiz
bar find, „Zum Teil ſind. ſie .allerdings-den, Idealiſten zuzurechnen.
' Die Frage, ob Revolutionen auf Entſtehung -von) Geiſteskrank»
heiten einwirken, iſt ſ<wer zu beantworten, da ihnen gewöhnlich
Dinge vorausgehen, die auf den Gelſteszuftand ungünſtig ein»
wirken, fo wie feßt der Krieg, det dem Volke Fürhtbares zuge»
mütet und“ es vermürbt hüt. Wer Augen hatte zu ſehen, konnte
chon: im Anfang vorfgen "Jahres ni<t im Zweifel ſein, daß eins
Rootuun im. Anwuge war, Allo dieſe Zuſtände können ebenſv gut
eranlaſſung zum Ausbruch von Geiſtesktäankheiten geben wis die
Revolution (WIN Sio-trägt auch. wieder zum ſc<nelleven Ausbruch
einer boſtehenden Getſteskrankheit bei, wie das beim Kriegsbeginn
ebenfalls beobachtet wurde. p . ;

'Wonn auch auf den Geiſteszuſtand des Einzelnen die Revolution
wenta Einfluß hat, ſo wird die Maſſenſeele um [o ſtärker betroffen,
Dieſs Erſcheinungen find barauf zuri&zuführen, daß Millionen
) fich durch die Revolution .das- Paradies auf Erden, verſprochen

haben und nun dur<h die Wirklichkeit enttäuſcht ſind. Daher dex-

immer ſtärkere, Radikalismus 4nd ble Unluſt. zur Arbeit, um ſi<
felbſt wenigſtens bas-Paradies zu ſc<haffen, Die pſychiſche Infektion
zeigt fich auch darin, daß kritiklos alles nac<geäüfft wird, was in

Rußland göſchehen ift, Den Arbriterräten folgte der ! Rat der

geiſtigen Arbeiter, Studentenräte, Schillerräte und in der Zrven-

anſtalt „Nybni> 3n Oberſchleſien wollte auch. ein Rat dev Anſtalts-

Inſaſſen ſich bilden, Auc<h-das Streikfieber beruht nach Moll auf

pſyhiſher. Infektion, > Der. Blutrauſc<h tft. ebenfalls <aratkteriſtiſch

für Revolutionen, Geiſeln wurden..ebenſo wis in München auch
beint Kommuniſtenaufſtand in Paris vrſchoſſen, Die Tanz», Spiel«
und Beranügungsfucht hät, ſhon während bes Krieges begonnen
und joßt nur zugenommen. Ein traurtges Produkt der Revolution
; fft' die Abnahms „des Verantwortungsgefilhls und bie Luſt am

Plündory. Der größte Teil, ber hier im Gefängnis eingelteferten

Plünderer gehört, 'wie ein hervorragender Urzt feſtgeſtellt hat, zu

dein „Pſychopathen, - 2000 ' ; ;
„Iſt dis gegenwärtige Volkspſyhoſe. etwas bauerndes? Moll

ülaudbt, nicht jeds. Hoffnung ſinken laſſen zu müſſen, daß eine Aen-
19er eintritt, aber gx: fürchtet, baß längers Belt erft Deeſhrelinen
''9

"

ze<met er. auch
1] den bb kr Ledpold von Preußen und doneben viele
kinbere, die

20 ? 4 UE

Der Filmteunfel im Rowan,

. ' Bon ) !

WE - Monty Jacobs, N
Ueber die Ausſtrahlungen des auf die Nachbärkilnſte meg
an der Univerſität des Zukunft ein Kollog geleſen werden, wenn es
erſt einen Lehrſtuhl filr Filmgeſchichte gibt. Vorſtudien zu dieſem
Thema kann man indeſſen 'ſchon heute "gemächlich anſtellen, ohne
dadurch etwa die. Einreihung der „zappoltiden Leinwand“ in die

ſieben freien Künſte. anzuerkennen, j

Yachweisbar. hat das Auge der Maler und. Pfaſtiker auf dieſs
Lemwand nicht ohne nahwirkenden Embru> gebbli>t, Und das
Thoatev? Züngſt dagten in unſever Stadt: die Abgeſandien' der
Dautſchen Bühnengenoſſenſchaft, ein Parlament, das ſich von ſeinew
folbſtgewählten Deſpoten fo etwa mit der Feuerſprite regieren
läßt. Wie auf jeder derartigen Verfammlung deutſcher Beruſso
genoſſen brach auch hier plöhlich dde Kluft dex Znteveſſen zwiſchen
Hauptſtadt und Proving auf. Da erhob ſicrein Herr von außer»
halb, ſc<üttolte fein Rabenhnar und ſprach mit friſcher Einbeutig»

beit ſolc<ermaßent „Seid nur ja vecht beſcheiden, Ihr Ber- |
liner Schäuſpielor, Ih ſed ja alle dem Filmteufel verfallen und
nicht mehr . vollwertig,“ Der vegiepende Gultan auf dem Präſſs
Hdentenſtuhl ſegneve den Redner dieſes. Wort, und da Berlin
ſeine be iſt, fo „darf pad pw Sachkenntnis abſtreiten,
Das Kino ſtrahlt vor Wonne Über ſeinen Triumph. Gtvohlt ſos
'gar Über die Bretter 'der Bühnenkunſt hinaus, bis ſein Fluidum

. glitlich bei ben Erzählovn angekommen iſt... Zoder aufmerkſame

Leſer kann es wahrnehmen. Am deutlichſten, wenn ex zwei neue.
Romane hintevoinander Uieſt, die den. deutſchen Leſern aus Ge<we»
don und aus Oeſterreich vorgelegt werden, Rut. auf der Kurve *
des Filmfjebers kommen ihnen Nachbarpläße. zu. Sonſt haben fie
jo wenig miteinander gemein wie ihre Heimatlänbor, höchſtens bie |
orſvenliche Knappheit ihres Umfangs und. ihr Schwanken zwiſchen ..
 Ehvgelz und Genligſambeit im ber Kunſt. „5
Bowegung heißt das Zdeal dieſer Erzöhlungskünſt, Bewegung
bis zuv Atemloſtgbeit, Das Necht das modorwen Laſers anf Utp-
gebuld bis in dis Fingevſpihen wirbh ohne Schranken anerkomnk
Frither konnte man einen. Menſchen nac) ven Dingen beurveiley
bis ex beim Leſen zu Überſchlagen pflegt. Jett Überſc<lögt er ks

- Beile, denn es glbt olne toten Eiredun mehr, Nichts bezeugt biz

“„ 0 Is
N
. Stveibausſchreitungen anderer BD

A
- ; briebenen Raubbau 'mit der Arbeitskraft dev Beamten, um endlich
kiber das noch immer gerade

“Sikung, die me

ſprochen, als ihm die Mitteilung wurde,

" mentäre aus der *

N

Der Etat In der Landesverſammlung.

Gißung vom 27. Zunk

" Die Preußiſche Landesverſammlung habte am Freitag eine
als acht Stunden dauerte und zu auter Lekßt in
der Frage des Eiſenbahnerſtreiks eine Reihe von Mitteilungen und
Erflärungen von hbhſter Vodeutung bvachte, Wir berichten Uber
Hieſen Teil der Sißung an anderer Stelle, Zunächſt ſprach zum
Zuſtizeotot ber Zendrunrabgeordnete Rh101 den Wunſch aus,
Haß ſchon im Hinbli> auf die Koſtonerſparmiſſe das Schwergewicht
des Sirafprozeſſes mehr in die Hauptverhandhmg gelegt werde,
und trat im. Intereſſe der ländlichen Bevölkerung für die Erhal»
kung der kleinen Amtsgevichte ein, Der ſozialdemokratiſche A!
ordnete Heilmann deſivwortete bie Anträge des Ausfſchuſſes,
e fich u, a. auf Roform Gofängnisblicheveien, auf Beſſerbezah-
as ber Orffingntsarbelt, atf ambere Regelung der Fürſorge filr
entlaſſene Gefangene uſw. begiehen. Andeve Wünſche, a, B. die Cv-
gängung Abr Gefängnisveiräte dur< Arbeitervertreter und die Ab-

änderung des Begnadigwägsrechts ſeien ja inzwiſchen auf dem Ver-. |,
67 , der das. Be- |.

pvdnungswege erfüllt worden, Den Antrag'L
gnadigungsre<ht der Regierung nimmt unb der Landes»
verſammlung übertvagen will, lehnte der ſoxialdemokratiſche Redner
cv. Dann ging er auf Einzolſtogen ein, wie die Reform des Straf-
wechbs und den in weiten Kreiſen der Bevölkerung 'herrſchenden
Mangel an Vertrauen in unfere Strafrechtsfraagen, auf die. Recht»
ſtellnurg ber Referenbars, und die einſeitige Vorbereitung und Aus»
wahl der Berufsrichter, auf die dadurch bedinebs Notwendigkeit der
ſtärkeren Scrangiehung des Satenelements, auf die notwendige
Meform der, Unterſuchungshaft, aber auch auf gewiſſe Erfahvungen
des Ledebour-Prozeſſes und auf die Maſſonverbrechen Umſſerer Togt,
Der 'Zuſtügmintſter Am Zehnhof wntiwortede. beiden Rednern;
Blieb ber auf der Tribüne unverſtändlich. Der dritte Redner zum
Inſtizetat war der demokratiſche Abgeordnete Schneid er (Halle),
dur das Verhalten der Zuſtigbeamten 19bend und anerkennond den
eamtentatogorien aenenüberſte!

dann Über die Eingriffe gewiſſer A,- und S.-Räte in die Rechts-
fronen klagte und Wulichlich uf die unzureichende Einrichtung der
Wetiterausſchlſſe, auf den früher in der Juſtizverwaltung ge

=
8

in der Zuſtizverwaltung. herrſchende
Bervetirtum und den Untertamengetſt zu ſprechen. 4 (
[) wollte eben der Präſident die Vertagung aus-
die Staatsregie-
wvung beabſichtige, nom bebentſame Erklärungen abs
en. Da die Miniſter aber noch nicht im Hauſe waren, wählte
man, anſtatt ſich auf kurze Beit [.'] Beein den Wei Juſtiz-
debatte fortzuſchen, und v garn der Abgeovdnete Dr. Roſen
I noch eitte Dawerrode übelſter Art, die anfänglig ſtürmiſchen,
xſpruch fand, dann aber nach und nach in „völligſter, Teil»
mahnloſtgleit des Hauſes WERE Roſenfeld ſprach zuerſt über
iden Noskeſchen Exlaß, Über die Erhalbung der Volksräte, über eine
angeblich bereits vorliegende weitere Proſkyiptionsltſte, auf der
fim angeblich auch die Namen Haaſe, Avolf Hoffmann und. ſein:
eigener befänden. und er verlamgte endlich mit beſonderem: Nache
dru> den Erlaß. einer Amneſtie, - Faſt den ganzen weiteren
Reſt der Rode füllte eine Wiederholung des Plaiboyers, das Herr
Roſenfeld. im Ledebour-Prozeß gehalten umd die Folgerungen, die.
der Redner aus den Erfahrungen dieſes Prozeſſes zicht. j
och der Rode Röſenfelds machhen die Miniſter GÜH ek um!
und Oeſer Mitteilung Über die Verhandlungen mit den Giſen«
bahnern. (Siehe 3. Geite:) . 3
Nach %9 Uhr erreichte die Sihung jh Exwbds, Die nächſte
Bißung findet am. Dien st.ag mitiag ſtatt. j

Fe

' Der preußiſche Winiſter des Innern Heins hat das

eie zer in das Miniſterium beruſen, 4 ;

Eirbhovns Vernehmung voy dem Unterſuchnngsaus»
FO Bei dem ENES ENG nenaſchn der Preußiſchen Landes-
verſammlung iſt der GENAN ADEN 40903) des Reichswehr»
Miniſters für den früheren Polizeipräſidenten Cihhorn in der
vom Abg, Dr, Roſenfeld gewünſchten Form eingegangen. Es ſoll
verſucht werden, mit vitfe des Abg. Dr, Roſenfeld Eichhorn zu
einer Vernehm r die nächſte Sikung u laden, die voraus»
<tli< am u tattfinden wird, Der Ausſchuß hörte geſtern
en Hauptmann. v. Op pen Über die Gefangennahme der Parla-
„Worwärts"-Beſahung, den. Metallarbeiter
8 der Spartakiſten und Un»

Witolla Übor die Handgranatenangtiff

ena .. ges

Veränderung uwnjeves Lebenobanpos deutlicher als dieſe Verände-,
rung einer Kurſtſoom, die mit ber Ueberlieferung nur moch den
Namen gemein hat. Gußkows neunbündige Wälzer, dis gleich im

'.. Dorwort von fhvem Publikum „Geduld und ein gutes Gebächtnis“

X

beanſpruchen, find zwar Umgſt. auf den Schutthaufen geflogen.
Ader noch lobt 41 unſeren Peſvon. die lte Kunſt des Ausſpinrens
zd Bevweilens tard fie haltet! es mit Diekons, der ſeite Menſchen
bet ſcheinbarem Ställſtand ſv lange uumkveiſt umb betrachtet, vis fis.
voat ſvlbſt zu, writrdelhn anheben, Die Grgöhler mit der Filmkuvbek
aber machen es umgekehrt: ſie ſuchen fich einen Laufenden aus und

* paloppleron Hm nad), über Sto> und Stol, vis zur Erſchöpfung.

„IG kann nicht mehr“, fo füngt der Schwede Henning Ber
Ger gleich feinen Roman „Die amdere Seſte" an, den der
Verlag “S.. Fiſcher von Jukka Koppel itberſehen liwß. „I< kann
micht mehr“, ſo fuge des Held des Buchs auc) em Schluß, und der
Verfaſſer wimſcht ſich ausdrücdlich als Lorbeerkrönung, daß Jein

veſer, die Jynge «us dem Halſe, röchelnd in dieſen Ruf einſtimme..

Bunt genug geht's fveitteh in dieſen Abenteuern eines veilſenden Oe»
kehrten zt GEim geheimmevollen Spiegel, der aus ſeinem Zauber-
plus plaſtiſche Szenen hervovquillen. läßt, ſteht in der Mitte, Um.
fihn herum tanzt dor Reigen einer nordiſchen Großſtadt: ein myſde-

' züöfer Kewalterklub, eine Ehefrat vhne Vorurteil, ein Spekulant,

ein Allerweltsberl von Reporter, ein Atiſtokrat, ein Mäbhen mit.
atmwidebſtehlichen Augen, Pardon. wivd/ nicht gogeben, die Bilder:
avechſoln ohne Wemprauſe und an Unterhaltung fehlt es weder dem
'Helden, der nicht mehr weiter Tann, noch dem vobuſbeven. Loſer,
Aber 'zum Schluß, wenn der Spiegel ſeine . „andere Seits* zeigt,
wenn alle Geheimniſſe ſich aufklären, ſo' gibt's eine Enttäuſchung.
Dus 'Rortnorakins verwandelt ſich nämlich: plößlich :im einen Kino»
voman, voynlſche Kniffe "werden zum Selbſtzwe> und die Myſte--
„wien des Spiegels entpippen ſich als ein nouor Filmtvie>, Patent

'  kngenreldet,

Höhen als der Schwede küßt dor neus Mann aus Oefterreich.
fünen Shrgetz fliegen, „Zwiſchen neun und noun", in der
Beitſpanne eines einzigen Tages von mövgens bis abends, erlebt
der Student Stanislaus Dena ein ganges Daſeiw. Dieſer Held
Eines Romans von. Leo Per uß (München, Albert Langen) läßt

"' fich nicht, wie jener ſchwediſche Gelehrte auf Reiſen; von der Welt
»Itbereumpeln, Gr vorblitfft felbſt und ſein Autor ſtattel ihn zu

bieſon Zweo> mit einer beinen und einer großen Ueberraſchung
zus. Die Heine wirb vem Leſor bald: verraten; Demba verbirgt
Kümlich unter joinem Mantel , Handſchellen, jals Evinnerung an

n

/

l
| ben Droge en en heb

italied: der preußiſchen beÖverſammlung, ' den ſozialbem
Frafiſehen FEM MEEMIENN Brandenburg (Etendal) als Hilfs» 1.

"ad DIE 4
abn euf ben unbewaffneden Demomſtrattonszng her. Meßr»
zei Roſaliſten am 6, Jamtar und den Aſſeſſor "Dr, Saalfeld Uber
GI CORER en beim Regiment Reichstag;- Abg. Dr. Roſen»
e mehrere umfangreiche Beweisanträge. an, die mit
Grmordung Liebknechts und Roſa Luzem-
und. gegen Pedebou« zuſammenhängen. 7
-.-1 „Politiſche -Tagesnachrichten,
* Abmival 9. Reutey- „Daily Telegraph“ vom 26. Zuni
mebbet, daß die Nachricht, : es ſei beſchloſſen - worden, Admiral
v. Reutor vot ein Kriegogericht zu ſtellen, unbs ge ündet vder,
zu mindeſt verfrüht ſe. 8 ;
Nütektehy deutſcher Truppen: aus Setonitt,-
Fnd am 21; Juni-mit deutächen Truppen aus
"von Gibraltar ach Hamburg abgegangen, > |
Die ſchwarzen Truppen in der. Pfalz. Eine große Anzahl
„Pfilaicer Stadtgemeinden hat Entſ<licßungen gefaßt, ix DENEN
is Vitbe. nach Burüdgiehung der ſ<awavzen Kolo-
nafaltruppen aus den beſehben. Gebieten dev Pfalz und ihrer
Erſezung durch reguläre: fronzöſiſc<s Iruppen nach Friodensunter-
zeichnung ausgeſprochen wird. . AELMENS j
Eitte Woche YAvbeitsvuhe auf ben Kieler Werften. Auf
. den Kieler iſffswerten, ſoweit ſie nicht ' dem Stactenverband
angehören, tritt tag eine einwöchlge Nuhepauſe in den ge»
mten Betrieben ein, um den Werftarbeitern eine einwöchige Er»
olungszett zu gewöhren. ; . 00 ſi:
Das Rechtsſtuivum ber Frauen in Sachſett. Miniſter!
Harniſch teilte in Beantwortung. einer Petition Leipziger Siuden-!
tinnen in der ſächſiſchen Volkskammer mit, daß die Regierung:
beabſichtige, die Etudentinnen der Rechte zum juriſtiſchen Staats-
ARENT und zum WANNER zuzulaſſn. Nur zur Aus.
übung des Richteramtes hält er die Zuriſtinnen nicht für geeignet..

Das Äugoſta wie Königreich, Die belgiſche Regierung
hat ſoeben die offizielle Anerkennung des Königreichs der Gerben,
Kroaten. und. Slowenen ausgeſprochen, Von ſämtlichen -alliierten
und neutralen Ländern ſind es jeßt, wie es in elner franzöſiſchne
offiziöſen Mitteilung:  ausdrü>lich .; feſtgeſtellt. iſt,'5 nur noch
Italden und Rumänien, die den neten ſlidſlawiſchen
Shrek noch n4<t anerkannt haben,

'Dr. M. Boghitlſchewitſch, ein früherer ſerbiſcher Geſchäfts»

' früger in Berlin, hat unter dem PSOE PAM ERLINESIN
eine Broſchiire veröffentbicht (Verlag Orell Fühlt in Zürich); in
der er auf Grund eines umfangreichen Aktenmaterials die Be-

' hauptung auſſtellt: und zu begründen verſucht, daß der' Krieg,
ausſchließlich von Rußland und. Frankreich angeſtrebt und,
herbeigeführt Pe fei. Serbien habe hierbei die Rolle des.
allzu 'will/gen 'Werkzeuges geſpielt. (Daß Rußland und Frank-!
reich ihrerſeits die Werkzeuge Englands geweſen ſind, überſicht.

wei Gifte

der Verfaſſer.) Die Schrift ift gleichzeitig eine ſehr warmherzige,

!' Ypologie Deutſchlands. . In dieſem Punkt "iſt ber ſerbiſche
Diplomat namentlich bemüht, den Nachweis zu evbringen, daß
"der “vielberüfene Konferenzvorſc<hlag Gir: Edward Greys zuu ſpät.
gekommen ſet, um ven Krieg abzuwenden, Wenn man ddr deut-
» ſchen Regiorung die Nichtannahme dieſes Borſchlages zum) ſc<wer-.
ſten Vorwurf gemacht habs/ ſo. treffe mit, wit. größerem Recht
Frankreich und England der Vorwuvf, „den Herd der Gefahr:
- (Rußland) nicht rechtzeitig "erkannt und nicht Genügendes unter-'
nommen zit haben, um ihn zu iſolteven.“ =< Gevade: in England,
"hat men den wirklichen Herd der Gefahr ganz-genau gekannt!

EE PN

Ein Landeoinvalidenamt wird für Gachfen ervithtet. Zhm wer»
ven für die Kreishauptmannſchaften :Kreivinvalibenüämter, füx die.
Amtshauptmannſchaften und die ſtädtiſchen Bezirke Orts»
invalidenämter unterſtehen. LATE BAGEINES

Der frühere oldenburgiſche Staatsminiſter G < e ex wurde zum
Bevollmlichtigten 'beim Staatenausſc<uß ernannt.

Der Amſterdamer „Telegzaaf“ berichtet, daß die Meldung der
"engliſchen Blätter mis Paris, wonach der frühere DERNE Kron"
SPN nach- Deutſchland zurückgekehrt ſein- ſol, unbegre lin»

et ſet, ; ) an

„einen Morgenkonflikt mit der Polizei, Geine Energie, in ſhvem
Troß mpoſant, in ihren Einfällen evfindeviſch, läßt ſic< durch
. dieſos Hindernis nicht. abſchoe>en, Auch . mit gofeſſelten Händen
jagt Demba dur Wien, um fÜr oinen galanten Reijeausflug Geld
„zuſammenſcharren. - Immer, wenn ſein: Eſprit ihm einen neuen:
- Weg gewieſen hat, verſpervt der phumpe Zufall. ihm die Rettung,
Bis Um ſc<heßlich, um neun Uhr abends, mr der Sprung aus
'bem Fenſder Ubrtig bbeiht, den er um wenn Uhr fvilh ſh eimmal
wit GOlti> gewagt hat. Nun aber, auf der lezten Geite, kommt die
„große Ubervaſchung: die ganze Hehjagd durch Wien hat nt<t
* zwölf Stunden, fondeen nr zwölf Sekunden gedauert, - Sie. fand
im Geiſte eines Untergehenden ſtatt, und die Turmuhr ſchlägt bei
Etanislaus Dembas Todesſpprung vine Morgenſtunds,

'Ein Iri>? Grwiß, aber dieſer neue Mann beherrſcht ſein In-
ſtrument wenigſtens als Virtuoſe. Er hat vom Kino Behendigkeit
und wiels andre Kihrfte her Unterhaltung gelernt. Wenn er am
Schluß ſymboliſc< wird und die Handſchellen ſeines Helden zum
Sinmbibdsa dor Strafjuſtiz. macht, ſo, bedeuted dieſe . Verirxung ein
Zugeſtändnis an den Geiſt der Filmtexte. Sonſt aber wimmelt es
in ſeinent Gukeſhen von Gruppen, Menſchen, Worten, wie man ſts
auf der Bühne: wiederzufinden wiinſcht.: - Leo Peruß hat! offenbar
das Zeug zU eiwent 'Komödiendichtor, wenn er das Büwegungs-
'4doal ver Kinotechnik zu 'vergeiſbigen vermag. Von: dieſer uner-

läßlichen Forderung wird kein Zota geopfert, Aber. es. wärs zu |.
wünſchen, daß bie Stemmler und Sucher unſerer. ernſten Kunſt |“

nun auch, und ſe< es von den Fllmgelſtern, Tempo und Bewegung!
für ihos fiodenden Schritte ernten. MERLIN

Aws bein Dhoahorn. Im Deutſchen Theater findet die Erſt:
aufführung des Shwarikes „Au<hi< war ein Itngling , .“ von
Maz Neal. und. Maz Ferner mit, Maz Pallen.ber.g am Dienstag ſtatt..
Negie: Mazunilian Gladak." DE BS IUL INT .b !

'Kunſtnädröcten, Ext< Waske vananſtalted in der Galerie.
Ferdinatbd:Möllop one, Geſamtausttellung, von. Gemälden: und“

- „Das UIERESENDETN hat das Pot9b amer Shauſpielhaus für
ein Zam aun deit 00,204 Intendanten Kurt GEND) Wan für
8000 Mark vermietet. => Nachbem die Uebernahme: der Freilichtauffüh«

rungen auf dem GE ONGTY in eigene Regie von der Gtadt Potadam
abgelehnt worden iſt, hat ſich Intendant „Pehlemann entſchlyſſen, die,

Waldſpiele in dieſent Za r auf eigene Nec<hmtng zu führen. Dp bieſen

- Endſchluß iſt ekwa vierzig Mitgliedern des A AI eine Erwerb»

möglichkeit für den Sommer geſchaffen. Die Eröffnungsvorſtellung findet.

- „am; 6, „Zuk nachmittags 5 Uhr, takte... IN 8

j
(

j

N

alouikbi,|
' |“ ſprüche nur durch einen Generalſtreik durchgefegt werpen*önu-

''ßen“,
"bandes Zo uh aux ſagde, der Friedensvertrug [ai das Gegen

einen voin domokratiſchen Frieden zu ſchaffen.

"dis Arbeitervorſtadt 'abſewerte, die

“gelang, Die Anfühver der Weißen Garde

-„
1

Ardelterderatmagen in FrankreiG

una England.
Drahtmeldung dex „Voſſiſchau Zeitung?
d Genf, 27. Zuni.

- Das franzbfiſche Gewertſchaftsbattell hat geſtern, wie hon fury
berächtet, nach. einer faſt: fünſſtündigen Sihung bekanntgegeben, daß

es unmöglich fei, zur Unterſtüßung der Forderungen der ausſtän»
digen. Metallarbeiter Hen ſofortigen Generalſtreik erklären.
An der Gißung nahmen atßer . der Gewerkſchaft Metalb-

1-grboiter . diejenigen. dev Vergavbeiter,. der Seeleute, 13 Wevfi«

arbeiter, der, Eiſenbahner Jowie. der Verbehrs- und Bauarboiter
teil.. In pen Voſchluß heißt es, das Kartell billige durchaus die
von. den „Metallarbeitern aufgeſtellten Geſichtspunkte, aber es
könne dia Arbeiter nicht in dem Glauben laſſen, daß“ Ye ' Ah«

ten, Das Kartell muß auth, heißt es wöiter; ganz freimütig evo
flüren, daß: es 4m) Augenbli> nicht In ſeiner Macht „feht, jeht
einen Genyralſtreik-Beſchluß „wirklich, durchguführen, |
davan, daß als Proteſt gegen die bewaffnebe Intervention. in Ruß-

„Tand „ein Proteſvſtreik geplant iſt, der gloichzeitig izn Engiend, -

Frankreich und Italien zur Durchführung gelangen ſoll, wenn.
er erfolgreich ſein ſoll, „An. den hierzu getroffenen Vorbereitungen
kann nichts mehr geändert werden, ne ben Erfolg: zu gefährden.
Ehließlich ſieht das Kartell ſich genötigt, den Ardeitern än Etinwos
Tungen zu bringen,
micht 'die 8ittziye Waffe zur Durchſehung ihrer. Förderungen UL
Daqut bevichtöt Reuter“ aus Gouth port, auf dem Kongreß
der: engliſchen. Arbeiter habe H end exſom mitgebeilt, "daß in
oinev Boratung mit den britiſchen, dem franzöſiſchen und den ita»
lieniſchen Vertretern beſchloſſen wurde, am 20; oder 21, Zuli eine
allgemeine Proteſtkundgebung gegen die Intervention
der Alliierten in, Rußland zu veranſtalten. Daß diefe. Proteſtlund-
gebung die. Geſtalt eines „Streiks anne<hmen toll, Ut in der
Reutermeldung nicht geſagt. j 30G
'. In derſelben Gitzung des Kongreſſes in Eouthport erklärtes R 04
naudel im Laufe der Debatte Über den Frieden von Vera.
12040.8 PE UHERIBEL] ene Völkerbuttd (nta
prächen n wungen Böoſtvebungen der ar»
beitenden Klaſſen Frankreichs und Englands, Sie müßten ſo 'ab-
geändert werden, daß ſie eine Garantie für die Dauer des Friedens “
bilden. Es ſet die Pflicht der Sozialiſten, ungeſchehen. zu
machen, was in Verſailles ſchlecht gemacht worden ſei. . Der

Vevſailler Friede ſei kein Friede, und die Tyutſchen winden durch

thn. zn jeder, Hinſicht den andern Völkern gegenlber in N;
geſeßt: Augenbliklich joien alle Länder" SAUEN voll von „IN
Gölvetär des frangöſiſthen Allgemeinen Arbeiterver«e

teil von. dam, worauf die Völker gehofft jund was die

rungen verſprochen hätten. -

Henderſon ſagte in einer Rede vor Bergleuten js Blacko.

pool: „Der Friedensvertrag iſt nicht unſer Vertrag. Wiv
'wevden ihn. niemals annehmen, wir werden niemals Jufeede ſein,
bis ex. von Grand auf neu aufgebaut worden iſt. Wir

glauben, daß jeßf, wo. Deutſchland emtſchloffen (ſt, zu Unbergeichnen,

der Arbeiterſchaft unſeres Landes Gelegenheit gegeben worden if.

4

„Die“ ungariſchen Gegenrevolutionäre,

|]. 'Drahtmeldung.der „Volſiſchen Zeitung“ 5

kt Wien, 27. Zuni.

Nadz Berichten, div mir von foztaliſtiſcher ungariſcher Sita +

ougehen und die vertrauenswürbig erſcheinen, war der ie
„revolutionäre Putſch in' Ungarn deshalb zur Erfolgloſigkeit ver
urteilt, 'weil die“ veaktionären Kreiſe, die ihn anſtifteten, gegen«
wärtig auf beine große Gefolgſchaft rechnen können, : 18)
“Es ſtoht jeſt, daß es den „Gegenrevolutionären. gelungen war,
durch Kriegsliſt vorübergehend einen Teil der Arbeiterſchaft ſowia
der roten Truppen, insboſondere der Matroſengarde, in den
Dienſt der gegendevolutionären Sache zu ſtellen. Es wurde nen
ein gefälſchtes Schriſtſtil> des ſozialiſtiſchen Stadttommandanten
Joſeph Haubr4c< vorgezeigt, der die Abſeyung der Räteregie«
rung anordnete.“ Haubrich felbſt hat dann als Kommandant der
Budapeſter Tvuppen ' den: Auſſtand, niedergeworfen. So.. führte
er den' Sturm auf das. Ludoviceum, wo ſich Offizierſchüler mit
Maſchinengewehven verſchanzt hatten, «aber am. Mittwoch abeud
(44 NASSHAEG frgepen mußten. . ;

as ſogenanntes „Rots Eiſenregimont* wurde Bekämpfung
der drei von den Gegenrevolutionären ROMER Moni«
tore aufgeboten, Die Erbitterung der Arbeiterſchaft über die
VBeſaßung der Monitove iſt groß, weil ſte 36 Kanonenſchüſfe im,

i unter den Proletarierkindern -

und. «fpauen Opfer forderten. 1:58

| Insgeſamte find in Budapeſt 18 Perſonen getötet md
68 verlezt worden. Vor das Gtandgericht wurden bisher 53 Pex»

ſonen geſtellt, von denen drei Offizieve bereits hingerichteß

wirdden, ; N
Daß fich die Rüteregierung Bela Kuns wieder gefeſtt,

geht aus der NETE Antwortnobe hevvor, die En 0 S
italieniſchen Miſſionchefs Oberſtleut». -

ernſte Verwarnung
nant. Rom anelli abgeſandt wurde: Die Räteregierung: laſſe
ſis WON 9508 nl

einreden: ächlich ſcheint: die Drohung des ital
Oberſtleutnants, die Volkskommiſſave zue pt für NAHE
dat verantwortlich zu machen, nur ein um ſd. rücſichtsloſeres Vor».
gehen. bewirkt zu haben, denn es heißt, daß zahlpeiche Rädelse"
fühver den Tod. durch den Strang erlitien hätten.

Es erinnerb.

daß der" Generalſtroik- die leßte Waſſe, aber |

exen Angelegenheiten. hin».

-- 1 Budapeſt, 36. Junk;

Die Rützoittng „Bör3 Uſfag“ meltbott Am 19. d. M. brach ins

"Kalooſmneine Gegenreyolution aus, Ehemalige Offiziers
“ bilbeten- aus der Landbevölkerung ber Umgebung eine Wenn

Guards und 1entwaffneden mit derem Hilfe die- dort befindliche Rote.

Wache, -Dov  Avbeitoyrat wurde verhaftet, und dvr Prü 10
Parteiorganiſation in. Kalocſfa BF Die (6. ENE 7 a 40010920,

völkerung, wurde gezwungen, ſich der Weißen Garde am;
ſchließen. Am Sonnabend traf der Volksbeauftragte Gemma
In Kun-Gzent-Miklos ein, 'm. bie Akbiom zur Unterdrückung dew -
Gegenwevolutien zi Tehben, wes Mhm auch nod) dreitägtgem Ablmpfen: .
ſind über diis Damär« |

Ladionsliwis zu van "G.er b*n. geflüchtet;

Wie der Amſterdamer. „Felegranf“ aus Päris ehen |
REIT NEIETENG WIR EeR Herden

die Vereinigten Staaton a

„dieſen Wunſc<h haben, die RÜ XL chr in die Heim 7
-'Der 'erſie Transport geht am 28, Zuli' nach MOE SIDES

finden ſich mehrere. Offiziere dex Handelsflotte darunten

/
1

es ban +

*

wu

'-Der Akt im Spiegelſaale.

- Drahtmeldung der. „Voſſiſchen, Beitung“ a]

.. : 103070 3je Verſailles, 27. gul,

- ) Der morgige Tan. der Friedensunterzeichnung wird

„einer Schmalſeite des Ti

„„Yinem hufeiſenförmigen Tiſch in der Mitte des Saales.

Ach, wie folgt, abſpielen: „Die Ueberreihung der Vollmachten der.
wweuen deutſchen Delegierten, die heute gegen Mitdernacht
Im BVerſoilles eintreffen, erfolgt morgen. (Sonnabend) um: 3611 Uhr
.wovmittags im Hotel Drianon-Palaſt durch Miniſter. .BeT1 und
Or. Kraus. von der rechtspolitiſchen Abteilung des Auswürtigen
Ltntes. Die Vollmachten werden. von Inles Cambon ontgogen-
Henommen, Kurz vor 3-Uhr werden zunähſt die deutſchen Zourna-
Liſten, die ſämtlich dem Akt beiwohnen werden, von einem Offizier
dur< den Park in die Spiegelgalerie geleitet, Etwas ſpäter werden
die doutſchen Delegierten in Automobilen nach dem Schloß gefahren,
„wd ſie auf der Terraſſe ausſteigen. Sie werden durc< die „Salle
de Guerre“ in die Spregelgaleris geführt, wo die Ententedole-
gierten bereits anweſend ſein werden, Die Delegierten fihen an

Witte dieſes Tiſches befindet ſich der Schreibtiſ<; Ludwig XV. auf.

dem - vie Unterzeichnung vorgenommen wird. Am Kopfende der
„Tafel ſihen Clemenceau, Wilſon und Lloyd George;

die deutſchen Delegierten ſiken ungefähr gegenüber an
s zwiſchen den Vertretern Japans und,

. "Braſiliens. Das eine Ende des Saales iſt für die Ehrengäſte reſer«
„“' wiert, das andere für die Preſſe. Die Sike der Preſſe ſind in drot
"Schiffe geteilt; eins davon gehört der Preſſe Gnalands, Amerikas,

Fronkreichs und Italiens, das zweite der Preſſe Japans aumd' der
knaliſchen Dominions, das. dritts unter Führung Belgiens den
/ Kleinftaaten.

H moch nicht vebannt, | x

- 3 Nach Einführung der eutſchen Delegierten wrd Clemen»
"veau die Sthung, für eröffnet erklären und ſofort zur Unter-

 Jchvift ies Verbrages ſchreiten. / Als ewſte ſollen dye Deus»

chen untevzei<hnen, ſodann unterſchreiben --Clemencoat,

- Wilſon und Lloyd George om ihrem Pläßen. Danach wind ider Ver-

trag auf den Schreibtiſch Ludwig XV. niedergelegt, und die Übrigen

- Delegiorten-begeben ſich auf mamentlichen Aufzuf dahin. Für die
Unberſchvift wird. ein Federhalter aus Goſdbvonze mit einer golde- .

„zien. Feder-.bepoitgehalten, den eine lothringiſche . Veveinigung für
„diefen .Bwed :geſpendet hat. „Der Federhallber ſtellt einen Poilus

bar, davunder ein elſöſſiſches Dorf mit Kir<turm und davunter

wins entſprechende Inſchrift, “ Die: deutſchen . Delegierten. werden

wahrſcheinlich 3: ähren (gewöhnlich: DAMebenbolnen Unber»,
peichnen, ?
Wenz. alle Unterſchriften“ geleiſtet find, was Meni" lange

"8 dauern wird,. begeben. ſich, alle Delegierten gemeinſam: aus der

- Gpiegelgalerte hinunter . auf. "die Terraſſe, wo ihnen.-von | 'der

Ehrenwache die Ehrenbezeugung geleiſtet wird. Sodann verlaſſen

; ki deutſchen Delegierten in ihren Automobilen das. Schloß.

Präſident Wilſon, „wird noh um Mitternacht Paris verlaſſen

': "und' ſich Sonntag“ vormitag in Breſt nach: New 'York-einſchiffen,
» 8l09d.Georg«e verläßt Sonntag vormittag Pavis und reiſt
nach London. Die Friedenskonfevenz der Entente ſeht Hhvs Arbet-

- ten nächſte Woche ſogleich weiter fort,

Wilſon wird von'Lanſing
mb White vertreten. Oberſt Houſe bleibt bis zur Natifikation des

. „Vertrages dur<. den amerikaniſchen Senat an Paris und geht dann
. nach, England, wo er als Vertreter Wilſons jn der Völkerbund»
„Xommiſſion “ſigt.: Lloyd Dm wird in Baris durc< Beiſoun
; A vertnaten

den beſtehen noch nicht, -

" S:Here Pläne für die Zeuge WeiterarbeitamFrie
Man erwartet: hier fiw Montag eine

. Kriegsgefangenen - Kommiſſion und allenfalls ons
'"„Wiatſc<haftskommiſſi0mn. Beſonders die Arbeit der Kriegs-
'gefangenen-Fommiſſion wid für ſehr dringlich. gehalten, und man

müßte damit möglichſt: ſofort beginnen. Ob hiep "in Verſailles
„oder im Gebäude' der dautſchen. Botſchaft in Paris eins Geſchäfts»!
telle: für | 'die Fortführung des Foiedensvertrages eingerichtet wtrd,

; hängt ſhließlich von“ einer Verſtändigung mit dev Entente ab.

''Da Wilſon ſ<on am Abend der Unterzeichnung abreiſt,
hat. Präſident Poincax6 das große Abſ<hiedsdinger für

' „die Delegierten' der Entente ſchon geftern abend veranſtaltet, Das

Diner fand zu Ehren Wilſons ſtatt. Potneare brachte auf ihn
"einen Toaſt aus, der eine politiſche mer von Denen ang war, Ex

7 ſagte wm as

]

'„Gobald, der Vettrag unterzeichnet it; muß er auch ganz und gar
zur, Ausführung kommen, und. es wird zu ſeiner Ausführung des

„andauernden Zuſammenhaltens der Alliierten bedürfen. Die Dele»

j gierten der ſiegreichen Länder haben. nicht ſo lange Monate. getagt,

k e und; mit: den Delegierten; des beſiegten Deutſchlands verhandelt,

- „richt, daß der Friede ein leeres ;
1 Völkerbund wohltuende Wirklichkeit werde, -
- „zeichen ſind bereits vorhanden, daß in Zukunft aufmerkſamſte ||

. tm nur ein StüE-Papier-in den Härtden zu behalten, Wir wollen
ort ſet, Wir wollen, daß der
Aber zu viele An-

„Ueberwachung erforderlich iſt. Die verſenkte Flotte, die ver»
*-"Hrannten Fahnen, der befremdende Waffenlärm “an der polniſchen
“1 Oprenze find nicht Zeichen der Unterwerfung, Wir müſſen darüber

'„ wachen, daß nicht verbrecheriſche Hände ':abermals-den Brand. ent«
Zünden, den wir mit ſo vieler Anſtrengung .erſtikt haben. Der
„wirkliche Friede muß, wenn ich mit ſo ausdrüden darf, unaufhörlich
">und fortgeſeßt goſhaffen werden, und er muß die fortgeſeßde ges
“' „meinfame Zuſammenarbeit: der alliierten und aſſoziierten Völker
+ Jein. Wir brauchen auch fernerhin die Harmonie des Herzens und

!' des Willens, um no< den Frieden zu gewinnen und zu bewahven,

+ 34 erhebe mein Glas auf die unſterbliche franzöſiſc<-amerikaniſche

„ Freundſchaft, I< trinke auf die unzerſtörbare Einheit aller alll-

„Tangem. befallen iſt,

. - terten und aſſoziierten Nationen," 4 Mh mil

Die Antwort Wilſons auf bieſen Trinkſpruch war matt
und ließ deutlich 'die Müdigkeit: erkennen, von der ZMon „ſeit
Wilſon ſagte u. :a.:

„Gs iſt nicht genug, eine Nation einmal Beſiegt zu haben, die
- einmal Unrecht. getan hat, es muß auch eine Warnung exteilt

' werdeit an alle anderen Völker, die ihrerſeits etwas ähnliches '
- „ Yanen wollten, daß ſie. daſür. genügend beſtraft-werden.“.;

f

Zun der,

Die Sißordnung für die deutſchen Preſſevertvedex.

| M Vorbereitungen zur Unterzeichnung.

Präſident Blos über den Friedensſchinß.

3 Drahtimelhung der '„Voſſſiſchen Zeitung“,
, ) 3 Stuttgart, 27. Juni.
0] inn der Duden WERE EM GET SUN en, Landes»
„Zu Brolnn der berichtete Gtaatspräſident Blos iber dis
Verhandlungen in Weimar, NEM HHRE den ihr "eteilten Auf-
trägen habe die an R 4221900 (zeung in enger

gehandelt und ſei für die
Y nrücden

mit den drei ſibddeartſ( 000 10257 49
des ei

HANEAUNEN Ine

EE | treten. Das
der angoſen in Eildbeus
des Deu Reiches
REER OBS wäre HE

Staatspräſident, es [elbe 1 uns die
Hevung der Konſtellation fich nazwe
ferner Beit eröffneten. Das DEU
wevde leben, wenn wir feſt entſchlo/
us Kräfte daran ſeßen, das zu erfüllen, was wir evfüllen können,
md wenn wie pp verzagen, ſondern an unſere Ar
herantreten, dann werden wir uns auch wieder ene Sunn ſichern
können, = Der Präſident der jesverſammlung '& te:
Wir veran alles erfüllen, äber um die PERI HBI HUN BE Aft nach
Kräften aufhören, immer aufs
jg 13858 fehr man das <e Vol? ver»
(me ſchreiende Unre<t 67
Hat, Dat MD wir werden Gelegenheit
ein Wender des ertrage Herbeizufühven.

Reich ſet "icht tot, Fond
ſeien, gu dobon. Wenn wir

Der franzöſilche Friedensausſehnß.
Drohtmeidung der „Voſſiſchon Zeitung“,

b Genf, 27. Zun. |
Um die ganz Üinks ſtehenden Gozialiſten Lom guet. und
Miſtral aus dem Friedenoausſ<uß der Kammer zu verdrängen,
Haben 50 Deputterte unter Führung des Noyaliſten KFL SUHEIEN
Einſpruch gegen die „Ernennung der Kommiſſion durch die
Kammergruppen erhoben und Liſtenwahl in der Plenap-
fißung verlangt, Bei der Guſammenſezung der Kammer ft es.
zicht ausgeſchloſſen, daß dieſer. auf der Geſchäftsoppdnung der fran»
ſiſchen Kammer aufgebaute Plan gläCt und daß die äußerſte
Links dadurch aus der Kommiſſion hinausgedräü>t wird. 16N
Die „republikaniſchen Sozialiſten“ haben von ihrer, Partei den
Auftrag erhalten, die Regierung aufzufordern, einen beſonderen
Artikel in den Vertrag aufzunehmen, der eine Genugtuung für
die Zerſtövung: der Fahnen in, Beolin foſtſtellt. Pa 1806.04“ „der

von dieſer Gruppe ernannt wenden ſollte, hat verzichtet, weil. er |:

nicht einem Ausſchuſſe angehören mag, der mir, vollendete
Tatſachen zur Kenntnis zu nehmen Hat,

Bu Beginn der geftrigen Nachmittagsfihung der Kammer wurde
beſchloſſen, die Debatte über die Interpellationen wogen dor 'D.6 »
mobiliſterung auf nächſte Woche: zu verſ<isebon, Die
Interpellanten /und der Unterſtaatsſokretär waren einig in der Be»
jonung EN NG NOCHE IES ELITE IEEE der Frage,
aber au , dat e rterung vor Unter;
des Friedenswertrages ſtattfinden ſolle, 5

Die franzöliſch-deutichen Handelsbeziehungen

OBEN des VWolffſchen Telsgraphen-Büros,

64 "Verſailles, 27. Zuni.

Der. „Matin“ Jak (wie ſhon, kurz mitgeteilt) dem durch die
Unterzeichnung des Friedens akut werdenden Problem der Han-
belsbeziehungen Frankreichs und Deutſchlands einen Artikel. ge»
widmet, Das Blatt ſagt, ev fei unſtatthaft, jegliche Einfuhr aus
Deutſchland verhindern zu wolben, denn Frankreich brauche 100
reiche Produkte, welche Deutſchland herſtelle, “Ferner müſſe m
Deutſchland geſtatten zu arbeiten, damit es feine Krlegs/hulben
bezahlen könne, Wohl aber müſſe man ſich vor wirtſchaftlichen

Invaſtionen gegen Deutſchland ſchützen, Der Handelsminiſter -

Clementel habe das Handelsamt für das Rheinland
aus Vertretern der gewerblichen Gruppierungen und Handels-
kammern Elſaß-Lothringens gebildet, welches „der . Regierung 'an-
geben ſoll, wie groß Frankrezchs. Bedarf an. Erzeugniſſen der ver
fhlebenen Induftrien Deutſchlands ift, und welche Preiſs im Aus-
land und jn Frankreich für dieſe Produkte bezahlt werden, Dieſes
Handelsamt ſoll darüber wachen, daß die franzöſiſche Induſtrie
nach Möglichkeit gehoben werde, ſo daß die Einfuhr nach Frank»
veich herabgeſeht und die Ausfuhr aus Frankveich gehoben werden
kann. Das Handelsamt werde zur Löſung des durch dis Wieder-
aufnahme des Handels mit Deutſchland vaufveitenien „Problems
viel „Peitragen M ;

,

3 Wiederaufnahme der wirtichattiichen
' Beziehungen zu Rußland.
4 Drahimeldung dex „Boſſiſchen Zeitung“.
4 3% Elberferd; 27, Zuni,

Wie Bas „Khmer Tageblatt“ meldet, find auf Veranlaſſung füh-
vender Wirtſchrftskreiſe der Großinduſtrie Beſtrebungen im Gange,
Wwiederaufzt«:

' die wirtſchoftlichen Verhandlungen! mit Rußland

nehmen, : „Im Einverſtändnis mit der deutſchem wie
der Moskauer Regierung find Vertredsr deutſcher Groß»
unternehmungen nach Rußland gereiſt, um an Ort und Stelle In-

formationen Über die Güwndlagen eines künftigen Wavenaustouſches

einzuziehen,

|

DU,

Llemenceaus Antwort an die Türken.
4 - Irahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“, 0)

9% Verſailles, 27. Zunt.

Die Antwort der Entents auf die Denkſchrift, die die tiv-
tiſche Delegation in-Vaucreſſon vor zwei Wochen iber
veicht hat, iſt nun durch Clemenceau erteilt worden, Dieſe

„Antwort lehnt nicht nur alle Verteidigungen und „Forderungen

der Türkei rundweg.ab, ſondern tut das auch:in einem merk-
würdig “ ironiſchen Tone, den man im "diplomatiſchen. Verkehr
bisher wohl no<, nicht gefunden hat. Die Note erklärt rundweg,

* daß an die Grhaltung des ottomaniſchen Reiches
' nicht gy dacht werden kann. Gine zeljglöſe Notwendigkeit be-

“der regelmäßige Zugverkehr wieder eintreten! j
den ſtaatlichen Inſtituten in Bresolau 105 (2) eintägiger. 122088 4

ſtete nicht, denn die Türtel doabde fie dvH mit dem protewvantten
Deutſchland, dem datholtſchon Oeſterreich und dem orthodozen
Bulgarten verbündet, Das einzige Zeichen von veligiöſem Fana»
tismus, das ſich während des Krieges bemerkbar gemacht hätte,
ſeien die Maſſakers in Armenien geweſen. Aber auch eine kul»
tuvelle Notwendigkeit zur Erhaltung des ottomaniſchen Reiches
beſtehe nicht; ganz im Gegenteil lehrten die Erfahrungen der tür»
kiſczen Geſchichte, daß alle von der Türkei eroberten Völker und
Länder in ihrer Kultur außerordentlich geſunken ſeten, wähvend

alle von der türkiſchen Herrſchaft befreiten, Länder. einen ſchnellen

kultuvellen Aufſtieg erlebt hätten. Zum Schluß ſagt die Note, die
fenſationellſte und Überraſchendfte Mitteilung der türkiſchen Denk-
ſchrift ſei die Ankilndigung, daß die Türkei fich nunmehr kul-
turellen und wirtſchaftlichen Aufgaben widmen wolle. Die Entente
werds ſich freuen, wenn ſich das bewahrheits, aber es müßte in
ben neuen, der Türbei angewteſenen Grenzen KAEN und zway
des Ute in die MERTEN „zeuten NaGGEn

Ausdebnung des Pe] 40 0NNOSZL ANGE

Auf Grund der Erklärungen allor Eiſenbahnerverbände, bie den
Streik mißbilligen, wird die Regierung, wie uns mitgeteilt wird,
nötigenfalls mit aller Entſchiedenheit. vorgehen, Gs iſt beabſichtigt,
ben Belagerungszuſtand anf das ganze Gebiet des Verlinex Vora
ortverkehrs auszudehnen, Aus der Mark“ Brandenburg ſind
größere SERPPERWENHEN au Berlin herangezogen worden,

Vor der Beſetzung Hamburgs;
.„„Lettow-Vorbe& in Friedrichsruh, zu: %

Wie wir von zuſtkindiger Stelle erfahren, ee EIÖHBENE
Her von der Neichsrenierung Aktion gogen Hamburg
noch bevopy, Generalmajor Lettow-Vorbek> iſt geſtern abentt
erſt in ſeinem Standquartier fn Friedrichsruh eingetroffen, Ein *
Teil ider ihm zw Verfügung geftellten Touppen wollte geſtern abenb|

feuppen Samburg bereits befeht Hätten, Horuhte anf einem Miß
verſtändnis. amtlichw Stellen, Es handelie fich bei der geſtrigen
Beſezung des Hanpthahnhofes nicht ww Truppen Lettow-Vorbeks;
ſondevn um kleinere Abteilungen des TX. Korps, 'die lediglich dil

: Aatſgabe hatten, die Straßen un< Hamburg zu ſichern, ASEN

falls bie Stadt zu beſehen, Die keinem Abteilnugen warden: fü.
der Gegend des Hauptbahnhofes von Tauſenden von Frauen nd
Männern umvtugt, umd fie taten, was in dem gegebenon Falle drt:
Vernünftigſte wart ſie vichteten kein zwe>loſos Blutvergießen an;
ſondern gaben die Gewehre ab, nathdem ſie die Gewehrſchldffer entz

fernt „hatten.  Befehlsgomäß Haben. fich dieſe Vorpoſten, die ip

einzulaſſen;
ats ef dur Geznbfepe bes ntehtmgten Ueberpate uud Abtes

"909 [Eme Waſfken,
* Hamburg, 27. Zunk, |

Die 2p24 worpoboboofsfloktille, die. unter . Befehl
bes Kopvetterbapttäns Lahs ſteht, ſt auf Anordnung Her Reicha«. |
regierung heute in den Hamburger Freihafen gekommen und
hat den Schuß und. die Sicherheit desfelben, namentlich der Leben9-
mittelſchiffs, Übernommen; Die Matroſen. wurden nicht geländat,
Die Flottille befteht aus acht VERLAREEI WEN Das Zain
der Waffen macht Fortſchritte, -

Erklärung des Gewerkichattsbündes.

Der am 37. Zum in Borlin tagende ordentliche Bundestag bel
Gewerkſ<haftsbundes deutſc<her Eiſenbahnbeam«
ten fpellt feſt, j daß die im Gewerkſchaftobunde deutſcher Eiſenbahßmw-

5

beamien organiſierten Giſenbahnbeamten den jehigen wilden
Gtreiks fernſtehen. Er billigt dieſe Streiks nicht, weil ſie
nicht. von . der. Organiſadion ausgehen, .. Dex Gewe! haftobund!

deutſcher Siſenbahnbeamten hat beveits. vox dieſem Streik und uns
abhängig, von dieſem. ſeine Forderung auf ſofortige Grwähe
„rung einer einmaligen Texuerungszulage,. auf Erhöhung

laufenden 'Teuorungszulagen und auf 'Verringerung den
Teuerungsbezirke von 8 auf 2 erhoben. Er wird dieſe Forderun |
gen mit allen gewerkſchaftlichen Pfitteln vertrekem Der Gewerba--
ſchaftsbund evwartet dahsx, daß alle Kollegen ſich der: Gewerk«

' fchaftsdiſziplin'fügen und zunächſt den Ausgang der von. uns. gos

führten ANION E URN Es wird. ferner erwartet, daf
ftreikende Kollegen den Dienſt ſofort wieder aufnehmen. Dia
UME TL EIER abefe Gene HEU fe ab, fich Anen Ei mhs
zu mebeſonbdere fie hoher Unt n Stre
gö0enwürtigen Augenblicke für u SE ; 4
ME

hal be der Berliner Zu (gverfehn r En EE deftrlen min .

önnen. Go gingen noh die Züge na; urg, Lel ;

Frankfurt a, Matin, wenn. auc mit Verſpätung, 4

nach Oberſchleſien, ſowie nah Nordweſtpreußen er ENE

AUEH ſtellt werden mußte, 7 der Güterverke
ößten Teil 19 gelegt, Auf der Lehrtoy- Vorortſt |

auen konnte der Verkehr in vollem Umfange aufrecht or

eden WE NLAFEN EEN pin Büge der Ze und I-

ahn, wenn auch mit großen. Vorz; erun R, Dia an WRE

Züge gingen niht mehr, 5. N M

Das Ende abs | Streiks in Schleien,
„Drahtmeldüungen u „Boſſiſchen Beitung%
; 5e BreRau, 77. Zunk.

Wer Genoralzeit bee tan niederſchleſiſchen Eiſenbahnen.

kann als beendet gelten, Es wurde eine Einigung auf. Grundi
der bereits bekannten ſozialiſtiſchen. Zugeſtändniſſe erzielt. Das
gegen ſind die Lohnforderungen nicht erfüllt wgoxden,
Um 8,30 Uhr nachmittags ging bereits wieder der erſte Zug auf.
der Stre>e(inac<h Berlin ab, Im Laufe des Abends werden weitera
Süge fahrplanmäßig nach Lieantß, Schweidniß,- Glaß und. Liffa; ,

ix PB, abgelaffen. | Von morgen frith ab ſoll auf allen Stre>en,

Dey: Streik auß,

abgebrochen worden.

(Ster; ve' Betiagen): 1
Verantwortlich für die Anzeigen: Ka " Radloff,
IE 'Drud und Ber!ag: ENDOGEN Berlin,
; x
: ' “4
[] 9, | 12

Berlin. /
1 dis zecht vertragen wollten,

- geſtehn,. daß er- leider der einzige Lehrex in

NAN 823%
Sonnabend (Morgen)

Der Neuköllner Arbeiterrat.

"Rus der Neuköliner Staotverordueten-Verſammlung.,

Zu dex Neuköllner Gtadtverordneten-Verſammlung kam 09
peſtern zu lebhaften Auseinanderſeyungen Über die Frage der
omumunalen Arbeiterräte. Von demokratiſcher Seite lag ein An-
trag auf Auflöſung des kommunalen Arbeiterrats vor. GStadtv
' Quel begründete den Antrag mit dem Hinweis, daß die auf dem
freieſten Wahlrecht der „Welt beruhende GStadtverordneten-Ver-
Jammlung und der ſeiner Mehrheit nach ſozialiſtiſche Magiſtrat
' genug Gewähr für eine Verwaltung der Stadt im Sinne der
Mehrheit der Bevölkerung biete. Eine Kontrolle der Kontrolle
erſcheine recht überflüſſig und bedeute geradezu ein Armuts-
zeugnis für die Stadtverordneten: | Der Arbeiterrat ſei weder
rechtmäßig gewählt, noch umfaſſe er alle Arbeiterſchichten, Ueber»
dies könnte man der Stadt bei den gegenwärtigen traurigen Ver»
*,-Hhältniſſen nicht eine Ausgabe von“1700 Mark pro Woche, zumuten.
y Stadtv. Heitmann erklärte namens der Mehrheitsſozialiſten, daß
Tfie den Antrag ablehnten, weil ihrer Anſicht nach die Stadtverord-
„neten-Verſammlung nicht das Recht hätte, eine Körperſchaft, die
< aus der Bevölkerung gebildet habe, aufzulöſen. | Gtadtv.
Radtke (Unabh.) wies darauf hin, daß es kaum eine Inſtitution
ibe, die ſo umſtritetn ſei als der Arbeiterrat. Seine Gegner
elten ihn für den Ausfluß des Bolſchewismus, während die
"revolutionäre Arbeiterſchaft in ihm die einzige Inſtitution er-
'blidte, die aus der Revolution hinübergerettet worden ſei. Aller»
„dings ſei der Arbeiterrat ausbaufähig, er könne und werde auch
jausgebaut werden. Was von dem Neuköllner Arbeiterrat für, die
(Stadt geleiſtet worden ſei, beweiſe die Tatſache, daß er für über
144 000: Mark Lebensmittel beſchlagnahmt und nog geſtern ein
imlich geſchlachtetes . Rind mit Beſchlag belegt hätte. Der. Be-
itigung des Arbeiterrats würden die Unabhängigen den 'alley-
„Jchärfſten Widerſtand entgegenſeßen. ;
4 Im weiboren Berlaufe der Ausſprache warfen die bekden. ſogtalt-.

„Ftiſchent Fraktionen einander Tatktioſigteit, Lüge, . Unverfrorenh t

|
|
7
"
2;

bis nordweſtlichen Winden. Später im „Güdweſten Aufheiterung,

ſk vor. Auch die, Tribüne, namentlich die weiblichen Beſucher, griffen
" ehr temperantentvoll in die Debatten. ein, ſo daß der Gen
Jie mohvſach daran. erimiern mußte, daß vie Stadtverordnexenver»
"FJammlung auf ihre Mitwirkung werzichte. Schließlich wunde der
„Antrag von den Demokraten zurückgezogen. .
' Die Rettung ves Namens, Für Familten, dei denen in-
Jolge des Krieges ein Ausſterben der Familie und damit des Fa-
miliennamens bevorſteht, wird es, wie der Miniſter des Innern
anitbeilt, keinem Bedenken begegnen, auf Antrag von Schwieg v-
„Jöhnen die Erlaubnis zu erteilen, ihvem Familiennamen den
Mädchennamen ber Frau hinzuzufügen.
Die Beamten in den bedrohten Srenzbezirken. Der
'gReichsanzeiger“ macht in ſeiner geſtrigen Ausgabe : Mitteilung
von Fürſorgemaßnahmen der Regierung zugunſten. der Beamten
und Sehrer in den bedrohten Grenzgebieten, Danach können. die
„"BVeoamten in gleichwertige andere en Übernommen und
„bei den Verhandlungen Über die Ausführung des Friedensvertra-
ges wird darauf geachtet werden, daß “ihre perſönlichen und. beruf»
ichen Rechtzanſprüche gewahrt und ihre. wirtſchaftlichen Inter-
eſſen gewährleiſtet werden. "Gleiches Maßnahmen find auch für di
Gehrer getroffen worben. / |

' Solvatenpflicht und. Gewaltkfriedben. . In Leipzig ver-
Ffammelten ſich unter" dem Eindruek “der Friedensunterzeichnung
„aus eigenem Antrieb Über 1000 Mann der erften Garde-Landes»
'fchüben-Abteilung auf dem Kafernenhof. Mit dem Geſang O

eutichland hoch in Ehren“ zogen ſie mit (7346 Diſig even zu
ihrem Kommandeur, Rittmeiſter v. Neufville,. Namens der Truppe
wurde: erklärt: „Die Truppe iſt nicht, gewillt, Gewehr , bei Fu
dem Untergang zuzuſehen. Die 1. WERTEN enabteilung,
His [Hwarze Garde, wird in feſtem Zuſammenhalt allen Stürmen
'troßhen 18 ihrem Vaterland und ihrem Volk die Pfli t bis zum
Teßben tun, ſei es zur Aufrechterhaltung der Ordnung, ſei es zum
Schuße der bedrohten Brüder im Oſten. Wir wiſſen nicht, wie
je Lage ſich geſtalten wird, aber was auc<h kommen mag, der
Kommandeur joll wiſſen, daß 50 Angehövige des Verbandes
ähm in felſenfeſtem Vertrauen folgen wird, wohin er ſte führt."

- Kinderzeit
; NEON REG | E08

; Paul Oskar Hö>er.

Ü3. Fortſehung. 'Amerlicanlaohes Copyright 1919, by VUllatotn & Oo
-Gpäter kamen dann noch zwei Brüderpaare aus adligen
Bäuſern ins Gymnaſium, die Holzings und die Freydorffs,

' Deren Bübſche, friſche, ſtolze Geſichter mix's antaten.
war glülich, ſie anſehen zu dürfen, In näheren Verkehr
Famen wir nicht Sie hatten immer ihren großen beſtimm«
ſten Kreis aus den Söhnen des" badiſchen Hofes, des
Badiſchen Staatsdienſtes. Und traf ſich's. etnmal, daß |

/ mit dem leinen Turban, dem Sohn des Staatsminiſters,
lauf dem Schulweg zuſammenkam, und wiv ein Stit> zu»
ſammen zurüdlegten; dann war mir das ſtundenlang her»
ach noh wie/ein Feſt: Turban hatte ein. liebes, 1509
eiches Geſiczt<hen mit ſtrahlenden Augen, und ſein tiefes
Alltſtimmhen hatte etwas ſo Rühvendes, daß man Uhm un»
«bedingt gut ſein mußte, Und an den hübſchen blonden
.. Seyb, den forſchen brümetten Arnold, denke ich noch, auch
- (Söhne badiſcher Beamter, zu denen mich eine gewiſſe
iſthetiſhe Freude hinzog. 099; SEEN ;
Die wenigſten von ihnen haben je etwas davon geahnt,

wie ich mich danach ſehnte, - mit ihnen gute Kameradſchaft
3U' halten. | Das, Kliquenweſen hätte eine dauernde Bezie»
hung aum ermöglicht, ſelbſt wenn das noch ſtärkere Hin«
Mens nicht geweſen wäre: der eingefleiſchte Daten ſaß der
Badener -gegen alles. Norddeutſche. Die uUnveifen Knaben».
ſchwärmereien find. wohl. als eine Art Vorübung für die
erſte Jungmädchenliebe aufzufaſſen; wie ja auch die. halb«
flüggen EG ihr Herz an eine Klaſſenfreundin
ängen, der ſie ein Pues Monate bqng Treue für ewige
eiten geloben =- bis dann der erſte Shulbubenflirt das
"Heilige Band jäh. zerreißt. |
f. Hexx Scherer war mir ſehr

zugetam.. Ich darf heute ein»
nem Leben
geblieben 8 der. volle Fveude. an. mir gehabt hat. Die
wenigſten der ſpäteren haben mich. beiden mögen. I<
war immer ein verträumter, vevſchloſſener Junge, Nur
“notgedrungen erfüllte ih mein Levnpenſum; daneben hatte
fich Intereſſen. umd Ablenkungen, die ſich mit der Schule

Ih
0]

Frühzeitig wax ich eine Leſe«

Der Kommandeur antwortete: „Wir wollen die Uoborzeugung
der Münner achten, die Deſen Fvieden unterzeichnen zu müſſen
laubten. Aber, wie auch jeder ſich zu dem Frieden ſtellt, heilige
flicht iſt es,“ dem Vaterlande in ſeiner höchſten Not weiter zu

„dienen. In NENE MdE WE müſſen wir zuſammen ar»
ſolchem Geiſte werden wir, ohne in Ueberhebung gegen

beiten. Zu m
andere auszuarten, Vopbilder für die ganze Nation fein,“

Die Beſteuerung der Kriegsteilnehmer,

Für die Kriegsteilnehmer bedingt die ſtrenge Durchführung der
Vorſchriften über die Beſteuerung des Einkommens gewiſſe Härten,
denen der Fiskus oder die Staatsregierung Preußens abhelfen
ſolltes. Gie werden jezt für das. Steuerjahr, das am 1, April 1919
begonnen hat, veranlogt, und bei dieſer Gelegenheit verlangt man
von ihnen gleithzeitig, daß ſie die Steuern für die Zeit von ihrer
Entloſſung an nachzahlen. Gs iſt zu bedenken, daß ſie das Ein-
kommen aus jener Zeit in den meiſten Fällen bereits aufgebraucht
haben werden. Sie ſind alſo) ſc<hlc<ter geſtellt als die anderen
Gteuerpflichtigen, die für die Vergangenheit die Steuern. laufend
entrichteten, während ſie gleichgeibig das Ginkommen bezogen. Daß
man die Kriegsteilnehmer monatelang in Ruhe ließ, hätte unter
normalen Verhältniſſen vielleiht eine Wohltat bedeutet, geſtaltet
fich aber unter den jezigen tatſächlich zu einer Härte, n
* Hierzu kommt. ein zweiter Umſtand, der von. den Kriegsteilneh-
mern als beſonders drü>end empfunden wird. Da ſie nur wäh.
rend eines Teiles des Steuerjahres 1918-19 Einkommen bezogen
haben, ſo wird ihrer Veranlagung für 1919-20 dasjenige Einkom»
!men zugrunde gelegt, das fie. vorausſichtlich im laufenden Steuer»
jahr beziehen werden. Nun ſind aber inzwiſchen die Gehälter und
Löhne dur< Teuerungszulagen und Jonſtige Erhöhungen weſentlich
geſtiegen. Infolgedeſſen muß der Kriegsteilnehmer ; wehr Ein»
kommenſteuer zahlen, als die andern Steuerpflichtigen, die viele
leicht während des ganzen vergangenen Steuerjahres Einkommen
gehabt haben und deshalb nach dem Ergebnis des Jahres 1918-19
veranlagt worden ſind, wo die Löhne und Gehälter noch weſentlich
niedriger waren. Hier ſollte ein Ausgleich dadurch geſchaffen wer«
den, daß man zum mindeſten von den Gehältern und den Löhnen
der Kriegsteilnehmer einen beſtimmten Betrag, vielleicht 25 v. H.
ſteuorſrei läßt  * Nee ölene üg ß Ww. KR

4 “. ; UNE
Dev Demokratiſche Verein für Schöneberg hielt am
28. d. M. eine ſtark beſuchte Mitgliederverjamamlung ab, in der
nach einem Vortrage des Oberbürgermeiſters Dominicus itbex däs
Ihema: „Der Friedensſchluß und die Deutſche Demokratiſche Pax»
dei“ einſtimmig eine Entichließung gefaßt wurde, in der es heißt:
„Die Verſammlung erklärt einſtimmig ihre volle Zuſtimmung zu
den BeſMlüſſen ber Deutſchen Demokratiſchen Fraktion in Weimar,
den Friedensvertrag micht au unterzeichnen Dieſer Friede wivd
die Völkerverſöhnung micht bringen, ſondern unauslöfchlichen Haß
n' die Sorgen aller nationalempfindenden Deut] yen ſenken, der
nicht eher auſhöven wird, als bis das ſchandihafte Dokument in
eßen gerufen iſt.; Mit unauslöſchlicher Dandbarkeit gedenkt. der
, D. V, des Feldmarſchalls Hinderbuvg. SARNEN treue
Pflichterfüllung wird allen ehrl! Deutſchen ein Leuchtendes Bei»
ſpiel bleiben,“ ; ;
178 Zahre Verlinex Handwerket-Verein: Der im Jahre

R

'1844. gegründete Berliner Handwerker-Verein, der: älbeſte Volks»,

vildungsverin Deutſ<lands, feiert heute abend in ſeinem Vereins-
hauſe in der Sophienſtraße ſein 7diähriges Boſtehen, Auf Voran-
Laſſumg“ des - Spandauer Handverkervereins “wird im Laufs . des
Abends eins Veſprechung der Vertreter von Hamdwerkerveveinen
ſtattfinden, die möglicherweiſe die Grundlaga für einen zu ervich-
tenden Bund geben wird. /* ;
- An 'unfexs Poſtbezieher: Wiederhokt machen wir unfere
Leſer: darauf aufmerkſam, 'daß die Neubeſtellung dep „Voſſiſchen
Beitung“. ffir. das dritte Vierteljahr ſofort erfolgen muß. Lieſe»
rungsſtörungen) ſind ſonſt unvermeidlich.
Wetteransſichten bis Sonntag (2000 2686 größten,
teils bewölkt und in den meiſten Orten wäderholte, veſonders öſb-
lich der Oder vieſfach ſtärkere Regenfälle bei. mäßigen nördlichen

„Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1919.
28. Juni

*

Der deutſche Architektentag,

Max Dsbsxu,

Dia „Vertreter der drei. großen Gruppen deutſcher Architekten; “

Her ſelbſtändigen, der. beamteten und der angeſtellten, die ſich
geſtern im. Berliner Künſtlerhauſe verſaminelten, haben aine neus
berufliche Organiſation begründet: ſie beſchloſſen, den Deut
ſc<en Arhitektentag, zu dem ſie ſich eingefunden hatten, -
zu einer dauernden Einrichtung zu machen. Es ſoll damit!
Zein, newer Verein zu oder über den beſtehenden ins Leben ges
rufen werden, ſondern eine fveis, ſtatutenloſe Körperſchaft, etwa: -
im Stil, des Tages für Denkmalpflege, deren Aufgabe es ſein.
ſoll, eine einheitliche Vertretung des ganzen Standes zu ſchaffen,
um die Intereſſen der, deutſchen Baukünſtiler im neuen Deutſch»
land, erfolgreich und würdig zu verfechten. Die Architekten era.
kennen, daß gerade ihr Stand zurzeit in ſeinen tieſſten Lebens«
bedingungen erſchüttert iſt, daß er aber, ſeiner techniſchen und.
wirtſchaftlichen, Bedeutung entſprechend, in erſter Reihe mit bes
rufen iſt, an den kommenden Aufgaben des deutſchen Wiederauf» .
baues tatträftig mitzuwirken, Dazu ſoll. der neue Zuſammenſchluß“
der geſamten. Architektenſchaft helfen. ENE
Die Erörterungen, die. dieſer Entſchließung voraufgingen uns
folgten, beleuchteten die Gegenſäße, die es hier zu Überwinden gilt,
wenn "fruchtbare Arbeit geleiſtet werden ſoll.“ Zum erſten 'gav es
einen Zuſammenſtoß bei. der Frage, ob es ſich lediglich um eins
Generalvertretung dex wirtſchaftlichen Intereſſen der Architekten- |
ſchaft handeln ſoll, oder ob auch die künſtleriſchen Intereſſen. im dex
Kreis der Aufgaben, die man ſich ſtellen will, miteinbezogen werden
ſollen. Es iſt wohl keine Frage, und die Verſammlung entſchied:
ſic) auch dahin, daß der Architektöntag nur dann eine Macht im

öffentlichen Leben werden kann, wenn er beides umfaßt: Er kann.

unmöglich ſeine Arbeit damit erſchöpft! ſehen, daß ' er den wirt-/ * |

ſchaftlich Schwachen hilft umd. dabei etwa gelegentlich künftleriſche
Forderungen in den Hintergrund treten läßt. Die beiden Inter-
eſſengruppon bilden ja auch nur ſcheinbar einen Gegenſaß, Gerade
eine Architedteninſtang, die eiferſüchtig über der Erhaltung eines |
zveinen Künſtlergeiſtes wacht, die darauf hinarbeitet, wie es Peter
Behvens in Feinen feinen Ausführungen forderte, daß die Archi»
tektur ſich die verlovengegangene 'Herrſ<haft im Bezirk, dev“ Künſte:
gurückerobert, wird leßten Endes auch den materiellen „Grundlogen
des Berufes am beſten dienen, Dazu freilich fc<eint mir erforderlich,
daß die Führung dieſer Inſtanz auch in die Hände von Männert |
gelegt wird, die den beſten kibaſtleriſchen Geiſt der deutſ<en Bou«
Tumſt unfever Zeit verkörpern, Darauf wird. man zat achten haben,
Zum zweiten zeigten ſich die tiefen Gegenſähe, die zwiſchen dew
ſelbſtändigen Architekien und den beamteten einerſeits, zwiſchen.
den ſelbſtändigen und den Privatangeſtellten anderſeits beſtehen: ..
Die freien Architekten ſehen ſic dur< die Zeitverhältniſſe be-
greiflicherweiſe am ſchwerſten bedroht, Aus ihrer Mitte. wird
den Baubeamten der Vorwurf gemacht, daß dieſe vielfach Auf» - .
gaben an fich reißen, die ihrer Natur nach den Privatarchitekten zus |

fallen ſollten, daß ſie den nicht in feſter Stellung und. Beſoldung

Stehenden dadurch oft das Leben ſauer machen. Es wird zum!
Programm der neuen Organiſation . gehören müſſen, hier aus»
gleichend zu wirken und beſtehenden Uebelſtänden, abzuhelfen. Die

ſelbſtändigen Architekten betrachten ſich als eine Art Mittelſtand, 1: 4

der, wie alle anderen freien Berufe, in Gefahr ſchwebt, erdrüct,
zu werden. Anderſeits werden ſie auch in der Geſtaltung des.
Verhältniſſes zu ihren eigenen. privaten Angeſtellten ſich den ge«
ſunden Forderungen dieſer Mitarbeiter nicht verſchließen könnew
und verſuchen. müſſen, aus ſozialem Geiſt zu einem Ausgleich der,
widerſtrebenden Tendenzen zu gelangen, Die Privatarchitekten
werden heute in einer Fortſeßung. der geſtrigen Beratung. ihre bes"
ſonderen Angelegenheiten beſprechen. Es. iſt zu hoffen, daß ſie.
dabei die Richtlinien für eine. Zuſammenfaſſung ihrer Kräfte
finden, die ſie ſowohl gegenüber den, der Zahl nach bedeutend .

watte, 16m Klavier verbrachte ich viele Stunden, und die
Schwärmerei für alles, was mit dem Theater zuſammen»
img, ließ. meine Gedanben oft auch. im Unterricht vom
Thema abſchweifen. I< galt in den Augen einiger beſon»
ders ENGEN PND filr. maßlos faul, für gottſträflich
unaufmerkfam, blieb auch mehrmals ſiken, und meinem
Vater, den die Arbeit des Doppelberufs und. viele Krank«
heiten hinderten, ſich meiner anzunehmen, habe ih damit
iman<hen Kummey bereitet. Ev ſtwafbe mich 'nie, -ſprach
mir nur bekümmert ins Gewiſſen, und ich nahm mir in
tiefsr, Veſchämung immer wieder ganz. ernſthaft vor, mich
mun ausſc<hließlich der Schularbeit zu widmäg. Aber dann
foc>to es mich doch wieder. gar zu ſehv ans Klavier. odev
= zuſammen mit Bruder Hugo Theater zu ſpielen, --
Während die Eltern einmal in Baden-Baden waven,
Habbo: uns die Eliſe, unſer Dienſtmädchen, zu einer Bor»
ſtellung der Kavlsruher Liebhaberbühne mitgenommen, Da
ſahen wir mehrere Einakter: das Gingſpiel: „Herr Peter»
mann geht zu Bett“ und andere Köſtlichkeiten, | Aus dem
Gedächtnis Nellten wir uns Text und Lieder wieder zu-
4Min Wiv bettelten Mutter ein 4909 Groſchen ab,
iten Dange Bahnen Packpapier und Leimfarbe und
fertigten. farbenfrohe, allerdings immer etwas abfärbende
Kuliſſen. an, die aw Bindfäden im Kinderzimmesv aun
gehängt wurden und unſere Bühne darſtellben.. Gin dank«
bares Publikum waven unſeve beiden Schweſtern, Gelegent-|
lich, wurden auch Eliſe und eins. ihrer int gleihen Hauſs
dienenden Freundinnen zugezogen. - | HENDEN
Als auch die SPN die Schuls beſu und die
en kleinen Gedicht lernten, veranſtalteten wir
ende“. . Hugo „und. ich Beanügten uns 1056

„Vortragsab!
Ierts Fabeln,

mit den: langweiligen Schulgedichten-wie'
wäy ſuchten uns. höhere Aufgaben, Vaters. Bücherſ<hrank
barg manc<erlei S6 12 VHepS

Moyxgenrot,“ der „Erlkönig“ und andere Balladen, dte
aber immer möglichſt gruſelig ſein. mußten, waren am
meiſten begehrt. Das „ſtärkſte Vortragstalent hatte unſer
ältoſber Bruder, 'Es war aufregend, öhm zuzuhören. vj
konnte auch nur dann an unſeren Veranſtaltungen teil»
nehmen, wenn Vater 4m Theater zu ſpielen hatte, denn
er gebrauchte einen ' Stimmaufwand, daß zuwetlen ſogar
der. Hauswirt hevaufſchi>te, weil er glaubte, „ins 'Herx
Hooge gebe es Mord umd Totſchlag, Eine beſondere
Kunſtübung, der wid uns unterzogen, war die der freien
Rede. Darin leiſtete nun wieder Hugo Bemevkenswertes.
Ex endete zumet

/

„Lenore . fuhr ums

t zuit einev Art Predigt, in der xp die

„Wohnzimnter, der mit einem unſerer Beitlaken verhängt

Schweſtern zu Gottesfur<t, Gehorſam und Ordnaungsliebs
BN TEURUIE, Ev ſteigerte ſich zuweilen derart, daß die gange,
weibliche Zuhörerſchaft. in Tränen ausbvach. Heimlich. -
dihteten wir. natürlich alls dvei.. I< verſtieg mich auch.
als Elfjähriger dazu, ein Trawerſpiel zu ſchreiben. Wir -,

konnten es nicht aufführen, weil zuviel. Veyſonen darin.
mit dem Tod des Helden. 'auf dem.

vorkamen. Es ende
Scheiterhaufen. Die Arbeit ward von den Eltern entde>t,
ich 'ward wegen meiner Zeitvergeudung, die mich von dein.
Schulaufgaben fernhielt, ausgezantt, Aber einen großen
Gpaß hatte Vater doch an der Regiebemevrkung im Sclußs
auftritt: „Vier KENN zünden den Scheiterhaufen an“.
Daß es keine Henker ſein durften, war mix klar geweſenz |
das konnten abe
ſtehen, 1 "
Nicht immer widmeten wir uns der hohen Kunſt, In

GEIE E

die Erwachſenen wieder. micht recht vev« 5

der „Meſſezeit“, wo Verkaufs- und Schaubuden, Schieß - 9

hallen, „Zu&erſtangengießereien, Käſhperletheater. und Ka- 1-5
hießmieſe, ſpäter u NEN

dem Ludwigsplaz und in deſſen Seitenſtraßen aufgeſtell

wurden, was die ganze. Karlsruher Jugend. eine. Wochs
lang in "einen Taumel der Genüſſe verſehte, 1849642 UNS";
ANBEN einmal unter Großmutters Obhut in die „Schat-
enſpiele“,
Einſ<lag in unſere häuslihen Bemühungen u
ſchem Gebiet. Wir ſchnitten uns aus Pappdedeln verſchie- |
dene Silhouetten, die mit einer Schnur am Kopf befeſtigt

wurden. Der Türrahmen: zwiſchen. Sclafzimmer und.

ruſſels auf dem Scloßplaz, ei der

künſtleri«;.

wurde, bildete die Schattenbühne, In den. verſchiedenſte |
Erſheinungen, konnten wir nun, von hinten her aus dent
[aa immer beleuchtet, den im Dunkeln ſizenden Schwe»
rn
uns Brüdern eine komiſche Tafelſzene, wo zwei gefräßig
leine ' Ungeheuer alle Belles genſtände R ERBEN
Dazu. brauchten wir natürlich Aepfel, Lebkuchen und. ſola
Herlei, as Spiel war daher. nur in der Weihnachtszeiß.

Von. da an kam für Nen Seit ein leichteren...

dattenbildex vorführen, Am beliebteſten war bei 3 / 4

möglich, fofern die Schwſtern noc< imſtande waven, dieſa- 1

unbedingt erfovdeplihen Requiſiten aus den eigenen Neſt«., )
beſtänden zu Uefern, Sie wollten es mit den großen Brü«' 3
dern nicht Waden madhten alſo gute Miene zum böſen. “

Spiel, und das Waſſer lief ihnen gewiß im Mund zuſam». -
men, wenn die geräuſchvoll ſ<nabulierenden Schattenweſen:
die Szene ſo lange ausdehnten, bis auch die lezte Hoffnung
entſchwand, no [En eiwas 'von den aufgeſparten' Horva!
lichkeiten zu erhaichen

NENN

„ppm 12 Fortjehung folgt) 4 j

„„Mindeſtmaßes betont, Ein. Vertreter

*““Ähert wird; dex ihm gebithrt.

Fberlegenen eaten (etwa 16 008 geen 2000)
die Beziehungen zu den. Angeſtellten angemeſſen regelt.

1 Die Diskuſſion ergab auch ſonſt no<h wertvolle Hinweiſe für die
FKortarbeit. Namentlich die in größerer Zahl erſchienenen Ver-

2000) ſetlht; als auß

treter der oſtdeutſchen Architektenſchaft konnten durch ihre Er- |

Fahrangen aus den Wiederaufbauarbeiten der leßten Jahre viel
„ “Bräuchbares beiſteuern. "Es wurde die Notwendigkeit eines g6&*'
" feßlich geregelten Gchußes der Berufsbezeichmung wie der Berufs-
usübung, ferner die Feſtſezung einer Gebührenordnung als eines

PMitteilung don der Einſehung des bayeriſchen Architekten»
130 "den die Rogierung Soffniann offiziell“ anerkannt hat, und
tete damit auf ein Beiſpiel für die erwünſchte ähnliche. Ein-
richtung im Reiche. Ein Architekt aus Hagen i. W. berichtete von
Fehr vernünftigen Maßnahmens die Stadtverwaltung gab dort
„Foeben den Bau von 18.neuen Gebäuden dem Hagener Architekten-
„wercin in die Hand, der die. Aufgabe ſo löſen will, daß .er nach
GRRGTEGER MEIER RDSET
tſ<haftlich ſchwa tgliebern übertr
Golche und. andere Anregungen werden dem geſchfiftsführenden
* Rlusſchuß, des Architelttentages als Material dienen. Die. Arbeit,
us Hier „der Erledigung harrt, iſt nicht gering, Aber wenn ſie
it Energie und aus e<tem kollegialen Geiſt gefördert wird,
o, könnte, die neue. Organiſation in der Tat ſich ihren 'Sitlen
"nähern, die darin beſtehen, daß einer unſerer wichtigſten Beruſs-
„Zweige 'vor ſchwerſter Schädigung bewahrt, und daß ihm in dex
Deffentlichkeit, in Her Verwaltung == zumal bei dem. kommenden
Syſtem ' der Berufskammern und der Eu Urbeitsgemeinſchaft der
vodukbiven Stände -- ſowie in der Gefehgebung der Einfluß ge-

/Sonigpreis = Butterpreis. Nachbem dis Berordming äber
öchſtpreiſe für Honig aufgehoben worden iſt, iſt als Exzeuger-

*..pichtpreis für Honig der Preis feſtgeſetzt, der dem Butterpreis

„ U7. Leb!

wird jeht auch an die
+ 4913 geborenen Kinder ausgegeben,

- Fig wird uns gedrahtet:

11818 Erzeugergebietes entſpricht. Dem Großhändler iſt hierauf ein
"Aufſchlag von höchſtens 12 v. H dem Kleinhändler ein ſolcher von
- Höchſtens 25 v, H. geſtattet,

Auf-den Abſchnitt 45 der BevlinerLebensmittelkarte werden. 500
„ Gramm Graupen und. auf den Abſchnitt 46 500 Gramm Grieß ab-
* gegeben. Die Abſchnitte ſind in der Zeit bis 1, Zuli abzultekern,
- "Der. Berliner Mentee teilt mit, daß die Gültigkeit des Ab-
julie T.7 der Ein 607) rzuſa uh Zu auf den 125. Gramm ameri-

aniſche SIE zur Ausgabe gelangen, bis 6, Zuli
werlängert worden iſi

Kleine- LER pur, Die ſozialdemokratiſche M; in
ber Tempelhofer Gemeindevertretung hat die Erhöhung
'der Handeſteuer auf 60 M. beſchloſſen.

Die Berliner Lebensmittelkarte für IngenHIäliche
zwiſchen dent 16, Mai*1912 und. 16, Mai

- Das Feſt der goldenen Hochzeit feiert am 8. Zuli das Ehepaar
“ Schw GENEN Berlin, EARN 76. Karl B. Schwennide
* Aſt ein ebDene Berliner, er ſteht im 80., ſeine Frau Eliſe im
ensjahr.

Das Königſtädtiſche Gymnaſium bittel niſſe ſeine
Freunde um möglichſt eingehende Mitteilungen über NOS

„u EN Angehöriger,  Guſchviſften an Prof. Dv. Seit, -

iſabebhſtr.

' Sachſens aufgeſchobener Sommerfahrplan, Aus Leoſp-
Der für den 1, Mai 'in Ausſicht genomn-

"."imews Sommevfahrplan :in Sachſen konnte wogen Kohlenmangels

-. Sericht

„zicht eingeſithrt werden. Jeßt nahm man ſeine Einführung

je
nde Einwürde aus I1

„ Zuli in Ausſicht, aber
| JE6 jeht. abermals von der Ein-

"kreiſen hat die Achtenauageitele
Een Abſtand genommen. ,

' Beſtrafte Da de en Bild aus her Berliner Sturm»
“ „zind Drangzeiv 2 M Märztagen wurde
827624 “in | a vor dem SO
des DUE IEE

noch Alter
' won 17 'bis 20 Jahren; ſtehende, Lisher unbeſtrafte WEN par

: derer entrolſt,

Die “Anklage richtete ſich gogen' den 17iährigen

3% Arbeitsburſchon Erich ESI den Kutſcher Otto Radke, 'den

- am Alexanderplaß. Es folgte dann die

Schneider Moriß Karpel und die Arbeiter Brüder Erhard und
Kranz Grothe, Die ſchweren Unruhen vom März d. "I, begannen
„mit Gewalttätigkeiten gegen RLP und Sicherheitsſoldaten
Erſtiivmung von 37 Pobi-

4 heirevieren bis zum Morgen des 4, März ſowie die Plünderung

KIRIN EHT Rene rere ig 0 Iii

| Me Geſchäfte. Um einen ſolchen Gema gegen „das
uweliergeſchäft von Ert< Süß, Roſenthaler Str. 46,

fich bei der geſtrigen Verhandlung, Süß hörte am 3. März gema
;Mitternacht' heftiges Schlazen gegen das Eiſenblech vor dem S(

--/ venſter, dann ein Klirren der Shaufenſterſcheibe. Vor dem Caden

- tummelten ſich 30 bis 40 Nenn bewaffnebe Soldaten, Zivilper»
„Fonon und Frauen. Auf den telephoniſchen Alarm des Wächters
"Zimen Goldaten der Republikaniſchen Soldatenwehr, bei deren
Werannmahen: die Bande auseinandeyſtob, in erſter Reihe der. An-
führer, ein Matroſe, / Süß verechnet ſeinen Schaden

180 000 Mapk, Die Angeklogten Hartmann md. Radke konten noch
'an Ort und Stelle verhaftet werden, die Feſtnahme der anderen
„Hrei. wurde bald davauf ermöglicht. In ihrem Beſik fand man
„ Armweiten, Ringen, Giga-

"Haupteten auc ſie, daß ſie in der Nacht des 3, Mära zufällig in die
“Roſenthaler Straße gelommen, dort in den Menſchenknäuel Hinein-
gevaten ſeien und geſehen hätten, - wie zwei im zertvilmmerven
HEMEE ſtohende Männer die Goldſahen zuv Straße Hinaus»
"gewor ien hätten. Von dieſen Schüßen hätten fie ſich dann ſoviel

der Münchener machte |

“ſich nur im SEEN WIES

BV. Vorrunde: Winde Golamav--
gie m Beanbonſtel 6/1. 6/7, Büt-Buſalla 6/1 6/7, Weiß Bine 5/1 5
et | rener 6/2 6 re Wes Miel tenſe re 'Ep., Kolin EE,

SNN EE an einer Zuſammonrottung, bei der geplündert warde,
ſchuldig, bewtlligben aber mildernde Umſtände zund verneinden vei
dem Adbeitsburſchen SEIDMEN die Einſichtsfähtabeit. Dieſer wurde

ſprochen, 6 „Monaten, die Übrigen Angeklagten zu
fee Zah 6 Monaten Gefängnis unter Anrechnung ebnes Teiles der

: Unterſnchungehaft vepurteilt, |

Kurze Vorſchläge und Beſchwerden

An die „VosSische Zeitung“
Berlin 8W.68

ich das Charlottenbu! Poſtamt 10, Spandauer! Berg;
Wife hpegulen Weg, ent Jahre E dort nur ein
n Briefe, Telogramane, Boſienmeiſun en ww. geöffnet.
r den ſtarben Verkehr, des Amtes Dollig agen igen:

Am Tage SIGE UPE HER WE, ſollten alle er mit
Änvargen: Seer 'hnen beflaggt werben augerben müßte die
ape an. dieſem Tage DE Theater LEE RAI W INES UE IN

Ei JEN
Das it

N

War vderb. bie beutf Briefe nach

KEFIR EE 12
fi] en i ert, wi

prahen Suren fn Oſten überhaupt Den gen

Ab mit ERETEG WUR Wat an AIRE

ein Bogver einige für die Gelder ANE

EI ane, SEE eraſer b abe bein

fie

Das 5 pah => wngebltH Dem bis
105 ten Wan erwarben . es weiber, bekommen
ptelfach aus NPSKLIE oder MWE Wie <
ir 48 Wüvde bos Kellnerverufs, dis die Annahms von inoſen
ver .

Das Zeil) a geftrn. be ves 7 Saton-Teunit Ruh 1899
In Yt gu
EEE IIC RIN 2928

Bern ſſe waren zm ſ
terer nn ſei: "Spiel egen Buſalla leicht. 8
es Gewann den Borgabe. Von den DEER Gin

rau eiſe Fen erften ein-
Mee nun

RENIN
She BI Bad öde Gee Mom "Die Iempjähig Ri
nicht zu unte ende ee en, Die rige Klub-
meiſterin Frau E. Sceiffler iſt infolge N72008 Wen 15 Teilnahms
42008 Heute werden die Broibheimn ler erwartet pf

daß es ai)
Me Kürzlt
MEN pj Fign

u , Frau Re;
PE Gräfin ABE v. b.

die evſten Spiele-von Froiß KINN Kreuzer iſt
zu Mei Die bisherigen Ergeb ite

fs; I. Rund ee

ev 0, Sp,
Damen«E Eingelſplel 4)

0. LEAD oem In 0;
NIERE ahne x R 19 816 pn 4 » fe n Biehn

Cramer Men M WEI en Dame UNd EEE | MENT: 155
.-- 1 -E; ovgabe, :|
ENER ſchlugen Fr4. Scheltenb! 60 6/2:

Veranitattungen.

1-21 1797: gennabend, ben 36, Zunft 1818 meta

V' hr, * Demokratiſchey Verein Walberl, Sommerverenſbäſiung im -
Grunewalb, Reſtauvont Hubertus.
78 Uhr, Gemeindefeſthalle DEUTEN Werde- und Aufklärungs-

ebend Nou geſtaltung unſeres Redner Dr. Emmel, |
Dr. Oſtrowski, Zrof. O tveich, Rektor EN und
404 Uhr, PERSIA LEBE Lüßowplaß 8, Deutſcher

DEE IT
trag € 4 Prof, Dr. v. Kern Über:
4a0l.des Berei, Soppienfis. 3 16. EE iis Dito

Ei Ieh: GELEBT DIET a beh Sem jein)
gemein Ee aecht, die von +

Fn 5 Uhr, hält
Eiäbenbe 45
anſtaltet baſi

Ed en]

Geſchäftliche Miiteitungen.

) NENE Kurfürſtendamm eb "ie DI IE -.

Jaobolas in banbficher Form, 1 ail, meoden De
hälter, Tragſchnur und Riemen, vor allem (vas mit

gx
je. 1 hoher Lichtſtärke, zum Preiſe von 58. Mark (pen die alt»
BIE DINE ENE ji 05 ein ee * efand 169 aus:
eſes Jagdglas ohne Bezugsſchein er and nach
wärts geſicht ſömell, am beſten unter Nachmwa!

e

' row 6. == . Bethlehem, Sul

0 6 =- Erlöſer. Dehn 10, Kand. Troſchke 68, == Friedrichſtadt.

tv 36. dd. -==' Zoh.-»Evan MIN Troſchke 8.

? K6: 10 Rieger.
Tei ve

als nen me gewden wat ZM 33, fem üs Ba Rirchenzetſel für Berlin un Vororte. *

Am Sonntag wird in den Kirchen eins Kollekte Vbilfsbebürftigt:
Gtudierende der ev, Theologie eingeſammelt WI EE
Am 3, Sonntag na< Irinitatis, dem 29, Zuni (Ev. Sub. 14, 16-244
47 1, Joh, 8, 18--18) werden predigen: :
In Berlin unh Vorortent
ent, Ziemev 10. äd. Kir<hner 11,80 Kad. Nluheno 6 u
Wut DE RReb a Parl-Gezhacdt, aa> 10. [ies 1 Heifb 6.
Andreas, v. Steinäcer 10. Urbain 11,45 Kj 579 "oller 1,80 Kad. Sollen
6. -- Apoſtel-Paulus, Braun 10, Rauchſtein 12 Kgd. Braxa 1,30 Kad.
MN EN| 6. == Auferſtehung. Schadt 10, Meyer 13 xtgd, Vika
-=- Bartholomäus, 1407 10, Laſſon 2 Kgd. Kand, Dos
-- AEI IEG 0. -- Chriſtus

Heſelbar 10. Kirſtein 12 pd „Pleß 6. = Denen Menddelfon 10,
0m.

vary 12 38d Egidt Doehrin v, Dryander 6,

Te, ts 13 Kgd, =- Dorotheenſtad?, eue 10. Hendel 12

Mb Geb wlhes 6. == Dreifaltigkeit. Sinead 10. Gltoeve»
andt 12 Kgd. Domkand. Hetſcher 6. =- Elias, Bartſch 10, Nkp> 19
gd. Wenzel 1,30 Kgd. > 6. -=- Eliſabeth. Koehler 10, Horſt
= Emmaus, Moſchüß 10. Moſchüt 12 Kod,

2,46 A Eichberg"

iphanien, Mann 10. Manu 11,45 Kad, Vikar IE

(ens

pitel Lorenz 8. == Kloſter, Urbain 10, Devaranne 13 g0d. 5
gui onſtadt. Kand. Oelkel 10, -- piet 10, Brüſſau 10. Nichter Kgde
Nichter 6. = Friedrichswerder, jole! is 45 Kgd, Gabbe 6.
Galiläa, Kracht 8. Brus 10. A: == Alte Greniſom
(EBE 10. RPaegold 11,30 Kad. == Es (883 fon. Oto 10. =- Invas
denhaus, Stre&enbac< 10. --- Geo ZU Torge 10, Torge eue K
GS<obvt 6, == Gethſemane: Fvenſche bei Umar 12 eiſe
mann 6. = SE LEHPEET Wendracd 0. Gnaden. 0.
Bernt 12 Kgd. Haaſe 6, == Golgatha, Sanſa 10. > ag
rmdt es - eiſen, Keil 10. Keil 12 Kad. 11,30 Kgd., „Ditoſtr; Gn
NERN, 0? Puy BERING 221053 10 LEE 7 EN v Mahn fie
mmelfahrt, nze nze wuß 1, g übers
191: 0 Gin] & 88 Ain den Aer FE K; H) Sey
meiſter 6. =- Jeruſalem, Freder! er hr
- Immanuel. Met 10, GIN "2 408 Maſchaneyer 6, -- Zel H
|SEIED inede ohannis, Runze 10. Eger 18 Kgd«
gd. im Sort. Perleberg; 4. Keins SICH
ame
mer 12 Kgd. =- Kaiſer-Friedrich-Gedächtnis. Geipi 30, ie: nger
11,45 Wapler 6. == Kaiſex-Wilhelm-Gedächtnis. Nitha>-Coahn % 'Y
Conrad 12 Kgd. Conrad 6,4-- Gemeindehaus. Nitha<>-Svahn 1% NE
Kapernaum, Kotterba Frau! AE 11,46 Kgd. Berli
Kod. Waßmund 6, =- Köntgin-Luiſe« ebi Zunf ie Etüg I< iw
meſſe 11,45. Kgd. == Lazarus, 10, neid.
meſſer 6. == Biehen fes, 10. -- Luiſes, | (eh). "ata 10.
MN 3 K; Petsker 6, == "Lüßower, Vikar Dunkel 11. Ry

hoid 3 8 nb - Eilfen U (Charl.), Be ee 0,80 in der . Außer 103
ie er 11, % Kgod. m H Sch. Wiebeſtv! == Luiſenſtadt. PPNPED 0
Augar 6, -- Du as. Kand, Gtiertel 8.
10. -- Luther. Witljſt 10, W 1468
Graue 13 Kgd. Scholz 6. == Markus. Kröpse.
RP URC D . = Martiha, Baumann 8%
=- Motthät, Brandin 1L).
- Molan thon. Köppen 10. Steint ji
BEH Bec>er 8,30. Buchholg
Biol EN Me Rot] 10. Rother 11,45 nab:
Wilke 1,15 „Ard, eue, Eißfeldt 8, Rittelmeyer 10. Rit«
zelmener 12 Kgd. -- ME Urbain 1 Gaidi 10, Göhrke 12 Kgb.
== Delberg-Gemeinde, Brandin 8. Kliche 10. Kand, Lildechs 13 Kad.
== Dſter,. Stru>meier 10. Groth 11,30 Kgd, Deichmann 6. --- LETEETY

jubring 10.
Shmidt 1
wen 1345 [04

ae enn
FIDE „Seiniger De 4

„Heldt verh vet 12 Kgd. Kand, Annes 967 -=- Pa fs Datwij
dt 12 647 Gem Gif -- „Jauer put „23 4 10. kin
12. Kgd. Kaodi Kgd., 22. IAN -. (302DE
En Tes di Foie weni 1,80 Ret „ufer 86, -- verh 10. .
u 42 Pin ERNE 0, nE Kad. 4: EN
- ppus-Apo' iE . ner 1, ner
[MS es 8 Satman 30. * Ehmitt 19 Mad. Eigen) 167 Gebel 15.
15 nn gd. == webel
MODE 12 gd. G<mnitlins?y 6. 17 we Ohly
Kad, v. Wie ie =- SGophien, Vogel 10. ttfe 12 IE "Bogel pp
SPRIT nus, Aner 10. Nogge 11,30 Kgd, 48 68. == Toboyv,
Männlin( „Wännling 11,46 Kp. aumann 6, == Thomas, Nuſt 10,
Böhlig 1! bppen 6. == Trinitatis, Ei 19; iE Sesto 22
Me iad Kann Bebbre 6. = Be ER
- Acerſtr. 62, Naß 12,30 Kgd. 80 Rgb. O8 118:
IE "Dire Dan a WEINEN BHE, ein

WEHEN 0D Berübern „OS Bum eil
€ =-- Zwing!
475 162 10 9057 Serbbern 10, 6, -- 8wöl "Apoſtel, v. 1;
bs 010 Bomm; 8 19. Ham KM = Auſoi 10

9 Hamantt; == Dahlem, 10 Oer»

Feat, H Geer Gee ier Geen II ..- Friedenau. Kirche: 10 Foertſch.
pte AOFa tbesd, == Friedrichsfelde, 8 Pape. Papo

-- R med. 10 Priebe, 11,45 Priebe Kgd. == Zanfwiß. Albs

17 11,45 Goehling

3 8,80 Goehll =, Dreifaltigbeit: je) Goel
Bde: "Bichte DEE 1980 80 Med Kgd. 6 Hvoener,

..- Pfarr: 10 Wuttke.
- Zu auben: 10 Hoener, 12 Gucco wii 130 Hooner Kgd. 6 Wuttbe,
Barbe Der Eitelſtr. 61; 10 Gucoo, 12 Hoppe Kgd, =- Evlöſer: 19
12 Barbe Kad, 6 SEN Aan == Gemeindeſaal Boxht : 10 Gräng.
uli Kgd. =- Krankenhaus: 10 GS . = eis erfelbe, Gies
(ekaborfent 10 Steinemann, == Zohannes

mann Kgd. =- Paulus; 8 Sdeinemamn, 10 Gios,
= Petrus: 10 . 11,80 Mal
WICHERN Broniſch,

r
enfelde, 10 MEET fie

11,46 Kr'
gare: 10 Siebert. "11,45

10 Ro<. 11,80 PSUHZ Kad. 4
30)

6 Hir
11,30 g WD
11

betten anſtalt: 9,45 18

AUS Bron Jende: 10 Suzipeiter == Mariendorf,
dende: 10 EEE 11,15 Kad,

<e Gtadttirehengemeinde Neus
ele Kgd. 6 Schulze, => Gena
6 Würzburg. == Martin»Zuthevz

EEN 10 Graf
ttoliofee. 1 10, 2

10 M
argenbor/ ſium:

denhaus. we lit. (7 Rug rof
mann, 10 Raa, get! laid PEE bfu 10 Wendland. 13
'Wendband Kgd, URAN HALSE -- gen wem 'der AUEN pe] Raas
Kgzd. == T' zd EB Barta 10 Harder. Harder Kgd, =»
Gemeindeſchute 1. WEN 9 Harder Kgd. == enerebet Wile
Im9aue:; 10 Lang, 1,8 N Bifoe Böhme Kgd, 6 Winkler. -- Gemeinds«
aus: 10 tler danach == Cecllienſhaule: 10 ES] Neguk)

Uner,

d.
1] vo [6t)1 19 Kaiſer. 100..08
v. Schierſti ndo : 10 Anz. 11,45
= Söhannes ene. 40 Repfes 11,80, Aus (8 Red. 8

.
Gold und bilber Möbel, Zeer-Terpde

'orm und: Menge pe kauft Teppiche, KIN

meta „Möbelhaus Gebr. Raßner 07

zf

z Büllowſtraße 6, am Hollenddrfplaß
]

ä

T

| zu böchſten Prei Sohl!
NER ] ; ' es I ie Bn m jefiden ei - R|Suwelier Uri, Chorlottenburp Klaviore, FEELS
J 23. 1 jehieb In belt: Le! K R Rofinenſtraße 8, dobstzablend B der,
| weil evi ima feues taandes nigt Beziehen | 7517 veg kw BALIS Hee H nR KUS eln 100 10% rpm I weia 20 zn 17

€ ital, Violine |Steinmetzetr.20. Lützow 1973.
«| Yybelhaus. Farrer
ämter +0 uElelnhaus Bedin Culmſtr, 12 vum A

Juwelen, Perlen, Perſer u
deutſche „Werle Tepee

in jeder gewünſchten Holz» und Stilart,

, mel 68 M( mein heißgeliebt: Ae led d..
konnte, mein unverg 50 am, heißgeliebter Eingeine Möbel und Rüchen in großer Auowahl, 0. dr

/ Bruder, unjer edler

Adolf "Wei Bier,

Rechtdanwalt nud Notar,
Polke a, d. GO. unb TEilendurg, am 28. Juni 1919,

; ISET ntiquitäten| 7 Suche
Möbel, ANER DUE aus wathand moderne
verkäust iich, Schlafs Aen aueeſeaimmer, | 2

Schlafe u.. Herrenzimmere,

Die tief oxihüttesren Hixterbliebenen Jean SEI cv dr Landgtia ae EINEN aao wBB gange Hotels, Einzelmöbel:
Lluguſte Weihter, ged. Hayn, | Sirawe 20. - Kur/ürel 7450.| Boat n Pe Voff, EN
Emma Worm, geb Weitier, |] 0Nmaans

AE WUDITN 8 4: Bianolaflägel |Central - Möbel - Halle
Siarzrer Wetſier, geb. Wendt, KN; | Einkäufer einer größeren Militärformation nimmt ſtändt St ZQ |N Bianolaſlügel eu 0: E
» Gerhar> Weißier als Enkel, fn | Aufträge ſowie Kommiſſionen und Vermittlungen na Kantſir. 62, Etelup

ey Blano eingebaut, *
der Phonola kauft
privat (Preisangabe).

: Pagel, Bülowſtr. 48.

G. Weiſßiter, Opernſänger,

Euihe dringend Rp ww An
Dr. F+ Weiklex, Referenday,

mer, Herrenzimmern raf
aimmer, Salon» und
möbel ſowie

! obengenannten Gtädten entgegen. Oiferten . unter| Welß- Blau- Krauzfuehs 8
H, 8186P, an Haaſenſtein & Vogler A-O,, B:rlin W 55.189892 vor 1 erleichteris

Zahtungsbedlngung.
Der Vertried gene R der beiden be- | |
EIN EHUENEED Del Keel waſſer. velzhaus Abueo,

| Brambacher Sprudel u. Altheider Sprudel | Gena

beides ärztlie< empjohlens Tafelwaſſor exften Ranges,
ſebr gan bar und von vortrefſlicher Honirkung gegen
Nero t, Magen», Darmſtbruungen, Gicht, Rheuma»
Herz-, R un Leverleiden, Erſchöpfu! 0;

zuände u. vergl. iſt für (APRAN (0 und Gegenden
Rark Brandenburg an 'opita kättige Fachleute 5
AM ay Diferung gegen Kaſſo dure den General»
AE ür "br we anbenſurg; ermann
- R] brer, tN Gr. Frankſurter Gtraße 91,
el. Königſtadt 900 m VER ietet tüchtigen Hercen
einen glänzenden Erwerd, da alle Kreiſe: Private,
A Gaſtwirte, Kaffeehäuſer, Hotels 26,
ane in Siro! eh

ERRATEN ETA NEIERE ?
| Nach AE: ſchweren Leiden verſchied unſere
rat

< nach auswärts.
eren va
fi | Berbindun S0 veut] (He Sep
iche, EEN eil 4
mb Ad
NN Thrltienb ze

Krumme St.12, (Fi; p. ie 167)

Perſer-Tepp 6.
erſerbrüden, eee Teppich

ganze Wohnungs-Einrichtungen,

einzelne Möbel, Klaviete, , ju

dringend 8e hu

Göbenftr. 11, AHS 8067 8

2 Perser Teppiche,

3 Brücken ſucht aus Privatbe«
Fe; ſiraße 88,

tein 09487.
Perser - Teppiche,

4 Zimmer Möbel, Klaviers
Bibnihend ſucht, irg

p] Berſer,g

deut e „Zeig, BUER
ra Es hee We [Weng
dorf 8609.

liebe Muttox,

Jenny Freudenberg,

Ge ANCHE

HER dex Hinterdliedenen
Ky Zoſeph, geb, Orendenberg,

itty Freudenb ER p

Berkin, BU. Zun 1919, Kaijer-Alles 208, !
Beerdigung Sonntag. 29 Juni, 8 Uhr, Weißenſes, |
ne Halle, Botletdsbe:-uc<e dankend WEER. Gmd Z

opnung verkau 6
woberne M |, ete Teppiche
Eommer, EN dſtr. 89.

( Shlafßimmer

in xeicher Uuswahl ver»
kauft direkt au Private
an Engrodpreiſen

Schlafzlamer-3 „ea „feb

En Burgiſtr.27, Büroys. Börſe,
Ia x Schlafzimmer,

nN nähme ab Kö. E GE vertouft ein
Geſunde Srillinge EHEN Mm bung, Montnſonſteaße d
and-! Kaiſer - Wilhelm - Straßs 22a. „30 Schulbä

Vie za etändigs Ausstollung echöner u. gediegenen

TigchwälSche, Bettwärche
and Damengäche

Batertanilie aus L Zun de Grog Saba | Obbenfie, 18. = arfürſt
befindet alek iu, [3em ei jon hin Kindern es Boteffeld, Vel, 5 Bat. Mäner, O Or. 8/tür Emm u ' |Bohnungreinelätung,
auen die braoen Gitns mit ub dt, oſe ' er und deutſche, alzeie:
Beriin NW. Toventrlenstrode 135 Gorpin auf ivren Rinderfegen | Maxf vert zu Binafe, Betts tellen | Gori ut

Menſch: die eig

Bete te EIU SZR IM zu

[=

inen, Einzelmöb el,
von Privath. Frau
Göbenſtr 20. Nollendorf' 3609.

Perser - - Teppiche

' |kaufe PEE erb.
er, n
ERT enEIER aft Brvoker, Böbonet. 18

bur,
Tel.: Steinplaßy 2290- Perzer-Briicken,deutache Topp.
- Elegantes
,

Sotlaf-, Epe Beorronzimmery
/Speisezimmer,

ganze Hotelelnrlchtungen,
eren Schlafzimmer,
uſs er Damen-Wohnzim.,

Vorhänge, LEE 095 5 "5 Tiache u

„dee MEET 102 4

Strunkmann & Melister

Meockhaniache Weberei u Brautwäkzchrfadrik Eis
Bieloteld,.

Kuatoreez&ungen bereitwillig ab Biztatetä,

Navis, Bes, Bane wen [beh Dili, wet R div. Spinde, ſofort ;
wera it fu m ſoaſenfo & Vogler, Dez 207 Plitners  Ann.<B!

Dam.- „|& % Ey thaſer Straße

an LILL [ILTIS ochfeiner
(am
Ee IE Gn ad | 12 tell, Mahag--Salon,
8 . | gebr. Ba einſt Gobelin-G .
ne 4 Gr D Haaſe, Abpenicker Gtr. | Bon Sel (M liothet, 5 Ses 7280 + Grledenorzbei Cs
9 1]

vorm, 10-- el) und for vet, Ika
it N; Ne,
CHTE TUNG 04 D wl,

, Dielenmö| eſ DUR in. "verk erl, eie
enor, 1 Leder- Kunde enau, Stubeurauchſtr. 63,

€ ant, dun| “Fahrradgummi, zn
ISE Ber 7 180. 6682, Geiedenawers, Ü Bili
underach,Salontepp, EE IEEE
m legantes

HE fr

Käufer gesucht für

| Ws und Goflügel 25

Qlünoo unmittelbar zu Nofern.

Klaviere zu höchsten Preizen, |
Klavier, Perger“ |
und Louls-XV].-

Teppich ſucht Härkmana, Chat«
Eremdenz mit Dekorat., Teppiche,

lottenbury En Reim „Stroße 25%

+| Warburges tr, 9, Zelephon Perzerteppie
09. Es Fee nur | Brüden, Kiavier, befſ. vob
Rurfürfl Fe v. Privath. des

; ; 7 / Ang Wibel in Frage. Wu in <
| x . tr.
| Rem Vlad, J, B. Roppentrenwers & Zoen || 3% "mi Fea OI "0 8 ) m GEMIS RENIN
' Ritaborwen (Holland, - Ea Raik verkaufen, Lupen u Wohnun veinrichfug
r Kunst- aS me Schlafzimmer, gloves WEBIS 0 mit T 20R Verfer ve)
| hlstorikert SIE Ea | Brat Gi. al 108, Hen (ab NUE ie
fiene 90! aſche m N t 0 el. Steg
Seputleg  dattndeln RYE fen fnd Kabien as Praat Bihimerfnott Geena | „2 Erpe Teppiche, erfor - Teppi
aiſenfoftlign Vt u Sehrlen 9 m u MA bonne 2 elegante Zimmer, Der nben| u. Enn Ritbgare,
Ww = we wege Unjein gal 8 Th Menn Herren- vw, + |u. „fave uh Jofort. aus jut FIN Ga Augoburgex
F wg mn I "hett Kantity; Schlafzimmer, ako 1543 eh 5 nn 14. vaobiel

I r0OnZe, dunkel Gi, event.. kann gleich u Stnpla OE
B ] Wohnung übernommen werden |P j anolaflü ] ell? (SEU ie" ho mt 9296

PEDER FS EINBEENG ud Berſtt WERS ae 86 am Nu kon am Treptower Park.
ud Kerjeh ſter fer Eien Wei EeSieren Beſei eng m fragen en unter Ap. 21934 elne oder Piano IMSI Bu nein AUHGONS
4 E Filiale SEEN FE Sor. + NEN NIET BEISSEN
Peine, Dei Wet pehen ie | "> SEE Se (eten GipL San |D "gps Berben [fauſt aus Prlathand, epis Perser-Te iche,
Buten Be gn (pn h] Mö&el 1908, filr 1800 Mons] 2 ie Juverläſſi, ges S: Saus mſt | 2m gabe, Lartkopf, Oranien« ee 0
& au Be Her ab eIprne Tohutbacten || FangSRicht, ü. form, 900 Nia aI 18,1 Trepps, Moriß- | Bri ei, Ea
K jrg te e Sr] när oin Laden. vorkanfi Ede! Wb jew DN j1 Gn van;
vet BRD a 6. || eiche Auwahl || Zum 552 Zn EIS) * Terder- eppich, :
8 hien fe „in Gobelin, Belde von. | verkaufent erſet . Ae 28 M "= Lebensmit tel, e' Wohnungseinrichtung,. Perzerteppic G;;
PEGEFEINETS Garnituren || Tadelloser Frack enen perſiſche wie Fahalewaren FS TENEN Geitnhocn, Ublandftr: 196.106
Achtun [+] | | Einzolns 8oe26) u, Sofas |:3] pad LE Mit Dh SEE erbeden Stein. | ebenſo auch andere Artikel aller | Skeinplaß 1881 Uelens
begond. preizwert. ; PARIINN [oh 0985, Art mt ſchweizeriſcher Aus» Perſer -Te piche P, T, iche, Fs
PTT een mmm |) Alle Bozugstofle eind noch | 5 v 7 rbewilligung, Deutſche Ein» p erser- epp
Kar für Wiederverkäufer IK  Friedenaware rx, - Damenſſie ahrbewiligung hat des Räu- Serzen«, Speiſe», Schlafsim», | Wohnungzeineictungen,
j In aolider Verarbeitung. u. Schube, draun, ſchwarz, 37, beſorgen. Adolf Holze Rfavlerev Bew ge R nern zeine Möbel, K!
Aus erater Hand. j ' guts Arbeit, abzugeben. : 3 Baden). - |Golyſtraße 22. Oühow 4916. Bele Hoſenfeld, et (6,7

Sofart nach doer Blockada uf: | 1.4 .
Jedes Quantum lieferbar

zu billigen Prolson:

j Suniicht-Seife

| Deufsch 1 Parsgr |
| Teppiche

Gros38 Auswahl

Kurfürſt 6698, 8+-9, par | Frackanzug. Schlafzimmer! traße 42. Gteinpl. 1888.

Gelogenbeilafan (nttit, Eig. wie neu, ver- | Speiſezimmer, ere zimmer, P engions-Einrichtung,
Konze er ſſtügel nuf, Shin N Gier, Perſexteppiche, Klaviere ſucht |kompl. Zimmer, Einge
'CiSWEIT ZU Vet EEE EU DEN WÜNEEN

150 Quadratmeter, + 4 Meter
hoc<h, als Lager odor Unter»
(MENG E10 7 verkauft

u un en, jaus Privathand Wolnbor ", | Piano, UE 6 „veut Te

ee H Seeppe 1eibn 3ſtr. Gn . Gteinpl. 4027. 27,

260 und 830 gr Eriaden 1 ved (M DENER 17 1 „5: Hat et eglt “
/ la. Totlette - "Salfe 1:44 SIE ; Mine Straße 80, » Denn | R
12. & a K a 0' |) Märkigph.Sitzmbhel | Wohnzim.-Einrichtung |„GThen- Buſſe Hanfhingematten n 0m PEE TIM

dunkel gäſchnigt, ein: faſt neuer -„4kauft €,
5) EM Zupplch zu ver» EE (UND ſe M ane Do erat Undreasſtraße 63." Alex, 2264.|1
Meia EHEN Bek fos wes EH ufen. oſenthat, TE iferwaren Inbürle | Einen guten deutſchen "ober

„Satinanzug, Perser Teppich

, weiß, verkauft Bieleferdt, fut bringend von. Privat.
8. plaß 8658.

' Putlih ſtraße 1 %
(Smevte Gelegenholten ! 4 weſen
IE Haubennetze, t KEAN Billowſtr, 44. Sieſhgeweihe, 12 1.14 Ender, Brilanfen Perlen
M | extra groß „und.  Stiznneße, | falon- (dl. Nikl Kron 118 | felde-Oſt, Jägerſtraße, 28 | |G Grüßeiraße 28 Men). -

ERSTE Ausyverkauf, | |TDamen - Fa ura,

6, Pianinos, Wohnungseine

t., ein Möbel 5... Rival

Frais Solländer, Eharl
Frumme Str. 70. Steinpl..11

allkmang j
Kaiſerda' x
NE Ra Ws fade feben
reis Perſer-Teppiche,-Brüden,
gute deutſche, Tepp., Pianinos,
tu ien ganze Vilien» 4
ohnungs-Einrichtunges,
te eingene ur, 1:270

Neua Rossstr, 6 | zu verkaufen.

nahe Spittelmarkt
RK u, U-Bahnhof 2278

la. Schokolade
| ia. Senwarzer Teg
ia, Reis-Stärke
Katfes, rohu.gebr. vow.

Lilanfragen au

Wilh,Belter Ageben

"Klavier, erstklassig,

avartos BBS

| inffügel,
BitithnerſWgel, BE == Beſtalozaiſtwaße b8,
Zemitte, Bögerflügel ür 'Liebüaber |

much kompleite

; Mk, 320- 1200 nN 7,4

2 48,20 Preis“ 1200 M.) verkauf t erh.“ zu kauf. g rift.
1 verk, Händl. verb. Sahn, | 9 ' Haarnehverſand Klinkerfuß, n SIE Gr der, | 8 Ich kaufe
ren lower Allee 183, 5 Tr. lacklert, lasiort p| Abt, '4, Berlin WID u Buch, Potsdainen St 23. KIIIET Fe? Si ei Biſtmersd-, Duisburger Gtr, 2. , fur die, min
SIISGGECSS! P.itohpins; damer Str. .74, Laden, Fern- FSE BPÜG en Zeeſen & En, A,-O., | I“ "Suche bringend, E 1

O | ſprecher Kurfünſt 9540. Bitte
q N H | genau auf Hausnummer 74 zu
|S Unerreichts: Auswahl 8
» Billigste Preise
|S Direkt ab Fabrik

7

3 gha oerbaltens
6080 wv. elnere, „voiite

| DerSer-Teppiche

nur von Privaten,

ß PN NSPTET TIM Perser-Teppiche

"4 Teppich ut. 0-18 NIRDbe ENnungoelne] tung, Klavier.
C, eppich 'ufw. na ags, rünwal
Spandauer Strasss 5. Miler, Wilberift. 83. 4 is

Krumme Str. DE 92:0 7.18
v. Perserteppich,

achten.

IS Muſikalien , “SC
9 | (Noten, wiſſenſchaftl. Unter»
DP | richtswerk) verkauft Hartmann,

nur an Prin 3. Beicht Salon, "Salon, Plüge hmöbel,

zwigehen 1

Pöohter- 1. Kindor-
zimmer, Wüägohe- 1.
Garderobenschrünke

2IZ2:

. CG] j Auteſunder Str. 7. Fes pj N Sinaan Dun>ke M außerdem  elnen antiken
; DI 47:30 . ap PD ?
N WSL Hehn /G [0] h öpel- 0 ſolider Serrenſchreibtiſch, EiRDau jane]. "Brilantbroche, | Jevt!. deutſchen 2 Brüden fneht|8 Gobeliin
OÖ Direkt ab Fabrik 5/5 [y enmö 4 Eiche, wie neu, Friedensware, T K R j Gotdarbe M / billig - ver» Er Großman, Brunnen»
0 woißotenlack. NIS verkauft für. 600, M. Froſch, || una Flägal (Marke Lyrigt) fein ME 7 06bs. Rut irfen 2, Rotbon 650. - gutlarhalag 0
; ßg Möbel-Industrie 06 Fnniy-Luger ES m 8, Veſicht. paeE, für alls No Ara EN ue 9 ppi zu guten Proivent.
il 5 "|O 4; j (22) ! efert in all. Ausführungen Gr
3 EUREM, 4 9 Gr. Frankfurter Str. 4 2 Vorn." Polſtergarnitur N Diapofahrl; Ringmanna ſg. RER 2 fen ſcher [Diwande>en, SUPPER Bü 8 Gna E MUTEN
M Porunsyr- Kgat. 4188 8 Ecke Fruchtstraße m " Emyrnoteppi „zy verlau 1 NE En pa FriſelSpiegel 1524 käuflich, Be» | derbetten kauft mit Preisan- |B “Berlin 8/68.

b' ininger, hbeuider 5 -
Birobe € „Zen 7 120% “I

ſichtigun( -..5, Burggrafönte
WIRE 20218 6090090006260900' UM Körnerſtr, & firaßs 4 UU Hats, EEN
STETS EINGANG

- Opernhaus

Unter den Lind

M b.: 164 Abonn.- Vorſtel. Qanlapte
6:4; Der Roſenkavalier,

Allabendlich 8 U!

' Schauſpiethaus |= 8ävert

Am Gendarmenmarit. |
Gennabd.: 177. Abonn.-Vorſtellg.

* Minna von Barnhelm.

« tae 2: 231 Karten-Rejerveſat
). - 88, Volksvorſt. zu enmäß, Preiſen.
Zinna von Barnhelm, |
'Gonnt.; 178, Übonn.- "Mg Butan

u.

1055109 „Theater
Somme: be Hans Sternberg.
Guildo Thietscher,|
Übr: Charleys Tante.

UTE REUENSUGENN Dautsehos Künstlar-Thoatet

Rud, Götn
in Die Rutzichbahn,

URAN

Taubenstr. 48-46.

6ckholm
Soaniag € Uhr (klein» Preis):
Der Vierwaldsutätter Ses und

E27) . .

| Bötellung 7 DIESEN GRABE er nun
SRedeſpei - - Sefäue Mäntel, „Manteltleider

177

-ANPERTIGUNG AUS |
ZUGEGEBENEN .STOFFEN'

„Friedrivhstadt, 8
| 1, Etage, 8 goböns : hell
Räums und 1 großer Saa]
18 vollständ neu renoviert, vei
'J 80fort zu vermieten. durch 8

JSuiius M. Bier, |

Leipziger Straße 26

ide u ür die Miet» Rubrikon werden anch bezon-
derem Tarif berechnet. Alle Yennletungsauzeigen zierd in
Berlin bel. der MAup SEXpR0110n und in zämtlichen Ullatein«
Filialen, auswärts allon Qogchältzstellen und Agen»
turen. dos Bed Viiteig & Co. koztenlos veinzuzchen,

| Berliner Str,19, Zw. Knie u. Charlott.Brücke,

cpatterre-Wohnung 9 Zimmer, Wohndiele und ehbrige 7
(gEobgeſ große Gartenbalkons, DE 148 y
42071406 8) uſw,) per 'Oktober zu 03 j

IA

Pallesches Tor,

31 mmer
Sins ergati
In oinem mit allen mo- 5

„Dleuft 1, Geeiplahe ſind aufgeb.| Der Oterwald "Möblierte Gef Möblierte PRDIULURNNENTN |
entzches Theater. | 8 Uhr: Die Inze! Etigen, | MeinBur2e in allen Gegenden in großer 2-Zi Woh | gelangen, Im 9 Biockwerken 8
EU AAMORL BIE Mont TwWelwanoname: an ani A Auswahl verwiotet Riege „Limmer- 50 nung j (3.350 qu Beg nüfts- 8. kil0-
Max Pallenberg in Dänemark. Kopenhagen. ; am Kertlirstendamm Jenaer Straße 16. Uhland 4488 event. Kochgelegenh. in Neben- || räumg, oyt|, di? halüo V. Baze. A

Famliie Schimek.

II Relss am Bodenseo,

Möb1l. Wohnung. vermiet, Leib» Haus v. Grunewald-Billa ſoſort| 8

EM Ame kelle 12a mmT EE 2 holz, Güngelſtr. 2, Pflzb. 8061, preiswert zu vermieten. An- |J (> 009 1m,
1 PCDINGS UN 7 PA FWTETEUTZIN CE 68, | .
"15 SEHNDE LPS 3 RPOL LO 5. Uhr- s Te e Feine 87. Wohnungen ien R Giliele KE margenbor, ; IN zun Vermletung, ſ.:
Weib wd. H HEHE AC EIE PEOEEN EE GTE W anbaues G Jar. Schmidt Söhne, |.
'Das Weib u. d. Hampelmann | zw priedrichatr. 218. wegen bald. e zugs | ..G  8-

Theater des Westens,
5 Allavendlich 7*, Uhr.
„Mia Werber u Hans Wass-
mann in Die GOBNRE

Reines ScimaSpieltaus, |

Fagavenstraße 1,
BV: 2Dio Büchss der Pandora. ||

"Thoator 1. 0, Königerätzergtraßs
. 8 Uhr: Der Häuptling,
- Komödienhaus

Dir.: Jamos Klein.
7% Sonnt. 3% u. 7%
iW Letzie Tage! iM
Castzpiel

Herrnfeld

in der Bakt, Burlegke

Wor igt der Vater?

Vorher Spezi IR]
Soant. 835 Uhr jeder

Kapelle:
Franz R ate

5 vermieten. eine| 8074

inrichtungen ſollen 3-5 eleß, möbl, Zim,

billig mitverkauft wer- Geschältslokale vnd

Läden p )

Beſichtig. '
12 Korfüratendame 12 ; Ausstellung vos Grunewald, JugowSitn Wis“ 9- DU Apoſtel-Paulusſte, 13, Raiſer Weimbs „Sia BONE %

Jools Höfiich u. Ludw. Harfauſß .
6 Uhr.; Lieeloit v. &. Pfalz, | au mind frei! EED elncHaus 1. R. Jaud Ü Tier- Berraoh, Wag „102.1. 1070 vorm Ggöneb Se eaund werrE D-3:
Immer » AED * -
eins „Theater, | Aqairals-Palast. 4|o 41» Uoterhaltung: . Bildern iv 'der
Voiksgblibng Theater am | ] orte) ß |. 12 ARI) Kunst! 8 . GrXunat-Auzetcllung „|Y aind in einem ganz woder-
"ae AME jn Büliowpiatz, || 0! | Me (113 Ip (nal 537 Fe Arthur Dahlheim, Oberingenieur  BEWNPOWERED
6! Tiedr, ayigler Wiener aizer N 1: /0cK CA, Ik=
DIED SR aetrännlr|| Dam E 5 Sevas [1 1 Karle is MI Dotsdumer 38.1180. D| 4 aet fugt einver BEIZENSET
h 0. : D.Schwarzkängstler. Kühler Aufenthalt Babby Waller Woobonings 16-7 Uhr. 3-4 [5 Simmerwohnung H zum EA 4090 0 K6Be t
'Frianon-Theater!' Wil Karzin Kimtritt 1 Mark, 8 Borerhaus in beſſerer Gegend. Event. Bet. | Prelawort zu vermieten,
Trianon-Theater 7 . ) mittlung, erwünſgt. Gef, Guſcräften une 9 Jsr, Schmidt Söh
rledrichatr. Ztr.4927,2891, NW. Eu 22470 Ul einten, Berlin EW 4 93sr, Schmidt Söhne,

Täglioh 8 Uhr:

Zum 294, Male: |

- Dergnute Rutj

Von Hormann Sudermann.
Bonntag 4 U.: Johannisfeuer,

„Regivenz “Theater,

- Untergrundbahn Kloaterstraße
j Aul FEE Straiauer Straße.

Täglich 8 Uhr;

“Zum 167. Male
Dus höherg Leba!

- Filoditch «Wilhelmab Theater, || maße

Palast-Theater.,
5% Uhr: Zalisman,
Oporotte in 3 Aktopn von Zorlig,
enter Charl.

10.008 56 Vain VolkSjeint.
7% Us 87 Zurwilden Kummel.

Fnoator, Notenuortpiatz.
31] hrs Dar REI:
Grof ws und u.Ed.E dein,

"dur Die Puppe.
05M der Friedrichstadt.
hr: So eine Frechheit,
Versich. yogen Einbruch,
- Ein Paiteravend.
Wailner-Theater.

 Winter-Garten

Tägiteh en Vnr:

[Wurjeid; Spie (90,

Haus: ven gestattet
8

5

* Letzte Tage »

j Houte, 7% U.1 Zirk.-Progr.

84U.;2 Haupt-Entzcheid;-
äUmpfo, uvd zwar:

' 4; Hintze = Urbach,

2. Hangen- Ech =»
'Pletro-Scholz.

Allabendlich 74 Uhr:
gtottiner Bünger.
Reichsnallen « Garten

SEinmenmemumne u 1

Gü Leipz/Str.112/BcköManerat. EB

|» KONZERTE a

% zen

Kaſſenbote

ſucht kleine Wohnung.

Epezif. Angebote m. Preisangabe erbeten unt. N. W. 84409
UÜſein-Filiais Neue Wilhelmſtr. (E>e Dorotheenſtraße).

Büroraume

1-9, in der Nähe des BotRs
damer Plates zum 1, Zuli oda .

ci 6 p, EEE ſpäter zu mieten geſucht. Ans

Uh an ee Woh im Woſten ger. AS PREUT RI ONE Peel)
ß - WW 0 angabe an „Cyklus*, Hande!

; 7 3 Zi. 6-Zimmer nung 56 Zummer-Wohn,, een, Verl in-eißens

evtl. aus 5 132 0 12 0m
MAY allem Su
1: Fahr N cf u . t. (HAN peil ber! us ve

4- bis 680 cm

Bei

Voa Sudermann, Halmer-bonzert. EEE EINE lot: abenſee, Zohann»

- Spielleitung: Alfred Rotter. “ 4 |. Einricht, | Georg-S! 2427.
BERNE RIO GEHN GEMALDE. EUS iin Lagerräume

Dergan, 1 Palkenstoin, ; WEIh VERSTEIGERUNG M" . DBF DE MR 84, mit M Zam fort, Weſten Charlot» Balicſt/Rart DRINN

| Zentral“ Theater “. heute u. die folgenden Tage 4 Limm „Wohn. 3 Fit. ant er 10 204 [Ale NEEDLE
/ 83% U.x Dig Schönglsvon allen, a | 7 offer. (auch im M ihaa3! Bertha SH 68. eeYöäft aus PIRRON
4 ; j ] arlottenburg,
- Bentoohen Operuhnans. Po mpadour GALERIE REIZ Gatten ie ue artet -Gezucht wird |Es Polke, Spieiienbueg

1. Ubrr Fohengrin, eufö, d. von dr 1 gut möbl, Wohnung, |;

28. «0 PriedrimeiraBe (69 =

Für Möbellager auchen
wir in

mögl iim weſtlichen Zen
090 DE Uniao, DBE PEN aben 'Weſt( EE

7% V.1 Das Dorf has Blocks, a legen, beſtehend aus Sclaf- en:
; arlottenhurg
«; immer, Empfang- 90 Greib-
Kleines Theater, ' Ab 7 Uhr? „uc ; "H 4 Wohnungen EE Badezimm: Fern-|8 möglichet ein ganzes Hans
» Vas 0: Kümmelblättchen, IE FI Soeben eingetroffen; DEL) "oil wen ie he anbet, aRÜnO |B 24 böuioltan, 23 zaleton
Oper» . 1.221 (0% rande 0. ſet.
1“ 0: CT: Schwarzväldmäde - . Jamaika-Rum  [3|| Bertin; Wilholmete. 180 | es untas Dp, ben uk Do einene
| “ / ; ein , Linſter, 7 4
777 0: gig SDABISHB FlltgE, Peiner alter Malagß Kahlen Gerais: Sers Jaht vorÜEEE
ie ierte Wohnung, „Fs Simmer au. Fabrikraum
- Wetropol-Theater. | 4 1917er roter Ungarwein  / | .. Simmer, 02007 Säusli EEDG ME ea. 600.100 [am ea, 80 vie
N 7 & - 8 N , , ang, für L Zauuae
ſuis: Die Faschlugsfee. - Cablis, weißer Burgunder | Sea a ete BEER fen 8 ig.
20UL. 1 ZSC UNWEHDKRKUNEN AKNG . Y 8 - jd M
0:6. 04 die Damey,Zirkus, Schwarzwälder Kirschwasger  |5 38 a dauſeaden & ogier | Großinduſtrieller |. 5. 185“ umenton,

ſuc<ht per ſofort

Zimmer

8-4 Zimmer,

mbBbl. ob, unmöbl,, zu ruhigen

) 7 Gut möbllerie
Deutscher Kopnak Alter Stamm . |;] 3-4-Zimnmer-Wohn. 2

3008 ; 30 mit inodern Jeep ober möbliert |
Alter holländ.. Genever Bal 8 (0. 3 |Beſ ey Berlins, mb möglih 5a je feparater Eingang“ IEH 0 WNEEE Ole
Z Brelabfferten uſw uſw. Ei 1 Zimmer als Büro. 18 90, Savobuiger. Gttahe iin

DEE NEUE EE

Epe en in - Filiale Werderſöex Nur eino Tage im, Monat in
Berlin anweſevd.

Tol, Kurf. 7872,
Arbeitsolalz

mit Schuppen 0 Fächern >
„Auſedtung : GS aße 18.

Vin modernes Fobrik- | Autogarage,

; im | erſiflaffige, für einen Wage!
DANONE 1 AUEME geſucht, Bevorzugt 1 4020 ais

g erl ms 4 Kurfürſtendamm, Anga!
ſ ca. 2800 qm 4 wünfs M ob VTB SEREN
< enthaltend, zum 1, Oktober Do STEN

Übliche Angebote miß
.| [AEN LEE ANER 41. Angabe dex Lage und, des

ß gr, Schmidt Söhne, || Seaiennäin + Bogter, HG
3 Jar. Schm ne, 8) Saaſenſtein gley, ..
A Lelps,Str.112, Eolo Manoerst. |Y) Berl. W 35, Potsdamer Gtr. 36.
SERNOTRSSÖHEDÄTSÄNN KEN SN EUINENTEN Zie 4 WEREERTESGHNS HEN TOR maa

ernftein, | Off. unt. Hl8. 287298 an Ullſteins

I 8 un
Nie h453 65931 Filiale, Halenſee, Kurfürſtend. 116

8 Aſchaffenburgerſtr, €

CARL MAMPE

Einzelverkauf
Friedriohevriueasse 185
Kurfüretendanum 14-15
Nürnberger Bw, 14.15

Kottbuser Tor.

In einem ganz modernen
Fabrikgebäude 8ind zum
1. Oktober; 1919 im I. Stook

0a 800 qm Fahrlktäume

preiewert zu vermleten. “:

Isr, Schmidt Sökne,

Lelpz.8tr.112,Doke Mauergt.|
N .*%

Ho9920w9002400000 F annaaanaH ern neerer

Grossverkauf: Halfesche Str. 17, '|3
Fernsprecher: Lützow 9886, 7129, .

ADE 8tr.112, LokeMauerst. & >.

Abends: Bowie Küche Küch: jeteitl/Setuer:
den. Ernſte Selbſt-| 7,8 Anbucher Et, |. Kur: tn Beſter Geſhtftals ;
reflekt. Ehe 099 Ullſtei an-| fürſt 69659. Größe, UI aan 50 “

j geben u.5 ein- ungsraum ' ;
7 H 4404 5 Zu vermieten per 101904 oder ſpäter preis»,
Kur für St a| gemälde- haus, B Berlin SW 68. möbliertes Bordergimmet, Bad IPI MEN

;
[3
;

' Jeitung Dach Budapest auch in offenem, an das

 GCinanz-.

'Nr. 323 Sonnabend (Morgen): -

*, “Verantwottilichar Redakteur? G 6 9 en, mus Fn Berlin
Zeden Gonnabend: Wochenkurozettel der Verliney Börſe ſo:

für Weetpayp/' auf Wunſch an Abonnenten Lſtenfre/

PreiSerhöhung für Stickstoff,

7 Meme Höchatpröiss für landwirtechäfttiote

* "Am 18, Juni fand im Redehswirtachaftsminiaterium eine vor"

'Brzeugnigee

Böreitende Sitzung des Düngestlcketoff-AusSchusees etatt.. In
leger waren die berufenen Vertreter der Reidhsbehörden, der
deutachen Gliedstaaten, der, Landwirtachaft, des. Stickstoff- (Er-

ger) Syndikats, der Düngerfabriken, des Handels und. der
jAfbeitey zugegen. ;

Von allgomeinem Interesse waren. die 6ingehenden Verhand-
fungen über die -vom 1. Juli d, J. an in Aussicht genommenen
Proige und Umlagen für Sticketoffdüngemittel,
Die andauernd gestiegenen Löhns, Gehälter, Projse für Roh und
Niälfegioffe, Sowie die vielfachen und oft lange davernden Be-
tricbaeinschränkungen und Betzriebgeinstellungen infolge von

» Streiks, Kohlenmangel 08w. haben eine derartige Erhöhung der .

Virzeugungskosten bei allen Btickstoffdinger erzeugenden Wer-

„Ken zur Folgs gehabt, daß diess Werke, um Weiter arbeiten zu
Können, eine erhebliches, auf Grund genau nachzuprüfender Kal-

kulationen festgelegte Erhöhung der Höchstpreise und Umlagen
Ein Stickstolfdünger Peanspruchen migen, Im allgemeinen wird
Wanach das kg Btickatoſff aich ungefähr euf den Aroifachen
Preis der Friüedeuszeit für den Verbraucher tollen.
Alls Aweeenden Konnten ich den eingehenden und dringen-
Aen Ausführungen der Düngesticketoffindustzie nicht verachlie-
Ben» Auch die Vertreter der deutschen. Landwirbschaft waren
von der Notwendigkeit überzeugt, machten aber ilhrorgeits zur
Bedingung, daß, jetzt eine den. ebenfalls damernd erhöhten Fr-
'eugungskosten der JLandwirtechaft entsprochende
Preigorhöhung der landwirtschafitlichen Lr-

veugnisge zustande kommt, Auch dieger Wyvech tand allseltige

B
ID
mach auskömnilichen Proigen für landwirtechaftliche Produlkte
mals berechtigt an. Auch der Bandel hielt die Ansprüche der

gung. TJIngbeaondere erkannten. auch die Verireter der.

' Bandwirtschaft, und der Düngestickstoff-Industrie für berechtigt.

"] Die Frage der angemesgenen Preigerhöhung. für die 1end-
wirtachaftlichen Erzeugnigege wird bereits in den
näghsten Tagen, die zuständigen Behörden beachäfilgen.

! Schutz dentzchen "Eigentums in Vugarn. Wie |

bn der Veröffentlichung vom 16. Juni“ 1919 bereits bekannt
gegeben, ist, der Reichskommiggar zur Erörterung von
walttätigkeiten gegen douleche Zivilpersonen, Berlin .W.35,

Potsdamer Str. 38, zum Zwecke der Festetellung dos Urt

Tangs der Schäden, welche deutechen Reichsaugehürigen in
ANS AN ARTOIES der Begehlagnahme jeglichen .Privatvormögens
durch die Ungarieche Räterepublik dröhen, mit der Entgegen-
nahme der Anmeldungen, aller im Eigentum Reichsdeutscher
6tehenden ungariechen Vermögenewerte (z. B. Grundstücke,
Fypotheken, Mobilien, Buch« und Wechselforderungen 'an un-
gäriache Schuldner, Bank und Poetsparkasgenguthaben, in
Ungarn; wangarisdne Wertpapiere, 80wie auch nicht ungarizche
zn Ungarn doponierte Wortpapiore usw.) beauftragt worden.
JAnmeldefqrmulare; hierzu' eind vom Reichskommissar zu be-

wiöhen: Unabhängig von der Tätigkeit des Reichekommig:»

pax8 haf aich unter Mitwirkung der EKmiassionshäuser ungar
viecher, Staatzanleihen die, „Schutzvereinigung der deüfschen
Tigentümer:von»ungaerigchen Stanta- und etaatlich garantier»
Ken Anleihen“, Berlin W.8, Behrenstr, 31, mit etwa 400 An-

meldestellen 'bei:den doutschen Banken für.die Anmeldung:

vagariecher Staats- und 8ataatlich garan-
kierter Anleihen gebildet. Sie nimmt'nmur Anmeldungen
nuf. ungarigche Stäate- ind etantlich garantierce Anleihen,

nicht anf. die Übrigen, eingangs erwähnten“ Vermögenswerts '

vnigegen. Die Schutzvereinigung arbeitet in dauernder Ver-
bindung mit dem Reichekommieaar, dem 8le die bei ihr einge
angenen Anmeldungon mitteilt... Ds wird hervorgehoben, daß

diess Anmeldungen nicht die von der Ungarischen Räteregie:,
Tg angeordneten, 'Vermögenganmeldungen erzetzen, "Tetz-"

toys Anmeldungen, die an. die Evidenzhaltungsabteilung Tür
ausländische Schulden und' Forderungen beim Volkskommigaa-
ajat- für Finanzwegen in Budapest. V, Szemere-utca 6, zu rich
ten aind, Können, 80weit Schwierigkeiten in der Briefbeförde-
rung auf dem. gewöhnlichen Postwege eintreten, zur Weiter-

neralkongulat in Budapest zu adregeierenden Umschlage beim
jAuswärtigen Amt (Briefzengur), Berlin W.8,. Wilhelmsty. 75,
vingereicht werden. | ſ

Mittellungen der Handelskammer zu Berlin, Die
Kondelskammer hat ihre im. Januer 1916 eretwalig Lerausgegebene
Drubkschrift - „Binfuhr-Erleiohterungen und -+Er-
schwerungen im Deutechen Retoh" nach dem jötzigen
Stande neu berausgegeben. Die neue Auflage behandolt dis Umge-
Blaltung der zvollpplitiechen Verhtiltniesa infolge des Krleges, die von
der „Reicheregierung angeoräneten Zollbefreiungen für Luebenemittel

und wichtigs Ronhstoffe, das allgemeine Einfuhrverbot vom ' 16, Jar)

ZIG; 1917, und die Sonotigen begonderen Einfuhrverbote, endlich die

der Zwangebewintsthaftung unterliegenden Waren, die achon bei der J-
- Kinſubyr „der freien Norzu ung des Handels entzogen. werden, Die
IK

Druckschrift kann vom | ehrebtro

der Handolekammer bezogen
werden, | 1 IG

ingesfickatoff-Imdugtrie die Forderung der Tandwirtachalt.

Ge-,

eutsche Ge-

Rhein!teh-Westiältsche Bank für Grundäbopltz A.»
G. in .EsSen, Im abgelaufenen Gegchäftejahre wurden 180644 XK.
veroinnahmt gegen 1:232:746 M, +. V. eineohl, :1.016.494 M, Entnahme
aus dom bei der ,Aktienzugammenlegung erzielten Buchgewinn, zur
Dockung des Verlustvortrags aus 1916. Die Unkoaten erforderten
69 907 (i.. V, 35 308) M., Hypothekenzinsan 64 034 (53.080) M., während
3.- V..n0ch 191892 M. Abschroibungen zu berückealchtigen waren: Der
Reingewinn von 2321 M. woll neu vorgetr! wert, Eins
Dividonde gelangt wieder nicht zur: Verteilung. Im- Jahrs: 1918 an-
gebahnto Gegohäfte eind in 1919 'mu zufriedenstellenden Preieen zum
Abechluß gebracht worden; der hierbei erzielfs Ueberschuß kann
daber, ereb dem Laufenden Geogohäftpjahr 0 mgute n

Dentieber Zentral.Giro-Verband in Berlin, Nachdem
'der Verband erst im Mal 30 Mill. M. 4pros,, in 42 Jahren tigbarer
Obligatloneg zu 84 pOt, verkauft Lat, KORN er jetzt weitere:
7% MI M. dieger Obligationen zu: 34 pCt, zum. Verkauf, vt

Der Barmer Bankverein vorm. Hinsber, Flzcher
v. Co, wird demnächet in Es s en eins-Niederlagzung eröffnen.

Kaligewerkgschalt Thüringen, Dis. Gewerkenverganm- |

Jung hab 'begohloggen, mit Rückeicht auf das Verhalten der Arbeiter,
wodurch das Fortbeaiehen des Werkss bedroht wurde, von der beab-
BIDET ER Auesobreibung einer Zubuße von 600000 M. abzu«
gehen. + ia « . 4 M
Gezellgehalt für Teerverwertung in Dulsburg: Die
Düsgeldorfer Vilinls »der Darmetidter Bauk und. der Deutschen Bank
Ubernahwen 10 Mill, M. nens 4%proz. O b14 gation en der Gögell-
gohaft für Teorverwertung m. b. H, in Duisburg und, bringen eis. zu
100 pCt. zum Verkauf. j ) 144 y en

Stuttgart, 27. Juni. (Eigens Drahtmeldung.) In Stattgart wars
ein: Verband eildwesideutecher Großhändler Tir Vabaktabri-

Kation gegründet, „Syndikus, iat. Dr. Lothar Dogenuer: ;.-“

Frankturt a.'%%,, 37. Juni, (Eigene Drabitmeldung.) Die

houtigo Abödndbur 3 e neigte zur Schwäche, welche eich. bezonders 4:

in :Wertpapieroa geltend maohte, die in den Jolzten "Pagen eine
atarke Auſwärtsbowezgung gezeigt haiten. Badieche; Antlin gingen nuf
504 urdok, „Höchster Farbwerke auf 288, Th. Goldechmidt-Aktien auf

Im Srolen Vorkebr erfolgte Absechwilchung : besonders. in
6 Potrofeum-Aktien, auch ausländieche Kupors waren matter.
'Sanleiho“' behauptet 75%; Forner "notierten:
Elektrizität 206, A. B,/G. 174%, Adlerwerko 217,
Bogasl 168, Norddeutgolter Lloyd) 94:4. DEM

Wien, 2. Junt. (Higeno' Drahtmeldung:)
Woebbraifirma Beamt & Söhne wurde bei 14 Mt. Kr.
Pazsivon die GogohäTteaufslclht vorhängt;'

Porzoltamwerke

Wien, 27.'Juni. (Dipens/Drahtme!dung.) Trotz des etch in elt-
zelnen Kiſekten geltendimachenden Stückemangele bekundete. die B 3 7 8 6
im Hinblick „auf die Tage in Ungarn, eowis In einzelnen "Weilen des,
Doutaschen Reiches oins Iustloss und eher echwadhs Haliung, -' Der
Verkohr geetaltote Sich durchweg rTubig. : Alpine) Montan-Aktien wür-
don nach bedeutenden Schwankungen um 556. Kr. niedriger vols gestern
(898); » Mitt wenigen. Ausnahmoy bewegten elch div anderen in der
Kulieas gebandelten Papiere gleichfalls auf ermältigtem Stande, Auch.
im Schranken horrechte' Abgabeneigung vor, Am Aulagemarkte bflehen.
österreichische  Notenrenten gut behauptet, 'dsterreichigche  Goldrenta"
steiltd eich umm'7 pCt. höher, üngeriechse Kronenvente um 2 pC matter.

London, 26. Inu; (Vigens Draluimeldung.) Börae träge, Renten
werte waren ruhig und bebauptel, ,. Franzögigehs Krlogsanleihs 7914.
Diamantaktion,: argentinieche. Bahnen und Oselaktien -fsst. Ebel!
913/168 Royah „Dutch. Shares 7/49. ; tahrteaktien und. heimigche
Bahnen matt," Minenwerto, "Cnmmbaletion und amerik: Bahnen

Instlos.; +=" Geldmarkt Adenlg, tägliches Geld und  Woohendarlohkan

23 "., Diekonta hig, Zwoimonatewechsel 40, j. D
HEN 2209 ED pG Im 7 1 AU EEIEEET

London, 25. Juni. Drahimet&ung.) Die wortztet.

(Wigen»

)
kanigcho Goldausbeuty botrug it Mai: 100827 Pfund Short. :1
BE SERRE Pfund Ster). 3. Vormonat vnd 196 290
m Vi

abr. =“ Die cbilenigehs Regierung echloß den: Verkauf
von 900 000 To. Sa1
ab, =«- Das Bank Amalgamation. Comittee aHwmmte der vorg;
Tutereegsengomelnechaft wwlechen: der T-koyda Baogk und der
National. Bank:ot New. Zesaland zu... nn
New York, 26. Juni: (Eigene Kabalmelidung.) Die Vffokten:
bB Fs 6 eröffnetes in woregeimäßiger Haltung, “Im „weiteren: Verlaufs
wirkten epekwintive! Abgaben absohwächend; wobel: brzonders. am
Bahnenmarky wnpfuug:

Moldnngen Uhor benbaichtigto "Bondstmizelonen,  Nanhnitiag: wurde
"dis Halfuiig zunehmend fester auf Küufs von Spezlelwerten, von denen
besopdeors ausländigche Gummlaktien etark geavoht ware, - Stimu»
lierend wirkten ferner Meldungen Über bedeutende. Kupferahechlüage,
Die Böres gohloß tn fes ter Stimmung, doch atellten eich
Battimore-Aktton noch um 8% Dol, niedriger, =» "Der Aktientmeats
Betrug 880 000 Stück. ; 3007 '

Die Warkvaluta notierte am 27, Juni in Koponbagen 089,00
Vortag ,30,80), In Stockho1m 29,00..(80,00). . %

Die LembergTCzernowitzer Eigenbahn zohließt das ver»
Tlosz0ne Jahr mit einem D-ofizit von 8,96 Mill, Kr. ab. „Dienen
Doftzit, das durch den Ausfall der 6sterroichlechen und Yumknlachen

; Annu'tät“entatanden iat, wird auf neus Rechnung vorgetragen. Die.

Verwaltung 140t eloh ermächtigen, ftr den Fall des Dingangs der,
rüoketlindigen Raten näch Dookung des Yerlustealdos aus dem Regt die
Aktiehkupons b!s.zu 5 pCt. einzwögen. ) j
Wochenkurzzette! der «„Vorslgehen Zeitung“.
'Ungers Leger worndlen darauf! hingewiegen, daß uneer peuaster Wochen-

kurgzottel der Berliner Börgs6s 80eb2n orechicuen 1ef,.. Auch die neueete |

Vorloeunngetabellas für Wertpapiere int zur Aus
&elangt... Boidos wird auf Wunzch ungeron Beziehern im Groß-Bertin
und Umgegend durch dig Botenfrauen, eonat dürch. Streifband regal.

mäßig kogtenfrei zugegtellt. An nous Abonnenten kann die Liefsrung |

vur gegen Bingendung der laufenden Beozugequitiüng -orlolgen.

4: Formuf:
„| Zente, 11196/98

+
- GrosSswasserraumkessel

WS,

und Handelsblati der Voſſi

wie Verloſungskabelt |

“gion und diveorss Gewinns.

130 Mill. (+ 20. Mill.) Aktienkapital und 82,

Yon Montanpapteren waren Phönix 181%, Deoutsch-Taxomburg' 4; Vnfor. don Aktiven erödheinen “ Barbesfbide mit.

»Deutach-Unbergee ,

Veber die "Binnie :

? Die - Bohwierig-“
Kelten eind auf große Engagementa in Papierware zurückzuführen,

„Filiale

Etung Sterl. -|. npchlichtich Gewinnanteil für

tevtztn Oo, ; :
a tertzmitider Firma: Coblet & Oo, „in Havre 1 KA1IWOr ke Aktien (7 DOH),
* Aktion (7 pCt), Pase8g8

1groiches - Matoriet an den Markt kem. Nementlich |
„Baltimore-! und Obio-Shäres ware. im Kures. etärker gedrückt. wegen"
den Ausfallons des Dividundeberklärung und im Zusäänmeonhang

„Kupons. Der Julik'

mes | hinslehilich des
borbeirutt

„Kläörvag

7 Todesfall, .

Läwin Bruno Honners-[Dresden
= dort 0 0 0

* Dorliner Kopkurs, Dividonde gteit ts Auzeidht im Konkua |
H. Viotor Loaks in Berlin, Kartety, 32, .

== Steilrohrkessel (Syst, OSchatz)
. Neue Kegel von 225--500 am Heizfläche u. 12--16 Alm, Betriebsdr, auf.Lager bezw.
- Vollständige zeitgemäße Kesgeihäuser m;

] Wiliy Salge & Co.
. BERLIN

it: Kohlen-Entlade-», KesSelboko!
Rohrieitungs-ISoſierungen. :

Technische Gezellschaft m.b.H. iZ 1 |
Unter den Linden 12-13 (Haus Bleichröder). LP)

iw 78

28. Juni 1919 -

hen Zeitung .

' 83
Anglo-DesterreichiSche Bank.
Drahimeldung ungeros atändigen MIT
" 5 „bm ar beltern
SEEMS 2 23 1.7 1: Wiem, 77. Juf. 7
Dis Anglo-Desterreichiechs 'Bank zchließt die Reihe der
Bankbilanzen ab, Sie beantragt 60 wie die Creditanatalt
6:4 pCl. (gegen 10%: p0ti, V.) Dividende, wobei
20. Millionen Kr, Junge Aktion nur an der halbjährigen
Dividende 4eilnehmen. Der Bruttogewinn iet wit 56,01 Mill.
Kr; um 9,11 höher -ausgewiegen als im Vorjahr, Davon ent-
Zalleit 30,04 Mill. (4- 6,05) auf Zingen, 3,35 MN, («- 3,48);
auf 'Dffekten und Valntea und 16,62 Mill, (1 6,64) auf Provi-
Die Anglobank hat heuer zum
erstenmal, geit 1905: die Konzorlialgewinne des Vergangenen
Jahreg: verrechnet, während die angezammeliten Longortial-
gewinne der früheren Jahre und gonstige atills Rezerven un-
berührt bleiben, Anderaeits eind die" Lagten vm 19,95 auf
45,48 Mill. gegtiegon, haupteächlich durch Gehaltauteigs-

48

ungen und infolge.der Errichtung uousr Zweigetelien 80».

-wie Höherer Stoner. Der Reingewinn iat dadurch wn
10,84 auf 10,55 Mill, '8omit auf weniger als die Hültte, ge-
SAR 1007 Reperveſfonds erhält 0,6 Mill. Kr., gegen 3,6 Mill.
im Vorjahr. j'

. In der Bilanz efnd die 6ederreichtechen und ungariechen Di-
Malen. gämtlich mit den Abzohlyßziffern: per Ende: 1918, die
Londoner Filiale, von der der Abschluß bizher nicht au er-.

"Jangen war, mit dem Saldo nach den Bllchern der Zentrale

olngegtelll. Kreditoren und Einlagen eind um 66 anf
1929 Mill, gestiegen, «obwohl das RIGOBOARIGION OLIV EUREUNGEN
konto von 482 Mili, woggefallen: iet, Demgegenüber etehen
Mill, C+ 28.47):
Rogaorven.
86,99 M1: C4- 37,97), Kaagenacheine . der Oesterreichisch«
Ungarlschen Bauk mit 632,72 NU, (3- 833), Wechsel und D:
vieen zuit 36,298 Mill. (+ 1,22), Effekten, mit 87,90 Milt.

"(== 48,80), Vffektenvorsclüggs mit 69,52 Mill, C4- 16,90),

Kongorlialeinzahlungen ut 47,68 Mill. (7+..7,79) und. Debi-
toren! nit) 1229,55. Mill (> ,587).: „Der Rückgang der
Dobitoren ist haupteächlich auf die Rückziehung;der Vors

. einzählungen 'bei der 'Gsterreichigahen Posteparkagge miricks
Mill," betragen: hatten,

zuführen, die Ende 1917 noch 426 MN," be 1
Außerdew-wurde Ale KrIOBaknl SINO EBENEN vum 300 Mi11
eingeachränkt, während "die kommerziellen Kredite gegtiegen
aind... Unter den Bffekten: Bind nur 45,1. Mill, 463,8) An-
Jagewerte, davon der kleineres Teil öeterreiehiacht Kriegs»
anleihon, "die: auf 65. pC. abgegehrieben. aind.,

Die! gegenwärtigen Verhältnigse im Konzern der Bank Bind +.

eret. zum ARERENT Teil zu übergehen. Die Triezier

quidiert Wegen

"Sie noch: keine Bntschoidung - getroffen. isl. Die Buda-

082067 Dilinle iet durch den bolschewistischen Umstirz zum :
ei Tstand verurteilt, Die großen dort liegenden Effekten

Gopota aind bieher unberührt. Die
chon Indusirleunternehmungen im
Anglobank' Liegen eröllionteile im begotzten. Gobtet. und aint
daber von der Sozialtsterung verachont. "

zahlreichen Ungari-

| Dividondenahzohläge in Berlin. Von. 38, Sul 8, 9. al

vd] Douteoh.Uoberacviaohe Bank-Aktit (8.,5C.)
DEN x 1917, RIEREN ter
Vizenbahn-Aktten (10 yOt.), 869g. Genußaoleins (36 M.) -Dounfsohe
( Raliwerks AScohpeopstvben-
auvyervin» Aktion
echleßlich Gewinnenteoilechelth für 1918, Tilter-. v. Drautechnliache
Evzingsrworks- Aktien (6 pOi.), Schnubitt w Balzer
Magchinenfabrik-Aktiea (80 pOt.) awseoblichlich Gewthnantelechein Zur
1918/19 gehandelt und. notiert, E WE ENIM )
Nichtelnlözung : 'Bztervelichltacher Plienbahu-
WES Thhalig aelafauet ds Vader HRT LEH 1
t8 ten bleibt yorläufig us! 8... er Die] ungen 54,
dor Seauzöolachen Prtenittee M Dopod
Wien,
reichleche Finanzverwaltung wird die Jultſftlligkeiten,
die fälligen Zinascheins und. dies zur Einlöeung beetamie
die Zälligen Zingacheine und die zur Einlögung beefimmie
veichiachen Staatezchuld wnter den für den Ankauf der.Jmt
fülligkeiten bestimmten Voraugeetzungen ankauten, ?
Der Voraitzende des Anfsichterate des  Tefpriger
Kreditbank, Eaufmann Bobert Z wick vn iat in Lelprig int "Alter von
70 Jahren gestorban" y 4 105.200

„Keueröfnete Konkurs, ,

1 M, au Kiöffnungstörmin, A, zu Ablauf der Anmelde
G:»V, vs Glänbiger-Vereammlung, P. zm Prüfungstermin, »!

va veratorbonen Kims, G,
wohnhaft gowegen. Weorw« Brfurtk) auf 118582 M. Paaaiven 6 pOt,

Jer Art |

„= Waszerrohr- Kammerkessel
fegtens Innerhalb.6 Wochen Jieferbar.
hlungs» und 'Entaschungs-» Anlagen.

| Autohaus Schapiro
"Berlin -Wilmersdorf» Berliner Str. 4
Waben m Pfalzburg GI PENHIETN

vA k

| N.S.U. Anfomobile ?

16/45 PS E

SS, EM,

Vom L Juli ab befinden zich |
die neuen Ausstellmgs-Halken |

Kurfürstendamm 45

Vebertragung ihrer» Ge-
„achäfts an eins iiallenieche Bank liegen Angebote vor,. Uber .*

Konzern der

O0 pOt.), aus»

27, Juni, (Drahtmeldung.)' Die Doutaab-Setor-

'  Getic<fliche

! ZUDETUEG
wig e in BerliwLichter-
Bekanntmachungen. felge Dat Den Wert bes Ori
Konkursverfahren, 's im Apr auf: run!

Sn- bem Konkursverfahren 32,800; ARSEN EH

"Aber das Vermögen der Ver«
„Inox Handelgban? €, G, m.
"H, H, zu Berlin, Belle-Alliance«
„Straße 12, ſoll eine dritbe Ab«
„Nchlagsverteilung von. 15 Proz.
„"exfolgen. . . “
-N; auf der Gerichts:
Tchrbiberei des Amtsgerichts
„Berlin » „Tempelhof, “Abt. 8,
„Berlin GW. 11, , Kleinbegren-
„FAtraße “ 46-19, ' niedorgelegten
4 LE ſind 311.414,53 M.
+ - HL bevorrehtigte Forderun:
gen „zu. berückſichtigen. - Der
„verfligbare Maſſenbeſtand be
„Sgt 61.717,70 Mark. Vön
Het AUS Enzung der Verteilung
„erhalten „die Beteiligten bes
Lazidere Nachricht.
«7 Berlin-Wilmersdorf, .
“4%... HSvlſteiniſche Straße L.
„Der -Konkurszverwalter.

BVerlin-Lichtexfelde,
den 26. Mai 1919,
- Amtsgericht.

Zwangsverſteigerung.
“ Im Wehe “der Bwang8vol
ſtre>ung ſöll,

am 1, November 1919,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtele, Park»
ſtraße -71 II, Zimmer Nr., 45,
verſteigert werden , das im
Gruündbuche von Berlin NO,
Band ' 10, Blatt Nr. 141 (ein-
dtragener Eigentümer am
d. Mai 1919, Dein Tage der
Eintragung des Verſteigerung3«
vermertes: Tiſchlermeiſter Paul
Zhürftein in Berlin) zeingetra»

gene . GrundſtüC:", Gemar!
Berlin, Kartenblatt 32, Parzelle
440/8, 5 3.85 qm groß, Grund

:
3
1
bar

4
|
4
4
N
Lv
t
'
+.
F
3

EEE

ZZ S2

5 ä ſteuermutterrols Urt. 883; Nut.

EEE M AIG gängawert 10.700 Ber Ges

1 .« Zwanggsverſieigerung. äudefteuerrolle Nr; 8863. ;
«  ZIm Wege der SwargSvoll =- 6. K. 14. 19. '=-

Berlin-Weißenſee,
den 290. . Zuni 1919.
Das Amtsgericht, Abt: 6. ;|

Zwanosverſteigerung, +“ '

Im Wege der Zwangsvoll-

ſtredung foll! *-
am 11, Nowember 1919,
vormittags 104 Uhr,

an der Gerichtsſtelle, in Berlin-

Pankow, Kiſſingenſtr. - 5-6,

4 Aritlung ſ9U /

: am , Dezember 1919,

- vormittags 11 Uhr,
Meyo- Friedrichſtr. 38-15, 111:
Adrittes Sto>werk), Zimmer Nr,
4138--145, verfteigert - werden
vos, in. Berlin,. Martenſtr.- 23;
„belögene, ; im Grundbuche von
der: „Friedrich-Wilheimſtadt,
Band EEN rv. 181 (einge«
vngene Eigentümerin am 18.13immer Nr. 4, verſteigert wer:
'egentber 1918, dem Tage der|hen das im 'Grünbhüce von
Kintragung des Verſteigerungs»| Berlin-Pankow, Band 55, Blatt
Vermerks: | Witwe Eliſabeth! 1758, für Herrn Friß- Kurth zu.
„Macker, geb. von Klißing, zu | Pankow und Frau Emmy
München) eingetragene Grund. | änort geb. Schröder zu Pankow
ſtück: ichen Anteilen verzeich.
Gricndſtü>, Gemarkung

„9) Borderwohnhaus mit ln-|Rete“

1 Sem" enflügel, unber«| Berlin-Pankow,

7. “"kellertom Hof. und, Garten, Bertele 19351108. WE

„-b) Querwohngebäude. mit. 1in«| wohnhaus mit Seitenflügel und
kem“ RÜüFfligel, Hofraum, Kavalierſtr. 21, 11 8

Wemarkung Berlin, Kartenblatt| 3 qm-groß, Grundſtenermutter.

it vun
a WaR She

von
18, Blatt Nr, 082
am
1919, dem Tage der. Eintragung
Hes Berſteigerunge venen
vou. „Wilhelmine Künzel geb.
Ubeler in'Berlin-Treptow) ein-
oingetragene Grundſtü>: Ber-

1 Ilin-Tveptow, Kiefholaſtr.179, Gt.
„ jmarkung Berlin-Tr,

fow, Rar,
venblatt 39, - Parzellen 46 und
47, CEV DAUn mit “Setten-
flügel, Soffeler -und. Söfraum,
38 8 21 qm groß, Grundſteuer»
matterrolle Art. 485, Nuthungs-
wert 14 600 M., Gebäudeſteuer»
zolle Nr. 488,
= '9. K.'20. 19. =-
Neukblin,. den 23. Zuni 1919.
Das' Amtsgericht, Abteklung 9.

„Handels-Regiſter.

In unſer Handolsreaiſter-Ab«.
teilung. A 'iſt te. folgendes
eingetragen orden: Nr.
50177. Lem > e & Goy., Ber»
lint. Dffene Handelsgeſellſhaft
ſ6it dem 1: Zuni; 1919 Geſell-
ſchafter? Anna Lem > ex geb.
Drefahl, Berlin, .
Dreſs x,
walk, Zur Vertretun(
ſellſchaft iſt nur 'die Geſell»
ſchofterin Anna“ LZem&>e,
geb. Drefahl ermödtigt.
Prokuriſt: ' Otto. Lem > 6 + zu
Berlin. =- Nr.. 50 178, Maz
Lippeart & Sohn, Berlin.
Offene. Handelsgeſelſchaft ſeit
dem. 6. / Aprit“ 1919, : Geſell»
ſchafter find die Kaufleute

arl

Maz Skppert: und“ Hans | 8

Lippert in Berlin. -=“ Nr.
50 179, . Mattner & Gi-
monfſohn'" Berlin-Fridenau,
Offene Handelsgeſellſchäaft ſeit
dem 1. Juni 1919  Geſel-
ſchafter ' ſind die Kaufleute |
Georg Mattner in Berlin-
Friedenau und Meinhard Si-
monſohnvin. Berlin-Friede-
nat, (Als nicht: eingetragen
wird bekännt gemacht: - Ge-

89, Parzellen 801/212 und[xolle. Art, 2692, Nut

799/212; 'insgeſamt 6 a, 86 am|16 960 M,, Gebäudelteerolle

92.08, Grundſteuermutterrolle| Nr. 559.

Art. 142168, Nußungswert =- 8, R.: 20. 19./8. ==

17810 M,; Goebäudeſteuerrolle| Berlin-Pankow, .
218, Grundſtückswert| . den 6. Juni 1919.

Nr. x
800 000 M; Das Amtsgerichd. “

. == 85, R, 98, 18. --
Berlin, den 10. Juni 1919, Zwangsverſteigerung,
"+, Amtsgericht BerliwMitte, Im Wege. der“ Zwangsvoll»
"91 9 / Abteilung 85. ſtrefung ſoll 3 4
- dani 2iuumgenen am 7.'Oktober 1919,
„' "'. 8wangpverſteigerung, - vormittags 104 Uhr,
Üfoiy Wege der Zwangsvpoll- jan der Gerichtsſbelle, Berlin-
Firxetung foll Pankow, Kiſſingenſtraße .5--6,
-. am-16, Dezember 1919, |Zimmer Nr. 4, verſteigert wer»
* Vormittags 10 Uhr, [den das im Grundbuche 'von
eye: Friedrichſtr. 88-45, 1I1.| Berlin-Pankow, Band 43, Blatt
drittes Stokwerk), Zimmer Nr. | Nr. 1388, für. den Ingenteur
„133--115, verſteigert werden | Bruno Meßner verzeichnete
“das. in Berlin, humenſtr.“ 94| Gründſtü>, Gemarkung Berlin-
„und Sdillingſtr, 1, delegene, im] Pankow, “Kartenblatt 3, Pat-
Grundbuche 7 von der König-| zelle, 2529/1056 uſw.,,., Ader „an
dab, Band 25, Blatt Nr. 1914 der Görfch ſtraße, Us Nit
"Xeingetragene Eigentümerin am|gvoß, Neinertrag 0,
7 Gentember '1917, dem Tage |Grundftouermutterrolle Art,
"Der: Eintragung des Verſteige-]13681, ; ? ji
KEANE Me Roſalie DIN 64 Ries 19.8. zu
! . Heinrich, . zu Ber] erlin-Pankow y
„als“ Bart des ' Maurer«- den 21. Zuni 1919, *
„meiſters Audolt Heinrich) Jen Das Amtsgericht.
eve Topene xu: TU, DLDED- Zwaugsverſte] erunfi.
eE*wohnhaus mit linkem Geiten« Wege der: Zwang.

ügel: und awer unterkellerten

„Zöfen, Nüßhungowert 84 000 M.,| reiung 0

„Gehäudeſteuerrolle Nr. 571, in|- „oxmittä H; “* 1000,
der Grundſtowermutterrolle nicht an der Geri eſtelln, 560

5.

DN ewisſen, Hrundſtüc>swert Weg 17-30 , (Eingang von der'
Helſtraße), - 4: Treppe,
immer Nr. 116, - verſteigert
werden das im Grandbuche
von Berhin-Wilmersdorf, Band
98,“ Blatt 2770 (ein gene
3 „. - Beſchluß, Eigentümerin am 81, Mat 1919,
. 4:"Das Verfahren zum - Zweeke] dam Tage der Eintragung des
+ Der . Zwangsvnerſteigerung - des| Verſtei gavermerta: ' Baur
In Berlin, Flottwellſtraße 6 be-|geſeiſ<aft Lanbhaudſtraße 49,
Jegenen, ini Grundbucje von/Geſ( ft mit ' beſchränkter
Berlin t- Bd. 16 Bl, 768|Saſfung, zu DE Wm en8doin
„'auf den

; = 88, R, 88. V7, vw»
-)+ Berlin, den 16. Juni 2918.
05 Amtsgericht Berlin-Mittos.
EE: Abteilung 85.

amen- der eingetr: Goumdſtli> == Hof-
1. Fräulein Veeting T7aske| aum mit Gebäuden Landhaus.»
3 Betin, Großb., von] ſtraße 49 = Gemarkung Berlin«
aße 29, Wilmersdorf, Kartenhlatt 3,
rau Luiſe Bittells, geb.|Rarzellen 8624/88, 3622/83 und
asbe, in Borlin, Hagels-|3623/88, -14 a .26 .qm. groß,
erger Straße -49, Grundſteuermutterrolle. :: „Art,
Eingetragenen Grundſtüks „vird] 2570, Nhhungswert 22 450 M.,
Zetaehben, da die treibende |Gebäudeſteuerrolle Nr. 3210,
Gtqul gerin, Preußiſche Boden» = 14, R. 23,:19. ==
4 Credit-Aktien Bank ihre An«] Charlottenburg,
“träge auf Zwangsverſteigerung Hen 18. Juni 1919.
men at Ly b
au en. äl, ob.er:
in 46 Zwangzsverſteigerung,
Leſtihmte Termin fänt| Im Wege der NN WaraSDoU»
var R. eG, O1 40.62.1819
. 4 0 am 8, ober 1919,
Raben 20, Bil 2000. | dete eli, ais
4 A < "
Amtiggericht, Abteilung 19. Weg .17--20 (Eingang ron der.
erſchelſtraße), 1 Tveppe, Zim-
er Nr. 116,5verſteipert "werden,
0a een a
: | ober 1919, 2 Ug. ! Bam
7 UNTER EENE 9 UHr. 1288, Blatt Nr. 7905 „(eingetra»
van. der Gerichtsſtelle, Ring« gene Cigentümerin am“26. Mai
„Mraße 9, Zimmer. Nr. 122, ver-|1919, dem Tage der Eintragung
3% Mer ert“werden das im Grund-)d25 „Berſteigerungsvermexkes:
; „Die von, Berlin-Lankwitz, Band) Die - verchel.-/Frau Kaufmann:
„4O, . Blatt „1174 (eingetragencer| Cohen, Paula, geb. Wall, - zu
"Eigentümer am 6. Mai 1916, Berlin-Wilmersdorf) „eingetr
- dem Tage der Eintragung des | 92181 Grundſtü>e' >= Hoſraum
- Geiſteigerungsvermer?s: | Kauf | mit. Gebäuden. Suavezſtr.. 55.

„ 24. -Zwangszverfieigerung,
“ 1 Zin -Wege der 1048
Fredung foll

41a und .an dor Zietenſtraße-ge«,
gen 46 a 12 qm groß, Nein-

ag 1,08 Taler, Grundſteuer«
Mutterrolle Art, 1174;

„mann .MiGacl Biermann. in|Omarkung "Charlottenburg,|iſt' in Gebrüder Rengel
- » Berliy.Wiſnersdorf) eingetra«, FAI % Seeen Thor & "DeIe-Ena2 85
„gerte Grundſtite, das ?ataſier-| 4890/90 ufs. und14891/98 uſw.) |aeänhert; 7 Der "Gz ber. Ge»
aMößig, wie folgt, bezeichnet iſt: [12 3 20 qm groß, Grundſteuer | ſenſchaft Hſt na< Cöpenid
4 Gomarkung + VBerlin-Lankwiß, be IN 57) 307 2, Nu ungs | erlegt, ]
13 Kartenbi|ft 1, Barzelbe5169/193, ARTI) 0. Pei teyer|. Berlin, 24. Zuni 3919.
'% rx an den Giraßen 42 und -- 14, R. 17,19, = 59 . Amtsgericht:

Charlottenburg, : .. + -
den 18, Zuni 1919.
Das Atzt5gericht, Abt.» 14.

“Mach Auskünft der Gemeinde Swangsverfieigerung.
Höndelt "es ſic) um- einen zu| Im. Wege der - Zwangsvoll-
igem geineinen Werte, vonl| ſtre>ung „ſali - N
1.34 000 M. zur Grundſteued ver-| am 9. -Geptember 1919,
„anlaqten Baublo>. vormittags 9 Uhr,
"4 Die 'das Grundſtü> betreffen. |,an der Gerichtzytelle; Neukölln,
1. „den Nachweiſungen können auf] Berlin»: Str. 68-69, J1 Trep-
“„der Gerichtsſc<hreiberes einge«-| en, Zimmer 'Nr, 70, ver-
ehm werden, ſteigert werden das im Grund-

veni ur Wl Gh 13

votes

Das Amtsgericht,/ Abt. 44. 8

ſchäftslokal: Iſoldeſtr.
Er. 650480. Dt

Film Geſel [98ft
Cohn, German Co.,
Berlin. - Offene Handelsgeſell-
ſchaft: ſeit dem 1. April 1919.
Geſellſchafter ſind: 1, Theodor
Cohn, Kaufmann, „Berlin-
G<öncberg, 2. Emil Gev-
man, edefteur, Berlin»
Feiedenu, 8. Friedrim D eiß,
harlottenburg 4, „Carl
Stolle, Ehriftſteller, Zeh-
lendorfs-Mitte, Zur Vertretung
der' Geſellſchaft find dis Geſell-
ſchafter Cohy und Ger-
man feder für ſi; allein, die
Geſellſhafter  Deitß und
Stolle. nur gemeinſam mit-
einander ermächtigt. =- Nr.
50181,“ Weltverlag: Al-
win Loewenthal, Ber-
lin, - Inhaber: Alwin "Lo e-
wentharl, Kaufmann, Chat:
lottenburg. Prokuriſt: Rudolf
Cv hin zu“ Berlin-Halenſee. =
Bei, Nr, 11892 Wormann,
Tarnowski & Lichten«
ftacdt, Betlin:“
Jellſhafter,
nowski H
ver Geſellſhaft .ausgeſchieden.
er Kaufmann Siegfried T a vs
nv wski it als perſönlich
"haftender Geſellſchafter -in das'
eſ<häft eingetreten. == Bei
[3 8623 Gocietät Berl.

'm'pia

HB elw Thſf Ad.
ilzer, Derlin: I
„Ut jeht: Luiſe' Michaelis,
geb, Danneitl; Berlin. Der
Uebergang d'> in dem bishe-
rigen Betriebe des Geſchäfts
Hhe deten  Verbindlichkeiten
auf die Grwerberin Luiſe
Michaelis iſt ausgeſchloſ-
ſen. =- Bei' Nr. 33716 Ge-
brüder Pierburg, Ver-
Un: Niederlaſſung, Jeßt: Ber-
lin-Tempelhof. =-: Bei Nr. 114
Theodor: Piesbergen
& Co., Berlin: Geſellſchafter

3,| find jeht: Georg Maß-

dor ff, Kaufmann, Berlin-
Wilmersdorf; 'Salo U>o,
Kätfmann, Charlottenburg;
Otto Kubuſ<, Berlin-Frie«
denau, ynd' Johannes Pies-
bergen, Kaufmann, Berlin:
GShöneberg. / Die bigsherige
offene“ Sandelsgeſellſchaft und

irma iſt. auf. Georg Ma ho
orff, Galv UEo, Otiv
Kubuſc<". und. Johannes
Piesbergen übergegangen.
Die neue offene. Handelsgeſell-

+4 ſchaft Hat am 1. Juni 1919 be.

'gonnen, Der Uebergang der
in dem, Betriebe des Werhäfts
Hegründeten - Verbindlichkeiten
auf die Erwerber, iſt  ausge»
ſchloſſen, "=. Bei Nr. .35 531
Wachsmann'& Galin:
ger ;' Berlin: Die “Firma - iſt
„erloſchen. ' == -Bei, Nr. 50 034
Teer & „Oele-Engros
Karl  Rengel,' / Berlin:

Der Kaufmann. Wilhelm..R 6 1«-

gel:in "Verlin iſt in das Ges
ſ<häft" als ' perſönlich "haftender
Geſellſchafter eingetreten. Jegt.
offene HSandelsgeſellſchaft ſeit
dem, 24. Juni, 1919. -Die Firma

* Berlin-Mitte,“ Abteil, 86.“
bah fin 2 MdB dea ze GR

„In das Handelsregiſter"Ab«
teilung B iſt heute eingetra-
gen worden: Nr. 16 402, Carl
Billop,' Gefeilſ<auft
mit beichränkter Haf-
tung. Siß: Berlin-Schöne:
berg, wohin. der Gih von
“Spandau "dur »Beſchluß vom
28: Mai 1919 verlegt iſt. Ge«
genſtand des Unternehmens:
Fabrik für Miitäreffekten,

ww, BauS] Bas Warm! Sefrägt ſtänden, Zur Ereel
200.000 ze. 2 Üftgflhrer: RA a die Geſel

ver oder dukh einen Geſchäfts«»

6) --|

nhaberin perde:

dieſes
aft bis
gt, gleichartige oder ' ähnliche
Unternehmungen zu erwerben,
ſi an ſolchen Unternehmungen
u beteiligen oder deren Ver-

etung zu SEET EIG -=- Bei
Nr. 5006 Deutſ<e Hill-
Licmt-Geſollſchaft mit
beſ<ränkter H 9:
Kaufmann IJoſeph Zi xſ<H. iſt
nit mehr Geſchäftsführer,
Direktor “Karl Goldſtein»in
Berlin, - Kaufmann Siegmund
Berju.in Berlin-Wilmersdorf

Friß Ee rosfauer, Fabri
kant, Berlin, Alexander G e ts
v.a i , Kaufmann, Berlin. Die
Geſellſchaft. iſt eine Geſellſ<haft
mit beſchränkter Haftung, Der
Geſellſchaftsvertrag iſt am. 4.
April 1917 obgej<hloſſen . und
am 28, Mat. 1919 abgeändert.
Sind mehrere "Geſchäftsführer
beſtellt, ſo erfolgt die Vertre-
tung durc< zwei Geſchäftsfüh.

führer in Gemeinſchaft. mit

I1. Unter Ausſ<luß- nachträglicher An! 8 find die An-
“meldungen vom Sonnabend, den 28, Juni bis Dienstag, |
den 1. Juli 1919 bei den Kleinhändlern abzugeben. 4
ITIL, Die Kleinhändler haben die Anmeldeabſchni 8W den
Oben aufgerufenen. Nummern bei den Großhändlern "am
21. Zuli 1919- abzuliefern. ; 1
IV. Nicht abgeholte: Ware - verfällt mit. dem 1, Auguſt 1919.
Berlin, den 27. Zuni 1919, 5 FEMME: .
2: SK.

227 Magiſtrat“
Fe An Abteilung für Nährmittel. .

Bekanntmachung
Die Güttigkeit des Abſchnitis T 7 der Einfuhrguſahkarte,

„den 7; i ein 0dudb;
Magee BETNSHN Girb Dis DUGUEhEG 6 Dd. 38,
verlängert. ; WOOEEE H: NR

Berlin, den M7, Zuni 4919,“

2. Magiſtraf

BE WEIN T tk.

I. Nr 65. VG WR Re
Bekanntmachung.

Die Lieferung des zum Beſtreuen der Straßen, und PA
pp. innerhalb des Weichdildes der Stadt Berlin auf die Zeit
vom 4,' Auguſt 1919 bis 31, I 1920 erforderlichen - Kieſes
amd Sandes ſoll noc<ß dffentliher Ausbietung vergeben

nu 4

Maßgebend für die Lieferung fwd die von :dex unter-
Male DER MFS G ARE IE 0708 503
derſelben, erſtraße 6, Hierſelbſt, eingeſehen bzw. zum
Preiſe von 60 Pfennig für ſe ein (EINE einſ9k Angetotge
farxmular SE3102 MEN en werden können, * ; '
jehrtebenten Gormlar unter DeifWang des DOWSEENG
4 em Tovmularx unter Dei 7; j
'eingureichenden Proben 'des Streumaterials bis " 3

Heu: 9. Zült 1910, mittags 18 Uhr,

ovbna verſchloffen und gekenngeichnet am dis. unter«
IR Ba ed R NEE
Berlin, den 20. Zuni 1919, 5
Direktion . |
des itüdtikhen Gtraßenreinigungsweſens, |
Noßiling M1 168

Yarnung vor Zuzug nach Mägdeburg.

opdnung“ vom 7. November 1918 (Neimegelehplatt Geite 1292)
wird . die Vermietung, in Magdeburg belegener -Wohnungen
bis auf weiteres folgenden Beſchränkungen unterworfen:.
I, Ale Wohnungsangebote ſind vor - der. Veröffentlichung
in. den in Magdeburg erſHeinenden Zeitungen dem.
ſtädt. - Wohnungsamte, Wteilung für ohnungs-
. nachweis, zur Kenntnis vorzulegenz
: . Üchung darf erſt EE nachdem“ das “ Wohnungsamt
die Konntnisnahme „dürc< einen Vermerk beſtätigt hat, . /
IL, Grundſtüdseigentümer und Wohnungsinhaber - dürfen in
Magdeburg belegene Wohnungen an“ Perſonen, die von
auswärts zuziehen, nur mit ausdrü>licher Genehmigung
des Magiſtyvats (Wohnungsamt) * in Magdeburg . ver-
. mieten. Die Genehmigung » darf. nur, verſagt werden,
wenn nah; den Wo

Her Verſagung einveoſtanden „erklärt hat,
NJ. ESA WINS en gegen vorſtehende
nd na 8 6 der genannten Berordnung -unter- Strafe

eſtellt, 7
IV. Bieſe Verordnung tritt mit 'dem Tage der Verkündigung
durch den Magiſtrat in Magdeburg „in Kräft, -“.. -

Magdeburg, “den 29. Mai 19/9;
““ Der Regierungspräfident. 01.
(Gemobilme vn FARNEN SIREWT
""Mieſitſc<hes, / *

Vorſtehende Anordnung bringen "Wir hiermit ||
lihen Kenntnis. - Wir DAHER. DRobeR RIN dn Ee
am, daß WaR II dier herrſchenden Wohnungsnok vor
em ..Zuzug, nach . Magdeburg gewarnt werden muß, Die|
Erteilung den Genehmigung. zum Abſchluß eines Midt-
wertrages kann nur in außerordentlich dringenden Fällen
erfolgen. w 1 “ ' . y
Magdeburg, den 4. Iuni 1919,

Dax. Magiſtrat =- Wohnungsattt.

„vart

betragen, R

: (die em

Auf Grund des 8 1 Ybſ. 1 und des 8 4 Abſ. 1 der Veor- 409: «Sel

die Veröffent- 17

mungen Nachfrage von einheimiſther|
Seite vorliegt und wenn das SUL PSEESEIIS fich - mit] *

"Beſtimmüngen |. .

arquf: avfmerk-

Aenderung ver Richtpreiſs
„für Kupfer und Blei.

Unter Bezugnahme.auf die Bekanntmachung betreffend Ri Os
eiſe für Lieferung von Sparmetallen aut Kontingentſhem vom
ZL at 1919 Rethsanzeiger Nr..181 voin 11.) Juni: 1919) wird
hiermit bekanntgegeben, daß die RE IRES für Meferungn auf
Grund. von Kontingentjcheinen mit Wirkung vom 27, Juni d. I ENE
für Kupfer M. 525.-- für 100 kg und ?
für Blei - '180,-- für 100 kis

Berlin, den 27, Juni 1049. 7 at
Kriegsmetall - Aktiengeſellſchaft in Liquidatiott.

einem Prokuriſten. Als nicht (55 EAN LATEI GLEIS Dlt 5
i ird + ö U 4 TE Ep I " &
WURM aB panllen. Silent Beh Mh ivfäen. 23 20 md GB R IR de GE TG I FE
M A tb. uropal1 e y
folgen Bus Duc den Domſen |M ineralbl » Geſell» Rontrolle der Koſſen- und Buchführung nac Prüfung des
Netchsangeiger. == Boi Nr. 270 [aft mit beſchränk-|Bihez, Belge und der Kaſſe nachſtehenden Bericht für das
Ariadme, Fabrik iſp-ſter Haftung: Dem Bu „| Geſhäftsfahr 1918/1919: , %
läerter Drähte, Ge-|halter 'Lubwig Ihnow - Es ergaben. ſich:
feclſchaft mit ber |Reukbln iſt Einzelprokura, der 7 7 A. Einnahmen. "78
fIränkter . Haftung: |Frau Frieda Klatt, geb hre u aus dem Vorjahre M. 568 81949
Dem Edmund“ Aron 13 inze, in Berlin und dem del: Heiträ, 8344 866.62 |
Charlottenburg und dem Emil | Fräulein Anna Seeger in] Fodelsiammerbelträgs - - » REGI ;
Epſtein in Berlin iſt derart | Bernau i: M, Geſamtprokura|In|M + «+ « + = « - - rig ps
Prokura erteilt, baß jeder ge« | erteilt- == Bei Nr. 45146]. 1 14:4 "M. L52 024
meinfam mit einem Geſchäfts- |Contlnentalie PApier- B. Au-zaben. | .
führer, ſtellvertretenden "Ge, |12T - Fabrik Geſell| Gehälter für Oberbeumte + + M. 196353.60.
ſchäftsführer oder ' anderen || VAft, mit beſ<ränk«|Gehälter und - Teuerungszu-“ ;
Prokuriſten 'vertretungsberech- [222 Haftung: Die] lagen ffr Bürobeamte und
tigt iſt. == Bei Nr. 711 Gra» Proruta, des Georg Ren«| Angeſtellte . . . «= - - 3 b2626065
phiſ<er Kunſtverlag, Len / und des PMartin|Nuhegehälter, 'Witwen- „und... . ß
Bare iſc<aft. mit ver|Shwinski; ſind erloſchen.| Waiſengelder, . « «= - = “ 8 363.48
ſ<hränkter! Haftung: [75 2e! Nr. 15353 Cr emo na»|Abgaben und Gebäudeunkoſten 5. ..62.459.70
Dur< Beſchluß „vom 11. April | Verke Geſellſ als MiElE „10 wi04 4,06 2.101, 0 8 ws M 25.407.286
1919 iſt dis Firma ab-|mit beſchränkter Haf-|Innere Einrichtung uud ſon-
Mändort in andels-jtung2, Gufolge Beſch uſſes|/ ſtiges Inventar « + «+ 2 w 3077.28:
gefellſ<aft für Bau-ſvom 21, Mai 1919 iſt das Peizung, Beleuchtung + + + w.  414948.28
Bedawf,, Geſellſc<aft|Stammfapital um 60.000 M. üer, Be ungen, Zeitſchriften 24 088.85
uit bef<ränkter Saf. [auf 800006 M. erhöht. Durch | Tarife, Karten.u, andere Druk- N
tung, Der 8 iſt | VeſSluß vom 21. Mai 3919 ſind | ſchriften für : das Verkehrse :
nach Berlin-Friebenau ver« | 95.8 8 und folgende völlig neu 0 2-5 0 + ew (8500,04
legt. Gegenſtand des Unter- gefaßt worden. Dru. des 'Jahresberichts und. .
nehmens iſt jezt: Der Handel | Berlin, 25. Zunt 1919. der Mitteilungen ſowie ſon». .
mit allen im Baufac<h 'gebräuch« Amtsgericht | 6 Duut>fachen = . «+ -- „-' 6738888
lihen Materialien und Gegen»| Berlin-Mitte, Abteil: 152, |Bürobedürfniſſe, Porto' . "4. » 41483241
Bekanntmachungen in Zeitung. ' » 117.769.89
. SWE HE R 7 Rei WEENER „ 3 Dd
ſch 4 els e u Send
Umtliche Bekanntmachunge n. |28% Fdstes, Bites.» NE -
j | I DÄN 310 1a je WELS? 907. ...
Bekayntmachung, Sipenen a 8 EE
1. Es entfallen auf den Abſchnitt 45 des allgemeinen Lebens» | Biba 0 ! nf
mitticſlarte, der Glade Beein 177730 1 [RSR MPSLL WERT 2 Hedd,
Rt es 500 Gx. Graupen Garantie für den. Oſthafen 35 000.--
und“ auf den- Abſchnitt 46 derſelben Karte * jUebertrag auf 1619/20 . « v „» 135 EM EEN “
500 Gv, Orieß. Berlin, den. 14. Zunt 1916. + Wp

gez. Paul Schwabach; gez. Caſſirer, 4

„Entlaſtung wurde in der Vollverſammlung vom. 20, Jun
1919 erteilt, 7 4: 1020260
Berlin, den 20, Juni 1919. ? ?

“Die Handelskammer zu Berlin, ..-“

Franz v. Mendelsſohn.

Große Berliner Straßenbahn. :!

„Die auf den 12. Juli ds. : Is. einberufene außerordents
liche  Generalverſammlu! wird aufgehoben, Dahin«
gegen. werden 'die. Aktionäre unſerer Geſellſchaft. zu' einer

außerordentlißen Generalverfammfung

n 476 Ipft Dd. I, vormittags 11 Uhr
m Kai des „Weinhauſes 'Nheingold, hier, Beſſevuts
ſireße eee, einpauſe ng Nn /
.. Die 'Aktien können, hinterlegt werden bis ſpäteſtens dex
14. Zuli d. Is., abends 6 Uhr, in .Berxlin« bei der Ge-
ſellſhaftshauptkoſſe, Selpzig x. Plag Nr. 14, und Voßſtraße
Nr. 28, der Dreadner Bank, Behrenſtraße Nr. 86,80, der
Effektenkaſſe der Disconto-Geſellſchaft, Wehrenſtrg Lx. 42/45,
der Bonk für ndel und 'Induſtrie, Schinkelp] Ar. 1/4,
der" Nationalbank für Deutſchland, Behrenſtraße Nr. . 68/69,
'der Berliner Handels-Geſellſchaft, renſtraße Nr. 32/38,
der, Firma. GS. Bleichröder, Behrenſtraße Nr. 62/68, der Firma
Zar & Securius, An der Steßbahn Nr, 3/43. iw
Cöln a. Rhein: bei der Niederlaſſung der Dresdner
Bank und dem A. Schaaffhauſen'ſchen Bankverein, A.-G.
Die terlegung kann „uH in Depotſheinen der Reis»
| oi Halen oder der Bank des Berliner Kaſſen»
Miet DEr a einem DERE En geſehen, 37 0
exfo erlegung wird ein in ausgefertigt, ' welcher .
als Einlaßkarte gur  Generalverſammlung dient,
Tageziordnung:
TL, Bfaſſung Über dis Veräußerung des Vormögens
. 54] KA im Ganzen an den Vevband Gro' "Bein
: oder eine von ihm zu bezeichnende Geſellſchaft ohne oder
mit Liquidation (gemäß 8 304 oder E20 des HGB)
egen Gewähruitg: von 137% v. H. des ndkapitals des
3 Selſchaft In 4prozentigen 1. Januar 1919 vero
».. dinslihen, ab 1. Jamtar. 1920 bis zum 31. emben
| 2949 al i zu tilgenden Obligationen des Verbandes
» Groß-Berlin :an die Aktipnäre. "
Die Veräuße ſoll nac) Wahl des Verbandes zum
ü. Januar oder 1. April 1920 erfolgen; der Betrieb wird
jedoch ab 1. Januar 1919 für Rechnung des Verbandes
Ly

L

Groß-Berlin, geführt?
! „von „Auſſt tsratsmitgliedern,
Berlin,.den 28, Zuni 1919,

- Große Berliner Straßenbahn, .

Der Aufzsichtsrat.
Arnhold. - Wiesner

Kohlenbürstenfabrik

| “P.RINGSDORFE-H

EG. Telephon 0
- B969 ue 1088  BERLIN-CHARLOTTENBURG J

622 Hardenbergetr. 38 225

10-15 000 Kito U-Eisen
. N. DP. 65 X 42, Flachaiaen 120 x.10,
"-»auch kleinere -Posten, kauft, 'Angebots ......

Klessen, Berlin, Usedomstt. 12 :
; Delt, haben |;

„ten, ol

'“ ſich die Gteuer erhöht.'Die

MY 92323 5
“ Sonnabenv (Morgen)

“

„>

Die Rriegsabgabe für 1919,

“ Das. Geſeß Über eine außerordentliche Kriegzabgabe für das
Mehmet 1919,

ſo wie es im Gntwurf vorbiegt, zerfällt in.

8wei Hauptteile: ve 4 A

1. in die Abgabepfli Einzelpe: :

, 2. in die Aögabepflicht der Geſellſchaften.

Die Ginzelperſopwen ſollen eine Abgabe vom.Mehr-
Einkommen zahlen. Mehrainkammen iſt der Betrag, um den
Das Kriegseinkommen höher iſt als das Friedensginkommen.. Als
ä vpflichtige - Jahresein-
ige bei der Jahresveranlagung
nggjahr 1919 zur Landeseinkommeniteuer veranlagt
t oder vevanlagt wird. Als Friedenseinkommen gilt ve, eImäßig
das ſteuerpflichtige Einkommen, mit dem der Abgebepflich
Der legten lantdesgejeßlichen Jahveaweranlagung auf Grund de:
Ginkonimnensverhältniſſe, wie ſie. vov Ausbruch dos Krieges be-
ſtanden haben, zur Einkommenſteuer veranlagt waz, alſo im all-
gemeinen das Steuerjahr 1914. ' y
' Nu: der den Betrag von 3000 Mark überſteigende

“Toil des Mehreinkommens iſt abgabepflichtiy. ' War das
veranlagte Einkommen vor dem Kriege einſchließlich der Hinzu»
„xehnung niedriger als 10 000 Mark, ſo gült als Friedenseinkommen
;dox Betrag von 10.000 Mark.

... Die Abgabe vom Mehveinkommen beträgt für die erſten: 10 090

. Darl des Mohreinkommens 5 v. H., für die näch-
- ſten angefangenen oder vollen 10000 Mark 10 v, H., für die fol»

genden. 80 000 Mayk 20 v. H, für dis folgenden 650 000 Mark 30
V.: H für die folgendem 100 000 Murk 40 u, H, für die weiteren
, Beiträge 50 v, H, .

„Der höchſte „Wbgabeſaß von 50 v. H. wirde alfs für den Teil
GEHN MNCH Plag-grekfen, der über 200 000 Mark hinaus»

-  Gegenfland her KrſogsDeſtenerung.Her Geſellſch
Lon iſt der M M des Knien Beton EWS ve 20
in de Aus Zen fvit ee oſe en MOIEN a AMC 425
uni einigen eu) Tent, Doren Rehn! ahr am em

/ Kalendorjahr übereinſtimmt, der Mehrgewinn des Jahres 1018 ift:

mit vorgeſehen; der Abgabe iſt degreſſiv,
le Mehrgewinne über 1.000090 Max? zahlen 3. B.- 80 :v. H,
Kriegsſtenorp; für geringere Gewime ſtad Ermäßligimack um 10 bis
'50 v. S, vorgeſehen, G

" "Da die Geſ ſten aus dem Meßrgewinn neben: der nach dem
Entwurfe zu zahlenden Abgabe auc< die nach den Landeszeſehen
ku entri Staats», Gemeinde- und neinkommen- und |.
:- Gowerbeſteuer, 2 auf den Mehrgewinn entfällt, beſtreiten
ij ſſen, ien es billig, Vorfopge dahin zu treffen, daß die
' Kriegsabgabe zuſammen mit. diefen Steuern ni ARORA PRICH EEN
"Bekunden Recheis der abgabepfthligen Orea die Relne
S H n € Rrie(
eee inſoweit erſtattet werden, daß bj zuſammen. mit der (5)

"den Mehrgewinn entfallenden Gtaat3«, Gemeinde- und Kixrchen«
einkommen- und Gewerbeſteuer uicht mehr als 90 v. H. des Mehr-

SE ber Eingelperf vs auch der fell

8 ! onen als au;

ſeaften dann dar . Hingabe, IIIA Rp Ee
en % werde! T 16 Un eier

„Belene enleibeſäl ait Aſe fat de Bitches 18 38 He Den

ab
„al 31. Dezember NU feſtgeſtellten Steuerkurſen (vgl. Ver»
! en vom 18, Sema 1919) Detail B.o ps ij | von
De Grund

Kriezsanlei Ten dagegen die von. dieſen auf

dex  Seichnung erhaltenen fENTOT EBEMEUIen Kriegs»
2000 NIA geh NR I ISTIE Re
! nwebſungen zu einem von .

MT feſizuſeßenden Kurſe an Cahlungsſtatt angenommen
1? 3 3 Se

Die Vermögenszuwachsabgabe,

" Die Ei exſorwen (im Gegeitfaß zu den furiſtiſchen Perſonen),
vm die es bet der Beſteuerung Des Vet Ahe veRh han
; n auf Grund des Kriegsſteuergeſeßes vom 21. Juni
4916 und auf Grund des Geſaßes über die Erhebung eines Zu"
„ſchlages zur Kriegsſteuer vom 9, April 1917 eine Abgabe von dem
ix dE Zeit vom 31. Dezember 1913 bis 31. Dezember 1916 erziel»
“ten Vermögenszuwachſe gezahlt. Nunmehr wird die Kriegsge-
winnbeſteuerung der Eingelperſonen dadurc< abſchließend geregelt,
daß jeht dex ganze Zeitraum vom 31. Dezember
. 4918 erfaßt werden ſoll, doH wird die auf Grund der obengenann«
:. ten Geſeße evhobene Gteuer von dem 'auf Grund des neuen Ge»
'“Neßes gahlungspflichtigen Petrage in Abzug gebracht,
-' ! 'Abgobepflichtig ſind" mit dem geſamten ſteuerbaren Vermögen
Am weſentlichen:

"4 die Angehörigen des Deutſchen Rethes, mit. Ausnahme. derer,

' „die ſich 'mindeſtens ſeit dem 1. Januar 1914 zm Auslande aufhal-
ne einen Wohnſig im Deutſchen Reiche zu, haben.
- 2. Ausländer, wenn ſie im Deutſchen Reich einen Wohnſiß oder
- hren dauernden Aufenthalt hpven., j 08
„Abgabepflichtig find ' ferner 'mit dem Zuwachs an dem inlän«»
biſchen“ Grundvermögen (Grundſtücke einſchließlich des Zubehörs)
und mit dem Zuwoc<hs an dem inländiſchen Betriebsvermögen
(das dem Betriebe der Land- oder Forſtwirtſ<aft, des Bergbaues
oder ERES GEW CHpes dienende Vermögen) alle natürlichen Per-
1037 hre Rücſicht auf. Staatsangehörigkeit, Wohnſiz oder -Auf»
enthalt. ; ;
"Für die Berechnung des Vermögensſtandes vom. 31, Dezember
"4918 iſt das für die Berechnung des Wehrbeitrages- feſtgeſtellte

“ Wermögen maßgebend. Die "Berechnung des Vermögensſtandes |
- "von 31, Dezember 1918 geſchieht na Maßgabe des Beſitſteuer»
;  PBſeßeH wobei aber weſentliche Abweichungen zu berücſichtigen

find,

- Sie laufen darauf Bin2u8, Daß vow dem nach dem Beſit ne
; geſeß feſtzuſtellenden Vermögen auf der einen Seite gewiſſe Be»
- “träge abzuſezen ſind, was ſteuerermäßigend' wirkt, während au
“Her anderen Seite Beträge SEEL WEITEN müſſen, wodür
eſondeven Abzügsvechte betreffen u. a.
zunächſt ſogenannte Erwerbungen von Todes. wegen. Jeder durch
Erbſchaft, dur< Vermächtnis, Durc<h.Anfalb eines Lehens, Stamm«-
gutes oder Fideilommiſſes erworbene Bermögenszuwachs , ſoll
grundſäßlich ſteuerfrei bleiben,'darf alſo von dem- Vermögensſtände
„vom 31, Dezember 1918 in Abzug gebracht werden, EN
'Von dem Endyermögen '(Vermögensſtands vom 831, Dezember
BARD IM foxper 99, 6 abzytafohn bor (am 31. Dozomhor 1913 Foſte,

- Zweite Beilage zur

- Diem

tige bei

Voſſi

en Ste

geſtellte) Ropitalwert ber auf Hem Bermögen Hes Abgabepflichtie
er

en ruhenden, .auf die Lebenszeit ein eſtimmten  Perſon- bes
fhräntien Leiſtungen, !wenn dieſe innerhalb: der Zeit vom 31. Des
zember 1913 bis 31. Dezember 1918 geſtorben iſt.“-Weiter ſind ab»
auziehen' Kapitalauszahlungen, die im Veranlagungszeitraum aus-
einer Verſicherung wwfolat | , do) iſt der abzugsfähige Betrag
u“ Wrzen ium. den Wert, den die Verſiherung am. Anfange: des
eranlagungszeitraumes gehabt hat; Attch wer im Veranlagungs-»
eitraum eine Schenkung von mehr als 1000 Mark empfangen. hat,
[90 dieſen Betrag von dem Bermögensbeſtands vom 31. Dezember
1918 in Abzug zu bringen, denn die Steuerabgabe-ſoll hier: den
treffen; der die Schenkung vorgenommen hat. * EE it
on den zuläſſigen Abzügen, Über die Näheres aus dem Geſeß»
entwurx
Kapitalabfindung, die ein bpabepflichtiger im ' Veranlagungszeit-
raum als Entſchädigung für die“ dur< Krankheit oder Körperver-
lezung herbeigeführte oder teilweiſe Erwerbsunfähigkeit erhalten

erner ſeien hier als abzugsfähig hervorgehoben die von dem |

at,
% abepflihtigen na; dem Geſeh über : eine außerordentliche
Kriegobga e fiir das Rechnungsjahr 1918 bzw. nach dem Geſeß
jegt als Entwurf vor) über eine außerordentliche Kriegsabgabe
das Rechnungsjahr 1919 zu entrichtenden und no<h: nicht ge
ahlten Abgabebeträge; die von dem Abgabepflichtigen für das
ehintungsjahr 1918 . oder für frühere Jahre zu . entrichtende
Staats», Gemeinde-, Kirchen» und Umſäßſteuer, ſowie die Böſih-
ſteuer, foweit dieſe DE ve am m EE 128 as nicht 1
je? nd; die von dem pflichtigen für das Rehnungsjahr
Pis at entrichtende Staats» und Gemeindeeinkommenſteuer, ſowie
auch EWEDEN RE, ſoweit dieſe nach dem Erträge bemeſſen wird.
Iſt bei der Veranlagung der ſtaatlichen oder gemeindlichen Ein-
kommen» oder Gewerbeſteuer in den Rec<hnungsjahren 1920-21 und
23 für die MERCI des ſteuerpflichtigen Einkommens 'aus Ge»
werbe.oder Landwirtſchaft auf Erträge zurügegriffen: worden, die
ac) Aigabe, lichtige vor dem:,1.. Januar 1919 erzielt hat, ſo iſt
auf ſeinen
der auf die vor dem 1. Januar 1919 erzielten Erträge entfällt, ab»
zuziehen. Der abzugsfähige Betrag ie unter Zugrundelegung der
Fotmerähe zu herechnen, die für das Rehnungsjahr 1918 gegolten
abo, " EE . ? 5

Dem (mach den Vorſchriften des Beſikſteuergeſehes) auf den 31. De-
zember 1918 feſtgeſtellten Vermögen ſind hinguzure<hnen,
Wie ſich Ihon aus den obigen Ausführungen ergibt, u. a, Beträge,
Die. zu Schenkungen und jonſtigen Vermögensübergaben verw
worden ſind, Ferner u. a:-Beiträge,.die im Veranlagungszeitraum
in ausländiſchem Grunde oder Betriebsvermögen angelegt worden
find. "Weiter ſoll der „Verflüchtigung“ des Vevrmögenszuwachſes da-
durch entgegengewirkt werden, daß "Beträge, die amm -Grwerb von
Gegenſtänden aus edlom Metall, von Edelſteinen oder Perlen, von
Kunſt-, Shmucl- urid Luxüsgeogenſtänden ſowie von Sammlungen
aller 207 aufgewendet worden. ſnd, dem Vermögensſtande. hinzu-
nere
zember 1918 auch hinzuzurechnen ' Beträge, die im Veranlagungs-

„peitraum zu ſorſtigen Anſchaffungen verwendet wovden ſind, ſoweit
dieſs Anſchaffui j

en nicht dem. gewöherlichen Bedarfe des: Abgabe»
pflichtigen oder Jeines Haushalts dienen und- ſofern “deven An»
Ichaffungspreis. für. den einelnen: Gegenſtand 300'-Märk oder. mehr.
bzw. für mehrere gleichartige oder zuſammengehörige -Gogenſtände
1000 Mark oder mehr beträgt, ſoweit die für Anſchaffungen dieſer
Art) während Hes. Verankoqungszeitraumes aufgewendeten. Beträge
zuſammen 10.000 Mavk GERIET I NE |
Gntſpvechend der Vorſchrift des Geſezes Ergänzung des.
PE Mf ahn es. vom 17, Dezember 2916 ficht DEE Enſwurf
Woitoxr Pa das vem Vermögensſtand vom 31. Dezember 1918
Na
Renten- und DUE IPSEN MELUNKEN viler Art
(Whierzu zehnen auch Unfallverſiherungen mit WEU DB pe
währ, Gozienverſicherungen 11m hinzuzurechnen ſind, Falls. die
jährliche Beömienzahlung den: Betrag von, 1000
einmalige Kapita

iſt hiernach die volle Summe der. eingezahlten Prämien« oder Ka-

pitalbedräge in das Vermögen vom 81. Dezember - 1918“ einzu«
' 7 MER

rechnen.

Die abe vom Bermögenszuwacſt ſoll nur erhoben werden,
wenn dee Endvermögen unter Berürfichtgung der Hinzurechnunn.
gen mehr als 10000 M. beträgt, . Des weiteren ſoll jever. Vero
Mögenszuw: mux inſoweit der Abzabe unterliegen, als .er den
Botrag' von 5000 M. Überſteigt. Es ſoll hierdurc< eine Coming
der ganz Heinen Vermögen und kleinen - Erſparniſſe 2000
werden, " Im. Übrigen wird auch bei“ der Staffelung der' Abgabe
der leine - Vevmögensgzuwachs . ſchonend behandelt,

Ueber die Auszoſtaltung des geſtaffelten Tarifs beſtehen zwiſchen

Her Negierung und dem Staatenausſchuſſe Meinungsverſchieden-
eiten, Während der Entwurf der Regierung die Gtaffelung- in
er Weiſs vorſicht, “daß bereits. der Vermögenszuwachs» reſtlos
erfaßt wird, der den Betrag von 204 000. M. (einſchließlig der
abgabefreien 5000 M.) er tet NeHöG. Der 'Staatenausſchuß
vor, die Staffelung der Abgabe in der Weiſe durchzuführen, daß
die reſiloſe SE ONDE EEE DENSIUTEMIES erſt bei einem
Je1210 von 440 . (einſchließlich, der abgabefreien 5000 M.)
eintritt, ' EN

Die Wirkungen der beidon Tarife werden. aus nachfolgenden
Beiſpielen - erſichtlich: ; + >

Abgabe“
* Abgabepflichtiger Regterungsentwurf * Entwurf des
Vormögenszuwachs +=. ? Staatenausſ<huſſes
. ar 4 Manx MaxX
1,30 000. “11000 1000
"2. 20000 2.500. 250
30 000 4500 4500
- 35.000 6000 5.750.
100 000, 30500. 24 500
300.000 140.500 114 500
500 000 300 500 234 500
“ 1000000 =“ - 800000 1.1614 500
1500000 41,300 500 “ 1064560“.

' Der Abqabepflichige kann verlangen, 'daß Vermögensverluſte,
die er .nachyeislich in der Zeit vom 1. Jannar bis 31. Dezember
1919 erlitten hat, bei Berechnung des abgabepflichtigen : Ver« .
mögenszuwachſes 'in Abzug gebracht. werden, Die «Kriegsabgabe
iſt zur Hälſte binnen dvet Monaten, "zu einem Viertel binnen
Jechs Monaten und mit dem leßten Viertel binnen neun Monaten
nach Zuſtellung des Kriegsabgabebeſcheids zu entrichten, . n

Macht der Abgabepflichtige glaubhäft, -daß die Eingtehung der"

Abgabe zu den geſeßlichen Zahlungsfri.ten' mit einer erheblichen

ite für ähn verbunden ſein: würde, ſo kann nach näheren Be «

mmungew die: Abgabe auf, fünf bezw. yehn Jahre bezw. 20 Jahre
geſtundet werden, und zwar in dex. Weiſe, daß die Abgabeſchuld.
in monatlichen: oder jährlichen Teilbeträgen unter. Berechnung von

"5 Prozent Zinſen getilgt wird. ' Erwähnt ſei. ſ<ließlich noch, daß-

dis Abgabe auc< durch - Hingabe von. Schuldverſ<reibungen,
ESchuldbuchforberungen und. Sdaſjanweiſungen dex' Krivgsopleihen

ben Zeitung,

07 vorl

elbſt zu erſehen iſfp ſei weiter erwähnt der Betrag einer |

nrrag von dem Endvermögen der Teil der' Steuern, |

et werden müſſen. Es ſind dem Vermögensſtande vom 31. De»'

Dezember. "1913 .' eingegangenen Lebens»-,-

Mark oder die. |
lung den Betrag von 3000 Mark. Überſteigt,: |:

2. zor
i. 28. Juni:

'

" , ? FG 74 N 4
D2z5 Deutſchen Reiches erfolgen Fann, wobet im- einzelnen dieſelben.
Beſtimmungen gelten follen, die in dem Entwurf eines Geſees
„ Über eine außerordentliche Krisgsabgabe für das Rechnungstahn.
424 Jorgeſchen und ju der Beſprochung dieſes Geſehentwures bea
"Handelt find; ; ies M

FA

2 1. Die Rayonſteuer.

Snfolge der „Eyxfahrungen beH Nriöges und der ' durc ih“ ams.

ſchaffenen. Lage -wird. eine "baldige Beſeitigung "der
NAARN WEI SpPUOR 225% weitem. Umf; . wahrſcheinlich. ; Da-
Ur der ſogenannten

würds die Aufhebung oder Ermäßigung.
Nayonbeſchränkungen, die zurzeit nach dem ;
21. Dezember 1871 beſtehen, zur Tatſache werden. Die Beſigex der
in Hem erſten Rayon (dev Räum bis zu :600 Meter von" der
(ir Raum Mb.38 1 ſowie die Beſitzer der in. deim zweiten Rayon

; Reichadoſeß "vom

der Raum bts zu 375 Meter von der äußeren Grenze des erſten

ayons) belegenen Grundſbüde würden durch Aufhebung oder Ero
GETINN der Rayonbeſhränkungen einen "erheblichen Gewini er»
TJangen, indom es ihnen zunmehr möglich. wird, die Gvundſtüde.als
Bauland zu verwerten. Der. Gewinn“ aus. dieſer Werterhöhung
telt: ſich inſofern. als unverdient. dar, als nach den Vorſchriften

„des Reichgrayongeſehes die Beſchränkungen an ſich als dauernd |

anzuſehen "waren und als ſolche voll ent]<ädigt i

Der vorliegende Entwurf ficht infolgedeſſen die Erhebung einer
einnialigen heſonderen Abgabe in Höhe von 50 9. H. desjenigen
Mehrwertes vor, der ſich aus dem Unterſchiede zwiſchen : demn
Werte ergibt, den das Grundſtü> mit der Rayonbeſchränkung und
AEN ven es ohne dieſe im Zeitpunkt der Rayonände«

*

Auf Gryndſtüle, die nur den Beſchränkungen des dritten

Rayons (das Gebiet bis zu einer Entſepnung von 1275 m- von der
äußeren Grenze des zweiten Rayons) unterworfen ſind, ſoll das
Mayonſteuergeſeh nur in donfenigen Fällon Amp erung fiwden,
in denen nach dem Reichsrayongeſeß ausnahmsweiſe bine Entſ<hädi»
gung zu zahlen war. Grfaßt ſoll lediglich derjenige. Wehrwert

wevden, der auf dem Wegfall der Rayonlaſt, nicht zr auf ſonſtigen;

mit der Rayonänderung nicht im Zuſammenhange ſtehenden Um»
ſtände bepuht, und zwar nur der gemeine Wert des Gvund“ uns
Bodens ohne Rerückſichtigung der. auf. dom Grundſtü> befindlichen
Bauwerke und. ſonſtigen Anlagen fowie . die, Erzeugniſſe: des
Grundſtückes. 4 in 36,5 0708

Boi Stouerbeträ von mehr als 300 Mark 'hann die Abgabe
nach Wahl dies Pflichtigen ſtatt in Kapital in Form von Rendonte
zahlungen embrichbet werden. Die Rente beträgt jährlich. 6 v. H,

5 Kapitalbetrages der Steuer, wobei 5 v. H. bes jeweils noch .

nicht getilgteik Kapitals, als Verzinſung, der Reſt als Tilqung an»
zurechnen. find. . Dom Goſeß (509 na wi
Kraft auf: die -Zoit-'bis zum Kviegsbeginne perliehen, -

' x Die Vergnügungstteuer.;.
ronügungsſteuer -will-nah dem Entwurf: nicht:

- Die Verar , iu
aur 'Beluſtigung:des: Publikums beſtimmten Veranſtaltungen treffen,
“fondern, alle Vorführungen. uſw.,: die den Zweek 7 AU Untere
Halten,“ zu ergößen, „zu . erbawon oder : zu belehren, ausgenommen
Veranſtaltungen, die lediglich dem Unterricht in öffentlichen -odex
erlaubten privaten Unterrichtzanſtalten gelten. 20906

' Das Vergnügungsſteuergeſeß ſoll nam dem En“murf aim 1. OF os
to ber 1919 in Kraft treten... Mit dem gleichen. Taae ſollen alle
von: Bundesſtaaten, Gemeinden. und Gemeindeverbänden exlaſſenen
"Vorſchriften, na<. denen Veranſtaltungen. im Sinne des "Vevanile
'gungsfteuergeſeßes einer Steuer unterliexen, unwirkſam werden,
An "die Stelle der einzelſtaatlicen oder fommunalen Vergnügungs-
iübeuer ſoll:eben die. des Reiches treten, der im einzelnen unterliegen

Theatervorſtellungen:

"'Vartet6», Gpezialitäten- und. Birkusvore

«ſtellungen, Vorführungen der JTangkunſt : u. ;-ä3-Tingsle

kängel» ' und. Kabarettvorſtellungen, Vorſtellungen in Mavio«
DEE “und '. Puppenthoatern, .Borführungen .-abgerichtetern,
-„Ziere; ü n KAE: 9

.'Vorführung beweglicher Sichtbälder; p y

. „Volkebeluſtigungen  (Karuſſels, ' Schiffsſc<haukelt, ' Schießbude,
| Wüvfelbuden uſw); "4 4778 .

"* Konzerte (auch Kir

Getungen, Vorträge (auch  wiſſenſ<haftliche Vovträge), - Vor»

2“. leſungen und Deklamationen; " 4 "5

gepr iche Vevanſtaltungen (dazu gehören auch Pferderennen).

Tanzbeluſtigungen, Karnewalsſihungen, Koſtimfs e

und ähnliches; 0

** Ausſtellungen oller Art (abgeſchen wow Hen nicht Er«,
werbszwe&en dienenden Muſcen), ferner Shauſtellungen, Wohle
tätigbeitsvevanſtaltungen (z. B. are, Tees) ſowie Gehens
würdigkeiten (3. B. Zvologiſthe "Gärten, Palmgärten) und Liſte
„barkeiten aller :Art.-;- > 7, vp.

Die erwähnten Beranſtaltungen ſind, -von einigen Ausnahmen

abgeſehen, ſteuerpflichtig; gleichviel. ob. ſie - entgeltlich, oder «unent
gettlich (attünoen Eine Ausnahme, iſt für ſportliche Veranſtale
tungen. (in der obigen Zuſammenſtellung. wit * gekennzeichnet); ges»
macht, die nämlich nur' dann “der Steuer 'unterliegen, . wenn, dis
Zuſſ<auer' ein Entgelt entrichtet haben, Eine ' weitere Ausnahine
Hotrifft (Konzerte uſw, (oben mit a]
Arne uſw. „(gleichfalls mit, **" gekennzeichnet). Dieſe ſind

teuerſrei, wenn' weder ein Entritisgebd erhoben wirs, no< währ -

rend ' der Veranſtaltung: Speiſen oder: Gettänke - gegen Bezahlung
verabreicht werdsn. „Die Konzerte der ſogenannten Hauskapellen
in Cafsus, Bierlokalen vf, ſind alſo ven!
kein “Eintrittsgold' erhoben wird, "5 = 7 18.

Politiſche Verſammlyngen - werden, wie im - Entwurf 'ausdrücm'«
fich vorgeſehen iſt, nicht dadurch, ſteuerpflichtig, daß Speiſen. oden

- Getränks verabreicht: werden...» N ANREGEN
- „Bon dev Steuer. frei ſind au< Veranſtalt ungen von. |

Einzelperſonen!in Privathäuſern, wenn nicht.jn
Irgend! einer: Form. Entgelt. erhoben „wird; So ſind... Wahlkäkig«
keitstees und. ähnliches, „auch wenn ſie in Rrivathäuſern. ſtätte
» finden, ſteuerpflichtig, ebenſo: pon. einer Einzelperſon veranſtalfeta
Tanzluüſtbarkeiten uſw), wenn ſie in Hotels oder in Klubräumen
ſtattfinden." Steusrpflichtig ſind ferner auch! alle Veranſtältungen
vony Vereinen, die Darbietungen bei Hodzaiten,
voralsgeſezt, daß dieſe leßteren in Hotel s öder "anderen.
öffentlichen Lokalen ſtattfinden. 455.20).
"Die |Erhabung der Steuereyfolat in awei-Foxmmen: 4!
3 44. als Kartenſteugr, wein Eintkrittsgeld von Jeilnehmerg
entrichtet iſt;' CMS I.
"7 Sials Pa uf Iſte.ue v (na< dem-Flächenraum); wenn kein
] Eintrittsgald. erhoben.wird. “ WI) ELS

/ »Ginie- Ausnahme. von dem vorſtehend,“guſgeſtellten Grundfaß foll

bei Tanzluſtbarkeiten: uſw. (oben .mit *** gekennzeichnet); gemacht
werden. Sier foll nöäntliche euch wenn die Teilvahms an der: Do»

'
jh

dam Entwurfe rüFwirkends

vhentonzerte), andere muſikaliſche- Dare

mit '** gekennzeichnet) ſowie». Alge .

euerpflichbig, auch! wenn.

/

anſtaltung von der 8. 8. -7vung; eines Entatts abhännta iſt; die Pauſch:
GE Plaß greifen, jvſern“ dädur< ein höherer Steuerbetrag als
(ns die Erhebung 4n. der Form: der AIF EREENE 447977 wird, -
Pet ' Veranſtaltungen aller Art, bei denen die “Ausgabe von
Eintritiskarten nur ſchwer 098 führbar „oder das Entgelt nur
gezing ift,-kaun. die zukändige 5
usſtellung von Ei, GRAPE eIIpen wird; ee Gteuer wird.
In dieſem Falle in he von vom Hundert der ge-
amten Rohei WiR der Veranſtaltungen frjopen Durch
Hieſe Ausnahmevorſchrift wird das Bedenken, das ſich dagegen
richtet, daß die nicht fond einfache Erhebung der Regen
DER 0 „DU Feinſten Gemeinden Geltung haben ſoll, „weſentlich
geminde
1180 DU Ie uee botrögt für jede auogegobene Eintrittskarte, bei |
einem Ens

pon nim. mehr als 04: M. . 0% en.
von mehr als 0,26 M., over „mh 'möhr als 030 M 0,05 „
0.8.0 00.6, uf vet »..." 0% y 040.»
LJ „ „0% „ Ld 8. +. 10 „ 0146 s
wv» » 1005 43.0 „ „....138, 0%,
"8 8 0 10x. „ Wik ME 2,0 r.06 8
„EE 7 20» oe 8 ee 209 080%
„2 1» 3805. u „» 30 5 040»
„ “„ „ 3,00 „„ „ ww... 00 108 5850 » 050 »
„ „ „305 vy 8 „oon 400» 080
„ww m AN m. 0 8 8 40 m. 070.4,
„ „» „. 40 » 8 * „ „.000 5 080 +
„ 8. oo» 5,00 „. „ 1, 8. ,m 5,50 „005 »
„„ » '» 550 „ PJ „ „. » 600 , 110 „
“ M.4,00 6,00 » „ | Af 3 x. 650 „ 1,25 »
M6.10.07. 68 6,30 “ „ '. +. » 70 „ 140 „
„. “ + 70 + " „ „5 7 180 „156 8
“u uo Wi 5 x oe 7 80, 10
“„ Ei, 8,0 - ENER „ „ 350.» 185 s
0 » „» 850 M .504M, „ 5, 90,» 20,
138 - » .» %0, „ ww y 0380.,.215 %
308 2 „» 980... „ „ „- „00 „ 230 ,
ws Pauſchiteuer wird, wie ſchon oben. geſagt, nach dem

ägenraum erhoben.

Sie beträgt bei -Theotervorſtellungen
artet6- uſw,

DENTEN Lichtbildvorfährungen und 'Vo 138 |
SIN RRLUNG 8 147.4 em (UDP IULNUAE Hes Raumes, auf dem
. finden, bei Konzerten 3 bis 30 Mark.
merkt ſei [EeBLG 1505 daß der IN eines (Dean
gngeſtepergeſeßes eines Erhöhung des Zolls für ent-
Ine zur PEDO, 2 icher Lichtbilder |
"Rinoftime) 'von 200 Mark auf 00 Mark ür 1 Doppyelzentner |
Ee vorſicht: Es ſoll damit die == Re ji is Genſationsfilmen

teuevſtelle geſtatter daß von dez.)

. [Ater HI ver]

( des Reichsſtempelgejeßes, ber NENNE: und

1 und. der dieſer vorgehenden

.... "beſtehende Einfu

t Int Volksfntereſſe' erſchwert werden. Zu
gleichen Swede“ „EE Me ere bv: 6

vie zollfreie Zulaſſung entwieelier Fiime

„aum vorübergehenden, Gebrauch im nland aufgehoben, , 402

Die einheitliche Erundwechleitieuer.

Der Entwurf eines Grundwechſetſteuergeſehes ſicht die Befreiung
des „Grundſtüdshandels von Erſ<werungen und Belaſtungen vox,
die dadurch IME ſind, daß zurzeit neben der Reichsſtempel-.
abgabe Stempelſteuern dex Bundesſtaaten und GrundſtüFsumſaß-
ſteuern der Geineinden und Gemeindeverbände beſtehen. „Der vor-
BizSEnNe KNEE 1 Med daher die jeßigen verſchiedenen Abgaben zu
einer einh < e 11 zaſammen, an der dann die DEREN WOEHEN
ältnismäßig beteiligt werden ſollen.

(laut 8 41 des nn die Ber Hrifn

er Gußung en der
Gemeinden EIR RESENN die die Erhebung einer Abgabe
oder eine Erſaßbeſteuerung von gebundenen IN BERS bzw. von
Grundſtüden im Eigentum ſuriſtiſchox Perſonen vorſehen; außer
Kraft treten. Das. betrifft auc Abgaben, die die GEN ON nicht
"en: den Eigentumserwerb, ſondern an :den.:Abſchluß des :Veräuße-
xungsgeſchäfts anknüpfen.

Wird auf dieſe Weiſe den Wünſchen Hinſichtlich einer Vereinheit»
lichung' -dex Abgabe Rechnung getragen, ſo bringt der Entwurf
dem Grundſtücdsmarkt eins weitere, wichtige Erleichterung: b em
Grwerb eines Grundſtüds in.'d ex, WENT riteige-
rung durc<.einen beteiligten Hypotheken-, PAIN Renten-
ſchuld». oder. Reallaſtgläubiger kann (nach 8 12) auf (Sp des
Gw äcrſchildners die Erhebung der 'Gteuer auf den Teil des ge-
meinen Wertes des Grundſtiü>s odiex des Meiſtgehots bſchränkt
wexden;; ber. den Geſamibetrag der- Hypotheken» uſw. Forderung

MDT en: Forderungen Überſteigt.
Allerdings iſt hierfür erſte ASME DANN daß der Erwerb des
Grundſtücks zur R; IN der Sypothet erfolate.
Anhalt beſtehen, daß der Erwerber ſich die Hypothek zur Er»
ſparung von Abgaben: bei dem beabſichtigten Erwerbe 1/20 Grund-
hie habe beſtellen, oder abtreten laſſen: Sie muß au
werber: bereits ſeit einem
des Grundſtilds zuſtehen, Grhließlih 6
Meiſtgebot over der Geſamtbetrag der: Hypothekenforderung 2%
Erwerbers und der dieſer vorangehenden Forderungen mindeſtens
80 w. H. des gemeinen Wertes des Grundſtücks beträgt.

geſchieht dadürch/“ vin

Bedingung, daß

Die Grundwechſelſteuer, die beim Eigentumübergang |

erhoben wird, beträgt 4, v, H. des gemeinen Wertes des Grund»

ſtücks, Iſt der .Veräußerungspreis höher als her genrine Wert, |
N tritt er an die Stelle ges Men Wertes.

Große Berliner Fabrik €

ſucht für die Leitung ihrer

Perſonalabteilung -
eine völlig ſelbſtändige, erfahrene Kraft,
wenn mögl. m. wiſſenſchaftl. Vorbildung,

Bewerbungen mit genauem SEVEN I ed

SEE Anſprüchen und Angabe des A.
bien unfor 5924, Uſieinhans, Bertie EW u

NNN 000 STN NNEN
WITTE ASK

ir Industrleites Textil: Fachblatt, spezivll zur Verarbeitu:
aügländigchen 1ages- und Fachpreace, baldiget „wing 8. lamp
„' Angebote mit Angab» der Vorbildung und.'der“ Anaprüche

“erbeten unter „5988“ an Ullsioinbaus, Bertin ;3W 68,

“. Brivatſekretär, -

[1

=

- Zeitungahränchs

arbeitsfreudiger Herr, gewandt

ngaben der bisher. Tätigkeit
und“ Gehaltsanſprüche
. 18826 Ullſtein » Filiale
Naue Schönhauſer Straße 9.

ZUNEIBauG Berlin 7 63

ut. Gutbild- für Einkauf,

erſand, eines. 4 je Gern

euwerkes w Unt [00

fort gen Eintritt 620) * ud
ngen im.

kurzem Spenge u.
200 unter U. E. 12
ſtänhaus, Berlin Eu. 68.

Auch darf kein |

dem Er- |
Jahre: vor der erſten Beſchlagnal 08 1

. Die Grundwerſſelſteuer wird auß (laut 258) 164494 wenn bil
gebundenen inländiſchen Grundſtü>en (* eikommiſſen und (hr
lichen Rechtseinpichtungen). oder bei. Grüadſtüden, vie im Eigens
tum von: Aktiengeſellſchoften und anderen Pevſonenvereinigungen,
Anſtalten oder Stiftungen ſtehen, 20 Jahre ſeit dem leßten ſteuer-
pflichtigen..Beſi! Awe oder dem leßtmaligen Eintritt der Steuer»
pflicht nach diejer Vorſchrift verfloſſen ſind. Die Steuer ſoll aber
„in den Füllen des 8 8 (Beſteuerung der „Toten Hand“) nicht 4
ſondern 2 v, H.' betragen. Hingegen erhöht ſich (laut 8 18) die
Steuer auf 6 v..H.,,wenn innerhalb, von 3 Zahren, von dem Zeit»
punkt des Erwerles an gerechnet, ein Teil eines eine wirtſchaft-
liche Einhei? bildendon Grundſtü>s auf Grund planmüßigen Bor-
fene das auf völlige oder teilweiſe Zerſchlagung ver wirtſchaft»
jen Einheit gerichtet iſt, weiter veräußert wird. Dieſe Vor»
ſchrift bedeutet eine Erhöhung der Steuer bei Parzellierungen«
Eie iſt von veſonderer Wichtigkeit auf dem Lande, « um den ſoge“
nannten Güterſchlächtepn entzegenzuwirken:. Ae KUR igt feat die
Beſtrebungen der inneren Koronijation, F- qur vioſe in 8 28 zins
beſondere Erſtattungomöglithbeit voraGeyen and außerdem ſtets
der Billigkeibserlaß nach 8 49 mögli iſt, *

Von dem Ertrage der Grundwechſelſteuer ſoll 199) der Faſſung,
die der 8 38 durh die Reichsregierun; Hat, Has- Reich
die Hälfte unh bei Beſteuerung der '„To
Viertol erhalten. Ueber die Verwendung Des benden
Teiles, insbeſomdeve über ſeine völlige odeB-teilweiſe Ueberweiſung
an die Gemeinden (Gemeindeverbände) ſoll die Landesregterung
Beſtimmung treffen. Eine .andere „Fa ſung hat der 8 38 dur< den
Staatenausſ<uß evhalten.. Dieſe aun lautet: '» Bon. dem Ero
trage der Steuer erhält das Reich dret“Adhtel, den Reſt der Ginzel»
ſtaat, in deſſen Gebiet das Grundſtück fich. befindet... Die Landeg-
regierung kann den Anteil des Een gan, oder WIEN
den Gemeinden (Gemeindeverbärden) Überwe

Die Bundesſtaaten ſowie mit EHLICH der Landes
rung die Gemeinden, und Gemeindevyerbände lönnen zu
46425 uf läge, erheben, "Die Zuſchläge dürfen lich, aber niht

(e- des 8 8 (Beſteuerung der „Toten Hand"). erſtre>en
u Vie Fe SPEE, für WURDEN Gemeinde und Gemeindee
verband mid mehr als 2 v. H. betragen,
der Grumdwechſelſteuer wird: unter Berückſichti ig
jten des nue auf. rund 226 Millionen
4 Millionen Mark zufließen würden,
Grund des Reichsſtempel».
geſeßes im Dur<ſc<hnitt der lekten vier TIER 40 Millfos
nen Mark. erbrachte... Das he pt das Reich wiirde eine E20
einnahme von Millionen Mark erzielen. In den nä
HERE nach EIE wird man 42426: wohl mit nt
" dieſen Zahlen. 500 nnett.

Dex Ertra
alles Boeſe [Rah NE INET
0 , wovon dem

während die ee Nitobe auf G

; + Bausehreiber

geſucht zum- baldigen + Ein- iF

pn im Verkehr mit hieſigeu Zei« | tritt. Berworbungen u. Lebenp» N DE ENSE UNEN
1 Temiean, Sagem beth, mies 2938 Aſirhaus Ser Devid D So nr zei
TETTENT NINT NTT u he WarlEIP 27 Geitun fe in GW.68, erbeien. |f Miherwalitrahe 18:4. WE EEE ERETEENEET

unter Tüchtigen

Stenotypistin.

4 [€ " | jn0 pan Wd Bl
ait, antes. Söutbirdung, ;

Grnbenhalg Impr ſerung, geſund, pn zou aufem: A
| Berlins"

“Gehitgan!
GE je"
037 Ull»

(im Rütnerhaus).

j Stenot Ypistin 34

Sienatypieten oder * ENEN EIEET

LEISE und ohite Atwha
< ſelbſt 'tävig, Queen t und

Greifen lber Ett. 494.
Birlſhafferin,
in Gehe

Köchin, - va! “
ix 19 führ. 8:
Ser, Sh Dezem wil 19 führ. Raabe für

4: “76 Pfg. netto ohnse Teverungszugchlig: +

"Jurist,

wel»

N » ſowie Renan. gum |in. allen Zweigen Wirt«
baldigen Eintritt aftsführun, t,
ronpi ers! vp je ae nd EN EEN EEN zierte fet EM ab er teren en u vet ngageeepel üg ww,
, . gerliche! 1 v
VELD 4 ſtehend, ph pu Mien Seien bet utferh 2850 Uein - Sille „rlebenas, MAERZ AEN |
Offerten unter P, T, 1253 (Peu even] „zum fofortigen Gehalt Mäd Se0>-<02>0005 20100000 0005 20 EE 2005 2000 EI

ebote rb
Nav

Zerg Fouilleton-Redakteur

nun eifindigter Stell an großer
elt EG INNE "Tipaterkriitker,
DoiREN Nams, 'Sücht: bedeutenden ie.
, M kenden in Proaas, DRE oder Vi n

4 Ini | „Angebots! unter. „5983“ Unotowwhans;
Borlin 8W 68,

I. AU
3. 3: 10, 30 eine Beſſere

Ungere Kraft, zum baldigen Antritt geſucht, ofſimany, Giffbauerdamms1 |D en altung. Ee. Bote Bertin ob. Boror 1. 10. ad. fe ;
ies ungen: ARR 1aufmänniſche Auebithung ſ 48 4 in Sel M d amt 74, SEE fefa ve Upps
* Kennttiſſe der zo [1:0 Buchführung, möglichſt perfekte fremd NEE Wi 2 "ie | dreaSplah
NEE - Kenntal €, flotter EPP WE d Maſchinenſchteibey., tüße 7 oder fel (40) Jul ärtn aumanmemmaieeemeumemzET EIN,
|; (as Sriſlihe Bewerber, EA SMG pen (Behalt es für Billenhaus! alt En fut Dien ergär er, „Img, Ehepaar, kinderl,, fuchä
id ehen, und Üng abe früheſions Cintritts- unter Ppl- 20.968) FAVOR HON Men, plätten, nähen | 2 be ; evang» verb, I Hauswartsielle Aal
Ultſtein-Filiois Sintſir. Wei | Privatſekretärin, fnnon, Ungebole Grunwald, Een ae 180 Bal De NER ewe aſttihem Saufs
. q | die ree ANRIN RSIED H nen iſt, EIER fteno« phoniſcher Anmel fle 9487, |] ſpäter Veotrauensſtellnng in']| Gw) Eta n G a a: 38.
ß.. Be KEA eit b Stunde, Anträge, und M 3 2008 iu Pr Deike Gian ee <Ü (eveitke
.; UM teinhaus, Perkin 87V. 6! 65; Nausmädchen Warm- und Kalt- Feh Ee 3.

07.

Zleißige Afquifitenre ||

Giſela-VPVevrvein

„Bebens8-y. Ausfſteuer-Verſicherungs-Anſt. a» G.

gebote unter P. G. 12 515 Ullſteinhaus, Berlin EW 68,

mit nur guten Zeugniſſen. fi

; HauStulturen. eichnött,
Zaugtalt aſta (u 20074
ME nderei ſowie Obſt-

ortierstelle, |

ür

Viklen Meer ſofort vder ſpä»
Stenotypistim ad ans Gig eie | m 3
abk chin und Aufwartefrau vor. ſchule mit Auszeichnung be» DUN ria t
is Kraſt, 7 und SE DEREI mit 54, Aben, „Ater a 8 | ieh. Verf füg Gef IEE ortiers| telle .
07 . I. und" h
jährigen Zeugniſſen, fi auerſtelung, gefucht, An ERSEHEN 58: an Eduard hurt Wann, KEENE 104, Quergeb, 4

ſee b. Berlin, Königſtr. 23,11.

Berlin 29 35, Botsdamer Str. 28 M Enn RE ea LM “Ha Berebe
; WENGEFABSLHSEH SENDBEYSCHTSREUNS usmädchen.
a... “"Kktiengezeizenan niht 34: Jung, follbe, "Fauber:
- MENT ! ſucht. zu baldigem Eintritt für Neu e RE ke Un
'Injeraten- Aquiſiteure „Regiſtratur und leichte Kontororbetten 12% 87 ber Täter Pf, |
| erſitiaſſige Si aus der Branche und mit Verbind, ix In- I D . Sap 6, Gigenes Zimmer. Unter diegor , Rubrik kogtet die Zeile
» eitel Beſu ue a auf 18. „Mazerial, für ſofort geſucht. STU Ngere Kame ] ehiganwalt / Künkel, REI ERE END GNT ZEABIRTER
0 ſtell EI GENEN die Noth ſtenogrophlert und Maſgine ſhrelbt, EN en Ra Kantſtr, 7661. ERS ENGNTEIURERENN. ;
M .| Zeugitiga. riften, "| es ers um Tr Gehaltsai s
Ww. ) Leſhis 'K CO.) Lükowſirahe 89-90, |Sies pt: 18099" Unſeinof iliale Morigplaß erben Wan, Kinderrädleln a. "Frü len - Fräulein, . )
Z 0) 42,3 ch) 1» zt Juien Zeugniſſen zum 1. 7. Eun weft od. feat in EE TEINT
y 6 x “ ; eugn! m Swir, a [O3 andig, 6 N ;
-Z 2 Vertreter = || ame (Oröße: aetfi 217 EE INARI NUNER ZINN
57M DE Bleber, Freundlich & Co. ee neide 1,5, zu Ainbern von 3-5 Jes
/ im -Berlin gut eingeführt, ein tüchtige. ' ' ni | „fnntfu G a - Sch id vin ven, ENEN 1322 Ein; 200

ZZ Erpedient X

"zur aus bez Sehlglaabrande, mit guten Papieren, per
baid geſucht. Oef. Angebote mit Zeugnisabſchriften aexr- |
/ Heten „untex P.' M, 32.820 .Unſieinhaus, Berlin GW 68...

y Dir: fühon Gion im Bat Und Betrieb di vort Großwaſſor-
zaum, und Waſſerrohrkeſſeln gründlich erfahrenett,
m Verkaufsgeſchäft eingeführten und bewanderten

Vorſtellung im Kittel (le NOE IENPS "4 bis 1 Uhr.

Perfekte Stenotypistin

iſſen
EEE tis Melt
Ww Ch

Lindenſtraſſe 51-533;'

Ve . " "" ier; : I mt< Kriegerwitwe

Zuverl. Mädchen

lt
Empfeh EIN Qübbener Sty, 22%

Plätterin,

öhne Att»

„Gebildete Stütze,

hang, in aue M 4400 und xfelt, ſuc<t Privatſtölien, | 28 Jahre, evangel., erſchre ex im
4 Kliche erfahren, guten [ds 50

Bernis die au "a et id Stenotypistin |; Hen en DRA CH gele pe WARE EEA 9NE 28 Gäneidemn u ſucht SEE
Elten vertr! ; Sausmädchen vorhanden, € | bart; wo Si 66 Arhis
4 WEN UNE Em 5: 3 Uſſtelne wn Ne im Pao AM | Frau NE Gtempell, Hausdame, ERN Mf . 990g

Haus; Bern EW.68 | leihe Arbeite) m „awezneh- Belu (Neumart) Did 3 35, wünſcht per ſof." vd. | Bedingung. Off. unt. 3096 M

N (/ en ſos, per Jofort Gute Em tung: eines 1 | fteinhaus/ Berlig. 68
ten0 iStin |" Jau MEEDER LEM LLIUENSS WI (1552 gp fim füguent. ih Une Ynertenat Wile fohlen
Kurfürſtendamm 64, part, x. 4. . liale japfah. n

Buchfüh Baal Aue kee EN wen osterr 4 Köc 8 ee empfiehlt ſieh aushilfsweiſe fün

: nehme KE 3 ent... Gfüddeufſ<e, die imida DENE WOBNÄRN" nur GN
; 4. Perſbnliche > . ift, ich | plätten, ausbeſſern, Off, u, G Lut!
Sugenieur « Vertreter |B mange Stenohhpistin, |S mB erga Ki Ten SU Sg80 (2224 Baehr 2
„fin Berlin und ol. Provinz Brandenburg TD Sebeo m jw Fate onbens noch Bitten rl Perf Paal des kouſer.5 7 Oeb. Fräulein
er ' aps nehmen erſ/-Haughal!
für Pl Gro eee ev Angaben zu wei Ligen 31700 Aus it. Zwers Borſtellung dus, Einfaches Kädchen Lanbwirtstoter, ut Stellung

Jacques "Piedboeuf G. m. b. H.
Dampfkeſſelfabrik,.

"Düſſeldorf = Obevbilk 9 PREN

ee gran N EN:

Stenotypistin

falzbur|

Köchin öder

96 Feuomibn en, per
plage

H: tig: 0)
1er beit NG LEMDHEE
mit Gehaltscmſprü, an
Wagenſabrik' Rudolf Franke,

1560 Mt Unpeineus, Znſelſtraße

ttags,.
Grngen DiE:

in vornehm. Hauſe, am liebſten
ande.als Stüve oden

berfräulein, Offerten unt.
Be 34 412 Ullſti 4EPRIRN)
Neue NHR Ee Doria
OMEN '

156 u Arbeiten im nba als [a
“ ellung
Stütze |Siüße ader | Einpbeen
4. Augn|t, tinderloſem En Fa vum 6:5 7

.. MeutBlin, Berg 6:0 hk

REI (en na S 8) En

und
ID L. 17 213 UÜeinn Us Utalo,
