e23 | Es8  1  Erpe 10733 FE  -  2  HECAD AIEEB  3a] MH 1 8  18,1 090)  8,1 8  y  Fs 8!  22 w  VEOEE 3780» 1!  7  19s10s7  (LARS  7  185  zr  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern.  Eine Entente-Mission, bestehend aus drei französichen Offizieren, ist in Danzig einge- troffen und hat mit den militärischen Stellen Fühlung genommen. 4  Auf Grund des Artikels 48 der Reichsver- fassung ist über die Landkreise Schleusingen und Ohrdruf der Ausrahmezuständ verhängt worden. Als Grund wird angegeben: Waffen- diebstähle, Gewalttätigkeiten und ungeseßliche Handlungen.  Teilnahme an Leitenbegänanissen ist uur den nächsten Angehörigen mivs8:  ehetntis-wet fen Andystriebezirk Sen Musikerverband  Das <rifilic»soz'ale Gelburaer Volksblatt tritt für einen sofortigen Anschluß Salzburgs and Tirols an Bayern ein,  .  Die Volkszählung in Leipzia eraab eine Ein« „vohnerzahl von 604 110 gegen 613940 im Jahre 1910.  die Führer des wilden Eisenbahner» ftreiks in Frankfurt a. M. wurde das gericht» liche Verfahren wegen Aufruhrs eingeleitet. *  Der Präsident der Republik Uruguay hat am 28. Oktober dem Fri“denewertrag mit Deutsch» land unterzeichnet. Die politischen und wirt- schoftlichen beg d a find durc »:n beson» deres Dekret wiederhergestellt worden.  Am 1. November erfolgt die Auflösung der bayer'shen Auslandsvertretungen, und zwar der Gesandtschaften in Petersby1g, Nom, Paris, Wien und Vn 5  Zn Frankfurt a. M. wurde eine Fals&>münzer- Werkstätte entde>t, in der shon seit Monaten falsche 80-Mark-Scheine in aroßen Mengen her- gestellt worden waren. Der Haupttäter, ein Schreiner Verqöist, wurde mit mehreren Helfers» Helfern verhaftet.  In Halle wurden große Zukerschiebungen ent- det, bei denen 600 Zentner Zucker zum Preise von 8s0 M- für das Dfund von Köthen nach Süddeutschland verschoben werden sollten Ver« Haftet wurde ein Kaufmann ferner der Leiter val größen Korfsumvereins sowie ein Ober-  Der frühere Kreishauptmann von Leipzig, v. Burgsdorff, sowie die Sencatspräsidenten am Röichsgericht- Eugen Meyer und Cösar Prodari, wurden von der juristischen Foku!ltät der Uni- versität Leipzig zu ee ernannt.  Der getnhonverteht „ihn Beüssel und London ist wieder er>ffret. * In Broke (Didenburg) starb di- Besitersfrau Anna Ahrens im Alter von 190 Zehren. *  Clemenceau erklärte auf das Anerbieten des republikanischen Bundes eines e!sässiihen Wahl- Bezirks, daß er jedes Mandat ablehnen werde. Auch Betafie will feln Mandat mehr annehmen.  In der beleischen SERIEN befinden ch die Eina“borenen v: elo ars der Pro» vinz Aequator im Aufrvhr.  *  senal konnte sich nur mit knapper Not in Sicher- heit bringen. I  Der Dampfer „Rio Negro“ ist mit 594 Zivil» internierten aus Australien in Rotterdam an- gekommen. 2  Die Etadtverordneten in Dort: wählten  den bisherigen zweiten Bürgerm "x. Emil Köttgen einstimmig zum Bür, er von Dortmund.  Die Gefangenen.  Erneutes Erfuchen der deutschen Regierung  Die Neichöregierung ift in Paris erneut wegen Beschleunigung der Heim- scchaffung unserer Gefangenen vorstellig gewerden. v  De: Gefangenen-Rüctransport aus dem Osten foll mit dem Dompfer „Answald“ der Hamburg-- DBremen--Afrikolinie eröffnet werden. Das Schiff erhält Einbauten für 2s00 bis 3000 Personen. „Answald“ (5400 Brutto-Registertonnen groß) wird jomit das erste Schiff sein, das unsere F-rben wieder im fernen Osten zeigen wird. Als Veitimmunasort kommt Nagasaki und Wladi- wostok in Frage.  Mobilisation im Sexaie beantragt.  Aus Washington wind gemeldet, daß die Regierung der Vereinigten Staaten ein Ultimatum an Mexiko geriätet hat, worin die Befreiung des von Banditen entführten ameri-  kanischen Konsularozenten in Puebla, Jen- fins verlanot wird, Im Senat wurde bean- trogt. die amerikanischen Truppen zu mobili- fieren, um diese Forderung durchzuseßen. Das Pressebüro Radio meldet deß die „ezikanische Reg.erung dem emerikanischen Botschafter m't- geteilt hot, sie werde alles aufbieten, um Jenkins zu retten. .  Das Verhältnis Nordamerikas zu Mexiko ist scon seit Jahren ein recht aeipanntes. Die hauptsächlichste Ursache ist das Unbehagen der emeritani hen Petroleumkönige, die in dem an natürlichen Erdölquellen reihsten Lande der Kopitalien investiert haben, Lie sie tren der ewigen Revolutionen im cht eradten. Andere! herrscht  * in Mexiko ein starker Haß aeaen die Amerikoner,  denen fortwährende Einmischuna in die inneren Verhältnisse des Land.v voraeworfen wird, Der ische Konsularagent Icnkins wurde ar» ich einer Reise ins Innere d:s  oeblich von Banditen, aefangen genommen. Es it eber auc< möglich, dai es Revolutionäre ae- w-fen find. Eo genau läßt sich das in Mexiko nicht immer unterscheiden.  Ge äng“i5 für Geheimich!achtungen.  Gesährdung der Fleiscversorgung.  Die Zuwiderhandlungen gegen die Vorschrif- ten über die Fleischbewirtschaftung heben => na- mentli in Gestalt der sogenannten Shwarz- schlachtungen = einen Umfang angenommen, der die Fleischverforgung der Gesamtbevölkerung auf das schwerste gefährdet. Der Reichswirtschafts- minister hat deshalb durh Verordnung vom M. Oktober 1919 bestimmt, daß in allen Fällen verbotener S&lachtungen auf Gefängnis und Geldstrafe neten einonder, nicht mehr wie bisher nur wahlweise auf die eine oder andere Etraf- art zu erkennen ist.  Gleichzeitig it in der Verordnung über Fiei'hverioravna vom 27. März 1916 für alle enderen strafbaren Tatbestände das EStraf:naß, in FInfehnuüra an die übriaen Vorscriften ayf dem  nV anf Gofänonis  Gegendie Falschmünzerei  Abschluß der Wirtscchaftedebaite,  In der Nationalversammlung wurde am Dienstag zunächst eine große Zahl Anfragen erledigt. Dabei wurde mitgeteilt, daß die Heim- führung unserer Kriensgefangenen aus Aegypten erfreuliche Fortschritte macht, Der Deutsche Volköparteiter Mittelmann beschäftigte fich in einer Anfrage mit“ den Fälschungen von Fünfzigmar?scheinen und behauptete, sie würden von bolscewistischer Seite betrieben, um eine Zerrüttung unseres Geldwesens herbeizuführen. Die Regieruna erwiderte, daß für bolschewisti'be Fälschungen keinerlei Anhaltspunkte vorlägen. Sie bestritt auch, daß die Fälschungen einen er- schredenden Umfang angenommen hätten. Im Gegenteil, infolge ter scharfen Maßnahmen gegen die Fals&mürzer wöre schon eine Verringerung der Fälfhurgen festzustellen Zur Verfolgung der Falscmünzer seien alle Maßnahmen er- griffen. So werde die Mitwirkung der Oeffent- lie!eit an diesem Kampf durch Belohnungen ge- fördert, und ianerhalb weniger Wochen sei es gelungen, vierundzwanzig Falschmünzerbanden dingfest zu machen und sieben weitere Banden auszuhei tn, die im Dienste noc< nicht ergriffener Falichmünzer stehen. Namentlich iy Berlin sei die Falschmünzerei merkbar eingedämmt worden. Mitte November würden neue Noten aus3eoeben, die technisch ss hergestellt werden, daß größere Fäl“<ungen ni&t mehr zu befürchten find.  Der Demokrat Freiherr von Richthofen lentte die Aufmerksamkeit auf die Tatsache, daß den in den Vereinigten Staaten wohnenden Deutschen die Einreiseerlaubnis nacchß Deutsch- land mit der Begründung verweinert wird. die deutsche Regierung habe sich diese Rückwande- xna wegen der Letensmit:elkna>pheit verbeten. Die Regierung erwiderte, daß diese Beoründung falsch ist. Die Amerikaner machen vielmehr der Ausreise Schwierigkeiten, weil sie der Ansicht find, daß der Krieoszustand mit Deutschland noh nicht aufoekoben ist.  Die Veiterberatung des Hau*halts für das Rrichöwirtschaftsministerium 308 fich sehr in die- Länge, weil namentlich von landwirtschaftliäer Seite zu den Einzelposten zahllose Anträge vor» lagen, deren Bearündung fich zeitraubend ge- staltete. Die Abstimmung über einen deutsch-  ionalen Antraq, rac dem der Erlös aus ten in vollem Umfange dem Viehhalter jah/t werden foll, machte einen Sammel- fpruna nötio. Die Auszählung ergab die Be- s keit des Hauses, so daß die S!  bes Maschell = La "ote. Die Streicke eines Vielfeitigen. - Dem Untersuhungsrichter in Moabit steht  sten Enthülle nun selber zu enthüllen. ist dies jener vielgenannte „Direktor Moschell“, der jeht als S&windler verhaftet worden ist. Er legte fich auf das „Enthüllen“ im größten Maßstab, wobei er zunächst die Tatsachen schuf, die er zu enthüllen gedachte. Er ging zum „west- russischen“ Obersten Biskupski, stellte fich als Ver- treter Morgans vor und bot ihm einige hundert Millionen an. Wer nimmt nicht gern ein paar hundert Millionen? „Direktor Moschell“ ver- wandelte fich nun aus einem Moroonvertreter in einen Vertrauensmann des Unabhängigen Aba. Cohn und enthüllte ihm das fluhwürdige Ge- schäft das Biskupski mit dew amerikanischen Großkapital zur Erwürgung der ruffichen Revolrtion abgeschlossen hatte. Dieser enthüllte es feinerseit- in der Notonalversammlung, und die „Freiheit“ erhielt domit ebenfalls einen Ent- hüllunasfe*%rater erster Güte. Unentwegt ent- hüllte nn Moschell weiter; nur wecßselte er den Ectanplod feiner aufflärenden Wirkfamkeit Und a"< den Namen, Als Herr von 2a Roche er- sien er |) der Redaktion einer konservativen Zeitung und enthüllte den Vertrauensmann Cohys und der „Freiheit“. Ia, er schrieb einen faftiven Enthüllung den „Dire?tor  "ofebell*. Genen fich selber nämlich, A's er zum zweitenmale hinkam, um neues Material  gegen den ihm zweifellos sehr genau bekannter. Herrn anzudieten, wurde er verhaftet  Die große Froge ist jeht: Wird es gelingen,  zu erfahren wer mehr gelogen hat:“ Moscheli, der Bertrauensmann der Unabhängigen oder La Roche, der Gewährsmann der Konservativen ? Die Hereingefallenen können sich jedenfalls ge- rührt die Hände reichen.  Ist Polniich schwe“ ?  Lernt fremde Sprachen.*)  Als der Verfasser dieser Zeilen wärend des Krieges von seinem deuts>-österrzi, Sei- ment in ein polnish-galizisces verseht wurde (wie das bei der k. u. ?. Armee früher so üblich war) und im Hofe der alten Kofakeaka'erne von Kielce zum erstenmal dem Reg'mentsbefeh!l bewohnte, der der Mannschaft in ihrer Mutter- fprache vorgelesen wird. da hörte er, wie der Feldwebel die merkwürdige Parole ausgab: jiutro avsrikunku. mantle, decke, zelte rollo- wans, Die polnis>e Sprache erschien alfs gar nicht fo scwer verständlich; denn daß Mantel, Dee und Zeltbahn für die mornige Ausräkung gerollt werden sollten, ergab sich leit. Wer aber aus diefen „Vorzügen“ des k. u. 2. Armee- polnisch schließen wollte, daß der Aneiqnung der werklichen polni'hen Sprache weiter keine Be- deutung und Mühe beioe]eot werden müßte. würde bitter enttäuscht. it den paar drollioen Broken, wo man deutschen Worten eine volnisch- ndung onhärgt. wäre =- nsturalnie würden di Boley fooen = nicht weit zu kommen. Hing»o-  während des Krieges im iE?  der Neid erfossen. vn er  ffawische Epradhe iH behorrsd... aat den Schlüssel zur Berftän» d*"ung mit den Slawen der oan>en Welt; d. 6. ni0e m wur mit den „paar Millionen“ der Polen oder  wen von den Groärussen bis zu den Sex- en nd Bulgaren, envebören.  Mag nun auß das RyRi!&» fs money Lery» beaferinen durch die Fee eien asfchreeden, fob Dyutschen, der ih in die slow! wähnen will, unleusbare Vorteile. Deutiche sind nicht durc< ftar!e Bande en teur- Freunde und Vermoodte oeknüpft, die in den v9!. nisch werder den Oftmarken yrüfbleiben! viel offt und an< get Ver worden ater auch zum neuen Voler: fü: en müssen. Denn mag eu diefer und jener Fenner der Ge'Sichte aus dem Ver'auf dem VBoley*um  20--95 WMillioven Einwohner zählen wir» une vor"Fyfig die stärkste Macht an unserer Ostgrenze darstellt.  Aber die Vorteile, die das Polni'H- dem Ler- nenden bietet, liegen auch in den Mefer Spradhe selbst. Anders als Geshi>te der Volen ve und ihres Geistes. Als die Macht der fooel» lori'hen Rönioe scon innerlih morft wor. Glübte die poln'sche Literatur. Friter als deute Sprache, die erst ein Martin Ly  ... der Verfumvfuna retten myste, erfreute i< die polnische s&on im 15. Jahrhundert einer Ver- volffommyuna und Gedieoonheit wie kaum eine  ayhere Eurovas. Das 16. Jahrhund-rt wir scon des „ooldene Zeitler“ der poln'scen Lite- rotur, eines 2ovicki, Bielsli. dockanoms?i. Und wäßrend das Boleytum politisch zerfie! und un- ter fromde Staatshobeit veriet, blieb d'e Syrache ein Gut, das von allen T-ilen tryu oevfleot, um Has fooar erbittert 09!5mvft wurde. feitever Zävioleit hat das Do'entum on seir- Eprache festgeholten, und ihr »erdankt es heute seine  *) Wir sehen mit diesem Aufsat die Reihe der Svreoner“ikel fort. die wir in der „Berliner Mör- genvost“ wit Ausführuncen über die fvonische und 1spide Eeroila begovnen haben. Aufsäge über die  Ä Hie holländische Eprohe werden dit Serie abschlieten.  SSERNESENNENNNNNGEN  wieder-rstandene nationale Einheit. Lerven wir von & Polen, so sei es nicht nur die alltägliche Ausdrucksweise, sondern auc) das Bewußtsein, welch unersezlich hohes Gut das Festhalten em der notionelen Sprache unter fremder Hert- schaft ist!  Der erste Eindru>, den der Lernende beim AnSlid des polnischen Alphabets hat, ist der des Ueberflusses an Sriftzeichen: 46 2 achstaben sind für uns eine erschrefend hohe Zahl; aber gerade dieie Mannigfaltigkeit erleichtert wieder die Sd4mwvierigkeit der Aus'prache. Von den Vokalen wird wohl nur das harte i (y) der deutsten Zunge schwierig fein. Man wird es am besten wis ein deutsches ü, dem e folgt, sich aneignen. Eiaenartige Zeichen sind das 3 und € Das Häk- &ea unter dem Buchstaben bedeutet, daß es w'e via, 5zw. eng durch die Nase ausge'procbon wird. Jedem, der diese Nase auch nur ein bifichen ins Französiiähe hipeingestekt hat, werden diese Layte verfraut sein: bon im Franzöf'>en bat denselben Klang wie das polnische 3. Wevn der Vote für Danzig und Schlesien al's Gack und Slack schreibt, fo spricht er etwa „Gdons?“ und „Eton?!“ aus. .  Dos S4wierigste sind wohl die vielen Zit Lysichen, an denen das Polnische so reich ist. Während 2 wie ein weiches deutsches s 9e'pro- ben wird, lautet das + (Pun?t darüber) wie das frenzösische j in jardin etwa. Ebenso aus» sprochen wird aber auch das Zeichen 72 oder das 5 (Apostroph daritver). Das einfache | ist immer feborf, ols würde im Deutshen ein dop- peltes ff (wie hassen) stehen. Einige Mühe macht es auch immer. ehe man sich in den ZFei&en 82 (pric H). es (*prich tsch) und 5zez (fpridh fcht% zurechtfindet. Die Aumge bricht men fich aber wicht dabri, und gerade die Vielheit der Buche staßen, die dem polnischen Abe-S>üten den größ- ter Kummer macht, kommt dem Ausläyder bei Erfornung der Aus!proche zuoute. Dankbar wird man es eber empfinden, daß die Betowina de» oolnischen Wörter überaus einfach ist. Der Akzent ruht immer auf der vorletzten Silbe. auch He* Ableitungen vom Stammwort. Ist alfs in eonnrz (Kaiser) das e betont, ss in eosarzowa (Ketferin) das 0. We! ieri moSt hat, die 3. BD, im Kussischen be? Akzents herrschen, wo oft selbst gebildete Russen im Zweifel find, wie man ein Wort einey"lich bes font, wird für die Einfachheit der polnischen Be- ton masregel dankbar [e'  Qebredner der polnischen Sprache haben noch viele Vorzüge an ihr entde>t. So wurde das En»rai'e im Klang hervorgehoben, die Eigen- Fehoft, für stark hörbare Dinge auch ster? tönende ZeiHon zu sehen. was z. B. dem Französ'en, das den Zug zur Verweichlicuns hat, völlig abgeht. Artere haben den musikalischen Charakter des Petnischen gepriesen, der tatäcklich durch die zaktrei>en weichen Konsonanten ovpeben ist. Das wird aber erst dem Nenner fühlbar. Der An- färzer wird alle einen anderen Vorteil aufmertsam werde ond der Deutsche oft dre“ b's vier Wörter b7-%t, um einen zufam- mengesehten Beoriff auezudrüden, kommt der Pole durch Ableitung vom Stamm mit einem einzigen Wort aus. Ein klassisches Beispiel wäre  Mich des e Russe  Der Stilen.  Skizze von Engen Isolani.  Wonn er den Schatten zum ersten Male ent- det, den Schatten, der zwischen ihn und feine Frau getreten wor, er konnte sih keine rechte Rechenschaft davon geben. Daß er da war, das aber war gewiß. Wenn er anch nur manchmal ganz flüchtig dahin huschte, abcx er war vor- Handen, und mandanal war er sogar so dicht, daß er durch ihn aar nicht mehr recht die Gat- tin zu erkennen vermochte.  Die ersten Tage freilich, nachdem er aus der Gefangenschaft heimgekehrt war, hatte er nichts, aar nichts aemerkt. Merwinger war o-kommen, seine Frau hatte mit ihm von den geschäftli“ Dingen gesprochen, wie sie die aanzen Jahre lang, da er abwesend gewesen war, fo oft mit- einander die Angelegenheiten beraten haben mochten, und er selbst hatte dem trenen Freunde gedankt für alle die Liebe, die er ihm während der langen Jahre bewiesen.  Herr Merwinger hatte es abgewehrt; es sei nur Pflicht und Schuldigkeit gewesen, zu helfen und nach dew Rechten zu sehen. Das hätte jeder Fremde auch tun müssen, wieviel mehr er, sein altex Freund, der ihm doch zu Dank verpflichtet Newesen.  „Nein, nein,“ hatte er zugeben müssen, „Du Haft mehr getan als Deine Pflicht. Wenn Du nicht gewesen wärst, hätte ich all das nicht hier jo wiedergefunden. Du hast mir mein Geschäft erhalten, hoft dafür gesorgt, daß nicht alles hf x zusammenbrach; Lotte hat mir in jedem Brief beinahe geschrieben, was Du ihr warst, wie Du esorat und ihr beigestanden.“  Und dann hatte er den Freund selbst darum aebeten, daß er auch noch in der nächsten Zeit ihm, seiner Frau, den Beistand leisten möge, moch weiter kommen möge. bis er sich selbst werde in die ihm fremd gewordenen Dinge hineinge- „arbeitet habe in die neuen, so völlig ver-  Die Kämpfe um Petersburg.  Eine Niederlage der weißen Armee.  .  Aus den widerspreczenden Natrichten, die aus dem Zampsgebiet von Petersburg kommen, geht bloß dus eine deutlich hervor, daß die Armee Judenitsch gegenüber der Armee der Bo!schewisten in die Defensive gezwungen wurde. Sicher ist, daß die von Trotzki geleiteten Trup- pen ihre Gegner an Zahl übertreffen. In den leten Tagen kamen bedeutende Verstärkungen aus Moskau an; auß wurde die gesamte städ- tische Bevölkerung Peteraburgs zum Bau von Feldbefestigungen herangezogen. Nach schwe» dischen Berichten hätte sic) sogar die Ernäh- runasloge in Petersburg etwas gebessert, da mehrere Eisenbahnzüge mit Lebensmitteln aus Meskau angekommen seien.  Englische Berichte, die indessen in leßter Zeit immer stark aefärbt waren, behaupten, daß der Vormarsch der Armee Judenitsch nur zeit- weilig infolge der Sprengang der Brücken durc< die Bolschewisten unterbrochen sei- Nach diesen Berichten aleicht Vetersbura vollkommen einer Festung. Alle Brüden seien unterminiert. Ganze HäuFferreihen zu Festungswällen umge- baut worden, u. a. der Ingenieuxpelast und die juristische Hochschule, Die Führer der Bolsche- wisten haben den Befehl gegeben, bei dem Fall der Etadt alle Fabrikgebäude in die Luft zu sprengen und vie Gaanlage mit Hilfe von Scwefelsäure zu vernichten. Die roten Trup- pen, die mit aroßer Energie die Verteidigung Petersburgs ins Werk geseßt haben, wollten offenbox keinen Stein auf dem anderen lassen, wenn sie gezwungen seien. die Stadt eufzugeben, Die Mitarbeit der Bevölkerung fei organisiert. Die Freuen nehmen on den Kämpfen teil! und werden von Chinesen ins Feuer geführt. =/i Lage in Petersburg spott»* jeder Beschrei Tausende von Menschen sterben tä rx ein Pfund Zwiebac> werden in God bezahlt.  Der Abtransport der deutschen Truppen aus dem Baltikum geht planmäßig weiter. Er- freulicherweise hat sich auch ein Sammeltrans- port früherer deutscher, zuleßt westrussischer Truppen zur Heimkehr bereit gefunden. Diese Truppen stammen vom linken Flügel der west- russischen Armee.  Präfident Masaryk gezen den Bolschew!suns , Nevolutionsfeier in Prag.  In Prog fand am Dienstag anläßlich des Jahrestoges der Revolution eine Festsikung der Hehechischen Rationalversammlung statt, in der Präsident Masaryk eine die Zukunft der Tsckecho-Slowakei in freundlichem Lichte bes trachterde Botschaft vortrug. Der größte Teil seiner Rede beschäftigte sich mit dem Bolschewis- mus und der Eozialisierung.  Masaryk erklärte, daß er sebst Gelegenheit gt. habt habe, in Rußland mit Bolschewisten zusam» menzufommen und in ihnen Idealisten keunen gelernt habe. Nach jeiner Meinung habe der Velschewismus keine Zukunft und insbes: n'<t im tihecho-"lowakischen Staat, weil Bevölkerung fortgeschrittener und aufgeklärt sei. Das verhältnismäßig lange Andauern des Bol- schewismus in Rußland müsse aber den konser- vativen Volitikern doch die Augen öffnen. Ma- sarn? erklärte weiter, daß er gegen eine Inter- vention in Rußland und Ungarn war und nt immer auf diesem Standpunkt stünde. Jedes  änderten Verhältniss». „Vier Jahre sind ja keine Kleinigkeit!“  Za, und dann war plötlich der Schatten da. Wie und wann es gekommen war, daß er ihn zum ersten Make bemerkt hatte, das konnte er nicht agen.  Gewiß, e* war wohl damals, als er eine Anordnung treffen wollte- und als seine Frau erwiderte, da wolle sie doc erst lieber mit Mer- winger sprechen.  „Wozu erst mit Merwinger sprechen ?“, hatzs er etwas erregt geantwortet. „Glaubst Du, das weiß ich nicht allein, was iH zu tun habe?“  Und dann war zufälligerweise wenige Minu- ten später Merwinger gekommen, und seine Frau hatte ihu wirklich gefragt, und Merwinger hotte das, was er anordnen wollte- nicht für richtig befunden, und er selbst Larte zugeben wüssen, d-ß Merwinger wirklich recht hotte. Das hatte ihn gewurmt, und besonders, daß er zugeben mußte, Merwingers Ansicht war die richtige ge- wesen.  Und dann, dann war der Schatten täglich, ja oft mehrmals am Tage wiedergekehrt, bald war er qonz flüchtia nur bemerkbar, bold war er ganz dicht. unleidlich dicht und undurchdringlich jo damals, als sein Junge bei Tisch fraote, ob der „Onkel Otto“ bestimmt heute komme, der folle ihm zeigen, wie er ein paar Vriesmarken ins Album ?leben müsse.  „Zeig' mal her das Album! IH werd's Dir sagen!“ hatte er darauf geantwortet, woravf der Zunge gesagt: „Nee- Vati, das verstehst Du ja nicht! Das maß mir Onkel Otto zeigen!“  Und da hatte er den Jungen angeschrien, er fosle kein dumme Zeug reden und das A:bum so- fort herbeibringen. Und da war der Zunge  13 orängstigt dovon gegangen, um vos Album zu Eolen, und seine Gattin batte aefr.qt, warum er denn so s&reie. Und -'s der Iynae das Album gebracht, hatte er fich vergeblich den Kopf zerbrochen, um sich in dem Briefmarkena.bum "uzoftzufinden und (<ließlich r6%+ kleinlaus den  Zungen an Onkel Otto verweisen müssen,  Volk, sagte er, muß sich in seinen schweren Kri- sen selbst helfen, und Rußland macht jeßt eine roße und schwere Arife durch, die nicht erst Dürch den Volscewismus, sondern dure) eine vielhundertjährige Entwieklung hervorgerufen worden sei. Der Volschewismus ist eine Folge des Zarismus der Romannws. Der Bolschewis- mus fann nur durdc fit:liche und soziale Refer men, und eine politishe Erziehung beseitiot werden.  Anschluß pc Mosfau.  Ein Veschluß der bayerischen Unabhängigen.  Der in Nürnberg abgehaltene Landespartei- tag der bayerischen Unabhängigen beschloß mit 68 gege“ 62 Stimmen den Anschluk an die M8- fkauer Interrationale. Ein Antrag, zu dieser Internationale vorläufig noch nicht endgültig Stellung zu nehmen, da diese Frage nicht ge- nügend geklärt sei, wurde abgelehnt.  Der Parteitag nahm ferner eine Ent- schließung an, in der die Genossen aufgefordert werden, den 7. November, den Tag des Umsturzes in Bayern, durch Arbeitsruhe zu feiern und Massenversammlungen einzuberufen, in denen die Aufh>bung des Belagerungszustandes, Frei« lassung der politischen Gefargenen, Versamm- [ungs- und Redefreiheit und die sofortige Auf- nahme von Verhandlungen mit Sowjet-Rußland gefordert werden fol.  Der Anschluß an die Leninsche Internationale wird auch den deutschen Parteitag der Unab- hängigen beschäftigen, der für die nächsten Tage nach Leipzig einberufen ist. Große Mitglied- schaften, 3. B, Leipzig selbst =- neben Berlin di  unabhängige Hochburg =- haben sich schon für Moskau entichieden, Ein Anschluß aller deutschen Unabhängigen an die dritte und radikalste Inter- n der  ale liegt um so mehr im Berei Wahrscheinlichkeit, als Abg. Haase, der schi Gegner dieser Rietung, krank darniederliegt,  Die Wahlen in der Schweiz.  Nach dem bisherigen Ergebnis der National» ratswahlen in der Schweiz steigt die Zahl der Siße der sozialdemokratishen Partei auf etwa 45 an Stelle der bisherigen 19. Die wehren den bisherinen Besistand. Die stärkste Partei des 189 Mitglieder zählenden Rates bleibt die fre'sinnio-demokratische Partei.  Die Schweizer Blätter stellen den Wahlerfolg der Sozialdemokraten fest, wenn diese auch lange nicht die von der Partei erhoffte Größe ekreicht habe, Den meisten Widerstard gegen das An- wachsen des Sozialiomus habe d;  Woadt bewiesen, während in Schweiz, namentlich in Genf, der soz Vorstoß gelungen sei.  Biesbaden geen die rheinische Ropub'?.  Das Ergebnis der eben erfolgten Stadtver- ordnetenwahlen in Wiesbaden ist insofern von großer politischer Bedeutung, als sich in der Froge der rheiniss nahme der Bürgerschaft mit aller Klar! Den 8 Zentrumsabgeordneten, die für rationsbestrebungen find, stehen 52 Abgeordnete der anderen Parteien geichlossen gegenüber, die sich rücheltlos auf dn Boden der Verfassung stell  E S EI e:] =  Und schließlich war es so weit gekomme; er geradezu auf den Schatten Jad machte und ihm auflauerte und wütend war, wenn er ihn fah und wütender, wenn er ihn nicht gewahr wurde, Denn dann, wenn er den Schatten gar  - dann glcubte er, seine Gattin ver» heimliche ihm etwos und stefe mit Merwinaer unter einer Dede.  Bald erhob sich drohend der Schatten zwi- schen ihnen beiden, wenn Merwinger kam, ohne daß jein Kommen gerade dringend notwendig gewesen wäre. Und bald wieder schien dieser Schatten noch dichter, wenn Mev-vfnger eine all» zu lange Zeit sich nicht schen ließ.  Ia, das war das Fürc>terlichfte. Dann ging es ihm nicht aus dem Kopfe heraus: „Sie haben doch etwas miteinander! Sie hat ihm gewiß gefagt, er soll fich zurücdhalten, domit ich nichts merke! Sie kommen womöglich heimlich mitein- ander zusammen!“  Und dann glaubte er es zu fühlen, daß seine Frau und auc Merwinger es merke, wie sehr er „leide, Und darin wurde er bestärkt, als jener tines Tages ganz beiläufig meinte, er freue sic wie schnell er fich wieder eingearbeitet und ein- gewöhnt habe, und daß er ihn wohl nun bald ganz werde entbehren können und er, Merwinger, dann seltener nur no< kommen brauche, da er ja auch nun einmal wieder mehr an seine eigenen Angelegenheiten denken müsse.  Und daß Merwinger das gesagt hatie, bewies ihm, daß wirklich ein Schatten vorhanden sei und schlimmer, daß dieser Schatten fi niemals mehr verlieren würde.  Gewiß, es war nichts, nichts Greifbares, eben nur ein Schatten- nur etwas, das in seiner Ein- bildung wohl vorhanden war, aber nie und nimmer wird er mehr aus dem Haufe zu baynen fein, und nie und nimmer kann «Jes wieder so werden zwischen ihm und seiner Frau, wie es vordem gewesen, wean vielleicht auch gar nichts fieß geändert hatte.  Und wenn er darüber nachda&te, so konnte er zajend werden.  Die deutich-polnischen Beryand!un'en.: Festsetzung der deutschen Ofigrenze.  Von Regierur.gsfeite wird gegenüber viel» fachen icrigen Mitteilungen über den Verlauf von Verhandlungen zwischen Deutschland und Polen erklärt:  Die deutsche Regieruna versucht eine Berichti- gung der durch den Friedenzvertrog festgelegten Ostgrenze da zu erreicher, wo Gebiete mit einer ganz überwiegenden deutschen Bevölkerung zu Polen geschlagen worden sind und zahlrei7e dringende Gesuche um Belassung beim Deutscen Reiche vorliegen Zunächst wird es sich darum handeln, daß die mit der Festseßung der Grenze nach dem Friedensvertrage betraute Kommission, die bisher mehr ode: wer'9ec nur topogrophische Ausgaben besißt, eine erweiterte Zuständigleit er- hält, ferner daß die ethnographisch strittigen Ge- biete einer besonderen, den Abstimmungsgebieten ähnlichen Behandlung in bezug auf Festsehung und Verwaltung unterstellt werden. In dieser Beziehung hat die Regierung bereits die sprechenden Schritte getan, ohne daß jedoch eine Entscheidung vorläge.  Bie das Mehl verteueit wird. Kosispielige Zwangtwirtschaft.  Die Zwangswirtschoft“ ist für den Konfumen- ten nichts weniger als billig. Besonders kost spielig erweist sich die Verwaltung durch tie Gemeinden, Wie von sachverständiger Seite mit- geteilt wird, wird dem Berliner Meoistrat das mit 82 v. H, ausgemahlene Aoggenmehl zu 53,20 M. geliefert, er gibt es aver an den Mehl- händler mit 65 M., alfo einer Epannung von 11,70 M. weiter. Diefelbe Spannuna wird bei der Weitergabe von 80prozentivem Weizenmehl und 7sprozentigem Gerstenmeh! inneaehalten. Der Meh höndler selbst d“rf vom Bäder nur einen Ausscchla0o von 185 M. nehmen, wes immerhin reiFlih aber vit üvertrieben itt. Freilich tritt dazu noH 1,95 M Fuhrlohn und Tas hohe Sacpfand  Jedenfalls ft der Großhandel die Vor- teilung des Wehls von der Mühle zum = auch wen4 man den aesynfon»n Ge/dwert  oestiogenen Spesen in Betracht uneydlih viel bissiger bewirkt, als die wirt/>aft. Gewis kann man diefe oe Getreide ur) Mehl roch nict b' man muß durch Annäherung an die D2! preise ihren Abbau vokbereiten und kann t um sy eher, wenn man die Kosten der kaun: nalen Bewirtschaftung herabdrücft.  2  En 5c<'f ?urH Bohnen ge'prengt.  Vor einiger Zeit stieß der japan“schhe Dampfer „Tok Maru“ im Kopenhagener Hafen geo: einen Pfeiler und sant. Eine Bergunasge*- schaft ha+ jeht das Schiff gehoben, und dabei zeigte sich, daß das Eindringen von Wasser in die Ladung schwere Folgen geb1st hat, Der Dampfer harte in Säden verpaate Sojabohnen geladen, die durch das Wasser so aufgequollen find, daß sie das Vors.hiff auseinandersprengten, Die Bohnen habe, sowohl das Zwischende> wie sea und die  die er zärtlich geliebt e und noch jynig liebie. Und da war einer, er gut gewesen, wie man einem Freunde nur in kann “  Und beide hatten wohl das Beste mt ihm ge- wollt und hatten gar nichts verschuldet. Und doc sollte es nie wieder zwischen ihnen dreien ss werden. wie es gewesen.  Und das war do Fürchterliche. Wenn sie we- nigstens schuldig oären, wenn er dazwischen fahren könnte ur die ganze Wus« seines Zorns über sie auss Hütten.  Aber nein, das durfte er ja nicht! Er war ja nur ein Schatten, der sich erhob, nichts weiter. Und einen Schatten kann doch ein vernünftiger Mensch nicht bekämpfen, nicht totscchhlagen.  . Ia, was er auch täte- der Echatten würde vielleicht mix um fo stärker sich erheben.  Theater und Konzerte. Der Domchor unter Prof. Rüdel wird in dem Reichst des Vereins „Berliner Presse“, abends 7 URG das „rie nd „Gonetus Benedi aus der großen Messe roy Polesttina, d-t sogenannten Popft-Marcel!us- Messe singen. Das ist insofern von  rem Reiz als Hans Pfihz it „Ba strina“ nic. * ans der cher Meisters überfichm obwohl sie ihm den Grundsto> ür seir schö e* Werk oelie'ert hat. Nun wird unser Domehor diese zwe schönsten Säye daraus zum Erflingen bringen.  Die jun; erin Neddy Zmpekoven tritt in den Rammer pielen des Deutschen Ihenters node mals nächsten Sonntag, mittags 12 Uhr, in ihren Tän- zen auf.  Der Zweite Tag der Sozialen Bühne findet 2. Noeeer nat +s Uhr im Blüthner-Saal statt. Er ist „Neuen Kerken und Talenten“ gewidmet und bringt u. a, Kompositionen von Gessinger und yland sowie Szenen cus neuen Dremen, die von trin0 TuersHmonn vorgetregen werden Eine Heine-Schumann-Feier findet & Aovember, 148 Uhr, in der Stadtholle, Klosterstraße, ett, Leo Gollanin, 50- nul von  statt. Mitwirkende: Alfred K imes Riemann, Helene rtus, Eint lin, Marie Schramm.  „Die Revolution:  Lui -T eit PEK LEUEILZULIS EK EUENN Aufführung,  D'e Spar-B:äm'en-Anleihe. Starke Betouung des Spar-Gedankens.  Im Reichsfinanzministerium fand eine zahl» reich besuchte Verjammlung zur Gründung eines Ausschusses zur Förderung der Deutschen Spar- Prämienanleihe statt. Reichsfinanzminister Erzberger sagte in seiner Eröffnungsrede:  Daß wir „uns zu dem Typus einer Spar- Prämienanleihe entschlossen haben, war dei dem großen Bestande von festverzinslichen Anleihen, txcß der mit einer Prämienanleihe verbundenen Bedenken, die sich gegen den Spielcharakter der- jelben richteten, begreiflich. Indessen auc< auf diesem Qebiete waren noch sehr viele vershie-  de Spen eR Bartert una daß sie der  und eberso unrichtig ist  revolution die habe zur Wieder» herstellung der Monarchie bietet. Sie ist im Gegenteil die freteste demokratische Verfosung der Welt und braucht nur in freiheitlichem Geiste ge- handhabt zu werden, Es ist Sache der Arbei.er- schaft, sie im Sinne des Sozialismus auszudaum.  fein Steuer-weneraipardon.  Der Steuerausschuß der Nationalversamm- lung hat die Beratung der Reichsabgaben« oronung beendet. Eine Petition wünschte, daß in die Reichsaogabeuordnung ein General- pardon für Steuerhinterziehungen in der Vet  Gewertscha!tsbewegung.  Die Herrenmaß/<neider fordern von Ww egen Fag] Nn | € Wahl von Betriebsräten n Die Boden nac Wiederaufnahme der Arbeit.  .  Die Lohnbewegung der Arbeiter in den Spritfabriken ist durch Schiedsspruch des Schlictungsaasichusses Groß-Verlin beendet. Die Löhne betragen, rüfwirkend vom 16. Zuni 1919, für gelernte Arbeiter 1415 Mark, für ungelernte 110 Mark. Die Vereinbarung bringt den Ar» beitern eine Lohnaufbesserung von durchschnitte lich 30-35 Mart.  kei 2: 2 willie. Seto. ve m *  Gine Versammlung der Beamten- und Ar» beiterbetriebsausschüsse der Postangestel 1. ten Groß-Berlins nahm, noch einem Vertrat von Dr. Höfie eine Entschließung an, in der eine baldige Vorlegung des 'Geseßentwurfs über die Beamienräte von der Regierung gefordert wird. Der BeamtensHhaft soll das volle Mitbe- | emen vem] ge vährt werdey.  ebergangszeit wird eine Regelung der Bes emtenratsfrage durch Verordnung in Ueberein- fämmung mit den Bramtenorganisationen ver langt. 2  Die Handelshilfsarbeiter des Papier un Haden de;  vent Wege möglich. Es kam darauf an, einen | gangenheit aufgenommen werde. Unterstaat N DAVGER- GEES SEREADUEEN den jehigen Zeitverhältnissen angemessenen Weg feirzüär Mn Pe ortlärte füh Bogegen. Eirafe | verde Dd; Eingabe, das Deutshen Bühnen- | Shinospruch des Schlichtungoaussäisses un den eben Mir haben vs entichlossen, Teinen | freiheit könne sich jeder Steuerpflichtige schon | 679 Agtfurdartag fordert, wenden. sch die | vember weitere Dr iz Ko RA  " 4 en einzelnen 3 er 4 x “-- <hei der bioherigen Wege zu erhen und keins der | uo den einzelnen Steuerzeichen dur „tätige Ed verneisen Wrof. | Genifellonen Ratingen. HeeStS Bee 2 Sisherigen Systeme anzuwenden, sondern wir | ntersubung, nactröclicn die hintergogenen | doß die Berliner Theater mit der achtstündigen  find zu einem vollständig neuen Typ über- gegangen. Die geistreiche Konstruktion unter- scheidet sich von den früheren Prämienanleihen  | dadurch, daß sie nicht nur den Spieltrieb aus- | üoer betont, nach Einführung der Auskunfts- it i 8 il a j nüßt, sondern auch den Spargedanken in | pflicht der Banken nd Epartasjen. doc) für die | zu machen, Die Zeit der Arbeitsbereitshaft im mt deofun, des für aile evangelischen Airehdfe ! den Vordergrund stellt; indem der Erwerber der | Us neren Vermögen etwa bis zu 10000 Mark ein Theaterbetriebe kann keineswens als freie Zeit | Groß Berlins gilt. Der Tarif sieht einen St E de ed te de ee Er wohl | Generalpardon angebract jein Wnne. Die | onglehen werben H Us Deforetioren, | denlohn vor, der für gewöhnliche Arbeite: 1] für ihn wis für den Giau? eins'oefroufihe Wir- | Waun werds der Regierung zur Ermägung nicht nur mi: der. Ausstellung der Dekorationen, | 2s9 M, für ungelernte Arbeiter 2,70 M-, für ji kung erzielt. Der Ausshuß beschäftigte sich weiter mit der | Theaterwerkstätten beschäftigt find. Eithits" mod Zenhwerler IM WRE,  Wenngleich die Gewinne recht verlo>end ge» | Frage, ob noch das Vecgnügungssteuer- * Beltegimanen IS I Mipa Is I Rs | Ataltet find- so ist doch immer zu bedeäken, daß | geseß beraten werden solle. Ein deutschnatio- a Et I Grube Ems Seherden (ualte auch die zehn Millionen Hauptgewinne im Jahre | nales Mitglied wünsch'e daß, wenn dieses Geseß | Der Reichozentralausschuß der auf Vertrag | von 19 M6. m 28. August 1919 im Dienst d j "icht mehr als 1,8 Tausendstel gleich 0-18 Prozent | von Reichs wegen nicht gemacht werden sollte, den bei den militärischen Behörden Angestellten, Siß | ene hom am mb keschäftigt geweseren Ar | des Anleihebetrages ausmachen. Die Gewinne | Gemeinden anheim 6 en werden müse, ihrer» | Frankfurt a. Main, wird vorläufig dure die | Mrnhememann aus höheren Stundenlohn. insgesamt erfordern nicht mehr als 0,9 Prozent | [:ts sofort ihre Bergngungsseueen zu erhöhen. Luc agra Lr 3 waere 1 Mr El M ane ae - ; |  “Fe, jer al jings ein Reit jeh, en > 8. ED D 4  des Anleihebetroges. Der Bonus und die Sins | Ce pm gepernden überlassen Werden müsse. | teten. Dis zur Bildung der Ortsgruppe Groß- |  auschläge, welche mit der Tilgung ausgezahlt werden und auf die der Erwerber der Anleihe rechnen kann, Überwiegen, da die Gesamtver- zinsung 4% Prozent beträgt, das Moment des Glüdzspie!s beträchtlich, und es wird daher durch das Sparsystem der Spielchharakter, den jede Prämienanleihe notwendig besigen muß, wesentlich gedämpft. Eine besondere Vergünstigung ist bei der Begebung dieser An- leihe den Besigern von Kriegsanleihen zuteil ge- worden dadurch, daß die Hälfte der Einzahlune mit Kriegsanleihe zum Nennwert erfolgen soll. Wir haben diese Begünstigung nicht nur den  nachträglich die hinterzogenen Steuern zahle. Auf ie nachträgliche lug könne aber nicht verzichte! werden. schiedenen Ausschußmitgliedern wurde demgegen-  M" ver  Unterstaatssekretär Mö s le erklärte, daß in dem der Nationalversammlung vorzulegenden Geseß über die Landexbesteuerung die Dergnügungs- steuer obligatorisch den Gemeinden übertragen werden solle unter Festleoung gewisser Normativ“ bestimmungen Dann könne die jehige Ver- enügungsste»evvorlage zurücgezogen werden.  itszeit qute Erfahrungen gemacht haben, und bestreiten die Desaupturg x Bühnen- vereins, daß sie ihre Arbeitszeit nur kürzen wollen, um nachher besser bezahlte Ueberstunden  Berlin versieht die Fachgruppe 3b der Arbeits- gemeinschaft freier Anacstelltenverbände, Belle- Allianee-Str. 16, die Geschäte der Gruppe für den Bereich des Gardekorps und des 3. A.-K- Der Zentra!verband der Anaestellten ersucht die einzelnen Bezirke festzustellen, wieviel An- aestellte die Beschaffungsbeihilfe nicht erhalten  HANDE  LSPOST  Ioze verlangen sie inzwischen eine Abschl>zs- zahlung von 100 Mark. *  Die evangelische Berliner Stadtsyno"e hat  Aus aller Wel.  Gaby Deslys, die nicht mehr ganz sung», aber scheinbar no< immer vegehrenswerte Cr- freundin des entthronten Manuel von Portuo hat „den fungen Herzog von Frussol nach New York entführt. So lautet die neueste Pariser Sensation. Pikant wird die Geschichte besonder- dadurcb, daß die Mutter dieses leicsinnigen jur  x Menschen den nächsten Dampfer bestiegen  t, um ihn wieder einzufangen . - +  *  Nach einer Feststellung des Petit Parisien find zurzeit 35 009 Wohrsagerinnen und Sche-  j3 11 j  Zeichnern, sondern auß den Besißern gegeben, uyd das Riederschlesische Kohlensyndikat 6000 M. | rinnen verschiedensten Art in Doris am weil die Festigung des Kursstandes der Kriegs- Bör enfelertag in B-xlin. übernommen haben. Die A-G. hat die in dem | Merk. Das Bedürfnis nacchß einem Bli> in die 8: x anleiten, welche auch den Zeichnern zugute | Entsprecend dem Beschluß des Börsenvor- | Geseß dem Reihskohlenverband. übertragenen | Fukünft sbeint, angesichts der unsicheren Gegen“ Gm unsere stete Sorge bilden muß, solange | standes blieb die Berliner Börse sowohl für den | Ausgaben zu erfüllen, Dem Vorstand muß eine | wart, außerordentlich gestiegen! Vie Kriegounleiten. in solchem Maße auf den | Wertpapier- als auch für den Produktenverkehr | Berson angehören, die von Ven Are shernenren „ Rentenmarkt von Einfluß sind. am gestrigen Tage geschlossen. Es sollte | des Neichsfohlenrates in einer Liste von fünf Der Pariser Temps schreibt wörtlich: „Des j Zum Vorsizenden des Ausshusses wurde der Bankwelt Gelegenhe't gegeben werden, am geeigneten Perionen vorgeschlagen wird. amerikanische Militärpolizeiamt arbeitet im j Bafin Fran m Mendels[0hn gewährt, | Börsenfeiertag ihre rückständigen Arbeiten zu | QDie Berkehrölage im Ruhrrevier. Die französischen Departemert Cötes du Nord daran | ee Fran Meihenden Professor Dr. | erledigen. Dieser Zweck ist, soweit wir unter- | Eisenbahnverhältnisse haben sich in ber vorigen das Land von den amerikanis>en Desertenren zu bj 5. stellvertretenden Borsihenden, Trofesos Dt. | richtet sind, auch gestern erreicht worden, denn | Woche im Vergleich zu den vorangegangenen befreien, die es durchfeucßen und deren Sond- ! exnustein und Regierungsrat Dr. po | fh Rd büros und namentlich in densenipen | Tonen nicht geändert. Der Fulauf an Leer- | toten niht ehr zu zählen sind. =“ Aus Brest 1 del Präsident v. Mendelssohn verlas | philngen. die fich mit der Erledigung von | material war infelge uinfangreicher Levons- | 9ekommene Detektivs haben binnen wenioor Tage 1! Tinen Aufruf, der allgemeine Billigung fand und | ertpay:erauftröpen besassen, ist gestern beson» | mitteltransporte anhaltend schr gerino. Auch | 11? amerikanische Deserteure festgenommen.“ j mit eince Reihe von Unterschriften demnächst | ders eifria gearbeitet worden. Damit der Ruhe- | die völlige Gütersperre, die am 22. d. M. durch» * ji veröffentlicht werden soll. tag auch wirklich zweentsprechend ausgenußt | geführt wrde, hat nur an diesem Tage eine Die Neger in den Vereinigten Staaten wollen wurde, sahen, die beteiligten. Areiss, von, dem | geringe Befierung in der Wagen eee | fn En ien Seiter "and Mannsgoft | ei R Yung zur Folge gehabt. m rktagsdur- tener a!s Aktionäre, Leiter u 'ann| || mpfer Revo!ntion und Reichsverfassung. Dro zu Büro ob. Wertpapieraufträge wurden | s>nitt wurden 15 300 Wagen gestellt, rund | haven foll, um von amerikanischen Nevern er Tre Deeihhs "voll. "Hie: Geisaldewaratle Große | "em den Berliner Banken gestern „niet ange, | 8200 von feiten der Rechen angeforderte Wogen | vote | diser noch Afrika, Mostindien, Sitd- und ef deg 7» j* | nommen. in der Hamburg örse | wurden nicht stellt. Die Verhältnisse auf dem | Zentral-Amerika zu verschiffen. „ür; Verlins einberuene, aw bejuchie Bersammlungen | herrschte rene Kauflust, besonders für Auslands- | Rhein hoben sich imwer nos micht gebessert; in * fanden am Dienstag abend in Berlin und den | werte. Das Geschäft bew:>te sich im übrigen | den Duisburg-Ruhrorter Höfen rn:rden arbeits- marshall Lord Allenby, der Sieger von ser in Vororten. statt, Die Tagesordnung lautete: „Die | hei fester Grundtendenz in ruhigen Bahnen. töglich 1s9s90 Tonnen Kohlen umd Koks vmge» Hen, Doch Wenby. der | [Eger von Der Revolution und die neue Retchsverzassung!“ I: ih SIE EDE RECIGUG DE Kanalheten Sehen und der Seld des Toges in Englend, eien der Bocfvrauerei in der Fidieinstraße sprach | ex Wochenkurczettel der Berliner | täglih 20000 Tornen awen 232s0 Tounea in | in den Zivildieast für Indien m. Mag 4 uolen Richard F3scher: Der Streit zwischen Unab" | qugrss kann jeht auc) von jedem Inter» | der Vorwoche, Der in den leßten Fogen einn Eenentiie eincs Banfeits in London ein Rede | ngten, häng:gen und dm Soziatdewokraten, wir die Rer | essenten bei der Post zum Dreise vc» 40 Df. | gekretene Rüegang hängt Dit dem abermaligen | her auc dieses Favitel aus der Lebeysgeschic>fe | t wie volution gemast hat, ist, wie er ausführte, recht | 7. znatlis bestellt werden Bezieher der „Ber- | Knappwerden des zur Verfügung stehenden | des nenen Lords lobend erwähnte, wurde er von > | n find überflüssig, Zn Wahrheit hat keine von, Weiden | [iner Moraenpost- erhalten von uns den Wochen- | Loverraums zusammen. Karden Cabin beriatigt. bas es mae den Surfolh Bertele pi Fe Nl Smototen wollten, | Wetettel in nferen Fihalen kostenfrei aus* | WHerx Zinef>einverkhr nach der Kavitale | 2/mot. abe Bemühnneen bei der ' area war Seder Ver staatliche Umsturz noch 3 € soforige | Gedan 3a Bast eige agr Nut äbCes flucbtverordnung- Der Zentralverband des | für ie Loufbe tleren Beomtey erfor- j Ablösung der kapi! ischen 2 ertschaft durch den | d3*' tellt. unlwmanertrudeng ng | Deutschen Bank- und Bankfergewerbes (E. B.) | derlichen Prüfung kläglich durcchgefallen sel. eliebt Eozial.smus, sondern lediglich die Demokratifie» | Pace > weist darauf hin, daß die durch die neue Ver- * j einer, Goi Slands. Nicht die Partei, sondern | Grüntung des Reichskohlenverbandes, | o“dnung gegen die Kapitalflucht vorgeschriebene | Der Könin von England hat einer Anzebl | e nur die milit«/ te 2-:0d2: < 2 14 * | Die im Geset über die Regelung der Kohlen- | Hinterlegung inländiscer Effekten Zwee | namhafter Amerikaner den britischen Adel: | Bi Haben die Revolution verursacht. | wirtschaft vorgesehene Korporation ift jekt unter | der Kuporeinlösunn nicht bloß bei Aktierbauken, | verliehen „Sie“ John Berben er j I Zusammenbeuß haben die Ahe Berjassung fest» | der Frrma Rei>skohlenvervand A-G. in Berlin | sonde-n eu bei jeder Privatbankfirma | nische Oberkommandierende in Frankreich, „- | "iE Da ie ee Fontisch die Republik vor und | ins Loben gerufen worden. Nach dem Bericht | erfolgen konn. Hinterlegt zu werden braucht erard, der jemalige amerikanisce 4] ge 4 | ws SO de Re Dene joztalisi "He Entw'>lung | der Revisoren der Berliner Handelskammer be» | ferner nicht das ganze Mertpayier, vielmehr Verlin, find darunter. Es ist beze's i di hn für oz / ien ss frei. Wenn sie nur ein Komprom:ß darstellt und tönt 5 Kapital der : gau Sis haft | genügt die Hinterleaung Kd es oder Go- r das innere Verhältnis zwischen Ameri! | 25' O0 Me :k, wovon der vrenßi'de Ff'>kus ens mit Ernenerunas-  nicht rein sozialistisch 1st, so haben daran die Mehrheitsverhältnisse schuld. die wieder auf diz Spaltung :n der Soziaidemotratie zurüfzuführen nd, mit der die Unabhängigen das größte Ver» brechen an der Arbeicerscha/t begangen haben-  nolond- daß „Birger der orößten Now“:  winnonteilschei! sische 1090 M., das Rhe. ..sche | schein. Der verkehr der Banken und | blik der We't“ sich im Widerspruch mit den A [| 'ynd-kat 10000 M., das Nie- | B-nkgeschöfte vnt-reinander wird der< d'e Bor- | Hanunoen ihrer demokratischen Landsleute eine |  /ynd“kat. 10.000 M., das Nhei« | seriften der Verordnung überhaupt nicht be- | solchen Ehrung =“ unterwerfen. Kohlensyndikat 205 000 Mark rührt. (Aus der Wochenschau „We"-59*.)  lausi»r Bril „Westfäli<;  ie |  Schmerzen Ihre Augen?  von drei Jahren Iknen alle Reparaturen umsonst, außer Brich der Gläser, ter Hon» und Schi:dpatt- Ih: fehlbar Zr Gd des GRAN h Keribente "npoffenden Uugenglä'er, die Ihnen unf io en wird,  1 | daß es nicht mehr heriellbar ift, so erhalten Ste Augensämerzen, Kopfweh, 4, men | osentor em giechwertiges meugs, "u Die Glier  Ihr gu:es Geld gekauft haben. werden derechnet. | | [| [| | |  jen Sie auch ein modernes Foltermittel in 'um sich damittägtich längere oder kürzere Zeit za quälen? Wir meinen jene schlechten oder  Müdigielt, man  Quälen Sie sich nicht länger damit, es lohnt | HKasienlos prüfen und Sehkraft mit Sorgsalt ich Ke, 1] Se dte u ire nat, unser 4 4x en Beli erg barn pad gar in 7 DU: ite Erfahrur oli me eS aufwärts (ohne Gtäer). | Fagtenninis Ihnen die verabfolgten Gläser nigt 1 pre Eie sollen weder noch weitere Unfosten Fawn wir Iznen dieje jo oft nach Wunsch um, bis SY damit haben, denn wi: watyen in der Garantle; wirflich zufrieden sind.  Optiker Ruhnke  == 21 Ged &fte ===  ex" zu Ruhnke), . Choaufiee-Str. 72, öneber; 2: W. eu N. Invaileen Sn. 1s6 PRESD en dzug I] Mildred  Linf-Str.1, € DotwdeonmrSte. 35 10) Sanger Ulle 81, Friedenau: +  aime fatten Rerdrtag Rhein« Str. 18, 4e 2r9-St. Se EE ante Ii | Senad den Dorer M me  Wi!mersdorf: Verüner Str. 132-3, ea biane Se Mitaoch,den M -7-4 Die Vorlodung mit Dear 1018 dette ? EE AES Eile Behrendt, aan KENTUCKY Dferde-Aukton E, venen, Des -  Roilep u »tai 7 Saug am Freitag. den 3!. Oktod. er . vo:m ',10 Uhr,  ? fe „. Es omnes fewer eine An 19 joultiere und ver.  dio: AVlzheantr2te 8,m,1 +, Zuzhivie! abtig,  Ber'In-Friedrichsfelde, Ma"erviehho/ terde-AaAuktrion,  Punzchzetränke Parafsin-Kerzen, üm  ne en; 1m ag Beg S BEra | SGatalabe, „Bonbon (6a . N . : „Schoko! aus, | wwe Ln 1.4.53 230000 Friedrt date.283 8. Au inn. han; . Wiunz  zeiger Iwata, | .. HB Vortre er al 6.:ort eesucht - [x REER MiD  fe un dt EP - “] Frisc:h eing:troffen!  14 DiverzeSchoko!aden,Pralinen-Ka'"ao, 774. ze = CO 1 gebr. Kaffee, Reis, Bohnen, Lins'n,| eG H „Bewe ner vad Binenhodpbmme 00“ * Brennbolz „| Sultaninen, Korinthen, Knackmandeln,| =| M EN Kut 002) „a . Ketter, Seinkrehe & | Qelgardinen, Reiss!ärke, Einl TT NE 7 wir FED GE Ef an GE aj F.P.A. Kauffmann. Berlin 514 ng  mera 30 Ol den Tellower erken, Mar! viegintreden Ta wwber ““< ae 1  Kaserpende ki, BENE EE Lebende Gänse!  60 4/0, ile agen, auch Einzelverkauf a 230 ". per ia froi Haus por Nachnahme  [] Kp ERTE Peter EI Cöln, OS Einzelne Möbel 5 gebe dere witpeter I =| Ziemen Su Kottfänen, fach, Satze 09"v0n» "| mesehin, Cre: >| Versteigerung. M Landwehr . Beeidaenfnttgr E Suste| Mwwngd, den 31. Ola: "Julius Beiden moi .. 7, E Fim [22 K ag 7) Zebatwaren- ie < ER EI DWS umme Eentan Than en Große Hoarneke IE.  merarmmmenmemen “ Vein sein felichaft weit nur  Verlin, Dirssenstraße 82. | | „- „t Fieneryüsse, Jakobstr, 138, im Geschmat, fies 534  den meif an prof Kinevor!  Für ausgekä.nmtes [--] Lv) | En Frauenhaar WEI nE Proioe. med Bae Einige Min.  owerit. Zigaretten abzug Offer mut. Bebe. zied EE S4dnhs. Allee 114  jOrig, Go d-+lag pro Mills 290.-- Wis |  etroffen. bowan, Pwokt; en tronoie. 13.|  Herren- Anzüge, Prüna .M. von 20 Iuv ZÜTZTSTES |Vienil Zur Zigarette.  ewa | 54 Houte allerbllligst  The Flag, Newyork|  Gofiale und Türen vw.  im 17 Tm Tie GN] 2s0 Beideiätrnhe zn  ar0828 rolls Forma:  ESE 3 SiinvaN ““"holländ.scn SCHE 8 Zivar;n ÜS butber -h 5 i eu WE . 18 r grohe  Fe ag Ener EB kaE ei BR en F+ ent ei 4 . " R ZIGARETTEN-VERTRIEB| Zigarren |; n Triebenock, Charlotende-,  Wohrungr-E PT Chen 6“ I vort Ce ri Eophie-Tharlotie-Strahe &. 1.3 u u T.1:dte 3783 „JASTA Hein WB auchtabak ii Getan neküchen  HGellngr- Konlrolskasren,| für arö8s07e Restaurants go: Riavet. wofort (Abbolung) Es:  einzeln Gott |  quite 5  Teilzahlun1  Seiter || eenlegelam I Nerren-Garderohen 1 gohrank; 1 Ws En, zu besehaldenen Preizen  „. Belzwaren || Sum H  Winter - Ulster in EINE ETL 20 Sportausführung 2 - Rippen 91.-- Mark Tranko  Guts Stoffe, ' detto:8 Verarbeitung zu inkl. Verpackung liefern hezer denen Proizen,  TETE PIRE |B Damen-Mäntel u -KoStüme 0. Pfannanschmidt & Dryer  "Honey -« abakmakiter Belle Allioge MAE EE et 168-2 ER IERS IE neotau 8 Patcheng 22.  |  1335  PERE  ZM  S  1 4 'D  Oktober, Is went Restas- „a  4  -»i:s =.  Hai  | än )  l  ir. 299.  Mittwoch, 29. Oktober 1919.  Jas Dorfkino.  Ein Mittel gegen die Landflucht.  Unter den Gründen, die für die immer stär» yx werdende Landflucht geltend gemacht werden, zumt die iauaer wiederkehrende Klage von der diniönigkeit des Landlebens eine der ersten Eicllen ein. Dem Städter, der zur Abwechslung Land auffucht und in der Stille und Ruhe 52 Srhalung fucht und findet, vermag es oft :St zu begreifen, wenn ihm geklagt wird, daß tiese Stille und Nuhe auc) einmal langweilig verden kann,  Diese Klagen find vollauf berechtigt, wenn won gezwungen ist, die kangen Wintermonate abseits von den großen Verkehrswogen an Orten zu verbringen, die auch nicht die leyte Welle zen dem stark pulsierenden gefellschaftlichen Leden zer Großstädte und von dem Branden der künft- Hen Ereigmisse mehr erreicht. Die Zeitungen Jein bringen Kunde von den künstlerisch und ezbilch wertvoilen Darbietungen, von den Neu» „rungen auf diesem und jenem Gebiete, aber ibst der fleinste Kothapyen bleibt verwehrt und der Sunger nach Kunst wird nicht gestillt, fich ab un) zu Gelegenheiten, künft» Genüsse zu erhaschen, aber das Gebokent qroßen Zeil, so minderwertig, doß man den schwindelhaften Darbietungen bei- die Dreistigkeit vergißt, mit dex sie ange- In>'et werden.  Venn man der Kunst nicht entgegengehen hunn, so muß die Kunst, um als Mittel gegen die Landflucht zu dienen, aufs Land gehen. Von eilen modernen Künsten wird es dem Kinos am zeichteften follen, dieses Rezept in die Wirkliche vit zu Übertragen. Die technische Möglichkeit ist hier am heften gegeben und kann, wenn sie Hischer Weise durchgeführt wird, Bestes e Landlichtspiel-Geiellschaft, der die reise, denen die Bekämpfung der Landftucht be« sanders am Herzen liegt, siarkes Interesse ent ygen, hat eine Organisation geschaffen, die das Problem in interessanter Weise zu löfen versucht hat. In jedem Dorf, maa es noch fo tein sein, bringen die fahrbaren Kinos der Ge- jelichaft auserwählte Films zur Vorführung, s9+ 2 irgendein geeigneter Raum dafür vor» den ist. Da sich fast in jedem Dorfe ein wzhoden befiydet, ist an< die Raumfrage in den meisten Fällen ohne Schwierigkeit zu !ösen. 9u praftischer Art geht der Transport der zu  x Matertalien vor fich. f aroßen Kraftlastwagen, die zum Teil von der Heeresverwaltung angekauft wurden, ist ein bau errichtet, der die Einrichtung für drei verschiedene Kinos fassen kann. Zwei diefer Etetionen werden mit Sanerstoffkalkiicht beleuch- 1et, für die dritte, einen größeren Vorführungs- epparat, steht auf dem Kraftwagen eine Licht- maschine, die von einem kleinen Motor betrieben wird, So ist es möglich, mit einem Wagen drei verschiedene Orte an einem Abend zu verforgen- Das Programm umfaßt einen großen Film, dann folgt in der Regel ein Lustspiel. a ileine Wochenschau bringt die neuesten Ereignis vom Welttheater und daneben sließt sich un- euffällig ein Propagandafilm an, der eunen- jliH für die Abstimmung in den bedrohten deutschen Gebieten wirkt. Mit Recht hat maa diese Gegenden zuerst als Betätigungsfeld ausersehen, da ihnen, die zum Teil immer als Stiefkinder ehandelt wuzden, eine kleine seelische Auf- terung schr zu aönnen ist.  Als Eintrittspreise werden eine bis droi Mark erhoben Das Geld ist jekt auf dem Lande nicht app, und die eute sind dankbar, wenn sie nur für Geld etwas Gutes erhalten können. Der Zwischenraum von einer Vorstellung - zur nderen beträgt für die einzelnen Orte etwa zwei Wochen, io daß die Ausgabe, im Monats- etot berecbnet, nicht viel ausmacht. Am Vot- mittog nach der Vorführung werden die Appa» rate vom Auto wieder eingesammelt und nach drei weiteren Orten gebracht. Der gute Be- juH gerade in den kleinen Orten, die bisher 2eccht wenig von der Kunst zu sehen bekamen, be» weist, wie angebracht diese Art unauffälliger Propaganda ist. Es ist bedauerlich, daß sie in einzelnen "ebieten fo spät kommt, aber sie kommt Gott fei dank nicht zu spät, und wird hoffentlich qute Früchte tragen. =  Pferdefüttern als Streikarbeit. Seit etwa acht Tagen stehen die im " sen» Großhandel beschäftigten Iranspo1.beiter im Etreit, Zwischen den Eisengroßfirmen und dem Transportorbeiterverband war im Mat ein Torisvertrag zustande gekommen, der von den Arbeitnehmern wieder gekündigt wurde. Der Transporiarbeiterverband verlangt eine Er- höhung der Lohnsäße um 50 pCt., so daß über 18 Jahre alte Lagerarbeiter, Vorarbeiter oder Kutscher einen Wochenlohn von 135 Mark be- INehen würden. Ein Angeboi der Arbeitgeber auf 25 pC, Lohnzuschlag wurde abgelehnt. Der Lohnkampf hat nun in den leßten Togen recht Häßlihe Formen angenommen. Die Streik- leitung hat selbst die Pflege und Fütt rung der Pferde als Streikardeit erklärt. Der Transportarbeiterverband dot dem  Wada aa DE ah Bak IN Aattgegeben 88 ist des “ln  erfreulich, daß fich bei allen Firmen Anoestelite gefunden hoben,  wie armen Tiere w.iterfüttern und bewe-en Auch das Entloden neu ankommeyder Eitzmbahr.  Berliner Morgenp  ost.  Erste Beilag%  wagen und das Bewachen der Säufer, in den Waren lagern, it vom "Teangpottatbeitet dezeihnet worden.  unsere blifliche liegt im [€ gerade der ärmeren rung deß die einlauf  eine Sel  it es, daß die Eisenbahnverwaltung die Ente ladung R Wage antwordnet has: und daß sie hierin von den Eisenbahnern und den kauf- männischen Angestellten unterstützt wird,  Die Kohlenstelle Oroß-Verlin hat muh den vierten Freitag des Oktobers f?r die „Wermwosserversorgung freigegeben.  Einträchtig wohne i< mit meinen aufe» Aftermetern, Herza Köceriz und Und ich habe mich resigniert meinen Körper nur zweis lauen Fluten der Bade» au tauchen, Denp jo will es die Behörde. Die Kohlensielle hat nun meine Wibigkeit arofartig belohnt, indem sie mir am kommenden Freitag einen Extrabadeteg cewährte. Froh des wogten Herzens las ich es 1n der Zeitung, und m't fröhlichem Sinn eilte ih ins Büro. Ünter- wegs traf ic< Freund Kappel. „Du G!ü>icher,* sagte er, „hast Warmwasserversorgung und darsst am Frrifag baden. Sage mal, würde es Dir qrche EZwierigkeiten machen, wenu iH auto nahmoweise einmal Deine Wanne benuße? Seife und Handtuch bringe 1& mit." In meiner Herzensfreude verspraä ich es 19m. I Etwas abgekihiter aber wurde meine Stim- als meine Frau mich zu Haufe mit der 4 Überrascht und da gerade 2 dei j H „ . . und weiß. Dy, Fifichen scheint zu haben, er kragt sich immerzu. I< a muß den Badetag ausnnten.“ Auch dem außer- ', da sie das lezte Mal nicht zum Baden gekommen wäre. Als in diesem Augenölis noch Herr Köceriß, mein Zwangsmieter, aut der Oildfläche erschien und das gleiche Ansinnen für sich und sei“? Fa» milie an mich stellte, schwante mir eiwes von iner Zatasirophe. Sie alle werden in meiner Wann baden, meine Frau, Momachen, Freund Kappel, Fili, das Dienstmädchen und Familie Köeerik, nur + Denn ais höflicher Saushere muß ich ja wohl dea andern den Vor» tritt lossen. Eden klingelt der Postbote. Vielleicht ?m- < Tante Meyer, Kusine Meta und Vetter Mein Gott, Freitog ist Extra-Badetog, two rdm.  Der Exsetzentvurf Groß-Verlin, Amilich wird ng Dex Geseßentwyrf Groß-Berlin, 4 dez. Staetsministerium vorliegt, foll Wünschen in der Landesversammiura 2 Städte,  ngen  w. rde er im Minisierium überarbeitet und teilweise geönd«  .alige Einholung . “icher Aeu gen der Gemeinden vor der Einbringang revidierten Entwurss in der Londesve:sammlung ist nicht möglich, da sie das Zustandekommen des 'obungswerks erheblich verzögern würde, Gemeinden haben vor und nach der Bera- tung des Entwurfs in der Landesversammlung Gelegenheit- zu ihm erneut Stellung zu nezmen.  Verftaatiichung des Hebammenwesens. Auf deia Verbandstag preußischer Hebammer.- vereine in Dortmund wurden die Aufgaben der Hebammen in der Bevölterungspolitit und, bei  er Förderung der Volksgefundheit erläutert. Die Versammlung sprach sich zugunsten der Ber-  | ng des Vebammenwel jens aus und ver» langt? die Uebertragung der Säuglingsfärsorge, der Schwongeren- und Mütterberatung auf die mmen, „Dis Regierung foll an ichts der euerung ersucht werden, die Gebühren für alle Sebammendienste um 100 pCt. zu ex Höhen. Der Antrag, die staaili der Sebammen durch einen Streik zu erzwingen, wurde wi? Rücsiht auf die Gefahren für Mutter und Nind abgelehnt. Der Serbandstag gab jeließlie der Trwartung Anodruc- dak zur ratung des geplanten Hebammengesekes auch Vertreterinnen des Gewerbes hinzugezogen werden.  Gr. in der Leipziger Straße. In den Fabrikräumen der D'umen- und Federsabrik Nouvel und Stern im Hintergebäude des Hauses Leipziger Straße 82 brach gestern noche mittag Großfeuer aus, Trohdem die als» vald erschien, war es nicht möglich, des Feuers Herr zu werden. Die Räume der Fabrik wurden ein Raub der Flammen. Der Schaden ist erheb- Ge der Lelmipe Eiroße Aufseltung  ie auf der Leipziger Straße Aufstellung nehmen. Dadurch wurde eine größere Verkehrs- störung hervorgerufen. Gegen Abend konnte die Wehr wieder abrücken. =- Glei darauf wurde sie nach der Friedrichstraße, C>e Dorotheenstraße, gerufen, wo der Bohlenbelag des im Bay befind» rien Tunnels der Untergrundbohn id Drard Ferat*r mr, Nach !anzer Tätickeit war das Feuer ge" öst.  Anstellu..g 1  Mord in der Franisurter Allee.  Ein Sicherheittsoldat erschoffen aufgesunden.  Vor dem Hause Frankfurter Allee 33 wurde qestern in früher Morgenstunde der achtund« zwonzig Jedre alte Sieherheitsfoldat Unterfeld- webdel Otto Herwann aus de: Liehichste. 17 wit einem Schuß dure) den Kopf auf dem Bür- Hersteig tot ousgefunden. Ein Etvaßenbahn!<aff- mer der Linie 09 alormierte die Polizei, die meh- rere Beamte an den Tatort <"tsaudte, Bald dorauf tra? auch die Mordkommission unter Füh» runa des Oderroaierunasrats Öoppe ein.  Es wurde jestgestellt, daß der Tote, der in Uniform wae, nach einem Wortstreit mit einem Unbekannten ermordet worden war. Cine Vier» [ang 4 CE, zw Hel L-  0 enlfurier Allee va den in der Thoerftraße. Es ist nicht ensgeschloi; dafi diele Männer nöhere Auskunft über Ermordung erteilen können, Sonst fehlt jeder Anholt, dex irgendwie Aufschluk über das brechen geben unte. Mon nimmt an, daß Hermann mit einem Fremden in Streit geraten und nac kurzem Bo: den  ie  xtwedchsel ershofien wor! ist. Der Mörder hat dovauf wahrschein! ic dis Fiut eraxifien, nachdem er seinem Opfer die Wotke" abgenommen hat- Die Kriminolxelizei hel eine Leloznung von  5090 Mark für olle Bersopen „vs dem Bublikum ausgeseht, die zur Enfklärung des Mordes und zur Crgreifang des Täters fa>dienliche Mite teilungen machen können. Argenzengen wollen  sich an das Polizepröftdium, Zimmer 61, Tele» phononf&lyß 428, wenden. Beioaderen Wert wird auf die Uasfagen der Nachtwähier und Etraßerbahn'chafrner gelegt. die in der Nat zwiscen zwei und vier Uhr den Sicherheits» soldaten aus Stralau-Ru! r< die Frankfurter Ale oder dvr die Wars: Straße kommen fohen.  Die Leie des Sichßerheits'oidafen wurde be» tehlapnohmt und nac dem Shouhause geöracht. Der Ermordete hette die  vt mit einem Freunde auf jen zugebracht,  Ko süft in der 113. Gemeindeschule.  Eiteruproteft gegen die Maßregelung eines Lehrers.  Am 27, August hatte der Lehrer Schöne, der  au der 123. G: der Schü! Sozialistische Kindexerzichung“ gehalten. Zwei Toge darauf befaßte fich das Lehrerkoll: de  Schule mit der Angelegenheit und ver! tung des Lehrers. Um eine Erregung unter der Lehrerschaft zu vermeiden, genehmigte der tox seine Versezung an eize andere  jiergegen erhoben die Eltern Brotest und versammelten sich wiederholt, um vom Neltor 70 Lehrerkollegium eine Arsklärung über den fall zu erhalten, der nochh ihrer Ansicht ledig-  € Maßregelung des Lehrers feiner sozia» wogen war. In einer neien  » am Montao im Artuhof statt» fand, kamen auc) andere Vorgänge in der 113. Gemeindeschule zur Sproce. wurde von mehreren Eltern bitter darüber Alge geführt, daß ihre Kinder, die sie vom Resgionsunterricht  emeindescule tätig war, r einen Vertreg über  befreit wissen wollten, schikaniert würden, QUU- Empörung löste di otung aus, in Lehrer  ohne ein Züchtiqynosmittel nieht a ane, Er müsse es sich ferner verbitien, daß die Eltern der Scyüler sich in das von ihm ausgeübte Erziehungsfystem einmischten. (Große Unruhe.) Der Rektor der Schule, der zu dem Fall Shöne das Wort erhielt, versuchte di Moßrogelung des Lehrers dadurch zu rechtferti- Fendeh eE erflär e fei ihm zu Ohren ge-  nmen, daß Schöne kein einwondfreier Mensch fei. Auf das Verlangen der Versammlung hin, von diesen angeblichen Verfehlungen sofort Ein- zelheiten bekannt zu a-ben, war der Rektor hier»  zu jedoch nicht in der Lage. Die Versammlung nahm hierauf eine Ent» schließung  „ in der die ssfortige Rüdversehung des Lehrers S>öne gefordert und von dein Kultusminister Saenisch verlanct wird, daß er sofort eingreife und freiheitlichen Geist in die Tehitlen einziehen lasse.  DieWaxhand!ungen in der Metolirdu- strie. Die Beratungen d-r vertrag“Hliehenden Parteien der Met: er und Metall- indystriellen und die dem Schiedsgericht schreiten qut voran. bereits gelungen, den arößten und wichtigsten Teil der Arbeiterkateoorien in die Lohnklassen einzureihen. Dogegen haben die unmittelbaren Besprechungen der Varteien über die fofortige Wiederaufnahme der Arbeit leider noch zu keinem Ergebnis geführt.  Namblübverfoll auf eine Kasenbotin. Nach wie vor suchen sich Diebe ihre Opfer auf dem mt in der Dorotheenstraße und  schreken dabei auch nicht vor lttaten zurüd. Eo beobachtete gestern ein Mann von etwa 35 bis 37 Johren im Ehalterraum, wie ein 16jähriges Mädchen 3s00 Mark in Papier- eld erhob und in ihre Aktentasche stete. Er folgte dem Mädchen und sprocß es an der E>e der Neuen Milhelwstraße unter der Vorspiege- Ing an, dok es hinten sein Kleid beschmutt habe, erbot fich zualetS auc<, den Echantk zu beseitigen. Er führte die Ahnungslose nach dem  fe des nächsten Grundstüds, auf dem fich ein unnen definde, veranlaßte sie, die Aktentas aus der Hand zu legen, und risb bann Bfesser an ihrem Kleid herum. Plößlich blies er ihr den Psesser in die erriff die it dem Qelde und it, ie HEN 2 erbuflne auf m Pol aus ein Briefumschlag mit 3s00 Mark geraudt. An« gaben zur rmtl 1 Täter vim Krie Minal!om'star emann im Zimmer 76 des Polizeipräfidkums entgegen.  Her Gistbecher der Berurieitten, Selbstmordversuch im Gerichtsaale. Ein tragischer Borgang im Gerichtofaale rief  esteun im Kriminalgericht einige Ausregung  Peiner, Vor der Strafkammer hatte sich di:  riderin Margarete F ö x | ex zu vercntworte: Die Avgekiagte war aus Mil.eid von oinex Freundin, di in der Katserin-August«  wohnte, aufgenommen worden und hatte Gastgeberin die fh Ersparnisse in  von 1s0 Mark sie wegen. ahis schon zweimel vorbestraft war, wurde di " zi sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Kaun atte ver Vorsihende das Urteil verkündet, da [epte die Angeklagte ein von ihr mitgebrachtes Ir das Lyso1 enthielt, au den 'Mund und trank es, bevor ie nom daran gehindert werden konnte, leer, Die Seldstwörderin wurde alobald nach dem Keantenhaus Moabit gefhafit, jedoH desteht wenig Hoffnung, sie am Leben erhalten.  Wegen eines Artike!s, der „Das Recht der eien Liebe“ betit-"* war und" von der Strof jammer für unzüdx. ztlärt wurde, waren  fasten Serauegeher und Berbreiter der Monats-  7ift „Der 1" anoefl Das t  verurteilte dev Serausgeber UÜdolf Pleßner und den Kaufmann M 2 xeus zu je einem Mo» nat Gefängnis und 1000 Mark Geldstrafe, den Händler Reumann zu 600 Mark Gelöstrase.  Der mißglit>kte Erprefsungeverfncchh. Zu dem neuerlichen Erpres'ungsversucß an dem Ge- neraldirektor Gerstenberg, über den wir gestern berichteten, wird neh mitgeteilt, vaß der ver- hoftete Täter, der si bei jeiner Festnehme  Rocholl nannte, vom Erkonnungsdienst der Krie minalpolizei als € iqur Fiisbr Franz i worden ist, Thiele, ein  wegen ielfach mit Zuchthaus vor- bestraftes 1 jekt nach seiner Ent- k vung den wilde . Während er zu nächst alles zu bestreiten und zu widerlegen ver- suchte, hat er plößlik „sein Geduchtnis verloren“, 4o daß ex nar ni :5 mehr wissen will, Ex wurde gestern dem Untersuchungs: Hier vorgeführt. Kartoffelversorgung durch Se!bftbezug- Nach einer Bekanntmachung des Berliner Magistrats über die Kartoffelversorgung für den Winter 1919-20 darf zeninerweise für fich und seine Angehörigen Kartoffeln unmittelbar vom Erzeuger veziehen. Die hierzu erforderliche Genehmigung konn werttög- lie, : Kartoffelverforgungsbürs, Schi>lerstr. 7, zwischen 8 Uhr vormittags und 3 Uhr nachmittags nachgesucht werde! zwar am Montag und  R  | Dienstag von Anfragst-liern, deren Name mit  A-6  soleken mit Freitog und Sonnabend von O--3. Hierbei ist eine Bescheinigung der Brot- kommission mit Angabe von Name, Wohnung und Kopfzahl der Familie, ferner die Kartoffel» zujaßkarte, der ausgefüllte Frachtbrief und ende lich ein mit der genauen Adresse des Erzeugers und mit Freimarke versehener Briesumsclag vor- zulegen. Ver Erzeuger, von dem die Kartoffeln Hezogen werden sollen, ist genau zu bezeichnen (Ort und Landkreis); für Bezugscheingebügren sind 25 Pf., für Porto usw. 85 Pf. zu entrichten,  Lung Mg dm und Donnerstag von P,  außerdem find für jeden beantragten Zentner 20 Pi. zu "zahlen, die an die Lieferkreise ab- ührt stehenden Frosi-  nur bis  geführt werden. Wegen der bevoritel priode werden Anträge auf Eekbstb 15. November entgegengenommea.  Allerlei vom Tage.  Dem Spandauer Ersten Bürs: Woel> ist von der Negierung der bürgermeister verl'ehen, worden. seit einem halben Jahre an der S dauer Verwaltung,  Der amtliche Stenogrophieunterri>t der  Preußischen Landesversammlung b« Freitag, dem 31. Oktober 1919, abe! Uhr, *  Im Verliner Handwerker-Beroin, Sophien- straße 18, trägt heute abend 8 Uhr Erdmann Graeser aus eigenen Dichtungen vor,  *  In Weißensee werden in der loufenden Weihe 1s0 Gramm Saferfloden auf Adschnil Dr ungeneinen Debelonittelhne wad 200. Gr  ELSASS» LOTHRINGEN DE MARTIN SPAHN *  Preis 7.50 Mark und 10% Sortimenterzushlag Verlag Ullztein D Co, Berlin  LEIS mä ehen RHEIN DER HE  <<< <<< emmenchecheetbiäthuneeen aet  beg 4 EED en |  Deerbiung des. mieiseinne des Zu EEN GE infa 13h Beer" Poier mite  Wogen der Nord-Südbahn-Bauarbeiten EREN die dort ie Rächten zum 3 und. Bl. itabes Bnpelatet  Gestern abend gegen 8 in Mahls-  Weng bend amen 8 Uh warde nn 0s3 Raule  |. Hör.ower| 4, inem aufünftigen  idR ea | 5  leib getbiet. De Säter wurde, vochestet wad des Woinel Weigh  Menue Sportplähe in  in Groß-Berku. Gpielplay-Berband Groß-Berlin befaßte sich [=] ür eu R Shun unter Borsh da Bis Bürger-  » Rei>e mit einer Re neuer GER v =-N  E  44  Der  än, Cs felt versucht werden, im GHillerpark probe Winterhalbjahr dem Fußball  Fe: ießen. Auch der Tiergarten Spielbeirieb en werden.  Briefkoster.  Borantwartlie für div Redaktion des Brieflastens: Hons Harzwann Berlin  * 1 Die Ablerahoser Aasse lehnt, die Unter- Beau worten selbe Lalden  nun Ehemann bereits vier  effenden  'g ist, und daß der eine Arbeits-  nE Eee Aebetlper sach gewesen war. um  Leiden, das entstanden  [S rend it EBE der fe is 2E7 |, so ist die asse Tgl  los zur Unicrftüi ie Kre Bilge vpflidtet: bie c- X 2) | 2 G&G. G. We! Bei der ük! Sftinpeit im ana vod di eren Ürferathmungen fine erjetungebebzftze inde mehr für dieses Zabe, dverschielt werden, so bletet leicht do<& noch Gelegenheit,  Der Gemeinnühige Verein für MilHa  [t in Brunshaupt'n (Rettende ein eigenes Er-  Ds für Kinder und weil Erwachsene, dis Mitte Dezember aeöffnet bleidt Du dieser € ice aus? hmsweise warm  8.210, wärmer als im Binkenlande 19 wirs es fepe  (EU ien, SHwäßere und unterernährte Kinder gtwa für einen Monat dort unterzubringen. beso Milch  Behanpplelkaus Deutsch, Küngtl-Th,  Alladendl 7%: EIT  r jewrit Idien. In 10 Bild Bay deneit I 4,  Direktion Max Reinhardt.  Doane 34 Obr Cis  Kammersplele,  24 .U.1 Fröblien ki  Th.i. 6. Kdniggrätz. Str. 48: Sebloss Wetterateln.  79 Alle Jo ober  uv U. A. wg. Fetear.- Wihotmer.: Tu. 3% Vari Avehenbrödel“  12 eg €  Uhr:  „80.3 Lieeletv. d. Pfalz  Borliner Theater. |“Kienes Tneaier. = =| 8, Helden. X, Kleine Seban peau Tlanon Thea ia im TE Gaineue vpze: SESSEIZ Tözlieb 8 Uhr: De Lurtsplein: . Magkerane unt. „30 ein Mö Voo Ladwig Faidn, |J MeWOBD - 3e8Qier 7 Uhr: Sybill  Die Dams com Zikus 18, Tie) Lärm um nils.  Tbaila-Tnenter.  Rezid.-Theaier  rund, Kleeteratr. ahn Janowitz  Naeh. 4 Uhr, kleine Preize: Rotkäppchen.  237% Heute zum 278. Male  "Dr. STEL mu Aud, Schiläkraut   ZGpeziol-Behandlung=  von Gesglemls-, Haul« u. Horaleidea jeder, Ar!  Hei Viännern 1. 31 Deratt. Harn. nerd S  Primararct Dr. "erna erfoler,, eilos2m ji: in! 107  udg!. jehmerzl.- 8 ne Operat, u. VerufsNb14"g. 8uv missensraftl. aner'anmen u, glänz. dewänen türsti.  Sue Epe  E>s Friedrichstr, Soun1.5 9.  Spezial- eie rb  rasieGogehloriiekrani [ete  af Jas 3iGiuniel C. weissert,  aber 1.3 Ausfatrg. Der The D.r. Hopp2's *082.-Inst. t. mod. Za»neraatz . ec  Vande.urger Str 2) Alex nderatri  -| 7 0  für t if. Suh Kinberbenitelte Werden He ae „Zu uisen vg: Gasino-Theater (7:7.  Tae Großs ir pfi>nzen  Dient  Blauer 'Ssarafan |Y:  Rose-T heater. | nus ieiazuonbähre  7% Ute: mato wat. 6. Tel. Litz 230, Das & tx. Mookau In Bertin«|  emen 4 zawelk, Kunstbilder  Wathalla -Tneater, by Beta, nieten.  'h Uber Anfang Zine Frau wie Du. |Kwene:3nun W  er-Theater- Eine Baitnacht.  1s1  FIPIELE vir. GEBR. KÜTTNER  Kanisirasse 165 Köpenicker Str. 68  Gationai-Theater)  Des grossen Andranges wegen j bitten wir die Nachmittags-Vor- | stellungen zu berücksichtigen!! j  Reinaold Schünzel „Seine Beichte“  Bekenvtnisge eines Lebemannes nach dem Roman von Jolanihe Mards Wolbliehs Hauptrollen: Hedda Vernon Grit Hegesa Regie: Hubert Moeat.  Pfr don File bearbastet von B. E. Lätkes.  8  zuu; 1 Mee  | Dir. 135  FZi  Dr Meyenberg Krankheiten []  2 Sno - Nur R'3enibaterstr. 69-70 2  fine foldn E:501.n greise ermögligen nnen, da fü  wolie +'v3 oden als Borzugspreis aur 188, berechnet werden, in denen Kinder sogar die Reittfolten mit eingerechnet and. Nähere fön« en Sie in Berlin Grunewald, Drberßt, 3, erfahren: Drau R. O6. Motlenbutg- Beaunfdweig, Gahsen- | AltenZurg, Reuß seheinen bis noc Zein zeates | Bertzauen zu den porlomentoris fem Fähigkeiten. der | auen zu beben. en Meclenburgis  je eine Frau XI  Me NiauE als Derfeler Des Dol  4.;-4 vungsfragen erteilt der "Sezitge Susu 3 1 ie Gra ad Bae leudadeutschen, Berlin, Echloß Bellevue, dereitwllig Oberposif Wenn Eis 21. WEN 1000 Dee Beri eelpuig in den Suheird PE Benson um mindestens aber um Feier AIDE Beru m, fo tritt bew gemäß Ein vel 300 M. ein. Ihr  gehalts um ein. ge BD. wi Di -normäle Benfiom Unsoruf erheben Be da es das 65. Zebensjahr no nict vollendet Sat  und Kr 4 Dienstunfähigkeit ausscheiden ing €. D. Ver ein Grundstü> ay einer noch nicht regu- Straße besizt. hat gegen die Gemeinde keinen Rechtsonspruch auf Seetag des Bauerlaubnis. Die Gemeinde kann die Bauerlaudnis erteilen (sogenannte proy'sorische Bauerloubnis), breucht es aber nicht. Sie ?enu alfo die Erteilung von Bedingungen a Bin chen. Mit Rüsicht auf die gegenw; --T not foslen aber die Seinben mög!  Gierten  wenig rigkeiten machen. Sie fich alf; wenn die Gemeinde Jahlng verlangt, beschwerdesül zend an den Landrat oder Regierungspräfidente!  Dieser wird. die Genzindo, zende, anweisen nis hößftens  elfen, Zig Bauer,  NN  I. E Uhr, Sten--Hes. Stolge-Schzey 2889, Rezt, Uhr, Kg eisen Riege. 1 Abstimm aredt nah dem  demott. fet chr. ». EO AR-G 1  Fa "wnrche DEREN  Tiesdalt 25 Staus 1  Zum Welssbleichen missfarcener Zähne  RIEHT  lz<-==2 Ep Strausberger Flat Lilly Dewitz, Max Hiltig. Zwei Gerndis Mizi Rieder Stary Maximow Lea Fiorenz Mia Greder  undPau! Rückmann in inem Sketch  Soeine Gemeinheit!  Hugo Haneld ter-Orch. 10 Sollet  APOLLO  Sonn! Bi SEE  Täglich 778 CET HIRE  Keln Kaffeehaus-Munlk Grogres vollbes. O-eiever Echte Biere, anerkannt derte preizwerte Küche Weins eretklasiger Tas  Greme behagliche Riume . Fest- und lechreits-Säte,  Tauentzienstr. 18 vam Stets  Hofphotograph K ol by  Erbitte Weihnachtgauf.räge  dos zpäteren großen Andranges weren  Spe7iaiarzt!  ite Geiehlechtskeantvetten. Frauenleid . Siutant  achon jetzt.|  für(  Pes  1o Potsdamer Str 276 Dawenzimmer.  öpeziglarzt  "AM POTIDAMER PLATZ KONIGGRÄTZERSTR+  Sünden Fer E-ten  Ein Sittengewä:ds in 6 Abseimnitten. Wogen des gr08+en Erfolges verlängert: Pzu Heidemagn  in ge1nem Filmekeich: Ein beisger Mitwirkyv4s na. Eraa Albert!, Walter Form“  Woohentags 8 Beginn Sonntags 3".  Annahme fi Verwetter  Bertin-Kartstorst: 30. Okt. 3. Nc. Droadeu: 31. Okt  Breziau-S04: 2,, 4. November  Trabreunen zu arlenort: BL Oktob., 2. Now Fd " Vorwetten für Kerlin ve per-f eilten Aufträgen b13 3 Minoden vor des] pragiammkonie Sngeweizten Rennen ; Mr aas. a. m Tage vor dem Beonen vv IS  || Letpaiger Str. 182  Satin] Ns H u] Str. 3D, ewt 5ch  1- an den Theaterkarzen  Rathenower 5. 3 Königeiransc 21,82  |  Krammannig angezeizien Reanens  nur Schadowstr. *.  An Wochentagen 7s7 den Rennen worden W badow: und Oranie  p-zial-Benandiung  7. Gevehl:  eue en  SPOZI alapzt?| bobandeit Geschlerkhts - Krantiheiten,  ant are, Fran  2. wort Teitzat, govatte wor minder en 12207 2  4 Warnung %"; Dr. med. Karl. Reinhard; 68 Ep wel. eig» | Säre 128, 3a auf Rieder, M  Buten  ais  wes eie wn RIE R Ia [5 9.007  Loft  ie | „Bifnarbesgee  jette Rrhels  FE ufen „verbangt Wird, Nicderzaliti  Üngerwant  I,  Babitrahe 14. KICUT  1 u ian in  ve Geipniger Ei3 T  Haufe. use! (EE iR Mee  wit Friodrichsir. 218.  Anorbeitersn  „Epi  Zrarbeiterinnen, Mebeiaion Doller, zerödorfer Eivake 08.  „a EEE Rad  GEFTCHE und * Bingerstlderin, zes  EWE I Betrieb verlogen 7 ads  [|  auf as Tolihe, verl. Sbether, |  Zymenscineideret Aavharl | Spepberinnen x| m  a Darbeiten vrdut eke  „Zuarbeiterin  Dubs,  für Shanti Darier Ste, 38,   Suarbeiterin er  für Schneiderei ver!. Frie- | Ste; nen N u. WSI el IR Ehn a abs  arbeiterinnen.  zo Rare ter | Rewbiner  Betverlan Auzwststrate ee  winnen, im Dos  Straß 50.  „Blysenorbeiferln Gr  für besseres  Frobearbeit verl. ZuG 19.) Sbw-ntdera, Mohrenstrabe|  22:50,  Binfen, und feine Dompuäterinnen fm Haufe, Tertfiduc, verl,  wann Baut Scatdie:  Straße 368,  feny  &: ür Geb “ vfenmeöernä bern | SE reEe TRHtige, be boy | 2 ne  vem Lohn im joar  vim Teel. hee, 34, vorn IV  ER LIEFEN  Binsenarbeite ZEE ZM | em iler: FEN FER in erinnen, pur Rebe fe feine Wacgpfäten. im Hause. | „It Wien Sezinfobn | zu! Sisapkatrit,  Kaifer-W  um House Greiss. 208.  LIEU  aner Alte" eipaiger|  „-Tarem |= Aomori wi "D-2ber beit m jau | Möden für 9. EinehSterel  Stegtiter| 4 ee EE earl  Kvaa vier Lela, FE  EEE <--000 ba 1. Thiele, Fonfetlen verlangt „Eu  wuster, verlangt Ausfe,  andnäberhunen x |Strehe  | Sause (e FRE 5 1.00 Rrsenthel, Grüne: Wes DI  € S-ouköitertumun Z| Shbnhauser Allee 108.  Füchse  veiterin X Ertan  nI 8  Hause mit, orsettn  WdE dE | ey Bikern, 5. di a nde en ey. Weiknäße: verl. FEEN 0. Fanger Eir SL  Danzioer Eir. 96,  5bte. verl. Mdke Sott-| entfettet eb mrd 4 Kinn iE Nep a | en Ef. Beier LIU LIEGT IEH | SELENE SES] nn 7700 ij ah EE REEL  |Näherinken für Keftritchen | muherm Bause  votet 7Min nE Beine  uE Dau- [nensrraße 38 11. Sanbere H dne  Ern ertang!  ai in und | Shor eehte, 15,  im Haufe ve1.  berger Streße 12, Loden,  "5 ae dt.  „Memes 320 p-  5. ve de Rde HEHE ' ee“ da: 7 GEE ZEE meu vue Baba EH  ICH En,  terinnen, gelbe, vu  je aus ms   Brbel terin  sachen wit  Derbe "beite! Fn =  - | den sowie Nachthemden und  Jagen wit Probe und 2e-|  Golds | gitimatien verlangen Zu mm 63 | lins Samulon vx, 6s.,  won Relpier Lemm is |E  Jun endete PRB KTN ag mr Suiäne pm Turban u. Marquardt, | für Schürzen ver! fand. vo  ferpwurger Biehl  "Seher nnäbeE y  uschneiderinne! auf Gaede dettänet ffort Wai Velebit Gase erte a nE  Blegonbersie, 019,  (ebarnbe Cn RERE veran van;  AO bEnTGUFERAESEN [mu  Temwen e  Ot E82 eg  SENER AE nn fn  Arbeiterinnen, Tr ea. Sinerandort Diele Ei  4 | jertront in, fat Hel  Re EI 8. u ERR 5 ; w  “ Bos er bf ARE av. ] ePen-|in02; in, onar Gaui Ghee Dan  En m. 2deiten iudta Shore v. Zariung, € auierh. 33  Geübte 4 In Ver!20M , Seatidreiber.  M  tüchtize Kiacforiderinnen für fotort eel  auch fol/he. die  sheret Las| Greitdralder | LL:  Baran ve Arkeherinnen müden,  Geübte win.  Gee zrigwen  Audhilfe, welten im ian  Ritterstr 71  18; Nose: au 18. 10, jemeie "Beds beiten geudt find einmd, DruG ater Ras erftinoeniadeit  dem, Hause verlangt kame = = wand - «Angrbeitersn „| tr - dnäß:| (nl Sbondeuf Kite wern 8 2. Sooabaut. Bite 108 [erl 4 „Zegler,  ler, Spandauer E  bolmer Sir),  Echürzennäherinzen,  ear 100 Steine und | jer Aloe 88.  jumt Aatt,| 4 Ed  eu| . Lnobenblyien- 4  at | Woberfengen » Röherlanei  jwaße 8.  5 | uobeniafen und Ee. is.  HIN  Bens Katihluslg, Gerafa«| verlangen May, Breich-  duwor Kirche 1.  ARIE Wusterarbein elan, fte, ür Bien im Dane OE Ke Kommen. enten.  Qverzebä  Dien Bn vir Seele 48) Siete Es  Co, | Rnöhenese 7 | M8penider Ste. 3  m [el am ud  und  rGeife en  mg Stable, Sama-|  Urseiterinnen,  miele & ee 0.2 ehem  bali, BIV  aufe | erer nen ze 19:45, (5902, Frankfurter  Rontel, weihe (ebtändig | TeesGlrgen: 3  E! (22s4  Jür Krfte,  für wäsche  ie D ute  Steppers,  zähen Eu 4. Rotel  a. Zi  Zossener  Spie Sir SN INE 17070  Anterunder Gir. 8 (So  hv, peer,  1302. Strowetrahe M.  | ae Ea Barer,  EE MM .t - . 7.  ah:  ui pm Bezel Ware  77 2s7 KEEN Bein aufen, ind im  iptein verlangt Diezer,  Seemen ZG:  iv eider, Rer gabe nnen Waite * Däi4enäke auen |E 2Re8" mlt gung 3 [maine ebe? dem Buile  [? | Srüniahe 18.  „.( „utzuranche |.  Bie adel Raunen a HÖpGeT a  5 M Aartt mann, SENE]  EEE a | zus  Sirene rit, Schönhau-|  -Lehrmädchen zur gründlichen Erier Punfederpladerlotion  igem Gehalt gel. 4 ue verein Anzehöriner, Altihul Simzheimer. Zimm-"tz, 141  PIE M KRE beri fette Dheatafel  LI Girt men [7 Mersin ir |  Bu eterpenb nA | M  82. | Wies 304.  |Duatterin außer dem Sause u EE  eilarbeit. Großmann, |“  für fefort göfwhle Nevendort Rabfie  I eee ee aer EZ „ EE en Ei Hürde wein u? nes Behang! | Ziwpkenzeit davernde  iE ue, 1 fis, Dberregise::  Dau! Bam-|  7 Dauer: Woot, EN a wetten al  «  eiSnanbeE  Arbetzerin "| atari, | A  | vetsninen va  u. Verisardeiterin.  rm Bimbe beite«  ae IE» wwe * Reet eit | verl. Ed  aw eu ZU me wehe  8 ür 10:400 iin at at, Newel  S ider Eewdsabelt, Uiahen, EEE er. A wen Ebi (Rg 3 [srahe 71-2 Bett kle Ti. GE EEE 50 uE WE rene Be Bae | Bifi ge | 82. auß. d. Saule, verlän FE . |Sranienburae E37 wäge peilen Bash | iu Sheer, Wl GE Su EE ete ee AT |igbrgen Obe, Gnen 4 | evan X ape -- gg S1 V., Busterhaufener Str. 15 | insge ute facht FINN NEE (m EIE R M wun, he wpeterin A | diele 8. 211 Mia v.| in € .  H Z WEWER 6. Nan 78] afin Beden vertan  Galt  Kronffarier  infelstein, 1  Ebnehern jolennen: gti 8  wedeler Stre  WIe 3 | beiet € ir Hii m) (SIED  gabe, verlangt ie [27 1s8:  Ronin. 2  1 Rehe et  | Eibenedie 15  (Waun),  Zr.  1. | den 16211 fuch  verfangt  Streß  veroibt  (<4  obne  Witwer, 8  jnar. Neldung 1000 Stiertfeger  inswertefrau ä Anfwert wen  wahl... Aufwäörterin. A mitta28, Aer  010 fat Daaläti, EEN  7. | Bfehwider er 13. 306:  rterre Unfs. Wwärierin,  voc | [ort gesucht, Reblih, Berlin 2 Srohbeerensr.  Dberbaumstr. 3, v.. Anfwärterin von 5-12 zejucht 55 (7ER  Vebondlung jucht jar? oder später Taito  mü  0989, Pariser Sir, 38,1 vorn,  Meepbotaer Str, ST.  Anfmörier|  lat Morus  ew WE FW  Mwmohefran  ien | vertagt Vofor! (är abend | Konditorei Gräner Beg 28.  ee Ee u  6 über vesuät, Jansen, Mar» Bn Iden  zum Reinmachen ew  varterze,  'eud vum Seher in rie  Rehe Felgen der  emwerbtm Se 1 2ler, Anvesidensr. 18.8)  für jof, gefoät. Brozerei verw ki  1 | zinienttrake Fn  Biden E34 m. Kuben, Bedin. muklali vuichen zur  |viimersd., Uhlandstr.  vw 1 welche aut AÜbEN und ER  tian fann gefiel werden. Offerten Md. 1s022 EU Bliale Wadegap  m danza, ,  weiche Exi Bädaen a  Werbünzen mit Zenänttabe fm fiheisten on Kras Bogener. Bertin, 83  16 Batt. PID aus |E Schre B. Mielich Kommandanten,  fmwäheen x a  361 DE hers geh |M v:  Thariottenstpake 35. |   Dame»hemden, x 0 Ea eint  PinderiGürgen, 1 nderihärnen  „Schüzrenpäherin, 3 je: " Rlebe-innen im  Hime! Stnalwoder 27. 7 | Haase, au: Lhrmäd>en,  Hanbere, Tiede ANDE genie, | hebe 33 zin im. euhts  GE Sonfettion Chri. Eine Mailer Fredric,  im und  Rhantofie» Arbeiterin gefucht, ertragen 5-8 Eiorme:  UnseineN/l Reutölia He: wwannhroke 168,  jut Könemann, Köpenider  voltefeder".  NN EEE Ee Nium  1 oase 36) Westen ium Olhent  EE [> - kad TelenttoRen Mir Bt | wad EEE ogrammstigerin [arb Rauch, Büschin, EITILEE  da suchen Aranfen 1. Chren«| EN  1 fa Aueh 2  iabe, ER ut. ie:  Acbauerhommer, Alte Jo-|  MENN n  SEE Kaefürebamm 220.  Det eus. Günleid erin [Grie  KEREN jz. ür ud „Klte Jakob-|  Kant  ies A Eg pets Ei  LIE iad fü ee R ag FC GE FIIR .. Se is  erlangt, Aebeeep 38,1  weden  x| jr MER  derlich,  A | für,  Frife WBS KE das Bwl 1 lern Barrie 3. et, IE MIIS OF huit  mal Weiblich ) | Bimmer, nE  Standen Veichäftiguni Aehiaurant Oder „Yat. 50“ UBR.-FiL, anderplad.  Gesuch ankern e Grau, E enen Krehl: SES  EI  und Mathe beit stellt fevert ein. Mies 'anvftrahe 44 (Shöneherg)|  eine tüchti Gartenarbeit tanz erfahren (een 9-14 Uhr vorm!  lung, Inch  bi  wayfbalt. Gar! „-Mezitzähe 8  Laage BEg IM ME Ei it  Big. Deb  Dientmädhen, rächtig und | ehrlie, tür mittlezen Hauß- Bals von jungem Ehedos? | Fraße  it feinem Tödterdon jo-  Hr. (wmädehen uh ut A  nd Geshästtardeit 1a  | Ne R EE RET  Gerirnd Bohige Eire ee ler,  bent. 12.  + M  Üben "| finden fostenlos [104 ebe SODEN ie Ste Arbeithnahweis Bertie me Mlle 02, wirtgabteliung, Rüderite 9| ef varterre Muna mi |Vepieren von 10-8. jdn Dr  drt When M Ru:  Tou, aewerbamähiger | S4 [-| Stetlenvermittler.  - Cepuens  ien, |„Bds. 39 Er mn  unger Mon  REN SE EE EN <M  Bürorxeiniauna,  ev „Aufwarung  9G! Baumann, Straufberzer| Straße  a jut ew 'Stel- | hefsere Aufwartum, (9 1er, Grei!swalze  u6: Wie R arbeit,  296..27.-24  (ach Ostpreu- podienhe oed, Wua! Drau ohne =| Biene  21768“ GEE  6 k | Fräntein [ät Werdidetit-|  srelle im frauenloiea  Me ew]  Sp 1 Te junges EE see  jucht Graboses Sauter St  Ettahe 370. Zur 0A3 EE "er u NEE  ). | fucht, Oppenheim,  von meiner naue Ie Nhunet, kate Ded  PERE "ieh,  sojort zu vergeler Dia WE Früdrithe  ofen Stabe  BnentpeiG  einwohs Fried s8, Lichten. eis  sie Miorierzimmes fuht Vembe  Mashiatnätee De  Da: UBwibd, Dans | falt züblieri eaina Beans GR Brune  rn nn  Bg in Eize:hel:  M Antweefke bad mit wegele| Ver m 198-Wustexvanfen |  1608, Bn ar fad Tande Dew und WEIDE  vg 4even in deiiebiger Srdbe 10.40 (ZORN  IR En EE FEE MEC MEE we Dinli een Keeoiaks I Meagnente ee  "50 Mark  Athers 1. yvothek auf 3 Mer. A Et Draa . Aa m  5-7 Uhr. Besia'tas öndes Gommtagt 1 Au vem | Semeindevarseter in Herjen  Tol (bes Aer 5s4. Site alter Laubwald, Aus:  m Grinder H |, 380.0,--, Vero Kant, Prospckte, Plaus koeienios durch die Katana % 1, „Parzelle beit Wd ene Rage terer eg EEN  ita od, Londb, au dest, 1:17, 0:f. Kno. ox Meyer.  Ret: atade, 4 Auatade, pate  CRwaat Return d Woss, Öaudgen; "Blaakenburg, um NI: Vorr den W| eer Eden mit Germ UPS, | vertaude mehn. ee M En Lr kd KEEL URE URIN  1, Dy. I. 27922 | 7 Min, ab Stat, Farow, ein- |779hen. | vabt, neht Wald Uta At lale Sonentiends, 1. | 2eitnie "Batels Büter, 51. asthof (Ba da Tegan] p,) Biet tepeed, von 8 E  vein. Merwe goin 2 Tner WRE a0* Bise  Wid i: Bomm. Katie 1 Landgasthof, Hausgrundstück, [iele E ae M Saal für Kino  Laud-Bauparzellen. [ms 22s24 217s7) Sti Santen, Gowetn. PREZD Ege a Oe I mt. Wet, 1 89. 88 Ben [SINE jahn] Ei AB Ie 'Gobe Gelok  sonders alnstta, Arisdene«|von 129 090 dei 50 itte Anz. BauralionsgrundsikE | :tiie, daber aue Kaditalsen, |Aciickes Grfhaft en, Hani. wit Lond in Garz (Rügen) | 19a, qu!er Aterbede: verkehröstrahe, 40 Win. von] 4mtoehend, ür 86.000. Ang. | r1998 Anzahlung, 1anef]  29 000, verfil, dir Gerke, | Anortisoiien j 20, Arhliner Gir, 9, Zu- (9911,  bause von vr ab. „werden (Norbs.), Hanpist. 59.) "Jetzt lät es Zelt, | Gartenland- Tiyrow, kr. Teliow GM ds Entert Ih Dt Ee Dua * Oia Gartenst2it ei  Vahnkof Nöpeniek - aneidm!itene Taro |P, obymzben, Aut. |8 fünft erteizt Lehrmann, penid, Biezdorser Eir, Kernsorecher Köpenid 163.  Gi. Brofsielle ! Geschäftshaus  Qiebenwalde/ Etolzen«| 1:n, " dire!t am Vakitof, dee | 36 Hühner m. Enten, + 200e)1- is u Hähne u, Enten, 1 Siel Ihe be dr ei, 1 Reen 0  Berta (Teer werfn Goa Buche | mer» 4, Biavergait bl 507 Anette. 18. | Jervaitt' O, Engel, VOlrfen-|  Darah aueverkont aufgekändiet, ence leh aofort S| Dir baben zum fofortigen  703360 8281 aar - Fp Rosse 1. Konditg  zu koufon oder 21  Na. Betten 's In  m 8) Glahiwaren-Aanbie.  en. E Angeb. an 0 Ahnerbchgt benen KW 21, Wieletate, 28 eZ Bt en Veil  DEESISODS Tel. Moobi! 175! OO jews 6, 1 "ieder, Helligen:| däm Bieh, ür Wetrutefeng  (BEG Süche Haus oder Villa: - " Marzahn = KEA .. gh dt 228 20088 25 | Fattormiltos-handl!. 1, zn, vom'Gaiel, zu, [X Zahn m Karten vd Wee Gn Rae | am Bieter  10.91 "Loot vertagt wiede 3 bandwirtschalt, 65 Landgafihef, mm | 2 Landparzelien ot  2 08 Woti Jami, eigt m geteert  ür 1. Meo warn, Fr  DES Ede DE  (Schuhwaren) t Zentr. R, 00808 07 .- 9 02 Olm, 18 An-e in eines DE Seren NN gant |5 GENU] Ovitgarten of 1-40 Daut Hach großer ober: Zu often füne mit Säulen ad. 7, Lande fink. Daan aui Ede, a.) üs Fee I A- | iteidolt dente. Di. Wr 1 vf eb pee EIR Verlin € 54. enig Mieter, in Ver! Frahe, Nofenthaier Ztraj Gas, Eicttt., nit freier 4! Landwirtschojt, 2-5 Norgen. | 2 Aut Narbe es ote. Drit, | DaMarten iht „Zomtenia | 2s7 Otto Gustke, 47 m rT Berlin, Sireliger Eir. 2 8% Withatmstal b. Pat i. ugs! '. I wes Lortzugshalb, |? Sos „BH were tie. Zahlt fr. 8. || Ürundstüd ix konte ader v:h0e, Dfierten| in Thais Blues Gondlöre, Dizi EEK Nieder Eilbek Berfeite, We [ad (1% „es uft n [1 putiekenmöark | * Mietshaus. | Schönhausen, „49.000 M. Berkau's mein in Ablerbe 6ime jede Lorzeöbrzahiung. von Solbigeber Radical eetonenes Willmann, Wasseriorste. 5. | 5 esa Hegeaer,|.  . 7 Nerihvley 1668, Dhue, dte, Wiedereeen |59d dEr Bed edi 11 | Teber 1000 Bartäu'er vorge-| Bin we de Die | we:Ht, Enorme Verkonfsere [auf  | fah ta0t Baila ada 20 002 uam „UNTON" R Fem 1125 179 5474 nR 1:92. 36s3 URS LACN.DUEN *s Landwirischaft, Gudhe 15.008 S4. Sia  hae ye] dia ut] "bet füs aroßen Opit 2 Ziparren-Laden  weues Vohnheud mit  masl, 6 diade,  1. IK "acht. Ein €, Fre 16. Gohr, | Lum | wird wegen Abr is9 N aulas Mihhorit, Huberwistet. | 4. Hypothek 20000M |1s6t Nach uwe andyaus, . at EN Tdi aauS vers 04 7 Feick alfiges Lager 8 50 026." Zyeller, eum [reun 8 Mütter, |paratpreiswert zu ves 1, be Behert don Kr? Me Gawen | Leeb EL  Qarowerit, 4  eriiny Bort hafmer Stroke  nher Sees Befhädigte iht L.. PRIN REIN IEEE EEE Ges eieftt, Biht, bien en [as 1. Hyps.yet auf [vr & 3  für Scheiderbranhe. Marsere  = | Rae Sataltene bu padd 35 [u EE wie StE | für Se eint Oierten „Wd. 78:30 | 1 zenzr I  Uünem-Fuenle, RIitamjerar. 08 Zundus neh Eine  „Landhaus, M. e „nh Ein m  [abi 90 5 M. großem Gsofoxt beziehbar,  für M. 66.000 zu 16, mit Geschäft us ri | weine Ace GE: WI [ada Sus Preidend, REREN Bevorzugt werd, deutsche Mieter. euc< tüd mi großem | = -. Flldlngt, Fiche, wo Lodenausbro od. dimer einer ). Ovp  Mat eins 1. voa! WOM.. Friedens. ane 40772,  D. Lewer, N aof dd: Moti 90   Sphläcktereigrest.  394 andert Geset d mftgst (Mart) be . um EN lagen, 10 Stuben, 89: Wide, Dela Verf  fefer. Sehlactbou8, Stellung. | Smbarthe. Me | et  Loden mit Ein) (NUE 40090 M verteuft  Julius M. Bier, Leipziger Straße 3% Dentrum 12260=03.  16-25 Wo:den,  MRR erfucht. bis 29.000 77 Lorort, Df. Wi  Mteine Solosserei eis 2009 M.. y  Lands! rec -Ai Mate Zu R erfa Bem wit job. x 161. Iv-| Suche HäuSchen, Eoinemboter Sir, erteift * Schuliheih-Restau: Ee UR ME Rei Sehen 20.000-- 705  PN 26 Wefenke I8. Bleztrigehe Lich'pausanst; GE ie |  m eu, Aer 1. aul, zur 30.000 Kei (50 7. Anz Herm. Bus,  pt At. Gewehäfisverkaufe,  Obstpfantage  ED (dn  „ie ewe | “Paper u. >Chre.bwaren! 4-8 3 8 2-4 Gm gehendes Degenast ver "ür den  Wien"  IEP> Nestaurant, “DL Nähe Köniadwutter 12 | jen aofncht. 8000 M, Ayzad!  nodlung. Gethur| Zimmer. viel Re neele. | Role 36 ihr „Nl Alexander  Graf. Seel ürbaute dm | Siel | : m ng 1070  Sommerhaus, wal Ie wehen u Wi ühle, | es Friedrichslrane 1s5, 'p | vorzlal. Sage 0 eine WasSer =  Mf Cit 308.10. 20640 | 2000 70 alan, EU T VELTTENESCH  Aundert Aüufer | Wegen Geschättraufgabe  ve vertesei, Straten, |edierge18 1-2 darunter „ziele aus dem, bw |1at ye e0"ort ein groszer Lxden mit anschliesrendem drohten, Osten, (uten fofert| Rauen zu ve m ofen Tadenel ri hu It  ; aaa | m Ei SI Bebel  ienzbberwB ena nee EBEN [07 Get,  Grundstück) mau tas; 8 Worzen, 4.  fof, 3. verkauf.  kanft erteilt  EEE EISE SEIEN  SATTEL nan Ei  Gemeinde Heitivensee am Bhf. Schulzendorf  eeenheitSkauft Gen, als beste Anlage für Ersparnisse is. [Fo'zpfosten für Zäune 9) Drahtzäune % Morgen 5 ui "M k Pau Heinzs, 4 Fees Tg arten undetück,| 00,-- ee Rueätets || Soden bx [M Bad, von! Arzahlm erd Hi pl MEER E WENN Steine, "  erg 8 * 4 "x Lehm, ?V/Eisen vy. hat eke- FOREN ZIN E 400.- Mark A ud BU de nene aMienhögen 6, Drone Auzkünfte und Pläne nu“ an ernete Refe! Che- Seen  1 N, bei 2 ai. ulm Sinshäuser | Otte Guete, M en entern gi "wall 1. omm. „Üiwestr, 2. WIR UTETE zu UTE SE|  GEIE,  Schuttahladung  ze BH  tanlen, und zwar per 8n1 ch durch:  Berliner Bodanvaerei Beeila, Friedelchetr, 1s5,1, Te!. Zei 043, Ort u. Stell» dureh Hemm  Klamotten  ee GIEREN vImen znTuut  waren K,..7 fo an; jen wie feßt. Lassen Sie n reiner Zufall,“ Y | Derliner (Mo. en mi <p Een Cie Kr en? Sie fielen mir auf, wille ie forschenden ? " | EK 7 4 niht tanzten und Ihr Fostüm, x weil cs e</ war = „Nun, vs Sie Ihr d j fe +29 icht wie die andexen Kostüme hier. jer was haiten S! lace fragten, benahm er an Zntvpfattu für ein Kostüm? Grün, blau, weiß? == (1097) Bad's; | * „Es bebaut einen =: | DICKEN Sie trügen einen Einesischen Ro> mit prachivellen Sticke« | Aber | einen Laplace kenne er nicht, eg) er.“ reien. Jett treten Sie in einem fertiggekauften roten Do« „Hm. | vin ab. Sollte man Ihnen möz.icherweise Ihren No> ge- Mir Pröfessor bliäte eine Weile in das Gewiß. | : hlen haben?“ „Komischer Shaupiah, um Lcpiace zu distkutieren,“ sagte n > Des Kaisers alte Kleider. I< starrie ihn an wie einen Seher. Das war unleugbar | er, „und übrigens auch diese Sache. Aber sahren Sie fort.“ [| - R ein Erlebnis für einen alten Detektivschrift/teller! I< hatte IcH brachie meine Erzählung zu Ende. Eine Frage ü bal oman von Frank Heller. allen Grund, meinen Stern zu preisen, daß der Projessor für | schhwebte mir die ganze Zelt auf ie Lippen: Wer way | .| gi:0!3 autorilerde Uebertragung auß dem Shwedisen don Maxie Franzos, | nich arbeitete und niht die I aSforsungen nach mir leitete. | Laplace? Aber ich konnte nicht die Courage aufbringen, 2 DIELE hies I< verbeugte mich stumm vor ihm. sie zu stellen. Vielmehr sagte der Professor: 5 N; ngs va „I< werde nie mehr hundert gegen eins wetten,“ sagte „Sie kennen also cd Soupergenossen? Ist es ausge-  Mr. Graham saß bewegungslos, mit iG. "„Und hätte iH meinen gestohlenen No> hier, is wür ): | schlossen, daß er das wußte gmeiß srönite von seiner Stirn. Ein ziefger Alien: Des zer | 19 Ihnen zu Füßen logen. (a6öt 3s638 (Stofn, Fl ee I m ufa Heute shon gesehen, und er weed ve Fag auf mal beherbergend, stand vor ihm. „Zuviel Blumen, zuviel Blumen!“ sagte er abwehrend. [57 erhält ma Uebrigens könnte er sich auch Professor und ein anderer Herr, der dem Professor ein | „Aber es ist ja recchht ungewöhnlich, daß man einem Mense fewer moaskieren. hen ähnlich sah, Eye demasfiert, saßen lächelnd und geiti- | jein Kostüm u vom Leibe stiehlt. Begreifen Sie seldst, was der „Wissen Sie seinen Namen?“ nun?  | 2  4 kulierend zu beiden Seiten von Mr. Graham. I< mußte an | weck sein kai j En ein großes stummes Buddhabild denken == (en, ; Pieder „Nein, von et ub ich keine Ahnung. Ader „Heben Sie etwas . Hn mir zu fogen?* | vg uddha == von zwei ezen Tempeldienern Von | wer es getan hat, da: bin ich 6 ziemlich im klaren.“ „Nein, worum? Er ät Biß, und [7 Eigentümlice | 7] man dt a PU für 4 Aut en Ee 5x Epit. ein Freund von Ihnen? Zum Spaß?“ ist, daß er einer Klasse angehört, die sich niht mit Raubatten« vein, Ohne Zögern steuerte ic auf den Tisch länders zu. ZBfalat nicht!“ attentaten au befassen pfleg 8% ist Universitätslehrer.* | Ke: But äiffedet Gren Dede es 8, een inem eus 5s2. 23h [Mm sogen, Eis inievessseren zi, Faihen | „Shersik est hier an der Universität über GhinesisH- | Date erd Sie Lus re Crlebnisse einzuweißen? - Bevor Ste er liest hier € I “ j | Das Buddhabild fizierte mich aus zwei runden Augen, | es tun, will Zine fagen, daß bier Herr“ == der Pro- "Bas in 1  Es Buaie iis kein Zu ifel sein. Der posse staxrte mich  eber is Bro sor erkannte mich sofort. n E 1 ose] ich jof« fessor wies mit pd Geste auf den Mann, der ihm ähnlich ehe eta vis  er. „Bekannte Gesichter. Seßen Sie sich! „Franzose ist und kein Wort Schwedisch versteht. Aber | mit unverhohlener Verb.üffu1 Hier es Ehapa mer,“ es en | bedeuten, ZIE . es De, Er ist | und genoß einen Triumph, essen G Gründe bes Zi las Champagner in der Reihenfolge dieses | Mr. Grahams Affistent fo wie iG.“  eiß ic nicht, nut das weiß iG, baß mie feines de diese in Grade auf Ab Cd penn eg: fa NE 0 | war, wi ni Ry 25 weiß ih, daß mi der an- trank stumm Herrn Grahams zweitem Assistenten zu. em € au ue gl nn?“ s deren auch nur annähernd so gut 'geschmee>t hatte. Er 1äfatte mich ebend m einer Rel nen Zähne „Mi merzen? 4 1 „Ste schen eHauffiert aus,“ sagte der Professor. „I< | an, während er meine jag mit zwei schlauen braunen Sie sind ja auc Professor? | gestehe, daß ich-mir [0 etwas an Tanz in Kopenhagen niht | Augen überflog. Auch der Chef der ema beantwortete mein Er lächelte und scjüttelts den Kopf. Gerade in diesem 1 hätte träumen lassen.“ N utrinken. Sehr majestätisch, 5 für einen so dien Mann | Augenbli> fiel mix etw 3 .. I< hatte mich doch nach Herrn 1) „Es uz; nicht nur der Tanz," sagte ich, „es if "ws Gehen er eine bemerkenswert leihte Handhabung des Cham- | Piß umsehen wollen. es ur | Sie sind mein Seelsorger, wenn es sich u pagnerglases. I< war mehr und mehr indigniert über „IchH komme im Augen fagte ich zum Pro«  anderes. dreßen handelt. Sie müssen auc) das lehto in dieser /Branhe eren Piß' Verleumdung des Detektivkorvs. Das waren ja | fessor. R; „ | kultiwierte, sympathische Leute. Und was Herr Piz selbst? Enn Sie tanzen?' "Bie beliebt? Fiber Gie schon wieder eingebrochen?“ | So kurz wie möglich gab ih dem Professor die Details über Nein, ich möchte eine Tour machen und sehen, od Herr „Im GNR bin beraubt worden.“ " Haren Piß und mein Souper und was sich dann abgespielt Piß z.öe zu Ahonl ist.“ „Bas meinen Sie? Beraubt? Hier auf der Redoute?" atte. Der Professor hörte aufmerksam zu. Ein einziges lächelte zerstreut und schüttelte den Kopf wie bug +4 4  | Ganz ricin. Von einer shönen Blondine.“ . T N fogontt Schade um die Mühe! Es seh aus, als hätte er hut „Die Ihnen Ihr Ged abgenommen hat? Das ift aber WE MESH EE ie bend aS, bes 1 IH | 20 niht von bam erste Efe Rezi Mitteilung über 0. ein reccht vulgäres Abenteuer. Laplace gefragt hatte und wie die Wirkung meiner Frage ge- aw Piß erholt. Das wunderte mi<. I< konnte nicht „Nein, niht mein Geld. nge pig meine anderen un- | wesen war. Bei dieser Gelegenheit richtete er sich plößlich auf | finden, daß sie so merkwürdig Und in welcher Weise etl, bedeutenden achen. I< mödte hundert gegen eins | dem Divan kerzengerade auf. konnte sie ihn eigentlich interQsieren? Mußte ich zu “4 weiten, daf, Sie nie erraten, was man mir genommen hat.“ „Sie haben ihn nach Laplace gefragt? Was wissen Sie | Frage: Gi 3. Laplace? no< die Frage hinzufügen; Wer 46% FM. Professor fah mich mit zusammengeniffenen | yon Laplace?- ist err Pis? „JS APES: ugen an. Seine Augen waren nicht durchdringend, aber immerhin te mich vom „Düten Sie sich zu wetten,“ sagte er, „das ist der erste « | fessors entfernt, 5 im BH 1a blieb. Es war jedoc | Gäritt zu dem uin Bieler Menden. Es „fbren, daß is Peteente anttoden m unten fis einem Has eßie Ge- | ieh ver Anblis ve in feinen geborgten en |  E nntaosschulbüch 1efe. Einen Augenbliä, lassen mich „ der mich innehalten ließ. -. war eine , sie nachdenken! I< habe Sie heute abend shon grfehen. Das ME fn Rgt un Di EE den eie GEBR | meinen Arm legte, eine eine fee, weiße Formenbau. 34 Dreht |]  sieht mir Lar vor Augen. Ich habe das ganze Publikum mich um, in dem Glauben, daß die falsche Blondine zuril>« | 8 emustert, auf dem Ausfug nad einer owwissen Berson, | I91enagpen Goplaen Heit nalen donaß fefommen fei und ihr Attentat wiederholen wollte. * Aber / 4 dag: 1 va -% SGie min! einmal gesehen habe. fragt“ war es nicht. sah in zwei falzwasserfarbons Augen un, ic habe ein beneidenswertes Personengedächtnis. | ** RI hatte, aber dieses | Unter einer sHwarzen Masle.  es ZZ Ameritanisches „Copyright 199, dy Ulletels d 09. feine Gehe aal bas Halte 1 Zelne Su SoelSEEben (Fortsehung folgt.) '  Hü die Abteilung Eun REGISTER CHEZ [Djer zu fate Iven, zent Ee Stenotypistin Parfümerien n. Geifen Ba EE EEE fal Pirna, mean  Ki KL- 3 k“ nier [ -% 116. energischen Herrn als Bag mim d + bs Dezember 1919 eine -.-- = Einfäuf Bu 86 Wart wel | GO feHsDE eie Tüchtige evtl. jüngere er. Hivemeinz Transpurtgesel haf print.  Gbellung demend EN u -1 IX a bare 3 Nur solche Bewerber wollen fich varn. Condran 14 Manrili, mn. b H) And angenehm. getan BEleE wn as in A den uns Stenotypistin|g ebe we va ma fue 7 Inf  zum so'ortigen Untritt gesucht. 4 die Branche EUPEN pong  'ine gleiche oder ähnliche Stellung in  0. Kärger Alt.-Ges., Krautftr. 52. 8 Ge eden tan Br eth |  I - zeits mit Erjolg befleidet haben und Wim" meer 6.m.b.H., ) Ie eine besählgt find, ein großes Bersonal ziel Aab - Konjoktion. k] „SER: 0 t Nie er  Stenolypistin 1. Fakturistimg 202s88 vn 182% mien wer PEE ee eH GEE NEIN A. Jandorf & Co.  4 Belle-Allianceftr. 1-2. Zur Leitung unseres Großbetriebes für  ALES ENIS Gee 17 NMEWIRANIEEANEENPLENE KERLEN Mädchen: und Kinder-Mäntel ?  „. -Leipyiger Straße 73-74, vorn TM NER II  Vngaaantg2nz „na eitungshändler | Zäueider und Direttricen, GE ara | RIES I  Cs wird am erste rätte 0 ofiaiteet. > Dffezlen votet  grü und EE Kräfts peSucht|Y Tüchtige Stenotypistinnen und j'| Secun'Sww%/ wire 3. 88s95 eibeitn. >  ien baker, kuren der Bentele Faufgfgrrenf-Zuhalterinnen „R nst : enen Ei EW 88 EEE | anm ierimnen |=“ eimerin  Ge welter KN. 1s407 Uneinban Sede Blumenfeld, "Mäibheger Eir. 8 erei-Urtikei Wir fiellen ein m aut einte fegen is ersaufen Anf MUR EREN selbständige Va ensattler Datterie-Fabrik Eiffländer, Böverker  „ BLadierer kensionsber, Hachtwach-Beamie  Dawernde Stellung |AAad en Ee zs EL  Petyekte  Stenotyvistinnen  dei Kl en en nE * Schiff we erleuteundY Friedrichstr. 61. Ci PEIL |. vu EG für File, tahrzen nd Bur rieztung n |<-k7 gen du „ainsiagn Bedingun: Betriebswerkstatt S'eßtellung nter Verloga von Ga EPEA ESS SILEI owihdai un Refa in milie ge Batten mm 8-3 BE Briketts für Industrie. amen | Gig R ud Roms im mittle 2 R RE Automobilführer- Schneidermeister 1 Reichswerk Spandau ERN) 7 gat, welcher imstande 10, guts Wars in großen 4) Freiheit 4==7 Ausbildung:* EME a EE Dihren  ern 1890007 Crate 6s4 Soßen Von gefun.  a. Wor Pim de Rubrik „Stellengezuche“ 40Pf. Veberschriftsworte 1Mk. Hlerzu 75%, Teuerungszuschl.  afzehn 2  Automobilführer, | ere  2 DSl  uu EEE am  und Kommandenieno|  [( unterric, )  Siehe auc) „Gereins-  Bilge, Vehlarie Sen ez  hans, 33) Sneiden, Aa  ep wee de  eM Aadorftr Geras 119 3, inge Mein  ESE  rst, Berlin  EEEIE  Ronatd begin  ug iu INE ks  ei ittels  Klavierhumorist, eig, Keperieiee,  1» |Übgeinben, , Klavierivieler  ni Ene  liner Str. M ende Lr EST . aw, Bee 7. R Beihiir, de „- FI Untrrg|  Bingen  [NM . WE  [3s9 Fein GIR, EE  zeget|ü raid: [MM adharmonites billigst.  'vauten,  1. Cs, Oranien; erhal +. Ee u] fintiihe Knabe  jahre alt Nhu, 06s7  je Edel rufen 2 nemen H  ER Rwenäeung. [2 Berner 0.  einbe, PRE [en'vat  Gitarres ane  Eobönarg (zehn, . |M;  esches To: imer Site  ear  tert] ka  we  belobend Velzath  zah 1138,  € umstände,  siam  > vierzerfen, | mumer- Webs 1 Relserfiude Tagerkasse im 1 129, Umfog im Weißbier  Anflamer  myhols vort, Holzlieferunz  hand, Geh: RR  128ft "Weizer, Ttaraße H  (Gerit)  Term ue Drang, I  aue, MENGEN  vert, Michaile.  <Peint. Breiten; 19s034" möveiwefiltaie Ora:  IT elisa fäufer zu koufen  Streubel, Berlin EG endorf, Heiligendammer  ee Ei E  | verf. Wolt, Roß! (2 Bine  Mm dirt. 0600, Bde  , 18.090, Nlovler, Bil. » ic. Eristena, Getr, Bierlet, 120 Stade, jen | Anmonwelt  8000. Bermitil- verb.  Bosten sir, 35 avierneichäfte Dousgezend, Daden m.  |s&ia8 Dreis 5000,  Rodaurenss, iert  Konf Sheng taufe. Ustein-Fil," Chausseeste, 61.  n WADE 20.80 000  Wer „Mandolinen BEM LICUNEUS Mar Einetturss: Raman Sig R eiftur E! Daanlenite, M Einzelunier: ich: RE tein ege aniemailee 3 ai: (Wy 1  ENE aer bt  it.  mut REN er pläne, mär pe imb  el Albzeht, rhe  be  Mn uad eine E  Lehrt] jowie jämtl. E-.  liefert sofort dar| IE dus Feral En wee,  Baileroeledrig bt 0. AUER  ir  1 rwmfnt | 88002, de  u“. u M:  DU 1] ginereee be] ai m in  9.  BanontiEt veegen Soft fen „all. Brausen fosortig  "et =  WG RIEHEN  ein:  zu vert, entschlossene ve ARE Bro Weizer, am Ei, Ee eg 14811 das MaenHs 60 das Hollnowir, 4, 85- mighadt 777. Redweit tdglich Verkauft- FIT  er verfauftch wis Sohrgelht! Koppenstraße, Nestaurant| Lichtenberg, ferner sucht Gescäsge  Vollraß Co. | Friedr/Oftr, 1138, Rorden| 9209," 0603.  - [vertan  Wera Ei u perttuf, Ligtender  "ShePtels  weten drehte  15. ue EE  BUG he unde  Be 3, Bcührung. | atm gehe, Abendurfe, 9 En fue  enbek Siratürfu vit en  Damen und une  terricht vor  kasten. im Arelier, Mitspiee|  R H iner je Giebt,  erie  (Winzerseidi», 7 ms "Neat  9 0  Äh Bolentatwaren «Geschäft, "Magister zwr mmer-Wohnung, Meyer, vn hauser Str. 9.  Eutit DIEÜEEE eun.j1 Vienasesor Jantownty, Bes nere Lie 2 (Bapeiisher|  Fachhilfe gesucht für Cuintaner, Metmen, Erpdonde, „Apt. 57 „Ubein-Jil, Klien  Feet De 280 M) Gehlert,  (geritröße 20.  Ins ert. [EEEIERENi  Gun! FE NATUBGELE  wing Revember, Anmeldungen zeitig erbeten. Brivate| Batereiantz Bosionwal jox-Trott Jay ungenleri| jederzeit. Eigene eieganfe, etr1ch43s81e. Wii We ße fun. ZS bnederg, berate, Eicphan 5988,  ger zuigehender Eh  "eine Droht: mit Racer,  eichäftöfelle] ' R gen Tante Diienbius Koche  "Kon! 3 Behalt 8 eg GE „abe msnde - | Räucherwaren von Seidst-| ft Eodblenst: verkäufer ee. Pieisangobe| EE € Vülowste, 84.  ein Bröak, Geschir?: Teleson, viel deichästie  |Stud., RüSe. Bri 18.600, verk, dmm büro, Gol  (azur  er 3) Wager EH  Stube, Küche, S-ühle  3 sermascmen, 3 a R. 1087s9  für einz. Dame| und qed:  TIGEN  „„odeneinrictung  Auzwedi, Vgl  Straße, 01. 0  2800, aan 23. R  Pern [Emrin abe Geiä,  Rezale, Lodenti1%0, Siebes ((982af8, Terwahl, Kontoro|  flottes," verauft  vn SE BEEREN Wu a a BRT GaptaNn  FIN Fz  jmnShel Eig, Bah, Gene Zr  mes  [GG] Eeva us  Mertin |  [ben  EEE ELEAENG  ung | veto] rechter  GEN (I  8 Melteitn,  inet El Rezent Ma „Kergre", " Miliaden  5: EE eus fr  verfäug,  [eoenhei Redaurehien vo Erie tir. Vene)! auterhalt. VeriläeWeihen ee;  26. |hrcht Seestraße 198.  ne ededeinrierung [ay jedes Gels Eh vert Ain  Farbengeihän EITE  aud Gefüge, Grunzte, Nei! „Weft Ariienteinrihtyn tem 100 207 Ni verän Eiereite; 24:  u  ve“ Logger un, 0  [7'%4 vork. Biümenstr. va  pfratbol  Scym!:gelleinen,  drehstodl, Schreibmaschinen  sauf dauernd Hans Woithe, . straße 16.|  Meter EN IEE an, |D 1ag., Leitungsdraht, Kabel,  Aw ESt erger Buomenitr. 100. Wiezanber EI  eit Azitungen ede Ert Gieittemoteren facht Belg eitt, Branterbuart  Waden Been uf Winther  TEU DITH Gewindevovrer, Feilen faust Invursteie 5 Bedarfsartikel, Dante. 90, Ouereeb. dar  Shmrgesleinen ou  Motore (IBS ut böftahlend un eu fn 1eFSnerpah) De ub ME hörteiie,  Nutterbolzen, Holzierauben Elef ros] motoren, „ Fletromater:al,| Fara Werft nn 1 Beralux, Oranienstr. 178,9 Glektromotoren, Dynomodrait, Glimmer, | Klönke Kupferleitungen| fou Smidt, Therlotte burg, Schillerstr, 71. viresbohrer  6 | feuft  At:  (0004 [=>  Eal-  Draht, Dafhni zuempel  nh. faust 8,  Rahl, Nauf! faufend  Zi (teuchtungen umständehalber  „-<|iv  us EN uf Belu | zt:  verfaust 8 *  Moobii, Reut, 6.  7 da en nte 8 y Beitr Beanie] Mh 1 Aufitlang Beines ari als Vegan 9.h I xs elipeterinen 20.00 00. [M5  hte H ian dert 1178,  Te  1s29  GER  » Beinen  Secibifemtreg, amentpe nan Etuntemahen  Oron, 1220| Voit. Zante, Litaueöfit, 13.  it, übersehen! Ragin EICH en  "Un sern unt MEN  188 ed  per vom Städ, fen?  ie |25,-- an. Keichhatt! ueweht in hoeitgante  Unklerpardinen, Jener  | ag  Danneadeen, verbeiten,  Wisde, „Är ded wertete (8 vecsZiedener Qualitäten. an Ente;  „Sep,  fed Tuben D 3, EE Ee ee eg Kan Eluizer Vir. dir:  Tepziche „ver Bitth now, Roduer, |  Bdn WE  Miler ee Etap di verttuslig, Babe, bart  ehr intens] de Rai  alerbikigs| Mussen, Alattafüche se, Rot/üchse, Zo«| [00 w deren  ei eten egen mäntel, Wife Sm rechts, 2  kaufen ragen,  Anme .en  zeienen ver,  50 Pfennig; einschliesziie 2. totreier Unvergendunr er Antworten 1 Mark.  Euberb „Bober | jus  ORE NEE ir Label, en Eehtnee Pinder zert Gerten  2  eue 6 wunderbare gi je drögtige übir-9-| qe Batier ND Etantie, eisen -* imi,  iv | m üs M  (3 heiten! Gerhhann, Belp Bettbeiei Damm neden. Zandorf, nicht Eeiatent  ename egit, aut Eri  EREN  oud wafont an  elf M2;  iaöfafür Siese jaw  1;  TE:  “. name,  [Huter 4  nE ÄRE Der  „ote 80.00, Fosämrde 1900, Crarlefenbu  ENE  ITS 0  | Beiee, Kaisern  104.770  lde Formen aus halt!  uter 65,--, eps weuhelten por  ae Ba  X ME BiBe, Deiiihen, ERteae  elgtei Se IEE 27a Haftet 865.10 Be te Fane  emDbrE in es Furst Naas fi R fug 0 a [5796207  mäntel, Kreup/290e Gelege  I. ee heiten 1 ie im Blaven,  füh.  Sedduedera. Kufsteintr St. 1 Tt. Untergrundbahn]  averiicher Blas.  veden Tepoide tenpertenf Bi Dreihweit Admi Deibhauf  aride, Tischlampen is. gießer Au wel 08 und Del EICHE  "ry WMarHhaes|  25,-, =  Bert Shbie |  pe ER ig | Stunts tragen,  Beig, Obhensaafen  1 Liepe, Mntergeundbahn Biftoria-Luife-Plop.  EIGE Mem änfe fet R [Bal  Neue Köni  a  Gtuntifengen  ntdmfen! Duridgn  foren Ei en  Seibt dame StE [009  eue Efe  ET WIA  im Bfandleihhaus Ebe | 221109  . EIIIE  bebn-ße umungbeertau |  Niesen zu fpottbiligsten  248  08! weiße  Die 10011 Stanf tut  Eteinmarde: eser  WRE 1|GEt Bein En Aoteiiu je eve Borfügie  Ei  ELT Gus  Mail möse  fh lz  Elegante Stetfüchi "  (|B Firvgene Segetan, Se:venfutzet Frifater din,  vertaust raschen!  KERAUEUTTITT  Sveisezimwerk. omm  VZ Kreusfüchse, au? Rohbac  ws BE Eu. 4  » | Ariedensstoften,  Feat Aae t= hosen. Garderobenha  "7, | Busterlane 4 |Srüner  Friedensai vertie u. meh echte: gediegene entzütende Farben. zeutiert selben. guter Ep  Leinen | von 300 M. an Zis 45 den allerfeinsten Qualitäten Zertige Mahanaige des  Uliter sowie hochelen. An-|  4 eus für größ.  je "jehr bini». Hejar'e  S | dette EDEN gays Waridauer Ste 02  FENEN Mthel, Rares vertan Rae Merhel  nefewleh 161. 0er Sfonsenhter,  flammige Goöfre cht, 40,-=, Dir fomplett.  n  aparte Neha  Ke Geidenkleider. be, Sei:  rengimmcrkronen, Til m Giänberlpen  ntag8 zu Hauf  Kle] MS Bat *„  , * kestrahe Aedes" ze 8 Mite  (225%  wit 3e%umes |D  64. |€  TEM SENE Nosenthaler Beh). 71  (ai  ET rund, eim 85 hr al  | Varbinen, Tiers,  EE  sata e (97  ME R Leng dens (37% 6 &: in  Fiera de Beaue Memen  M fund Wein  4 „MI a ee rn  1. | vet:  Mar? en. Adzepahte Sche! aiinen Mee pr  Mat MMIEET  jowie bunten  sebuster 1ute  ene "jan in dnader Ve  Zie Reiddoitigleit unseres in Tewwichen 7?  den 20,-=, Diwe (wen Gebin  Beyug! welle auß für [derver.äufer! Beachien unsere neue Adresse! E:' [ei |Spejiatwaus für Geier ZUE den  ninger, Lerlin mneisterstraßhe 18 (Einpoy? Germaunkreh) meis  EEE Ei:  zen, Dieden, ZU Diwandesen, " 96, Bolf, Vrenzauer  Ege  ken fferiere 4. Gardinenstoffe in verschie denen Bresten sowie abzes ahi „Ealgardinen u [SOM en Breilen,  38 gnsterardinen Mul» und Nas  ZU ES fanfzlg  WE ISBER ; |tergrundbahn Nol  .  |3uoampeln, Gas  Er enero, an Priveie  penhiig, 'Sronenfpeidet,  Seidenmäntel, M]  Scmechel, Gipsf  eine Frept  vom Miho zu  Sitbertennen hat wagaone  „mur | weise oSzuzydeg Trenne: Etose | Wald Ge-|  ae 8,  enter eBE Da M en. Stores, Betdeen fiigt: Kund! Reue EGönhause Straßs 19,18. m EN Nashene weise ab  Gröfbes  Gerhewanet Er geändert ed Meist,  we Fate burg; Gretmäne 20, IL * Betalonistiake: mie Ber Fenn Nass, Greifpwal  de erdipennage Fein Erfepeit, 3 Bart Schlittenkufen en „Wi wagen, 1 Wäscher? Rathmann Reuthe (ROD. ernpr. ür 8 Eee auswahl sEwagen, H Snspelterwegen nahe 7.  Rolswag..: ,n, Landbrotwagen, ande viehwagen, Eunfftr.  Masierfihie, zwei aut erbeilene verl.  Chorlottenbura, Fnobelte  dorfsstr, 1.  ve EISERN Suhet Schie  un mise. RE fin  Aufi: “8 2...  Wwe a "M ea ia 3000 de auf  1003 dard dae, Os 04 Es Daiwa  „bi „Fatatur:  Unhein-Bateie. Tempeido!,  Vertites 75. Vito 66, Metestberrhel en, Wah)  NT EEN 8 HEDGE  ), Spiege 6: mmer, CO  moder a6 Küchen, eine]  (Wein, Gba . | Beipebeiger EIE 1  m Praten luke  BIT 5) Bettpellen u Beten  LUbt 11% von Feinden niht  . Eger jeah ze  Byitstöpb? (3 Berich, ue  Haufen, nußbaum, fet nos  ee Cg EW ee a  gebet, m!t Fristaltfocetten, any eifvidende Kudähe  tremfetn 2070 38. aufs  1'mmern, modern. Aügen, Salouflägel 4069)  Ganzeinen! Mödelstäclen, wie  gebraut, " Hornes  Erden Mwwad| 0  3 | Trtraonoohot, anner rele  ME] afeimmer, E  Vntie, Biden pet tauft Hoffmann, EN  feat, ÜBershiedeues eine an grab M,  UUmbaujofa, Choife Ste 17 | mb  | vehvonde %udinke, [» | rumd, mit Sciftalfae  Bmner naß dem Auler Giniht zu zeit aml  je enb "'efeiler,  „mannte':er' Airedeleterrier, | Fuuger Branntiger vertfl. Wever, Markudier, 1.  [6 a Det  vo I vrima 'Stossbezune an" Fa abrrad! Eoüuge, Dae ute für Wiedeczerts Edie:  12 HL zu Ef. ane aud A 6er]  er [Lem ene EÜ zu n [1%  rt, Ret A: mmer Vi anos  nien, Spelapparate, nez?,  SE „EEE  |Siedeky, Gne'seraustr.93.94,  Muummen 360, Betiheis [320 (ati "wi „bels |D  R EIE "Schlafsimmer,  De ns ? GEöbeltrebn, 2 KI  EIR. FIENE DUNG  „a 5718 "ien  jen KE Den . Weise n ven, ve  Un = | 88er "ert |  "iE Oroheb Lager in  i MEET Dahl vertu BeIhrinung  u Raeke 18, eit  2 emal, Wetselen Ghatse-  fehr jäwere, ae iet Aut fähweren Stühlen 75,  eit Robe Nebenteilig 2 ni Nevarotären. Alte Mi  eeoßen «Wi ai  .. eme Wabel,  1ei11s0 Amiättüle 1s0, : FEEN fond, 1  AIRE ju verf, Anttemstr. 8.  et, Betrüczen mit a Rors | Zohnzimme:, E.azcimdbei  Raben ziir ungen DE CLIEN ien Bet  Drannenstr, 6, % 188, ne abe [9 2 osenthaier Viah dM  208. <a EN IEE  verfau!, Breuer Eir-  ea  uv. Sbeifensmmer: I ERWeT erferst  8 |vovert M u auf 680 M.  neue 36 (Nei UE Weg Ei  IN Weta wert  1 Enfarihaiber | inet Shale 3 ade Ste  WEN  3 HE Eun ms 1 Rüden: neilung, alles nen mi Sols, für 1329. Rbiele  » | Gir nemg Anflamer eis  Karteien Md  1 sbaume u URN "Si en . T  Me Zee rohe 1 ls  2enberg. See,  cr, VankSberoer Allee „(19 Win“ vom Ateen)  '06of rief Eu mab rief hebinat 108: (7 ie DS R  tee  Cn enen Get ZÜh ZU]  RE „Ei en  32277 KE aa  hvie zonze Wohn:  (tungen faust  Bringen DU 12704  |  ae erbeten.“ FelW Mer, |ie ptsrcahe 33. mer Wobnaun, Nätinaichin  Düs | m erlau 18 2er feite einzelne Mi gesat, Erd: van fault Beiner Treidems |E (IEE  "KD „us erfchsebege Nähmaiinen, D  ape | Jahrt Beprwald, Zi  ju Nähmei, ine  aber tust  Eten Kastveibiiner Cite Atepbon dumloldt gi  Möbe:  Bole  E. ei Berrenräder, ig ed. ohne Gummi, taufe per Öfferte. und Breis-| "  obesein! fan IIUR  [38  (ea Wittenberet  arapdben  "bene  125.  Vi tauft Vir drdabstrche der 22041  eiae  Beintand, Das:  “4 Leideate. Witten Sergpt, 3. R Bg  |». FRE  lut (aue. Breitzugede NSU  Bau Ateiter ad Zir 43. Fertv  Zeidler Woy 11.  berger Str. 4, Vostfgris: (008  Berlin E45,  LIE am de dex Hbehsien 2077725  Bands v. Spvtenp:dd vse Mes Bore  Toveid), Diane  Fersen, jede Ded bee Ett de  ; ; ian IKZ ME MMG  aoneen«Düro, Rosenthaler | pah 4  ete 2 Beilden EEE enn  Vias, a38 Yriveihand kanst Piri nel, Aierandezstr. 140. Kdo 365  tradt 8:  1 .| (am Andolter| 171, Reutöl  id.St, 229  et aud ER Tehn- Rin Bere [2Min  eau nico! 1: Pen 10:  u  Gren Eee tete fax!“ Farbenbandiung, Reis enberoer Sr. 120.  ee er ue Ee *Biimiatats „. Mieisinaabfäl, [6 mehrt TE  jemad +. UN fauft 8, Brivztven Breite | SEI Wet, Maga. 38. (ots | Aare Md EEE [2 Bonde Kepuste, 47.2] “* „aE aktrolntkyvfer, Re) nue ierten | Erin Rieden (nion 18. Telephon Lhiender „“ 1287]  Ee BEE waberier- Te vnfe,  EEE ee Wen tee  wv. Nahe 37 nahe Alpro  Mg 28  MER  1.11: ZERI POR Auden ar! Ope "Woteen He fan  ZUR Wä S0 a 50“  . Ev. His Aeiteit!  „zug „Seit, (eie andern  eO Futtezeien  ater Li! fanft näudig zu dehen  reifen Biff iber tir. I  12.009 4 'Georgentires  Zacke Bindladen, Tatlumpen, Bodieinen" fault bedie Piend 2801), ver  Brei  JI Wolden,  Meisemustter, it  Futter, KE de  fame Zufatem, gab dae ves Sisneidete  bew  IVU Bersere und de, Kiadiere,  und Epeifeiimmer und eine zelne Gezenst €| Behenzoerplan 19. Amd  e. Dertig,  Redenanfiuß  Epeite! mer, nh aaf:  ir Breil ve M Nau Eieaße 77.  Artedenji  81218 2122  68 Koor Wa Mannot“, >  a“ EN a -  Sabelbenhr, 139.7 Loet Bebnfan,  neter DEN pete  vers, Öroße (02s8  ze Straße 17 (Nähe Vier, |  GEE I000Z,  art jen  auß (Ste!  Biheeed 7 [? as  un9 gefunden = [aufe  Bieshaie  23 IR darm, enzo,  DEE EE Sert, Zs  - INE Sä] Be teh MEERE „e(was heLo| Ms; WENT  nien IEEE aga, je  Met bpfieae 27:7 dium. 10, di  wu, Er MfW'hur gen ds: 4906..-M  fr 8 Goion tere,  mietet, Deep er Sir 47 (Ra  Uleaat Delmartiie, iefeiten,  d Ae  ve Kie Dame m a Mati 89. auf. Di unter „Mb. 1181: Ui:  1 Anfänger, Alter 19-30. Edhols, Lichten- Jungste, 36,  wiel Seatsir reh [2]  UU, Ee Nej  Straße 34-35, Weiß KE?  [öbahnreste epo Dati, teger Str. 19, Stp! 4678,  [? ' i [3  59098, | nter huch iE, = |Beber  1261 Bul, Bete min u,  vermietet 11-3, Dr. En  tem  [REH  * Berirauendvölle juchung, exfahzene] itwe Kunert, 10-11 he).  Bertranenövol  halier Davntef  ueriraänenäbene  eren |Deipazoninehme,  dedamme| Kabetuiete, Mirbalte 51 (nentro!richdo)),  u Albrecht,  Otet Eatebret  Warschauer  IETI  ER EEE In, eit gewinne Behand:  fang Don ath zeprüft Eirahe a Ln (02, dd 1800,  n Uudtunft. welster, Reanderstr, 24  nu ertrauentvolle Auttuast,  Untersuchune,  dhengs) unter D.  (Dott: | de  volle emm ile  Bieetap naden  „Rervö je -„Tamen.  Mind [ps  mit Auma  Beitroa gefcht, OF.  Gei tetieunn sen u Dat 8s1 Venbenietidert be; Gerwögen erw. neigen a guter" Cha-| "iert engenehn. einheizaten. Nur DEIN christen 3 (ut eben R Beinhand; Boerahe, Mittlere: R] Provinzstadt, 38 172 aw, Bamerplennta V.  Pens wie EIE  20901, Mei Rats Sihmert  dorf, Ulondär.  40 ebd EAF er, 12 12 | mbien. aeht Stannat  en Stenersetretär, (wrmEn Gate Efaheie Ting fat Bieta Viihe Tame vwe2s Beis Hot. Gate Nafiener dul 19m, Beamdoen Ewan, EPI MEN Dat, ufa  46, mitten“ heiratet veimbgenbe, erhal Da  Der jumzt Winne abneh Ab. fenden zu fernen, 2ss0 ett, 10-2s06)  IE Ustein-Filiale" N., | Shönhauser Are 148,  Vorträtzeisende 4 FU r  Anfinger werden ange » | lernt. a  | (Streibmechit  Saur | mer (möglSt EO mf  ';| Kaufm.  (pw  Herren, "Dai Bedien nea  Mebeoewandie verpen us Fame füt ee ale fart Shen: Deritaeher. 20. vrt. Was  we,  Brenndauer). „Vestlos arte 262“, Berfin-S4 fer  Osterzen unt. Uelieinsiil. Strase 14 URN jün,  ditt FE.  15-17 SEE bette 9nte  EIENR verfan.gt. Öbferten Teltow rucen  venslauf unt. UN !1. Shlefiihes Tor| erbeten.  Bien EIE 100. mel | Komtt, D.  „ Ifort gefuGt,  Bereinigie * „Dhoto-Berk,  Schweizer „Mf | Echönhaufer Ailee 130.  Lehrtinne  72s8 EX  iir, Beit w.  fet ein  wether jhon gelernt verlangt 'Bianfer  Teel  ju Fag: [> X niente. 88:  [uccht. Jams, D  * Lehrlina für AnwalSire sofor Retten | Botpamzer Str. 238.  Lehrlin;  1.8 EEE Rac iin „EEE x eb rienstreße 1, R  Terr Uußhilfe BeziEnG  stghe 3.  p: iE R „ahi Dreht Be ewe  GERE 3 wes. 227 be  EM, je Beein Boh BR für M ait (EM  a  „ap. 217s5" |3;  Siren, Beibenste, Sirens |  en enge FIF  we Rb |E  BEREI eat  ik 120 SOM ewt eirads rer A ee we 13 2)  Rie a m ni en. EE Ving HER] Nebenverdjenit rege  (ie | Göbel  [Cy  Er A 100 MÜDE ne  SEifn Santa Nx  ( I. FEE M BE 9 47  käufer] (ee ür FE  EGT var honigeen. Sel Große Frankfurter|  7 en Haie Übbgätung "aht Bs NA 220CS eigat. 148-140, [0 ür u En ZE Bekanten,  % u EISTEE  5% a EE Bie en  Gtrch-| Straße 101  Straße 197. zens  Krautfärte |  Sten x  Sigel, d  zewandt. zum 1  1. | ze wt. OH. mit Gehalts,  Wi feel WE  Burje jürs Land, verlangt Elif  naomi ier, Bayeri ce Versiche: [38  Morgen Ader, 36 4,7 SEREE: SEE abe Kr a Ex eta eg HE SEES renstraße a. 10008  * Saler]  En ene fuhen  eihiert -- Lange, Leipzi-|  john Natfotger, Mänx-|  [ep fängerti Gra G, dr wirrf?i, Fatset « Wi wiijeln. | Rrahs 8.  Fd M.  Wifi en nrebsem ige 3  iderei, Nieder] strebfame  und Aebelterin 7 Gain, Ep anauerEt m Arbeitöbursche, A  feltiger, dum Baden, fut. 74-204 Uhr. Maxt- grofenträhe 31, Hof rehts| . | arterre,  "Reumann, | erkroße 4  [eue ED W0  Ge Ea verlau; MEI rah TE Jür Santa tn  |iofort ober jpäter verdar Fischen ute Ie. I u Blüßerser,  gf  fact foi furter Allee 2s0.  langt Uebel, Sertään, Münger EE  (ftr X  A | Sie!  ie: ln  an'prüden u.  Tezen u. Licbtenbes  k |ewifienhett  IIe Metieinenn. 31 Damen A  als Ubonnentensammerir, |  Beifütterer nen gesucht,  berufli, "ehe Bro!  + WeisSetdarnte fahl ja: Gott Galt Seit Endorier Str. 28  Afffoe Verkäuferinnen | Wäsche,  zit 104, ii EE aan  Gersöntike Derel:  Fur WE Miri i; bem Tt Geg, Erpe get I ee 1 OE  uf |V ein- it. Avolidenf  u Weifehowe |2.1.  Orivotbesu Baußererin | Nleranbriner  Tedegewandte I  Stenetvpisimnen, atverimnen Apt e  Stenotübivin, Einn  Boniensein me Nagler, Bertin 78. 36.  Eee EE m 18, alt Ri REIS Lehrfräusein. 4 GFE DEES me ER  i.. EE Reh de  [fangt  "monatl | 3  - - GE 6 Wia 2 En agg Be nt  ape GEE  hover Barer  A nere ehrt a Lez I  naes, 'art oesacht Bat: BERN,  5 | zefiegen mur 8  Repelen  öd für Kontos, Bagel (273 ne | ehe 827  Lttidener Biehe 30.  te A Ege rs, Batywedeie: Sie 18.  feutmänniig, An  eider, |f  eg EEN  bei Tame | arfiitn,  5 vie EREN gu. y Meidtyin Reie Jeiedeih  rng ue Fi |  ENEN  a FEN andlung, Bergab  Hi  niGt aner. 130 ahren,  gutt Ramilie Dot;  fangt * Butter eilges a  Diip Reichelt, eue Äönige  straf nN Uerfangt Ga  50 | Mamsells eu) Damonulster |; verlangt Wehn. Crofsener|  „Streb 18. CN vag m] Ber  Webeiterimnen ut verl, Baruhsohn,  9 | naure Et-aß,  |“ Wamjells, heßsere Bairiots 19" Mar Röhseide usw. gra1!s, auf | Haufe (Lohndud) erlangt | Fan Eike Ei In  Nee Bänte ft „Hennig, eder Sir. Es  auf eee EEE 10,58, 4 EE ig Stratfuns  verlaugt. eisenhagene  Mamfells „x |. | Patetett Ener G&.  „., Fnarbesierine x |27 Bil faeinme, Siren Wihertste  METTET aub, Geuse au! glatte et | Zens v. Leinenmänte! zou] 8 'M. an, verl. Zy. ifi, Greifenbagener Ett.  titus Reader Ei 33,  sells "Wäntel ES feht Samt,  Mamschs x auf bessere Bofüme, ae aar nder dane einde Velchöftioung anferem neu einerihtetE Auer, evtl ou aubes dem Danse Geiefenberte Sinns  end Een (traße 138. nem Ee EE  Biati defere Mehr 0t ES an Bentiaiape  Mai  Mr eingats Seäcnfielder  Banieb 50en Keferfreng 8 CNN  user Str. 4. Sil fue fair Mea her dem Hause geftöt edes. Sides Bair. 3  Ge  Unteren  dena. Chor ver  a. weÜtu  inen, S.nirfin, Gonzen Bae  TI SfeE GEBE Et,  Dor 1 Stolte" D [ener  * PoFarbeiterin x  jerpöndte 197 feine  Maaebelt verl Ganfen  Aan Sauber, Sm  Eu Ziebherin  eu RERE Gä,  Eberts Sir 2.  Shönbeuie, | RofarT  [naus verfette, suf  Tatz Guhr, Macdeh 7 | Stroke 28.  7 tx Mamat 8 Üetenegen,  jettion u Maß Wosbeno  62. | lo8n. Renchhandler. Frenko  furter Allee ng  -- | Zitter Str. 1.  Paft-| Lyßeaer | 8  ader Tinten Ee Ns er Siefauet Brüde  4 Basetots Eb Seeen  Qeidexickneiderinnen  Broßearteit verl. Tub zu Bieter NEE  Ubwen tbr Mohrenstr. Wes0.  für Heimdrebarbeit: „Le aeifarte 9“ Boltani fü. FEHN hee vem Deisel Sewrers u Ge, Krait net. Sir, H  Qefelen Karben -] Bolieren ue 3 m  "Damen! por jwetche große, Losten üefern, „verser Danne; aSpauferftehe  Wostüne Thaufseitr.  Fienownitig: und ebne Sprocfennte ut. Mathobn u:  Voit  Mävere obott an Eubinfs Grins "ED. 16  On mere eb. WASD werfen  Mamieis A jem! Wile u. Attrechen- mäntel verfongt Oele, Beitenweg 60.  Män, Näher:nnen junges |&en Maiinenäben,  T  us  376 Saternen. Gino Betone Bennie 16 INT 2uschmoiderin für leichte " Döniel und. Sfeider, hantalie, ver fangt „Wen emer Erhe 15.  auf Damenwintel, außer] Tarif Auf flng, verlang:| Briese. Fon  Sücßtiae" Taillen « Arbeiterin fowle nen bel hohem fort verlangt 8 Saas Sarerne 2  Maihinen:  eider, evtl. vum Ans fernen, verlangt Somme Sommer, m Ottens,  wargrlegetn |  'Jezufa | x|“ Mamselis “a  upernt erin im Haris Dentaot Bufoiger, Gerbe Derfam E  anbet a.  pe]  