-  Die Yozrizche Zeitung ervchefnt  rarische Umgschau,  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion uit Auspahme des Fandelstells): H. Beaohmann in Berlin  füglich zweimal (morgens und abends), enttagen  Bur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: i und Handelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Beige und Wanderung, Wiasenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs - Tabelle,  an Sony- und F(  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22»  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen Bezug: Monatlich 8.5 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin vod  tägl. zweimal froi ins Haus, 8onst durch die Pot. => Anzei Zeile 1 M. u. 80*/,  ankehep- dende gh . 1] .... eigen: Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichk .  für Aufnahme in eins beztimmte Nummer  Annahme im ÜUllsteinhaus, Berlin 8W 63, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäftagtellen des Verlages Forneprech - Zentrale; Ulietein & Co, Moritzplatz 218  26 11.6017 11.808 bis 11.8s0, 80wie 15 280, 13 281,15 vis 50  „Die Milnehener Kommune.  Drahtmeldungunseres Sonderberichterstatters.  X Bamberg, 10. April. Eine Kommunistenversammlung im WMMünchener Kindl-Keliex hatte 'gefiern beschlossen, die Macht an fich zu reißen und die Polizet zu entwaffnen. Einigen Schutzleuten wurden sofort die Waffen abgenommen, Durch die Straßen der Stadt fuhren Autos mit Waffen, - die an die Bevölkerung verteilt wurden, angeblich zum Schutze gegen Plünderung. Die Räterepublik wurde Im Laufe der Nacht gestürzt und eine kommunistische Negierung hat die Gewalt in Hänven. Die Bevölke» zung Münchens bereitet sich zum Widerstand gegeu den  Terror vor, :  | ? Nüpvrnberg, 10. April. (W. T. B.) Nach einein beim „8. A.-K. eingelaufenen Telegramm aus Münden sollen di“ /;“-mmunisten die bishevige Regierung der Un- nwbhängigen g“ccurzt und die Gewalt an sich gerissen haben. Das Militär stehe auf Seiten der Regierung Hofsmann. Der größte  Teil der Mündener Bevölkerung warte nur auf einen Anstoß von |  außen. Die wirtschaftliche Lage Münchens habe sich verscchhlinnmert.  Bamberg gegen München.  PDrahßtmeldung unseres Gonderberichterstatters, ; H Bamberg, 10. Upril. Heude Hab die Bamberger Regierung- dur< Flugzeuge um ganzen  * "önigreich Bayern und auch in Mündhen Flugblätter verteilen Lassen, Der Aufruf öst insbesondeze an die Münchener gerichtet. Er  " „Im ganzen Lande lodert die Empörung auf über die | Kyronnei in Münden. Freumwdstämmigs und Phantasien : beerrichen in München, Besinnt und ermannt Euc<! Das ganze Land sicht auf, Das gesanmbe Nord-Bayern steht fest Hinter der rechtmäßigen Regierung Hoffmann-Segty. Von Sturde zu Stunde bessert sich die Loge. In Würzburg ist ein Rommunistenputich am Mittwo< glatt niedergeschlagen worden. Die Geiseln sind befreit, die spartakistischen Räte» führer, darunter Gauber und Hagemeister aus München, wuvden mit ihrem ganzen Anhang verhaftet. Mit Ausnahme weniger Irregeleiteter wirft sich die Arbeiter'<aft begeistert in den Kampf gegen den Bolschewismus, für den demokratie schen Eozialismus. Die Bauernschaft ganzer Grue erhebt sich aum Schuße der sozialistischen Regierung. Die Soldaten säubern rüdsichtslos die Nester der Anarchie. Auch in Sitd» Bayern wird es lebendig. Die schwäbischen und altbayerischen Bauern mochen mobil gegen den Münchener Soustall. Die Behauptung, das Freikorps Epp [sei im Anmarsch, um in Bamberg die Regierung zu stürmen, ist ein grober Schwindel. Bayern braucht keine auswärtige. Hilfe.“ . - Die Regierung "erhielt hier zahlreiche Gympathiekundgebungen, gor allem auch aus Würzburg und Ingolstodt, wo unter dem Ein» fuß falscher Nachrichten die Räterepublik ausgerufen war, seit gestern aber wieder. gestürzt wurde. Auch mehren sich die Kund- Gebungen der Landwirte für die Regierung, So haben die Bauernräte des Regnith-Gaues einstimmig beschlossen, zit allen Mitteln für die Regierung Hoffmann inzu- Fweien und diese aufzufordern, mit der Räteregierung unverzüglich aufzuräumen, da sie nur so die Feldbestiellung ungestört durch«= führen könne. Der bisherige Minister Simon im Ministerium Hoffmann hat an den Ministerpräsidenten aus Münden folgendes ' Telegramm gerichtet: „Nachdem in München die Räterepublik aus- gerufen, das Ministerium Hoffmann den Kampf gegen das Räte» Fysiem proklamierte, ist mein Verbleiben in diesem Ministe» u unmöglichh 34 ertläre hiermit meinen Austritt, Simon.“ Z Die Behauptung Simons, daß das Ministerium den Kampf gegen das Rätesystem proklamierte, ist unwahr, In dem Aufruf der Regieruyg des Freistaates Bayern an das bayerische Volk ist Houtlich zu lesen: „Das Recht des freien Volkes, sich selbt zu zegieren, wird in der Verfasiang festgelegt. - Getreu ihrem Pro- gramm wird die Regierung an dem Ansbau des NRätesystoms. mit aller Enischiedenheit festhalten, Die Wahlordnung für die Räte ist im Entwurf fertig." . 12:57  Das W. T. B. meldet aus München! Der Landesvor-» stand der sozgialdemokratischen. Partei voläßt eine Bekannimachung, daß er seinen Sit nac< Bamberg verlogi Zat. = Professor Ia ffe. erjuccht die „Mündener Post“ zu eräären, daß fein Name unter den Kandidaten für die Negioerung der Volks- beauftragten zu unrecßt genannt werde. Er habe auch nicht daran gedacht, einem Ersuchen, an der Regierung toilzunehmen, statizu« gebeit, da er fich mit den Ereignissen der leßten Tage nict. solida- Fisch fühle, == Dev 2evolutionäre Bankrat für Bayern ZN bofanntz Der wom Deutschhen Bankbeamteawerein, dem. Allge«  x  meinen Verband deutscher Bankbeamtien sowie dem Verein der  Mündener Bankbeamtinnen am 1. März dem Verband der bayeri»  schen Bankleitungen Übergebene Tarif ist vom Ministerium des  Innern für das ganze Bankgewerbe in Bayern genehmigt und tritt  sofort in Kraft. Entschuldungsdeträge sind sofort auszubegahlen, (Sielfe auch vierte Geite,)  Für den Rechtsfrieden.  In der gestrigen Sizung der Deutschen Natconalver- fammlung wurde der folgende Antrag der Abgg. Löwe, Gröber, v. Payer, Graf Posadowsky und Dr. Heinze mit den Stimmen aller Parteien, ausgenommen die der Unabhängigen, angenommen:  Das deutsche Volk, das die Last harter Waffenstillstands- bedingungen in der Erwartung eines baldigen Friedens auf fich nahm, hat Anspruch auf einen Friedensvertrag, für den das von allen kriegführenden Staaten unwiderruflich als Grundlage angenommene Programm des Präsidenten der BVedeinigten Staaten von Amev.ka entspricht.“ Dieses Pro- gramm sichert allen Völkern Selbstbestimmung, notionale und politische Freiheit, Erlösung von der Rüstungslast, ein neues foziales Völkerrecht, weitherzige Lösung ihrer kolonialen  - Bnteressenfragen und den Bund gleichberechtigter Völker.  Ein Rectssriede, der die Gefangenen befrot, die Hungern» den erlöst, die besezten Gebiete freigibt, die Arbeit internatio» nal shüßt und uns beine jenem Programm w.dersprechen- den Geietsänderungen zumutet = ein solcher Frieden ist ebenso! gewiß ein Gegen der Menschheit, wie ein Hwängs-  . Frieden „ein. Fluch dle'ben .mißte. "Der: Wille des ganzen  devtschen Volke olehrt den Gewaltfrieden ab. Inmitten der  .. Leiden einer hungernden Bevölkerung, immätten der stark er»  . schütternden Gärungen,“die sich durc< die Verzögerung. des  Friedens von Tag zu Tag steigern, erwartet die Rationalver« fammlung von der Regierung, daß sie nur einem Frieden der Berständigung und Versöhnung zustimmt und jeden Ver» trag ablehnt, der Gegenwart umd Zukunft des deutschen Volkes und der Menschheit preisgibt. + 2  Den Bericht Über die Rede des Ministers Grafen Bro>dorfs- Ranßau und die Parteireden veröffentlichen wir in der 2. Beilage.  Blutige Unruben in Danzig,  Drahtmeldung. ? HEIER  Danzig, 10. April, (W, T. B.)  Zu einem blutigen Zufammenstoß zwischen den Trup» pen, die den Vorplatz ves Danziger Hauptbahnhofes absperren, und ver diesen Plaz uml; Menscheumeng2 kam es hente abends zwischen 6 und 7 Uhr. Die Truppen waren den ganzen Tag über aus ver Menge heraus beschimpft und belästigt worden. Bei einer Kudeinauvtersehung kam es schließlich zu Tätlichxeiten. Die Soldaten ynwußten den Plaz räumen und gaben hierbei Feuer, wobei 3 Personen getötet und mehrere verle64s wurden. Die Danziger Vürger« schaft ist über den Streik, der von den Unabhängigen und den Spartalften provoziert ist, äußerft erregt und trägt fich mit der Ybsicht, in den Gegeistroik eit: zutreten. IN ;  Auch in Danzig ist der politische Charakter des Streiks jeht offen erllärt worden, mit dem Ziol dex endgültigen Beseitigung der Regierung Ebert-Shetdemann, Aufrichtung der Räte- Regierung und Anknüpfung vvn Beziehungen zu den Sowjet- Regierungen in Rußland und Ungarn. Bis gestern mittag stveik- ten rund 20 000 Arbeiter der Reichswerft, Schirhau-Werft, Waggon» Fabrik, Artillerie-Werkstatt und Gewehrfabrik. 19 Mitglieder der proußiischon Landesversommlung haben an die Eisenbahner : des Direktionsbozirks Danzig die dringende Ermahnung gerichtet, nicht um einseitiger politischer Ziele, de durc wirischaftlhe For- derungen fünftlchh vergüllt werden follen, in einem Streik zu ver» harren, der unjer Vateriond und sie selöst dam völligen Zusanmen- Such nohebringe .  -„Bürgerttreik in Braunschweig. Drahtmeldung der Tel.-Union.  ; Braunschweig, 10. April. (TU) Iu ven NacZmittagsstuuven ist es hier infolge des  | Genervalstreiks dev Arbeiterschaft nunmehr auch zu  einem Gewevalsireik der Vürger- und Beamtenschaft gelommwen. Seit 61:5 Uhr nachmittags ist daßer von Vrannschweig aus velephonisch keine Verbindung mehr uach auswärts zu erhaltet« >.  “immer wäitere Kreise des  50 7  Untergang dderSchuldentilgung?  Heinrich Brü&mantt- Genertalbirektor der ErddBl«Verwertungs- Ac, |  Eine neue Welle der Unruhe geht dur< das Deutsche Retäf. Die Ürbeitermassen, die Angestellten, die Beamten begehrew ungeduldig und fieberhaft an den verschiedensten Stellen auf Auch die Kopfarveiter werden unsicher und aufgeregt. Want wird sich das Meer der aufgewühlien Leidenschaften ee beruhigen? Allein mit Gewalimitteln ist eine soziale uns geistige Bewegung von dieser gewaltigen Dimension nicht möglich zu erstiken. Wohl kann man mit Soldaten, mit Polizisten und mit Waffen terroristische Auswüchse und; brutale aggressive Begleiterscheinungen niederzuhalten ver? uchen, aber man- kann nicht die wach gewordene Seele der  beiter, in der sich bestimmte Gedanken, Forderungen und Wünsche fest eingenistet haben, kurz und klein schießen!  Es fragt sich, ob man die gegenwärtige Bewegung über» haupt noh meistern kann, ehe eine nie wieder gutzumacßgenö?  atastrophe hereinbricht. enn ja, dann muß man das positive Uebel an der Wurzel fassen. Hierdarfes keine Angstvordereigenen Couragegeben. Die se?- Usche und soziale Erschütterung, welde unser Wirtschafts- leden nach fast fünf Jahre währendem Krieg zur Feige bt Hat, ist natürlich niht ohne weiteres aus der Zeitgescchhiche auszuradieren. Noch weniger die Folge der jahretange: Unterernährung unseres Volkes. Hier wird leider nur be  eit allmählich Besserung in der Lebensmittelzuführung u Hrittweisen Wiedergewöhnung :an die Arbeit, nah Zufüh- rung der notwendigen Rohstoffe aus dem Auslande, heilend und: ausgleihend wirken: können. Solange können wiraber das Volknicht wartenlasjen!  Noch ein anderes krregt jeht die Massen: der sozialistische Gedanke von der ungleichmäßigen Verteilung der Güter dieser Welt, dem Profit des Unternehmers zuungunsten der All- gemieinheit, vom, troß Krieg und Revolution, unerschütterien  achtstandpunkt des Arbeitgebers. Man kann diese sozia« listische Iheorien für richtig oder falsch halten, die Taisacchhe bleibt bestehen, daß sie nun. einmal einen großen Teil des Volkes beherrschen und daher politische Fattoren sind, mik denen man sich irgendwie abzufinden hat. Auf das „wie“ und auf das „wann“ kommt es an. ?  Wir können nicht länger untätig bleiben, wenn uns dis Flut der Erbitterung aller gegen alle bereits bis an den- Hals reiht und jeden Augenbli> zu verschlingew droht. Das Volk will Taten sehen und nicht nur mehx: schöne Worte hören. 'Hoffentlich ist es niht shon m spät. An warnenden. Beispielen fehlt es niccht. Zu spät wurde das deutsche Volk über den Stand des Krieges aufs geflärt, zu spät hat man Friedenzangebote gemacht, z uU sp ät hat Wilhelm I].. abgedankt, Zu in hat die jekige Regierung sich zurBerankerung des Rätesystems bereit erklärt, zu sp ab wurden Sozialisierungmaßnaßmen als Streik»  eruhigungspulver verschrieben, zu (p8t erkennt das deutsche Volk, daß Regierung und Nationa versammlung nichtin der Lage sind, es vor dem Bürger- kriegzubewahren, der seit fast fünf Monaten Deuif fand durctobt. " Wir wollen hoffen, daß es nicht auch zu ist, die Massen des deutschen Volkes -durchh sofortige radiials  aznahmen vom: Abgrund ' zurü&zureißen. z  Roß derfält das deutsche Prolatariat in zweit Teile: ix. das denkende und in das wiilenloje Proletark Das denkende Proletariat. ist durch ü rzehntelange poik- tische, gewertshaftliche und genossenschaftliche Arbeit gesch genug, um sich zu sagen, daß man den sozialistischen Staab nicht von heuie auf morgen fix. und fertig auf die Beine stellen kann. Das willenlose Proletariat ist aber Wachs n. den Händen kommunistischer und bolschhewistischer Agitez foren. mehr diese „fliegenden Führer“ der willenlvs( Mosse. versprechen, um fo größer ist natürlich auch ihr Zulausß Die niedrigsten Instinkte werden wachgerufen: Acht-, Sieben; Sechs- und Fünf-Stunden-Tag, :Enteignung ohne: Entst gung, Räterepublik usw, : ; :  Die augenbliliche schwere Gefahr besteht nun darin, diese Epidemie einer brutal-egoistischen Gruppe nah und naß  k denkenden Proletatriats, also nt nur die gewerkschaftlich geschulten, sondern auch die und Kopfearbeiter erfaßt, wenn sie sehen, daß“ ihre früheren politischen Genossen, die führenden sozlalistiscchen geleder unserer heutigen Regierung nichts oder mix scchü xn, gozwungen und zaghaft oder gar zu spät tun, was en un müssen, um die Folgerungen aus ber sozian liftischen Revolution zu ziehen. --: ? PEE enn die. Abwanderung "der Anhänger der Deen ad der Sozialdemokraten sich nur. auf den Eintritt in dis "zabhängige Sozialdemokratiihe Partei deschrünten würde, Lüre die Gefahr nicht allzu groß. Aber die abwanderndar Jemente überspringen alle Zwischenstadien und werden völlig führer- und willenlos von den radikalsten Gruppon aufs  en : n Hauptgrund der Erbitterung isi dis Gozialijiernngameihobe Die Art ver Sozial zeremoeschTäge, Ie wms tropfenweise naß wilden Streiks gewährt wurde, um Del auf ein erregtes Meer zu gießen, ist Höchst unpopulär und hat die Massen gegen die Regie- zung und die Netondvexsammlung auf das ziefste mißtrauisch gemacht. Das Volk sicht wohl Ansäße zur Sozialisierung, aber auf eine weitgehende Durch- Jap wartet es bis jezt vergebens. Die Sozialisierungs- Fommission hat na mehrmonatigen BeWungen hinter ver« ehlossenen Türen ein Gutachten abgegeben. Regierung und ! atfonalversammlung haben ein -Rahmengesez be- <lossen. Der Herr Reichsfinanzminister Schiffer treibt eine Finanz» und Sieuerpolitik ganz auf eigene Faust nach dem olten kapitalistischen Muster. Wo sind die großen Zusammen- Hänge? Wo bleibt der eigentliche Bau? oistdieneue, IösendeIdee? Herr Schiffer arbeitet Steuervorlagen aus  und sieht dieBesteuerung der persciedenstenProdutte vor, ohne,  eine reale Unterlage dafür zu haben, ob und in welcher Höhe diese Steuerobjekie, z. B. Produttion und Konsumtion der „Streichhölzer“, überhaupt vorhanden - sind. Mit  ündholz- und Zigarrensteuer kommen wir nicht weiter! Das fanzig Reale in dem wirbelnden Wechsel. der Dinge ist heute der ideelle Wert und die Ar- Geitskraft des deutschen Volkes, Sie ist das wirkliche Fundament für die Verzinsung und. die Abbürdung Unserer ungeheuren finanziellen Lasten. ;  Mit der Finanzpolitik hängt die Soztkalisierungpolitik aufs engste zusammen. Man kann. nicht sagen, daß einzelne Be- triebe jozlalisierungs reif seien. Das. ist .ein Widersinn.  . Reif ist alles oder auch nichts. Das ist kein objectiver, sondern nur ein subjektiver Maßstab. Einzelne Betriebe, einzelne Erwerbszweige können nur geeigneter für die Go- Fialisierung sein. Und was ist nun geeignet?  Zunächst: Völlig ungeeignet zur Sozialisierung ist, 'was ein größeres Risiko trägt. Geeignet für die Sozia- lisierung sind dagegen alle diejenigen Produktionszweige, welche, ohne. besonderes Risiko, ohne die Möglichkeit verlust» bringender Rü>schläge in jedem Falle der Allgemeinheit Er- Frägnisse zuführen. == Geeignet für die Sozliali- Ferung sind.daher alle Roh: und Urpro«  ukte, die der Allgemeinheit zur Beklei- dung, Ernährung und Wohnung dienen.  Uebers Knie läßt sich die Sozialisierung natürlich nicht brechen. Ehe man an sie herantritt, ehe man auch die end- gültige Gestaltung des Steuerproblems aufnimmt wird man wie ein Kaufmann eine Bilanz- darüber aufmachen anüssen, was im deutschen Volk an mobilen und immobilen Vermögenswerten vorhanden ist. Dabei wird man nicht nur die auzjelt greifbaren materiellen, sondern auch die ideellen Werte, die Arbeitskraft und die Produktionsfähigkeit In Anschlag bringen müssen. Die kaufmännische Bilanz kann natürlich nicht in die blaue Luft hinein auf bloße theoretische Schätzung hin aufgestellt - werden, sondern wird ausgehen müssen von den unmittelbaren Interessenten selbst, von den einzelnen Berufs- :und Erwerbszweigen. Die meisten von ähnen sind namentlich seit der Kriegszeit mit ihrer Zwangs- Virtscaft bereits durchorganisiert. Die Syndikate der vinzelnenBerufsstände, wie wir sie nennen wollen: die Teztil-, Papier-, Holz-, Stahl» und Kohlenindustriellen, die Importkaufleute, die Jahrungomittelinduseie usw. usw. werden dem Reiche auf einen bestimmten Tag anzeigen Müssen, was für materielle und ideelle Werte in den ihnen  - angeschlossenen sämtlichen Betrieben ihres Berufs». be« giehungsweise Erwerbszweiges vorhanden find. Dann end» fich haben wir für alle weiteren Entschlüsse ganz reale Grund- lagen. Der Kaufmann hat dann Inventur gemacht! “Und weiter? Das Reich als- solches genießt heute, nicht zuleßt in- folge der unklaren politischen Verhältnisse, keinen besonderen Kredit mehr im Auslande. Wenn unsere Goldde>ung infolge weiterer Goldablieferung an das Ausland noh mehr zusam«- menscchhrumpft, ohne daß der während des Krieges und wäh- zend der Revolution ungeheuer angeschhwollene Notenumlauf  eingedäm t wird, dann wird auch unser Kredit und WE  Valuta. im Auslands abermals weiter ungünstig beeinflußt  - Vom verfehlten Beruf, ; Des Natraik 5 0  7 Es ift ganz gleichgültig, ob Du Deinen Aeltesten Zura oder Medizin studieren läßt, Er wird in jenem Falle kein Ihering, in Hiesem kein Billroth werden. Er ist in der glüklichen Mittellage, einen Beruf verfehlen zu können, weil kein Daimonion in ihm Jchlummert. : “ E -.. Vom verfehlten Beruf sollte man nur reden, wo dieses schlum-» “mernde Daimonion niemals zur Erwe>ung gelangt. Die Gründe Hafür sind hundertfach => innere und äußere =» und also auch die Gefahren hundertfach. 4 Ein willkürlich gewählter vder aufgezwungener Beruf wird nur - "Hort zum Verhängnis, wo er den Menschen für immer von seiner eigentlichen Bestimmung trennt. Nicht jeder Charakter hat dann die Kraft, diese Scheidewand zu durchstoßen und bis an die Stelle M gelangen, wo der Ruf lout mahnend ertönt und ihn erreicht. . Aber es kann geschehen, daß, auch ohns die Not eines wesens- Fremden Berufs, der Charakter sozusagen einen Hörsehler hat, so . "Daß er den Ruf nicht vernimmt. : Auf den Ruf. aber kommt es an, den man hört oder nicht hört, Hem man folgt oder nicht folgt. Wenn die Widerstände, die Hem» ; mungen und der Lärm des Lebens stärker sind als der Ruf, wenn - Der Mensch zeitlebens seiner inneren Berufung fremd bleibt, Hann erst wurde in trogischem Sinne ein Beruf verfehlt. Ob aber iner anstatt -Tuchgroffist . Weinhändler, oder anstatt Journalist Literarhistoriker wird, ist sehr unwesentlich. + : 4 Man kann die Problemfrage, ob Raffael, auß ohne Hände ge- Goren, ein großer Maler geworden wäre, verschieden beantworten: Mit einem Za, mit einem Nein und mit der Behauptung, es sei janmöglich, sei gegen ben Weltsinn, daß einer :als Raffael und Hennoch ohne Hände geboren werde. Es ist-aber in dieser Frage- frellung gevade nur dann ein tiefer Sinn, wenn man den „Raffael wohne Hände“ als Gleichnis ins Auge *:ßt. Es ist nicht nux mög- Nh, sondern es ist ein typisches ShiFfal: ein Daimonion 'ohne die Mittel und Werkzeuge der Exekutive. Eine Verufung, die niemals von dem gehört wird, an den sie ergeht. (Es ist, als ob ein Beethoven 80 Jahre früher taub geworden wäre.) Zwei Wesen« haftigleiten, die bis am das Ende ihrer Tage fremd nebeneinander Hergchen, eine tragische Parailele ohne Scnittpunki. Aber der Shniltpunkt, das -ist' der große - Augenblick, das Seugende, das  n.  ; 5 -B ; LE zz  werden. Nimmt dasReich nun als solches ader eineburk greifende, umfassende Sozialisierung vor und beteiligt es fich auf dem Wege über die Bermögensabgabe an risikofreien Unternehmungen, als deren Gesamt- shuldner jene Gyndikate der elnen Erwerbszweige auftreten, " schafft es sich mit einem Shlageeine Kredi unterlage, die welt Über die nominelle Goldreserve hinausgeht. Man wird dann also auch hierin ein ausgezeichnetes Mittel sehen dürfen, um unsere Valuta im Auslande zu heben. Zusammengefaßt könnte" zweimäßig diese ganze Transaktion in einem Reihsentschuldungsamt werden, das als selb- st än dig e Behörde den ganzen Fragenkompleyz neben  em Rei Yefinanzministerium so lange bearbeiten müßte, bis später die Schuldentilgung des Reiches wieder auf ein. nor- males Maß gesunken ist. ..'n Das Reichzentschuldungsamt hat gemeinsam mit dem Neichsfinanzminister den ordentlißen Etat zu bilanzieren, däneben aber als selbständige Aufgabe die Entschuldung des Reiches durc geeignete Maßnahmen durchzuführen. Gestüßt auf. die Mitarbeit der einzelnen Syndikate der Be- rufszweige, welche verireten durch den Arbeitnehmern (Arbeiterräte) im Wirtschaftsparlament (Volkshaus der Arbeit) die geeignetsten Maßnahmen der So«  <ah: Id) kann mir z. B. denken, daß die gesamten odenschäße als solhe in das Eigentum der Allgemeinheit übergingen, wie sie es waren, bevor sie in früheren Gelten Privaten von kaiserlichen oder königlichen Herren zur Verwaltung als Lehen und dergleichen Übergeben und dann nah und nas okfupiert wurden. Neben Kohle käme also für die Sozlollsierun eiwa Kali, Oele, Erze, Steine, Zement, Ton Ww: in Frage. Ferner der gesamte Import an Rol sioffen und Nahrungsmitteln in quantitativem Zustande: Wolle, Tabake, Mine- ralöle, Getreide usw. Dafür müßte sich das Reich ein Mo nopolredhtsihern. In der Veredlungsindu«- strie jedoch liegen die Verhältnisse wesentlich anders. Hier kommt alles auf die Individualität, auf den Geschma>, auf den Erfindergeist, auf Disposition und Voraussicht an. Da nd nicht unerhebliche Gefahren und Rüdschhläge zu be- ürchten, wenn Geschmadlosigkeit falsche Dispositionen, Drga« nisationsfehler u. dal. vorliegen. Die gesamte Veredlungs- industrie, die shon in und mit dem'freien Handel be- ginnt, ist mithin der freien Initiative zu überlassen.  Wenn eine. solche. durcchhgreifende jalisierung (gegen, Entschädigung) wit einem ebenso umfassenden Finanz- programm Hand in Hand geht (Reichsfinanz-Minisverium mit Reichs-Entshukdungsamti), wenn den Besißenden eine hohe Bermögensabgabe auferlegt wird, wenn dazu Reichs» faffels, zum Einkommen kommen, wenn eine scharf ge-  ialisierun( (5er iger sozialisieren können als jeses bis jeht ge-  vaffelte Erbshaftssteuer die Anhäusung und das Anwachsen T großen Vermögen in einer es ie verhindert, dann endlich wird wohl die breite Masse des deutschhen Volkes er- kennen, daß Regierung und Parlament in der Tat er nst- lich ilt sind, die sozialen Notwendigkeiten der Revolution zu erfüllen. Andererseits aber kann die große Masse des arbei« tenden Volkes nicht nacchhdrülich genug darüber aufgeklärt werden, daß nicht ohne weiteres eine Sozialisierung eine wirtschaftliche Besserstellung jedes einzelnen im Be» triebe bedeutet. Die Forderung: weniger zu arbeiten und mehr 8u verdienen, ist unmöglich zu “erjüllen in einer Zeit,  Auspowerung nur durch intensive Arbeit sich wieder auf- richten kann. Die breiten Massen des schaffenden Volkes müssen unverzüglich ferner darüber aufgeklärt werden, daß sie nicht vergessen dürfen, daß das, was sozialisiert wird, in dem wirtscchaftlihen Effekt zu allererst der Ent- ente zugute kommen wird. Die vom Reiche eingezogenen Mittel und der dem Reiche etwa durch die Sozialifierung  re Delegierten mit.  beschließen, wird die Negierung viel schneller und-  wo Deutschland in einer Fast fünfjährinen wirtschhafilichen |  enmammmeemmnnmnmeneng  aufließende Mehrwert wird nicht in die Hände en  der einzelnen Ardeitter, sondern in die Cashel der Feinde zur schnelleren Abbürdung der uns drohen» den Kriegsentschhädigungskosten fließen müssen. 2 Dem WIllento ien Proletariat muß daher mil einem Schlage, d. h. durch eine einzige, groß angelegte, wohl Hurchdachte geseßgeberische Tat gezeigt werden, daß es dey Negierung ent ist mit der Absicht, die gesamten Pro« duktionsmittel inden Siensder Allgemein» u zu stellen, ohne daß das Volk es notwendig hätte, ich zur Erfüllung bieser jelbstversiändlichen Forderung den Terror oder wilde Streiks zu Hilfe zu rufen! Dem den» kenden, shaffenden Volk jedochh, muß durch eben dieselbe geseßgeberiscche Tat gezeigt werden, daß es für die Folgs über die dur< seine Hand- und Kopfarbeit geschaffenen Mehrwerte selbst bestimmen darf, ohne daß Initiative, UÜrbeitsfreudigkeit und Genialität unterbunden wird.  Falls diese Tat nicht erst in Wochen, sondern unverzüglicq vollbracht wird, dann nur dann wird das arbeitsame deutsche Volk wieder zur Besinnung kommen, zur Vernunft zurück- kehren und den Brudermord einstellen. Werden die Mäne ner. in der Regierung und in der Nationalversammlures stark genug sein, um eine solche rettende geseßgeberiscchh&' Tat in letzter Stunde zu- vollbringen, um dem deutsihen Volk endlich die Antwort auf die atembeklemmende Frage u geben; Schande, Bäankerott, Untergang = == oder  rdnung, Arbeitsfreudigkeit, Kredit und Schuldentilgung  Vermögensabgabe und Rurszettel.  Der im Handelsteil unserer heutigen Morgenausgabe vers öffentlichte Steuerkurszettel, der die amtlichen Kurse für den 81. Dezember 1918 festlegt, ist ein Gegenstü> zu dem im Zanuar 1917 veröffentlichten, aus dem sich die Kurse fir Ends 1916 ergaben. Auch dieser Kurszettel steht mit den Kriegs« abgaben im Zusammenhang. Während es siß damals darum handelte, die Kurse festzulegen, die für die nachh Besitsteuergeseß und Kriegssteuergeseß aufzustellonde Bilang maßgeblich waren, ist die Geseßgebung diesmal no<. nicht soweit fortgeschritten, Die Besipsieuer, die nac< dem Geseß vom 3. Zulli 1913 alle dre? Jahre erhoben wird, kommt diesmal überhaupt nit in Frags, Ein neues Kriegssteuergeseß ist nocch9 nicht verabschiedet worden, wohl aber ist zur Vorbereitung dieser Geseße eine Verords nung vom 13. Januar 1919 ergangen, welche die Aufs stellung von Vermögensverzeichnissen vorschreibt. Diejenigen Personen, von denen zu erwarten ist, daß die künftige Geseßgebung sie zur Kriegsabgabe heranziehen wird, sollen ein Berzeichnis ihres Vermögens nach dem Standevom 31. De« . zember 1918 ausstellen. Obwohl im Gegensaß zu Silvester 4913 'diesmal die Börse bereits funktioniert hat, wird troßdem eine besondere amtliche Festsezung der Wertpapierkurse dur< den . 8 6 dieser Verordnung angeordnet. 'Sie muß sich erstre>en auf alle diejenigen: Wertpopiere, die zum Börsenhandel zugelassen werden, kann aber auch die anderen Wertpapiere ergreifen, Dis Festsezung ist diesmal dem Reichsschaßamt Übertragen worden, und zwar hat wiederum wie vor zwei Zahren erf eine vorläufige Veröffentlichung stattzufinden, die zur endgültigen wird, wenn nicht binnen eines Monats eine Abänderung infolge “"nspruches erfolgt. Ursprünglich sollte die Vermögensaufstellu, bis zum 31. März -d. I. erfolgen. Man hat die Frist aber zuerst auf den 89. April und schließlich, weil der Steuerkurszettel immer noh nicht fertig wurde, auf den 31. Mai hinausgeschoben.. Den Steuerpflichtigen ist somit. eine Frist von ewa fe Hs. Woden gegeben, um ihr. Vermögensverzeichnis auszuarbeiten.  Bratnkohlen aus Böhmen. Böhmen, das seit einiger Zelt die Kohlenlieferungen nach Sachsen MEN aus niger Rel einigen Tagen wieder Braunkohlen nach Deutschland. Gie treffen meist auf dem Wasserwege ein.  Die französische Wahlreform. Die französische Kammer mit 235 gegen 201 Stimmen grundsäßlich die Verhältnig« wahl. als Grundlage für die Wahlreform an, 7  Hwingende,  nium missen sich kreuzen, einander anbli>en und erkennen, Dies ist das Entsccheidende, 4  Nicht immer ist mit dem Talent die Hellhörigkeit verknüpft, die seinen Ruf vernimmt; und mit dem Ruf nicht immer die Kraft, ihm zu folgen, So leben und sterben Menschen, vergewaltigt vom Zufall eines Hobensbertufes, der sie nicht erfüllt, den sie aber getreulich erfüllen; und sind so, dte verkümmert und in kindlicher Ahnungslosigkeit ihrer selbst durch ihre Tage gehen, ein wahrhaftes Ginnbild menschhlihßen Wandels, der, naß der Idee mancher alten Philosophen und nach einem Wort der Schrift, nicht hien, sondern erst in eines anderen Welt seins Vollendung finden sol, ;  einne  "Eigene Dichtungen. Sie werden seht refchlich zitiert. Selma Fischar - Cwojszinska las im Meistersaal neunundzwanztg Gtüde, +. Der Kritiker kann fich wesentlich kürzer fassen: nette sympathische Ueine  Feuilletonsttizgen-Begabung. -= Ein ganzes Hoft eigener Dichtungen bekam man im 1]. Anthos-Abend (Haomontumfaal) in die Hand gedrückt. Mit Bildern sogar: Hannah Vurttbus, die mit Hermann Boettchs vortrug, umd „Herr Unthos“ selber. Seine Dichtung ist so schi> wie sein Bild, akads»  Buttkus sprach ein Dirnenlied mit sinnlich-füßem Sopran und obligaten Zuckungen ihres schuppengepanzerten schlanken Körpers, („Bubenkörper“ singt Anthos.) Fern von Anthos' venerishen Haus- dichtungen wird Hannah Butkkus einst eine shöne Lulu sein. Her" mann Boettcher Tas mit Kraft Verse, in denen Anthos über Her Erde Jammer weinte, und scchhlicßlich Besserung dur< seine Werks erhoffte. Paula Simon-Herliß spielte Harmonium, Er- gebnis des ganzen Aufgebots: geschi>te Versmacherei ohne snnere Notwondigkeit. => Dr. Rob er & Maas las im Harmonium-Säal, I< glaube, der Programmpormenk „aus eigenen Werken“ ist ein Irrtum. Die Stücke Uangen mir alle aus „Schorers Familien» blatt“ Jahrgang 1891 etwa, vertraut, “ “obs  „Mavienleben.“ Aus Köln wird uns geschrieben: Im 10. Gürgenichtongert brachte das Gtädtische  Ov>eiter unter 'Gs- neralmusitdirektor Hermann Ab end roth das Oratorium „Ma- rienleben“ von August v. Othegraven zur Uranefihrung: Die Dichtung,“ vom Komponen fenuft aus alten Bolfs- 1 Kirchenliedern zusammengestellt, entwacden aus dem Voden einer ' ganz unprobsematiihen, mnaiv-gfäubigen Religichtät, ilustriert den Lebensweg der Madonna, . mit der Verkündigung anhebend Über. die Gaburt des Solvators bis zu Golgatha der Himmelfahrt, Im musikalischen Sinne dienten dean Kompo- nisten die alten Gei nur als Rohmaterial für eins durchaus eigene. Um und Neugostaltung. Dies im guten Sinn moderne Oratorium it mehr als ein Werk geistrpicher Reflexion 3nd großen PE ESER: EF „ds  EMS 3 1287  Charaktex und Begabung, Wesenzanlage und Inge»  misch gebildet Jozusagen, vornehmer Gejellschhafissport, Hannah |  Lünstlorischem Forschungsgeschi>s. Mit reicher und feineinfühlene der Phantasie sind die Chorarchilelturen und So' ng ges staltet, das molodische Material ist ganz sorbständig ihematisch vevardeitet, reich umgewandelt und ergänzt, kunsiwoll kombintert, . von <arakteristischen. Orchesterfarben umrauscht und durchgogen. Alle neuzeitigen Mittel der Harmonie und Modulation, vor allem au< der Instrumentation sind in so aneistcrhafter Weiss heran» gezogen, daß ein Werk von unleugsbarer Größe und Einheit er- itand, Abendrot) Hatte die sFwierige Partitur aufs mminutiösests einttudiert und sicherte als Führer des feinobgetönten Orchesters dem Wer? eine packende Wiedergabe, Golisten waren Frau Cahnbley » Hinken und indberg; die Chorgeiünge KDE vn neh ME getr Feaneen HER 0 . ausgeführ! os rium fand eine erte nahane; den Komponist wurde sürmisch gefeiert, VB. Aus den Theatern. Dout [3] 's, Karfrei sowie am 30 even Aatfler M, finden 88 BIE Boe 509 ? el -"Durtel (Runde Vorstellungen wird eröffneh 10 Merten „Des „Bervertanf - Direktor Hans Schedlich hat für den Mai das Theatee des  - Bestens übernommen.  Die älteste aktiv? Ehaufpielerin Dentschlands, das Mitglied der fri!  ren königlichen Schauspiele in Hang I illaSchh 01. ist de eee Ii; aus Hem Leven geschieden, Bis zuleßt erfreute sie sich besten Wohlseins und noch-vor drei Tagen ichte ft  € sie an den Künstlerrat des Opern- und Schauspielhauses eine Beschwerde „egen PEIN Bo» 4 9  rei  in, in der daß imstande fühle, R R GERNE GL E20 GE be iLT' a ei . der preußischen a ojübzig . PlÜmede,  Durch den Umsturz in Po fen ist auch das dorti ber in anitteidenschaft iri worden, Die iE noch polnische Stü>e in Posen Notlage des Deutschen Thsaters in Posen- KP Vorschlag, daß Frankfurt a, O, das 3 mine wird nac“ dem Ausfall Posens die 6 de  cs mittleren Ostens und es erwachsen ihr als folcher gonz besondere Aufs  Fp M SET ER Wi jam en Da- 63 Gaue ED eitons eine e ers an erer / seis bezeits geplaut ist, ließen fi beide Aufgaben verbinden.  Misik, Der lige Wagner-Abend von Hans und Mart Mühlhausen Weß auf es Zz Mai verderben werdet, 1s0 ten behalten Gültigkeit.  Paul Bender maßte wegen Netseschwiertgkeiten sein für Kat« indigtes Konzert 40% An seiner Stelle wird  ofeph Guwarz am 18. April Karsveitagsionzert absolvieren, r8. wird bei dieser Gelegenheit in Derlin zum erstenmal die vier. ervsten Sesänge von 85 'ZUm bringen. Die für Bender Festen, Billets worden au den Verkaufsstellen zurü&genöminen oder auf usch gegen solche für das Konzert Joseph Schwarz umgetauschht. -.  E; itt Manderlic, der treffliche ersts Flötist des. Be ESEL 7 En Diabe it im Been M de ev Krankheit gestorben, ?  Am 13. April finbot in der Singakademie der vom 5, März verlrgts. leckte gommennußlabend dis Eiebemann Durden  TIME an GERRI SEREN von R SAN! Die folgende  fri en links (Zuruf bei den Una!  : eh. bes! „peeignist im Nuhrrevier. Ge fortgeseh von  Lärmsfzen:zn im Rätekongreß.  7" Reichsm.nister Sc< mi dt, während dessen Rede, wie schon im Albendblat: >" <hret wurde, es zu vüsten Lärmszenen kam, führte Qqus: Die unabhängigen verwerfen stets die Hewalt, Das tun sie anderen Neöner dieses Hauses auch. Man war ' in dieser wichtigen taktischen Frage einig. EIE ob ich nicht seießlid im Belchen dieser Sinigcelt zu den Un- ängigen geben Jollte. Guruf boi den Unabhängigene Um WGotteswillen!) Nah den Ausführungen der Unabhängigen hat an allem die Regieru ng Gut ie kann man aber auch gegen ute, die an einem Abend 32 Polizeibüros stürmen, mit Gewalt porgehen, statt mit ihnen zu verhandeln? Zede Partei könnte vuf die Macht verzichten, denn die. demokratische Grundlage [2 erer Verfassung ermöglicht es jeder, noch der Stärke ihrer An- ängershaft zur Geltung zu kommen. Wendet man aber Tex- Lor an, so löst man die Drundlagen der Demokratie auf, und Hie si) darauf aufbauende Herrschaft kann sich, wie das Beispiel Pavese ze ns zeigt, nicht v one Gewalt "KOR Dem Bürgertume mache 9rwUrf, daß es sich nicht kräftig genug gegen diesen en wendet. Aber auch meinen eigenen artelacossen rufe < zu: Ihr habt viel zu wenig Courage, um Euc< aufpu den Terror auf politischem und Birtschaftlicen Gebiete ehnen. (Zuruf links: Deben Sie nur no< mehrl) Sie: (zu nabhäng igen) wollen durc Terrorismus die Welt in T MME ij: en und auf diesen Trümmern Ihr Reich aufbauen. No< nie so viel gelogen worden wie von dieser Ge- Bering aft. Diese Worte des Reichsevnährungsmintsters enifesselten einen wngeheuren Sturm auf den Bänken der „Unabhängigen.  Fules Ichreit wild Fosiihulietend Durch jnander. Der Präjtdent ingt die Glo>e versucht ve! Ruhe zu erlangen. Mit 8m Aufgebot aller 8 2 ist Mint ir "Schmidt def stvebt, ic) Ge-  ör zu verschaffen. Jedos Wort geht in einem Fenzenloien Spek»  kel unter. Endlich siegt die Glo>e des Präsidenten. Er bittet Um Ruße und erteilt dem Redner das Wort. Solfort erhebt fich heuer Gpektakel. Rufe wie: Lügner! Gemeinheit! Raus! Shluß! zvesw. hört man aus dem Sigemeinen Wirrwarr. Plöglich erheben ch "unter dem tojenden Veifall der  in diesem Moment den Saal betretende B r aß verhindert. Nach- em eine Viertelstunde lang dieser Spektakel angedauert Hat, ist ies dem Minister möglich, unter großer Unruhe des Hauses weiter  MU spy rechen, Reichsminister Schmidt fortfahrend: Sie (!  ints) treten stets in schürfster Weise gegen die Regierung  assöbbe müssen Sie auch uns zugestehen. Gs nutet einen  Yomisch an, daß dieselbe Partei, die unsere Prefse von bexwafsneden Banden besehen läßt, hier eintritt für Preß« und ehen Heit. m bei den Unablhängigen.) Sie entrüjten sich dar“*ber, in Balle einer Ihrer Anhänger Seme Worden fein foll, eis Reue ies Bepbrechen, wber wo blekbt Ihre Entrüstung über den M Eu d n 2 Hes Redners LEE U. Soz. von neuem veran- alten, wen Unser DB Epl „nach rieben, Ruhe und muß mi nien penheit N Front  EE Jinks.) . Loos GT 94.702 ee jupe könnte m a freuen,  e BIutig glanb en, man wäre in einem Ioll-  enn man- sieht, wie sich hier die Sozialisten die 5 wahren Vertreter der Gewalt,  Glagen. Manchmal sollte man Sie (nach links) sind d onst würden Gie nicht so g egen di die NE auftreten, Für Me ie MÜRHener Rote A ehorsam gefordert. ebrauchen die Herrschaften, um ihre Macht zu halten egen den Di iv er Epe gegen die Demo ratie.. (Lärm vel en nabhängigen, die vor Pam de 9. Re weder von olitie M von Sozialismus etwas Wußten. (Beifall bei der Mehrheit, Widerfpruch links.)  Pohl (Zentralrat): wehrbeit es deutschen oltes. Das Ha en die Wahlen zu den DERE Ha EMF zeigt W en "Une "elde Regierung nicht gegen derartige Anf jhüht, wäre sie wert, mit Schande davongejagt zu werden. Z< halt: ie Beit ve hängigen) Ei das Proletariat (usammens ufassen. (Auruf  nal  Armee wird unb,( 0. ingter G(  igen, Gir (nach (in) find [47 Die die Einigung Übeingen S ie die Tat, zieh hen Sie den Irennungs- hängigen: Und Sie gegen werden, aber bisher hört orte und nochmals Worte.  Dehtndirn,  dann werden -wir auch eini  an von Ihnen nichts als WER  Ranzen Beifall bei der Mehrheit.) ölkes?kamp-Serne fre estigen Lärm der Unabhängigen unterbrochen. Fast jeder Saz, Hen er au pet wird von den erre, Gn wi henry en der Lin» im er 3 Meis aß der Redner au! ribüne 8 ezu Unver ändlich bleibt. Er weist den Unab! (ngigen nach, daß sie in Ge- einschaft mit den Kommunisten entgegen egweuigen 1 Ronferen . Befa jan den Gtreit im Ruhrrevier geschürt n. Es hätte Ff 29 eine Verhandlungeväss nden Tassen. Der Gtreik ae nicht notwend!' ig, Er wurde nur von den Unabhängigen und Hen noh weiter links stehenden Gruppen 8 notwendig gehalten ur Förderung, ihrer speziellen politischen Interessen. (Stürmischer Mideripruch i den Unabhängigen, ==. Lebhafter. Beifall bei den  Mehrheitssozialisten.)  Geyer (Unabh.): Der Reichsminister mfHt hat die Stirn gehabt, Hier zu sagen, es sei noc< nie ein Volk so belogen :und epn worden, wie das deuische Volk von den Unabhängigen.  Das jagt IN leiche Minister, der während des Arleges einem Regime die Mittel zu se seiner Erhaltung bewilligt das den olfsbetrug und die Lüge in ein System gebra kr rp Die  eutige Regierung hat bis heute noch nicht in der auswärtigen olitik einen Systemwechsel eintreten lassen. Sie wirkt auf diesem ebiete heute [097] wie der Ochse im Porzellanladen, Auch (5 auswärtige Politik der Cohen und Kaliski können wir in ihren in EE nicht unterstüßen. Wir dürfen vor allen Dingen and nicht vor den Kopf stoßen, denn in England wird 6er Gozialismus eber  siegen äls in Frankreich Notwendig vs vor allem ein freundschaftliches ältnis zur Sowjet-Nepublik,  Ein Scchlußantrag wird angenommen.  Z vheit die Unabhängigen und [<i>en fic an, den Saal zu verlassen, was aber der |  |:  al! ine | Be beriege de '  inter der Re, gierung feht die ungeheure Janu 0s7 Has]  Nach oviner Tangen Reihe persönlicher Memerling wird der  Bericht der Mandatsprüfungskommission entgegen» Henommen. Die Kommission sälägt vor, von den 273 Mandaten 260 „für gültig zu erklären, neun Delegierten foll die Gültigkeit  xer Mandate abgesprochen und vier Mandate sollen gesondert  x gültig. erklärt werden. -Die vier Mandate, die geso  lig erflärt werden sollen, betreffen die vier Berborter 0us fib. wo wegen der feindlichen Beseßun gie W; nf vorge nommen werden konnte. Der Kongreß schließt den Vor- Khlägen der Mandatsprüfungskommission an.  Een Remscheid; Heute vormittag ist es aufgefallen, daß fast  em Redner des Kongresses ein Vertreter der Regierung has Me nahm. Wir sehen Due eine zu starke Belastung ve begab mich zum Präsidonten, um mit ihm Über die Sache wn en. Der Bräsident hat darauf Verhand- Jungen mit der Regierungsbank angeknüpft und Fenaprend jeser Verhandlungen ist von v:nem gewissen B re u er bemerkt worden: Man follte die Kerle verhaften lassen! (Große 'Unzuhe, 39 Hringe die, Angelegenheit zur Spra und ich frage, wie Kongreß dazu siellt. Ig habe mich nach Breuer erkundigt 167) EB) erfahren, daß er der Pressechef der Reichskanzlei. sei. (Un-  TT eward Mütrler (u. ESoz.): I< ve mich mit dem Reichs» minijier Schmidt in Berbindung geseßt, damit er Breuer wissen Tasse, daß ich mit ihm in der von Braß zur Gre gebrachten Angelegenheit reden. wolle, ; Das hat Breuer abgel Üch geweigert, mir Rede zu sehen. (Cebhastes Hört! Härti)  Verhandlungen, und in  nt. „Er hat,  ert für Aree |  Dr. Rofenferb (U. Soz.): Damit ift ber Fall Dreuer mißt. erledigt, I< frage den „Jentrateon Was 'ex zu tun gedenst, um den Kongreß zu shüße en „BEN * Breuer ist nicht Pressechef der Rei, 8. ane, , Jondern er ist in der Presseabteilung beschäf, Es ung gibt ihm jedenfalls kein Recht, in dieser [EE EE ESN Negierung Gufat) diskreditieren, Wir wevden schriftli 7  Der Stellvetretenbs Pressechef ber Reichskanzlet bist mit: „Aus dem Bericht über die gestrige Sißung des NRätekongresses ersehe ich, daß ic< in bezug auf einen Kongreßteilnehmer die Bemerkung  . „dann machen wir nicht mehr mit, dann werden wir den Kerl ver-  Haften lassen“, getan haben soll, I< stelle fest, daß an dieser Behauptung kein wahres Wort ist. Ich habe weder diese noch eine ähnliche Aeußorung getan. I< habe Herrn Müller auf seine Frage, in welcher Eigenschaft iH anwesend sei, erklärt, daß ich. für den Pressechef der Reichskanzlei anwesend sei. Im Auftrage des Reichsernährungsministers Schmidt bin ich telepho» nisch ersucht worden, mich zu der Angelegenheit zu &ußern. . I& habe fofort die glei; * Exllärung abgegeben und gebeten, sie weiferauveichen < | enenmenweanenmnmenu  -"Erzbergers Verteiäiger,  Das Wolffsche Büro schreibt: Die „Vossische Zeitung“ beschäf tigt sich in ihrer Morgenausgabe vom 10. 4.. mit den Verhandlun- gen über die Landung der polnischen Truppen in Danzig und drüFt in diesem Zusammenhang Zwetsel aus über die Richtigkeit der Angabon eines Seppl das der Reichsminister Erzberger einem Redakteur dar „Deutschen Allgem. Zeitung“ gewährt hat. Demgegenüber wird von maßgebender Geite festgestellt: Die In- formationen der „Vossischen Zig.“ über diese Frage sind unrichtig. Das Kabinett war sich keineswegs „zunähst vollkommen darüber einig, daß die Frage der Danziger Landung eine rein militärische Frage sei und lediglich nach militärischen Erwägungen behandelt ewrden müsse“. Das Kabnett war im Gegenteil von vornherein der Ansicht, daß es fich um eine höchst politische Frage handele, wenn auch die Militärs als Sachverständige Über die Möglichkeit der Landung in Danzig oder anderen Häfen eingehend gehört wurden. Es wurde infolgedessen auch niccht zunächst ein General für die Unterhandlungen bestimmt: im Gegenteil, sobald die Note des Marschalls FoH dem. Kabinett vorlag, herrschte darüber Ein- stimmigkeit, daß bei der Wichtigkett der Frage als Unterhändler nur dex Vorsizende der deutschhen Waffenstillstandskommission in Betracht kommen Bunte. Aus diesen Tatsachen ergibt fich shließ« lich die völlige Unrichtigkeit der Behauptung, es set dem Reichs- minister Erzberger gelungen, das Kabinett bereits in einer kurzen Sißung zu dem Wesel in der Bestellung. der Verhandlungs» Zeyollmbhiigten zu feinen eigenen Gunsten umzustimmen, Wenn  dia „Vossische Z68." den Gegnern geradezu zuerkennt, daß ste fich von keinem irgendwie gearieten Volkswillen abhalten zu lassen brauchen, von Dexischlonb das zu nehmen, was sie wänschen, so kann man in dieser Aeußerung nur den sehr gefährlichen Versuch erkennen, auf Kosten der Interessen der gefamten Nation die In» teren einer bestimmten außenpoklttishen Auffassung an sich zu  Monaten tber wichtige Voresitige iin Auslönda zu berichten, An» statt aber im Erfüllung dieser Pflicht dem Znland einen rieigen Vegriff von den in der Auslandspresse wiedergegebenen Meinungen betzubringen, befaßt es fich damit, die Aeußerungen der inlöndischen Presse durch eine merkwitrdige Art der Politik zu entstellen, Anscheinend handolt es Rc< bier um die Dementier- arbeit eines freiwilligen und unvevantwortlichen Selfers des Reichsmintstors Erzbrvger, Denn daß diese Auslasiung irgend- welchem amikichen eder auch nur halbamitichm Charakter trage, behauptet das Wolfsssche Büro sekbst wit. Kennzeidmend für die Art jeinor Palemik ist aber der Sclußsak der oven wiedergegebenen Anslassung. Es gehört ein erhebliches Quantum von Verdrehungs» kunft dazu, eine derartige Ausiogung unseres Artikels zu finden, Wir begnügen uns damit, ihr die folgenden Schlussähe unseres gestrigen Artikels oinfach gogenäbermustellen,  „Grankveich hat TedigiiHh den Wunsch, wirtschaft?the Abkommen über die Gaorkohle zu treffen, Und die danennde Vorspiegelung anderer fronzöflicher Ziele hat qt den Erfolg, das deutsche Volk in Angst zu verseßen und es daqu zu bvingen, schließlich selbst Harte Friedensforderungen der Entente no<& für billig zu halten Man würde es daher begreifen öntten, wann eine solche Pro» paganda von den Franzosen im Interesse ihves Profits bei den Frioedonsverhondlungen ausginge. Aber es ist unbegreiflich, daß Yolche Taktik von deutscher Seite eingeschlagen wind. Vor allem aber ist-6s inwerstndlich, daß ein Mintster, der dauernd das Wort Rechtsfrieden und Bölkerversöhnung im Munde führt, eine Sadktik mindestens docchß untderstüht, die nocz über den Friaden hin» aus das deutsche und das französische Volk heillos verheßt. Umd es. ist Re Frage nur zu berechtigt, od denn die Vevantwortung für NE Verhandlungsweisse das Gesamtkabinett, insbosondexe aber  der für die Außenpolitik voramtwortliche Nosfortministon noch KE EIIRNINEN, 5  Eine Ässäre Poincard,  Drahimeldung dex „«Bollilhen Zeitung"  1 «& Genf, 19. April.  Gn '3wischenfall, "der fi gestern im Pariser Kriegsgoricht “ dex Prozeßverhandlung gegen Charles H u mbert abspielte, un durch den Poincare sönlich bloßgestellt. wurde, jut ungeheures Aufsehen erregt. Der Verteidiger Humberts, Rechtsanwalt Moro-Giassert, MEL in einem 2 dar sich auf eine Audienz Sumberts und Bolo Paschas beim König von Spanien bezog, habe Poincare das ursprüngliche Datum eigenhändig geändert, um die. Tatsache zu verwischen, daß er Humbert und Bolo durch - Poinocart an den König von  Spanien: empfohlen habe, Die Regierungsblätter suchen natürlich |.  den Eindru& des Vorfalles nach Kräften abzusHhwächen und ent- halten fich entweder jeden Kommentars oder sucgen. die Sache | so darzustellen, als ob es sich um einen Advokatenknisf handele, der dozu dienen soll, den Angeklagten reinzuwaschen, während dem Präsidenten Poincare iin Grunde nichts vorzuwerfen [ei Die unabhängigen und sozialistischen Organs sind anderer Ansicht. Elan En offen ihrer Entrüftu:  um | Zeamten- unde  Über das Borgehen bes franzi |  taudsfragen 4 aer Preußilchei Land jeSverlamminug..  38. Sihaung vom 10. Aprik,  Am Regterungstisch Hirsch, Haensch, Oeser x, >. m dritter Fa wird der Entwurf Über dia Wahlen zu den Mazistraten ien G; et der ichleswig-holsteimischen Städteordnung debatielos geneh migt.  Auf: der Tagesordbnung fiehen ferner 88 Initiativ«  auträge,  Zur Be gelamzen zunüchst 6 Anträge betreffend Neurege- Tung ves Beamten Wesen Ein Antrag der Deutsch-Nativ» nolen ersucht die Regierung, die in weiten bejegg Rg des Beamien- „fums entstandene Beunruhigung durch die Erfiärung zu defeiti- gen, daß die unter der früheren Regierung erworbenen Rechte der Staaisbeamten, Geistlichen, Lohrer, Offiziere und Militärdeamten auf untindbare' Anstellung, Gehalt, Ruhegehalt und Hinterblie- Honanhüge durch die De rfasjung Sema rleistet werden Jollen. Ferner foll die Regierung der Haftlichen Noilo: Ie 1s65 Beamten ihr Augenmerk zuwenden, Die Rechtsverhältni:  Beamten einer Neuordnung untergichen, zur Durchführung ei  Aufgaben die Beamienor, gangen in Deitestent Lunfarng Heran«  Roden und Darauf NmiEen; daf wh em Berbeiferunge NE amten ber Gebbsiverwal! 1 'erungen auteil werden. Anträge gleicher Ebel gn fp 3 |. dem  zmotraten, Sentrtum und der Deuischen Volkspartei hib "R  Abg, Deze (dnat.) befürwortet den: Antrag seinex Partei und ee dur) Geieß, da die 5 Ka eer nicht genüge, daß die „Reg erung die die Rehn der Beamten 1 it ans fasten we 8. Schon im Hit den erbärmlichen S! Dertschen Valuta müße fich öie Refer der Noklaa  tenichaft annehmen. Redner tritt für Schaffung von Beamten» Tammevn ein, Es wäre hocchbedoulsam, wenn man allen Stöm« den eine .berussmäßige Vertretung aus allgemeinen Wehlen zus ertennen könnte. ;  Abg. Buchholz (U. S.): Der Vorredner hat feiner eigenen Par« tei “8 der Bergangenheit ze Todesurteil ebe Zm Hin- .- bli avf die Geshäftslage Hauses es uns wir Mit dom als einverstanden, alle diese Felle uäge dem Haunshalt ausschhuß zu itberweisen.  Nachdem das Haus diesem Antrag gemäß beschlo' hat, Is 7 die Beratung einer großen Reihe von Anträgen betreffen (5000 telstandsfragen.  Abg. “ Hartzzer (dnat- ): Wir verlangen möglichst bald de Abba der Zwongswirtschhaft und vor allein Mu „der Du Sie and meochen dazu in unserm Antrag einen praf-  AU" 1. Vo; : Eser (Zir) befürwortat .den Antrag feiner Bartel; "der fofellie aßnahmen zur Wiederaufrichtung des dur< dD; Arien nd seine Folgen schwer geihüdigten gewerblichen un „Gau WENNER IeRtandes Fowie die ehung öffentliche: rveiten und Lieferungen au das notleidende Handwerk verlangt. .. Crüäger-Chorlottenburg (Dem.) empfiehlt dez Antrag (Eb3-Dr Partei. Wir ftehen vor "De vol'kommenen RELODDIENG ver Wirtschaftspolitik. Bei  urOfährung des Erfurter Bro» tms bleibt für die Betätigung des Mittelstandes und des andwerts kein Wg pn dem 1. Novearber 0 dat aber die Eitt» wielung bereits gezeigt, daß diese var ng in dem urs sprünglich 20070 tei, Einn Fe De und | fo ift wenigstens 0; 1 aIREEE] die Dgl 0. te a von ls La Rue 4 er? gegeben. Biel Dig ich, inne! er Fach» ptuppen, deren Organisation im Werke ist, dem gewerblichen Mit» An die Fortexistenz zu sichern.  Leivig (Dish. Vpt.): Eine selbstän! nd Ut ad zig ischen: Eeberimenien bel weitem FREE Etent er Spaialg» u wird sich über kurz oder bang do) als „Bop erwäisen, und in in diefer „Uobergeugung verzweifeln wir uicht an der Zukunft 2es  Abg. Mehrhof (1. S.): Wenn Ste glauben, dem Mittelstand noh durch "Reden und Gesehe helfen zu können, so haben Sie keine Ahnung von der wiriscchc Waschen Cn Grip Bube jaliemus bey deutet Ehrfurcht vor der Arbeit, es: Ge]  e Folge des Abbaues der Map Ga DEE ie daß seit dem 7 De Wei der aurtef be um de ai bis vierfache gestiegen ist. In t konnte das große Kr Eier nur von weither „für +4 9pMe e das Gtüf bekommen. Der dortige: Eterhandel. würe bereit gewesen, Tausende 06 Ciern- au Refern, LA0M nur für 1,10.Mark das Stück (Hört, hö. Abg. Menzel (dnat.) regt an, beim Sotzvertauf u . Gtaater 19  Selegaanlihe in Zahl hlung zu nehmen, wupi eberweifung: sämtlicher Mittelstanoantzäge an einen 5108 ß beraumt der Präsidens di: Sikung auf Frei» 4 un mit der Tagesordnung: (Bepo und Anträge, - . EE (Desn.) beant die Bergarbeiter- vnß Eisen Rieber (Dem betre! en Anträge an erster Stelle zu andeln. In Besei! Eigen Zeiten dürfen wir dem Lande n Langer ein solches Sc<>auspiel bieten wie die ug „Auefprache wit ben Cittichen Problemen. Befallen, die It au au d FEU m ei V roblemen en, die je en es kongreß nebenan beschäftigen, (; Fimmung) Es gebt mi an, daß wir Hier mit A ttoblonarcden ir Zeit Dertröhe rend nur der fon sich Über die Lebens a en der afien unterhält, Dur eine sofortige Stellune fes Hauses“ ein drohender Eisenbahnerftrei 50H vermieden werden, Ueber den Antrag Niedel ensspinnt „ich a (EPRSB5 iOndige  esa d DY bees Uönt. Es bleibt beim Dor Iülag des Präsi aten. 1. Sh 6% hr; Regelung der Entschädigungsfrage Das Reutersche Bilro meldet aits Paris: In der Entschhüäole gan frage wird in dem Bericht der Finanzsachversändigen pgesGlagen, daß eine interalliierte Kommission den erlitienwert Gehaden fesdsezt. Die Bezahlung der Entschhödigung exrstreät ih auf vine Zeitdauer von 30 Jahren und beginnt am 2. Mai 1921 mit einer Anzahlung von - einer Milliarde Pfund Sterling, Deutschland muß eine Shuldverpflihtung unterschhreiben, in der  es. eine MULENEINGE Squld von sechs Milliarden anerfenn, Z 8 MULI 188  ze KOR  zu können, müßde man  wissen, nach weißem Kurse die Umredeung in Mark? zu geschehen Bat, Der Pariser diplomatische Situationsbericht vom 19. Frie der die bige Reutermeldung bestätigt, nteldet zugleich, dai erste Zahlung in Gold, in Rohmaterialien und in Ee - Zaben im Ausland zu erfolgen Hat. Daraus ergibt sich eine gewisse Säwierigloit der Umrechnung; denn das deuische  Golb dürfte nach seinom Prägungswert gerechnet worden, während Nr Rohmaterialien bei der ungünsiigen doutschen Valuta in Deutichland einen höheren Wert darstellen als im Auslande. Im Übrigen weicht der Partser Bevicht von der Reutormeldung insos fern ab, als er den Beginn der Zahlungen bereits auf 1609 fesisezt, Daß die Bollkönferenz diesen Plan der NER PAN au seinen An hohen Ue iu Vai + Verrfn er  eint nach den lehten Berichten iber in Baris erridenb Stimmung allerdings waitelhafhk. + . : Außenpolitik und Rätefrage.  Drabimeldung enserox 160imarer Redaktion,  «& Weimar, 10, April.  Gegen die Vertagungsabsichten sind in der Rationolversamm- Yung lebhafte Bedenken laut geworden. Die Hauptschwierigkeit besteht darin, daß das Zentruan, die zweitstär?ste Partei mit aller Entschiedenheit darauf besteht, die Karwoche fsihungsfrei zu halten. Bei allem Entgegenkommen gegenüber diesem Wunsche muß doch Darauf hingewiesen werden, daß das deutsche Volk an seine Ver- tretung, auf die es seine Rechte vertrauengvoll übertragen Hat, im fehigen Augenbli> diesekben Anforderungen stellen muß, die bei schwerer Geenot „Alle Mann an Bord“ erfüllen mlissen, ununier» sbrochone Beroitschaft unter Zuril>ftellung aller noch so berechtigten Anfprüche und Bedürfnisse persönlicher Art,  Die Generasdebatte über den Haushaltmngsplan wurde von dem  des Neichsministeriums, Sheidemanqg, mit einer ede eingeleitet, die jo sorglich geglättet war, daß diesmal keine Beo Hwerden über Gpißen und Schärfen zu erwarten sind, gewählt, außen» umd innenpolitisch jedes Ereinnis ohne feste Richtlinien er» Lennen zu lassen und ohne wirklich Si-lung zu nehmen. Den Nuf nach starker Führung, der durch das Volk geht, beantwortete Scheidemann mit Erki&rungen, aus deren Vieldeutigkeit iH nar vines völlig deutlich ergibt: der Mangel einer Persönäcchksit, die won dem Glauben an öhre Sendung und von dem Mut zur Sache wbllig erfüllt ist. Das ist nicht so sehr eine Anklage gogen die Männer, die im Augenbli> das Feuer schüren, als eine Feft» Fellung, die zeigt, wie erschvefend arm Deutschland nicht nur an materiellen Gütern ist, sondern auc, am aufbauenden Kräften geistiger Art geworden ist, die wie ein Fluidum alles durchdringt End das Bolk von ganz unten tmd ganz oben erfüllt, ! Dei der Besprechung der Außenpolitik wandte sich Scheldemann, Benso wie kürzlih Graf Broddorff-Ranßau, gegen eine neue PSruppierung der Völker durh Bündnisse. Er fügte Erklä« Lungen hinzu, die gegenüber dem russischen Volk die Be- twillig?eit brüderlicher Zusammenarbeit, gegenüber Frankreich en Willen zur Versöhnlicchkeit bekunden sollen. Wir würden diese Erklärungen, die namentlich auch in der elsaß-lothrin- hen Frage treffend formuliert waren, als in hohem Grade er- eulic begrüßen können, wenn der Zusammenhang, in dem sie gemacht wurden, nicht den Zweifel nahe legte, ob damit mehr ge- Jagt sein sollte als unverbindliche Verbindlichkeiten.  Auch die Ausflihrungen Scheidemanns Über den Bolschewismus zind die inneren Verhältnisse des Reiches zeichneten sich durch treffende Prägungen gewählter Wendungen aus. Dem Räte- Longreß widmete Scheidemann Worte gemessener Höflichkeit, aus denen die alte Abneigung gegen eine neue Prägung und Um- Wertung des Begriffes der Demokratie sprach. Dem Problem der allgemeinen Weltversöhnung, von dem unsere Außenpolitik aus- gehen soll, widersprach einigermaßen die Erkenntnis, die aus- dem  ort von dem drohend heraufziehenden neuen „Klassengegensaß zwischen den Völkern“ stammt. Daß dieser Klassengsgensaß zwischen besißenden und besißlosen Völkern verschärft wird durch die Leute, die bei uns im Namen des Sozialismus die Shächte der Ruhr- dergwerke, der augenbli>lich wichtigsten Objekte der Sozialisierung, ersaufen lafsen wollen, ist freilich eine Ironie des SchiFsals, Die Rede Sheidemanns schhloß mit der treffenden Wendung: „Ein guter Friede kommt niht von selbst, er will verdient, er will errungen Jein." Wir wünschen, daß die Regierung selbst die Kraft und die Einsiät beweisen wird, um dieses gute Wort wahr zu machen.  Nach dem Ministerpräsidenten kamen Redner fämtlicher Pax- deien zu Worte. Im Mittelpunkt der Erörterungen standen die Friedensfrage und dix Gingliederung der Räte in die demokratische Verfassung, Ueber die Friedensvovbereitungen gab der Reichsminister des Aeußern wörtlich wen  Elscß-Lothringens ein, Waccsamkeit und fand gegenüber der maßlofen Agitation „unzu- ständiger dänischor Kreise“ in Mittel-Schleowig entschiedene Worte der Abwehr. Den finanziellen Forderungen dex Feinde seßts ex die Erklärung entgegen, daß über diese Dinge fruchtbar muz am Friedenstisch gesprocßen werden könne, wo die deutschen Bertreter über di» Echadenfovrderungen und über unsere Zahlungsfähigbeit vestlofe Aufklärung zu geben bereit find. Der Behnuptung des Abgeordneten Hoch Über ein russisches Friedensamgebot setzte der Minister ein formelles Dementi entgegen, was hoffentlich nicht ausschließt, daß die hentigen Erklärungen anns Über die Antnäpfungomöglichfeiten naß Often greifbare Gestalt gewinnen, ße die Entente auß hier wieder den Ring schließt. Von größtem Interesse waren die Ausführungen des Ministers Über die Reform des auswärtigen Dienstes, die ex nunmehr in Angriff genommen hat. 3n der Zentrale tritt an Stelle der Teilung der Ressorts nach Matevien ein Regionalsystem, wobei jedes wichtige Land fahverständige- Reserenten nicht nur für Politik, sondern auch für Wirtschaftsfragen, Sozialpolitik, Necchtsfragen er- Hält. Die Rersonalreform bringt die endgültige Abschaffung der Trennung zwischen Diplomatie und konsularischer Laufbahn, Ein- zelne Auslandsposten sollen durch Politiker beseßt werden. Aber Hex Minister legte Wert darauf, zu betonen, daß den Fachleu- ten nach wie vor das erste Anrecht zukommen solle, Mit einem Aufruf zu gsmeinsamem Pakt gegen die Gefahren der Anarchie, die durß den Krieg vorbereitet und durch die nirgenb ais- bleibenden Enttäuschungen des Friedens riesengroß angewachsen Jeien, schloß die beifällig aufgenommene Erklärung.  Unter den Parteireden waren die Aeußerungen Über die R&t & Frage politisch am bedeutfamsten. Es ging daraus hervor, daß ile Grupen der Mehrheit die Rogietungsvorschläge zu 8 34 der Reichsverfassung unverändert. anzunehmen entichlossen find. Nach unserer Kenntnis der Stimmung ist auch der Linke Flügel der Mehrheitssogialdemokratie der Meinung, daß die dem. Reichswirt- Gaftsrat zugedachien Funktionen eine äußerste Möglichkeit frucht» Bengender Arbeit gewähren, Die Vertreter des Zentrums und der Demokratie äußerten sichrunzweideutig zustimmend, sodaß die An- nahme der - Regierungsvorlage als gesichert gelten kann. Die demokratische Fraktion hatte mit ihrer „Vertretung den Abgeord« neten v Payer beauftragt, dem es persönlich nicht leicht fallen mochte, der neuen Fraktion entgegenzukommen. Die beharrliche und feste Art dieses 70jährigen, dessen Erscheinung in 30 Jahren fich kaum gewandelt hat und heute noh den EindruF des besten Mannesaliers macht, wirkt in einer Zeit feuerflüssiger Ueber- gänge wie starre Unbeweglichkeit, In der Ablehnung eines Räte- Iystems, das einzelnen Gruppen div ausschließlihe oder vor- wiegende politische Macht geben will, ist das ganze Volk ohne Unterschiod der Partei bis in die Reihen dex Unabhängigen Hinein durchaus einig. Payers Hinweis auf die demokratischen Organe, die in diesen Dingen das Augenmaß und den Wirkliche feitzsinn verloren hatten, war völlig verfchlt, Cs scheint, als ob er die Anschauungen dieser demokratisch2m Organe, zu denen die  „nice Sritung" gehört, mehr Hörensagen als Ed „wirklicher Kenntnis beurteilt, wie man sieh Cverhaupt und zwar auf allen Sciien dies Politik  y  & diesen Frogen daß man gegen  außerordentlich eicht macht, sich wendet, die der andere gar nicht will. Zwischen dem Ziegierungsv-tid&lag, den die demokratische Fraktion annimmt, und den Forderungen, die der Untrag Cohen auf dem Nätekongreß vertrat, besteht gewiß ein ernst- hafter Unterschied, aber niemand sollte bestreiten, daß sich beide auf den Boden des demokratischen Prinzips stellen. Mit exfreu- licher Entschiedenheit vertrat Payer die Forderung, daß die Friedenskommission ihre Aufgaben nicht mit dem Frie- den beenden dürfe, sondern auf dem Gesamtgebiet der auswär«» tigen Frogen dem Auswärtigen Amt ihre Mitarbeit angedeihen lassen werde.  Für die deutsche Nationalversammlung sprach der Abgeordnete Scchhulß- Bromberg, für die Deutsche Vollspartei Ri'eßer, für die Unabhängigen Se eg er - Leipzig, Damit war nach acht- stündiger Beratung die Generaldebatte Über den Etat beendet. Den Abschluß bildete die Annahme einer Erklärung der Nationalversammlung zugunsten eines Nehts- friedens. Das würdig gefaßte Dokument wird im ganzen Volks Zustimmung finden. Die Unabhängigen blieben bei der Abstimmung siven. 15 [| G *  Fortsetzung des Sitzungsberichts.  Ministerpräfident Scheidemaunt Wenn i t hobe, vat der Vorpedner gel vn er losse es dahit nt Ronden FERSEN Regierung fich bei Erörterung der Schuldfrage von  Haß gegen ihre Vopgä: leiten Ia das dem Siam Herr gende ebe? (Zuruf: N. " Dann kann ich antworten: I< kenne dein Wort, das Ihnen Gal  ieh 15-4 nicht [eing Gelegenheit gäbe, sich Fg min To Ze denng was e artige Unterstellung SEAN Goz.) 5 -  Abg. Dr. Rietzer (D, Upt.):  Den Ausführungen des Grafen Brok>dorff, insbesonders der geplanten Reform Be betonten und AU RET Dienstes Fimmen wir im wesentlichen zu. Es ist vielfac< die Frage auf» geworfen worden, ob die Revolukion notwendig gewesen sei oder nicht, Politisch war sie weder für. Deutschland noch sür Preußen eine Notwendigkeit, Im Reiche war das parlamentartsche Regime durchgeseßt, und mit der Sicherung des gleihen Wahlrechts in  eußen war auch) das mitokratisce Regiment in Preußen, vor allen Dingen das Herrenhaus, erledigt, das von jeher nur wis eine Mumie aus eußens politischer Rumpelkammer hervor» ekommen ist. Wenn man nun einmal versucht, vein objektiv eine  ilang zu ziehen über die Entwi>lung seit der Revolution, fo wird man gerchterweiss als Kreditposten in erfter Linis zu rechnen hoben, daß die Mehrheitsfozialdemokratie allem Widerstand zum 708 die Einberufung der Nationalverfkammlung durchge'eßt hat. Ob auch die Einführung des Wahlrechts für Jugendliche auf das Kreditkonto zu buchen ist, ist schon zweifelhaft angesichts der Tat»  , daß bei allen Gtreiks und bei allen Delikten und Verbrechen, die auf der Straße sich abspielen, Jugendliche von 20 bis 24 Sohren in erster Reihe zu siehev pflegen. Ein kleinerrr Kredit»  1; ist allenfalls die Aufhebung der Gestndeordnung, obwohl  e mit der Einführung des gleichen Wohlrechts in Preußen ganz von selbst gefallen wäre,  Bei der Feststellung der Debetposten muß die Vorfrage deant- wortet werden, ob die Mehrheitsjozialisten Derhaupt Ür das ver- antwortlich gemacchht werden können, was die Unabhängigen und Spartakisten ausgeführt haben. Nein menschlich genommen würde man geneigt sein können, sie davon zu entlasten, Des politisch wird man unbedingt ihre Shu:d bejahen müssen. Ist doch shon zu Be R benen en von berufeuen-Sozialistan betont worden, daß sie sim im Tempo, aber nicht in ihren Endzielen von den Unabhän- gigen unterscheiden. Wo aber der Unobyängige aufhört und der Spartakist anfängt, das ist ein Preisrätsel, das Überhaupt nicht Ww lösen ist. (Schr gut und Beifall.) Die Mehrheitssozialisten  nnen die Unabhängigen nicht von ihren Rodschhößen abschütteln, und diese wieder, auc) wenn sie wollten, nicht die Spartokisien. Es ltegt hier, um einmal einen militärischen Ausdru> zu ger brauchen, eine gewisse linksseitige Lähmung dax Mehrheitslozia- listen vor. Schr ut und große Seiterkeit.)  ix gehören der Opposition an, nicht dev Rochh- ten, das möchte i< ausdrfüidlich betonen, weil nan uns in durc Reger politücher Absict gern mit der Rechten zusammenweofen m aet WHM bpk merk IN ede nel ve rak GALTEN  ie rechts un 's ihre volle Unabvfüngigkeit zu wahren entschlossen äst; genau. so wie die te TN FHH Partei. (Zuruf bei den Ss3.: Doppelseitige Lähmung! Große Heiterkeit.)  Die Regierung bitten wir um Auskunft, wie hoch die Aus-  aben der Arbeiter- und Goldatenräte find und ob je Oberrehnungskammer sich no nicht damit beschäje tigt hat. Zu dem Negterungsvorschlag über Verankerun des Rätesystems in der Ber Ung hat meine Fraktion nicht Stellung jFenoninen, Wix begrüßen aber jede Maßnahme, die ein friedliches, harmonisches usammenwirken voa Arbeit gebern und Ardeitnehmern ermöglicht. Protest aber legen wir heute schon ein gegen jede Einmischung der Näte in die Leitung der Betriebe. Die Betriebsräte sollten durch Geseß, nicht ober durch die Verfassung festgelegt werden, denn Verfassungsänderun- gen soll man mögilc vermeiden. Wir nehmen an, daß dann wenigstens die politischen Arbeiterräte auftören werden.  Die Sozialisierung ist von Kautsky, von den Gd- Ss Sd Rade Bea an  rp i Hegenwärtigont zer worden, Unter dem Dvu> des Generalstveits hat aber die Re- gerung nun doch dieses Exporiment gemacht, Wang wird endlich er Wirtschhaftsminkster zu einem eneraiscchm Abbau der Zwangs- wirtschaft und Wiederzulassung des freien Handels scveiten? Die Auswaßl er Regievungsmitglieder erfolgt in den Einzel- stoaten vielfaß nur nach der Partei igleit, ohne - daß die erwählten hohen Staatsbeomten irgendeine Besägigung für ihren Ü Z< hoffe, deß der MEN Mg KALA  die Frage verneinen w' 2  Flotte versteigert Werden IE m Ds S0 EIIIE NZDNE Dene Mur zu Rubel gesperrt, 11 die zussichen Agenten, die sich in Minchen tx Sharen Keeumtreiben? r 7 Wir wollen keinen Frieden schließen, der von den Wilfionschen vierzehn Bedingungen abweicht, Die Bovölkerung in Elsaß ringen mag f mmen, obwohl wir bezwesseln, aß die stimmung die wahre Voktsmeinung zum Ausdruc vringen wird, Von Deutschland dapf nichts abgetrennt werden, auch nicht Schles» wig Solstein, Ferner verlangen wir, daß im Augenblis des gr edensschlusses die Blo>ade aufgehoben und dor Wirtichaitskrieg endst wird. Gin Gdlddetkenninis wollen wir nicht abgelegt wissen, Das deusche Volk hat den Krieg nicht verschutdet. Wir verlangen ferner unsere Kolonien und p: ieren gegen jede Er» sehwerung nusorer Vereinigung mit De ryei<. Das Dole maß zu Extenntnis komaten, daß jekt D; in Arbeit und Sparsambeit nbtig sixd. Es gilt uicht nur das Arpeit, au< die Pficht aur Arbeit, (Beifall bei en  (kapartei.)  Es kommt sodann der auf der 1. Seite mitgeteilte Antrog zur Annahme. Hizrauf wird auf einen weiteren Antrag der go- nannten Parteien, einen. Russechuß für die Erieden3ver- Banblungen einzusehen und in demselben die Präsidenten. und 238 Mitglieder 38 berufen, angenommen. Z  Schluß gegen 29 Uhr. Nädcite Sitzung: Froitag, 8 Uhr. (dav Fragen, Heinere Borlagen) ., : ..-  Ein Syndikat der Stickfoff-Erzenger,  Drahtmeldung, Weimar, 10. April. (W. T. B.)  Nachdem der Gedanke eines Hanvelsmonopols für Stiekstoff im Reichskag auf Widerstaud gestoßen war, ift unver Führung des Reichsschazamves ein SyndvikaL sämtlicher Erzeuger von Stickstoff in Deutschland ius Leben gerufen worden. Das ReiH, das große Mittel in den Stikstoffiwerken investiert bat, hat fich einen maß» gebenden Einfluß anf die Leitung des Syndikats uud die Gestaltung der Preise gesichert, Außervem bestehs die Absicht, nebenher noch eine Vereinigung der Vera braucher zu gründen. Obtvohl die geseslichen Aufgaben der Nationalversammlung mit dieser Syndikategrin« dunag nichts zu tun haben, hat die Negierung Wert" darauf gelegt, den Vertrag der Nationalversammluug vorzulegen. Die Prüfung des Vertrages hat des Auss schuß für Volkwirtschaft übernommen. Die Verhands kungen haben heute begonnen und werden am Freitag fortgeführt werden, Die Bertreter ver Parteien haber fich bisher zustimmend geäußert. RENEE |  Berlin gegen München,  Das preußische Stratominifserium hat, wie W. T. B% meldet, folgenden Beschluß gefaßt: Die pveußischs Regierung ficht wie die Regierungen von Wäürttem» berg, Baden und LF “ssen das Ministerium Hoffman als die allein rechtmäßige Regierung Vayerns am.  München, 10. April. (W. T. BJ 1,  Die Korrespondenz Hoffmann meldet: Laut Beschluß des prov» forischen revolutionäven Zentralvates sind säm tli che m Bayern befindlichen Krieg9gefangenen sofort auf freiea Fuß zu sehen. Der russische Kommanist Az elrod, der in Eben- haufen einige Zeit interniert war, wurde bereits vor einigen Tagen in Freiheit gesezt. (Herr Axelrod, der auch in Verlin für die Rosta big war, ist nicht zu verwechseln mit dem gleichnamigen vussischen > Fährer der menschewistischen Sozialdemokraten in Stockholm.) Zum Volkebeauftragten für Militärwesen wurde Reichhart, Mit» glied des Vollzugsausschusses des Landessoldatenrat2s, ernannt. Nach Mitteilung des Zentralrates begann heute dis Bewafsnung des Proletariats,  - Das Ende dos Freikorps,  Die Ueberführung des Korps Lüttwiß in die Rethewehr Hat nach unseren Informationen bereits begonnen. Dem G27p21al- kommando Lilttwiß als Reihswehrgruppenlommando werdau cine Reihe von Reichswehrbrigaden unterstehen, die in der Provixz  . Brandenburg und Provinz Saßsen untergebraHt werden. Wean  die Ueberführung in die Reichswehr abgeschlossen sein wizd = und das dürfte in einigen Wochen der Fall sein ==. dann waoevan die Freikorps nicht mehr bestehen, und es wird lediglich eine Neichswehr vorhanden fein.  Clemenceau über gen Gorfriegen.  X Paris, 10. April. (Havas) |  Auf eine schriftliche Anfrage des Präsidenten der Budgotkont» mission, in welcher Form die Friedenspräliminarien der Kammer vorgelegt werden würden, antwortete Clemens ecean, daß er sich den verfassungsmüßigen Vorschriften anpassen werds. Diese Verträge seien erst endgültig, wenn sie von beidew Kammera angenommen seien. Keinerlei Abtretung, Austausc< oder Hinzufügung von Gebieten könne ohne einen geseßlihen Er- laß erfolgen. Die Friedenspräliminarien bilden ein einheitliches Ganzes. Es könne leine Rede sein, die einzelnen Klauseln Son- derkommissionen zu Überweisen, bevor der ganze Entwurf vorliege. Rach dem diplomatischen Situationsbericht hat der BViererrat gestern die von dem Redaktionzausschuß vorbereiteie Formel für das Gtatut des Saarbedens geprüft und in Gesamtheit any» genommen. Diess Formel gibt Frankreich politische und adminks srative Garantien, die keine Mißdeutung zulassen Fes  Deutichen Wirtichalts » Rongrefes,  Am Mittwoch, dem 16. April, nachnittags 4 Uhr, findet amt großen Gaal der Philharmonie, Bernlatrger Str. 22-23, die dritts Offontliche Kundgobarmng des Deutschen Wirtschafts-onaresses Fats.  Ans>kras an die Vorlage der Regierung über die Verankerung  x Ardeiterräte in der Beviossung fowie an die bevoriteendar Enticließungen des Rätekongressos wird auf der Tagung die  2298: „Die Kammer der Arbeit (WirtsFafispav»  amoent) und das Rätvoystem“ bhandält werben. Die Rednerliste enthält neben Nogierungsvertreiern u, a: Wiexandet Flinsch (Pröjidont des Fentpal-Wasfchusses Berliner Fatwimins nischer, gewerblicher und "irielex BVeroine), Rayardt (urls stdent der Handwerkglammer Berlin), GleiGamuf, Wiigiie) d. Nat,-Vo:s, (Vorfikowder der Hirich-Dundorion Gewerkoereine), Dr. HöFl e (Vorihender der. ArbeitagemeiniGaft tezuitder V vatbeamten-Berbände), May Coh en (Lontrirat der bonischen hoziallstischen Ropublt?), Richard Miller (Gollzupzrat der As und S.-Näte Oroß-Berlins).. Es werden jür diele Tana BUR merierte Kaxten für veterwierte Sipplähe ausg-gebean. Vie aum heutigen Tage Haben fich bereits 620 Varhandsvertreter neben vielen Einzelpersonen aur Teilnahme an der Kongrehtagung em gemeldet. Die Kartenavsgahs exfolgt dir des Dikro ie  itsMlusantkes bes Deutschen WirtscxYs-Hongrefes, Berit 9 erdamm 6-7 (Rorden 8168, 10228) in den Ge  NV 8, Schiffbau IHäftostunden. von 9--4 Uhr,  Kundgebung des  Der Staatonausfhzuß für das Emüchtimnugsn2foß In der am epa dem Borsih des Reiben unsern de Innern Preuß abgehaltenen Volfsidung des Stratonousshuges wurde der Einbringeng des Endwurfos eines Sesehes äber die Epmöchtigung der Reichsrogierung zum Grlafse von : Varprid» nungen in die Verfassunggebende Dentsche Nationalvarfammlung zugostimmt. Ferner wurden Gosuche in Urztliczen und Kysthotop Dispensationssachen erlodipt und dem Vorschlags der Reichzvepns ficherungsanstalt für Angestellte bezüglich der Auficlkuag von höheren Doamton der Anstalt zugestimmt.  (Sterzu drei Beilagen.)  Bepantwortlich für die Unzeigen: Karl Radloff, Derlin s Druck uud Verlag: Nilein & Cog, Berlin XFX 186 zi - Freitag (Morgen) *  Beilage zur Vossischen Zeitung,  192919 11. April X  Die Frage der Vorschulen, -  kb“ Gin Erlaß des Kultusministers,  7 Ueber die künftige Gestaltung der Vorschuten wird dur  BD. is der am 8. a in M Angelegenheit ergangene Er» 8 smänisters Haenisch veröffentli Erla/  folgenden Wortlaut: 9 Se Een yt  für „Von mehveren Stadtiverwaltungen ist der Beschluß gefaßt worden, die an den höheren Lehranstalten ihres Päatronats bostehenden Vorschulen von Ostern 1919 ab Aassenweise abzu» bauen. Die Provinzialscullollegien werden ermächtigt, das Hingehenden Anträgen stattzugeben, falls für die Weiterver- wendung der dadurch freiwerdenden Lehrkräfte Sorge ge- tragen ist, Ueber die hiernach getroffenen Entscheidungen ist His zum 1, Mai 1919 zu berichten Auch bei den mit den taotlichen höheren Lehranstalten für die männilche Zugend verbundenen Vorschulen wird ernstlich zu prüfensein, ob für idie nächsde Zeit ein Abbau in Aussiht genommen werden kann. Mit Rüdsict auf die augenbliklichs Finanzlage und bei der Unmöglichlait, alle Vorschullehver an den Hauptan- stalten ohne Schädigung der in großer Ueberzahl vorhamde» nen auf Anstellung wartenden Lehramtsbewerber unterzu» bringen, ist die vestlofe Aufhebung solccher Vorschulen für das Sdhuljahr 1919 noch nicht möglich, Das Provinzialschul» Follegiaum wird jedoch beauftragt, an den höheren Lehranstalten für die männliche Jugend des Amtsbereichs mit Beschleuni-  - gung die Voraussezungen zu schaffen für den. Fortfall der .. untersten Vorschulklassen von Osbern 1920 ab. Das Provin- Kalschulkollegium wolle hieriiber zum 1 Oktober 1919 be- zichten und dabei auch angeben, in welcher Weise die in Be» tracht kommenden Vorschullehrer weiter verwendet werden  nnen  Es ist auch weiterhin darauf zu achten, daß die  Besuchs- giffern der Vorschulklassen [o Bibern bleiben, daß der Eintritt von Schülern, die aus Volksschulen oder aus Privat» wrde kommen, in die unterste Klasse dex Hauptanstalt  .  |35 war kein Geheimnis, daß Kultusminister Serif die Ab- fhoffung der 8. Vorschulklassen bereits zu Ostern d. I. in An- griff nehmen wollte, daß aber der Finanzminister ia der un» lidlichen Lage seine Bedenken ausdrücte, Einzelne Städte Haben fich troßdem nicht abhalten lassen, shon bevor der Gtaat an seinen Anstalten den entscheidenden Schritt tat, die Auf bebung der leßten Vorschulklassen in die Wege zu leiten. Wenn eßt der Minister sich damit einverstanden erklärt, fo muß vom pädagogischen Standpunkt aus gefordert werden, daß bai Inan- ifsnahme dieser Maßregel auch eine Trennung von Schul- egabten und Unbegabten spätestens nach einem Jahre eintreten kann. Es ist an dieser Stelle öfters hervorgehoben worden, daß es sich käum durchführen lassen wird, ohne eine Giebung in dieser Sinsicht unter den Volksschülern eintreten zu lassen, die Vor» schulen- aufzuheben, Nur die Einführung des sogenannten Mann- eimer Gystems könnte den Uebergang von der Volksschhule zur  ' Höheren Gchhuls ohne Ro:bung vor sich gehen lassen, Es muß  ereits vom zweiten Halbjahr der Volksschule an eine Auslese stattfinden, die die schlechterdings völlig Unbegabten von den Bes ßabteren trennt. Nach einem Zahre müßte dann eine weitere Trennung eintreten, und es müßte vor allen Dingen den Be» Habten ermöglicht werden, die vier unteren Stufen der Volks- schule bereits in drei Jahren durcchzumacen.  (Siehe auch d. Bericht iber die Berliner Stadtverordnetenfihung.)  Das erfie Auslandmehl am nächsten Mittwochß. Der Magistrat gibt bekannt: Das erste halbe Pfund niedrig ausge- wohlenen ausländischen Weizenmehls wird in Berlin  in der Woche vor Ostern ausgegeben werden, Das Mehl kann  4 ständiger geladen, - Ein  vom Mittwoch ab auf Wichn. 14 der Berliner Lebensmitteffarte  werden, und zwar in den Kleinhandelegeschäften, die Wschnitte Nr. 1 und 3 der Lebensmittelkarte angemeldet wor- den find. Das halbe Pfund kostet 1,09 M  Ausfall von Zügen infol e | Fo lenmangelb Die Folgen des Kolylenanbeiterstreiks im ahrbeairt beginnen sth auch im Eisenbahnbetriebe zu zei Vor etwa 14 Tagen wurde der erste Schnellzug auf der Str; "Belin- Hambur, nach längerer Pauke wieder gefahren, Damals war der Grund der Einstellung der außerordentlich stavds Lokomotivmangel, der durch die Abgabe der Lolttomotiven an die Feinde hervorgerufen worden war. Vor morgen ab müssen die 'beiden Gchnellzüge D 8 ab Altona 8.15 vopm., an Lehrter Bahnhof 1.40 mittags und D 12 ab Bedlin 6.50 abends, an Altona 11.561 nachts wegen Kohlenmangol wieder bis auf weiteres ausfallen. Gbenso wird auch der Güterverkehr wieder aufs neue eingeschränkt, Die Annahme von Frachtgute. ladungen ist auf allen Bahnhöfen bis auf weiteres geperrt worden.  Kleitte Miktkellungen. Der egenwürtig auf, Urlaub befind- Tiche Generalkonsul Dr. S zar va) 7 Wird die ung des österr.» ungar. Generatkonsulats in Berlin nicht Bea Mel überneh: die Leitung Ut bis auf weiteres dem Konsur von Alth übertragen  WEI ndevorstand von Fetebrichofelde hat be» (alofen, Gem Mipa vnde na< dem Ausscheiden des rgermeisters- Ungewitter die Anstellung eines juristiicen Hilfs» arbeiters vorzushlagen. Außer dem Gehalt von 8000 M. werden die Üblißen Teuerungszulogen gezahlt. Die Ausichreibung soll sofort erfolgen,  An der staatlihen Baungewerksschhuls im Neukölln fand am 1. April die Sin epr ün in der Hocchbauabteilung und am 2. FM in der Tieibawabteilung statt. HERTEN 15 Gdchüler be-  rüfung, und zwar im bebden Wteilungen je vier fenden pe  er Gesamtnote „gut“. Unter Führung des Deutsch-Oesterveichischen Hilfs- wund Wirt- schaftsbundes versammeln sich die deutsch-österreihischen Krisgs- teilnehmer Sonn 13. April, 2411 Uhr, im Gewerlichaftshause, Engelufsr 15, um ihre Ansprüche gegen den doutsch-östevpeichischen Gtaat festzustellen Md geltend zu machen,  Polnischer WaffensHmuggel. Aus Or aundenz wird uns edrahtet: Bel der Dur Jucgung eines nagen des polnischen R farrers Thomas bei Elreaburg, Westpr.) durchhH einen Grenzshu SE „Streifzug wurden 10 000 ß Infanteriemunition d;uß Browningmunition gesunden; die Munition sollte  nach Polen geschafft werden. Acht Personen sind verhaftet worden.  Ein Landesverräter vor Gericht. Vor dem Oberkriegs- gericht des III. Armeekorps begann gestern ein Landesverratsprozeß gegen den ehemaligen Nim ster Graf von Nayhaus-Cor- mons, Der Angeschuldtgte hat bereits zweimal vor Gericht ge. standen, Das Kriegsgericht erkannte seinerzeit gegen den Grai auf Todesstrafe, Auf die vom Angeschuldigten gegen dieses Urteil eingelegte Berufung us durc< das Oberkriegsgericht das Todes« urteil aufgehoben und Graf N, zu lebenglänglicem Zuchthaus verurteilt. Gleichzeitig Garte gogen ihn auf Ausstoßung aus d-m Hocre und die üblichen Ehrenstvafen erkannt, Der Ange etlagte trat die Strafe an, betrieb aber aus dem Zuchthaus heraus das Wieder- ausnahmeverfahren beim Reichsmilitärgericht, und zwar mit dem Erfolg, daß lehteres die Angelegenheit zur nocchmaligen Ab- urteilung an das Oberkrie, SINE des II1, Armeekorps verwies. Es sind mehr. als vierzig eine ganze Reihe Sacver-  ntrag Ide EIn auf Ausshliehung  x Oeffentlichkeit wird mit der Begründung. abgelehnt, daß in der jeßigen Zeit und bei der 'Gachlage der Angelegenheit "kein An« Taß hierfür vorliege,  Die Verwertung der Küchenabfälle, Der immer droßen- der werdende Mangel an allen Futtermitteln weingt den gistrat Berlin, die Sammlitng der Kü naue e und ihre BVer- wertung in der Stadtgemeinde auch weiterhin einsmieden nf be- treiben. Gerade jezt, da die Bestände an Heu und futter nahezu aufgebraucht sind, müssen die Küchenabfälle donn sorg» fart gesammelt werden, weil nur dadurch die Erhaltung der  liner Michvlehvestände bis einer besseren Futterversor» gung ! möglich ist, An die Einwohner Berlins.ergeht daher no ma >die dringende Bitts, dia. Küchenabfälle ordnungsmäßig zuführen. ;  häften, in denen |-  Für die „städtische Polize,  Aus der Berliner Stadiverordneteunsizuth  Die Foage der Uebexnahme der Berliner Polizei in dis städtische Verwaltung beschäftigte gesbeyn wöoder einmal die Berliner Stadtverordmeten. Der Wunsch danach ift schon oft aus diesem Saals an die wechsclnden Regierungen geöußert wos“ den, wenn auch in früheven Fällen ohne jeiden Erfolg: Berlätt durfte zahlen, hatte aber über die Ausgestaltung foiner Sichen heitspolizei und feiner Fouerwehr kein Wort mritzuroden, Es 8 nicht wahrscheinlich, daß die Berliner Forderung jeht weder [7] ungehört verhallt wie ehedem, da die newe Regierung zu der Fragt eine wesentlich anders Stellung einnehmen dürft; ficht be be voits der Entwurf dor Reichsverfassung die Verstadtlichung des Polizeiverwahtungen von. Ueber den Verlauf der Vomutungen wird uns bevichbet:  Die Stadtverordneten Barkowski und Gen (S. V. D.) den Antrog gestellt; bei der preußischen Staat:  Uebernahme des Polizeiwesens in die Fe RADI SE Verwaltung zu beantragen.  Gtadtv, Koblenzer (S-. P. D.) begründet den Antrag GüÄnnenung, an die wevs&gedenen Ehritte, die die Versamm! und der Magistrat im Laufe der Jahre schon wiederholt diosor Richtung hin tnbernonnnen habon. diese Schritte weijen, daß man auch in diesem Saale die Polizei ee) eines Sremdförper in der städtischen Verwaltung betrachtet, und diä Uobortragung insbesondere der Wohlfahrtspolizei auf die Stabt für durchaus 5 notwendig hält. Die Sicherheitspolizet ist abex auch  ein Zweig der Wohlfahrtspolizei. Die Polizei muß so o gestalte  Werden, daß sie im De Doete selbst wurzelt und das Vert Bürger genießt. Zett sehen wig daß die Polizei uE Berlin einem Niveau angelangt ist das s tatsächlich nicht mehr zu witer bieten ist, (Gehr richtig) Man denke nur an die in der Neuew Schönhaufer Giraße und Umgegend sich breitmachenden Spiels Unternehmungen, ferner' an den wilden Handel mit geftohleneß Ei 200 vy eme jc Be In Uebernahme des vi *, 1 te ge n, wo die Ue!  wesens in jiädti dringend geboten erachtet ue  Regie fiüv muß. (Bei  Stadtrat 2öhning erklärt, daß der Magistrat mit alles Kräften bereit ist, die“ Wänsche der Antragsteller zu unterftüßer«- Der Magistrat i' : bereit, an  ie zuständigen Staatsinstanzen aufs neue Anträge auf Ueberlassung der gesamten Ortspolizei zu richt Stadtv. Cassel (Dem.): Die Geschichte aller der Shrite, die schon zur Uebertragung der Poltzei auf die Gemeinden, und zu eigenem Recht, getan sind, zeigt die ganze Rückständigkeit ar Entwidklung auf diesem Gebiete. Die Forderung des Antra durchaus gerechtfertigt, auch bezü, glich der Uebertragung der "Gicher- eitspolizei, und deshalb unterstü üben meine Freunde den Antragy n darfs gespannt darauf sein, ob unter den neuen Verhältnissen die Wünsche der städtischen Körperschaften endlich in Erfüllung gehen werden, ober ob die ieee Einn bie wieder vor« enhalten werden wird. (Sehr die vom Gabin lenzer eschilderten [wasände a 2 die sich jeht täglich m zeigen, so Lürfen fich Vorwürfe do t nur gegen die polt» zeiliche Exekutive Rh de 2) die Enwassnung vy Schuß mannschaft und die entwürdigende Maßnahme, daß ein alt EP, EPe fahrener a) " von zwei Soldaten mit Gewehren begleitet werden muß, usammen manchmal nicht so alt find wie der Beamte, ist ein Tei der jetzigen Zust: ande mit | ervorgerufen, Work» den. Es ist dringend notwendig, auf die Stärkung des Geist der G: zmannschaft hinzuwirken, die LEA nachlassen ILE DiE aller Energie dem Verbrechertum entgegenzutreten. ) Stadyo. Weinberg (U. S.) hält unter lebhaften <henrufet aus der Versammlung und hr [Mes Gelächter der ex früheres und der lizel einen Spiegel vor und ma 17 Zurufen auf die Derbi FINDEN in „pepe orten aufmerksam mit dem Zusaß, daß die Polizeibeamte! in tiefstem Herzen nach Gichhorn zurüdschnen. ie -Stadtv, Walther (B. Vz): Auch meine Freunde Atom aber bezitglich der rtragung der Seien  Freiheit.  0 R Roman .; 8 von  TT Friedrich See B. Forisehung: * 17 Amerikantachos Copyright 1919, bz. Utloieia & Do.  | Boahim Friedrich an Friß, F Wein Heber Friß! Halle, 2. November 1806,  , daß Di schreiben kann. Das FENG ist Dobel 3 1 werk nne zu erstarken. Werde vie von der beiten und gütigsten rm SEE ie) gepflegt, Dat Du  M A Is kelion 20 wahren, daß 1 nüht die Ww euch Her am Z ände einmal eogreife u fe, de AA ose Hände, Aber das Weib unseres Ga! vel lig. Wie Pein, Hefang a R ENIE wo dos + in ngen  feine 23 r jeder GRane dem Vaterlands gelten dürfte und seiner  so gut ich es vermochte, einen Plan ausgear  pi Dae, um Au Landvolk zu bewaffnen, denn ich denke, was ve Spanier tonnen und vermögen, das können Und ver»  wir auch. Den Volkskvieg heißt es entfesseln, daß sich eis ränif en Haufen nicht Pies und gu können, Dann wer» den sie eweglich und Hilflo Trage den Plan, 18. Dee es st, dn Freiherrn eleron. pm Gtein, denn er wter Mann un LI RATE Kopf, umd fein Rücgrat ist eisen Und beugt sich nicht  „Es auh eine Schmach, wie bei uns Aeg führt Ei Ader  Kriegführung ist der erbärmlichen Politik gleichwertig. Unsere Staatsmänner aten verlernt zuu wollen, bis auf Hen einen Stein, und elten sie, wir es der Foind wollte. Fünf war das 3 r, wo alles in unseve Händ war, da ward Haugwiß zum WEHE und annover, und so sehten wir 308 KI and bequem wischen zwei Stühlen auf den B;  Der König ist gut und gwen aber es feht Im die Rost zum schnellen Entschluß. Vielle: icht, daß die Not iin ftähle und er uf Männer Hört, die weiter Kauen als er, Könnt ich Himavs und fechten, das wäre eine Desreiung  vr das zerkaitichte Herz, aber jeht ist es meine Vfliht, in Jeder Stunds an die eigene Erkräftigung zu denken, u - dab dez ills zur schnelleren Genesung ein gut,  LTA EEE 4 Dein Brudens-.  ME GIGEN IUS KEC Ea  Stei) eon Elisabeth.  | 26: 4 : Wd: „Wittonberg, 4. Novembox 1806. wollte, Du wärest bei mir, denn alles in mir ist zer- - 84 zol, Du en die H fast froh darüber, daß die neue Menschwerdung nach Preußen kommt, wie er es nennt. war er eim Anhänger der großen Revolution, die femfeits des es einen Ki auf das Schafott warf, mer empörte es m; aß En Stand in Ts in Preußen nur herr.  172 daß alles anders bevormundet sel. Er  1. Nope con nden 200 aind träumt von einem Völ« Kontiments. Er prophezeit eine  AEN EEN Triqmmern der alten, gebrochenen aufsteigen wird, und er preist den Krivsgsfürsten, der alles  JEH It er Europa einigen soll und die ve Me wenn ich der Großeltern denk", die auf dem Gute siben, on den Großvater, dessen Evinnevung ganz ganz zufällt, 8 ih EN "0308, DER Fan 08 ee, BE Dt, wirde mur Keri Französisch gesprochen, meinte er: und ir js Gesdeiteter Ab König war nur darum so*groß, weil er Ent ch Franzose war; XB im Haus, sch Mte H WO: €, ae der Va ebe täglich anit Den Wein und p Fran- Aber daß ich's Dir nur verrat': be einen im Dede der is vn elodt ve schaut GE RN Aigen Er war nicht kühn und fvech, wie alle Franpaien sind, GE damals kein Wort von mir wenden, Doch dat er es |: s9:baß 54 Ihm drum nicht böse sein konnte, und jaß auf Unserer u kioben Bank und bachte Dein. WERE S wollte aussprechen, was nich bedrückte, denn die Worte von der Gehwere, die da drinnen drückt, 5. kam mein Freund gegangen, I< nenne ihn fo, und  <heit zusammengeißeln wivd auf Gottes Ge» pau iG if [6 fo äwingt mich auch wein Hod. zu m iH bo die Proußen sprechen jeht schon Französisch, nd die Welschen emu | € zösisch 3 und zwingt auch mich Gazi. eu; Sh Ad Dt ihm eine ganze Gn 3 Warn ded zu mir, 0! aber er shaute mich an amd konnte sein Auge nimmer 15 ich gar so betrübt war, ging ich ins flattern hinaus aus der Beust und nehmen mit sich Hinweg u magst mich ein Nävrchhen schelten. Wir sprachen über  vt, was er sagt und wie er's treibt, und i< klagte den daß ih ihn nicht verstinde, und er au mich drum Keb, Aber jag's nicht weiter, Elijabeth, ) keine  Worin ber Bebe gwisHen uns bin und her gegangen. 9  i 55 RR „Ms Ex es me Wir wurden im Sue da wir uns forgten  härmten um ein Gleiches: das Vaterland. “. Und fich, | das Dedeuhung, Das hat“ ein. Goll, ern es einen G64, fo gefügk  Gtlisabeth an Sltriede NIED ! Halls, & November 06 7-  geplagt in Sagen, ; Bo öfische Dier, ne ails We Ra R Gd Ping er findet mich üb Sdhürze ein. Töpshen, jam DIE  , weil NER tte je Geicl E Hinaufbem LEN ihm, zitterte  Gx aber fpamh mir Mit ein und  eift, was ex vern!  h mir die Haare und Ropfbs 1 | . Dh mir Ww: (mi fp ue mo Hg Bie Sände Boschte und sie küßte, Er 309g 309 für amid ward blutrot, = MEN „Was tun Git fragte er, . Ih fais fs lieb Zu min“ gab 5 gar Yntwort, „amn 88 wollte Euch ME vn Mr wor als D 3 mig föine M Ange, 0 des 1 IH. Jang Hein x wand Warmn den Bli. aber Thloß er die beiden Schauer, legis |< EIE (wes d fagte: KOI vid.ad. < bin heute recht müde, Fpüve 6% es 7: amt 3 mir To Tmell nicht vorwärts, wie Gain KRIEG SING SAA 000 ub RED SIG 80 BiB DOE 18: IE (öortseßung folgt)  oH anderer wreinung. - 212. E: werter Ireur so viel' als mö erhaltung der „öffentlichen Ir Urruhe.) Schuld an den jezigen schauderhaj: Zuständen haben Hiejenigen, die mit der Revolution die staatliche Oxdnung unter- graben haben. (Gr. Unruhe und Beifall.) Safien Sie uns die taafliche Autorität wieder, die wir gehabt haben, dann wird Re Polizei wieder erfolgrei ihres Amtes walten! (Unruße und Zurufe.) Die [Efes HEIER aber kann Der staatlichen Obhut nicht entbehren,  : Der vorliegende. Antrag wird ängenomite, 75  "Mit der Ueberlassung des Fesssaales und' der Nebenräume a an Den Verein Berliner Presse zur Abhaltung einer künstlert- schen Veranstaltung am Gonntag, 18. April, ist die Versammlung wunersianden.  Der von der Versammlung niedergese' te Ausschuß zur "Durche ficht 'der FAUIESENN Er] ersucht um die Zufiimmung zu dem Antrage, foxtab zwei gleichberechtigte Vorsteher und zwei Tleichberechtigte Gtellverireter in den Vorstand zu wählen.  „Der Antrag wird vom St.-P. Dove (Dem.) bekämpft, vom St,-V. Dr. Heinemann (S. P. D.) empfohlen, St.-V. Dov führte aus, daß die vorgeschlagene Neuregelung ungeseßlich sei und. durch eie Bestimmung der Städteordnung gestüß gt werde. Auch St.-V. Cassel (Dem) weist darauf hin, daß in keiner pax]  menerischen 1. Die Nen der Welt zwei Vorsteher mit leicen Rechten sind. Di enerung sei mit den besteh; enden Ge» egen unvereinbar. == S Ko < (B..Vg.): Diefe Reuerun sei ein Rotpröbut der beide Eanteien die Keimlich gleichstark seien.  wirf;  u. einer sold en MESEHNEN „Geseßmacheret sei kein Grund vor- .  Zu ine - Hinße (U. Soz.) hält die Annahme des- Art» trages aus bratüisdon Gründen für geboten. - Der Antrag des Ausschusses wird angenommen.  Swei Anträge der beiden sozialvemokratischen .Gvuppen wollen iden Magistrat ersuchen, mit dem Abban der Vor sul en FJofort zu beginnen.  Die Anträge werden von dem St.-V. G o0ß (U. Sog.) und. Dr. Witte (S. P. D.) in ausführlichen WLIRLN Über die Not» wendigkeit der Ginheitsichule begründet.  SGt.-V, Dr. Bene&>e (B, Bg.) erklärt das Einverständnis feiner  Freunde mit dem Abbau der Vorschule, beantragt aber die Vor-  eitung in einem Ausschhusse, da man mit Abbau aus prak- tischen Gründen umnöglid) sofort beginnen kann.  jSt.-V. Casse! (Dem.) stimmt den Anträgen zu, da früher da-  enstehende de Bindemife je cbt beseitigt sind. Deen gusgenon dem 1.28 Git Auf euntrata 7 Beit  Ten dut KE en, ne Us era ng ift m notwendig, di der Gegenstand ist shon vielfach bis ins einzelwe durcchbevaten Dot  ke adishutrat Dr. Reimann sagt zu, mit dem 1. Oktober mit  Abbau zu begianen.  HEN Muntner (S. P.D.): Man darf aber die en nur auf die Knab. ): sondern muß ste auch jen henschulen ausdchnen.  Der Antvag auf Ausshußberatung wird  trog im übeigen Kinsiimmig angeommen : 4% is EREN  Der Haushalt Lichtenbergs. berger Gtadtverordnetenii igun Wnftige Bürgermeister arecßky den Haushaltsvoranschlag vox, der voraussichtlich der 5 ekte EU Werde, den Lichtenberg als selbständige Gemeinde zu beschließen habe. Die Lö! un der Ein-  emeindungsfrage stehe unmitteibar bevor. Es fei nicht  Heraus, ob sie eine vollkommen» restlose Eingemeindung,  mid  tee ver veioherige undi  ringe,  auf jeden ips werde aber das Recht der eigenen Finanzverwaltung. meinden genommen werden, was für „Lichtenber, „urs ände  Hen Einze erfreulich jä. Für die Unhaltbarkeit der gegenwärtigen Zu Jei der vorliegende Voranschlag ein fprehender Beweis. Er weise an Einnahmen und  aus. - An der Steigerung der Lasten u DefonDe die gehälter und Löhne. beteili:  Arbeiter smd von. 1 3s6 310 art im *Zahre 1918 auf 3  Mark im Jahpe 1919 gestiegen. Demgegenüber ist das Gerin  IN bei einem Gemeindesteuerzuscchlag von 260 v, H, auf  90 000 Mark festgeseht gegen mir 2979 000 Mork im Jahre. is Ee 3,5 v. Bebaute ms  4038. Die Grundsteuer  7'v, I. für unbebaute Grundstüde, Die Sculden der eint Haben sich auf 137 AU Tonen erhöht, wobei allerdings 49% Millio». werden, Die Upabhängigen  Hen vom Reich und Staat erstattet übten scharfe Kritik am  meinte, es werde nöti  nigst andeven Herren  ushaltsplan, und ihr Spre( Mn e ein, daß der welifremde Magistrat scchleu- laß mache, die fich mehr dope Em nden  haben. Der Redner. der, Mehp/ eitsjogialisten 3 ohn kam Wider dem  eingehender Betrachtung des Für: und Wi zu  Schluß, daß eigentlich ein städtischer Steuerzuichlag vo 1 400 v. S. ee wäre und- daß man im kommenden Jahre vielleicht sogar zu 500 v. S. gelangen WDE Der Voranschlag wurde dem Ausshuß ; erwiesen, naden Dr. Marezky noch erklärt. hatte, es werde i Unabhngigen | die die sie Panels u Zi ener sind, PG icht  gelingen, Oppositionspartei zu bleiben, sondern Mag  werde sie in allen Dingen beim Wort nehmen.  Es läßt fich durch. ober 16198 keine Schüler möhr in Vor» :  "In der geffrigen B (ehe! geftri, 1 fis wen  Ausgaben 53,8 Millionen Maxk gegen 85,4. Millionen im. Jahre 1918. und 829 Millionen. im „Jahre 1914, gamten-“ Löhne der städtischen | 228 00  " werden, an dem Ergebnis wichts ftellten ber Giemens-Echudert-Werke stimmen mit 5869 zu 688, Auer mit 1372 zu 168, Maffei-Shwarzkopff mit 198 einstimmig, *  Wer Medallindustrie hat der Direktor des Büros des *. Reichspräsidenten iw Auftrage der Neichoregierung folgende - Erklärung gerichbatt (IPS PEER NW)  Nach mir zugegangenen. Mitdekkungen ist fr dem Streik der Aw gestellten der Berliner Metallindustrie am 9. d. M. von dem an- gerufenen Echlichtungsausschuß einstimmig ein Gchiedsspruch gv- fällt worden. Nach Zeitungs- und sonstigen Mitteilungen de- gegnet die Annahme dieses Schiedsspvuches in weiten Kreisen der beteiligten Angestellten lebhaftem Widerstand wegen der nach Ansicht der Angestellten völlig unzureichewden Negelung ihres Mitbestimmungsrechts bei Kündigungen, . Entlassungen und Ein- stellungen. Die Möglichkeit, daß durch Nichtannahme des Schieds» fpruches eine Forsehung und weitere Verschärfung des Streiks sowie ein. Uebergreifen auf andere Angestelltenkategorien herbei»  geführt wird, würde für unser ganges Wirtshaftsleben. von den  scwerwiegendsten Folgen sein, Es besteht die Gefahr, daß die ganzen Betriebe dadurc zur Arbeitseinstellung veranlaßt, die Arbeitslosigkeit ungeheuer vergrößert, die Produktion. in ge- radezu gefährlicher Weise gestört und damit die eben. aufgenom- mencn. Beziehungen zum - Auslande, zur. Beschaffung von Roh» materialien und vor allen Dingen- von Lebensmitteln von vorn» herein aussichtslos werden. Um alles zu tun, was zu einer Tchleunigen Lösung dieses Konfliktes führen kann, hat die Reichs-  +4 -regierung mich beauftragt, den Streikenden folgende Erklärung  über ihre Stellung zu der strittigen Frage abzugeben:  Die Stellung der Regierung zu der Forderung der Angestellten nach Mitwirkung bei 2er EinstcPung und Entlassang oo1 Ange- stellten wird schon beantwortet durch den vor einigen Tagen vet» öffentlihten 8 8 der Verfassung. Dieser Paragraph, der die Verankerung der Räte in der Verfassung zum Zwe& hat, erkennt den Arbeitern und - Angestellten die gleicchberechtigte Mitwirkung bei der Regelung des Arbeitsverhältnisses“ zu. Darunter muß in- erster Linie verstanden werden die Mitwirkung bei der Rege» Jung der Lohn» und Gehaltsverhältnisse, bei der Entlassung und Einstellung. Das im Reichgarbeitoministerium in Vorbereitung  „befindliche Arbeitsrecht wird diese in dam Verfassungsparagraphen  enthaltenen Gedanken ausführlich festlegen. „Es wird bestimmen, daß Kündigungen. und Entlassungen nur nach vorheriger Zustim- mung des Angestelltenausschusses oder bei Nichteinigung des  14 -Gchlichtungsausshusses vorgenommen: werden dürfen, Bei -Neu-  einstellungen von Personal soll dem Ausschuß das Recht des Ein- spruchs zustehen, über den, im Falle eine Verständigung  Forderungen der Angestellten und den Interessen der Allgemein-  heit entspricht. Die Regierung ist entschlossen, sich für dis Durch» '  führung dieser Gvundsäße mit allen Mitteln einzuseßen. :  Die Reichsregierung richtet angesichts ihres festen Willens, den Herchtigben Wünschen der Angestellten Rechnung zu tragen, an dje streikenden Angestellten den dringenden Appelt fic nunmehr ihrer Verantwortung gegenübey . der Gesamtheit bes wußt zu sein, die Arbeit ungesäumt wieder aufzü»- nehmen und damit die roher Peichl 0. ainserem Wirt» fchhaftsleben abzuwenden, 8  "Der Streik in 'der Metaninauttrie,  Es scheint, daß der. Shiedsspruch von den Angestellten Der Berliner Metallindustrie nicht angenommen wird. Die Zentral» fireikleitung 'hat gestern Abdru>e des Schledsspruches “an - die Unterstreikleitungen verteilt, und“ Hiese haben in ihren Betriebs» vetfammlungen. Über die Annahme abstimmen lassen. Nach den  bisher vorliegenden Abstimmungsergebnissen haben von etwa"  20 000 Angestellten 2000 für Annahme: des Shiedsspruches ge- stimmt. Da auch die führenden Organisationen bereits gegen den Schiedsspruch Stellung genommen haben, so darf man annehmen, daß 'die noch ausstehenven Ergebnisse, die heute fvüb erwartet ändern werden. Die Angy-  Mi & Genest mit 360 einstimmig, Boese & Co. mit 34 zu 1 usw. gegen die Annahme des Gchiedsspruches. Die Abstim- mungsergebnässe sind vielfoc< von Entschließungen begleitet, aus Dee Hervorgeht, daß das WE HEEREN Ser  auptgegenstand aller eweg8 08  Die Zimmerer haben Beschlossen, Bas EHtebpgeri Groß» Verlin anzurufen und über ihre Forderung von 3,50 M. Gtun- Dee] die ge die Übrigen  gierung audie Streikenden;  An die Zentralstreikl»>&ung der Angestellten in der Bete  micht zus . 'I“stonde fommt, der Gölictungsausschuß entscheidet. <- Danach 1 wird'in kürgester Soit das „Mitbestimmungsrecht dex Angestellten /] im Arbeitsverhältnis fo geregelt werden, wie es den berechtigten  andwerker erhoben haben, ent»  sGeiben zu lassen, Gestern ruhte auf allen Berliner Bauten diä Arbeit. „Von Ten Streilenden ist angeregt worden, die Gemeinden, aufzufordern, die städtischen Bauten Jelbst fortzuführen und de zu beshäftigenden Arbeitern dea Stundenlohn von 8,0 Mm. ze bewilligen, .,  Reine Einiguna im Bankbeamtenttreik,  Die vor dom Reichsarbeitssamt zwischen dem Verband Berlinex Bankleitungen und den beiden Bankbeamtenorganisationen ge» führten Verhandlungen sind am gestrigen Abend ergebnislos abs | gebrochen worden. Der Grund des Scheiterns der Verkandlungent ist darin zu suchen, daß der Arbeitsgevberverband die Forderungen ded Angestellten in der Frage der Betriebsräte und des Neichs» tarifes für Haupt- und für Filialbetriebe abgelohnt hat. Infolge dessen haben die Bankbeamten in Berlin die Angestellten in Hams burg, Leipzig und Frankfurt a, M. zum Genevalstrei? aufgefor«  Gestern sollten, wir eine Berkiner Nachrichtenstelle mitheilt, von einer amtlichen Stelle .aus 20 Millionen Mark und von eines anderen Gtelle aus ein fast gleic< hoher Betrag der Entente» Lebensmittel»Kommission zur Bezahlung von Lebens» mitteln durch. die Deutsche Bank überwiesen werden, Infolgs des Sireits mußten diese Ueberweisungen unterbleiben 4  1  „Beendigung des Müllkutscherftreits, Der Ausstand der Mülliutschet Groß-Berlins hat gestern nac< fangen 'Verzandlun- »gen zwischen den Parteien dur< Annahme eines Vergleichs sein Ende Die Atsständigen werdon heute früh die Arbeit wieder aufnehmen. Sie haben sich mit den Zugeständnissen der Wirtschaftogenosfenschoft Berliner „Oelenbbesiher einverstanden  Kranvenzwiebac> uur noch in Feinkoft eschäften. Wähn rend. Zwiebäde aus weißem Mehl bisher auc) in Krankenbrots» Bädereien Geintosigels waren, werden sie in Zutunft nur noh in Verliner Feinkostgeshäften abgegeben, in. denen die sogenannten gee) mittel erhältliqm find. Diese Aenderung, it darauf zurüzuführen, daß Swiebäde nicht mehr als reine Krankenware gelten können, da sie auch an kleine Kinder, alte Leute usw« [H desondere Nährmittelkarten abgegeben werden. Früher wuv«  sie, wie Krankenbrot, nur an Kranke, gegen ärztliche Bescheie nigung und gegen Abgabe der Brotkarten-Abschnitte, verteilt.  “. Die Kämpfe um den Marftall. In der gestrigen Sißun des He Ren he Heer erihts dre sich die Beein pe ; wieder um die Ents( , Ob und aus welchen Stellen "des Maritall e VET je ie eat geschossen worden Fi mehrere Goldaten vernommen, die Ss Leutnants B tatge sehenden Kolonne M Ig as den Marstall ge' Zeuge Mae Sa Fi f bekundete, Sah fc jon ir ge „Entfernung  ivill htten, var de es mögli, jet daf daß vom aa aus 07 „mög Ee dah paa  e geseosten je R ein Stü S Pata 5 i GE Ate Kri steher die Gensier u 2027 Wah eeainG, dort IB  nengewehre er hat aber nichts entde>en können. Plößt! fielon vom Merse H; mehrevs Schüsse und der Zeuge i + [5  n der Hand ve wovden. Der Zeut auch uf mit der Ablösung feiner ]  kommen sehen. i eien die Leute auf dem Mato als diefes „un es Götte [0 DuS-  Is ob nengewehr in Berei jefen € Die ü ju „das sener ei Wales bekundeten fah EIE Kemlich bestimmt, dah die ersten Schüsse vom een fielen  „und R ngstruppen Map» Dor aus pe Fenstern Feh Rus gefäsfen worden ist. Als die Dr eines e Watrd en fü Dem Maa Wh des Mage tlanben DO Ebe deren Namen: aufgeschrie] fü De die s (es. Mar n , die h Ontte, ux warfen HEM 92  „M a einor der 8 A  t von Eurem 2200 4 = fn 4 ban mi m Hard 91“ == An ie Verhandlung &er Straße 4 wurde  aben EEE DE AORNE MERN dem 3 M (owsky, und ihrem drei Jahoe alti ren funden, E a den Euerem en Be 14 die Todesurs« Nn che Sich  pn yfaubt K6 fund, daß alle ee | Berson ftung eeuc Ne vor! et Nahran, NEE nter fung be "Vesehtagnahm Fund die Leichen Na  ME GEIT I  Gesucht vfort für mei! IT für meinen  Hf  wied. gen DIEN Fort! bildungswesen  Anfstaltob jn  jtige, in icher wi eine Kliche PENG “ Köchin, "6 „Stellenangebote liegon in allen Geachäftegtellen des Blollenaugebot liegen in alien Geek des - Berlin-Da Cent, ? Tarlages Ullatoin & Co. Kostenoa zur Binaicht aus, ü Seien Yoringes Uilatein & Oo, kestentos zur Einaicht aua, | TE ea 1 wa größeren Beirleben RITTER TT j er Vertr " "Kin breneie u 3 . TREE . it Iriften, - Walze wen WUs Infos Gen aha TD wig a Offerten unter] . Perfekte „ES edakteurin, derschwester SE EI | ADE ] gebensmitlelbrange eine erste Kruft es Uiltesn-Si-;; Dilieee 'B; hh lH give ehen, m fee] oder -pflegerin 4 Nee SUCHA erin en Edan Suit est na 3 Ben aim zen EEE LIIHEEE 4 G e schöftsführer. xXpe ont. | ve ne emgsine säen) Suit Nr. 5. Berlin 4487 Fu vein eaemata Ban u Aelt,, tücht, Rädchen ] 8 V. PIC ikern, Schatti Berlin-Wilm Landhaus : 7? Angebote, jeregin 8t Übze 2 ABeiftli. mit OejeitSforbeing, EINNNN ENG jh für. unfer Einrichtungehaus | el, Maa Ed Rhe für Wolle u. Eeide ),| aße 48. W. Pfalzburg 7020. |it kengihe Feugn,, Das gut: a" Referenzen an .den Vorstand der | wie nen ann en euren g | übte find. dauernde u. lohn. I aus gaegge eren halt v. ie den tam: Satis 4 t «Pede Eer enge den En En Surberg ge gegn t 4 . Zentral » Einkaufsgenolsenschaft | =iwm iw, gam | Kunztverlag 1 |Co- Schenner zlegch erpflegerin | EEE 1 Meg ' des Verbandes veutsches kaufm, | ZW. 1] fußt zum 1 Mai mögl. <<<<ZT=<zu oder Feu Iulein zu 8 Monate alt.| zwischen 4--5 Uhr, ; Genossenschaften, E. OG. m. b, Hs veipziger Gtraße 106. vongetundige Steg.  Wirtgeh: afterin in "Beefgeipen ß WEGE NUEE NN A ("Berlin 23. 57, Potöhamer Straße a] . 6 | 0. 4 . 5 zi isch Si NDR | 7 foi jüng . I Tüchtigen, Jungär js 2 We k? pP Ring in Arbeit, Bosonbers u "gute iV 5 ), 2 ee Gif, 0% Köchin, 07 esuccht per jo erer ß tarbpik 3 orten. m zn. Haus! - Kin nur ur dirhäaus täch: | Kassenbuchführung nba 8 E20 dergärtnerin, Restanven 1 eu durchaus bilanzsicherer Buchhalter; jau ör. BEE BR 20EN oder Pflegerin, zu outen Beuge | Meldung woemtilnes 912 M Arbeit, d ein. umf iches Arbeitsfeld Baton- und „Gel r: gewöhnt afl won geöjerer Atliengelen He za ÜnteeRehgung EE t DEEGURZEE ep. Nun „zs el nd. 1 Schr im. Won per fol 4,1 Botsdamer Stv. 50, Vrh. vpt. jewevbunge' H nigab! In ö Sha ebtrung mr 6. EB. 10392 Ullsteinhaus, Berlin GW 68. Bemer EE 6 bas Den ich ader später Gef Gehalte. 3 Kochmangell : "Bankgegehäft | 8 & 1 Ma ES a NEuhorode, Dien | mit beit. Refe F- Zorl Sangs IE Nennt, wean Bar Edw nani GiR Ep zl Neuer Beruf! | "Bun „SRP G dl Rad, Tander Köhn ew Saushalt zum FN |: M ien Pr hat fare han] - Flora vca Rohr, M ie jehi |, Bela vd We c. Ausf. eRburg, Giginplaß 3, Beweebsmaht ) N is Wr Verhältnisse geawungen R vb mit Seu - - Kinderfräufein |Sitenbarg Geno TE Es, in großen Betriebe. 16801 * Uainhaus, Sert € 8% 68. ER R Gis Saen |f. Villen! auh: gel. Einderlof. Saush. Dr. Boigt, 4 Un.023] A ZEEEURNTEN g ? | 9 Bap (Sehlendor ME Il. Glgowplah): [ut tägl. öhtn,, Oi, Saw  Opernhaus, Fri zie " | ae BDE rte eitag, on -Borjtellu 7: 28,01, in Aegypt! tem Sonnabend, 92. bong. „Vorstellg. : Ariadne auf Naxos.  Schauspielhaus“  Am Gendarmenmarkt. Freitag,7 101. Abvonn. 5 Vorstellung:  Los sing-Theater, Direktion: Yiotor Barnowaky,| 7 Uhr: Peer Gynt, Sonnabend: Der Blaufuchs,  Sonntag: Der rofo Hahn.  Deutschas Künstler - Theater, 74 Uhr: Nachtbeleuchtung. Sonnabend: NachtbeloueLtg, Sonntag: Dar Schöpfer.  . Wallner-Theater .  Dir, Heinz Saltenburg; . Wallneriheatzrr, 15 (EO GEERSEH AE IREEN ESR RHEI MÜNCHEN ZIEREN GORE WENNER,  "Allabendlich 7'k Uhr:  DIE GEISHA 1  Mozartsaal Un Fieniebaen Henny Porti Porien ollendorfplatz  Kammotlichtspiels im Luztapiel Der grözzie deutzche Fiim!  „Ihr Spovti| Veritas vingit!  ki ions Nr NIET ATGEEFESAEHZÜZIG FERIEN + ie: R, Biebrach Bonnabend, EE Rn. „rvvater d Frlodrichstadt, Wan ETageihogne ? (Bie Wanrheit iegt) : Die Kreuzelschreiber« cke Friedrich: un Livienstr, .. YVerta88t. von Ruth Götz und Operette fn 3 Akten von HM ews Jones > Kt H KETSHATT Red 86s0. Tägl. 744 Uhr: Froikarient habonkoi sie hard Hutter 7 Melk von Operente N ILN & vobDICH TektionMax Reinhardt nenen en co! Ir Deontuehes Theater. vr Azenderptn /agouhelde | Dekorationen von Paul Lenl Mia Werber * Dore » Hrad 7 Uhr: Faust 1. eien biete wg IN Bogie: Joe May Anton Frank 2 (. Beckersachs &nnad.7 U.: :DerarmoHeinrich. 207 Tolnaos, Li Jakebs Hanptdarsteller: Willy Strehl * Erich Sand Kammervpleis. Wenzel Goldbaum Gnnuor Tolras on | MiaMay,SohannesRiemann 111y Iire ri  „ Fasching.  mitMariaPosplzchIl 4 h 5. Bonnadan "Uhr: Der Star.|TZZZZZZTZ“ EEE OD von Franz Hofer 1 Vr f konne 668 u 7 7 vie Sonntag, den 43. April, naokmitiags 3'/; Uhr Kleines Sehanzpleibas| URANIA Flad Bolten der gSekrotlin | AbgeSchlee ee  Der Graf von Luxemburg  it 2. 9s7: Die Büchse der 2andora. Taubonstr. Operetie in 5 Akten von Franz Lebar. Tielrolle: WIty Strehi  48-49. %: D.Büohse d. Pandora, | ImWiseensobaftlichen Tboator:  Th, 1, d, Königgrätzer Straße,  1/;8 Uhr: Der Vater. Bonnabond: Musik. Sonnt.nachm 3U :Rosmersholm Bonntag abend: Der Vater.  Komödienhaus, 4),8 Uhr: Feidherrnhügel.  Bonnavend: Feidhorrnhügel, tag Dachm. 3 U.: Die Ehre  abend: Fi eldherenhügel  Berliner Theater. u Zum 1s0, Malo:  nende Noretellukgen. Wahren Dotauiies > Gummis 4 Akten Fi Vorstellung kein Einlass Der Onkal aus Minterindien | img Bem m vf m | 4 jinterlindien 1 Lärmng Göitigkeit. = Yorverkauf tai 2; er Onkel aus] Akten mit 12-1 Var an 6. Ka380 der 0b6ngE8a Theater,  eH EE er Froikarton baben koins GUÜgkeft  6 Uhr Die Alpen in Lebens- bildern. 8 hr: Direkt. Frans Goerke; Jerusalem und Seine heiligen, Stätten. Im Hörgaals 8 Uhr: Adrian] Mayer: Elsaß u, die Vogesen. edenpenmanger emen gren  Konzerlpianistsn) Perser-Teppiche  W- v. Violinsoli sten zw. gem. errei GS ere Eh aszln 11?  Sidi mg geln str. R: Goltitraße 22. 5 Sins zv 491  Vorträge, Perver-Teppich - wi Tic, | helle 4,00 : vie FEN empf, ednet. ,00 : 5 sowie 2 EN (Lehver.) Lüßow 6s35. ken aufen gesucht. unoebote a stei « pr ID TE: Sage Meaudeistreße 50.  straße 46, Ee; EE Gebr. verschließbare bescheiden, a fut „08 Arbeiter-Garderoben-  einige Mitglieder. H. nel; Ulsteinhaus, Berlin & jim EW. 88... 18. einrichtungen  800 u Zeuf; ; GAGAASAASÄDAATALEN Siegtor it Bez m  - Kriminalis ; er & Graest ais DI8 ii Sn Ee 2 Es. 38:3. 10 re Geheim! 6  SAN Kaisers, steht privat 2 Teppiche,  aur Be 36“ Perser, eoll, deuise 2 17 GSuarezsir. 17, ==» Wilh. 7767, kaait Ki ED  1 AAAAAAAAMKAAAASKARLN BE 2 --  naue H ae kIe Verm., 14 bis 167  wwe ELITE-KONZERT SIGRID ROFFMANN -ONEGIN SCHLUSNUS SPIWAKOWSKY |  Karten 2 bis 8 M, Bots & Book, Wertheim, Abdlk. iM Elneinmmeemeneeeneeozeineneurienenrenvewenenezeennmgzgzzeenzzenzunzenaingen  Friedrichetr. 218. Dir.: James Klein. 7% April 71% Sonntag 3% vu. 7% 12 Senzgationen! Kara Weltweiter der Jonglierkunst, 4 Karieys Schleuderbreit-Akrob. Georg Der fallende Menzch „Ein Seitensprung“ mit Lucie Blatiner u. 83, m.  Agnvos del Saprto Aonderlty Leblus Kri, Bote & pk Wr  erns,  die wieder leuchten. |3 Theater am  Voiksbühno Thea  Diroktion SEE RE KATE eer  Bonnab, 1 Ure: WRT Tell  Trianon-Theaier BafFriedrichate.Ztr.4927,2891 Tagl. 8 U.z Heute z. 207. Malo  Der nuie Ruf  zun Hormann Sudermann.  [  Neues Programm! Mit-  Wiekond ve Herren: el, Britton.  nech: SE Otto Reutter, Girardi Riehter,  Gro 0 upd  = NeTRTERNEREITT Wallner-Konzert, Anf. Uhr. Dirig.: Masikdir „Wallner“.  Wüst, Bruno Kastner. 1m Flink, Franz Schönfeld, Sonpab, 44 U.1 Schneewittchen. Bonntag 4 Uhr: Ascheonbrödel.  Resiienz -Tneaier. PntergrundbahnKloaterstraße Auagang Stralauer Straße.  JUNTER:DENLINDEN 2223  2 Urnufiührunden 2 5  Nachm. 4 Uhr, kleine Preise: 3 pH ] : H 4 Euter iu . NEE Get Wenns Weil Das gewahigete Filmwark 3 fet Seen us = ww  Das höhere Lehen 8 Kurfürstendamm 220 Von Hormann Sudermann. Spielleitung: Alfred Rotter. Ferdinand Bonn, Eugen Bur; Qlga Limburg, Roa Valet, Pani Bildt, J; DN Falkenstein, Emma Debnoer, Hanzi Orastkät.  Centra! - Theater. Kommandantenstr. BT.  x U.: Dig Schönslevon Allen  "Der.  je 306  Dar Tod der Prostitytion 3.  TaSChs (ENGEN IE wi. ; aur n0Sh 2 Gegchäfie Seöfinet| "Saa -  fotte Masthühnen 1/38 er. ahrrad-Gu fette Mastputen wi Große 0 Franksar zu billigeten Tagespreisen, . Straße 52. Tel. Aiep. 3312.  „Tasche Nachf, | PJjaning  Wilmerzdorf, Bernhardstr. 1s6. es u Straße 89 | Auflewti, Englische a feat inde Wachs  Vorztgllohata Küche -- und Getränke --  ““ Diners == .Soupers  Admirals- Palast. Ballett auf dem Elze.  === Tanz-Revue === Su verkoufen: PaulKrekowu.ErnaKeraten 815 Kaps -Preußlaer. : Damost-Tafol» u: Mundiüher, GBirlgenire, ntsches Opernhaus, || das «legante Foxtrottpaar, Eine Tragödie der Mengchheit „vante Kaffeede>., Tafelgeschirr, Juche. zu  Gehrad, ds a eiu |S Seide, Bite izierswaffenro>, Stodschivm, .  Sili erhut Gegen] - «CCH, Muni ZKinderlaufgitter. Zorn, Frie] einige große, gut erh. Koffer denau, Negdorffpromenade 4, [ohne Einsäge zu 1s27 gesu + ZU „Dachm. Preicoff. 1. Ff. 3s0 Mien: Filiale Wer Wer ed,  In 6 Akten, Ein Film, dessen unerhörte 3 Szenen, dessen vorbildiiche Regie & (Carl Wilhelm) unerreicht Sind... 8  FernerLustspie: In 1 Akt 8  Dis Prinzessin von Tr: . Wer izt die Schönzte? M  734 Uhr. Sonntags 4 u. 7 Uhr.  Vorzügl, Kiteha,  7 Var Kerbststurm, Filedilh-Withelmet, Theater,  ES Das Dorf obne inde  Tiach = - Bogtöllängen  Foohtzoitig erbeten,  Circus Dusch  eines Theater. Tur. Bonatag 33s0.75 Autan aal Bias: 6:30) 8:20 3 " Kaufmann WERIREN ?Baitey-Asirix? | Wet win Re die Dp Ua: Schwarzoaldmädell|| Bauer garden '9 |Bekanntech, ein, Dem  zollernstraße 18; b- Big.8% U.: Schwarzwaldmädel. NE IERT SA [20-12 ühr. mit Vermögen, zwecks Seirat.  vUh IUh Ves -. EE EEE OE it A 56 Kane ea eS | (> mmer | || IE Riren H EE IMEE % -: Jie 3080 [3 4 zum Schluß > Teplich AE 7; Ä Pe It G in Für -180 15 SENE a - .“ Ein Foat m, 4. Stlergefeokt, (außerFreit.u.Sonnaba.) | [5 € Z CF= fe 1 äl Statt B When mi "Zwei Freundinnen,  Metropol-Theater. Stg. 8% ungek. Abd.-Progr. || | näch Ken-Kerlngsderf, 8 HERMANN PELTZER Diplomat -Schreiviiaeh vollst. Bain m Brünette  NEM Die Faschingsfee. Sopotags anch 10 U.früb. ED fen, Suchen Bekanntschaft Fonnizg 8 Uhr: ' Wiener Blut-[f . | | „Nontaos 29. nach E Wein-Reslaurant genbezabt "erfeufen a: m lies, autftertam Sezen ttenhai 'S0Oort. Schleousg WHAT DN PEs 500 Wi GE eir SE tenbau, || DD oinpadour “| 38 Am Karfreitag undd H 50 IEEE SONN MAE - Prack-Anzus, Souenblansrage WE Fs Uhr: Digkangehs Susanne, [| AMotretrage 22. Rp tphe -br er 8.7 NäheU,d. Linden + Zentr,I1017 - ' El rlwa“Gerorbeitung, Suh auf! Magise-] ; alast-Theatern, WT ESDENE: J und Berliner Schweiz, ; DEN ; Seide, Mittelfigur; Prs. 609,1 Uhr: Christus, . es . EITEN 8 ww u 443 ir an: Private. -JDEnbe ve Belcho tI AR EE0 Sitia He | Ab7 Uhrs Ziehtog 18, v.16.Nal 1928: j : on woa, eustraßs 48, IL nistin) will RE OE BS Uhes Ein Volketaind 4 Grogs Säuglinge ] | 3  Wägcheaussteuer, Wa, S m ginöer vbens- Ahr Ui Die große Pause.|| 7StklasSige Geldiotieris SCHRAUEBÖCHEN [as M Detaan Ichens DE. | ' .. 19 828 Gew, ber ohneAbzug& jegant, neu, zu verkmtfen. Ans Entenbienstraße EN halla-Theater, vote unt. 56876 Uisteinhays,| Bw ee NE : Zur wilden Kummel, wis erlin EW 68. Gutsbeziizer, ater am Nolleadorflatz. BB Ma infache Wohnzimm, | 28 13, „60,000 3. Bergen, : ; ebe?denkand, gry| 7 7: Wo die Lerdke SIogl, || 4" tlaSSige Mus: aude Damentel ungeRnE faz) [Deng EHEN Theater des Westens. . d| jhtante Figur, Na Naclaßsachen 3. | Gegend Okpr., wünscht Briefe Gbr: Madame Sherry, |9 aue mt 587 | 30 Ebnet des Pets Hebt di 1 er a 1 Stg. 3% U.: Die Dollarprinzezzin.| 3 Empf.u.vers WIENS : „Rellers FP extfile .. Koppensfraße 29 Unsteinhaus Bertin & 63 zwed's gegenseitiger Ewa Wallner-Theater«. , 198033, 30 bn IX Late *Diroktlon: IJ. Woerner. TPlaues Kostim, faihen Off: mit. BiB ve  %%; V- : Geigha,. BEREI  mit. Borte Besebt Besse Stoff,  5 mögensangabe 1, 8  IEH 2 Graf von Luxemburg. | Kasine Emil! [Stiller Bankkant, Erösste Senzatlion des Ostens GE EEG NEBEE M ED m  WinfterGartani? 7“ = Bits balde Beateltane lation: GEF ESFEITI TIED, Tägdich 7%, Uhr: 5 An d; Weidendammer Brücke & '"Mlerneuneste Schlager-Programme .. 6 Antike -Höbel. Witwer Yariere - Spielplan NE am nemmenenmmenemenmmmmuegs FrtklasSiges grosges Orchester | Große Auswahl „Entik?, No: []  09, Sandwerksmeistee, fucht  Rauchen gestatfet! deppen, Auch Bedin Seat vermögend,  | Kosfüme  E enn Er A Me nur Vorder.  4 Ludwio Traufmann   Kurfürgt) „eu Gu 1] Pelzmantel | ECATN0G | SRIET Dema 48 Gee itaroürziondaruem 12 || Friz Berger, |] "Suna ÜISter |QOOOOOEO 0 S4 vt Mir 100 ANN ERR E ß EiseKnüpfer 9. Togant -B [444 73 WE Tegen 74 PeierPfeiter Il pogelIkleider | Do ANSDÖETENNTEL BERLIN 03. VeiL LD "ie m 7 Wilkens. "Schulhof Richard Hirie beste Stoffs | ETNIES ENIEETIETT vn ein „gehrauchter Stellvertreter | warm Jangon, „A Strazaer V Ws 7 Hor Mb preiswert Möbeltr, ans; Sporte - I€ ditionen GRNÜSCHNENN wünscht gieh mit ver- R fierver: Küche 11, Keller 8 ae Ball ; AfL ERM AE ERTE IE fi. - * vu kaufen gesacht, .  jmBg, Dame zu verheir,"  Birektion und Spielteitung|S NICH Karzin |  FATTIN ANE + mb. R ;  Sullus Elfermann  Mütellungen FE 5025 qu. Wes St inbaus, Berlin: GW.  4. m Aus dem Felde zurück  achruf. Nachruf,  be ic mich als praftisches .. H 7 4 . Sie: Altetegg pn en, teu EEE 100008, Sämerzlich bewegt erhielten wir die Rachricht, Am 6, b. Mis. ist Hare Gpr 4-4. Giatt Karten, baß Herz Dr. med, Arthur Glazery  Die Verlobung ihrer Tochter Ton] mt Berra  Martin Lesser  Charlottenburg,  2 20. ; De iin m |  Geheimer Kommerzienrat  Bertbold Körting  Or. Werner Kraft zeigen an  van.-Rat Dr. Hlugo Lehmann und Frau  3 Z 2 Gei? dem Jahre 1890 ftand er enste der 8; 8 | ] Anna, geb. Padorstein, in Sannovex, am 5, dieses Monats nach kurzer Kraub- Gemeinde. Er gehörte als als Mitglie der Fels tran Ni Thdizchs Gemeinde Z DOCharloitonbaurg, , 5. It, Rügen, . Kommission, dem Vorstand der Synagoge Sügowstra Ei Gottesdienst. Rnegebeokatr. 21 heit plößlich verschieden ist. und der Aemen-Komm n an 3 | Preitaz, den 11. April, abende: FC - z-17 1 Ueber 16 Zahrs gehörte der Berftordene dem Auf- roßem Verständnis und mit inniger Hingabe |&| In allen 8ynagogen 7 Uhr, Toni Lehmann fichtsrat unserer Gesellshaft an, davon Übor 10 Jahre hat er er 1 den ihm bertenganen Amtspflie ten unter» 8S| Sonnabend, den 18. April, yo ? IJ als fstellvertretender Vorsitzender. Ausgestattet mit Ganz vejonder? BU örderung der |8| mittags: AlteSynagogeBh Uhr, +; Dr. Werner Kraft "A seltenen Geistesgaben, hervorragenden Kenntnissen und BagWgalen p; noelegeiten un „ver uuaban de der Au Kainoratraße, Ryk aer | Verlobte 2) reichen Erfahrungen auf allen Gebieten, war ex uns ei: gettedienslig g enalonzietr.- x. Kottbueere er Ne ahrungen auf allen Gebieten, wai in gabe, zu der er durch seine außerordentliche Kenntnis auf Ufer - 8yvagoge: 9 Uhr, in | 00646060408.005.00.0d00.0p084400 bewährter Mitnrbeiter und geschätzter Berater. Mit nie musikalischem Gebiete in besondere Maße befähigt war, alles andorep Synago aus  Wir werden dem verdienstvollen Manne ein ehrends3 Andenken für alle Zeiten bewahren, * iB  Berlin, den 9. April 1919. Vorftand der jüdischen Gemeinde,  Frühgottesdienzt 7% vis Hauptgottesdienzt 1 || Sokrifterklärangen: ; Neue Synagoge: Dr. Wei Lindenstraße: Dr. Binmen Faeavenstraße: Dr. Bacok. J | Levetzowatr.t Dr. Lewkowitäk, Mineha: Eine halbe Stunde vog N (dem Äbonügotioedlonst. . (Sal USSang) : 40 Minuten. ..e ius Lehrvorträger: N | Kottbuaer Ufer Freiiag 88 | Dr, Bleichrode über: „D' Siddur wach Anordnung Inhalt“, Sovnabend, zwiachen Minehs Maariw, Rykestraße: Dr. Ww Über „Paaimen*. | Gottezsdienst | an den Wochentagen !  Morgens: Alto, Keiaoretraßey Rykeatr,- 1. Git ear- Ur  1] ermüdender Arbeitsfreudigkeit het er au der Ausgestal» Dis Geonrt eines gegunden! Die glitokliebe Gohuyi 01pes135 tung unseres Werkes, das ihm besonders am Herzen lag, Stowminliars Folgt hoch«] geounden, munter, 3 mitgewirkt und an dem Gedeihen und der Entwilung Frau Oberarzt Dr. Tüchterchens unferes Unternehmens regen Anteil gehabt.  Herth a H a zeigen hocherfreut an Wir betrauern aufrichtig den Verlust diess <arakter» usmann Arthur Speck uns Frau |D vollen ganzen Mannes, der uns ein lieber Kollege und geb. Schilling, Elso, geb. Fröhlich, 5 Jreund war und dem wir Über das Grad hinaus ein  Berlin W 15, doy 5. April 1819,| Borlin W, den 6. April 19106. 113 dankbares und ehrendes Undenken bewahren werden,  Rnozevecketr. 61. Lützowstr, 2.  Her Aufsichtsrat und Borstand Eisenhlitfenwerks Shale Attiengesessschaff.  Am 8. d. Mts. entriß mtr ein jäher Tod mitten in Fweuester Pflitersülung meinen langjährigen Mitarbeiter  Herrn go Gerk  im 56. Lebensjahrs. hat ber Verblichens seine  Achtzehn Jahre lang ermüdliche Arbeitskraft is seine reichen Ater meinem Betriebe gewidmet, so dah vs durch sein Hins 19eiden inen, <weren Verlust Ich werde ihm fiets ein WRT Andenken bewahren. Paul Eggebrecht, ein wobhandlung, Ber lin NU |, Fri  [Betrifft Mazzosverjorgung.  47  5  morgen 8 u entschlief sanft mein iunig- |  7 det ter Mann ; Dr. Gultav von Walther-Süersen  In tiefer Trauer and zugleich im Namen aller Hinterbliedanen  Nachruf, Am Sonntag, den 6. dieses Monats, stard auf einw Reise in Rotterdam nach kurgem Kranksein Herr  Synagoge! 7 Uhr, ii 0 alther« 0; Charlotte Yon Rudel iher-Silersen, Bankdirektor Wir bringen zur allgemeinen Kenntnis, daß die Mazzos- MEZ NZ UCK) geb. ändler angewiesen. find, „fanächt für die Hälfte wr "baushalte) 7 Dh. Derlin, 7. August 1919, e0p0 e [4] 2 gehörigen die bestellte Menge zu verabfolgen. Dar Rest wird |=wornewwwer=eat Lessingstraße 9. en Halbfeiertagen nachgeliefert werden, vüdische Reform» Dis Baiseßung erfolgt am Freitag, dem 11. pri, 9488/B6911% "Beol18, den 10. Ape 2919, . nachmittags 4 Uhr, von der Kapelle des Dreifaltigkeiks: Geit einer längeren Reihe von Zahren Aufsichtorats- Gemeinde, Kichhofess Bergmannstraße 30, aus. : mitglied unsexer Gesellschaft, hat der Verstorbene uns Nattonelennt . BES fiets mit Rat und Tat zur Geite gestanden und uns wens | pag den en = durc jein vielseitiges Wissen und seine reÜhen Erfah- r. Jelpki,  rungen wertvolle Dienste geleistet. Das tragische Geschi> dieses Mannes, mit dem uns nicht nur gemeinsame Arbeit, fondern au< infolge seiner ausgezeichneten Charoktereigenshaften und seines hohen fozialen Emp- findens aufrichtiges Gefühle der Freundschaft verbanden,  Zur Eingegnun(  . | iet der Eintritt Gnonta ite nur gegen Karte, gestattet. ==  Bestellungen aind gchrifflich  an das Bilro, Johannizatr. 16 zu richten.  Statt hesonderxer Anzeige, Am 7. Aprit ist unser innigst geliebtex, Mester Sohn,  ; 0 1074 wm. 1 Bop Sthelmardt. ZERTRETEN:  63 unser kreuer Bruder, Schwager, Nesse und Veiter at it tiefem Schmerz erfüllt, S 87 : » Erin "aedenswürbiges. Wesen und seine vornehme |5 Z Elegantes Schlafzimmer 1 |) 3 kungoart ihm bei S E Rurt Älsberg Manag uns aden Ebert ei IE a BEE GIE 4 4 ; n er u Un täglich 13 bis 8 Uhr bel | za 3 8 - PD n06 Tanger Arantgelt im Whee von 30 Sohren fans 23) Der Huffichtsrat und Vorstand | Revier, Gun BRE 0) Z| / mum 88 und schmerzlos verschieden, des Eisenhüttenwerkes Thale 8 + [7y  Im Sinns des Verstorbenen hat die Beisezung in der 4 , Stille stattgefunden, 3  Von. Beileidsbesucßen bitten wir abzusehem,  Derlin-Shönederg, im Aprit 1919, Yandshnter Str. 32.  Nktien=Gesellschaft. GA. HERPICH- 4 ait) WALS R SOHNE Beleuchtung:  F? | Kronen, Ampeln, 7 Pendel, elektr, u. Pe uE ef] uf Wunfc< dequema  d. M, V! ei Au KE; verschied unsex orstandsmitglteb,  GERE Leopold Steinthal, PN INN) Iv Namen allex Hinterbliebenen EN dem 8 I. ebenen „len wie abt mur em Hochbahn Bülowstraße.) (| Leopold Alsberg und Frou, | vorbildlichen rex, sondern auch einen treuen, Hilfs» . 47, Dio ichöma Marcha, ges. Voruh, 11) it an Fin fe Eies E Kauen Sis alier T€ , « aterlal I Herzen wird seln Andenken unauntd] ; Fortin [m u wi Wintergarderobe, Teppiche =. MSS En Am Sonnabend, dem 5, April 3919 ftaxb plögßl| ÜERRURENE | 3 Damen onnabend, . , fta ee ae ei zer 000 ford eunyn | | Ojp Berfrefer des Berliner Matler-Berelns. Mottenschaden trost, Eugen Fürk Sachgemärze Pflege des Pelzwerks an im 88, Ledeiosahre- durch ersahrens Fachleute 4 47 Die Hinterbliebenen, Am Dienstag, dem 8. d. Mits., wurde uns unser Versicherung gegen alle Schöden durch elnstes Epezialbous Berlin, Breslau, ben 9. April 1919, Tieber langjähriger Sozius, der Kaufmann Herr Diebs tahl un d Feuer : FE Hadern legs Die Beerdigung hat Dereits Nattgefunden. Hans Jürn'- - Eaneige. Bewachung ZUS Räume iS en . | 3 ; Pena : Narben 7 ingen ms  nach langer Krankheit durchß den Töd entriffen,  Wir beklagen damit den Berlust eines Mannes von der vornehmsten Gefinnung, von seltener Hergensgüte, Pflichttreue und Arbeitsfreudigkeit, der alle seine Kräfte stets für das Gedeihen wales Unternehmens eingeseßt hat.  Ein Menschenalter gemeinsamäx, erfolgreicher Arbeit Hatte uns mit ihm in treuer Freundschaft unans!stich verbunden.  Gein Andenken wird dei uns nte erlöschen,  Die Inhaber der Firma Theodor Lindner, Hermann Sürft, Max Lindney,  Die Einäscherung findet am JE enabenb dem Ei 13. April, es 235 Uhr, im Krematorium, Berlin, Gerichistraße 88-88, statt. 4  Bilumenspenden dankend verbeten, |  Feet Aird.  Es Ty  Kostenlose Abholung in Gross-Berlin ost 4 Berlin W 13, Nürnberger Str.0%  Nur hierdurch gebe ich dekanut, daß au Sonnadend, 32. April, die Beisezung meiner inniggeliebten, 1918 |  in Davos versiorbenen nden Frau und Mutter meines Andes “  + Anka Richter,  geb, Obermeit, it meinem Erbhegrähnis in Dreoden stattfinde, Hans Fifred Richter, i  Architekt, Mrztit Dreaden, Lüttichaufte, 16,  LARUEHErger Strasse 85, 86, 87.  7 Schwarze und > farbige ge Jattenkleider r  Dast-, Fontart«, Oben Es older 285 vn und farbige Bommer- Kleldar X Tatfet- Kleiderröcks 3% Wolleue „Biejdeerbcls M Te elderröcke aus guten Proktärohen 8 totfen 82,69 M., 19,80 M., 13,15 M. 3 Wollens Mäntel X Beiden-) ae  Bete ae Ausffihrung X Sommer-Abend-. Fut x Merger Md ans Larven u Salde für Jugendiiche 89 M., 51 M. 3 Jackenkleider 266 M, 15 M., 1s6 M. 3 Kanzataeidene Jacen  Elegante setdens UU " terröde | Sutzlidende Blusen,  97% 7s2 GSM. | 64.50 GS 2 | 64.50 27"52,50 Mo 68.30 |  DeriSChe 1, y, Türkicche Teppiche  für Salon, We peise-, Schlaf- und Herrenyimmev.- Beücken-, Galeries und Erkerteppichs, Besonvers8 große Perser Teppiche für Salons, Hotels und Bühnen,  (Gardinen, Stores, Bettdecken  in evg iioch Erbestüil und Etamine, Kalbstiores-, Küpstler. nnd Sohlaizimmergartnen,  j Gobelin + Gehr preisweries Angebot Se eden | ggermövel-Ürictungen |  H das Hoher "abel vn Si erfolgte Hinshesden Anseres  "Hans Jürsft  find wir in tiefe Trauer verseßt, Seit fast 40 Jahren als Teilhaber der Firma | Theo pbdor Lindner angehörend, war er uns stets ein (Angeb Vorbild igen Eirenhasiigkeit, von lou- rster und vornehmster Gesinnung] . In treuer Dank» barkeit gedenken wir der 4 Herzen kommenden Teile nahme und des Wohlwollens, welches er stets jedem einzelnen von uns bewiesen hat. Ein treues und in höchsten Ehren stehendes Ge- | denken ihm EN bewahren ist uns unwandelvare Pi ht 4 und Hoerzensbedürfnis!  Das Gesamt-Perlonal der Firma Theodor Lindner.  Hp  * 'gür die vielen Beweise innigey Anteilnahms, die ans anläßlich des uns getroffenen Härtesten Echhidsals- 8 scchlages durch das allzufrühe Hinscheiden waseres Pracht  = Erich Münz  8 augegangen find, sprechen wir allen Freunden und Do [9 kannten unseren tiefempfundenen Dank aus,  Adolf Münz und Frau - Frieda, geb, Neufeld, - GSruneward, :  Trabener Straße 89,  22903 688 iJEITA0IU BI2sS Übrie DNRLIA EIPSNICHENUM HeÜbIS 27  Dai SRLISAOEEN! 487: BINHULAL DE7. 8  Schutz gegen Hotenvekadan, Vereiekerung 'gegen Diebstahl und  "WWouna  & Annahme von Potzzaehen, Beiwaren und = nE EEE IEEE UTE EIS IEE  AN 186 Freitag (Morgen)  Ber Berliner Stouerkurszettel,  Zu unzere? heutigen Bonderbeilags  - Als vor zwöl Jahren:der erate Kriegesteuerkurezettel (für Ende 1916) aufgestellt wurde, atend Deutsohland auf der Böhe geiner kriegerischen Erfolge. Das Bild, weiches der damalige Kurgszettel boi, war demenisprechend erfreulich. Geradezu glän- zend gchnitten div meisten Aktien ab; nur'eins bescheidene 'Anzahl von Industriewerten zeigte Rückgänge gegen die Zeit  vor dem Kriegs. ? Heimische fesiverzinalichs Fonds zwar hatten der Ein führung des bprozentigev Typs ungere KRriogs- anleihen einen but in Qestalt yon mohr odor wens- ger atarken Kurgeinbußen zu entrichten; 'österreichieche, un» garische, - türkigche, bulgarische, Sgerbigche, . rumänigehe, zuegigche, portugieeische, mexikaniache und. ehinegische An» leihen Hatton ebenfalls erhebliche Rückgänge zu beklagen. + Thnen gegenüber stand aber eine große Anzahl von Bfeige- zungen, für alle nordischep, gchweizerlschen, holländiechen und vordamerikanischen 80wie auch für japanische Papiere, Die Betrachtung des neuen Steuerkurszettels wollen wir zuu Sogleich an das Gebiet dieger festverzinglichen Worte an- knüpfen, achon deebalb, weil daeselbs ja leider noch immer Dicht für dis Fegststellung -amtlicher Notierungen freigegeben iat, ' Die Besitzer der Mehrzahl dieser Werte eehen heute nach mehr als zwei Jahren den eraten Kurgzettel für ibre Papiere vor eich. Der Zugammenbruch unzerer Hoffnungen aus einen glücklichen Kriegsgusgang zeigt eich zunä&chst in einem Rückgange der Krisgsanlteihben. Die SprOZ An- Jeihe steht im Steuerkurszetiel für Ende 1918 mit 90% pCt. verzeichnet, gegenüber 98 pCt. Ende 1916; eie wird also um 7% pCt. nedrlger bewertet, ohne daß übrigens damit ibrem Riande im freien Verkehr voll Bechnung getragen wäre, ist ihr Kurs dort, wie bekannt, Jetzt doch nur etwa 83% pCt, Die Sproz. Refchschetzanweieungen eanken (alles im Vergleich | Ende 1916) um 14 bis 5% pCt, die 4/5proz, von 1916 um pCt. Die mit Agio auslogbaren 4'9proz. Schafzanweisungen Bind gegen ihren Emtegionskurs von 98 pCt um 8 pCt. 80» ben, die nur im Befrage von 1 Milliarde begebenen 4%prop. Behatzechein, welche 1924 fällig eind, werden ebenfalls 8 pCt, Anter ihrem Ausgabekurs bewertet. Dieger Kurgernäößigung der Kriegaanlefhen entsprechen 'polt Ende 1916) Rückgänge der alten Reichganteihen um 6 is 7 pCt. und der alten preußischen Anleihen um 4 bis 6 pCt Alle anderen deutscheon Staateanleihen haben dem in Rede etohonden zweijährigen Zeitraum nicht nur eine Verschlechterungen, eondern 80gar Besgerungen erfah- en, 80 zum Belspiel die 4proz. badiechen Anleihen um 5, ips 4proz. bayerischen um 4 pCt, 80 kommt es, daß 4proz, Baden heute % pCt, 4pros, Reicheanleiben dur 79 pCt.  noten H gntige (von derfonigen der Rolchs- und preu- von er | weihen SE Welchende) Kurzentwicklung kön»  achen Staatz-A! - reußische Renten- und Landeskredit-Pfandäbriafe,  neon Proußiache Provinztalobligationen, Kreisanleihen, Stadtoblf- ationen, -landschaftliche und Hypothekenpfandbriefs zurück“ licken. Die letztgenannte Art von Werten hat Steigerungen bis um 12 pCt. eeit:Ende 1916 aufzuweisen. Doch was! aind diess Boaserungen 6m heimiachen Fonda arkt gegenüber denen, die aich gleichzeitig auf dem Goblete (vn fromdländlachen sfestverzinslichen Werts pfngeatellt haben! In dem Maße, wie nnsere Valuta an den Beutralen Börgenplätzen gank, Schnellten die Kurss der auf 46 fromde Valuta lantenden Papiere in die Höhe, 80 eind Im Vorlaufe der Jahre 1917 und 1918 bei uns gestis ent Ärgen- fntache Anleihen bis um 60, chslenizchs bis um 33, “Chinesen His um 34, dänischs Anleihen bis um 22, Griechon bis um 44, holländigchs Anleihen bis umd 23, Japaner bis um 64, Italiener ' his 'um 21, Marokkaner 27. Möxikaner 55, SChwedigche Anleihen 36, | gehweizeriache 35, Spanier 28 pCt, ferner, infolge der Wandung des Kriegsglickes, Serben bis um 46, Rumänen bis um 25 pCt. Dieger Steigerung der fremden Staaisanleihe- kurse entsprechen ähnlich kräftige Bewegungen in den Stadt» anleihen und Pfandbriefen jener Länder.  Auf der Gegengelts Bchen wir aber recht empfinälichs Kin Dußen für deierreichiache Anleihen, die bis um 13 pCt, iWürkleche Werte, die bis zu 21 pCt. verloren. VUngarische Pa-  lere hielfen zich, zum Untferechied von ögterreichischen,  ger; dia ungarlechs Goldronte 180t eich für Ende 1918 mit 75 pCt, 4. 8. 9 pCt. über dem Kurz von Ends 1916, aufführen, In der allerleizten Zeit iet darin leider ein Wandel nach der ongünstigen Seite hin eingetreten. Der Sieg des Bolschewis- ns in Ungarn hat atarke Rückgänge für die Renten dieaee  ndes zur Folge gehabt. . de es ms Opfer der Bolechewisten aind die Bositzer zussigeher Fonds geworden. Die ruasiechen Renten er- ohsinen im diesmaligen Steuerkurszettel mit Einbußen bis vum 39 pCt. gegenüber dem Dezember 1916, Für ruegleche Eieen- banhnobligationen gehen die Rhckgänge his zu 33 pCi, pol» nische Obligationen wie auch on Sche Frandbrlioss können it Bosgerungen von Belang autwäarten. AoE nn den Nuttonmarkt angeht, 80 gelen, da wir nmal bei den fremden Werten aind, Sogleich die auslän- Qigschen Divldondonpaplioro vorweg betrachtet. Wir vohen hier Vanada-Pacisic, talioniache Bahnen, Prinos Benri imd Anatoller, Türkieche Tabakregle-, Brown-Bovert- und 'Alumintumindustrieaktion. mit etattlichen Besgerungen dar Btehen, während alls bsterreichischen Werte erheblich zurück: gegangen aind. Unter den ausländiechen Bankaktien erfreuen zich (im Vergleich: mit Ende 1910), die der Banca Commereiale | Steigerung um ehen Se ner golchen um 78 pCt, die der Luxemburgiechen ank einer Solchen um 60 pCi. PDaänische Landmannsbonk- JAktien stiegen um PCt,. Dagegen haben alle rusSiaohen fund österreichizchen Banken beträchtliche Abschläge erlitten,  Im Einklang mt der guten Verfargung, die unzer Bank-  6 Ungerer heimtachen Bankektien im allgemeinen uf De Ee edigonds Gestaliung zurückblicken können, Das Zit für die Provinzbank- und ypothekenbankaktien noch mehr als für die Berliner Großbankaktien. Den letzieren hat Wer Dmschwung der Börgenstimmung, der im Zusammenhang wit ungerer Niederlage eintrat, natürlich mohr geschadet als Jen andert, mehr außerhalb des 2 pee stehenden Werten. Hit voller der deutschen Industrie ak tien hervor, | nE Bomb Gebiete, wo vorher die alärketen Treibe- Teien nach oben atatigefunden haiten, Kurgentwertungen yon wehr als 1s0 pCt, haben in den beiden letzten Jahren die fol. genden Dividendenpapiere erfahren: Acoumulatoren (-- 170), A.-G, für Anilinfabrikation (=> 188), Arenbergsches Bergwer 1f-- 180), Bad. Aninfabrik (-- 217), Carl Berg (-- 1s3), Brüxer ohlenbergwerk E20 COHGOS BE ET EE (-- 1s68), Daimler Motoren (=- 467), Deutsche Gasglühlicht (= V ken (-- 268), Dürener Metall (= 173), Elberfelder Farbenfabriken (-- 217), A.-G. Frister (210), Aöchster Farbwerke (=- 210), Tize Bergbau (= 224), Ludwig Loewe (-- 4), QO. Lorenz gchinenfsbrik Kappel (= 160), Rheinjsohe Metall-  --- 188); I! p € WEEEN Nd Magchinepfabrik Stammaktien (=> 237) unü Vor»  ktien (> 246), Rheinisch-Westtäligche Meg waren  +. 200), Dieenhüitenwerk Thals (-- 168),   Ginanz- und Han  3 Syrks Charlotten! - fübriken (== 177),  | Löwenbräu 336,  pCt, die der Amsterdam- . egslahren unentwegt gezeigt hat, eteht es,  Bereiches der eigentlichen - Doutlichkeit aber tritt der Börgenrilckechlag auf.  227), Deutsche Waf- |  er, dhemicche |  dels  ; „Serantwortl. Redattaur: Georg Münc tn Berlin,  (= 178), Ver, Cöln-Rottwellsr Pulver» er, Glanzatoffabriken Eiberfeld (=> 385).  Bereits diess Auswah) der etärkaten Rückgänge erinnert daran, wie einschneidendg die eigentlichen Rügtungswerte voa dem: Umgchwung betroffen worden aind. Nächst ihnen litten chemische, M 6Dn- und Meiallfabrik» a0owie Moptanpapiere ego antber IABt ein Vergleich  emgoegen! ein der Kurze gewisger . zielgebiets Wideretandefühigkeit und" Zuvereicht FIRS2G Das gilt zum Beisplel yon den Spinnereien, den Porzellau- und Steingutfabriken, den Textilfabriken, den Zvcker- und Sprit- fabriken, den Brauereien. Fernor hat zich für alles, was mit dem Bauwesen zuaammenhfkugt, unverkennbar eine gate Meinung erhalten, 80 für Ho!lz-, Zement- nnd Tonfabrik- 80wie für die Bau- und Terreinaktien gelbst. Auch der guien Haitung ger douche Bieenbahn- und Siraßenbahnaktien Bei hier ge-  8  Von einem allgemeinen Zugammenbruch des Kursgebäudes an ungeren Börgen igt danach gottlob nicht zu sprechen. Die Mannigfaltigkeit des Kurszettels hat fiütr Einbußen an der einen doch schließlich immer Wieder Entschädigungen an einer andern Stelle gebracht. Es 1Ist ein Giflck für Ei gegamte deufsche Volkswirtschaft, daß es 60 ist, Das laufende Jahr bat a0gar ziemlich allgemein eine festere Börsenstim-  zum Dürchbruch kommen gehen. Bie iat ein Ausdruck des Vertrauens, das man den ip ungorem Volke echlummern- den Kräften entgegenbringt. Kommt erst einmal wieder unger Wirtechafisleben in Gaug, 80 wird dieses Vertrauen auch voll gerechtfertigt werden. Möchten .doch auch die eigenen Volkegenosgen, die unserer Wirtschaftemaschine immer wieder in die Räder 221160: enalieht En R FEI zur 2: Mesen Hem mungen. Dur Bich A6) gachaden > ei runde richten! t ; "fob. pe un IEE MOPS EIER Bie "ba  Aktion- und Knzenkurse aus don Stenerzeiteln der anderen dentschen Börzen. . AIGEEEEN TEEN Bremen, ; ? Bromen-Besigheimer Oelfsbriken 188, : Dampfschiffahris;: Neptun 185, Hamburg-Bremer-Afrikalinie 120, ie ai 3 Brealau, Gogotta Goradzer Kelk- nnd Zemeontwerke 160, Terrain-A.-G. Grübgchen 127. . Cin. > 4 Gobs, Stollwerek Stammaktien 88, Bayenthal Bodenges, 500. Dreaden.  Tox A.-G. 186, Bondormann u. Stier A.  Gehs u. Co. 285, Georg A. Jasmatzi A.-G, Vorzugeakt, 103,25, NE Düsgeidorf: und Eugen 8. &. Ruhr,  Kuze von Steoinkohlengewerkschaften in Mark pro Stüok: Alte Haage , Vereinigte Konstantin der Große 36 600, Ewald 36 000, Friedrich der Großes 28.000, Fröhliches Morgenaonns 11s90, Gottesse 3600,- Graf Bigs- warck 47.000, . Graf Sohwerin 14 500, König Ludwig 831000, Langenbrahm 15 500, Mont-Conis 80.000, Unger Fritz 25 000, Vereinigte Trappe 830s0. Kuxe von Kaligewerk- Bohaften Alexanderahall 14 1s0, Beleproade , Burbach 18 600, Carlsfund 6s00, Desdemona 5s00, Glückauf bei Son- dershäusen 17 500, Hanga Silberberg 7s00, Hohenfels 6s00, Kaleerroda 10 600, Neustaßfurt 18 Winterzball 40 500,  Frankfurt a. M.  Bieenbehnbank it. A, 200; Eisepbahn Rentenbank 110, Frankfurter Bank 170,75, Metallbank und metallurgiache Ge- Bellechaft 120, Philipp Bolzmann A.-G. Stam Wayß u. Freytag 125, Di. Blei- uw. Bilberhüite Braubach 100, Kolzverkohlupgs-Industris (Konstanz) 310, Dt, Gold-u. Silber» goheide-Anzstalt 382,50, Schramm Lack-Fabrik 200, Chem, Fa-  tien 180,  brik Goldenvore 280, Gummiwarenfabrik Peter 169, Faber u. -  Moenus Stammaktien 204, Moenus  Vorzugs- Beblinot m Oo. 176, Bchriftgleßerei Stempel 260.  Maklorbank 101, Waren-Oredit-Anztalt 80, Waaren i dationskaese 167, Cuxhavener Hocheeefischerel! 174, er Kornbr. A:-G4. vorm Helbing 290, I/odorworke Wiemann A.-G,  280, Merozechs Guano u. 3t-Werke 130, Reihenstieg, Bobiffswertt w. Maechinent, 142, A.-G. 123, Wintor'sche Papierfabrik 106,. Guatemala Plan- tagon-Ges, 65,  Jahult Gezeilschaft Aktien 120. 4620  | Hannover,  Hannoverzohs Portland Coment Fabrfi 116, Tieeder Lüite Viaea- 1. Stahlwerke 260, Zucker  Schleicher 1 aktien 100,  14t, A. 1. B. 435, Ländener | fabrik Neuwerk 219.  * Mittweida Baumwollepinnerei 260, Färberei Glauchau AG, 190,  Friedensgrubs bei Meuselwitz (M. pro Stitok). 616, ..“ Kannkoim, . ; Boys m. Oo. 179%, Heddernheimer Kuptoeween 140, nenfabrtk Badenia 148, Zuckerfabrik Frankenthal 518, - München, : x  Porrain-Gos. Neu-Weetend A.-G. :60, A.-G, Brauerei zum Schwabingerbräu 65, Lux'sche Industrie Werke 180, Vereinigte Zwiegeler 0. Pirnaer Farben-Glas-  werke, München, 82.  Metin. PEER Neue Dampfer Oo. Stettin 185, Bteitiners Portftaud Yement- fabrik 116. EEN i Gebr. Junghans In Schramberg 195, Mnaschtnonfabrik ogen R aI Verlags-Anstait 200 5 zeioff- und Papierfabrik Schlema 2309, Ostentiper. Berg. bau erkzohaft (M. pro Stück) 7s0, ZÖBE 4  Stahklwerksyerband: In der gaweizigen, iv Düaaoläor? abge- valtenon- Hauptrersemmlung des "Stablworkesverbandas wurds die Proisfostaatznug bis Ende äleses Monats gemäß den Yor- gestrigen Verbendlungen mit deu Verireiern der Bohörden und Ab- nohmer gowid der Arbeiiagemeinachuit vertagh Der Stablwerka- vorband nelbat wurds um vein Vierteljahr, & d. dis zum 80. September &. J. Vorläugert, Auch.für Biabeisen wurde die Festzetzung der Preiso bis zum Ends des Monata vertagt,  " Jahlungsetnsfellung In der“ Metallwaren-In» dugirie: Die bedeutende Metsllwar,enfabrik Buzob in Mainz, welchs in den letzten Jahren Rriegsartike! heratelite, bat ihrs Zablungen eingeztellt. Die Verbindlichkeiten alnd echr groß. Der Fiskus bat allein über 2 Mill. M, zu fordern, doch ist er teil qreiss dnrch Nachhypoiheken gedeckt, .  Löbauer Bank A.G. Die G.- 2, weleher 31  aetzid WEM as FSE m 4417 Stimmen vertreict Wer, Ati von j Dieldends auf 3 pOH Zert, :  der Vo  Vorzugaktien 119,  Wandabecker Lederfsbrik“  er 6  jn  81]  ee] 11. April 3929  Dividenden nnd Ansbeouton,  Portiand-Comentwerke KEörxter-Godelheini "A: Der Abeohiuß für 1618 ergidt einen Betriebzüberschuß „vou 2 V,. 523 412) M. Nach Abgohreibungen von wieder 240 000 M, ollen  ' aus dem Reingewinn von 275 688 (262 442) M. 39 200 Q M. ais Kriegs- pb:  6ieverzlchlage verwendet, wieder 10 pOt, Dividende anf 177690 Mark Aktienkapttal vertallt und 86.303 (82 130) M, nen vorgeiragen werden. Nock den Mitielinngen der Verwaliung hat die wirtschafiliche Tags aich fortgegetzt verschlechtert, Es is daher heuts noch zivi! zu übergehen, wies elch der Genochäfisgang im Jahre 1979 geetalten wird, er hängt ganz von der Entwicklung Jer politinehen und wirtechaftliches Lage, insbesanders von den Zuführen ver Drein atoffs und von der Arbeiterfrage abb 2 "Bochumer Bergwerks=4.-G, V n Keins Divi- dende (gegen 6, 5, 0, 9, 10 pCt. in dan Vorjahren), Kurd) SEE n hm aSCHIIOIWErKE Ac, in DIeIg: » Vorgehlag: er 12 pCt gegen » in des Jah; bis 1914 einaehliehlich, Pen A - 56 x A..G. für Zeilstoffs und Papiterfabrikation 33 Aschaffenburg. Vorgehiag: 16 pCt, (gegen 18, 8, 0, 0, 8 pC& in den Vorjahren). n S . Württomberglzehse Vereinsbank in Stuttgart. Vaor- aohlag: 7 pCt, (7, 7,8, 6 pCt. in den Nori, aus elzom Reingo- einn von 4345. 88 (4741 985) Mark. Zur Taonsteuer-Rückiage dienen 90 000 M., als Neuvortrag 1025 911 (1026607) M. Wtirttembergiszche Bankansztalt in Stuttgart, Vor- echlag: 7 pCH (7, 7, 8, 6 pCt. in den Vorjahren) aus elnem Reingewinn 166 Rua G Dis 435) M.; als Neyvorirag dienen 293 2s6  “"Lübeck-Bichener Eigenbahn, PForechlag: 8 p0f. (6, 7%. 7%, 6 pG, in don Jahren 1917-1914). ::75. 7: bed IRAEIG  Stellungnahme der Berliner Bandelskammer zu den Sozgialigjierungsplänen. Die Handeliskammat zu Berlin hielt gesiern ihre erate Vollvereammlung nach der F+ „Sion der früheren Berliner und der Potsdamer Handeiskammer 45. Sie wählte zum Voraitzerden Hern v, Mendelssohn, zu gie“ vertretenden Voraltzenden die Herren vy. Boraig, Kopetzky, Dr. Simon, Dr. Spicker. Der Voraitzents betonts in einer Ay“ aprdehs die große Bedeutung der Anfgaben, 'welche der paitan  ammer warten, die als einzige amtliches Handelsvertretung yon Groß-Berlin einschließlich des Regi irka Potsdam it  Jeicher Weise maßgebende dentache Iniereegen der Industrie, Großhandels, der Banken und des Kleinhandels vertritt. Die Kammer beschäfiigta gich insbezondere mit den Sozitgs- elerungsplänen, die zurzeit der Oeffentlichkeit vorliegen. 83% beschloß gegen die Kommuniaierung dos Levbenz- mittelhandels im Intereass einer regelmäßigen und bifi- en Vergorgung der Bevölkerung voratellig zu werden. &o- ann wandie eich die Beratung dem Gegetzentwurf über die Ke- gelung der Kohlenwirtsohaft zu. Die Kammer boschloß, In einer Kundgebung zu betonen, daß die vo?!e Wahrun dear Lebensfähigkeit des Kohlen-Groß- v - Kleinhandels eins Vorbedin; Dg zum Wiedereretarken des deutzohen und Inebesondere des Berliner Wirteehattslebens 36t.  Boschwerden Über den Relchzausschug für Oeis .  und Fette, In dor gestrigen G.-V. des BSohutzverbander &autzohor Dampfentfottunges-AÄnlagen kamen" neten den inneron Angelegenholten des Verbatdes einiges Fragen wt. Bprache, die auch weiters Kreies Intereecetaren, Die deuteten Dampfentfettnwge-Anlagen etehen in einem stäudigen Kampf um &s Zuwoigung Hhres Rohmaterials, der Knoeben, wit. dem Reighs- anusSChuß für Oels und Fette gege den der Vorwurf er- hoben wird, daß er die monopolisiizchen Bestrobungen der A.-G, Zr ebheowtienhe Produkte, vorm Scheldemandel, wel»  ds Fettgewinnung der Knochen auf chemiscbem Wegs betreibt, St  ungerechtfertigtez Weles begünztige. - Im Laufs d&sr Debatten in der geotrigen Veratmmlang wurden insbegondores von Justizrat Dr. Wer- thaver heftige Angriffs gegen die Leitung des Scheilemandel-Konzetnn erhoben, Es wurde behauptet, daß die großen Kriegegawinne dieaer, Gewollechaft auf unrechtmäßigs Handlungen zurückzuführen eeten Tm4 es wurds ingbegondere Bezchwerde darüber geführt, daß der Retehi- auszcCh2ß Immer noch die Scheidewandel-Gruppe bevorzuge. Es wurde bebeuptet, daß dis Dampfentfeitungsgesellechaften von Reichaaneachaß bei der kleinaten Differen«a gleich mit der Schließung der Fabrik Kr droht würden, während die Scheidewundtel-Fabriken krojz. viet echwur- wiegendarer Verstöße unbebeltigt bleiben, In a/nem Antrages, den die Geperalvereammlung annahm, wird das Reiohewirtachaftzemt eufgv- in py Sorge za tragen, daß der Reichauuzechuß für Oates wd  ete, 6 Leitung einer großen Industris übertragen vel, künfitg Männarn unterstellt werde, die über dis guonügends Fagl- kunde verfügen. In der Erörterung wurde pa diesem Antrage be- merkt, daß gegenwärtig der Relcheausgohuß von zwet Jurieten unf zwei Kapitänen geleitet würde, daß aber in eeiner Leitung kein fegt männigch vorgebildeter Eerp e3ßa, Beeonders bemerkonawert iet eins  Begohwerds, dies in der Vergammlung tber die Revin oren fes.  Roichsausgchuseös vorgebracht wurde. Der Vertreter der Geeellschaf! Sür' Gewinnung voa Fett und Nebenprodukten G. m. b. H. erklärte, daß Revigeoren des Reichsausenhuares bei ihm den techninchen Be:  "trieb und die Bücher eingehend mehreres Tage hindurob rovidier?  hätten und daß ibm euf eins Anfrage deim Roichsaüsgchuß arktärt  worden al, daß däiees ReYiSzoren Richt vYereldigt geien, be  Einblicke lediglich zur Berlchterstattung an ihrs Behörde zm ver- wenden. = Eine wetters KEntschließuag der- Genpralverganmlung wendet atch as den Magietrat Berlin mit dem Krauchen, das der A.-G, Mir Chemlechs Indueiries vorm. BScheidemandel eingeräumte  Monopol zur Semplung von Knochen gofort aufzuheben, Ferne -  wurdo die Forderung zufgestellt, daß der Verkauf des auf obermigchen: Woge gewonnenen Knochonfettes zur mengohlichen Ei Dar  unter -Deklaration der Herkunft und vater ausdrückticher Angabe Ear Tierarten, aus deren Knochen das Fett gewonnen worden Ist, geeinifet  een soll, Es wurde bei den Erörterung dieser Porderung behauptet,“  daß boi der chemlanhen Feitgowinnung nicht die Trennung dor. Knochenarien . vorgenommen würde, die wünsaht wäre, nN  Barmer Bankverein, Die 0.-v., In der 5 Aktionäia 87 482 000 M. Aktiepkapital veriraien, 'aetzle "die ab 12, April zahl- bars Dividende auf 74% pC. fest und wählis an Stells des wegen hoben Alters eine Wiederwahl ablehnanden Rentners Grüwett Fabrt- kant Korff, ven in den Aufgaichtarat. Die Direktion teilts wit, dib beiden eraten Monate des lanfenden - Geschäftsjahres- böten in Anbstracht der Zeitverbälinieae vin Fvcht erfreuliches Bild. Die Um-  gützes hätten eich nicht 80 varringert, wie man dies wohl hälie di-  nehmen können. Sie bewegten aich auch im Mär z nock auf auf- ateigender Linie, Die außerordeatlichs G.-V. genehmigte verschie- dens Batzurgseänderungen, wonach in der Haupfaache die Tantieme des Ausslchtsrates mit Rüokeicht auf die Erhöhnng der Tantiemegtentr yon 8 auf 9 pCt. des positivren Pflichtreingewinas erhöht wird.  Frankfurt a, Mu 10. Apzit, (Eigene Drahtmeldung.) Bei Tab-' haftem Geschäft erfolgten an der Abendbörsse umfangreicha G8- winnabgaben in Petrolevmaktien bei rückgängigen Kurzen, Steavs waren gegen mittag 16 pOt, niedriger, dagegen konhten Schisfahriz- aktien bei Jebhastem Geschäft anziehen, Norddeuischer Lloyd bis 100, Paketfahrt bis 983% pCt, In ausländizehen Eiektrizitätsaktien fanden Anoehnliche Kurzsieigerungen etatt, Doutsch-Ueberzeeische Elekrizi= tätsgegellschafte-Aktien bis 201%, Brown Bover! dia » ferner aude Züricher Elektrobank bis 226. Von aonetigen Indusirienktien zogen Daimler bis 220, Rütgerag Werke bis 164:4 und Westeregoln his 2214 pCt. au. Kricgsanleihen waren abgeschwächi. Hüs zotier Nationelbagk für Deutschland 105, Rohantungbahn Dig, Tofdeinger Wiätionvereit- 58034  aus ganstären Geinien er: +  149%, Harpener, .  en 3 een 0: > | t Ar: OG ? Ex Ei ver Zwar vovM- | im Betriebe Des GRAL „de eee EE ei mrt obim ene jur Amtliche Bekanntmachungen, DEMUMEDBIGEN u Si Sprit || im 67) Beträgt 00000 M Gesaifie- |sgafüjrere zum Grime - Ausfändiscges Weizenmehl, * Das au der Gerichtskelle, NAMEN Fi Mi aL began bart | 108 BI ondels . Terper Ganäß 3 5 der Verorbnung Über Lebengmittelkarten vol Naclaß der am Den piaß, Zimmar Rr. 80, DEE arien-  äulein Ea S< 511 mimittlungs selle Ge-|13 Oktober wird für den Gemeindevazirk der Stadt Berlin - fi Beinen 188 wehnbaf 5: | | Wig En de Wpoidenn WIBer tO Rer Bertin und. den andert jetEigat Bn) deslnunt: WE = 8 v vun von in .-|mann «| Hel! Klo ja Be: i rünkter er allgemeinen Sobensnritteldarts wesenen. Witwe Zohanna| zing), Band AU, Blatt 929 (ein-|thekan aub Si demiter Hazard Paotzin erteilt, daß | Der Gesellsaftsvertrag 8 R | Gtadt. Berlin entfallen  ermann Cohn, Berlin  de Vie dn Erh snunge: | Rotoagener Eigentümer | ed | dur< Beschluß vom 24. Sep- 2s0 Gr. ausländisches Weizenmehl. PI dis den E ffnungs: | 85 Tigen dem Tage | Wilmersdorf! Die Firma lautet | Ge jeder (a einem |) tember 1918 abzeändert (Fort- Deen ? Pelchluh 4 aufhebends <eiv | der Ting des Berstelge- jeht: Mies potherd Ge zisten ii perten, fall des Aufsichtsrats, Abönde» mntliges | Be aac Beträgt 108 Mark Bae E tuns aut  | Bieber . Landgerichts “4 rungsvermerkes: Eingetrage« Sonntag & ODelsner. ie t Di U- j vung der Vertretungsbesug- dz Yushäm Bewölsung der dage nex Verein Ürbeitosiäiz fiel Nunmehr 2 ens Handelsgefekl- Ue en: Ti . aden up Die Gesellschaft wich Mm M | WE Mp SSfeN Mai in ei weiteren Besawerb ? | arbeitslose Fomitenväter und. [et it MA 1919. 08 [57 ien Son Dee I. dar einen Ge- Beabau durch die € Gi SEHE Amen  warte geworden ist. Mütter in Berlin) eingetragene! sells fee Mai Sonn latßberanin zur Abnahme | Srundstü>; Gemarkung Berlin, |tag ot ebe Berlin-Wil- Ee un Bertel Gale Na R Reale Baris Setann en | Apotheker, ebenda. Dez Ueber»  den 23, Apnit 100 1019, [8184 '80. 2183/60 uad 2186/80. ' gong ber In bem Betriebe des HBoremittags is LE a) Gartenhaus mit Ho? und Geschäfts begründeten Ole eue er 111 7 Garten, b) Seitenwohngebäude derungen und Verbindlichkeiten  Gesellschaftsverirag Ut am bj sHästsführer vertreten. air gekennzeichneten Geschäften gegen Abgabe des Vnschnättos IM Diem e3n und 29. Eu) Rar Motonzele, 5. wesen ern, | SEEGER Se each in Empfang zu nehmeiß abges p| en. mel zwar in der von  Des GI Refüher bestell, ee A inia Miltwoch, dem 16, vis zum Mittwoch, dem 28. April 1919. R erfolgt & ie Vertretung dure joäftefhe -. em Es Zuständig ist das Kleinhaudelsgeschäft, in dem die Abs Geoschäfts| pe 0998 Re mI chan MEN 1 und 2 der Lebensmittelkar:e angeineldet worden sind» t fuch einen Geschäftsführer 2m |2 4 zundstü X 5: Tell»|: IV. Die Rleinhändler find vezpflichtet, die Säcke oder Boy links, e) Geitengebäude links, jau die Gesellscaft vy vitsge. | Gemeinschaft mit einem Pro [74 14 mit Gränfk«| hälter, aus denen sie das ausläwotsche Mehl verkaufen, dem N. 42 184.15. = |V) Anbau Unks vor 9) Quer-| schlossen. rt, 6s30| kuristen oder durch zwei Pro- [9 Eun 4 Beau Kuufe Kebtitum sichtbar im Laden aus? vetelen. Die Säcke aden Derlin, den 8, Upril 1919, Be Web nt Susten FRafn fine Sanbelantn: Zuristen gemeinschaftliG. Def- | mann KA fg DEZLE „geb. | Behälter sind durc ein Schild mit der Aufschrift „Austium Der Gerichtsschreiber Muittertole und Nußungswert/ (shaft reit off Wor 1919. vgesel: fentliche ORN REMUS der Kühlist nicht mehr Geschäfts- | disches Weizenmehl" zu kennzeichnen.  ie Gesel va erfolge nur durch GE: V. Die Aleinhändler haben die von Ihnen für das aus Des GEE TU the 30.200. „Dt. Gebe ogteroils fel afim: riedeiß Bd SE IE IKUUG AE Ditin Seen ik im Oe WndiIde We engen WGs de Eden nmemmmmenerenmmmaamenemnnmeeeenn +. r i- . rt wam t: an 'onners: Sn Sefin Wille Konkurs Bertin I 0 Del 18 1 Helens Schober ged, Neau-sund Jammer, Präzi- (Safier [Sigel M Fa Aändigen "Großhändler obauliefern. 7 pit) auf lim N/20, Brunnenplaß- |meyer, Kauffrau, ebenda. |fions-, Preß- und|gcselischaft Altmarkt Es ist unzulässig, die Abscuitte 4 der Ledenomitiels bon 23. April 1919, F ergang der in dem Be-| S prihguße Fabrik Ge« Heat a Barsan H AE 2I32 PE RARIPE VEYPEI NE] genannten Geschäften abs  mittags 12 Uhr, Amtsgericht Berlin-Wedding, | triebe des Geschäfts begplin»| 7 dun Amtugericht in Berlin» Zwangsverfieigerung, deten Forderungen vs Ver« |f akow, Mssingenstr, 8/6, Zim-| Zm Wege der Zwangsvoll- bindlickeiten auf die Gesell fer 3, eine Gl gerversainm. | stredung soil  ) “tog anberaumt. am 21, Zuli 1919  LEE LET mit be-|ter 1er Heftung: Kaufmann | zugeben.  nktet SHafiung. ist nicht VIL Bezugsberehtigte, welche die Abschnitte 1 bed “ CR Berlin. Gogenstand des | mehr ICHT Kauf-| der allgemeinen. Lobensurittelkarte nicht . enge melde, haf Unternehmens: Die Herstellung | mann Wil Wi vf 4 HKifönnen fich im Büro der unterzeichneten Abteilung, (EN von Maschinen und Werkzeu- | Borlin-Friedenant zum | straße 3, Erdgeschoß, Zimmer 4, wegen Ueberweisung au  ei] gen feglicher Art, insbesondere | alleinigen Gr teführe He. | Geschäft meld  Lageskrbunn vormittags 0 U bie Herstellung von nN siellt. = Jur. Die ordnungomähige au des Mebts in den W  Pogennahme des Belhts ves [an der Gerlhrstele, Beclin, Douven Konkursverwalters und | Brunnenplaß, Zimmer Nr. 80, jInhaberin: Anna vin Deschlußfassun ng, über b die wegen|1 Troppe, versteigert werden das denbdaunm, Bertin: Mangels an Masse in Aussicht|im Grundbuchke von Derlin! Firma lautet EM Lin- mene Einstellung des Ver» (Wedding), Band 1, Blatt Nr. [bond aum Jegt: ) Bi eingetragener Eigentümer | isi! Nuß Gepe 4. 16.197 um bem . Februar 1919, dem Tage: eßler, Berlin. Die 1 . | BeriinBentom, 4 | der Eintragung des Versteige- 7 Gally Sinden- der 7. April 107 zunggvermerdes: der Kaufmann! Mun ist erloschen. =+ Bei Fr Das Amtsgeri Sans A, Praßl zu“ Berlin) ein»! 88 Neumann, apf IEE FREEBIE GIES DUKITH ENIE GEE | Jaaa Grundfti> Noden«| LA [] ve. In; Baal 162 Hiden Kobbelt Ronfure beegstraße 3, Ee Greifenhage-| m R de Eu Paul 7 EG arhng Ber- t .-. den 2. Aprik 1819, [lin, Kartonblatt 31, Parzelle: Wee Karl Beiner: pahmittags 1214 Uhr,| 881/107 usw, Vorderwöhn« an Inhaber as x dem Amtsgericht in Berlin» | gebäude mit rechtem Seiten-| PD fttmer geb. tube Baukow, Kissingenstr, 5/8, Zim- | flügel, Quergebäude und Hof, frau, Berlin-Schöneberg. mer Nr. 8, die Gläubigerver»|11 4 47 qm groß, Grundsteuer» /Z. 55 18, Nr. nh 822 Ogearl! Jammlung berufen, mutterrolle Art. 9s4, Ratungs- | >,9,2 Berlin: Die Gesell» Tages0o7dnung: Bericht|wert 23 200. M.. Gebäudesteuep- | [9% aufgelöst. Znhaber |? 2 Mes neuen Berwalters und Be. |rolle Nr. 0s43 kept: Otto Ma >, Favrikant, Fchlußfasung Über die wi = 6. R. 10. 19.16, = (Wien Der Bevergang der in Mangels am Masse in Aus Beräin, den D "April 1918. em Betriebe des Gesch  uumene Einstellung des Ber-| Amtsgericht Berlin-Wedding, [Serke 7 (u ist bei dem EMT versteigerung = 2,N.17. 19./09, 41 der Ywanzsvoll ber ve briten EE Mas  Bersin«' ofs von 1890 X den 7. April 1918, ung sol Iuns 1919, 99 24' osfen, Boi, ? “ osep Zz 7eltol D WENK DE 0 vormittags 9 Uhr, 2] eit itt Kurt 4 Konkuroverfahren. an der Gerichtsfielle Neukbln, Sali -.. Bei Nr. ; Das Konfkurzverfahren Über Berliner Gtr. 65---69, 2 Trep-| 43 260 (+ fe eaverlag - Bas Vermögen des Kaufmanns |pen, Zimmer Nr. 70, verstelgezt Maz Winterfeld, Ver Emil Aldenhoff in Neukölln, | werden das im Grundbuche von | lin: Die Firma - lautet febti Die : ER ba2 BÜtch 8. 10 Ganieanene Gem FIT € MoabaL an vl Abhal! des uße Nr. e an t: herb Eut000887 titmer am 31. März 1919, | Charlottenburg. Der 8 Nf  Einzelteilen und vollstät Grund EEE r Es 5 Kleinhandelsgeschästen wird nge Kontrollen Die | Apparaten elekirotechnischer | gesellschaft. Berlin, | gestellt. Die Kleinhändler, die das reine, ausländische M Axt, sowie der Erwerb und die [Königgräßerstraße [pia urüchakten, verwischen oder vertaufihen, haben uuns Veräußerung aller dieser Ge» |Nr. 54, Gesellschaft fichtlid die Schließung 56 Pe EN ritten Ih Im enstände. Das Stammkapital [mit beschränkter Haf- [22464 finden, fegen nicht andere Vorschriften schwerers Beträgt 235 000 M. Geschäfts- tung, Kaufmann Walter| Strafen dunspreGen, di Etrafbestimmungen des s6 10 des führer: Paul Jammer, Pri-|Brühl ist niht mehr gon Doro rdng ag istrats Berlin vom 18, Oktobey 1916 Cn» ita me EE ve vel Bie De "in Berlin H 2 it Zum Went Un, den 30. April 1919. jellscha! e e] t|Vierarm erlin,  it Def femag- Der | Geschäftsführer bestellt. Magistrat. 34x aas 6m Seliger 8 aan | Serin er | hsung FT Nährmittel fchlofsen, . Dur< den Tad Berlin-Mitte: Ubzefl. 188, € g  Rt eee ,,gRBRRBgRmRpg gp ines: Gesellschafters wid |; die GIGEN aufgelöst, Zahlungsfperre, Be Fanntmachung, : i falls nige die überlebenden Ge-| Yuf Untrag der Süddeutschen Marmelade,  schafter t Als 4 ee iden as Ne Gena Eee, | Gemäß 8 6 der Verordnung über Lebensmtttelkarten vont  BREIT Oeffentlihe Be» je 9 dur< die Rechtsanwälte 5 Ottober 1916 wird für deu Gemeindedezirk der Stadt Berlitk  Fkanntmmnachungen der Gesellschaft Linde> und Dr. Karl| bestimmt:  GS des Ben GELE as Ta fur Sieht! SOI 13 20 8, Mata m  eichsanzeiger. das Aufgebot der na en +  18118 Feld IR t-Ge- blcH abhanden gefommenen | Aleinhondelshöcftpreis beträt bs 1,00 M. für ein Pfund, Es  fellschaft: 10 Be eb Gn Oe 14.013. des | kosten biene 35 Goamm Eine Ueberschreitung dei 2  scchränkten MET 4Un 40. arfttengesenschaft für Feld« und| SSGspreises Ist strafban, p 7  “-  ZE  Sih: Berlin. Gogenstand des p'einhahnenbedarf, vormals VSöschnitte Nr. 107 and 108 find nur in den (mr ! Ein» . ein Aushänneschild: 3 Unternehmens: Ein« und Ver-] Orenstein & Koppel 4 Berlin, en von Marmelade auf Zebenomitterfarton |  kauf landwirtschaftlicher Pro- cb ; 1000 M. nebst Gew . der Stadt Berlin y Stammkapital beträgt 29 0090| schein für das Jahr 1918 ev« gekennzeichneten Geschäften en Empfangsbdeshemigung >  le gramm een nmut [kassen werhen. Gemäß 46 2077, [epd Dan WG 19, Baie ptäg at at ad ve DE a 1 elan Garch, 120 BRO, aueh dein) findot nicht statt. Es ist unzulässig, die PRS HEL PIE] in  saft mit Gefihräutie Haftung. | Koppel, verboten, an den u Besaften aufgeben, 618 Genie iE Gen zentren  |. | Der BesensMasieverwag I am | haber der genannten Aktie ansgeg nd FM Ii Paa  17 E 2 .& 8 FEE Es EB 8  icht im Besihe “= 018 31./12 Tage der Eintragung des Ver-|mann Wolf Mandel, 19., 81. Öger | des Gewinnanteilsheines für|1 |; 3 Tes: == Bei Nr. 16118 Hbewir» | von Kartenab| "Hnitten verboten. Neuköun. den 7 April 1918, |teigerungsvermerkes: der Mau-| lottenburg, ist in das Gj st le en Fat f HERNE 1018 eine „Leistung Re von ie Rleinhondeisgeschäste die von ihnen enges  rermeister Wilhelm Dechant in es ersönlt tender Gesell  TEE Berlin) eingetragene Grundstli> 19 persön Ait Bamache und Ausf ax r „Balkan“  Berlin-Ireptow, Gräßstr. 5, Gba (Kole Ganbelopeseishat fe fsetsmit be nkter Iaf-  Men Esaheen markung Berlin-Treptow, Kar-| 1, Jamu tung iB: Berlin. Gegen»  | Dos Konkursversahren ere venblott 17, Parzelle 28, ü6el | n Gewe M Ae ver der "Geel stand des GEHE REINSE Ie  Hen Nochlaß des am 18 derwohnhaus mit Seitenflügel, ne 3 fuhr von Roh- Anwendung, 80. 8 Marmesadenfabeiken häufig „niht in KE e  Ton und nac dei Baltan, und Berlin, den 4. April 1918, jd. die volle Menges auf einmal zu liefern, ift es m der Handel mit solchen. Zur " Amdsooricht daß sich in einzelnen Kleinhandelsgeschäften der Verkauf  ine oder einen Erneute. | nommenen Kartenabschnitte an einen der Ehn dekannt= SN anzugeben Das | gegebenen Großhändler bis zum Mittvoch, dem pril 1919 Ga nel EE bey | SEE SRE van Buda Eiataama Wa INN Antragstellerin keine Unsehlig affzelgen, u verstorbenen, u Uleßt in|Quergebäude mit Anbau und 17 D, eu?öln, Kaiser-Friedrichstraße | Hofraum, 9,98 8 aroß, Grund-| feld jedoch nur in Gemetn- Mr, 45/46, wohnhaft gewesenen | steuermutterrolle Art, 645, |schaft mit dem Gesellschafter  teldeamtgassistenten Rarl | Nuhungswert 16.800 M, Gö, Mandel ermächtigt, Dei! hung dieses Zwedes ist ewpelhof, Abt. LL / Marmelade hinanszögert. „eus bei einez solchen Verzögern: .& midt wird nach ie Ub- Bib eteneteolle Nr. 87% Uebergang der DD Betrlehe die Gesellschaft befugt, glei SARGE EE RELEENS der Lieferung ist 00 eine MENT Me keine ios : ung des Scdlußtermins 9, K. 5. 19. «= des Geschäfts begründeten ve [artige oder ähnliche Untern, Dor hinter dem em 20. 5. 70 Befärchten, 249; ben 6. Derburt aufgehoben. x „Reuföln, * derungen und Verbindlichkeiten | mungen zu erwerben, fich Es zu Zittau geborenen Uriel» erltiya, | Reutln, da a 81, März 1019. | Das Fimo Is, Ateitung 9.1 2 tSlofen daft I a [eiligen ober dozen Bactzetung| 187» Zechniter und Kaufmann . Mag istraf nR, ven mtsge: A ssen, == 13 ertreiung (5 - Umtogerict. [ahi Wipe Nerf Ih ACHTEL Oft, fürszu übernehmen, Das Giammn- | Win + 980/01 wegen] 2 feiung fMr Obst: and „Gemliseverforgung . r : | 9 1J; Zwangsversieigerung, Handels-Register, | d en ae Ba | smftSführer> Raufmann Sosef  betrüglicen Bankerotts unter | » dem 11, 7. 01 erlassene, unter Vom 13. Ppril ad fallen wegen go einmangels info! dem 13. 9. 08 und 5. 8. 13|Bergarbeiterstreiks. im Ruhrgebiet vorübergehenb eine  erneuerte Stedbrief wird zu- | Züge aus, darunter. rungenommen. ug D 8 Altena ab 83 == Berlin au 709  Ret ndn Hie GER n-Schöneberg. Die Gese]  Ut eine Gosellshaft mit be- <ränkter Saftung, Der Ge-  Wee Zwangsvoll-  u das Handelsregifter - Allin: Die Ge! GAnafe | vr 12278 M 0.06 Juni 1919, vs (erge luer Gerichts ist; gelöst, Inh; ee el ezt: Theodor ! mayrmitiogs 10 Uhr, beute eingetragen worden: Nr. 143 sc<'er, Kaufmann, Ber-  jed 48--35, II. | 49 218. 9 Subenow.,|UnOrimnewald, Der I"eber- Berlin, den 6. April 1919. ug D 13 Verlim - 62 - Uma +83 . Dritten) Etoewerd, Zimmer Ne: Berlin . Ghfneberg. Inhaber: SUSE bs vem Beltiebe, der |? je Nee 1319 ebgerato Ten uid und | Des Üntersnhungsrichter 18 573 ; Hamburg »/ 640. Nie! wo 418-115, versteigert werden |Hugo LU [NS DENEO-HEIN vindtich eiten I| dei bem Er. | abgeändert ain 27. März a) beim Landgericht 1 ug 6s88 Kiel * 14 > Samburg « 8? E das in in Bertin, Putbuser Str. | ebenda. TEB erlin. Offens | wer äfts durch Eis mehrere Geschäftsführer Altona, den 9. April 1919. F> 8, Helegene, im Grundbuche| M Mhaft feil 1 A ent Rox des Or ausge» | bestellt, vis erfolgt die Vertre- Bekanntmachung, Eisenbahndirektion, u CEMT UNENENS WENG Handel einsehefter: Cart M 8.9, Ioen. == Bei Nr. 68 6s2| tung durch 3 Geschäftsführer ee | a rt ein» "Frie vis G <mitt, Ber-| gemeinschaftlich, Als nicht ein-| An Selle des am 24, Inn 7 opens GCiamntlimerin am| Kaufmann,  Choriottern je Di iR geändert [getragen wird veröffentlicht:| 1918 verstorbenen Heren Ge IRE 029 19, dem Lage der | Benno =D ie ur IE Zau zu FENEN H 6 mitt ls Einlags auf Gn Ei Kommerzienrates » ERN Y 5 Rütgersw erke-Aktiengezellschaft vRofn eten 216. Mod & Netteo/NaHf. Nunzrehr offene Hane | kapital wird im die Gefelschaft| Probst, Immonstadt, ist Höre Berlin W 85, Lühowsir. 88/34 REIEN "Wine War id, Großhandlung delsgesellschaft seit April |eingobracht vom Gesellschafter] Kommerzienrat  Pauf Probst] günfers Altionäre laden wir zur een 25 Margarete, 09. Rlewig in tze tn rts her B 0s12919: Gesellshafter: Adam Fraut Else GlÜ>fi ein, gob.| Immenstadt, mit Wirkung vom ! erlin) eingetragenes Grund. |! eltrotemniscer Borinbermann, KRanfmenn,|Matscchke, in Verlin-Wil-| 24. Dezember 1928 in den ordentlichen Generalversammlung -. 7 tü: Wold woh gebäude mitldarfsar e ee erlin, Riha „ve < Be, |meradorf ein vollständige Biro» Aufsichtoret unserer Gesell- 4 ; Seitenflügel, Doppel» | Stralau. Offene Handelsges Kaufmann, eb FAKT d *Jund Kontoreineich! in An-| schnfi eingetreten, earf Mittwoch, den 30, April 1919, voomitie; * 11 Wr. 4 WEER 2, rechtem Seiten» (3 eit 1, März men vn erhal aal I) 03 m /rechnung von 15.00 Def.) * Berlin. in unser Geschäftshaus, Berlin, Lißowstz, 83, 36, Gibungt Aion, 3. Doppelquergebiude | Au belter Gtralau: ist erloschen. -= Dei 12 fentliche Bekanntmachungen der| den 28, Dezember 1918. . | saal, eim, ; 18 Höfen, Gemarkung Ber» Ebuard Mot tebes, Snge Gebr. €. Rähter, Ber- Seselihoft exfolgen nur durch Sieg pauf-Geselshant Tagegordnungt 3 49) Batetlatt 26, Parzelle ECharl, EDE sf Üint Die irma, ist geänbert In: | den Deutschen Reichsonzei: es Rp. b, Ho (1. Bericht des Vorstandes und des Aufsichtarals Wes „87s19, 12 8 22 qmm groß, Grund») niear, Charlottenburg, Gebr & Ridter & Co.|-> Vei Nr. 474 Gesell] Berlin EW 11, Hebomannstr. 6. Verhältnisse d ih ebni: | euermatterzoll Art. 2063, [niht eingetragen wird belannt 2 Kaufmann Real Gu] shaft für Wasserver: 5 „88 inisse der Geselschaft und über die Erg ie Hm tung wert 10 60 Il Ge- [ETH NGIEI SEE R Win | evt, Berlin-Waidmannslust, Sxgung nd Bew Aufgebot. : DIN ung Über His Gewinnverteflung. ? em dSwert 376 860 M; „ artitel, „Ge Natal ai ihm iu die vend Gese KS DIM Geni Fm E| 995 Sparbuch Nr. 7428 unf. lastung der Mitglieder des Vorstandes und des uss “== 85. K, 14. 19, == val 07 ug Kasse, ausgestellt für Fräulein 3 EUMLEN m EE elende 13100 Baut Neumann; stoff REL EDN „Vohanna Burpaße | 9 Besa asgn iaer ere aan en EE BS. 29. Jonuar 15 Geselisgf- Berlin, 6 Wp 1008, 4s267 Sup Seer in BEG iC in Berust ge-] 7 Eau | betr, Gegenstond des Unternehmens, Bestellung wurm Shi BS fer: Arthur Müller, Kau! eue BU D ADB BE | aten. Anspr. 'find innerhalb] > von iügliedern, Be! AE BREL EN des Hau Fichten Zwengsversicigerung, mann, Berlin. Otto Linke, Berlin Am ee Ig € Biol 0 .. 876 6 Woh. Zu stell., da sonst Das Y poes KINN * Ed Derpiich icht: " Am Wege der Fwangsvol. Kaufntann, Brandenburg a. erkin-Mitte, A! 8. 0er mie Def ese ED Buch für kraftlos erklärt wird.]' * 4 Bezüge iufsichtsvats umwd a „Aetzung foll Prokurist istz Mar Gu s [Zu das Hanbeloregisee Wr 7 er Saftun DAC 2 Gehöneberg, 9. April 1919, | 6 Seneralver sammlung, i.-“ bi am 4. Zuni 1919 Müller ' geb. Neu DRAG; as Handelsregistex Abo <luß vom 17. März 1919) Schöneberger Bank ble: zun Aufsichts! 0 vomitiegs 11 Uhr, Bertin. =; Nr. 29217. Schaß-] teilung B ist heute eingötre- R bis e He e. G. m. b. H. Um in der Generalversammlang zu stimmen 200 Meue Friodrihstraße 18--15,|zästlein der SRlein»|gen worden? Bei Nr. 16118 iß nah Neu- 7 ines müssen die Aktionäre M am Ee Dal  babelsberg verlegt unter Kappe fanpurgen der Hortigen Gauptniedert sung in, die assung, Kaufmann Scha Ain ungen kauft  SE IEALRTEN i|t nicht uE öhe Mae „Ent:  Erholungsstätten. Gesellschaft mit de« EE HEN Saftung. iß: Bexlin Gegenstand des Unternehmens! Die Gründung von die Beteiligung an  R nta be bi nittags  Kriegsanleilie | 422" Zigben en wum |  » » Deutschen Bank, Berlin, Filiale Ii anfurt Main  ? Fili & Köln oder Bonn, 7 den Shcaffhausen!schen "Bankverein, Aktiengesell  DL. (vrittes) Gtodwert, Zim-| kunst Lucie Heinrichs-| Der Nr. 118--115, versteigert| Berlin. Inhaber: Seen werden das in Berlin, Steitt-| Lucie: Heinrichs, Berlin.  + Praßs 4, belegene, im Grund-| Als nicht. eingetragen wird bes von ber Köniastadt, Band (kanut gemacht: Geschöftslokal:  ; "Mv. 8, Blatt Nr. 665 (eingetva« | Wilhelmstraße 48-47, == Nr.  < tung« A. Nißewo! 11 Boner Giprntämer am 5. No-|49 218, Willi Scholte,|Gesellshaften, die die für den Er. [dF euser Eb "Kaufmann lottenburg, Waißstr, 3- Tel: feaft, Köln oder Bonn, | 4 Wee GW ags dee | Derlin, = Juhnbers = Will werb und die Bewieishaftung Babelobere find zu Geschätie, | Steinpl. Jo 5 m DBonkhaus €, Shlesinger-Irier & Co. eaumandilz Eintragung des Versteigerungs-| SHolß a, Kaufmann, evenda. | von lanhwirtshaftißen Gi | Eiben BeRtel Be N an - gejellichaft auf Aktion, Beelin, | erk23? Kaufmann Arthur|=- Nr. 49219. Wernerx|tern gemeinnüßigen | 3 mania FITen er Kriegsanleihe » der Deuischen Veroinsbank, Spannen a [3 Maus be) eingetragene Goumdstüd |G H warzlofe, Berlin. In- Mi Eebildet werden fo | & Pee 1445 Ge " 5 yy Allgemeinen Elsässischen Bankges 1. Borderwohnhaus mit Hof, |hader? Werner Sthwarze-jlen. I mgbesondere folien durß |? eilfchaft vein H 8) fauft gegen Bar ablung 87 Formäfurt g. M. * Wohngtbäude Linfs, 9fe, Kaufmann, Charlotten- [diese Gitter den mit den betei. 1; ränkter. Softung:|Dents js Metall now rie PolG » dom Sdle säen Bankverein, Filiale der 20.008 Bonuebande zechts, bu -- Nr. 49220. Z.|ligten Seielimaften und Per« | Dis Firma ist gelöscht. =- Bi damer Straße 67. Bank, Bresbau, 5 Gtall und Wohngobäude |S < werdtner, » verlin wo- Arbeits« | %+. "7101 Grundsiüc>s« a Zz eercmmremmeenen | Fs doppelt auSgefsrtigles arithmetisch geordnetes Num 4 pechts, GRP his Nioderha: Iassung von |] 0dey DEE TRIE ältnis | 6 x wirdogesellschaft Schreibmaschinen vera der zur Ceilnohme bestimmten Witien einein hungswerf 39s0 M., Gt neben » Nenstädtel verlegt Stohenden nach M it bio Co, zenid Kaiser 1 jand ihre Aktien oder die darüber lmntendan Hintorleaunags "" Bäudelieuerrolle Nr. 4843, insist. « Inhaber jeßt: lige Lebensmlitel und |Wishelmsie, 28 mit be-|nur gute, bekannto Markan, | [<oine dei dor Reichsbank over der Bank es Barlinoe Geffen Ef GETR | Dire) wohn Ände Bes angehörigen während des Som | DäzH. Brigg da Rm | Retzecs Magin. Liiger Fach: | ramalung dort Leiasien MEI) Gewogen algen jen, 51001 n3e!p * örigen währ«: ur Bes »| Aeltere Maschia. x. Farb. nua 'N. 4 30 M. at, mevferien nach Maßgabe der (hinß Amts YU ue | EN Berlin, den 8, April 1919. j  Ene; DE „S,, Eli» bände Noble pnp  -- 86, „R. 160. beth Jaffs, verfügharen Räume unentgelt-  ichts Ber April Koitfe E [-R( Pe X Borlin, dei 4. Tol 3919, hen tristen find? Karl! lich Aufenthalt in Exholtn26" Won Dis O4 lefe (4ss9 12 Galiesies epa >» Rütger SWerke "Aktiengegollagsad * x Amtsgericht Berlin-Mitte, | Anton Gerber, Neustädtel, | henmen geboten werden. Die | Charfsttensraß» 35, nach dem dem | vensous gege, 1890, Linksiv 27, Dey Verstand, Abteilung 85, . Stammige USad.. Ab. „Def Ale+ FOR Des Das  Dinkezögen. 4 1908 DIG ei aarwzean bie iw. Segalls ; a... Zwinganee,  5 R ERTEILEN E17 ABRIEE „oo „FT 188 * Yreitag (Morgen).  1si9 41. April  > ? . Kundgebung der Nationalverlammlung für einen Rechtsfrieden, Deutsche Nationalversammlung, Völkerbund Wilsons eine große Rolls. Wenn dieser Bölter- brauchen wir eine starte Regierung, Ein Zeit selbst der * | bund zustande kommt, [0% aue Deutschland als „ol erechtigtes nüchsten „Mitarbeiter | der Nenierung „ebeii : m de i in di ö 1 . war | gegen die neuen ner. (Se 86. Gihung vom 19. April: Fi vie MINEN Guarani, „Ünsere Geinde wenden. ein, das jaw zu finden sein, aber die Swierigteiten sind zu überwinden. i strigen Abendbl; ldig, und w wir er ge r brauchen die iterrüte als vo: pe WERE ING DSS EE UHER 0008 Dem pe es INN epn EIS seul nicht anders gemacht haben, Die Rana verfamm ung das sich dieler des fe fag Wa ut " Ministerpräsident 'Scheidemann (fortfahrend): I< mache | 7, is für diese beiden Behauptungen bleibt man schuldig, | 28genstellen, sondern muß dafür sorgen, Bhnen keine wüste Phantasiefraße vor. I< will aus der bolsche- Den Beweis EN We een Behan Heftes Bedauern aussprechen, 2ollzicht, die der Gesamtheit zum Gegen gereichen. Geil bei wistischen Bewegung keinen Kinder- und Bürgerschre& machen. | daß es in Deutschland Männer gibt, die glauben, uns die Schuld n Soz.) . EN < halte ziß an Ge ie Matic Detenninig dum am Kriege aufbürden zu fallen, (Ghz zichtigl und lebhafte Zw Um %3 Uhr wird die Weiterbevatung auf 364 Uhr vertagb -? ürgerkrieg, an gadels Aufforderung zum gemeinsamen ti t und rechts), vielleicht in der wohlgemeinien : 4 Kampf gegen die Entente am Rhein, an den Bündnisbeschluß der [ENE Mie Ben Das Ein, estänbnis unserer Schuld NER Feinde Nach der Pause nimmt das Wort Reichsminisder des Aeußeren Ünchener Räterepublik und an den Beschluß des Kommunisten- | milder simmen würde, V er das ist eine vollkommen naive und 6G f B vf f R 1ngresses, die noue Heilslehre der eis mit Feuer umd | verfehlte Spekulation, Wenn man auf die Rüstungen Deutsch» rai BrIOCKAONff-itanlzaun: S< wert durch die Welt zu tragen. Un diese Tatsachen halte | [lands verweist, so soll demgegenüber die atsache jestge tellt werden, | 4ch mich, wenn ich dem deutschen Volke zurufe; Wacht auf, seht | daß unmittelbar vor Kriegsausbruh) für Rüstungen bei uns Seit meiner Programmrede vom 14. Februar dat fich die k zum Euch, erkennt den Abgrund, der sich vor Euch, Euren Kindern | 37 Frcs, auf den Kopf der Bevölkerung ausgegeben wurden, in | nicht wesentlich geändert. Zwar ist der Krieg noch immer ni S und unser aller Sukunft auftut! Hier darf es keine Parteiunter- | Frankreich dagegen 57 Frcs. (Hört, hört!) beendet, aber man darf annchhmen, daß der Friede vor der n  schiede geben, einig in der Abwehr der Raterepublt heißt,  zusammenfinden in der ar Pes das ganze Volk zusammen» In dieser Gesinnung und in dieser 'Stimmung sehen wir den  riedengverhandlungen entgegen, , I< warne allen Ernstes in Eee Schicjalsstunde unseres Volkes unsere Feinde. Es kann die 1 wo wir erklären: Nein, diesen Frieden der ewalt und des Zwanges unterschreiben wir nicht. (Stinmischer Beifall und Zustimmung.) Ich möchte diese Gelegenheit nicht vori n lassen, ohne den Söhnen und>Brü- dern unseres Volkes, die sich im dieser schweren Zeit zur ung gestellt Haben, um wieder Ruhe und Ordnung zu schaffen, unferen ichtigsten Dank auszusprechen. (Lebhafter Beifail im Zentrum  < RINGS Partei, deren einziger Programmsag lauten muß: Erst und vor allem Frieden. ifall.) Während wir hier über die ukunft der Republik beraten, tagt in Berlin der zweite ätekongreß. Wir begleiten feine Verhandlungen mit * Snuteresse und mit den besten Wünschen. Er soll nach dem Willen seiner Einberufer dem Wohl der deutschen Zukunft dienen, Möge er den gleichen gehen wie die Reichsregierung, indem se Qus dem Rätegedanken das Beste, filr unser Volk Zwekdienlichste  Verantwort. aufri  entnimmt und nußbar macht. Eine schwere Und 5.) Die ra aß der Bolschewismus in  Tichkeit liegt auf feiner Tagung, Möge er si ? Baye n Fu gefaßt be ni nr legenhei 4 Jein, daß man geistige Bewegungen nur mit geistigen Waffen bes die Bayevn allein angeht, fondern es ist di Acht des Reiches 3 Xämpfen, aber geistige Neuerungen auch nur auf geistigem Wege | und aller deutschen Bundesstaaten, mit dieser Frage zu be- 4 einleiten kann. Der EGozialiemus kann inem Volke ebensowenig schäftigen, (Sohr richtig.) Es wird schließlich nichts veiter übrig | aufgezwungen werden, wie uns Seeen, je eine Reaktion wieder Hleiben, als daß das Ganerische X Fur Solbsih ilfe aufgerufen  Qusgezwungen werden kann. (Beifall.) Wir wollen der wirt» wird, um sich von dieser „Schwabingerei“ zu befreien, die von  [2 tlihchen Demo'kratie den Weg öffnen, wir wollen ähr die notwendigen Organe schaffen und die Sozialisierung so Einleiten, daß sie eine Quelle der Wohlfahrt, nicht einen Spalt»  7 Pilz der Bersehung bildet. Aber während wir so dem Bolschewis- . Mus den Nährboden entziehen, bleibt uns nichts anderes Übrig,  ern Hineingetragen worden ist, die von  erischom Wesen nicht das mindeste an sich haben. (Sehr richtig! u. Zustimmung 4 Ztr.)  Die neus Zeit bringt neue soziale Der Gogtaste  falich verstanden. Materielle  remdlingen nach  7 5gedanfe wird von vielen jals seine gewaltsamen Ueberrumpelungsversuche gewaltsam abzu- | ferung9ge > : ehren. Beifall) Es ist nicht unsere .Schuld, wenn das Wort | Din? KU ea] feine mit. Hero wehr!) „Dos  ewalt noch nicht aus dem Wörterbuch nnseres Volkes verschrin- den kann. Helfen Sie uns, daß es bald verschwinden kann, daß es nicht verewigt wird in seinem schlimmsten Begriff, dem Ge-  Wwaltfrieden. (Lebhafter Beifall.) E fich nach Frieden.  Abg. Dr. LI (3tr.): Unser Bolk sehnt 14 t ed n wird, hoffen aber,  man kann ihm einen guten und besseren Gehalt geben. Der jeßige Regterungsworfchlag aur Einfügung des Rätesystems än die Verfassung ift kein Verlogenheitsprodukt, Er ist eine umumqäng- li) notwendige soziale Forderung, die uns in ihrem sachlichen Grundgehalt durchaus berechtigt vrscheint. (Sahr richtig! i. Ztr.) Das Rätosystem ist die Krönung des Werkes der Gawerkschaften, aber die Gewerkschaften müssen auch ferner beibehalten werden, Die pe Me Arbeit maß bei der -wertrehtng bleiben, aber wirtschaftliche Fragen können dur< das Räteparlament besser aus» * gearbeitet aind vertieft werden... Von Fämtlichen Parteien des Hauses wird eine gemeinsame Willenskundgebung  er Nationalversammlung ins Land hinausgehen, Wenn wir fo das Trennende unserer Auffassungsn über Politik jd Wie 1 eu Reen een dann Bath wir dadurch uns  ven Forderungen dem Feinda gogenüber anehy RNachdrus vere feihen. (Leh. Beifall 4. Ztr.) - ?  Wir wissen noch nicht wann er geschlossen wer; daß es bald geschehen möge. In diesem Augenbli> drängt es uns, einen Appell an das Weltgewäissen zu richten. Wir stehen am Ende des fürchterlichsten Krieges der Weltgeschichte und erst eine spätere Zeit wird erkennen, was in diesem Kriege ( von unserem Volke an Tapferkeit, Gekbsyzucht und Aufopferung der % anzen Persönlichkeit geleistet wovden ist. (Allseitige Zustimmung.) "| hy Gehwere Bedingungen hat uns der Waffenstillstand auferlegt. Ie  : j Länger er dauert, desto mehr - wächst die Begehrlichkeit unserer einde, Komme was kommen mag, das Wort bleibt in alle Ewige  eit bestehen: docet, Deutschland ift eine Lehrmeisterin.  Dieses Wort kann durch kein Schwert aus dem Buch der Geschichte  qusradiert werden. Um diesen Rahm kann uns niemand bvingem | Abg. Hoch (Goz.): Ein wirklicher Friede ift nnr dann erreicht, Ein Gowaltfriede würde den Keim au neuen Kriegen in sich tragen, | wenn es ein Gi des Nechtes ift, wenn unsor Volk ohne Ver» Fen gewaltigung aus dem t, Wenn die Vergewal»  die ja nicht gleich zu kommen brauchen, die aber kommen mü! Für den Frieden erhebe  Kriege 3 n wir drei Forderungen, ohne die es eine | Tgungsabsichten in feindlichen Völkern' der Anost entspringen,  m Ni en kanm:“ Räumung des beseßten Ge» | daß in Deutschland der wieder erstarken könnte, Bieten wol Ki Friedensss luß (Beifal), Rü dg unse- | [o ist bas eine falsch Rechnung. Die anderen Völker sollten ev»  er Gefangenen (wiederholter leb, Beifall) und Auf» | kennen, daß in Dontschland. der Militariomus für alle Zeiten hebung der Blo>dade, (Stürmischer Beifall.) Die Rän- | beseitigt ist, wenn wir zu einen gerechten Frieden kommen. (Bei« mung der beseßten Gebietel Heute ist die beste Garantie, die wir | fall.) I< Ee die ee eines Staatogerichts- Unseren Fe bieten können, der demokratische Wille des ganzen ofes. Die Scukdigen werden fich wie in allen anderen Vö» Deutschen Volkes gum Frieden, (Beifall) Die RüFgabe unserer so auch in unserem Volke finden. Schandhaten sind fraglos Befangenen haben wir bereits einstimmig gefordert, Diese Gr- | während des Krieges vorgekommen bei allen Heeren, auch bei fiangenen sind das heilige Eigentum, das wir besißen. Es wider» | unserem Heexe, Ich erinnere daran, daß bei der Erschießung des spricht den Gesehen der Menschlichkeit und der Kultur, daß unsere | englischen Kapitäns die Militärbehörde die dring, Be» Gefangenen weiteohin zurlü>behalten werden sollen, Gustimmung,) dewken Auswärtigen es gegen die schnelle Urteilsvoll»  ge :  damit das  Die Aufhebung der Blokade muß erfolgen, es ein Ende nimmt.  Schauspiel des Hungerkrteg;  Wir haben uns fu mt, aber gereide Beiden Gebete, alles was Im Dien eber Westen Goetepen Ber ol, feeitben deutsche Gebiets sind. Das  vun nit den Worten zurüdwies: „Wir kennen kein Auswäre  5 Amt.“ (Hört! Hört!) Ebenso wie den Frieden mit der En» tente erfrreben wir auch Frieden mit dem benachbarten ruf si» <Hen Volke, Zh frage die Regierung, ob daß  ie zust Regiorung ausdrü>lich und auf das bestimmteste un» er Ne erklärt  den soll, stre! und beweisbar as gilt [54 hat, sie sei bereit, Frieden zu | emdtlimelei Elsoß-Lothringen, das gilt erst Hließen und denke nicht daran, ihre Heere Uber unsere Grone für ie 5 für das RE ie g Gaarbeden Wenn jen zu führen, Zertange aber, daß auch amfere Heere Une  erer Grenzen bleiben. Ebenso wi, wie der Ameis  en Republik. chen |  Goda iInksrheini neee dn N man unter allen Umständen  , [0 nur aus der E - Hem Reiche treu bleiben wo  voc fer  . - . Friede nach außen ist ee ba  a Gi Aa Da REN zes | BES EW Sn NR Regt. eb I  bei t bleiben. D Dis m Namen meiner | bitten, e-Trtppen ni oingreifen, wo es der eigenen | SCHPRREEE M BEN spreche ich es erneut aus, daß sie in dieser | Bepölkerung möglich ist, die Ordnung aufrecht zu erhalten. Die chweren Shilfalsstunde unseres Volkes alle Gonderwünsche zurück» igen Erfahrungen der lezten Zeit werden doch auch den leßs»  fen und unerschütterlich auf dem Standpunkte stehen, daß sie | ten Anhängern einer gewaltsamen Minderheitstaktik davon Über»  54 blei U (Stihrmi“ Beifall.) Wenden wir uns gt haben, daß durch diese Gewalttaten die Revolution nicht gb» MNbE Nee dem ein nac Dber hlesten, nach Posen, nach fördert, sondern in jeder Beziehung. geschädigt wird. Es ist ein Danzig, s9 sind auß das deutsche Gebiete. Es ist neulich eine efehl veröffentlicht worden, der ausging vom O and»  ikanisch-englische Gtudienkommission im Dsten gewesen; diese | Noske; Abteilung 3, - Zn diesem von einem Offizier v, Hokf-  m'a nn. unterschrit  ebenen Befehl wird die Shußhaft Aber einen Anhänger des  bundes verhängt. nur aus  minission st erstaunt gewesen, zu schen, daß in Posen vorn artabu: em der Mann dem angehört, der zu  polnischer Kultur nicht die Rede jein dann. Das  > Ebenen wennn Genre Te  ebjet ist rein. deutsches Kulturgebiet, und wo hier | Grunde, weil GSpartakusb:  wd Du bas polnische Dationalgefügt aufflammt, ist es erft künst». | Gewalttätigkeiten aufreizt. Der Grund ist nicht etwa der, daß sich hineingetragen worden, Die shon genannte Umersuchungskom- | Her Verhafiete, selbst zu . Gewasttätigkeiten aufgefordert kat. ftision ist zu dem Ergebnis gekommen, daß die Kultur Oberschle- | (Hört! Hört! H. d. Ep) Eoweit darf man unter n Um stens peln verh sei und daß Oberschlesien deshalb bei | ständen gehen. (Sehr richtig! b. d. Goz.) IH erwarte von der Re- Peutschhland bleiben müsse, Das ist auch unsere Meinung. Wenn | gierung eine Erklärung, daß solche Bofehle ungültig sind, wir jo die Unantastbarkeit unseres deutschen Gebietes verlangen, | amd daß die auf Grund solcher Befehle Verhafteten sofort wieder  verlangen wir auch, daß im Friedonsschchluß uns Unseve N9- igelassen werden.  [owien nicht weggenommen werden. (Lebhafter Beifall.) Unseres | >. man gehensmittel aus beim Auskand kommen ke Kolonien find nicht nur ein wirtschaftlicher Faktor, sondern sie sind herein. Man kann sie aber nicht mechanisch nach der et mN für uns ein nationaler Ehrenpunkt. (Lebl 2 Beifall umd: Zur verteilen, Auch in vielen PIRELNTSWlg DE Hiitere Not. Das  elesu Bringen, näm dis Raanziale, un Seat spicht De | Dan eh fall 390 M softer, Der kann denn, das bezaßtent  gatmochung icteten adens eine | . . . ; dr Wide iman 4..ben anger ee angerihtelen Scha- | nungen für Hen minderbemittelten Kreise üssen velhaffen „worden. 1 wieder gutzumachen, aber diese Wieder imachung darf nicht Ein fenmdoser Wohnungen m * 5 Eu : Schuldigen 9 ins 1 .  70 phantastis Ten de, die unfere Geg» > . FN HIME ESSEN ee art Orn der Listen, die wir | Dis Regierung befiirchtet eine Abwanderung dex Beo»  eführt haben, und die wir vorlegen werden. (Beifall.) Es | amten in die hocchbezahlten Induftriestellen, = Wir schlagen  0dezu ZUM , went man fich den Größemwahn der | den umgekehrten Weg ein. Arbeiterräte müssen ür forgen,  Geerd Finanzleute vor Augen hält, die 30 Milliar- än der 0 nicht mehr zu hohe Gehälter 1: Werder, iden Schabenersaß. von Heutschland boanipruchen, Dabei hat nach | Den Saß von der Heiligkeit des Gigentums können wir in dieser  Zehstsckähungen unmittelbar vor dem Kriege das ganzs belgische | schweren vel nicht anerlennen, Jeder, der mehr hal als er [SNES H zir. 27. Milliandex heiragen. (Gördt. Sözti),. .....& Arandyt, darf dieses Mehr aus nom nls Eigentum der 1 3  . % i  cht. Die Friedensapbeit fällt zusammen mit meinen Plünen filr je Reform des auswärtigen Dienstes, Wir nR einen möglichst woll: enen EEN um aws der rt schweren Lage, in der sich Deutschland befindet, au einem artvöge lichen Frieden zu gelangen. Wir dürfen nicht zu NSvo| Jein, brauchen aber auch nicht zu verzweifein. Unsere Gegner aben uns (nidrenp des Sintern durc bie fee WH 022  rungen er te zu e eden und an immste g2wöhnen versucht, Jett hört man mildere Töne, Zeßt wis  erklärt, Deutschland werde Überrascht jein, wie maßvoll die For- derungen sind, die man zu stellen gedenkt, Wir Wol uns weder durch ie düsteren noc< , durch die freundlickeren Zudunftsbilder aus der Stellung drängen lassen, die wir am Fri de Einnehmen müssen,  stehen vor und kühl rechnenden Fein»  (aer Bn Hen gegenüber eine Waffe: Das n vi nur fe:  Berufung auf die Friedensgrundlagen, iG vember, bevor wir unsere Waffen und ten, einig geworden find. (Sehr richtigl) Einen Gee de R  [ernt, (Lebh. Beifall.) Die terri- torialen Forderungen der Gegner geben mir sjeßt nur zu wenigen Bemerkungen Veranlastung. Erneut muß ich die deutsche Forderung anmelden, daß der elsoß-lothringi- schen Bevölkerung das zuerkannt wird, über ihr künftiges Geschi>d durch unbeeinflußte Willensäußerung se [ b | zu bestimmen. (Lebh. Zustimmung) Unfere Gegner sollten ein- sehen, daß die Art, wie Elsaß-Lothringen jeßt behandelt wird, für den künftigen Frieden Europas und der Welt ausscchhlag- gebend ist, (Gehr richtig!) Es sollte aus einem Zankapfel ein Denied zuichen den va ven geohsn Völkern werden, die künftig noc< mehr als bisher au/ schaft y (Wiederholte Zustimmung.) . | Im Osten haben wir eine schwere Krise durchgemacht, Sie seint vorläufig überwunden; denn die Entente hat sich bereit inden* lassen, auf die Landung bei Danzig zu verzichten. Aber sie hat ihren Anspruch darauf in aller Form aufrecht ev- alten, und es bedarf größter Wachsamkeit, damit die Forderung ie wir aus sachlichen und rechtlicen Gründen unbedin( a lehnen mußten, nicht wiederholt wird. Beifall.) In der Nordschleswigs haben sich die Dinge zugespißt. (Hört! Hört) Mehr oder wenigsr unzuständige Unterhändler Dänemarks u je bei der Pd r geen order en ojten escchwächten Deut UT <Dzarsehen, rt Eine Rt u Agitation möchte den Hunger auch der Dere Mittelschleswigs zur Expressung von Zustimmungserklärungert schem inne ausbeuten. Diesen Machenschaften kann u!  ist die Über die wir Anfang No- unsere Glacis ausltefer-  enug entgegengefceten werden. fige, danifde Politiker sind sic dar:  ber klar, and unter einer deutschen Irredenta leiden müß  wie schwer ihr ie 2a us  trügerisch der Gewinn wäre, den Dänemark feht als Danaer» ;  ges ent der Entente davontragen könnte. (Sehr richtig!) Wenn sie frühere deutsche Regierung im vergangenen Herbste erklärt hat, daß sie auch auf die streitigen nord! Sleawigs, n Gebiets dia  Usonscchen Grundjäße anzuwenden entschlossen so fis dabei nur unzweifelhaft nisch besiedelte Bezirke im Auge gs habt. (Sehr richtig!) Die Vor! Sreihungen für die Augl eder rung Deutsc» esterreichs sind inzwischen weitergeführt worden, Die Rerzeidisce Kommission unter Führung des rühmten Rechtsgelchrten Dr. Franz Klein ist bekannt, und auch die deutsche Konmission wird bald bekannt gegeben werden. Unter- s|römungen, die dem Zusammenf: luß entgegenwirken, beirren mich nis . Wir sehen vor einer historischen Entwieklung, die mit innerer Notwendigkeit ihren Lauf nimmt. Darum möchte ich da- vor warnen, diese Entwicklung zu Überstürzen. Das ift nicht nötig. Es könnte schaden. Es genügt, wenn wir ruhig fachlich au der Aufgabe fortarbeiten. . (Bravo!)  Unsern Gegnern machen offenbar die finanztellen Fords Tungen mindestens ebenso große Gchwiertgfeiten wie die te ritorialen Forderätngen. Das ift kein Wunder, Es Hft erst eb ganz ausgeschlossen, die Frage ver finanziellen Ansprüche an  Utschland ohne Verhandlung mit unseren Sachverständigen zu lösen. Wir sind bereit, am Friedenstische den Gegnern sowohl auf ihre Schadensforderungen wie auf ihre Fragen nach unserer. Zahlungsfähig] eit mit voller een Rede und Antwort zu  ehen, Es wird rascher zum Ziele führen, wenn sie mit uns "verhandeln, als wenn sie von Woche zu Woche, Monat versuchen, untereinander über Säße die vor der Wirklichkeit die Probe doch nicht bestehen.  Unsere Gegner follten die politische. und wirtschaftliche  Lage Deutschlands bei ihren Berechnungen leidenschhaftslofer ins. Auge fassen. Sie können es nicht zerstüceln und Tähmen und ds: bei gleichzeitig aus seiner Vokswirtschaft dde gewaltigen Uvberx« füsse herauszichen, die sie von ihm erwarten. Guftimmung) Nur ein wirtschaftlich ersiarkendes Deutschland kann seinen bia» herigen Feinden helfen, wirtschaftliche Schäden des Krioges wied gut B machen, (Wiederholte Zustimmung.) Da: Fen wir <a wichlizeä  ed:  des industriell und land eisih b:] Wostons, geht nit nur vom Feinde besekt, fondern antgegen dem Waoffenstillitandsadkonanen von dem übrinen Deutschland ob» geschnürt ist, Wir bedü der schleunigen Aufhebung der Blo&Ead e, dieser gruusamsten Waßregel, mit der man troß Maßfenftilktend weiter gegen. uns Krieg führt. (Labh. Zustimmung.) Wir brauJon „endlich die Zuführung von Lebensmittäln unter Bedin ungen, die uns ihren Ankauf Überhaupt erst möglich) machen. TSehr wahr!) Wir ver» können nicht die hochberzige Gesinnung mancher, die sich um die Belieferung der Mittelmächts' mitt Lebensmitteln bemitht haben. Ganz besonders sind wir dem Papfste dantbor, der noh in Baht * €!  s zu inen Einfluß für eine scchlex ilfe € vi; an aeh el. Wil. Spl DM 33 Seit  angewiesen find.  Lebh. Zustimmung.) Ein» - pondele“ Live gewitter Fragen, “ and die Ar der De Vei ei lassen uns diese Lieferungen 1 iat "8  Wohltat empfinden dend ein Vergleich mit der Art, wie die deut» schen Behörden das belagerte Paris nach dem Waffenstillstand Mit Lebensmitteln versahen, fälit nicht zu hren Ungunsten aus. Aber wir erwarten mehr von neren westlichen Gegnern als Lebensmittel, Wir brauchen Rohstoffe, um wieder zu are beiten, und um diese Rohstoffe zu aufen brauchen wir Kredit. Wenn die Gegner Irr is Er rx fähig hatten, ihnen  fo viel zu leist en wie sie genen so müßten sie an m feine furunf unft glauben, wie ich an seine unft glauben muß, Dann müssen sie aber auc zur Gewährung von Kredit bereit sein. (Sel 18 1904.24 Zu jedem Geschä ft gehört Vertrauen. Wer es uns sche nicht enttäuscht wer  Ein äWnlides Verhältnis wirtschaftlicher Evgänzung besteht  Achen Deutschland und dem OD ste Nachdem die Furcht vo: er Unterjochung der russischen Birtsänft Hur de. tisches Ropital Daseinagrund verloren hat, sollten Aich das deutsche und as ruisische Volk auf das besinnen, was sie ein» anderzu bieten haben, Dazu gohört freilich, daß das neus Dukland- von von jeber Form der Vergewaltigung uns gegenüber Ab» Hat an mich die Frage geridfet, ob es  Rand Hoch utrift, Eu "die russische Regierung ausdrü>lich und auf Hee immteste unferer er Nemierung erk]; Telact hat, die sei bereit Frieden zu schließen, und daß sie gar nicht daran denke, ihrs Heere Über Unsere adp au führen, daß sie nur verlange, daß auch unsere Heere inner) erer Grenzen blebben, Eine derartige Epölä»  an die deutsche Regierung ist seitens der russiichen Rogicvung nigt expfolgt. (Bewegung.) Die von mir zur Flächtig gestreiften ingendsten Probleme der Gegenwart und der nächsten Zubunft een dem Ministerium des Arwärtigen Aufgaben schwerster Laban D Fpter Dahl. Wie find diese Aufgaben mit den vorhan- Kräften zu bewältigen? I< weiß, daß es eine alte Uebn 5 Weiten Ministerium das Vertrauen zu versagen. (Heiterkeit) ie Lösung der Aufgaben wird dadurch nicht erlei“tert. ZchH weiß, man , im Ministerium des Auswärtigen aede elles feinen alten Sclendrian weiter, Wer das sagt, hat keinen Ein» ÜiiE in hie Wandlungen, die Iich bereits vollzogen haben und roch Forbereiten, 36,6 habe nicht die Neigung em ber Ga a DÜNE I it, es Mag zwar eine reicfliche Rv ger sie wäre mwerdaulich, Ich bin est entschlossen, Wa Wandel 3  Die Organisation des Fußendienttes«.  Zurtächst handelt es |< um eine Reform der Droanisae [Du Etatt der leherigen Eintetlung nach Materien führe ich Has Rentonaliystem ein. Die wichtige 1 wird seinen Gpetintre erenten bekommen, Dadur< werden wir Wirt Gat  ranbilden, die ein Land 'in seiner Gesamtheit über!  [7 Ge Auolandskommissionen sollen besondere nke dige 3, Augeteilt werden, die joziolen Einrichtungen jedes Lamdes zu studieren und lung mit den Arbeiterkveisen zu gewinnen. Hand in Hand mit der orgenisatort rUcchen Reform gegt eine Re- form des Personals, Durch den all Her Unter,  zwischen diplomatischer und konsularilicher Laufbahn wird Auswahl unserer Anwärter für die höchsten Posten auf <ine wesentlich breitere Grundlage gestellt. Es wird fich als not! Deen um dis Wandlung, die Deutschland innerlich voll» zogen Ja t, auch nach außen zum Ausdru> zu bri Ver- nherangen auf emigen IEIIIEN Ausloands- [SACHE ain izuführen. Ich möchte ausdrü>>l , daß es ogiepung zustehen muß, an Gn Poiten wichti Art im Ausland Männer zu seßen, die durch fre öffentliche Arbeit das Vertrauen der Heimat gewonnen Haben, daß es aber Soupfiade bleiben wird, Pie einen hohwertigen fodmönnish 8 gy beten M Bets Jorgen- Ne ds schwerste ENEN R; Reform der mange aum, Wir Brauchen ein neues Dienstgebäude für das Auswärt:  Au Amt, Dann „müssen die Mitarbeiter auch wirklich g ut VOPILLTET) werden. 3 aller Gporfamkeit muß das erfüllt werden. Auß mit der Eisten Ommsation und dem besten Material  Be keine Politik zu teftbenn zen die aus der wir die Raft Fs den Außendienst ver» giftet wird oder versiegt, wenn das Volk, für das [5 pen M0 oUen, fich in Anneren amps verzehrt. 38 glaube troß alledem an Deutschlands Zukunft. Alle Staaten, die in diesen Weltkrieg verwickelt worden find, ob pe oder Besiegte, sind in der gleichen Zios Wohl hat Deutschland den tiefsten Stura durchgemacht, aber zeiffe auc) bie | von Kulturwerten, die dieser Krie, trif au die Völker, die sich jeßt im Glanze sonnen möchten, Ste alle ben Unermeßliches an nationalen Werten opfern müssen. Kaum ein Volk wird von dem Frieden, der in Paris geschlossen werden sol, nicht enttäuscht sein, und “diese Enttäuschung birgt in fich eine furchtbare Gefahr, Hatte der Krieg, der überall die alten Ordnungen auflöste geigen Ideen Vorschub geleistet, [o wird der Frieden, der statt des er» sehnten Behagens wiederum Mühsal un Entbehrung bringt, den zersekenden Einshissen weiter Vorschub leisten. Hier jus t der alle emeine Feind, hier ist die allgemeine Aufgabe, (Sehr wahr!) Dier Hilft kein arpeneline Beschuldigen, kein Grübeln "über die Vergangenheit, ; Wir müssen gemeinsam die Hand an das Werk legen, das unseren Kindern und Enkeln eine würdige Zu- ern fol foll, Ein Symbol dieses Entshlusses ist Deutschlands Verpflichtung, Belgien und Nordfrankreich wieder anfzubauen. (Sehr wahr! links.) Wir sind die Verpflichtun eingegangen in dem vollen Bewußtsein, daß wir sie nur in wer tätiger Gemeinschaft mit HAREN Geanern erfüllen können, und wir beklagen es doppelt, daß ihr Mißtrauen die Erfüllung dur * gehässigen Mißbrauch unserer Kriegsgefangenen zu erzwin ngen - u Dadur< wird, was ein Werk der Versöhnung sein sollte, Fine Soat neuen Hasses. Wer in Wahrheit danachh strebt, daß der Krieg der Welt eine neue Auffassung von dem Busan eben Der ölker bringen soll, der muß alle Motive des Hasses, der der erge tung aus den Friedensbedingungen zu entfernen pn Wenn wir die Frage nach der Schul stellen und sie offen 4 zd 0a) aft Beantworten. wollen, so geschieht es nicht aus solchen ondern, um die vergangenen Fehler zu eokennen und Watte Ventlichen Strich inter sis zu machen. Die Erforschung der Sud darf nur ix ein Mittel der politischen Erziehung fein, Auch Dabei soll der Blik nicht nach rücwärts, fondern nach vorwärts eie erden En eine LIU EEE EREN Geieteh en die örderung der nationalen Interessen n Dem Diet am de der SI EINCHNTREN: ficht, (Lebh. Wiederhole  WR HERE IESE  zur Folge "hatte, egerischer Erfolge  Nbg. v. Payer QMem.):  Her Eiatsrede des Neihsfinanzministers war bie Vihligste wieing, daß unser Bestand an "Üjaganweisungen um weitere Z Milliarden erhöht werden muß, und 1s5] aus neuen Gteuern wicht „weniger als 7 Milliarden herausgeholt werden müssen, Untere Feinds würden fich aber irren, wenn ste aus diesen großen Siffern GchOÜfse ziehen wollten auf Deutschlands finanzieller *  Veistungsfähigkeit. Unsere Gegner haben die Zeit Verpaie Im Ditober vorigen Zap 5 Waren wir wirtschaftlich scchwer gescchhwä ute sind wir einem nicht mehr zu unterschreitender Säen unserer Wirtschaft. angelangt. Damit Sun ansere His us genou rechnen, wie Mr selbst, (Ee wa jprehe hier - als Bertretex büre erlichea AHP 16h die, Überwiegend sozialistisch, „Sf: Grund- tolter der gegenwärtigen. Reichsregizrxu"“ ist, das ist ersichtlich an der Verteilung derRegierungsfike wish - 2enMehrheitsparteien auch an Handlungen und Unterlassungen der Regierung, die Uner vorwiegend sozialistischen Weltanschauung entÜprüngen sein Bönnen, wenn ih au“ zugeben. will, 5 ese Weltanschauung gine etwas mildere ww "ttierung fit als Sieienige Hie uns der ude vormittag vorgetragen. hat. Wenn wir hätien önnen, daß eine vir: sozialistische Regis  annehmen !  genng Rit in (ARsEreRe Dy "Fehubt darun Hatten wir uns damit abgefunden, obwohl die Erf rungen dex ersten beiden Revolukionsmonate mandhys: Bedenken bei uns er» Hb haben. (Sehr richtig! b. d. Dem.) Die Wahlziffern aber hoben unzweifelhaft nuf eine Koabditronsregierung. hin. gewiesen, und wir haben geglaubt, uns 3on einer Mehrheits» Eeglerung nict ausshließen zu sollen. Wir tragen die Verant» wortlichkeit fr die Regierung mit, aber glauben Sie deshalb nicht, daß wir blind gegen die ehlgriffe und Unterlassungen der Felipe] seien. Das Verhältnis zwischen Regierung und M GE en gebietet uns Zurüchalt ung und Vermeidung ß ffentlichen Polemik, Es muß ader wohl ein großer Irrtum in Her Berichterstattung vorliegen, wenn wir heute lesen, daß der Ministerpräs! ident einer Abordnung aus Kassel (vgl, „Vossische Zeitung“, Morgenblatt vom 10, 9. M, Die Red.) erklärt habe, die Demokratie mache in sozialen Fragen der Re« gierung mehr Ehpitrigteiten als das Zentrum. Das kann nur  ein Irrtum sein, denn die Demokratie betrachtet es als  ihre . Pflicht, ber, 4 feru: Überhaupt keine Edch4wievige  feitne zu machen, ie macht ihr auc) Zeine Schwierigkeiten,  Die uns gebotene 3. WE ießt unsere Kritik  foren I u an die Regierung nicßt aus. werde allerdings ere Loge mehr rücsichinehmenden Ton finden als der  Abg. Bo (Sehr richtigl) a find leiber emi so populär, wie die Nationalverfsammltt dls sah das Dei Gege von amterhörtem Dru eine Bereit 8 But Rt von Froihei |, Wohlfahrt und Nationalve! BUSIEN war das Ginnbild Fru ganzen EEN Hauts kiegt Deutscchland am Boben, Wir sehen einer Jahrzehnte langen Onibehrung und Selbstz ucht entgegen, Wir sollen den Frieden wb das das ist eine anbanke Hare e. Der Gprung Hains ai eudal. u Hörig«» keitsstoat zum Volksstaat, der Sprung von Fa politischen Ne; IN losigleit zur Regierung des Bolkes war unendlich viel Ee als der eßt vom parlamentarischen Retierungesastem zur Republik. Wer darf uns also einen Vorwurf  madchen, wenn Wir nicht ie Md der x Fest fümmung von 1848 Rie und diese  Festung ERM SERS Der eehofte MICH Ge Fer oltes, Nation  bie. Bealtition iin eider 0m nicht  zien Wenn "er fragt, wir er Revolution es es bei der schrittweisen Entwillung ätten ef R sollen, [6 Übersicht man (543 die Revolution durc den und seine Folgen veranlaßt war, (Sehr richtig!) Wir leiden ier auh die Pre ver an un ie de Magere sie [€ und für uns und für die Unbequem, 1) Schuld daran find Fir Zastäcke 1: ine Berlin, die wir uicht ändern können. (Abs, Vieh : Preußische Ver| Versammlung!) Wir sollten dankbar sein afÜr, Ss jreun EN Weise eine gastliche Wohn- un DE stätte bietet, EN h. Beisel und, wenn auch Capua weit entfernt 1st, wenigstens unter einigen Opfern für unsere Ernährung sorgt. Beifall) 3 einigen Monaten hoffen wir wisder in das dem deutschen Volke gewe hte Haus in GET einzuziehen. Die <hten hat wiederholt ger ag Über das viele Wasser, das hier Mie EN ud vibe Erh hle, Rigigt Seierfeit) Rein e rau : P i r ein Mensch kann Ahn Vorwurf e ebe an de 3 Dee iden ug) Sis ine Nies  naten ni pe wacht, sondern hat. gierun ge Gaffen, einen | ReiFoprsiden en ewählt, die Zolitshe | m Laos e Rn Befr H oußern WEI be u t, De nstilltand gesprochen, eine Swehr ffen, ar eins Reichsmavine. (Hetterkeit.) Wir haben uns um die Rriegs  fangenen gesorgt und um die Sicherung unserer Wäh DTRNg, aben die Grundlage zur Sozlolt erung geleg & und is (HE lic | zitig Hat unsere Hr 04] Eke ie H sion mi einem Ge  einer für die wir ihr nicht dankbar gemtg können, 5f Hs ae ape 0 beveits gel it (L (Lebh. Beifall.) S nE eine Ve ber die schwieri itel der Vexfassun( newahat 1ss8 uns ebi prakti bebares Po jassungsgeseß in Aussicht stellt, Alles das In zwei Monaten, .....  Die auswärtige Politik,  Angesichts aller dieser Leistungen dürfen wir ws tl Tagen: Es Üst eine gewaltige Summe Arbei die wir Feeistet aben. Es ist auch eins große Summe. von Opfe ern unb ten, die wir auf uns genommen H haben, und wir dürfen hoffen, | daß uns die Nach» welt. as einmal eisen anrechnen EU als die verstimmte G( en. wart. (Weia) us 3 da Us die auswärtig Politik bietet, Wir können fr sn, aus den Ausfü Zn des Herrn Rei miner nan froh zu ie, nnen, daß er der Zukunft je t hosfnungo/os, obern mit einer geilen e «4 keit € SEN  t. Meines Er at es weni, Entwidlung auf EHEN  fis Fan es, Zis Ent tehung, und werfen. Viel ns: Dam fn Ieh Dis wir es u8 unseren | Elend HEER USEONNKEN, Zebes Vo] von jeher die Re: sen  [jun wenn es gesiegt hat, seine Veen und Fe <en 1004 als albgbiter zu feiern, und, wenn es ge. „07 einem igen zu suchen, Unsere Mieberlag Deng, um es erstand u machen dah dieser pjy elo organg auch bei uns P ve WI USR uns Me nierfucun IEA Vorgänge burh wen Gtaatogern 25) nd wie man pie Unsihen wir den [inen in den nlchten ogr gen FEWOEEN Di is Anf En über diesen Plan 'sini ei uns und w in über Pieen "de tum Fratticnen.“ h mb die Ge lei nicht . ol 4 he ng R timme Übern me og: AARE rgehen  u erheben. we Schuld hat. f ein Recht nden. abet Di tin der eplanten Form und nicht in KER 169 jenblid, (Geht richti Die Bedenken en sind sehe erheb BunEE die ' ME sein? Die höchsten On er 4 Reichs, die aman is ber Weltfremdheit MEN oder „Professoren des 23 8, oder Politiker oder ein allen? Ob in die M MN das Gute auf das Schlimme ert Mu wird, oder umgekehrt, bas weiß niemand, 'Was soll aus vor diesen „Gerichtshof kommen? Wer soll vor den Gerichtshof kommen? - Und -wie soll das Ber- Jahren enden? Mit Todesurteil oder Verbannung. oder je Verweis? weiter: Die Schuld unjerer Potti: Ind Feldherren Tann doch nicht allein beurteilt werden naß Auseren Feststellungen, sondern dazu gehört auch das M eee das unsere Gegner haben, und die haben es doz ab- gele ns einen internationalen Gerichtshof einzusehen, Wir wür» ur ein todes HEIT: u im Innern nur wieder große Fen bs und Aufregung erzeugen, zz Volt wl fehr ein solcher ' Akt felbfiquälerischer wd] jetbig sistrafender olitik würd Rüben, ondern schaden xde Dd zalei 0) es (0 mö FAT ERPSEIPAN Den NI pe die Archive geöffnet werden, und wenn die Menschheit wieder fü 8 ein objek» Üveres Urteil fähig sein wird, dann mag die „Weltgeschichte iht Ingppellabl en Urteil sprechen, (Beifall) „.) Ws Die unmmittolbare Einwirkung de! Nationevsrfammlung mtwwzlige Politik ist natürl eine beichränkte, Die Gevorsighende Versrätdä; img mit Deutt „Deiterreicchm ist das einzig 62freuliche, was uns auf dem Gobiete der auswärtigen Poli tik bevorsteht: die Mationolverfamm! will die Voreinigung durchgeführt We (Levy, Getfall und mmung.) Und fenlich wird nt versäumt, um diesen Willen zur Tat zu lassen. Im Weite gilt es, den Frieden gu jcließe 1gemeinteit Ratschlägen dafür fehlt es richt, so wird uns Gaui die, Direktive an. dis o Sand gegeben, wir möchten uns mit einen ober anderen Alliterten anfreunden und fo die iprengen. Wir wissen leider aus besserer Kenntnis, daß diese Idee anousfihrbar Vt Die auswärtige Politik Deut] 161008 Cis aWsfen, ohne innere Nuhr, ohne Nahrungsmittsl und ohns jüptenbe Bewußtsein, keine Fehler ge meyzlis Meinen Eptelraum, (Ghz  Y  a fein .  Au ition  ZEI bw 205 1208  dee |ften Betting des ein ie andererseits sich nl  Politik wird die Nationalve en Hinter sich haben. Geh  Unsere |f Vorbereitung des Friedens scheint nach de!  diplomatischen und der Konfulatskarriere.  Position. ann auch durch: Wilsonprogramm wohl gemildert, aber u beseitigt werden. Die Ausführungen des Ministers, Graf Brodidorff in der richtigen. Weiss zu erfolge. Vors>lläge für Roformen des Auswärtigen Amies Gohrüfe ich, "vor allem die Aufhebung der Irennung zwischen der tische, Mögen diese  den Hi  äne 0  zi eis (fich durchgeführt werden, (Beifall.) Der zu bild Au für wil ver Berber Angelegenheiten  feine in eit micht mit ber Vo sondern er muß auch n wirken. (Schr richtig!)  In der inneren Pylitik geht ein starker, teilweise Fanes Bug durch das Reich, wohlwollend gefördert v den Reihsminister des Innern. Der EE Bewegung bestand in dem Plan der Aufteilung ens. Es wird soviel Einheit geschaffen, daß es ein? d) noch die Form der einzelnen Staaten zu zer- agen oder das wenige, das ihnen an eigenen Funktionen noch bleibt, von Reichs wegen so zu beschreiden, daß es i ekelt werde müßte. Die leßte Kundgebung der verein  rößeren Bundesstaaten betrachte ich  fisher unitarischer  Preuß De lex wäre, au <h  gierungen der  ereitung des Friedens erschöpfen, Her an der auswärtigen Politik mit»  Höhepunkt dieser uni»  nen vero en Res allerdings  nicht als eine bei onders glüdliche Gtaatgatktion. (Sehr 4.0 )  die Trennung Hann eine D Willen der Bevölkerung, ieren  WÜ IEENN „Mehrh heit  gefü rte Bewegung, die uns russis; roletoriats bringen sol. Es i deutsche Bürgerschaft, Bauernschaft Rue  st aus!  nd Zusammenlegung der Einzelstaaten i' recht gung gegeben, wenn sie getragen der in Frage komm!  " n vielen Streiks, dis ehe die es . Hes pe itern, Hegt eine Blanmäßigleit; es handelt sich um eine von verhältnismäßig wenigen geschaffene "und ds Zustände und die Diktatur daß sich dia  eschlossen, rbeiterschoft in ihrer  aber nur „von | dem  Mufe eit wider andales unter dieses Joch beugen wird. ständlich ist die Anklage gegen die. Regierung, daß sie du is  versäumt hat, dieser Bewegung entgegenzutreten. wird uns ete Friede und eins reichlichars Ernährung bringen,  (Sehr richt  Der Rätegedanke«  ie Ansbeutung bes des Rätegedankens. zur politischen Vors ein erusehaft muß verhindert werden. Hier muß ie Dinge um so schärfer augelnanderhalten als av; in diesem ixklich: witomaß p verloren zu haben scheinen, Wir tellen uns fest auf demöiretiseen Benaipg von dem wir nicht abweichen. Daraus endes: um die geistreichste Abhandlung 8 zu e Genfutreien haben für wl u kämpfen, ben gegen jedes Vorrecht - ies Uebergewicht. Mas 3 en Gs fes Gnaden für sich in Anspruch nehmen vder. ehr d die anderen.  verz aft vder  zelne Demokratische ane der Presse A.1genmaß und  von der demokratischen Partei  ergib! für uns fol vetwistt 4 bei uns den. evan  ex, also auch  es ein Fürst von  ein [9P11E Banberbetet der sich mehr  Einem Neichswirtscchaftsrat, in dem wier alle -anderet : Erwerbraneige auß die Arbeiter spre ansreichende Vertretun; DEC Boden bleibt,  haben, treten wir, wenn er auf wirtschafi  t entgegen; obwohl wir schwere B uns alle Zweifel in Einzel Tin  Rütesysiem, das einseitigen Etant ES,  variretungen die ausschhließlihe golitifge M M  len sol, das verwerfen wir grunösäßlt  richtig! bei je Daft geseßlit ie der Mini erpräfidentab abgegeben au een Hebie Boden der, ider Dem  Unterstüßung verzichten. Danz Rin and m „durchaus ue inve tanden, a ie Betriebe, . rtschaft genommen werde ehen doh in dem Rep] die beite Wirtschaftsfo  5 dafür eignen, in Gemeinw  Ünkt als  Pun  den Boden des  ken gegen ihn haben (ragen noh vorbehalten, aber bas vwerbs« und Interessen» une) in die Hanh, pley! entschieden. ( konten.) Wir wollen wert eins Klasserhe: fanktionieren Wir freuen uns der Erflätungen t. Würde die Regiert mole verlassen,  Boh aber sind wir im Zuteresse des Friedens und unserer  vors schä Weiter gehen ve u  neuen Artikels von 38846 ind ver  gung anderer Gtände aus.  ie Ver anden, die aber die Grenze, die nicht über den darf, shon erreicht. Wber die 9 Regelung scch11 den Mivdrauc dieser Organisationen zu politischher Ver( gewalt enn man mit vollen Händen  t von der Regierung VorgesG agen E35  "bere! t, mit der Regierung | d weit zu 8 gehen, pu. Ep sel st jen jj x: ht, 20 zu Geperin ment  Un. wes  Arbeitern Necchhte und Vorteils zuweist, dann verbienen ungen In  auf deren Kosten 2s8 8 Deep wenig  ens ein Wort der  erkennung ür die Ei umd Opfer! igkeit, mitder sis ni nur ihren Best: nber us ve Ene liche Mitarbeit weis terhin zur Ver Beifall.) Zeda Ppsermilgte  aber hat ihre eng de  67 WISE zu HoH sind wir für den shleunigste und erheben diess m Namen des gesamten werktätigen Bürgertums, (B(  riegswirtscchhaft  n " vs Bord  4ER Ein so hochst stehendes So wie das deutsche kann nur unter?  trauen zur Verfügung, denn fem die Rettung - des Vaterlandes.  ehen, wenn es jich selbst aufgibt. Das wollen wir aber ni Bieler der fügung dern | weiter +  amen Bemühungen gelingen, die Natio  iht entgegenzuführen. (Cebhafter Beifall be pubs. Schulß-Bromberg (dnat;): Der Der „Tag ? 0 Gärfst! 4  50 ver Nie » Anlaß zur  8 die Männer  itdem die T Wwoluton, erscht? Der Mnisterpräsident feterie n Sieg Über den Mitar mus, aber weder er nol einer seiner  Kollegen würde noch des alten Wiliharie ihn nicht | rechts.) Or Graf KIN  Unter Biom gen das Auswärtige Amt unbe! trauen, We es sich jezt mit altem, Hiomardi m Geiste ery Wir müssen wieder werden, was wir nicht mehr Waren und auch nicht mehr sind: Realpolitiker, Persönliche Sorge mai uns ver Staatsgerichtshof nicht, zumal wenn er wirklich objekt| ge bedenken, daß sih das Rad der Geschicht? Revolt: Lone  füllen,  dreht ai man Wunte auß einmal kommen, Her  wie max auf den Ged nke konnte, Da: Das größte Gili ]  gugg Die Krisgswirtshaft mr  sch sehen, maß die Nationalve  Heu Frieden der-Gewalt abzerlehnen. Das deut|  Volk epwartet. SIIRN von uns ist. ent  auf einen en Frieden. b der Verständigung, denn ie Alltierten Gai, 7 ardgemommen.  REDEN Kp fte werben Gedanken, die die  Immer daran Gemen.  Geteawig-Bolsten Hst schwer beat  Kanalstaat zu exrichten.  Bu 'unsever  1871 Hatten, bei uns fein: davon sprechen!  Plan, einen unabhäng:gen Ka Ür Do Deutschland unannehmbar.  Pp vince wird sich nicht nach  auf diesen Bin en siken,  v IPN haben, (Ech du Fete Ia  ] vo! aben. x gut! rechts.) Unfaßbar  56s7 De? Bertel inmering oeh ns Zuhuel) nd war das  solchen großen Staates, DICE den geplanten Reichsw!  wird, wenn er Grohe fordern kann; die Rettersen  Bea ihnen novH ein« n Frieden „das Gossen, einen  in under Vers Sher als alles andere steht 1 Mögt es unseren gemeittn aus schwerer Nacht dem! den Demotzattng) dex Etatsberatun( der Revolution ver!) en ex Revolution prochen, ui „fn | 17h Behalten? Was ist aus unserem Vaterlande GWOTHET e  itik ist  ein die  dmeller abs Unsere EIE ARN an den  a ng  EX Gywissen (Zävfen und ihnen sagen; welche  Hühen wiirden. | (Seh rx is EEE tlagte Fi mangelndes  ittenes Vera  stehen en eines  ch Volk hat ein R  Wenn man uns Ela Franzosen feiß „aber niemals nruühigt dar Genugtu 300 QTUUN: Wp - ug ber polnischen Armee Due „Danzig verhinberl, Abe egen die Bolschewist , sondern auf Bromberg und Danzig füh zichten us  Dia EEN belindet 6, im Schaal 18.8  ve  