W-DERSEERE 7 2PEEG 6 EEMEW7 SET RET 3 TPW 3 GEOGCE 76 BORRETTEROSTSETS SOG € 0 We TT R a ES  BERNER  Berkttätiger Arbeitsschuß.  Zum Schutze ledenswichtiger Betriebe.  Ueber die Organisation der technischen Hilfs» kwopen zum Gchuße lebenswichtiger Be“ ede, wie Gas-, Wasser» und Glektrizitätowe“ „ im Falle von politischen Streiks, über die wir im Morgenblotte vom 8. September bereits kurz  die Kommunisten und der radikale Flügel der Unabhängigen die Taktik des politischen Streiks und der Stillegung der lebenswichtigen Betriebe einschlugen, wurde innerhalb der inzwischen vr  i ine  mehrmals Ge"egenheit gehabt, einzugreifen, so» wohl die Elektrizitäts- und Gaswerke in Berlin wie in den Vororten find zeitweise von diesen technischen Silfstruppen in Gang gehalten worden.  päter wurde diese Truppe antch bei der» n Streiks in der Provinz in Anspruch ge» 1, und fie befand sich in den lehten Mo» fast umunterbrochen auf dem Transport in östliche, bald in westliche Städte Deutsch» ands, wo gerade durch politische Streiks die Go3e- E! äl i zeiner S! Lante aber diese einzige technische Hilf nicht ausreichen, und da man mit der Möglichkeit zehnen muß, daß von den äußersten Radikalen im Spätherbst der Ver:ich gemacht werden wird, durch einen g'eichzeitigen Streik die Elektrizi füts- und Wasserwerke in allen größeren Städten Deutschlands zum Stillstand zu bringen, wollte man rechtzeitig Vorbereitungen treffen, um diesen Gehlag wirklich parieren zu können. Aus dieser "Erwägung heraus ist der Plan zu einer Organi» sation von Über das ganze Reich verteilten tech» nischen Hilfstruppen entstanden.  Diese Organisation führt den Namen „Werk- tätiger Arbeitsschuß" und wird von der Zentrale in Berlin aus geleitet. Das ganze Reich ist in 19 Kreise eingeteilt. In jedem dieser Kreise wird eine besondere technische Hilfstruppe gebildet, die fich aus freiwilligen Technikern, Ingenieuren, Fach- und moelernten Arbeitern zufammenseßt und die im brei ategorien eingeteilt wird: in solche Frei» willige, die sich zur Verwendung für das ganze Reich zur Verfügung stellen, in solche, die sich mur im Kreise verwenden lassen, und schließlich in Freiwillige, die lediglich in ihremWohnorte zur Verfügung stehen. Diese technischen Hilfstrupps jollen lediglich dann eingreifen, wenn dur< po» litische Streiks lebenswichtige Betriebe lahm- geleat werden sollten. Die Vorbereitungen sollen so getroffen werden, daß von vornherein in jedem einzelnen Betriebe für jeden Freiwilligen Art der Tätigkeit und Arbeitsplaß bestimmt wird, jo vaß Fofort nach dem Ausbruch des Streiks der Betrieb durch die technische Silfstruppe aufgenommen werden kann, unter Umständen zusammen mit den arbeitswilligen Angestellten und Arbeitern, die fich an einem politischen Ausstand nicht beteili» gen wollen.  Die Werbung der Zentralstelle, die Eß in der Potsdamer Straße 63c hat, ist roßdem sie sich lediglich auf eine Mundpropa- ganda beshränkte, von dem Erfolge begleit; wesen, daß sich in allen Kreisen eine erhe Zahl von Freiwilligen bereits gemeldet hat. Nach  it ung würden im ganzen deutschen Reiche zur Aufrechterhaltung aller lebenswie“ 'gen Betriebe, also außer den vereits  mehrfach „nannten Werken auch der Shlacht- wiehhöfe, Grof 1, Molkereien usw., unge» fähr 30.000 | jar unter für 9; ige  60. Werbung ist beroits ein erhebtiger Pr  dieser Zahl von Freiwilligen gewonnen worden. Man: hofft innerhalb weniger Wochen die volle Zahl erreichen zu Wnnen, um die Organisation des werftätigen Arbeitsschußes vollendet qu haben, so daß für den Fall, daß es den Radikalen wirklih gelingen sollte, die Arbeiter der Gas», Wasser» und Elektrizitätawerke zu einem poli» tischen Streik zu bewegen, die Wirkungslosigkeit dieses Streiks von vornherein feststehen müßte.  ftond ist ausgehoben worden.  wößentli) 50 Vi., monat! Abonnements. und iertel), 6.50 M. stei ins Tinieronderän 80 (niezande: 87 Bois. Ser. Ba (Dotid. Dr.  wenden  Litauen geräumt.  Telegraphischer Bericht.  Königsberg, 8. Septomber. Die Räumung Litauens südlich der Memel ift planmäßig und ohne Zwischen fälle verlaufen. .  Falls fich diese Nachricht in Hrem vollen Um- fang bestätigt, wäre die deutsche Regierung einer schweren Sorge entledigt. Durch den Friedens» vertrag ist sie verpflichtet, das Baltikum zu räumen. Wie von uns mitgeteilt, weigerten fich jedoch Teile der Eisernen Division, dem Räu- mungsbefehle zu gehorchen, da diesen Truppen von der litauischen Regierung das Bürgerrecht und Ansiedelungsland zugelogt worden waren und die Soldaten sich nun auf diesen Vertrag be- riefen. Vor wenigen Tegen erließ die Reichs- regierung einen neuen bündigen Befohl zur Räu- mung, dem min anscheinend Folge geleistet wor» den ist.  Hergrößte Angestelltenverband der Belt.  In aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Auf Anordnung des Reichowirtschaftsmink- sters wird demnächst das Einfuhrverbot von Kaffee aufgehoben, 3  Wegen schweren Einbruchsdiebstahls wurde der ehem?lige Vorsizende des Arbeiterrates in Schivelbein Gerhard Bugs zu einem Zahr drei Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverluft verurteilt. Er war neuerdings von den U. Soz. zu den Kommunisten übergetreten.  *  Der über Bremen verhängte Belagerungszu-  *  Havas meldet: Das neue Verberrdsultimatum an Deutschland ift vom Rete der Alliierten ein» stimmig angenomanen worden. Es wird im Laufe des morgigen Toges Deutschland zugehen. I  Auf Grund ministerieller Anordnung wird mynmehr die Einseßung des Verkehrskommissa- riats in Düsseldorf zwe>s Erleichterung des Verkehrs zwischen beseztem und unbeseßtem Ge- biet erfolgen. F  Dem Mitgliede des Evangelischen Ober» Kirchenvats zu Berlin Geh. Oberkonsistorialrat Dr. Kapler wurde die nebenamtliche Stellung eines weltlichen Stellvertreters des Präsidenten des Evangelischen Oberkirchenrats übertragen.  *  Der amerikanische Lebensmittelkontrolleur teilte mit, daß während der Wintermonate zwar kein Ueberfluß herrschen werde, daß man aber auch keinen ernftyn Lebensmittelmangel zu 5e* fürchten brauche.  Die Wiedereröffnung des Echiffahrtsdienstes zwischen Liverpool und Hamburg wird vor- vorbereitet, Die Bergenske Dampfskibsselskab nimmt die Fahrt von Bergen nach Hamburg auf.  *  Der Präsident von Argentinien hat den deut- schen Gesandten Freiherrn von dem Busfche- Haddenhausen enfangen  Dem dringenden Wunsche naß Errichtung von Verkehrskommissariaten wird nunmehr Rech- nung getragen. Sie sollen den Verkehr nach Möglichkeit erleichtern und die Aussteltung von Pässen beschleunigen, und zwar so, daß künftig die Erlangung des Passes nicht mehr als drei vis vier Tage in Anspruch nehmen soll.  *  Zum Landrat des Saalekreises ist der Mehr- heitssozialdemokrat, Mitglied der Deutschen Na» tionalversamlung, Friedrich Adolf Thiele, Redak- teur und Schriftsteller in Halle a. Saale, berufen worden.  Die nee deutsche Gesamtorganisation der Angestellten.  heitsorganisation für alle in Sandel, Verkehr, Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft tätigen Sandlungsgehilfc: und Bnreauangestellten sowie für die in der Sozial- und Privatversicherung, bei Behörden und Rechtsanwälten beschäftigten Angestellten geschaffen. Der neue Verband steht beschlußgemäß auf dem Boden strengster partei- politischer Neutralität und ift mit über 3s0.000 Mitgliedern der größte Angestelltenverband der Weit,  Zur Hebung des Arveitswillens.  Telegraphisher Bericht. Kattowit, 8. September.  Laut Meldung der Pressesteüue des Reichs- und Staatskommissariats für Sch“esien und Westposen  erklärt wird, daß der Arbeitswille und die Ar- beitszeistungen unbedingt gehoben und die den geseglichen Bestimmungen entsprechende Ordnung im Betriebe der Gruben und Hütten schleunigst 'ergestellt werden muß, wenn nicht das Wirt- Ichaftsleben völlig zerstört und damit auch die wi Existemunöglichkeit der Arbeitnehmer scchhießlich  Dem amerikanischen Senct wird heute der .  . N Da der Pflicht zur Arbeit das Recht auf Ar- Friedenovertrag unterbreitet. beit gegenüberstchzt, verpflichten sich die Arbeit- geber, diejenigen männlichen Arbeiter, die seit dem 15. Juli 1919 entlassen worden find, und seitdem keine andere Beschäftigung in ihrem Hauptberufe gefunden aden, baldigst wiedereinzu- stellen, sofern fie nicht nach den geseklichen Be- stimmungen die sofortige Entlassung verwirkt haben. Von der Be'rgschoft gemaßregelte Ange- stellte, foweit über diese nicht bereits endpültig entschieden wurde, frühere Grenzschußangehörige, sowie alle von Arbeitern aemaßregelten und terrorifierten Mitglieder der Belegschaften follen die Arbeit sofort auf ihren alten Stellen wieder aufnehmen. Denjenigen, die fie an der Arbeit verhindern, it non der Verwo'tuna zu bindigen.  andezjeits des  *  Clemenccau wird eine fiebenwöige Vor- tragsreise durch die Vereinigten Staaten unter- nehmen. Angeblich verhandelt auc) Lloyd George über eine ähnliche Vortragsreise in Amerika.  *  Der Brüfseler Soir meldet, vaß Camille Huysman auf dem nächsten internationalen So- zialistenkongreß in Genf sein Amt als Sekretär der zweitca Internationale niederlegen wird.  *  Times melden aus Peking, daß in Charbin in der Zeit von drei Wechen 4699 Personen an der Cholera gestorben sind. Die Choleraepidemie ist jedoß im Abnehmen begrisien  -waige Versammlungen die Arbeitszeit, so hat ex dafür keinen Anspruch auf Lohn. Moßregelungen wegen politischer oder gewerkschaftlicher Fuge» hörigkeit dürfen nicht stattfinden.  Die Entschließhung wurde von dem Arbeits geberverband der Bera- und Hüttenindustris Oberschlesiens und sämtlichen in Betracht kommens den Arbeitnehmerorganisationen gegen die Stimme des Vertreters des polnischen Zentralverbandes angenommen.  Der Alkoholkrieg in Amerika.  Die Vereinigten Staaten von Nordameriks werden eine Krise durchzumachen haben, die vielleicht noch tiefer greift als der Krieg und die daran sich anschließenden inneren Konflikte. Es ist nämlich ein Gesez in Kraft getreten, das jeds Art von Alkoholfobrikation und jeden Alkohole verschleiß verbietet. Nicht nur Branntwein, sono dern auch Wein und Bier sollen aus dem Leben des republikanischen Bürgers ausscheiden- wo sie allerdings stellenweise recht erhebliche Verwüstune gen angerichtet haben. Das Gese ist die Frucht einer langjährigen Agitation, die bisher immer nur in einzelnen Bundesstaaten Erfolg hatte- nunmehr aber für den gesa ten Staatenbund den Sieg errungen hat. Es vernichtet mit einem Schlage viele Hundertmillionen Kapitals, das in der Alkoholindustrie, in Brauereien, im Wein- f 2x und im Alkeholhandel angelegt ist, Bei dex Bedeutung, die Kapitalsinteressen im öffentlichen Leben Amerikos haben, kann man sich vorstellen, was sich aus diesem Geseß anspinnen kann, Im Westen, zumal in Californien, besteht ein blühender Weinbou, der so gut wie vernichtet sein wird, denn die anempfohlene Verarbeitung der Weintrouben zu Kosinen dürfte nicht als Ersaßz der Weinkelterei angesehen werden. Die Riesenbraucreien müssen ihre Betriebe einfach schließen, und am tommt vielleicht nech die € jahrikation weg, die ihr Produkt in die Industrie überzuführen versuchen wird- soweit es ihr nicht gelingt, den Eprit auf alterprobten Wegen an die alte trinkseste Kundschaft heimlich  Kundschaft ist nicht wenig rabiak blossen zu sein, si den Alkohol Einige Monate vor wor der ehemalige Abg. Lovis Viere>  seheint € nehmen zu lassen.  vstinenzbewegung in einem Vortrag über „Staatliche Prohibition“. Er hielt es für nicht wahrscheinlich, daß die omerikani/he Be» völkerung ein absolutes Alkoholverbot ruhig hin» nehmen werde, was mit unseren eigenen Er-  118 Amerika übereinstimmt. Wo je  stand, ist es erinnern uns nicht, daß in irgendeinem dieser Staaten irgend jemandem die Gelegenheit zum Trinken je gefehlt hat, wenn ihm der Sinn danach stand. Es kann sein, daß das radikale Verbot für die gesamten Staaten == auß die Einfuhr ist verboten == wirksamer ist, aber zum mindesten kann nicht verhindert werden, daß der Hausbrand wieder plaßgreift. Die Leute machen Obstbranntwein, Obstwein, braus» vielleicht auch Bier, zunächst für den Haus gebrauch, dann für gute Freunde, dann für jedermann, der gutes Geld bezahlen kann. Da Wein und Bier auf diesem Wege verhältnis- mäßig schwer herzustellen find, wird die heim» liche Schnapsfabrikation an der Spiße mar- schieren, womit dann gerade das Gegenteil des Beabsichtigte erreicht wäre. Wahrscheinlich aber wird auch noh Schlimmeres erreicht, nämlich das Vordringen der narkotischen Gifte, die als Opium, Morphium und Cocain schon jeht jo stark in Amerika genossen werden, doß jelbst das klasfiihe Land des Opiumrausches, China, dahinter zurücktritt. Die Gefahr dieser  Arbeite durh eb.  Gifte ist bei uns nur den Aerzten bekannt, da ein allgemeiner Mißbrauch hier nicht bestehb. Nur in einigen elegantva Lokalen soll neuer» dings der Cocainismus „Mode“ geworden sein, ber aller Erfahrung nach dauert das nicht  IR,  j  >>... R TIES KO DEN  micht mai verse! spukt das Cocain wie eine unsiHtbare Pest scon seit beinahe einem Jahr- zehnt, und es wäre der allerschlimmste Ausg2"g der Bntialfoho!fampegne, wenn dieses Gift nun ac< in breiten Vo!kskrei/en Eingang fände. Im Jehre 1914 hatte der deutschom:: ke 'che Nationalbund etwa 5 Millionen Pro: en gegen die „Prohibition“ aufge! Die Deutsch-Amerikaner haben in ihren 8  sie  etwa in derselben a wi Veije,  jzalande üblich ist. Von einer eige: Holseuche fern ja bei uns kaum noH die Rede fein, da Aufklärung und Gesittung den Miß- brau geistiger Getränke => wenigstens bis zum Kricoe == schr eingedämmt haben. Es 1:5. deß der Krieg auc aaf diejem Gebieie einea 5. 7%leg der O1 weilen tritt es in Ermangelung voa Ulkovol nict in die Erscheinung, und wenn wieder Al+ 2 hol da jein wird, holten wir uns für stark geaug, die Entartung schnell wi: zu Ater» winden. Vielfach) wird sogar bei uns die For- de:urg erhoben, daß etwas besser für alfohol:“de Getränke gesorgt werde. Der Alkohol sei nun  ima! ein Eczgenbrehßer und biete mäßigen  ven einea Genuß, den men ihnen n; ernd versagen solle Gegen die Unmäßigkeit bilde dieTemperenz- und Übstinenzbewerung einen genügend starken Sterz. Leidenschaftlihe Tria- fer seien übrigens in Ermangelung von Al!ohol scon vieifach zum Artherpenuß übergegangen, der ellerdings schr gefährlich ist. Es wird be- Hauptet, d'ß fesbst die Malglieder der Abstinenz» vereins, d; fem Erfola, men, bei den Aethertri vermögen.  Nun ist es wehrschein! den nidt deutsSen Teilen der ameri 3epöl der Alfoho! verßeerender grössiert als bei Deutschen diesseits und jensei:s des Ozeans, aber nehen den Deutshen gibt es auch drüben sehr viele, die fich dur&aus ihre bescheidene Freude an einem Glase Bier, Wein oder einem Gläschen Branntwein bloß deshalb nehmen lessen wollen, weil endere maßlos sind. So ist dern die Zohl der Gegner der Proßition auch unter den Alkcholtrinkern fa gr0ß, daß man gerade- zu eine s&were innere Krise erwartet, sofern Geseß wirklich lückenlos durchgeführt wird. Was man züdenlos dur&führen fan, ist d»+ Verbot der Einfuhr allohotischer Getränke, und das dürfte ein schwerer Scchlog für Wilsons Verbündeten Frankreich sein, denn die Ausfuhr französischer Weiae nach Amerika war bis dahin ein wesent" licher Bestandteil der französischen Ausfuhr überhaupt. = kann der Verlauf der An- gelegenheit gleichgültig jein, nur dürfte er uns Gelegenheit bieten, zu studieren, wie weit man  einem geseßliden Alfoholverbot kommt.  Vielleizt erkennen wir, daß die loagsame und mühevolle Kulturarbeit, die wir in der Bekämp- fung der Altoholmißbräuche leisten, lezten Endes wirksamer ist als geseßliche Verbote, die um- gangen werden oder gar zu schlimmeren Lastern führen, als derjenigen find, die man vekämpfen wollte.  Hord und Süd. Novelle von Zens Lornsen. Der Frühlingewind huschte mitten in die  +0 zee die sich's auf der Wiese behaglich ef pl Müßen, warf ein  7  S2 SA  3  Die Aussichten der Kohlenverforgung.  Von Mentag ab Kürzung der Arbeittzeit um 30 Prozent.  Die gestrige Sißuna der Berliner Stadt» ver röneten-Versammlung wurde er Besprecd-umg der Kodlennot eröffnet. Der Stodtv. Hin ke (Unabh. Soz.) erffärte: Diz Laze auf dem Köhlemnarkt fei aeradez fiataitrophal. Nach emem aeitern nefaßten Be- eius der Arbeitgeber lasse es fich niet ver- weiden, vom Montag ob in allen ar5-» seren Betrieben Berlins und den Vororten die fekia« Arbe 70 ICt. herabzusegen. ten1e Dopöferung werde daduzch arsße Lahn. ausfälle erleiden. Als der Red:  De: Leiter der Kotlenstelle.  Hierauf nahm der Versizende ver Kohlenstelle Groß-Berlin, Dr. Kör te, das Wort. uf 73 Prozent gefunten, die Kolserzeugung 51 Prozent. Die Bestände der Gasanstalten gegen 200.000 Tonnen in der gleichen Zeit 6es Vorjahres auf 22 000 Tonen zurückge;  e*Mohnahmen der Rob Dejonders seien lei die Gassperrstunden nicht zu vermeiden, 1nd die festgesezten E pere- stunden könnten nicht geändert werden. In der Hausbrandversorgung seien die Heinen Leute gegen früher etwas beser gestellt hingegen jei die Ueberweisung von Kohlen zur Zentrolheizung gekürzt worden, Die Bestim- mungen über die Sperrstunden würden in den Läden, Restaurants, Kafiees, Kinos usw. streng durchgeführt. 80 Kontrolleure seien zu diesem (Zwe eingestellt worden. In einer kürzlich statte gehabten Sißung jei der Reichskohlenkommissar dringend erfaßt worden, Maßnahmen zu treffen. um mehr Kohlen nach Berlin heranzubringen. Große Holzschläge in den Wäldern um Berlin müßten, so führte der Redner weiter aus, durh den Zwe>verband Groß-Berlin vor- genommen werden. 28 090 Raummeter im Vorjahre, würden diesmal 65 000 geschlagen werden. Wichtiger sei aber die Ausführung des lanes, durH eine elektrische Ringlei- tung  Dadurch würde zur Not möglich, den Verkehr p- - ue - Bezau Betriebe in Berlin aufrecht zu  Appellan die  zialdemokraten, imInteresse.der  frauen und Kinder, beiir CE wirken, daß die  Arbeitsfreubigkeit der se wieder werde, Unter a!  Müßten in jeher Simi  jelber leiden. Die Rednerin voie den Erfolg  zu Ende. wren ef kpmg  Zemand kam und verlangte ihm ein ab, er gab gedankenlos ein kleines Medaillon,  N üpfungs „I  wissen, wer Sie so gegen die Norddeutschen ver» Heyt hat," sagte er etwas grimmig. Die andern stritten fich um die Pfänder, der Wind zerrte wieder an Hüten und Schleiern. Aber diesmal kmotete Martha Hansen allein, und es war wirk- lich besser, als die ersten dreimal.  Sie lachte ihrem Begleiter ne>end zu. „Wenn Sie's wissen wollen, wil! iH Ihnen gern erzählen, warum ich so mißtrauisch bin.“ Dr. Lindt wartete gespannt und fh wieder den Schalk in ihren  „Es war einmal eine Großmutter -- ich spreche  Ee  daß von den  wurde. Nahrf werten ach welten Snofährnigen des Bi meisters Dr. Rei>e wurde schließlich ein ag angenommen, durc den der Magistrat aufe dert wird, alles zu tun um die Kohlennet  zu EIT Bünger Se Verei: :0 Dretestierte hier- auf in einem Anträge 5 die  Unabhängigen ftießlih erflärt 18 ENTE  dn Gletteizi täts-  Mr Behutol [4] Briegsent'Gädiqung?  Wedererössnung des tadiscken Vahnhofs in Basel. => Französische Konfiskationt- absichten.  Am nächsten Sonntag wird der badische Etaatsbahnhof in Basel, der seit Ausbruch des Krieges geschlossen war, wieder in Betrieb ge- nommen werden. Der deutsche Inlondsverkehr ist damit auf diesem Bahnhof keinen Beschrän- fungen mehr unterworfen, so daß die mit den badischen Zügen dort eintresfenden Reisenden fich ohne weitere Förmlichleiten zu den An- fSlußzügen begeben Zönnen. Dagegen ist das  des Bahnhofsgebietes nur deutschen  stattet, die sich der deuts>en und  zerischen Paß- und Zollprüfung unter- 30207: haben.  Diese erfreuliche Rachricht erhält sofort einen starken Dämpfer durch die vom Ober!änder Bo- ten e35 angeblich verläßlicher Ouelle gebrachte Nachricht, daß Frankreich fich anschile, den  Bahnhof als einen Toil der dentfben Kriegsenk- <ädigung zu übernehmen und ihn an die Schweiz gegen Abtretung von französischen Ver- pflictungen gegenüber der Schweiz zu über- geben. Die Zeitung meint, daß die immer wie» der von der Berner Regierung hinausgeshobene Inbetriebsetung des Bahnhofes vielleicht auf diese französischen Absichten zurückzuführen sei.  Der Friedensvertrag bietet jedenfalls keine Handhabe zu der engeblih gepfanten Konfis- kation des deutschen Bahnhofs. Man wird darum jedenfalls erft abwarten müssen, wos es damit für eine Bewandtnis hat.  Eine Falschmeldung der „Freiheit“.  Wegen der seinerzeitigen standrechtlichen Er- schießung der Matrosen in der Französischen Straße war der Oberleutnant Mahrlow in An- Ungezustand versezt worden. Nach einer Mel- dung der Freiheit sollte Mahrlow dieser Tage in Berlin eingeliefert, aber schon nach wenigen Stunden unbekannt wohin wieder verschwunden fein. Wie demgegenüber amtlich mitgeteilt wird, ist Mahrlow unter entsprechender Bewachung vach Berlin eingebracht worden und befindet fich in festem Gewahrsam.  ficher, wie seine Begleiterin jeine Antwort nehmen würde. „Wer es find überall Aehnlich- keiten in Liebesleid, Fräulein Hansen. Bei mir war es der Bater, der sich über die rheinischen Mädchen veklogte." Er holte vorsichtig Atem, uneztschlossen, ob er erzählen sollte.  „Meine Geschichte muß schon eine lange Weile her sein, mein Bater hat schr spät geheiratet. Aber einmal, als ich als Student von Freiburg fam und wir vertrout beim Wein saßen“ -- Lindt horchte in fich hinein. „Mein Vater und ich waren fehr vertraut miteinander ==, da erzählte er mir, daß er sich da unten als Student, lange vordem er meine Mutter gekannt, schon einmal ver-  rochen hatte. Als junger Student => verstehen Sie wohl =-, als er noh lange, lange Zeit vor fich hatte. Aber das Mädchen hat schließlich nicht mehr warten wollen und hat einen andern ge- nommen. Sind wir nicht. quitt, Fräulein Hansen?“  Das Mädchen lachte etwas mitleidig tröftend. „Ret haben Sie scon, aber es war halt eben eine Studentnliede, die keiner von beiden ernst  ne „Doch, doch,“ ereiferte fic der andere. „Vater schenkte mir später einmal ein Medaillon, und lange naH dem Abend, als er mir von Freiburg erzählte, sagte er, wenn es auch ein geringes ge- wejen war, sol ein Dingchen hätte ex einst als Student mit seiner Liebsten getauscht.“ Martha Hansen hatte einen Augenbli> er- staunt aufgesehen, dann niete fie verwirrt. „Was wollten Sie sagen?“ fragte Dr. Lindt. „Sören Sie, mant ruft die Pfänder aus. Kommen Sie rasch!“ Wg fen, dem dieses Pfand gehört?“ [te es ihnen entgegen. „IchH weiß,“ rief ein junger Naseweiser. „Er foll mit einem Topf Basser solange um das wieder Fonringt, 88se umgesglpt u. Jab wieder heimbringt, ohne umge] u 4 andern lachten und waren einverstanden. Die Sommlerin hob ein kleines Medaillon aus  Der Münchener Geiselmord.  Die Disziplin der roten Truppen-  Von besonderem Interesse war in dx gestri. Berhand!: ung die Vernehmung kes Kauf an Gear; eines stark wernöf im "Felde ver worden, eben  schüttet Bazarett entlassen ist und auf rsigenden  ligung meldeten sic i: ader wenn es zum Dienst kam oder zum Dede en, waren 25 kaum nod 30." er haben Sie fich no draftilher EEE en. es Dar eine Horde von Bel dern und Girelden be : „Jawohl je länger die Rä: repabli? dauerte desto sälimmer wurde es dez Mannschaft.“ => ae sollen ih aber meist an  je  wurde in den Schubläden des Kommandanten ö' jedracht.“ -- Vorf.: „Kamen u  Zeuge: „. fam nde ane ga Rg u M" dn „Bar niht a3ß eine |: ene Krankenschwe-  Jenge schildert dann, daß er dyvimal et worden ist. einmal, weil er die Aeuße- zung modte- daß es Unsinn fei, das Gym! mit einer Handvoll Leute verteidigen zu woll? wähend 30090 Weißgardisten im Anmarsch seien. Darouf habe Seid! erklärt, daß der verhaftet sei und vor das Revolution! gebracht werden müsse. Der Zeuge fährt for FSeidl sagte dann, das Tribunal hätte Mittei- „erhellen, daß iH mit der alten Reg  Augenzeugen der Erschießungen.  Vorfihender: „Sie wurden dann abgeführt?“ „Ja, die Sache sollte vor dem Tribunal zur Verhandlung gelangen. Mir felbst wurde ein Schweigegevot ausgelegt. Inzwischen kamen die beiden Husaren ins Gymnasium und zu iir ins Zimmer, Id gte ihn dabei: Was ist mit mir 195? Darauf sagte er: „Deine Scche ist sehr brenzlich, wohl aucß dran glauben müssen.“ Es bie die Weißgardisten rüsteten zum Angriff Gymnasium. Darauf wurden formiert, daß alle Geiseln zu erschießen seie! bald des um ins Gefecht käme. beiden Husaren wurden schre>lich mißzendeit. n schlag und stieß sie, wo man konnte Beide mußten Stuben fegen und Shüffeln reiniger. Als dem einen das Bi  wurde di 5 [4 Ein de Fh Cs pfprämien auf die Roten ausgescht  Sie wagte kaum, an den Weg um den Wald z denken. Ein pacr Neugierige drehten fich lacher? zu ihr um.  Dr. Lindt hatte sich erhoben. „Verzeihen Sie, anädiges Fräulein, das Medaillon ist meins, iH hebe es eben: noch ouf dem Weg hergegeben“ Sie sehen sich beide plößlieh vol  Dr. Lindt so gleichgälti; fiz zur Sommlerin. in der Schürze. „Za, wirtl | es find zwei gank gleiche Medaillons in der Schürze,“ rief die aus. froh, die Pfänder rash lo3 zu werden. „Des ist ja eine gebeimgionolie Ge Sachet"  Ein poor Ausrufe des Erstounens „Dann müssen fie eben beide laufen,“ enfhe der Naseweije.  fie's 8 anf eee beginnen erscätterlich ernst, u vei  went 7: „Das weiß iH nit. Gehl-eber | Seiß ieh, 26h man den Hafaren zur ef: Mit Eu: Siders machen wir es genau fo. Ihr  Euer Grad eder saufe  auf wird der inzwischen festgenommene Kammerstädter vorgeführt Er war Seidl seine  jisten erscho' ele ide Vergeltung geübt werden. IH benach- =ätigte Seidl von der Botschaft und der sagte mir darauf: „Wenn Du den Befehl ausführen ist, kannst Du es tun.“ I< ging dann zu Sidlhojer und erzählte ihm alles. Der | zu mit: „ring fie mir nur herunter.“ drachte die beiden Weißgardisten auf den Sof zur Erse Die 8 bis 10 Mann zur Exe“ tion hat GchiElhofer im Gymnasium zusam engesucht. Als die Schüßen antraten, habe i fie gefragt: „Bringt Ihr das wirklich fertig?“ 2 Grünwald s  en Schwager erschossen. Wir werdens schon machen.“ Auf die Frage des Vorsigenden, wer von den Angeklagten mit bei den Schüßen war, deutet Kammerstädter auf den Kantinenwirt  hat mitgesoffen! das eu< wahr?“  I  = Zeuge: „Den kenne ich ui: ngellogter Seibel: „Aber ich er?eune Dich fchr genau.“ Als ich später im Büro war, kam ein sHwarz gefleideter Herr vom engeren Aus- Fcuß herein und fragte: „Warum find die Weiß- Gardisten erschossen worden?“ Darauf erwiderte Seidl: „Weil fie von der Noske-Garde waren.“ Der Zivilist fragte: „Haben die beiden denn Aus» weise von der Noskegarde gehabt?“ Seidl sHiete mid hinaus, die Papiere zu holen. IH sagte zu Schneider, daß ic< eine Toten anrühren Er riet mir darauf,ein paar Sussen hinzuschi&en. Die Russen fanden aber keine Paviere, fondern Wertsachen, die ic< ins Düro  Ben verständlich, wean man bedenkt, daß  n Holzarbei:erverband 13s7, fü 5 Glaserverdandes 14s9. Giafe:  Eine Lohnbeweau:  st Gange. eteiligten beiden Verbänden die  während der Friseurverband damit einverstande' war und die Forderungen zu vert! be war. Diese Unstimmigkeiten haben reichung der Forderungen an die Bühnen ver» über die Sdaffung Schneider 1 stattfinden, hoben ptstreitpunkt ist die a Bn des in rkitätten bes Hauptforderung | hal, farblos  G Die Verhändl eines Zentraltarifs  "wäsche-Fabriken | Pl. 7% Uhr im Re- | Gigantis Cue Zakob'tr. 24-25, um | Feliz Holländer in den Kammerspielen Fried“ des Tarifvertrags Stel- Magdalena“ in 2 breitgedehnte, von fei-  Iproz-. >. Am Rentenmarkt der bildete das Sauptereignis das 3prozentigen Reihsoanleihe um den Preisstand  Wer hat mitgescchofsen? Vorsizender zeigt dem Zeugen die Uhr, die Hei Hesselmann ge wurde und fragt: „Ge- 0 eine  +6 etwa die Uhr dazu?“ => Zeus Ühnliche war Gs [don Bei einem de: Toten fand :H ein Portemonnaie mit 280 adelt. Nachmitiag saßen Seidl, Haußmann und Hessel» warn im Dies, el: das Kriegsministerium an- rief. Haußmann ist ax den Apparat gegangen; is Geil mit, 6aß in Grünwald Rote Sa-  täter erschoffen „Da, ix müssen wir Geiseln erschießen.“ Seidl hot sic) gewunden, er wußte nicht "was er sagen sollte. Dann  'erflärte er: „Alsdann maden wirs halt.“ Der Barütende ermahnt den Zeugen, die reine Wahr-  66% pCt., die damit entigen Reichsanleihe erreiGt hat. prozentige Reichsonleihe eine höhere  0 zu sagen. =- Vorsigender: „Sie sollen ge- äußert haben: Die Weißgardisten habe i < jezt  ießen lassen.“ Zeuge bestreitet dies. == Rechts- uwalt Sauter: „Ein anderer Zeuge hat Sie bereits mit aller Bestimmtheit als Mittäter be-  inet.“ Zeuge, sehr |: „Wer ist dieser  Schneider  Gerd ofer an und ruft: „IH habe nichts fehlen gehabt. Ihr habt nur immer besoh- Ihr seid stets zu mir gekommen und ich  Euere Befehle müssen. Wenn Ib- mitgetan habt, dürft Ihr nun nicht feige fein, fendern es Nein, mein Lie-  offen gestehen. ber, 4chH bin nicht im Hof gewesen. Sage mir, daß Du es warst.“ Der Hau) x Seidl ver- agen einen Alibibeweis für die n 12 bis 2 Uhr zu erhalten. Der Zeuge der wird dann Kammerstädier gegenüber gestellt. Beide bieiben bei ihren Ausfagen.  Das widerspänffige Eumänien.  Der Oberste Rat hat entschieden, daß er den „Vorbehalt Rumäniens bezüglich des Friedensver- "trages mit Oesterreich nicht ennehmen kann. Er <wird die rumänische Delegation auffsrdern, den Friedenspertrca als ganzes oder überhaupt nicht "au unterzeicnen.  Has verspielte Ministerporiofeuttle.  1" Der tschehishe Eisenbahnminister Strai- Bruy hat seine Demission eingereicht und vom Präddenten der Republik folgendes eigenartiges Handschreiben als Antwort erhalten: „Ich danke „Ihnen, daß Sie zurüfoeireten find. Sie haben "damit die Loge des Kyinetts und der Republik  jenpläten eu< als 1 land in Frase kommt. Sdjließlich ist noc zu auch die Placierung der 3prozentigen Reichsanleihe besser ist a!s die der  DBörsenfähigkeit der Frau. N!  Homburger Börsenbehörden Wie aus Hamburg Deputation für Handel, jahrt und Gewerbe mitgeteilt, daß Hamburgische Senat dem Antrag der kammer auf Zulassung der  GIL ISOII  haben noch  der Handels- Börse ent- rtehr  Schnelier» Bedienung durc< den Ein- Srfommisser. Es gist leider immer e sich bei der Erlediqung drin-  noch Behörden, dit Antwort  reichlich Zeit mit der jekt der Hansabund an den fommiar für Ein- und schrei  im Deuts ers ams Ed  ficher tr:  .„ Im  ist fraglich,  follte des nieht | u  nischer Dulder immerhin ene dur&dachte Darfte!  zu deren Bel jehlte. Den  jüngeren  rich Sebbels „ studieren lassen.  Verzinsung abwirft, so wäre normalerweise für  EILTS 7"  Geagernden Kinder im ertheater des alien Gersten» Scauerdram dertjäyxigem Schlaf gewet. dieses Plans,  Gelobt dabei mn in der stau ogiepreiescrs ftrden  Professor Käte Kollwit- nete Berliner Radiererin Käte Kollwik ist eden zum Professor ernannt worden. wiß, die erst jüngst demie der Künste auch die erste deutsc fessortitel erhielt.  im Hungerturm desfa "  ei Söhne voisanggen  n Schrittchen weiter ins Gräßliche  Sehagiiees Grausen wird zum  en Gerstenberas Mittel  ect, nachdem wir Strit spürt hoben.  fe jurchbere Grshid der Eingesperxt: gi Winnt  als erste Dame in die => amd unfer Gelächter! Des alt: uns nicht mehr  esfende  Mittwoch, 10. September, 1% Uhr.  96 er Schauspieler von Beruf ift; Fall sein, so war sein pija» . : Mocturt!e=-Prachtmäcel, 1d: Gerard A.--Wahlstatt. Sigund--Willtür.  *  Söhne ger und Sclegel jinger, temperamentvoll  zeigroll als Jür  art, "en wie eine fas  Es stehen auf dem Pro- m Stundenmannschafts- hren noch Art der Sechs-Tage-Rennen sowie der Beroline-Preis, hinter Motoren über zweimal 50 Kilometer. Für das Stundenmanchaftsjahren Direktion gelungen, der Sieger der diesjährigen Rund-um-Berlin-Fahrt, Ko<, zu ähr: mit dem Zweiten desfelben en. Im ganzen sich wie folgt zusammen- „Rudel, Stabe-Techmt .ner-Sawall, qudela, Sennede- Koch, Stolz-Welit, Gebr. Behrend-Kops, Schulz-Hi! wald, Shöllner-Lüdtle. Die Pl fim durch die Punkizchl der einzelnen Mann- shaften. Es find sechs Punktwertungen, und  = gina der Bor- al 3:  ein Dauerrennen  ise  tt n sowie Nettelbe> hinter  Verlier Ninger-Wettbewerbe. eide wurde ter Entscheidun  ihn herumzudrehen und dana 99 einer Gesamtdauer von 1 : 12 einwandfrei auf In Bollsumieders  Veram einen nicht zu uzterse  ver nex binzugel, ebe wee fe EID 4 = A zmlt  Einen 29-Kilometer-Gepäckmarsch veranstaltet em 21. Sep:cmber die Turugemeinde Lictan-  Borträge und Bersammlungeu. 7% Uhr abends. des Bereins der Ist- R Et SSE Ber nher.  SG  tiner im Behrar 9 Uhr  |Deutich Kali [183.90 185.00 170.25/173.75  Ge HER  1 amine 63 -32,57 «ÜnterpEaRE: 2-3 41007 3  Leiden verschied in wig eliedter. de  unja zuter, treusorgauder Onlu, der  Kriegsanleihe wird zum Kurze von 86 % in Zahlung genommen. Reizende Schnitte! Bozts Stoffs !  Nach kurze! idg ertragenem, schweren M, |] [>] En En Gear Ed den X NE REE SERGE e iy || || Sabrikant 28  Paul Vorrmann Pelzmäntel! Plüschmänts!! Vieterl  im 72 Ledensfjahre. Dies  wunderbare Ausfünrungen Pra: aas weichen riedensqualit?ten 1200, 1s59, 1975. 22s0 395, 480, 575, 735 145, 198, 225. 395, 382  Eilwine Borrmann ges. 9eßo. iB) 18 Impr. Seidenmäntei 137s0, 149, 185, 132, 205, 226  Erich | = | Kinder.  Ech: : iet pe 0  Vobergangsmäntel, Ulster für Baoxlec:1e. . . + . 4s53,65 75% Neuerts Herbetkoztäms, wundeivoile [resscagarnier, 1s3, 196, 238, 31*,-= Frühjahrekostlimse 78, 97, 113,-- Gesellzohatiekleider 215, 239, 290,--  *Bolff, Schwägerin. 9 KunstSeldene SiricKjaCKen in 3:4 Au'ihuszen, reizende Farben,  EO. 33, 9. September 1919. 3 1s8, =  rahe 4 . UL.  Die Beerdigung findet am Donzerstag, den  11. d. M, 1), Uhr nom  Neuen Friedhof in Baumschulenweg, Kiefyotzstraße  aus statt.  Für die  Teilnahme Saters  Ludwig Glehe  deerdurh ellen zeerdurd  Wextmann's Tranzt-Magazin  Große Auswahl. Billige Preise. 1. Mohrenstr. 37a (Kolonnaden)  1 Gr.Frankt,5t.115  (vahs Andreagstr ) wnn  Hobel-, Stoß-, Fräs-,| zig Er  Wermmmt nod  Mazehinaasadrik inte  Abyenutzte Möbel |  Liäbbener Zir“  DE vnd Bohrarbeit arbeit  SITTEN bai Dalbihuhen| ar. Pizebor, Frenzstraße 13.|  Umzüge Bie REID  Kia an at I m Lee | Schmalz,  Fesohe Stoffrücke, . 36, 54,-- Seidenröcke . 89, 123,-  Wesimann  1. Geschäft: W 8, 2. Gezchäft: 20 18, Moheenstr. 37a. Er. Frankfurter Sir. 175.  Sonntags Seine  Trauerhaufe. nac dem  | fanna BrutzkuS Bienen-Honi;g "Sehokolate  Voht, Semanensie. 31.  „Schokolade,  de wmdy "Schokolade 1 amertan/sche, Schweizer, hol! En  Schweine-  ndabe: 1 eines Waieversaud-|  Offerten unter Hälfie A: | In. Eiter :  A; 1 fran ,0 3 dervehnet 7 is PS 00 We RL Andere E. 3 ende 0034, Weineistan  aur ük nme unweit Pfazdkammer  ZIT 2225  Diet 8d Tawadeit Gerjand ven Moatstrafe 36. Waggon, m zangen ode: nie am Mittwoch Roche ein.  ER S4 <b üm 47 Fs  € von 2 M. weiche dei Bio| um Sa mmermgstrehe 5 | Pfa. 8.  Höchsfe “ ww Febicbiökeit  Hörnburg 36  es 40*, tier. Ehweissgohalt. Unentdebrlich für jeden Haushalt, UPe»erall zu haben!  zvertreter: ALDreoht VWWintOP, Fp.  Teilzahlung  u"4 yegen dar Sciktatzimme?  dozteh nd  Bebr. Liezer  Aexaaderstr. 16 ee wean  53  v bugueracl  und wird wed»r durch Kälte, ncen Re noch Troerzenheit darin beeinträ. hi cke von 2- 390 Erdbeeren zind keine Selten it. Zwei Morgen Land bringen unstreitig  j 10 6060 Liier Erdbeeren. i  Äaaeeneeneneannennee ne  Der Anbau dieser Erdbeerzorte eröffnet jedem Feld- u Gartenheitzer eine gute un4 Siche e, irüher me geahnie, bohe Einnahmequelle.  gronafrgohtige Tatelerddeere  Von Yittv Angust zb kräftige P Stüek (Orlz. Poykurton) M 26, 1009 Siek M Dm, 3009 Stürk (Oris Fab vor Naednahme (Pakete mit 5 Poi geführter Mindestmcagen uad m hr) in guter Verpaekuag  geren ad Aufzug Oktober Ueferd Beerenobstszträucher erer Thetes ARUREEEe konten  3 A. Plöttner, Grossgärtnerei, Tnhneiszen 51, 9. (Thüringen).  . Ee ET EI IT EE aal  a grosger Auswahl '..q9u er Ausführung au!  Bar Kredit! 32 Möbel-Gross  Grozze Frankfurter Str. 141 Invalidensir. 5, Eing Ackerstr. Kriouaar  Warnung!  Naur ven  Gabiss bis 200 Mark Zahn 2% 12 Mark  Bronnautte dis 10 Mark, Platin den bewt/gen boten Taccspreis. Einkauf f3d8t etatt in Breite im  Hote! Mageeberg, Georgonztraeze 28 e  Zimmer  „Achtung! Kartoffel-Hand.ungen.  8 (»pätere: wwe  Teilzahlung gestattet!  Spe-taliät: Bürzerliche  Stele ständig freibleibend größere] Yosten Horran-Camm! mäntel zum|  „Zu v.rkauten: Eigschrunk, Grammeph, (Sdrank), Kolonielwaren-  | Einrichtung w.Wirtsbattizt, Ein zelver kaut Lbterberg, Marm.74, 2  wertestes Angebotin  1». 30, Nat Di geenderu, 161: 308  Stirzfalten und Nunzeln machen alt und ent» stellen. Meine dewährte Methode dese:tigt dieselben nd glättet die Haut. jreis ko:uplett M. 14.25 Sekönheit und ewige Jugend. Einen lieblichen 42:d fehlerloien Teint mit dem so entzückenden und sichartigen Hauch ohne Runzeln, Falten und Bie rhalten Sie dur< mein „Alexan“ Sqhöndeitswasser. Preis M. 5 50, halde Fl: M. Dicht: Annenbrauen und lange jeidige Wimpern echa.ten Sie durc) meinen langfährigen vewährt n Augendr2uenitärker. Cine deutliche Wirkung wird taid ertenndar. Preis M. 500. haide Fl. M. 3.50 Das wrechende Auge. Glanz und Ausdruk des Blies erhalten Sie“ dur) mein vene;ianisches Augenwasjer. Preis M. 4.30. halde Fi. M. 3.60 Brachthaar von üppiger Schönheit. der Sto!z jeder u, von wunderöarem Glaz und schöner Gleic) heit. verleiht Ihnen meine kalifornisee Haarwucs- knode „Si“. Ein Karton reicht zur Hersteiunz eines Liters "ausgezeichneten Haarwassers, weiches den Wuchs betördect und vor Ergrauea jüzt. 1 Karton M 3.00, Doppeiquantum M. 5.00. „Schneewittchen“ bleicht Gesiht und Hände und vertreibt aufsalende Röte. Eine Tube M. 23s2 3 Tuben M. t09. Teintereme Roralind. Koinv Shminke! wbt 'd.assen Damen 'ofort ein frisches, jugendliches Ans sehen Ein Verschönerangsmittel ersten Rancao Originalpaung M. 4s0. kleine Packung M. 3.00.  - € 44 | Ohmewtitwissen Ihrer Umgeb  Sinnenes Gesicht ! Vefigen Ele mester Di  | deen baum Fettglanz, Röte, S "= 5" | erbe berg äeg alt Mee dew 8 de te DERM Gaue wied Dae ene Went Seheht umd eosifent ki wEERdET  Reinheit und ist jiraffe und etastischer als die frügere. Preis kompl. Methode M. 15.00.  ten Sie jchon nach  Prach'volle Bruffülle übe ger ves men  vieltekanntes und seit Jahrea mit Tausenden  von Dankschreiden all! empfohlenes Präy at "m Tug  eaahtei Komplette Methode M. 19.  fin E, FISCHEN, Z"iaerae 168. aux, Natwg vel TU. WWaNdAEN. Poets x Nacho. eue  nieten Ede Verantwortlich für die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin; für die Anzeigen: Nudelt Schmeidt, Verlin-Chariottenburg; Dru u. Verlag: Ullstein u. Co,, Beolin SIR,  € Mp ee - x  aas  „tr. 20. Berliner Morgenpost. 3 | vn Bie in Berlin gespielt wird. 2" Sven.  , Nachwort zur Ausftellung der LK, B.  Exinnern wir uns, wie der Laudenkolonist begann: Auf dem Fensterbrett mit der Zigarren»  Eine Verordnung der Kohlenwirtschafts»  Sinter den Kutissen der Klubs.  voll Erde,  nr  Die Kohlenwirtschoftsstelle in den Marken  die als Aussaat ein paar spielt dadurch leicht höher, als es eigentlich feine | 2273s4 im „Reichsanzeiger“ folgende Bestimmun» ierbohnen gestedt waren, mit dem Kaninchen Was wird gespielt? | Absicht ist. Uederhaupt hat der Klub das Be» | gen für die Zidustrie, die mit dem 15. September in der Küche unterm Schrank, mit dem Hahn € streven, jeine Mitglieder und Gäste möglichst | ia Krist treten:  in der Stärkekiste auf dem Hängeboden. Das  je. Daan, als die Häuser „Valkons*" bekemen, verlegie er feine Tä  is Freie, wagie sich an die Aussaat von dieschen, begoß ange zi machte V  aumen- voller Neugier, iger, schwerbeladener  Fruchtboum werde. U: x Pionier auf einen Plaz an der Weichbiid»  vauf d aus den Latten alter Eiertisten eine Dieser Mana war der erste Lauben!  Laube  jein Vorgehen hatte er den Anstoß zu einer Bewegung gegeben, die unendlich segeasreich ge-  worden ist und eine Ecwiekbung genommen (at,  die = vor zwanzig, fünfundzwanzig Jahren =- viemand für möglich gehaiten hätte. Beweis: Die 13. Ausstellung des „Verbandes der Lauben- kotonisien Berlins und Umgegend“ in der Karl» straße.  Wer die Riesenhalle des Exerzierhauses des 2. Garde-Regiments betrat, glaubte nicht in eine Ausstellung von Erträgnissea aus den oft mite leidig beläcelten Lauvenfolonien zu komu2: jovdern empfing den Eindruc, daß diese Erzeu; nisse aus den Gewächs- und Obstplantagen der besten Vertreter des Gärtnerstandes und der Landwirtschaft heerührten den Veweis erbracht, daß der Berliner Lauben» vorzüglicher Gemüse» er Odst« und  tierzüchter ist. Man muß wissen, welche  ob  eines Tages zog ein  In allen Berliner Spielk!uhs wird haupt» „Baccarat“ gespiclt, ein Kartenspiel, an dem fich beliebig viele Personen beteiligen kön» nen. Dies das nach dem Aus spruch von soll, das heißt dasjenige, bei dem vie Bank dem Spieler gegenüber den geringsten Vorteil hat. Es werden zwei Arten von Baccarat, im rjargon kurz „Bac“ genannt, gespielt: Bao & doux eotös und Bae tonrnont (richtiger chemin ds for). Beim Cotss wird die Bank versteigert, wer am meisten Geld in die Bank zu legen bereit ist, wird Bankier und spielt allein gegen alle übrigen Spieler, die Pointeure. Er behält die Bank im Gewinn so lange er will = höchstens aber jo lange, bis er drei Spiele Karten verbraucht hat, wobei für jede einzelne Partie nur insgesamt 6 bis 9 Karten ausgegeben werden. Im Verlust dagegen hat der Bankier das Recht, den gleichen Betrag, den er verloren hat, n-4 einmal in die Bank zu legen. Ist auch dieser verloren, dann wird die Vank von neuem versteigert. Das Tournant unterscheidet sich vom Cotes dadurch, daß jeder der Mitspieler der Reihe nach Bankier wird. Man kann die Bank mit jedem beliebig kleinen oder großen Betrag ausgeben und darf die Bark so lange behalten, als man gewinnt; hat man aber auc< zur einen einzigen „Coup“ (Stich) verioren, dann bekommt der Nebenmann die Bank. Veide Arten des Bac werden an deson- deren Tischen mit eigenartigen Geräten gespielt Zu einer näheren Erklärung des Spiels liegt fein Anloß vor, denn es foll hier kein Spiel» unterricht erteilt, sondern ein Nachweis geführt werden für die schwere moralische Schädigung, die das Ueberhandnehmen der Spielseuche her-  beiführt. Die „Chips“.  wenig mit Bargeld in Berührung kommen zu lessen, so kann man beispielsweise ein Getränk oder eine Speise beim Kellner im Kiub an- standslos mit Spielmarken bezahlen.  Das Kartengeid-  Die Kosten dee Wohrngsmiete, der Cinrich- tung, der hohen Gehälter für Klus! Spielleiter und die anderen Angestellien sowie ein nicht unbedeutender Zuschuß für die Klud- küche =- denn man speist in allen Spielkluds vorzüglich und preiswert, ohne daß man d: irgendeinen Mange! an Lebensmitteln merkt == können natürlich aus den verhältnismäßig geringfügigen Mitgliedsbeiträgen nicht gede>t werden, wohl aber reichlich aus den Karten- geldern. Kein Nichtspieler wird die Summe dieser Kaxrtenge!der für möglich halten, die an einem Tage in einem Spielklub eingehen. Beim Cotes bezahlt nur der Bonkhalter Kartengeld, und zwar 5 bis 10 pCt. des Betrages, für den er die Bank ersteigert hat. Beträgt die Bank alfo 5000 M., so sind 2s0 M. als Kartengeld vor Veginn des Spiels gegen ordnungsm&ßige Quit- tung an die Klubkasse abzuführen. Beim Tour» nant wird das Kartengeld dagegen von jedem einzelnen der Mitspieler erhoben, und zwar hat der Teilnehmer 20 bis 50 Mark für die Stunde zu bezahlen, je nachdem die Klubgründer dies bestimmt haben. An einem Tournan.:isch spielen 12 Personen, das gibt bei nur achtständiger Spielzeit eine Summe von 4800 Mark. Am Cotss-Tisch werden in derselben Zeit etwa 20 Banken „gezogen“, oder vei einer Bankhöhe von nur 5000 Mark (aber es sind auch Banken von 20.000 Mark keine Seltenheit) 5000 Mark Kartengeld vereinnahmt. Wenn in einem Klub zwei Tournanttishe und ein Cotestisch in Be-  1. In Betrieben, die mit Rücksicht euf einer Verörcuch von dur&schnittlich medr 218 10 Ton« nen Kohlen monatlich aach der Be?aaytmachung der Reichskommissars für die Kod.enoerteilung vom 17. Juni 1917 meldepflichtig sind, oder die in der Zeit vom 1. Jonuor 1919 bis 20. Zuni 1919 durch/chnittlic) im Monat mehr als 260 Kubik» meter Ias oder 2s0 TUiowatt elektrischer Arbeit verorascht haben, darf monatlich in den Stunden von € vormittags bis 10% Uhr nohmittags nur 70 pCt. derjenizen Menge von Gas, Elek» trizität und Kohle verbraucht werden, die im monatlichen Durchschnitt in der Zeit vom 1. Za» nuar 1919 bis 30. Juni 1919 zulässig war und verbraucht w- i Betrieben, die vor Inkrafttreten 2 nmtmohung Tag» umd Nochtichict hatte " darf me m Hälfte die! Verbrauc>s als auf den T Ansatz gebracht werden. Da monatliche Verbreuch von Elel1. d der Nachtstunden, d.h. in der Zeit vort 104 Lie abends bis 6% Uhr morgens in Höhe von 85 pCt. der vorbezeichneten Vergleichomenge zulässig, Be- triebe, in denen nach It eien dieser Beo kenntmachung Tog- und d Nactotbeit oeleistet wird, sind verpflichtst. bei Beginn und Beendi- gung der Nachtarbeit den Zähle: enfzunehe men und in einem besonderey Buche unter fort» laufender Angabe des Datums zu vermerken.  2. Im Interesse der Nahrungsmittel» versorgung, des Verkehrs und der öffentlichen besonderen Fi in den Maxken Ausnahmen von vorstehenden Vorschriften bewilligen oder weitere Ein'<hrän» kungen festseßen.  Sicherheit sowie in anderen  Die Kohlenverforgung Groß-Berlins [7 wie vor zu ernsten Besorg» nd die Lagerbestände der n im vorigen Jahre um disse Zeit etwa 193.000 Tonnen ausmachten, sind sie c*3en- wärtia „- 25 000 Tonnen zufammengescchhmolzen.  be trieb find, nimmt der Klub täglich das hüb'che X er gedeiht und Früchte trägt. muß wissen, welche Zu Hinom Spieltlub wird mit Geld gespiett, | “den von rund 18.009 Mart eint | Fet in dam eisen den Sewer Baen Beschens feat Goal und Sate ve BE | weten a M ad Wi NR Ei | „der ier wad verlie | GE R EE da  Berliner Laubenkoionisten gelernt haben, daß, fe jeht solche Ergebnisse auweisen können, wie fie die Ausstellung zeigte. Da waren nicht eiwa wie mon das bei ersten Veranstaltungen d' Art früher oft sehen kouyte => nur die satisam  find dies Spielmarken aus Horn oder Celluloid, die man vor Beginn des Spiels au der 'Klub- kasse gegen Geld kauft und jederzeit wieder gegen Bargeld umtauschen kann. Die kleinen, nach Farbe und Form verschiedenen Pläticzen  Bei reiflicher Ueberlegung muß es jedem nüchtern denkenden Menschen klar werden, daß niemand auf die Dame im Gplel gewinnen kann, sondern daß jeder Spieler mit der Zeit olles verlieren muß, was er besit. Selbst wenn  fproihenden Zeit des Vorjahres eine E>sparnis von 20000 Zentrern Steinkohle  Be? Anträgen zur Bewilligung von Ausnehmen von den Einschränkungsbestimmun»  gebracht.  0... e tragen eine 3 der theoretisch wahrscheinliche Fall eintrist, daß | gen geht die Kohlenstelle Groß-Berlin der&aus zr bekannten Riesenkartoffeln und Get) wert ausdrückt. Man spielt mit im Laufe eines Jahres sih Gewinn und Verlust | ni>t, enaderg vor So „wird es Kriegs» .. m n ä 16, wei änd i » | teilnehmern, die infolge  te) . 'Grraitfe von seinstre Beschaffen fächlich deshalb, weil sich das Ge! vollständig ausgleichen, ein Fall, der aber in de! - =  Denn dem Laubenkolonisten von heute g« nicht mehr. Aepfel, Birnen oder Kirschen zu ziehen, Marktware, wie sie jedes Bäuerlein in fehnem Garten hat. Nach der sachgemäßen Bo- Henbearveitung und „verbesserung hat er auch die  zah!  5 und Einziehens damit leichter und über» icher abwickelt. Aber die Einführung der Chips hat auc, neh eine andere, den Kluh- mhabern willfommene Wirkung: Der Spieier verliert durc ihren ständigen Gebrauch“ völlig  Praxis sich erheblich ungünstiger darstellen wird, hat der Spieler, der täglich act Stunden lang Tournaat spielt, 148 000 Mark im Jahre ver- loren. Das Kartengeld nämlich, vas er in dieser Zeit bezahlt hat. Wenn jeder Spieler wirklich  heit im Inhre 1918 woniger Gas gebroveht haben, anheim gestellt, fich im Falle einer Cv» hebung von Gasstrafgeldern an die Kohlenstele, Abteilung Gas mit entsprechend begründeten An» trägen zu wenden. Ebenfo läßt die Kohienstelle auch Ausnahmen von dem Verbot der Fahr  - -- den Geldbegriff. Er weiß schließlich nicht mehr, | nach einem Jahr sein Anfangstkapital wieder | fuhlbenußung zu allerdings mr in Kunst der Sortenauswahl gelernt, weiß, wel&e | daß ex hohe Geldbeträge seht, er hat für einen | haben wollte, müßte jeder täglich von seinen | Fler d re durch) ein eingehendes Frucht auf feinem Fleckhen Erde am besten ge» | 045 mir der Ziffer 10 mißt dieselbe Achtung, | Partnern 409 Mark gewinnen? Eine Unmöge. | 8st802 sttest boqründet ist. Veber die Frage deihen kann, sucht jeht die köstlichste Art aus, ver» | Jed zu einen Sunderimarkschein hätte > der Entschdiqung der Mieter für den Ausfall  edelt Wildlinge und erzielt nun, dank auch seiner glücflichen und geschi>ten Hand, Ergebnisse, die in Erstaunen seßen => nicht nur den Laien, son- dern auch den Fachmann.  Aufftärung des Mordes  lichkeit, denn jeder kann nicht gewinnen.  lottenburg (Wilhelm und Steinplaz) eingeführt worden. Ein an diese Vermitte-  en Warmwesser wird Ende ver Woche scheiende S wung stattfinden.  Die Rödbeförderung der Ge..genen, die jekt Hegonnen Hat  die ent»  bodoutet rerkehretehnisch eine  shwere Belast: für unsere Eisenbahnen. Genau fo auf dem Gebiet der Tierzucht, An in der Bernauer Straße. lungstele engefhloffener R H 8 vi My PeeEnn Ei bohne Ghrnehen a i A nbruch, Ue [w. polizei 0. a a SER GENRES ERS | urdehans ngs EWiTs uad mehere | SE al Di ufs GEB | en ssen waren zu seher, ebenso Enten und Gänse, Mitwisser. zueigen - das - Mrmren igen verheirateten Buchhalter  Tiere darunter von seltener Schönheit. Man muß wiederum bedenken, wieviel Fehlichläge und entmutigende Mißersolge die Anfärger gehabt haben mögen. Aber sie ließen es sich nicht ver» drießen, um sich auch diesen lohrendsten Zeil der  Der Berliner Krimina!pol gen, die Bluttat an dem Wächer Schulz auf- lären und einen der Mörder und mehrere  Seon einen T-3 nach dem Verbrechen brachte  „Ueberfail“* zu nennen. Er wird dann  öhne weiteres mit der zur Hilfeleistung ver»  pflichteten Stelle der Polizei verbunden. Bei  den übrigen Vermittelungsstellen Groß-Verlins  aG das „Berfahren augenbliflich leider noch  nicht eingeführt werden, weil die Umgestaltung der Polizei dies noch nicht gestattet.  Mdvert Kudbusch aus Berlin, der, wie wir berichteten, zwei 17jährige Berlinerinnen, Charlotte Cor» des und Elwira Challier im Eulengrunde des Riesengebirges aeitalfen hat, zu fünfJah» ren Gefängnis. Abschiedsbriefen, die von den fetch 6 Sax worden sind, ging  Landwirtschaft zu erobern, und nun können fie, | mon die Höndier Scha!l und Sigals hervor, daß die Mädchen mit ihrer Tötung durch in ihrem kleinen Bereich, den Konkurrenzkampf | wogen Verschiebung der gestahlenen Pferde hin- Die Wol in SHB! Ein | Kubusch einverstonden waren. Völlige Klarheit mit den Züchtern von Beruf erfoigrei) auf- | ter S&loß und Riegel. Gleich darauf ermittelte | Mietwertrog mit einem neuen Mieter kann in | über den Beweggrund zur Tat vermochte, die Ver» nehmen. man den 23 Jahre alten Arbeiter Willy Reinke | Schöneberg nur mit Zusti des Woh- | handlung nicht zu erbringen. Die drei Personen Eb bid Arbeit, dieses Mühen, fozww | 269 der Stettiner Straße und nahm. wn nungzamtes ze-Iimwirffam ebgeihlossen werden. | waren durc romantische Kunsischwärwerei [ap + . dem dringen! es mo: [ef i der großen 'mungsnot 0? „qcführt worden, KubusH if Ä. 1 jagen nebenbe': In den Frierabendstunden nach | Zu der Rache 7u gestern. eond er, daß er mit | muß diess Zustimmung gundsäzlich dei Vers | ein veroos überre a  fehwerer Tätigkeit in den Fabriken und Kontoren, oder an den Sonntagen, Da hat man fich ab- gequält, um dea Tieren Ställe und Gehege zu  feinen Freunden Willy Langner und Paul Müller den Ueberfall auf Schulz unternommen hätte. Sie hatten dem sich web» renden Wärter ein Jackett über den Kopt, ge»  1, dit t nichtorts» ERN asi ude SERhEs weihen. Weide  SEGNE werden. men können im Rahmen des Möglichen nur für  ein nervös überreizter, phantastisch veranlagter Mensch.  Allerlei vom Taye.  Hauen, in denen sich die Pfleglinge wirklich wohl zeflüchtete oder vertriebene Personen lassen 4 worfen. Da sich der alte Mann immer nochh zu | werden, die durch die amtliche ? Fürsfe . Fühlen und gedeihen konnten, hat von den Nac | befreien fucßte, schlug ihm Langner mit einem | gewiesen oder mit Rücficht auf in 'Shöneberg hens fd Die Fieder Beg Hgg u barn gelernt, die Fachliteratur studiert, jede | Eisen dreimal auf den Kopf. Zett raubten sie | wohnende nahe Verwandte Fry aus dringenden eine, die von den Rommunalv( freie Minute für die Tiere geopfert. vier Pferde und spannten sie vor zwei Wagen. | Gründen ihrer Berufsftellung zuziehen woll Regesten, , die von ke die in Riel oden Liebe und Begeisterung gehören dazu als | Auf dem ersten Gefährt saß Langner, auf dem | Vor dem Zrqug nah Shöncberg wird daher DE ng barn Iriebiedern. Die haven den Berliner angespornt, | folgenden befanden sich Müller und Reinke. Sie | dringend gewat nicht aufgehoben. mit berehtiotem Stolze konnte er nun die Aus- Zepm .- ty u... sie Fen DIRE 4 epmeißel trafen. Man: x Haltung Mueifgnbien I BEN ES m deeien einen Käufer für die Pferde. Es | der Bese des Raubmorde in ber Zas- | „Das födtische- Wohnungeamt ist von geugnis aus. Gr. wi hall, Er zahlte sofort 1000 Mork an. Nun rein zuug -gl der angebliche EE rige | Schiklerstraße Oranienburger n Langner und Müller nah Hause, wäh Bax! Sto&qmaan 7estgenommen. In 18 verlegt werde. Erhöhung der Kr, otportion. |“ Reinke zu feiner Braut, der Arbeiterin neten Fg) ergriff er wl Noven der Krankerbrotportion vaa 18s0 Gr.  werden vom 22. September ab no“? 500 Gr.  Krantenzwiea> oder Keks an die zum Empfang ab- Den Rest,  berechtigte Person ebgegeven. Auf den 1000-Gr.- 2600 Mark, sollte Reinke am Abend adholen.  Aeschnitt des Berec>tigungsscheins werden vs Wid ve er Aeg wurde er verhoftet. Auch feine  2000 Or. Brot und auf den 18805 unde unter dem Berdect der „Wie |  8s0 Gr, Brot u! FERT bracht. Außerdem v«  eder Keks (1,58 M.) verc"solot. ie man den Arbeiter Zepmeißel in der Exer» | Edlesser Waldemar Erdmann auf 118976 und in „dem jun  keopwiche> nidt kaufen will, hat die Mögt! zieistraße 4 wegen Raubmordversuch?s vom Unterst Liepen in gehö  auf die dadurs frei werdenden Abschnitte feiner uit ast man den sfüctigen Mittätern | richter in gesucht Su Außerdem | Telt  Vrotkarte Gr. Echwarzbrot oder 300 Gr. er und Müller auf der Spur. hatte er mehrere Gefängnisstraf gest  Aiüchenmehl zu beziehen. == In Berlin werden Eto>mann bestreitet der 3:22 NZ .*  don heute bis um 13. September 2s0 Gr. Kunst- Ie fervfe durch Fermspreer, Die Hilfe- | aber zu, unter dem angege! I Der Märkische Verband für  Honig auß 71 des allaemeinen 2, zess dun Fernsprecher fad worst jm übe Eg Era mD WF ur? veranstaltet am yächsten Son des Seraippechämier. & >.  Frida Treße- ging und ihr einen Blauen  da er auf png mun Salt 35:  und Dhelten  Bekanntmachung. “ Verte!lung von Kuysthonig. jamie 3 NUNN Beifin.e 0 wied jr den Gewebe gt dr ras 138, worn 11  der 8: mer tentnwtz a vam Wheel ebe Belt vl Me Geaen Benfernig ebpeteten |  Die Preise für Sunsthorig einges & 3 fir 10hd im Lettig,  it, ang. LITE Anten: ID Gröagio ROSkWiNt 2  Sea eln] M Stein  "des Kunt Id „nh de BE Granlenstr. 1 zwar in der (4 (vohbada- Station  Rittwo, K7 Semmatens, dan 137 ERNE 1009. zinihlichnig, ert ochträglice Eumeldangen find icht zulässig. 1v.  en die Ware zur Miele - KIRI Des Ut IN EN beiden zb | „Schweizer Stumpen,  Zigarren zu dilligen Prefen "Engl. Dare ten, EE it DIRIE: u EN  oder eingeschriebenen Brief 2sgul.esera, und zwar |“ as vas 0. wings Vera! die Brettes, den 19. Septuner 1619. Ia enyiigens Zigare'ten!! Beiet 18 unputätge, ZUHRRUT Ttteretutein | zu weitergugeen; von dieser An Viel  a rm vgn den & Gai 1019. Magistrat. Zu&erversorgungöstelle. Dr. Reimann.  1606 86. Et M Deutsache Ware  [; oan et FE ww. (mr iG Vereand p. Naodaadme v.1000 81 nde Bet ug u desen „Fredy“ Beelen w- 34 Stunde vor Be- venstr.17, Fbrks einn Ner Eten aet Piath,  Kilpport,  oldenberaer Cir. Ww  Pferde-Auktion". vs  amFreitag, dem 12.September er., vormitt./,10 Uhr. Forner gelangen eine Anzahl Maultiere unt verschledene 2800 vum Verkauf. Wolters Anmeldungen worden unter nstigen Bedingungen | Z1 volort ovigegengenowwen.  IA Viehrentrale 8,m & K, Zuchtvlehahteitung)“; ee Magerviehhof, Berlin -Friedrichsfei E Heute, Nitwoch, den 10. Qeytember, nachm. 3117. freiw. D  Auktionshaus, Münzstr. jus, ever | IEE. au 2 Ee  Feigen .. e Stots "Ware om Lagsr.  SERRE R PRENG GIO Be Daan, Bein ed 23% 22 Zigarren-Haus Iiteeo,  Paul alitz, Auktionator, Wänzieg Tadol Berlin 8 59, Urbanstr, 67, ver  2, Fe Bandy, 190 M.  Biitiger Autoverkauf.  Berli KD 13, Homöopath 1  Freal ueier Str. 87. Badobo!| - 2 CARE  Speziaiarzt vre-[Ür. meu. Wockenfuss  WE m . EI  ". Sche'ihas|  dier MIER EE rußeatörung, 8! frettigen, nE vun J" IT SENE  3 Friedelehatr. 90, 7 ]  1. y Rekebd, DRES IKS CETUZUIK IN  Spezial - -Behandlung|  Welt hne öerdiog und obne Bewer un | Dowie Horns, „Draven Crprodte  kön'grte. 3:38 x  HH! Epe: 04 1 Od Es  vein üb.re, Grobaeh ae?  Aufende verkaufs vofart| Neis, Sd Babe =<] ELSEN EEE RREP ERN [1] ETA eden M > Lande 7 Hamburger, Pankow, ez Enkneretwanne  nur (bat  Skalitzer Straße 25  Aoohbahn Kotthuver Tor.  Dänigcier Käutahak  „Bein türk. „Ziear etten  4| Enniizche Goicilake ZIGARRE  ts ' Rauchtabak ia  dildeet gegen Nacon . Flade: Eid. it  Geieganheitskäufe Schlafzimmer Spelzezimmer Kerronatmmer Polstermöbal  Facharzt Dr. Meyonberg  für Krankheiten der Harnorgane u=1 Potsdamer Ste. 276  Reiche!'s  Kredithaus ANDERS"  Qröa5:05 Haus am Nei Bog0old, d. Bab. Welt en Pi  , Giricht- und Reinickendorfer Str.-Eeke  Ein unerläßliches Attribut weiblicher Eoyönheit  12 eine gut entwidelte Büste? Jede und jedes fi myerhars 8  endung nur onen dai 9 Veraandhaus phar; Spezia/liöten, Ernet Mut, Oenat  äühnevon3 Mark.“  re ofort. Goldkronen, Brücken iw bester Au  Zahnpraxis Hempel, Dontisi nur Linien:  8 kernleid«  jeder aus vel Mänbern unt 8  Kuren, Sietineriwenun; Damerraum Separ!  Tee Münzstr. 9, us fri  brug  Osihalm. Ts SEN & 36. e EZ =% Spozia!-Arzt ir. -g;  hartnäokigs 1a:  1 bungen.  Dir.Löger SQUIST, das  Spezialarzt  IS für Goschiechtekranke, BH Raze!  Spoeoziaiarzt vebandelt Seechlochie- Keunkkheiten,  v M EEE  2 HERE SHER eee EE rg bf bg F=  foi für wtinemaßt) zu verkaufen. Offerten modernes EE dae LSR)  Winzer 1% Sommer wohnen, Studen 1: Side mit Mö Thaatien, Ernte. Wasserleitung, | 2 9 gets Ditdalnen 16 Söder: ninchent, 10 Min. FE  Dandaberger Aller, „verlauft 2UiSe Baameärcter Eth E | Zh 7 BE GRE: , en |, Ih Mderwagen, 1 Stada „Wirtschaft: er 3  [2 1 Kifnlialhel “| Gr. Grundstück mit Stellmacherei,  -Gudow. Verzinken ESG ELIE Grundstick, | was  > „« bitönige Wuntorhaneen| 4 20% (we 4 Eizonrükung T “t Sronthoit des 'ommern), z u Tieren . Annöe, ct Biu UE ant Ed Fp Een Sate Schad ze Selanten Nöperes del aretudy, zeter. 00 Em. Uhlmann, Gi . SEES EBT DM Dia 1 IR ede Gen Widen NI Seher dE a u me un y Dy: Obst-u.Spargelplantage| 2 Bos amen Sl wam  3, Margen, 360 Obsibäuwe, dies  don. 19-200 Morgen, 8 1oves, Kderaeräi bis 00. | 3 ke Be Ren | =! --4.9 r schör are Wosser Min Za) Bie Feten, Aon Ansiedlungsland |, as [5 Draht  adh Vendwtilg, Vin.-Borf  '.. Fassibes, „Wohnhaus ive, Bahnftet., Bdterel,  Mie ed CEN Kin wn 0) Töne bilige Gg 09 M8 KIA EIT Berlin-Pankow, -|Parze!len amBohuhof | 57,52 „Berlin, EE | gtorapromenade "22 pi.  Stoipe und Frederodan | Stroke 8  gwen Ent 2904. "Kün veihei eee] „Landwirtschaft  Düiten:, waljund: 29 Worzen 0021  | Grundstück vertaufe ed 20  3. Gemstocarten aroß. Jotori beziehbar, 321 vom Bahnho! Stoausbera Nx Kleinbahn 8d. 40 Min.  mmh 80 Morgen Aster u. Wiesen goes Dark 1/13 Bahnsd. von  x v faufen. VBreis O0) de Eieinahn ed DE [| Verun, ge“ möhsve vedtube, || Giartengrundstüd |74 SiO Pei 2 Gartenland, |f. Bt für Zäuvs Nd "Kellzee || mit voller Ernie wied ze) 1. We 3 Bher j4 vertan, | ap, (Geundstück, |" 5 aol Ia auen vrz.Drahtgeiechtbitigst 1]  sten Vorort, Kreft » geohen Fet  -tedermünde, Grobeosrahe IH N., Amahlung 909, ve  Weser 1. Molormiihie 247  Samhok Kir 800  1 Buchhorst, em Rosenberg] G:ünheide (May), Telephon  Paul Heinze, Vraag vs  Wirt 8 |Sitimata: Mävecsrase 00; les gle Waiseriotsir, y 1. assis EN - EEE EMI EE "Sel, Abegetnten Donne Ma EE Bean al; | Simjepart.. 1 Morg: dated Fi 9000 M 3 6 Bean det  Kr. Prenk.-Holland, ußen. | 28 Howie, Ghee Anffanft Neunins| Fre N600M  3 “| Gosthof  Werdet, Culmset, Euhwocer-| bei Anklam, 149ser, 97oher Saol,| m der Stadt, mit Scl  straße 9, , . "ohr reichliches Jiventer,| uten Dbstbäumen, Ei Fea 1 Ee | 20h für Winter darohnbar, ar. | Sr I ad LN DIE vg „Beeribagen Dpreie, wah SEOE EEE EEN De ete 1 areitalen. 1, Shibet 9s2001. | Gy Langwirtschaft oder Gezschäft  1906 3%. w2621 Rl», KOndifOrols UNd| "23 Sevieai. Kedame. Km. m EEE aa Rt: Negi GruA | Blankenburg, mahe Ot eder Nora WINZEREEN  Bloch Met Ds a. | fer de Daanot Ziemann I. „Stun Sut Ven Bc Noten is" 43 000 vorhanden. Offerten „Lager Karte 48 M“, jan nieee  Zewwiebäulern perstnlig = - E| SZENE ERR Gute Brofstelle !|jj. Börorigrundsfü  Gadhr. Otirtiume, Berrenstrdo- EE ien 3 D88») in MadlldoD, 2... Fiche, ar. Wer 10 Santner, 1 Schwein, | Bezanda, doppeiwendin, daber  " Sand u verfanfen. Niall Attendorf,  Zuhait, fed vomennate MI 35, Nn Landgasthof |2b85.287 vu vit. Wiheln| 2s144), veroober dm Sinsamilienhaus, Obsigort- Schmachtennagen. Fe PENSEE RSE EE RENEE EN KZ) OLINE TEN vs --- gen H Baan tehaft, “u %. FLZ SiN Zübledort. | Id du HWermsdort! 7.25 Shih E37 aufs 1 Fefe Dian Rn rige NR EIn. RN | „Unsere autelwntteren Bane Landhaus GEIE anch, WER, muh Bahnbel 1. Forf Kaufe massives, fieines Zinstaus |) DAU Krefsspmer, | wueherbs (Buhl an wonlterter Feh, Ed Zweisamitienandhaus |! Leden a! erbalien. Sial [||] 80, 36, Gtisowalder Sir. Al Disse & Co., Attiengeseusehaft, | m. Obiez, u. Stolle. 34 St vn 04 16616 00 M. Der | Tl. Mn. W67/68,  Berfaufe neues Haus|* GE RRGRGER BR an 5 Woadt | Aat Brian  FIST Neukölln, Dermann-| Landhaus  "eth Vit im 4 Obs und Genf]  modern, „SchmutWitchen", fet Ki immerehet 1, Clrebanan  =|  ta15. 3. Gartenhänsden  Borgact, in Sainidendorl, | 83 welter, Bed 1.48 we Beat mit eme Bdn Id Sf Sia de 1937| Weihe 3 Wire n 5 500 | Mass. Landhaus de H en Baade erlitt Va EE „Ahe RR; In Kalkverge, (<ICH S2 |Gaebler, Bin. Zehdoni&erser.13.| 3278 Ullstein-Fti. Epandou, | rundstück Pont Gaebler, Bin., Mitteistrage 6, früher Schlumbach, | L- 4 eiNT Baube 35 verlaufen. 30m matt | Beein Win dd “ da Vorort, Dysad im Rona: G Landhaus, | ie a Th] lovtnburg, ef, vorn 1.  Stuben, NH  Etallung masf., | Dosereitg., Ds vom dritte Mo:  u. Gemätsoga:t:  =" zeh, er) Este), Zweiiomilionh. 3% [Gerhölwerkäuf |  548 Wahl. jesoit bei mitlerer  | NE egetlds, Boten, Aan R EN Eat ags Neun InkasSogeschäft Eien eme Be EE Gehn  Thieme. Fehmarxnstr.  Zodesfallghn  EE GT | ve H ain. und Auskunftel,  Allee 114, [ages 19 Jahre bei donde e. Rl re beteten, andeltae Mn .. M  -R1. Landhaus EE 1 - vie >77 „Es Lan ER AG „| WasSererundetück |35.. G0s0 m  Neues Haus, |  Ggelin, . Doh 1. M De üd, Berli Enoarteliet. intent zu vs "Landwirtschaft e: ne in-dil Morihwiad 5 Bnbiut DC | Bit Re Beete te Sheila 8: Vostamt 14: 4 d. Sorte. 10) Femar 5 Fünfer | Obetgrundstück 3s04 8. | Sapim (Baserioninate, Bei] Büäockerel  verbindune ww.) feu  vl, Gente, üraschewoti,  Eaustelien Holthaus (Shbe. Vice), dopye „| „Boten, 20 Iohre feh. Bit,  mit Dbubäumen. Zaun. herriich| wend. Stoltuns, bazrei!, A Sotduier De OCH | ftr: "Sannendeng, Toten: Ded Cia, Bteattd: | Kru Degen Rr m Zigarrengerchäft ELS LI Su Hnan. Dannenberg Sober eite Bit M | Mart Sei 000, Üngagung ha | Borent il mt Bnarag | Karlähork, Vrimde unh Paten Fs „> Obstarunditüt, DC I merden dei DW. 3 465 Unldeinhaus, Soi . | a. eka,  ain mt. Loube ERNE CL ST ZES EN vat, &| Banernwirtschaft |“  Landhaus- |?! 26. Ratet, 648.|27caje 20. Eineegpeng wen we 70) [4 Parzelien Bm in Berbenen Wes % € Herrechaftiiche Suche zu kaufen EE 6 Anwen, "bet  Eichwalde] Grundstück Landwirtschaft, möali Bed. Kur in Geen verkaufe mit tiehate Anzollung,  wegen [3inor || 7 aröß. Ozt fich ouch, zur || wörinerel e'onond, Teich mitten  Grundig, an  Ge RN Ben Ne (Sanaa H Wohn an. vit * Fensterreinlgungeinstint  Banditern Rielenis, rief nd | Gebinde: Angeb, 3 Korr GENUN ? TET 0. Bäder » Rndmas Thotredalteur da Reit 6. Noktot*, | in mitileter Stodt, Vrovin Ort. Geiter ex 4s7,08 | Reintgens | ver Bolt Wottteteld (SE. „ka "Bertin GW 687 Zimmerstr. &s [| Brandenburg, feit 2 Jahren dee em3 dur Stampa, <b in Reben. 3 verfoufen,  Angebole  'V. '1. 11840 Unsteinhaus,  Gelin Bae dort "Kaisers |* aan  Gi, 9) Doppelgrundtüd, | AT. Grundfiäd Restaurant, Ruh EE D9p/1änat, Dir! iw € isen 1. 115.000 7, evtl. Avtzahtune, S. 000  Raas ber Eibe Viner und | ES ian u Kdoif gäh; KEEK IAN Ü L| Labe witeinbant“ Sedlneis, a 1, Stvothet 01) vondyaus 19-| gute, 26 Vehmrg Federn eins n  ' Ns Ee ZIM 227 u ] Ligen = 40,8 Verk. mein GrwnMIG | Betegerhaitskauf. Wa | An hang ED Binde GN  170 090; Dreis 290 Wille. idr | waständohalder Grundihs mi: | SAE Arama. Mit Veinem Garten im 143  Sch. 22446 Vikein-filials N,. ung. mit und el Sedend fuchht Bbotograv), ws jl. DEREN 12 R Ba „wand hanR E32 Eu Bi (Abbau Bufe)| Kimwer, Bedingung: LiHt. Nur au! ..» zeris vewoder We Ga 13.5 Angebote an Si des, rad. 19 Mia Ater, 5 Met. venten, Webhebn. Wiese, 1 Werd. 1 ud. 34 Bo M Ane. Srfenwerber (Vorchn) m Biest, 1 Nerd, 1, fad 10.00, agen Tasch dier 2.547: Suche fäiiten Voklogertarie M.  29.000 M, V | Borderwohnun erf, Bn ete  sestwake WB. Doppelte + 11975 Unsielnhous, ie 'Hausgrundstück |„„9bsWarzeils, |. ie DRE ER m a Na * ke m A Seng de FfEUM | am Betahet viere In ms erbe | Vor-Pommern, waste Gh rh EE ehh Deen  BO, Enfaloie zu .| 14265 wiabat, Foe  Wivfen. vassend für jed, | E>s Köniostrahe, 1 | 6 000. Ar Guzzelogene Grundstücke, andhau! Ake eam 208 |“ Baustelle, |f a Bi Ka wehe GEE Meg TM  me M. ür. = er, ertin, zu kaufen gef v „Konzert-Cat6 u KE Rüheres Bernh. ea.“ 277-0 Seu PAIEE.- 39 0961 Eun Being Va SGR Meyer) IEH ae organ] ad. zus (? Eckparzelle ER Cöyein," Reuön Kenton, Kemer, 4. eten 1  m wera de m, Bruns Atelier,  au wahrte Etrehe 'Obfiar 7 stück: Meinen Acterplan| Vossergrunditiik Wand We mfa arunditüäc (2,53 NA KER BLE  ler iegen EEE HEI INK EI IN EW ILIKERT > Landhänschen Wu ox 3643), er Uctro--Dahme, Uiwrein-Fil, Or! der  W| (wöctlend). 3 Ammer, Shon?- verfoifen On - + 425.2s5. 108 Haus in Berlin =  | zaum. Poller, a. Nhat Eileplion: Am? Lähoro 4s99. exelle, Laube u Ernie. 2000.| oder Vorort, ohne Zentzocheinung, A. M, Pofamt Birfouwerder. |  von Gebitärter zu kaufen aefwöt, | 22237 "it verheien. O'', u, A. 8-|  "a8 | Gesehäftlage GE EREN  SET wi Ane EE gehen AEN UM ESTERN, CM EEE 1.48yerbeeratr. 14, EIGER IREN) FE Aer (EE 2 um KUG el ITX imm Anzahlg.| " Grose ZEN Sebetde S8dus, . Albert criapn me NY: v .s 503 Jun)  30s6. 10s21  ais Weko Wer 100 Kr Bed zu verfackgn. Schlohste, 20.  GIE GES EFD Rr Galge 20418 HE  Schneewittchen. BosSve? Houle zum 363,44  Der gute Ruf.|v  Komödie von 804  Aimirals-Palast Internationale  DUTWALAÖDD Ew  in allen Gewichteklass wa die einzelnen  I“ Der Berliver)  1% ejubr:  Kleines Theati  Metropol-Theater 2  r am Noilendorfpl.  Die Puppe  R 0se-Theater, Sommernacht. Wathalia-Tt Sr  Werner Wol A eid  EE ee NJ. Der hwarzeünstier  137 Weinende Grben.|  DieFaschingsfee  he <==] Strausberger Platz|-  EY Fomödienhaus Orgelkonzert  Marsaldrücke,  Um Freitag, den 12, Sepiember, 9,8 Uhr:  Zum 100. Male:  || Qiselott 27 ver Pfalz  Lustspiel in 8 tien und 1 Lorspiel von Rudolf Preöber n Les Waiter Stein.  e! 1. NB ?? Hennings ? ? 3 Mackweys  RAUSCH  Ee mASta NielSEN ABEL een ug fer kprgen  Eröffnung Freitag, d. 12. September  Vorverkauf ab 9. Sept. von 11-2 Uhr av der Kae,  At, Vitwoch, Donnerstag,  Sonnabena und Sonntag:  Gros3er Ball  Autführ, moderner Tänza,  Vorztgl. Klone - is Getränke  Die von der Liebe ieben  py ro Wi  Zeitungspanier,  ür. Frankfurt Sie. 34 SEN  Elektromotoren eb waraiuren  "veg Philharmon'e, Köpen eker e  . Engl. u. EEN  für Verein» u. Feztlichkeiten  tras:e 96  Amerik. Rauchtabak Virginia 7; Jae. „Widmer, Tat Kgrosshandlung  iin Tel Nr. 1844 wou  Kühen  47 allen Farben und Freis.agen ollerier!  Spe Rüchenmöbet; Fabeit  unten "chte Vor  Perntttern 6. Perun, Norden 134  Vergabgang-Palart GROSS-BERLIN  im indischen Sill mif nacktem elnge-  öditen Körper. Jeder Griff erlaubt!  Richter zes. Kornatz  Neue Philharwonie  Köpenicker Strasse 96/97. Neue Direktion!  HeuteBALL  Anfang 6 Uhr Volles Ballorchester  . MR,  Ananahme tür Vorweiten  Rennen zu 18: 11, 14. September  kecke Aufträge “ Ste Program Wngegetzien Rennens  nur Schadowstr. 3.  wagen vor dev Keunen werden Wetten  hoto a pparate  uodeater nerhaten, wu Een Katt zu  ften?reijen  Rodenstock (Brad Cie.) EE Ek e-1  Fas  2828 XW "0  Das flammende Meer.  Roman voa Werner Sceff. (87. Fo/tsehung,) Raddrus verboten, 9)  Wiederum zeigte es sich in dieser Schlacht, daß die Vereinigten Staaten in den lezten Jahren gute Arbeit geleistet hatten. Es fiel fast kein Schuß von seiten der Amerikaner, sie über» 1ieken die Arbeit unheimlichen Gewalten, die sich bald als ihre Helfer einstellten. Ihre Unterseeboote hatten während der Nacht Minenketten vor die Linien gelegt, die nach eine“ neuen System mit großer Geschwindigkeit im Laufe eines Gefechtes ausgeworfen und ebenso rasch wieder eingezogen wurden. Ihre eigenen Schiffe kannten die ; rn faplen und passierfen die Absperrung ohne Schwierigkeit. Aber die ehnungslosen Engländer liefen entlang der ganzen Front auf die Höllenmaschinen und gingen in großer Anzahl unter, ohne auch nur einen Torpedo abgeschickt zu haben. Schmählich endete der Ansturm der Briten, von denen nur wenige kehrt machten und glülich davonkamen. Und auf seiten der Ame- rifaner wuchs die Zuversicht. Kein Zweifel, die Schlacht war jo gut wie gewonnen. Zu der Ueberzahl gesellten sich die ersien Erfolge. Schon standen auf der Derlustliste des Feit des zwei seiner größten Einheiten und unendliH viel kl nere Kreuzer, ganz abgesehen von seinen Einbußen an Tor- pedobooten und Zerstörern.  Im Laufe des Vormittags nahm die Schlacht ei 16 Eigen» tümlichkeit an, die man von einem modernen Seegefecht niemals erwartet hätte. Es war ein stehendes Gefecht, das sich entwiekelte. In einer gewissen Staffelung standen sich die Gegner gegenüber, wichen nur wenig zurück, gingen nur um ein Geringes vor. Die ganze Taktik des modernen See- krieges war auf den Kopf gestellt. Man erinnere sich nur on die Seeschlacht im Skagerrak, in deren Verlauf sich die feind« lichen Flotten in ständiger Bewegung befunden hatten. Jede hatte versucht, der anderen gegenüber in eine günstigere Position zu 9e/angen. Hier aber b.ieben die Massen schein var unbeweglich, zumindest änderte sich ihre Lage zueinander nur wenig. Wohin auch hätte sich dieses Riesengefecht be- wegen sollen? Für solche Gegner gab es nur ein Vorwärts oder ein Zurück.  Diese Starrheit der Flotten währte bis vier Uhr nah-  mittags. Danach marschierten die Amerikaner gegen den Feind. Und diesmal waren es weder die kleinen Schiffe,  en Angiff unternahmen, noch die Unterseekreuzer, die h den Engländern so schnell gefährlich gezeigt hatten. Alles,  was die Vereinigten Staaten an Macht auf dem Atlantik be-  jaßen, warfen sie innerhalb weniger Stunden ins Gefecht. In langen Ketten zogen die Kreuzer von den gewaltigen Lintenschiffen bis zu den übergroßen Fürchtenichts heran.  Was man bisher weit hinter der Front , weil | Und zahllos waren die Opfer, die Bfur den Gegner eins UeberrasBung di Fp pielte | den BV Slot unter "eg bona. m; Ginheiten fordere  ilden se man jeßt in rascher je aus, Präsidentenklasse, (c-Dread:  x Meeresklasse, | schildern, einen von den  n aller Schlachten in Betracht kam. Hunderte kleinerer | liche am ehesten glaublich erscheinen lassen. In den  mou de un alles tauchte auf, was nur für die Entscheidung dieser | tungen zu Worte kamen,  festen anzerungeheuern gerechnet wurden, dei  uzer, die aber vor wenigen Jahren noch "eren schwimmenden Festungen. Es war eine so ung!  erteilt. Als um fünf Uhr aus amerikanischen Riesenge» schüßen 9" o»rsten schweren ter t wurden,  natürliche gewachsen.  Die Präsidentenklasse stellte selbst die Ueber-  jelüßtalibers von siebzehn und einem halben Zoll stellten fie | ver  Auskunft über den Verlauf der Schlacht zu geben vermochten. deuten  größten Kaliber zu feuern begannen, bauten sich haushohe | fernung  nahm mehrere hundert Menschen mit sih ins  Gravyaten abgesand! 7  antworteten auch scchhon die Kanonen der allergrößten eng- | links von unserem Kreuzer lischen Panzer, Viel Neues hatte wohl keiner der beiden versanken, verschwanden. Von unserer Klasst Gegner oufzuweisen. Nur die Dimensionen waren ins Un- nach der ersten Gefechtsstunde die „Rheims“, die mit einer  . Aber Ausdehnung, Zahl der | Besaßung von zweitausend Mann untergegangen war. Von Tonnen, Stärke der Panzer und Kaliber der Geschüße hielten | den kleineren Schiffen will ich gar nicht reden. Wo eine der |B cd die Wage. Ein ganz geringer Vorteil 1ag bei den Diien amerikanischen Granaten saß, da wurde das Yankees. ffene Fahrzeug einfoH zerrissen. Äber raschungstlasse vom Typ „Ypern“ in den Schatten, von deren | „Rheims“ kamen der rasche Untergang der Masten das Banner der englischen Admiralität wehte. Dieses | und das Ausscheiden der „Scotland“, die mi Flaggschiff verdrängte zwar viorzigtausond Tonnen, wurde | tigen Le> aus dem Gefecht gezogen wurde. Dies allein in von Elektromotoren angetrieben und wies fiebenzöllige | meiner Umgebung! Rohre auf, aber beispielsweise der „Lincoln“ oder der „Woo- | serer Linien aussehen, wo die Feinde drow Wilson“, welch lekzterer den Kommandanten der Atlan- | waren als hier? Was half es uns, daß wir auc< drüben tifflottille trug, übertrafen ihn noH um einiges. Mit ihren | kenternde Kreuzer treiben sah, daß auc fünfundvierzigtausend Tonnen und dem Uebermaß des Ge- | nern Verluste eintraten? Wenn es so  Rasenden. Halb betäubt von dem  loren. das Aeußerste dar, was auf diesem Gebiete zu erreichen war. Wir arbeiteten wie die t R Ae 50 17 'holb erstidt von den Gasen,  Und es gab Fachleute, die schon von ihnen prophezeiten, daß | Dröhnen,  fie in ihrem ersten Gefecht 'nfolge der eigenen Erschütterun- | die aus unserem eigenen Rohre hervordrangen, Ds  den gott knien würden. Aber diese Wahrsager wurden | fend, brüllend, dabei immer gefakt, auf ein rasches Ende, so rchh die Tatsachen bald eines besseren belehrt. ielten wir unser Turmgeschüß in stetem Feuer,  Was sich nun auf dem Atlantischen Ozean abspielte, war | inzwischen fast sieben Uhr abends gewörden, die Dunkel- fo über alles erschütternd, fo übermenschlich, daß es langer | heit drohte einzutreten. Um diese Zeit erschütierte eine un- Zeit bedurfte, ehe man Leute fand, die wenigstens teilweise | geheure Explosion unser hatte: ein Treffer. We Ca ede EE Meggen | EMifjotörver selbt Intatt | möglich, dieses unübersehbare Schlachtfeld zu übersehen' [skörper felbst intakt. ht Bei nicht. Aus den Erzählungen Hugener mußte iman | Wenige Minuten nach dieser Unglücksbotschaft kam der Be- fh ein Bild des Ganzen zu formen versuchen. Aber auch | fehl, die neuen G-Granaten zu verfeuern. Warum es ge« der einzelne vermochte wenig von dem zu berichten: n was in LN „merten ae bee Feng ive)  einer unmittelbare: vor war. noughts m.  ; tg angel an fich bemüht, sich außerhalb der halten. Nun waren sie im eidung mußte fallen. Entweder oder wir waren gezwungen,  ie erste mit dem Zeichen „G“ Der Schuß galt dem ameri-  das ringsum war,  hossen und Wasserberge empor, versandten Wolken von Qualm und | weite unserer Kanonen zu Dunst und sanken wieder zusammen, um an anderen Stellen | gehen begriffen. Die Entsch« abermals gen Himmel zu steigen. Die Planken unter den | es gelang uns, sie fernzuhalten, Füßen der Kämpjenden waren in stetem Beben. Das Meer | zu weichen.  schien zu- zittern, als seien unterivdische Vulkane in Tätig- Gegen sieben Uhr verließ d' keit, Pulverdampf und Nebel, der aus den Explosionen im | versehene Granate unser Rohr. qa Wosser entstand, verhüllten den Ausbliek. Wie feuerspeiende f kanischen Flaggschiff, dem „Woodrow Wilsyn » dem Berge zeigten sich auch die Treffer beim Feinde an. Wer | aller Panzer auf bei  unterging, versank ungesehen. Ein blindes Morden, ein | hatte auf den Gegner ein; Wüten tollster Vernichtungsgier tobte ringsum. Was be- | „Koffer“ etwa hundert > Bien die Landschlachten des großen Weltkrieges mit all | zwischen ihm und einem zweiten, kleineren Kreuzer aufschlug, ihrem Trommelfeuer und ihrem Wahnsinn des gegenseitigen | dessen Namen ich natürlich nicht zu erkennen vermochte. Ich Würgens dieser Orgie gegenüber? Ein einziges Fahrzeug, | glaube, er war vom Typ „Skorpion“. In demselben Augen- das on, diesem Feuersturm erfaßt und hinabgerissen wurde, | bli> übertönte eine einzelne Detonation das smt Vellengrab. | Rollen aller anderen Schüsse  u den gefürd erzählte ein Geschükmeister an Bord der „Arras“, eines der diese größten britischen Panzerkreuzer, der etwa im Mitteltreffen ubliche Ent» | der Seeschlacht kämpfte, il faltung von Kraft und Macht, daß alles bisher Dagewesene | dieser einfache Viaan, der vom Turm des Dreadn: dagegen ein Kinderspiel erschien. das Toben der Schlacht beobachtete, gad im ersten Die Antwort wurde von englischer Säfte ebenso prompt | Berichies zu, daß ihm die englische Sache bereits ""  „Ih sah,“ so schilderte Jim Chivery, „wie | die Unsrigen havariert wurden, je vermißte ich  TI  M LTLULLULU Geöffnet von 8--6 Uhr.  Besonders vorteilhaftes  Sopei38zimmer 1 Büfett Eiche 1 Kredenz „ 1 Auszziehtisch „ 6 Stühle „  28s0,37s0,3s08 119. Schlafzimmer rank mit Spiegel, 3:e  Schranl Waschtoiletie mit S Nachischränke mit Marmor  EINNE 0  Stellen ventböden Veiliye Aufiegematratzen mit Keitkisen je  1 1 | 2 2 2  De [icht meh!  Dnvers veukonstruerte, das elektrieche ) Licht u. die Gaalamps vollauf ersetzende  Karbid-TiSchlampe „GasSperre“  Zimmers.  Preis M. 30,- 2:  Glaaachirms billigst zu verechiederen Preigen. Polo und Verpackung ext 4  fü  n 3 Handtuchhatter  . 1875, 26s0, 29s0, 3875 usw. Ständig große Ausstellung  vm es. ZOD  lerrenzimmern, Speisezimmern, Scalatziwmera, Wohnsalons = Wohnzimmern, Küchen, Dielen usW.  Loder-Möbel / Gobelin-Sofas und Soeee3  Horvor ag00d vchöne, gediegene Ausführungen 1 einfacher, mittlerer und elegantoster Art 3:  Teppiche / Kronen - Kristall - Porzellan. Lombard-Bankgeschäft und Lagerspeicherei  3303183NU PNP ND AUF m  Verkauten Sie nicht Ihre  alien Gebisse! hohen Preisen:  Gewöhnticher Platin-Zahn Platin-Piai  'Also kein Zahn unier M. 2.10 „50 kein  Beriin 3a Ke  überzeugen Sie Sich von meinen  un. ieu-Zab  injed.Formböechste Prei 6 Uhr im Hote) Grüner Zimmwor 1, part rech!s. Vorler.  (NAARN  WOR 3  (M. SVewinahy 6 1  | Beriin C, Dircksenstr. 31  am Bahnhof Alexanderplatz, Ecke Königsgraben.  Zi Vorsicht!=-  | Möbel-InteresSsenten  | Möhel-Fabrik Siebeky |  aunmemen Langjährige Garantie Lützow 2s7 F-eie Lavera  Gewaltige hohe Preise aind beu!e in der  öbelbranche SEG SR  in Einzelmöbcln, Stargardt's Möbel u. Lombard-Speicher nur Prenzlauer Stras0 6.  Gneizenaustrasse 93-94  bis Sonzaband  ytechnischer  Polveriasg  M. Hittenkoser G.m.b.H. Strelitz in Mecklenburg  Nur noch  Bekannt beste Ausfü  Möbelverttieb  Spandauer Brücz« 4-5 31 Schlaj-, Spe.se-, Herrenz:mmer  Küchen von 3s0 Mk.' an  Teilzahlung gestattet. Kriegsarleite nehme in Zohlg  vielen, die später tn englischen Zei und deren Berichte das fast Unglaub»  ber seine Wahrnehmungen. Und  „New SGeela it einem gewal-  Wie mußte es an anderen Stellen un- womöglich noh stärker  bei den Ameri? terging, waren wir  Schiff. Wir wußten, was es zu be- Tatsächlich war der vordere Turm Glülicherweise aber blieb der Wir setzten also das Feuer for!  ld. Die amerikanischen Uebe bald. Die ameri! gd u  iden Seiten. I< stand am Peris estellt. Da sah ich, daß unser hritte seitlih des Amerikaners  (Fortsezung folgt.)  Wu  |  wrlehre Hnchbea, Tiefbau. enchincnbau. Elektrotechnik.  dan 13. September >  ch Teils "und einzelne Zähne,  alte Gebisze  im Hotel Nordischer Kof Invalidenstr sse (beim Stettiner Babuhof) Zimmer parterre, für den gewöhnl. Pl-Zahn bis M Zähne, die zu (et aind, vis M 20.  Gold-, Platin-Gebisse 50 wie Brennstilte extra hobs Berecl Frau €. Wi  Tauentzienstr. 18 Naravge"Sizue  Hofphotograph Kolby  ch Postkarten. Sehr mäss. Preis,  fraß 102 Echneiberin,  9, wärst Geeundin wels  Ahenter, Konzell  Life Ged. Ater 115 Hefterer -Thepier-Brein uV, Mit- | 3 Spteigeiegendeit, ved EROFIEN  [?  6 vebüie  dels, Kari, Geil, "Zuscdr. [zt  aa Doro Fnndsen, Bertin:  ft me zen „and Damos. KIER  Da: wit ver Tenvogen el |= 05  Theaterverein yt Wita..nder, föielende| aezen Dorqiung, mud miäspielende, Schmabend 8 Uhr. Etöausberger! Strehhe 5.  we Dale, 19:15, 7 Mt do, heisbar, bilig. S4  SEE, PTZ  1a Pede an Dema Eonitricherei, Grauer We Ard  Wer tehrt jungen Gfeff antogen Wweihen? zB. 8, Uihens., Rome.  Tansche idede gegen Junget Segen,  obbündhen en kaenb Hemi te.  ie Zumer 34. durd  Erf  Zevmtieis Dar: Her  (ERR EMR faite eint Enichtung as  ha EEE  DU Homann, fMoeniter  Diehte .. übgels mil. Äönge pe)  368 Quergeb 3 D M Fahrröße)  ema  u 9 "mes Sohnet BELFB eu  Wenerers | Denitar  Gege: die Eheleute No-htehl, Gro: diutstraht 6, aebrauchie Au:  Wuldigune meim 18 ei |  wegpobe rid,  Warne meiner Fr.  Tonzvarinerin! Ge EEN fr OR Athers  eifel Gamma  " Unie: 46 Selin, Wüelchevnde  IEE  je," 2039 M is Evan, H FRZ  Be Benson, Wort jag ang il  4 Mmoat | Bn trhee Beiilt  dam ms Tatschf, Des!  u 2  <in ober Witwe, Knd|Oper|  en Einede CA  Deamme Jrou Dr. Ste Jenders, Chonffeesr  - Mertrauenavosse  Se:staße 17 (Nähe Merit  METTE  Vreisöwalder Etraße 61, Eing. Furiiche Eir,, Por,  weht | anerer  Defont. "Gode u  ee ENTE  vebman Sind mit einmal 2003“ DE ein I | 5 234;  Fi 19 versheen, Pedhen,  Gebe einen vierjäyr/ocn vefunden  a Eg BVerlin| 18  nhwemt nevorb. den) bel: detunft fn  ee jenheiten, Sämtlite  19-4 und  6 gegrien Büthe,  "O5. unt, „M. nnt. Mort, Zuthet-St2ahe 91.  ET RUNEN 17 Me'ge Dfce3, Jade abe  Wot. Oft. u. okegeind,  a: [zt  zwe Heirot|  Dreier Mhh ute Fe DERE wit im Ahn: 17Fon Berhatilien  Fein oder iht Vana vweds Heirat kennen! 6204|  80 Ärfeaabeamen. u  Witwen, wei,  aden nden Belegt | zap Beeten nner eH IE  Moufmae; d. Ang Bee Seim wäniht Emirat inde 21:0 CLAN Fe  RERE: Temmen w 5  Damen bis 21  erbeten. (zur), pape mmer  "Bhant  Si eiderei fevorunt 7 „pweflos, N  rem dne me wögen erwinf M | Sitwe engenchm Dienten | erbeten „D.H. Ti935“ un  vp |aeirucg Alnziget Bänden, fool;  Jahre,  SERRE  rep. Wine ahne M  Genz |  mit en ..  Keaton, Sermannt  nes  KY 2 H  Adrofie |“  Beein mit erg u, Gemüt |S. eber kevee Wu tak  Bet weft deo  Draud, | Diferben „Rbf. 290497 1-|  vem.» Kitiple „Seutbän, [m liner Etroke 40.  GEE 7 n M ISIE  | Vertden! nennst  witer! 2346. 291997 "8 nl.  ET TÜRELLTET vn  PT . 21 8 Ee at Vim  3, Ei iems delete, rwe me Dua  eG Lotter WEI Wa Las :  Et Ue; Naht 1s19. Minden  Giandes Ba zer Emes  ani Weefeäne Sets  eenidgen  207 RH "Guat  SE EEE  As Dane ed, (E64 Wa a SEE EE uE  wie) KB.  „Einbeiraten EEE  Eittofferten Uno.  M 4 wie me enn ern erwin  Off. mögl, mit Bild post-| SD 28, unter „R,  Mröntein, Mien RE EE 8 get Hit. Ed  Ufiein-Fil. Braus 3.0.  "I tütiee, | m ebenes  pefähr nm 43, bescheis| Vn, vernünftn, für  telt, Blumen, Barmenische, „Mp.. 17826“  USR IN Rerizpias, |  wünscht strebs., fol:ven, EESTSORNE eufrihfign, vs reelem uni |  90  Enge win] be  a nag 12 FEGT  Bre  Handmertt " ehen m)  Bit ep vm  i IE  [er des, 1-0 (  ds EE 3B u  49, wünscht .« Wert  besserer  zv., 8009,-- Grsparnisie, | einfomt, artchniihe 1601) Techn vollschlanfer  m as Z9; | aufgegeben werden, er-| zu wu 10. * S60m: | (geinen naß Möalieteit|  wels  ehe  EEN EG.  AICH CH FI Ei  water feinel Uhhonl  intel haas wegen  u Orintfurier vet M mg Feten auen 48, 16.000, wm, indler, a  | Beraudgen, 38 Zehre,  Lebper,  ter ed, mit mitch Marl wel6e zur Uebersahet [u  iteaRt, 1,  aM vorhanden. Off. 32 93%" uüst  i* Schnesbermeisker Demin nfettion, Miete, | peemborg, Bite, Ater 1a Kretfame, w Wee 19 Zee  190489 Uitfteine jote Reue Stinhaufet  [ten mißt einer älteren Witwe in B<;  Ee  it Wi  WERE pu 2222  PENG ke  Wes hei | „Wel 31307 8 ENE  äeineFi ele | 3  pre alt 7  Anokdenstr, 46,  Fet fetnen [erar mögiids 51, 38 v. 33, endet, obne Anhang, vwees ermög. erwinidt,  Of,  en 124 Beirat.  wird, erbitte umer  .| ieShändia  me auh Bite  pit Landin) ite Elac Of  einer unferer il  35, ese Riligter 909, oder bis %1 Uhr im N Ki Witng e 46903 | ferer Saupt » Expedition |*  zweifel | [Bon na4wittags 3 Uhr| 8 Kin sahen, Eie| in einer unbesarnkten [jefe wan Zertelder dnb | Anzahl von Extraabalgen. Aae, | die in ellen Stadtteilen | 6sh  avatis ausoracben werden. Find die hetrefe|  "33 806% 1! WilmerMort  u die entsprechenden  enter Derr ehe, Une | „Stellenmarkt“ in EN aroßen Anzeige  merksam.  Das 4  ihre Id  Angobe des 2 3  Velten pürehe eebet. 3.8.  * [bei hodem Berdienst. Mendeissohnftr. 15,  2  Brita eln Meifhre enn, 48 anbie inn Godäl  a, mit |f  lang Ee LIEN dien  jiemd! WopviE weis Ba [aar tI nel €  EITEN  NN . Ee  jofori für bez: FARB Ne  Biduläin br we mit Kad, jedes [79 4» | Vermögen erwänf: Bujär,  ECKTSZE ZGZ A  feohel ein ztpbey vel des  Freu nb de. v  Abounen: eam DHE 9.17  0" bre MFFIGEE:  "00 [euter Hendicrist, [0-1 (anat. Meldungen  arenen“ sähen fue johnengne, unt, „Mat  We GEIE vun hin,  bei hobem Loba werden  os Heirat fenen lexnen.| nf (Ed tianee "8. Eher  EIR EIEIN  Bias Wein x fuel | Siämersdorf., blondie.)  Bänsch Aedelein ad.  (Er | ge Kauen]  f: Tut Sduttenete  leicht friens! "biat, vers! Boeunt-  Heerharie „21. Febenilg EEE  enga = 2000] mit guten Ze gnlffen tir ere Ew 6,  mit, Wild erbeten „pl, [IM 72% Wi... Aleranher|  D'e Steslen-Anaebote, die! bis mittags 412 Uhr in  tte jn» mehrere Lende aw, Scifshrete  dmm 1.  fexate in der Nubrik|  von 60, 80, 100 Rert 9s5. Es  Spandouer Brie 1 „„Zeisenrlehrline x  .< ere Wen rhott, Gimp  3 |Suvger KE iger 65) Berken ran  Ueberschrift vedeutet,|  Wrobenbfndlen a Deiehenlaikpen « Batterien geht, Belupelwann, Reue  Kemer Sirahe WEM) 2 eri neh jego;  huet Hai Are, beite 120 M;  ime | Lehrling mit zut. Schn! Ws, Ba 3 " arjucht, Angebote K.  uad Gebalttanipr, Betsierungt « Geselshast Ttu'inaie, Sühplrestion 7, jedem | Berlin, BH. 59, 11. 1887  & aur Beier a erer Bojen ven natiennfer Tageszeitung gef, M; vr 1 nde ven  R ES  Erd, Wodirahe, vie Sfr ud En  Seilofierichriing |  EEE IN M Wehe ug non Dein Chase  eM  Stiadige 4  Wt .. Cchreintee  iromontent  [ofert verlangt Endemann, Greiftgalder Str. 18.  (wege  un waeren EIE Lapmahlen  "Dadhe Pte ds  EE  H. dise, Gelage ade  NE  je "of. Eintritt gev6t, weit Fevonl pere  Übe eder no AMIR.)  Deutscher Wäsche  Macrser, 47.46,  DETE “  ee pe rie x schaft, Fri  reiter x  „Sief Voreiffis Teptier  ns | wewi Sial: SeEREEEN v | Berjor:  den Me je  en "4 sort a. ki  em vue "von 19 Sie  u“ 48  SHrifti. Vowwer- hungen mit Aeugnizosihr,  MENN . ie. DA  ni ii De  iur 0 RUES am  warste 3 | ver 1. Oftober aesu&t.  Wg iE  Vieh 0, de Oren | En en  el eat R  Ed EEE EEE EE eg Bw biggi Dau malte  ve EEN a au! En "brit fr  Steus D febutein. E ener via We 89 0 Ee Rena, | weihe (en e.20-1 EX eig x  ng, von“ Verte WIEGEN KIER  18 Om Sera Jaden m 4 mf 2 ab WEN (DS 1a dezede Siele| vad EE ae Ey ennnn 0 = „dl . WME NE) Grteneppen Kenne] ee fes esder, [Beden  a Weru, Jeggs 77. WD  as pft Bngteletet | Apen petites Bede  Henfenieln ne Bogie, 267%, Supeh Aideit: Its 4 4 Hanau 777 Rocas, Fet: deiii Pferd, bes! wonefrche 3, 3 Fp N Anse Handaöderin,  Za 0 jette 4 nE  PU gies4, Shfehänfer  ne Mader te  Krbei d ür Ride mt Berlore Phen Bebräder Robel  1 SENSE ne Kranfente,  müh, Kloßzerste, 70,  Ene fi  Liepmann, Kör  Roni: zum  "Wh baldicen Wntzitt gef. [Stv  IR PERLEN UE  u. Ehuizennisen vermit Te | he €  Epstein 8,  Leyrmädhen A Tua 8 als | Ar Renier nd Beatt Dir  ie Belläider faßt) '2:hap, RB, Verleherger|  tea icher a  ne waren, sher rehm 444-8, hn  E74 Giezert, [Fa mit Ge] Bisher Tu Eeterven. mi feiderge FEE Doe. 5  Eaunbaujer Abend | Jonah u. Te, Köber, Schöneberg, Hohen« | Z&önbe! Verf ith fr Meek, Cacsprfe, "ew; ME .4 . Taneer-Ste, Tol, rte, EHEN - Einienrühre 6 tg, Seauis Apache: 3  vai Ga ah | ae Elte, (4s5074 Weich Marie de Baja deel. = Wokeihauer,|Arbeiteris  de0 Kaffe,  unden; aud tioegfel. | Gemar M  Wade Sarniere de UE ER un [NEE verd * „Mamjells x|  eden 8,  0 1 Gtr aa | 7dt Dat  Teandend de | SSertie petit DUE aap | 1wuprrs Frft, für unh  Bana + Sate fes | FEE EfRufetn ares Watt Teeltung df.  7 feaoen « Dort gee Veni, Kopenhayener Stes  v ' ee u ] min zn nas, Misterste, 88. u. |fel. Ranchhondler, Tilsit DEUTE asu. |Bufpang Dem -Febrräutgln, [Bree 3. Renaud. 23. FN 1 ung RE I [fee Zehe Glitelebrit Bower, Pohomieden, hun x. vodaShern k eu! "Weser  e | New  Frindris| "[fenher Uetein. Tepee, „rs  roch „| Bewe g8609t, ZE widt v |Kmienlirehe [ür Bikie und Be Czovfottendtr. 68| x. gn va Minen Ee  "Konfelzion, ei | +. iy eon, "aht Wegner, | Lait 33 Textoän:  en md Vat flngt (auf Garden) gejagt di Cohrs MERE I EN w. iberiasund Bertfa, Deb  Wa 25 demiaten,  "1 verütatsr, 2.30 ERDETIS aner au Eun zes nderen ZES fkaal R IREEN , arbeiten vertraut, te el e. m een poggenn. - xx. in Damenschneiberel 1 Bn tk Ek wwe Ee Eies  e ER I IKE 08.2.52 8 ia ie ia [ssedeeiabr;),  Zusterbatger Benin. Pinus, Wals [Stoß 17 (finigiberzer  verlangt gate Aüverin.| a ze Luiveayser 46, und Mel juman.- =, Arbeiterin,  - Be M2 Woch, Biumentt. 7 | nen, einige ante, „finde er ME pf naten Banat | „ Biajennäberi 2 |E NS Emme Me I  im Ves Ee wi im 7 nte ei Sa: ande 01. nN ihrn x (53Min, Derb 5220 (8r 839 Ferlngt Betebn | 0 TEE, gane [fager IEEE fenen Benße eng, Die EE 19 Migae 800 Weiner Zuarbeis) niere Sau EIE Fan  ade Taye. . GR. nzt, Kbatgräher Ett ER EI  Arbeizbmeen | SE ET |. €  ei) eufbirsde wis (vtrant, usf Dormitz | EE nete Va weni vn 197 pah Zei » EI BL, | aue wad Zi ENE M EE Gen ie Bd 1 Ra Man 3ER Ne Ee an wie EE [elan Arier Sis Bufere Er „Ürbeitert "  Brunnenstr, 118. ntovittinnen, Sunger auß Tehran, veringt awtharicht, Buchdruferel, vi n Landsberger Sor, 108. -  vurhaus 1üilge Beru-'  drinnen, wette in Bertel. | Damen mäme Terre. GERE NS A UEHNR Tanchukg  vertont. Lader  Es Eriahe 26. bewanfda 26 A | Gepa 39.00. Gun Wit. Behr 28 FUE  at Mh tema, Te beite nnen für elegante | 02y vd EI wer B. 00  Hermann 200 2 FEES DETEN  Eiapel, Mittels  Bevienotee 85.  Bertenir, 29:30, Miwtel-| m Ge  "Resin Eper x |  Hazet een, Mae beit. 6. g“-- in [aet Er:  Gä mutet, Geschäfts und) mee Ve BEBee Gan | ewig mit Deu 239.07 8 | Roforpeier |H RIE  | DfeinGE ex ganbit-naherin vlan  Geimer, Arr  Inv inder « Betzeinovs. [ebienstroße. 26,  nst Taegyr, Boelin-Ctepe| Mock arbeitering , |mbtior, tüchtier, juct Saler wos |  Meyn ifire er.  Der Boitdaner Drfite  mapostro| When 1. Belaeren  Maden, oog fes Spesen Aunderweltt (eat Hir- 3. Brausen für deverndt nd Deitlaät, Hranfenfd.  velung gesucht. Of an] 8 nor kerfäuferin, Dro  Amfchnalderin ihr Spobene fonfettioa. Hirmwann Gofl, Ps  er ay  Menlnaerforle 190, Bertin |. vad Soden, verl. Her, Kota,  Bie nation, jefart  wet 7 geih, Arbeiterin ag ENG: I| am Ehen ml Se Oneiienaut7. 10, p, 174 2, | Lege 1390 Nchrlder A  iter. | den. Sevakenw, 29. jeu< Anfängerin. Dent  Urboutie. 198.  r, oebendmittel Mae ohe [85 Weelhein die es. 1080| Bestia Diaet Leunlon. fler, 223. Bnhat Boneld hunn  u: | Rite nekett werden | | de mern, Me | eit G wbelteringen | eas Hamer 3 EEE Et Lain  vorhanden. Gefl. Off, un.  1 Aal ita fat Miabngn, | Mohehterlae ÜS % Maybe  OE ZN SEES ATEN Ee]  Hauör,  Wert 18 De hehe Dante] 4. M Beri [Sadakauler Wäre 395.  Ei Dien Fes. Gwen 1s56 * 7 u 120200 Minn jm mda Reber Eng ea ap Brennen 4. Bains Kk Se MEN. [aut puis Ee) dewerlha? "Wartetutt [Siwte Raban 1 IN ILI  Münte! ouf .. Dau, |u. Wöntel im [» (Tell-| Belmertrih 1. | S8 za vr. ene, pu  Houser AIe6 8, f2- [Ten . Awo ae 00002170001s7 außerm |Seilgevände 4 Ir. erionen del. Wohl,  1y. |. Ie Yaredi, Gr. Aran pinnen X | Lanvsberger Str. 66. FTI TREN a | Bawi. Ba fe Fran | „erh GRE er a 177 MEN - | „Averbeierhnen, Wah EE ESI ERLEN] EE IA Be Sam ie] gap MWtds, Dicht Brenta c EN wie rade BI Mergen M  x x | Werbelteriunen, Resder. 2; Menfeint:.  .. T,18  Glinel „br. Franttanes 57600 un, EE Bertäuferin n « 127s3 dort, Hynda, Mis: gefucht. Ofipeschift, Eme] Sch Diz GE x A . KNETE ihnen mr Gira Blat, die Bree: verl | mel 3 R dl namt eee | wr Esn, Beten = GiraBri Matlaiten perl Big | Böe | ie Da EE Ener . en webe , ent R wehtiar „X u Une Hele Ti Gann Br wert Ae er [wie n,'Co., Hefipgit: | aihieet, um Gee 1, Both 323. G GE u | Votedamer Er. 836, 8 fils vt m baesey 'e |Aebelterin arb Kuarvei 4 ewe aa mt 1 Peene Reitberdt, Grote | werd Koi 6 Sg Ehe 7 sänger, [3 Löpfer, | zeiten vertraut, Frankfurter Ei 87 R? rien Bem unn 50 Al auarteiterin (% "Ever [2]  Beodenkr, 14, Bur (Weiße Luqebote iK dme [Ei aten iabfhr ten rd | Batetett, erl.  Gt Ee Sehgtatrüen 8. | Biederbor ZUE 1". Fm ii]  | Bomfells im und aufer. | Halße Tite Aofobie. 7  8 |f we | Kurbel Stenverin  Berlin]  der | Dunferdr, 80x  x den Mm..g Eg | Eiern Garn? 1070, Better Gtr 18  Rea Em,  wie me echeiterhn en  [SI u Eig Wm 777 M  A fei a 9627: | im deut. Nietdorf - Er Gar  „GeiiGait zun Eowar I zener Eirehe aet; X | aerial,  Fn in GE t Ee x Zie Beugen, is  eister zie SUE; be nanen 01 nfl] o!eniemn 26 | eebelterin dawernt 5.S  fate meh E [epi en wen Berth, .. mmm) [m [26.2 Bintehnat 12.777  KNG ee Kn TEUEIM [Bs auf Zaden vnd Mäntel, Wivfenaäben in  "8.1.4 Es Antes Arbeit, verlanz!| .. u Meeinat  r derm, wv er ee » TE) Buchs!). Brupnenh:, 118.17, fer 49: | Mettefet "einer. knn 1 eu Beine eie affe, 72 EHNOTUCH  eienr ve Af Shea, H "Latte aäherin ect. Zeit  EE Wg .) Beraterinnen ür weine eie Doin verg M fen zart ir MUHR net Seen, Gude (23MDNEE  Miers lemeritt 2uf ei) m Eil AEG Forint nam DT Du  Buster: wie da 188 meins 7 Relon! GE WE | Banöew ae Er D | Bwdraheranen. arvato ee Binior ivo! NU ntfurter|  Sehrfräntein, A u Ee eum, Ehin | tuat eng Ie, (-W 4 jnmad "K| Biewer: ür 63 . ad R EEE a WEI Ren 1 ZEZRE wan zaßerienat 20 Eat, a. Rermarn Weil Dipct der zhue in der 77-4 96 vewan) ae Jop +a. 12200 EEN M4 Tücbiiae (etewberin Werthe HEK 76 Ds, Bovethunen PREN IME M2.) 300 farin wo hs zr "a. |B Gerytaä | Frais, Bewag Or 3.  Belt nerteri,  Ufer| Bera oni  TE - EIE Ear Eir,|  ME BEN dau unden wileläin dnn elbe iilt ere dle ves emlä MENEüre ve EEE as TEPEE m  mustern u) Saile Nitznderger Str. 6. vi 6:  „Zir. 18"  eder 3 . 43. - CEnzorancns D/7:  Kleberinnen, „a“  8 rmfbchen x die 1 Rn pwd  „Rais Graufsurier | >  redet Meir ie FA Ip IE geübte, vam AE Banda nm EIE aum, EEN aut,  Er |ewebbe  September in rhur zer Gir, 270 mume daselbst grati  * [55 ii“ krahe  Abenptoutes 1 Co BHdwEr 83  Sofort Einn dir Hevmann,  4. ps DU Grtetjeris 1 |oertanet Goeitng, Etolle  ed. später, M. shreiversrahe 35.  verl, Trifot: el. mann, Chan  3687. 1 „eSeulentlasen  Vumbensorälererin, A| "644, Ünburger Sarah, Ebe Mütecstra)  ld ulfreies  | Mädehen für lagsüber |;  AuG, Heiner Das nä, Zmmerhr,  beine Gais aht, Ariediig, 29:  leite ert;  judh Sener, | eld. NE  fwärterin >  Auf sucht Arndt, Bertin, Wit, | Fleina».  heise]  fiferin jut und Bucstäden für  Badi m. Vandsberg, früher ewas Cohn fta  junges Mäden f; vormitt.  Zugelge, zien Vedmashinennl Bauein, DaJabeit, Rags | Bart Wobenlokz, Jahrt € plat halte Ett. 58,  n Garaieren densteoße 10.a0 Lebrmädchen ee Saiter mE 4 vs öhe. 1 Verfette 5 js (SS Fes. Dir Matzen, Koanen vnd Jabols | oba 97. Brütting, Stege Ee | üb Gleise 17.  31  Arowallenz, Binden Geben beiteri  „a Tevvichstopferin, |  water SEHE m  Ein Gre, Dt REN ki M len, dei hobem Lohn verl.) Pelz-Mode-Arelier Cari| EE RTIME  Nordstern, Dunerste 68.  r  Ni eaottze, 482 D  ieferinnen a|/; jon verl, Krahl,  er Etr, 16.  ei | geiucht. Frifierschule | 1 |. | Müller, Alexanderstr, 87.  nn gam  Aufwärierät: k]  vofort  MIETE nn nern 0g0D  jum 1. 10, für Arzthe; [alt Mju&t. Dr Dopnat, [dei 8 118.  | zu 1. 1. Bwt eder  Kebet Aeinmädgen mit etwas SFoczen, auf ein Obstgut, Zeugnitabschriften| . Did zu rieten a rau zm Sandtnenn  Fiöiesge, wendung & Reumart,  Forsthaus zeh Seemtarl ey. II Tüchtige  |iitter Anvaliden?  ich erlWnat inde noc | Bensh kostenlos neeiznete | Etellung naß vertraglic| ögelten KrSoltöbedinoan,  Berlin, Wl > |für Hausperional, Lid:  Stuhae- ain orte r  . Saus:  u. Hauch. in befs, Haus-| H  fol, Antiitt as Zeumn, 9=1 mam, Kar  1. rechts.  Mädch, für alles Sei we Alte Leuten suche Siedert, Trep  Aufwariefrau, x frauents).  3 Stunven vormitt.  Dextsmann, Frauje&yfr. Re, 6 vorn 1.  Mädhen jom/entlasenes. für te Hauterbeit m Kinder, Ö  igen Damenlalzntg 1 (07 verzagt Surat Friseur, Berlin Rievershee  -.; |neweive, Berliner Ste, 1261 -* zt nE  Franen els, WE Wirten, vr jut tt  vogweis der Etapt Berlin eeprüften Stelen, bei  jeischaft, Berlin » Hohen- Ty (vinden, Fre I 4.  Jugeudliche x Kraße 9.  7) Braten Alt Steppformen jucen| 22s2  Dehmonn ü. Svonheln,  beides: Templin,| Scher Stetmeg 9-10,  KRE] kommt. 1:20 97209 wa  Audeitosteden, Näterinnen, | nn perla | dem m. Sronhei  eimweg 9:10.  I  tuttgerter Ste. 01  rien sof. gef, Elettrizitäte |Gesellschaft "Cäler  er vel EE  Pishrret dan GGuibervoliererin, DENG eaten SKR 5 Ebern Eütentleberinn WE f Zeidn | Drogendeniel „deri. Di R Biesen Wader 03 | Neidenberer Sir 180,  , Linden] tseberinnen x a EIR iir [1a ine we fut 3. Weguer|1,50 M. der  8 Riedel, D 175 | Vimens, Bilan MO [Stabe 50,  ER EEx,  100 Binder Auen Ee Bert Schuld, H,  Lindenstr. 18-10,  Dunae, Mädten, 14-218 Zahie, ver!, Dr. Kade, Ettsadeth- ader  Madden Ui ete Actell: REEL IMM ungs  Mädhen, leichte verl. Kolafius, Mee  umge Mädthen für lei  ken und Bozenzänge ME KIN  ung ists [verlangt Bozaufy füche St  Anfwärterin  reimt AUE el  Na Gerne jeanfurier Str 1  3 für meine Sehon, dies  Dersonen, 2 Erwachiser SIREC] ftipeßs junges Mädchhen für „elles. Frau ime Fritsch Vetershagen, Oste dan, Betiaquestraßt 72. Sanberes, x thtlpes Diensmädden für  Berl Re del Eat: u9, Lihtentera, rener; traße 14. "  E7  x |ensehmliches Mädehen,  x Arbeiterin. Hinze, Schinke | W777;  wels Hes AG auh zum Bedienen tiene) dei outer Verdien|- An der Spandauer Brücse  „x | Rade PO Fo bn. ut bei Öojem ohn, aa  = [Bi m.  ür (WRE AARE Oe  7 | Swinemünder Eir.  Menn, Thoriver Sir,  Affe 3s3.  Oran, ut Kafwar Bad ltie jraße 38, 1 di. AM; vet ENEN zg. Hamer Str, 195, A  iv Diet  Fefjäle,  a Egg  9ss. Gute Zeugn. Chartottenburg, Berliaer Straße 124, | recht + Weinmädchen Vierzim  Annagedb, [EREN  ung. | Hertebte. 8,  m Wiättering 84 Tage, vers] ENSE  Layfwädchen  ei | gesucht von Stök u.  2angt. 4 Relaldcndorf, Broosjwht sof, Rocopbet, Alex. [hecftl fgrasensr, 7  Bnzstrahe 23. Blätierin,  "m Haufe | sof, Danerstelung bei Vil-|  when Suhan 3. Aoicts| beim Bernhard u. Es. sh  2. Lindegstr.  ui Lami fe Bivsen Sir eber findet!  Für die Audgeihe nung und  eter a straße 37, 4 1x geübte, | Dragendei Side, Bobs rd "Wajo; | 21. Bez fosse, im Haufe, fes, peil. | Koloristinnen,  Shir 8) Aathusink, Kurs | Vehrsräniein verl. Gut [8:  def part  Lokeg, SAEICE Widder,  06. Bol Reue Geaakreße 14, Da: 3 Inu  June Wädwen, | ür BENI Wort ERN Enferverlag, Rit  MIA (Ee m er Bbechenben wetlan a verl  Sierberg  3 Gi  verfonht sofort Ganhard Be 0, Gtealeuer Strche  Geüble 3 Qampeaortiererin verlangt | Zollert, Schfftr,  UN  Meinmädhon, |Wepen plößliher Erkrau-| kung des früheren wird der| sofort ober später Allein«' besseren Haus-  ed. DTogesfränlein x  ür Feder NN „MiSaein, Sis: per Strobe  tr FEN aewenziiege wwe  we A 1. 10. Utere, 1m elfen|  "oerl, Whuran,| Sicfun,  Vormstraße 1 (nabe  emannstraße 13. | eldung mit Vapieren| nohmittags 4=? pr, *|  abet dergl. Iu4t von.  x wahn, ab Joel 8  Bunenste. 16, DL ör » eftereinignn Ewe.  7.Z | lezte, Ünier' A. 8." Posts [1  amt 58,  5 Mien u EN  (Stralauer | 2.  HEHE Ie  Biegltilin, Biet Ot zug ae Bin  „deus  Eielung, Batis  Zuche, Beschäftigung dei  Ähafterin in a  Birstein  aden fu Aeieiühagen Geht. 77 Eiene  drag et EE ner De Ee Beg Aue iet oder!  Badnef. „Or. . [?  Öfjerten Klonewili,  Eeiteti  straße 4. wund 2er za vein eien. Beast  ime; 09 Heten eden. oi Weidenberg, Matager [mt Sethe 13, 111 Ünlt. mien Manie verm. | res Wichceth  W eguen  1. Oktober zeere Zpveis| immer-Wohnanz. Ver] mittlung erwüncht. Tdne-|  Feng  m |nae ji Er an ERLEN M stu und Bi Ws60 Wodtirg. Bernh Dobra 405  (u6! Gielig als Wirte | MMisilerer >|  eibjen | aden it Doprung fol 3 fh zb ve Ee  (WoFeliele Beantfurier| Ace 3H.  ". secftrahe  nee (att ia. jun [Bias ungen. Cas  fußt zum I. 30: werb Zimmer |] order, | EE  ee m gEine| väden für Zeitungsbou  gefügt, Fiedler, Wei meisterstraße 3, Tel, R den 7461.  ed | 1x 3-31n 57 Bohrung 1,  Foepaar zum 1. 10. Gegend gleth. Off. Witdelm Rahn, Barti  Laden mit Uefter Wehe. um 1.10, edes spa  EM. ade: 10s00: urs Eil. Erantenhurger Ter:  Stor eher fate Be. 1Ahgung, ges melde FEE 00.27 eini ie" Weranderpiag  30, zeritaten ht Eta EI Biohe4 herleiten Ayer 5.  [sale  1 IE Evtsj, Tor.  uche Arifeurieh feb. |Kowoniestr.  le .. SEE  Tui . |befere Goat eltigung nt | Wognung. Neumann, Row wwstrahe 36. Hof 2 Ir. |  mn Nw ei Gun je (Untertertiane): an RN erbitte unter „Styl  trehsamer Schuhmacher sucht S! auf neue und gute  beit in Shudgeschäft mi Gelegenheit im Verkauf ein«| auriten, Of. deten En  den verrichtet) sucht St Schmidt, Zielenzig R ndüberper Str. 324.  Rin EE ee | went, Kötarbeit. Offert:  Mata wid. Federn,  Annoe fo! efort Miliate| Kren vo eder Ke)  jafteitng Brande Hels wt aeh Fehende funze Frau. aes|  <| s6äftotügt'g, Kaution vore| den,  „Sedanser.18  1 (Wautivn vor|  BUZ eer - sucht“ Stellung „unt. „Md. 72209: |E;  uche Fr: ehetele 1 nen Sohn  Jünoerer Zimmer-Wohnung Dreht (ww Giirherzutet-| Cfheg Dd, | Ventrum eder Rerven Da  "Bescheide:  "Ubu. aeheahe 173, Mi  tauscht gegen meberp. Lüdtke, E-  Umfein » Feivel | Zed  Birfig, Teltower Tausche, 2 Zimmer, Kü, Ou. >ganvlung, 8; Norden.  1: 25,  EMEN (Im  oder Vorort. 51617 Uselnoil.  eleis, Berit nung Neusöln-  ind  Wa ER  ne vent |Dofelbft ein guter  Gebil Ter Bitodien vertraut |. |Reise ah Wleganderaich| > iw inan Wrede Gogend, sofort Obfe  Borverwobnung in Smd  freund, EE.  eden mit Wohnung ft  gend, wenn  4 10067 bi | "De SWE va pT | de | mM  nwohnuna, uit, GEE FE | ju  ue  ter Apex jaht „einfa [mehrere Monate ein möbt  Christie | Zimmer, ungenlert, zert  ise, 9 eingerich, mögl el wish Lieht, eöenivell aus)  wit 16. [volle Dedjion in Gegend  Angebote en S:ach0iw, Keiferstraße 88a,  Weft [5-4 Zimt eiih Da Nedengele nbeiger  Been, nbi Voiderhaus, Ve erwünscht. Teige, Reichers| berger Sir. 42.  uche “| Sivbe und Küche oder von| desstzen Leuten 2 Zimmer| ebzumieten, Offerten „Rdf.| Fil.  5 [6  Mmm ut 1ea04: Fa TIE Rohe Nahe Shönhen WiR: Sika  Bieta, dl  „Höncber Gesucht |  ird Stabe eer Rüche mit] =. | Sas. el, Zashrten M  M 3909" . GE Bäntsaeter tee 3s4  dansder dem, der mir der Oltober Zwei-Rimmer« | Ein-Zinrme: -W; it Küche:  Stz.  Bad 0  Beschd] Enqel,  Dehn,  Arat en Erels| fah zu sofor Berin| Fame Par ee  it, Geinelele Sid  teust me mör BENE Heiden  bei Witwe oder Fräusein|  jeiMs Gefandorunnen ader COOR  Suche 1-2 möblierte (Wohnung)  radt, Einhenhotel.  den tielmer, me RIE: verfchet-  verkauf gesukt. Müle. Heimorktitr.  zum 1. CHEiet Wbberit Zimmer, Bertin „6. 400:  räulei in REET „Fl m eus 6 M fut Des OI 2sm PIE  28 | mit EE  zu mieten "gefwht. „Sw, 22035“ Ullsr.-Fpil. Schds beuser Allee 114  möblierte over mmer deft. Di Bondig. Hosfeiset, Le1dt berger“ Allee 56,  Raben epreides  fach  in 3 | möbteriel ZEN hei eine  zelner Dame, eventl. “ MIRI  Unpein-Fil.  2 Orjädeige qeal Neus  eiche  vo.  "1. Jaber 8  ober (ces pänge zu Den faul jewie Ul  eber is und nieue 1 kum 8  fe  Fox-Tr  omm  2 Erms einschliesali: Bar Rae er eg  Antworten 59  'teareyhie, ideret, Ladoneinricut:  po wterde, etre fpreerde | m, BEE “ Notter | „Zomensdneideren | IE un nf RED ie GEN IN SENN | 5 RE Glvertummt [8 Sihalge Sudall ged AE erde | Ahn jen R a A | eie  | männischen Mähit hloßerel |C * Sicekere Franihait „6, NEE  Al entarzen, Aörperhaltung, Einiäzeigedt Mi, Impangösormen, Modernt| qeal Neue wr arzt, WEN  mubbizdung! Dr. | 59 h]  eb 6 y mt MZ DEN "Tzipi % Ee ; in 18 Stiahe 3 6 nens 08 Gtr. 130. Anruf nE mit jn 10, TNG EINE ws u M WEN pe Gei,  14 Donath, vi Ee OT ä 35 eee, Mum 7 und fneihen, [“- 1 en -« N (as Be OE | at "vie Giema Sond . an Eien Simi Sandl Be ar, „ia  2mnauge Str. id. iaurant tere, 3 mi Dtn en apo, "it, binn Meat | (Wis Aten. VATEN KNM WE AIT Dau 0, Um | EN 7 |K Srlinaan, Eeiweihtt 5 1 ben ur, DO IEE Geifhele, „Kent abe 271, Gbar.e |  Mänderwaren: = Dusee ein Sezatihd M u Siem 6“. GelHaft gute Gepe Aube (Bat: je Read 1. „Or, 14637 Benet Ex FE Weiheowalder.  „kurs Evettes fou]  höherer Lehranstalten 2 erbeten, „Auris für Gutarvendes  - | Fd 4. Mmm 277 zw I 56: Dlan. 38 5 mit 6 ne | Damen? u Dertaet:u| AIK ; neh: et Daher im UEHEE) p „gc; NN I a is. a ia We NEN aa | % | it na Peel 1009| Gemäfepefäft qt Qobnung,| HN " n ete dar 10.600, fault Mortis hc ' verkaufen ond ett j E "n M Eutet. 10018 KEN REIN Genn Err 0 BiH Kunth eealder zu | Se abe NN 38 ie Bendt, | aw 1s060 MaW Weh ertaufen. 207 | Retten Weia mi EE 4“ . Einzeller 2040 meme | | " 8 en Game Fe in Ei. Äiezanderzlet Bun Setter Gp EE, KEREN CIT 2:80 . Gemar 1008 : ; Enes R Di DR gn dens Buchaltuig SHE, Bite Y Ka 5 au med Dew na nE GR GEE IEE 28 AETTETTE TUN (NE S400N n des I. " u [at Lodz Vetliier Ett. | tete, fleht de Bul: [aug amn üb: Ve k 83:19 Settes f ä m... eousster-Anftalt mit. feiter| erg O! 7240 5 7 5. We 17 g kg E 19% ie WEED 25 (UMR ERM ? weiser a | EME fummelt Za 0 T ee Wr, 248, T ern Bertabiezen tt, Gu Nd Wl [1er deerfelien ie . : . > Bertaufegenftäft, : 2 (abier; EEE 25 ban 07127 Bie 4 Aheu-Fil- Dad: [vertaufen, Mücsr Reuthl 6 ESER ein ei | bet a wetlehe 10, Gen Een 1.0 Oy, vntor. „Md. V R. e:stoqen Mare| fühe zu vert, Beinzenfr, En Rentner, | = Wändjerwären, | RUN | vn Sntachendes [mit umd ohn Fw Wr zart dut mh R | Sehen [aaa 4 SE eierfe Bern fe | aedrns mg Gurt 1809 Mart, Gnfenen:| „iwer: --- tape 231 Angebote au Auser, Bodens taahs 735 Lie S | med BEE pid, Wanrant i SIGE I 6.0 der | 05:2. y "Vebenmitielaeieäft [1 aufen, W« ThRft, (7 dae a > iwie Er PR TI0T270:15 208 1 Wabe, dine iT n Beiger . aa u Erlen weig. Carens |Rleparberst, Möbeln, Ee we RR nie EE EEN amn 42 En IE hir eauernde Setntopt Brivar-Logi s E n pean dum | -- 55; Eingang , NE 3 st BM.I] Ay ERL Is „Tx 4 zam juwi Bf OE - Keviic, D * € Orfetihhr nh En He | Magtiret ware if geven Einrei .r m | belge bilis ders Wien, va a IE PEEL EE d, SE R tet far | Umtani Me mit Vans "260 ee ITEIEIEN «Ani, "Veurie: ane ben dafen fe A n Mera pu En tmuftee | bie Desen, unter, | 2300. Beyr'o, Or. Ft ver Mir. 8 ---E x ER ae a enexrerlaäs, Dre | ties Ei I Konbontoderei, Speier RE Fetten . Sten nf zr | fas mE eiri den m BO rw; “DIE => [SED 7 Weche  Braatfari r R EE IREN (277 Rn ST ; Srienroefhä | geiaate neien, [M Meggen [10s00 m, Ware, 5 DaeshWehntüihe uid Korridor (aind, Repale ver NE ERGEE. | 2 3 Herren ehertn See tg *de eie | fg) Arue, Rüdectdorier MEIM REN AUM Ee ofert vertu nde ei vs WE EN ERL aiet | inriEtntg Ee  Magie, Sd  un . r Vrosvel Vehrkr, NMestai 'er( Avlaniolweren. „Zamensriteren, | Aeigg Sg I teh amen, OU Eme n iRete aueilt Un: Geiter | zin NR. . 9 „Bi Fan ) zu verfoufen, M  gewbafer | Rnseideteri AE NE KAEN 277 „Eire | a 4) aet, fame no u. [te u upd „Below weten | SD R 77M a „s Rat i“ HER EEE nen | aks Mogtsratewate, 87 Eeide' KE vu Bn: Gatarreicn näuzende Örijend, 0 4 um sauren, Ne gas [Ive fepes ebs | A verfanlen. Fadmen . Tharin, Brieger tene 1, [5sf Kl Straße, bf holber billia verttast | . ea. | 437 eng ere Raezuer, De is 2,| . Vonjeraeftäfe Fox-Troit, Jep hche 21 Uätierel, | M Seshäft, 1990 Mart 0 dee ehe Raa a . y n | eten [eh ebe [; 16: weletefürg jOR Rekand: ersrog. Zip erwahnung, Ragedote Obi. ' „a iam, Oia Winte "91 "Miler (eo 7 Eines, DT Gema iel dst vert. et E6in-| Resta und Kelenizun eten, | 37a ÜR, wir Ge,  Eteztin, Biantageate, 2 aht. Tie x „9 winner reh M | Fovgchend, „verfüuft, Mit: inge fisca vis Pd a Versührn Riad Hyrst'fche Mestanran! Strehr. Gorautbe ig. | verführe Ga dean | ianleriD ir Do zin n Werften wd. Det IO, | aan FN worn, - Aoloniaswagen Moder, Rene SO bjanfer M; wisting Mezisreibware, | Bh, vert, 11: Zimmet-Wotn., Freiguet 1. in tauft Eabnderger, Aeta Dra daE | Dor iR Zehe dan u 3s0 | Bttmenktt- 100. Wieeandes  . Serbe Eea0ts | aver DRES "toto, Ste.  nN ja 020004 Aadonramt, Sinenünder! Gembire, Beebete Gir vt “EB Manig : as Ge. 360, ie wes verzaufs fesert| Beriipetean M +4 Militäramgörier,, ZS . 2 jus Zimm » X-Man We I E 0 Na: u Maa NICH Gab u. ab pn fe  efledte, je 2 ed bat zah x inen GE ERS un WERE gum 1m El WR: T Sire Nero zeepett. jean „| vieite Drahtzäune mit ts ieden« | 4 4 „ix. *, wise e Dr. mzleuer Derg 0 (Brenz, | Ho; fe SN 0) Ke Raldie FEIER | SINE Aue Bi BIEKERT TUNLERM en bert Getto Ee EUWG ISE ig INNE EME 12. 189 ohnt Ausstellung [piechandiung fefort zu 5r5) 21: N a Da weg Gais EE  1 E Oral Ehwet übernohme mit Zohrung, | ze Floninlspezen "* wens en aterfen, M3: | fhröreiche Gegen! 11000 Mo Fab nN 77  za |U epnnen pfl, übernom» | for Bösäinpfte, 1. 2 Trapven.| " aller Fem verl en Re ierien „de, Tia 4 ver an, | Zs mover Wiater, S freu, vara In  M EIL ; EEE RTE her | Ce. Zit ude: fs m. Ube: 1  Beemetare | Grafeorfa | Bin zu |; Simak [UCR (5 ae  KEH Ger [23ER ' e ; 3 IP LSATNY Me Dr ib ME We EE eg de 12 deu) Ren FEEN 1 4 Amp  Moabit, Miele 05 | Wohnung, Lebenmittel,  Beel | Konfitüren, EEN f& „090 Man. | Dodberpein, zue  t. Gt [haft  Eiefrudi an E PK NT  FEN 7 ins FEEN nd Fm EE 4 WE Ste NE Fis "Neatölin, ine hw (Uetdewitäidt, MW, Geijens | 2,3 Fehde. Verizofserten|  N GE zee VE  ER hert 2  HERE IHE) WEZ IE ZM fam EEE R EEE (aS WIE  ewe 30. .. eftaurent  WE aa Wg ÜB Ei wn | ASI 3 5 en ae 2 eing Gr GE GENE em R ls HT | ue WE „mum | CMEIIEE 3  Fel Sibiget R: v.| er H wol säuhtei Grweser, Baute  IME vn (Ie DEN rn u WE IRE ER EIER Ge A EN EEN iE Geh iaes a Ben  biene  0: ae Sitter Macht  mei u Wie  4s4 nE  vol Dreßdener Str. 82.88,  Sie nmedsir. 48.  <leif für Niewenenantried mit Sämirgelkeibe 210, [8.6  Komintener Zir. 4. oden.  Man beachte auch die] Mobrik „Laden- und|  Ee SEraEEEt Belefrig EREIGNET  EEE  . EEN jUeade  rempfühfe. JitSp  Retfüdie! Wände beie netreide  “m -„Zuhtungerieie WEN  K:  Gas, eielte  2 iE NI FIENE  m | Delpertrieb  Geiegenbeittlauf, Kreuze ie, tashe, fefde Ders  68. iert, M. Posten Belztra;  Berna, Biel le, Zobel  'änzend, Dart, Biauftaie 1  is und aufe  mer Etrebe UI wag geöff  NN Kronleuchter, Jugampein. Auden Mee  ne  Erie BERE  AER  Michne!b. 84 Ge EEE Wit [04  0 u Lothringer [2 BE Eignet |  Herzig, Zeher Straße 14a. willinaö,  Rlapdip22twagen,  kauft lauf, S idle |  Ries | [95  » [Ruß  |2oshenuhren,  , Berau 8 ej, [inderbettst  39in. TI  e | Demen,  Dem an rd  09, Seher  | Wiederverkäufer mann H  . |ürschnerei.  denmä:  im  Srivate fetion M. menfiraße 07  it Orcs St Ee Hnifarieg Ein  2m BE |Quergebär  ta Seimaedie 8 . EE  eh  Mainzer Etr, 1 1.  130  ein ER E ver,  kaufen Mohre: Ven  X 18, | Bare. Etern,  EEE  NIET  |Vo!ödawer Str. 88b.  Baritwohe, Gdrengfe 0; |.  Anzoue nena, Dre Berg Enten. En (-AE-“ae  GR  |D  ee  Bei ' arm  8 Aövenider werden  wert Feisenterg  kragen 75,09 en, Rotine/s-| mussen 96,00 Belz-|  Zesen, Tyo2!oraläsern und vielen| Fauf-|  Raneiien. a Eaete klowsitr. 94, hoc» | je:  7 |ervalten,  MMitimain: Em  WEBEN ON aan, übe: [Brede 12, 7  teur, See Ebeermndee, Beebee Eatefiin, zn Sent Etrahe 2,  und ae Een  ghet zie ebe En  Wassentes, Hosen, Leder-| schen, Vater Ed natd" Bane 07 Se  H | wenfreße de.  nne 1049 1m mg migen mengen mee = um mi  ud us  Fehn hen 1.bei Webeztie |  M a]  |. Venter, Bis  we | denn, bett  mit Rumi 08 hatten 2 „flotte Dieide, Eiasaten, Veritas wege Hehe wahme einer Landwirische!  Begr Bmertdorl, wEekrahe M T, Herrenstiefeln Nr" 'a3, men, etwas,  Uhlanbir, zertäuflig. * Whlandft Große) Sei Eien zum EH vert, Bisehe: rep Dosse 27.08. pnceckeine au Daselbt.  vertuft Bien vu]  ster neu 46,-- Mark.  nn 3 !  an, Gerdinenstf!,  50m 4 Narl Betidetlen, Tischde>en, D1-| wondeden“ staunend billig.  emshe Eir.|  Banter, 47  mis batrbaren| eiedenötoffen. blMig. do Fezoberat Zelina open er " Haut von rieteierahe Diage Bemenie  dr. 135/|  „Finseanuags- | Ftjedenfmere,  en fene Figu: vert. pee | ea Eager Echenpuaier  Hider nischker,  "| preiswert verf, Besictigun, Del  seher Bewarstrode 38. Schwarze  V: | Meter, p:  baifelonanedefe |L.  FILIIEIC, itfenwerder. Friedens, | Wuftih, Kopen: aller 35, Uk 7 ÜnaSangng, | neu, vert. Eonntees. Gee ne Aer | Biähtpeseän berieten  Keiser-Friedriche  aaa  mit Söfcdeitten, 4 mat 3|D 8. Gaptern, Variser E: 2 Übeentifel,  ““ =  iner Straße  „„ Kinderbett | Noa4, Um Röünis|  vert,  nienstz. 80; | bevee  Hotthuser| Jonder).s|  in Bez; meterweise, | heit BEENDE  Linate una SEES ier  intel  Ehoneniche über,  et af Ser Ee zeigen |.  Kranffurter  neue EE Burschen» u.  spotibilig.  Bilhelmitrahe 408.  Albrocht, |  KAIN  R Fenn  Wm SEAFRGEE EEE RE EH  ther Str. Dreiundzwanzig,  jeder us triiß. Günstigste Gelepens  und Speisezimmer. Spezia« jlitär Anferliggig eleganter (Sedendeleugpen  Daro und Ristourations-| Einrichtungen Vorzeiper jeser Anzeige hat außer  Rabatt Bes Komma  baute  stiahe  füchie! Ala üechse! Iltigarnituren! |Stunkskreoen! Wunder. | Ei R  jeh]  |Sietäimn, SIS ER 30 ans  Werteufe deri ebene Wirts [97 2'14epeasrände, Betten, Beistet Chattetienbut. ei tien Ansbocher Str.  einer 27 300,  va Ee Ceat 0 LT  dere vet Rhäing  berger Straße 31.  EN Gebt Berto Ear Zülicer,  Eg 175  Bredon „re Domensiesel, an Mahardeit  Binderl  Seiben- tie 42, Bietalbett| veraust Uhlig, Kottbujer| User 62a.  EinseanunoCbut Suhe, Stiese! 37:38. iert, Korshrer Etr. 25. |  * | Döhm, Javiontift  117 gen, [anderen Gantt Eiiteceis Riefen | Seiowenbeit 188 Bipet, | Molttleis Sefa Ruppin, |= iL Ga en I ret |gerfäufer, Geöffnet 9 dis 1,| Cberiner Eir, 58, 6. IM“ |» Gew.<ie 2: dür Ender, Shia dert [8 Sonntugs 6t;| Vierrädrigen, | Nartrajensr. We SiTpeSt and BoE S | Weter wines erl Weier | genjahet, ao Zeligaensmren Handwagen MEN wahl. 4 Barbenhwagen. | Tufyabe verfrife Ceudt- Wale, voaidie. befor TE wit AIR, Eklat € a En] RENK IE ETL ECR DERE Weit I EINE R “7 Bes Keihenberder Git.  eitäarihiere,  Feient bee, SE viele 8 Lirjenke, Korden| Tineimds., Rether. Sten | 27h MT  und Wendet ertzemge, |178,-- Bidewante.  ig. „it, Chazemietie iis dodo  0 Dur Eg amd dun ten, BID 36) ESnRrIN ne 44, Fiiedentmare, verlauf tes AE EEG SEEReug  Dogen, Frenseäpftr.  „Ach!  men SW, | Hoth schuhe billig.  Zeit, em (03% EEN ts Der [iwie 7  | Brenzone? Eir. 43, Gu  enlein 18, 17 Zafeln (ert wraßli, Berlin 21, Alv| Moobit  ie nen, jehr preißw, aße  fer Hof, Zimmer 233.  „Söferwe  1menftiefel,  Mah ment  Eine Rihbmeshhu“, "Zingereund-  "6111 und eine inderbeite Wofenhaar, Oras  Le terwoden | Dowenton! 14  €: fefel 34 oerfaust 6.37, Swine- Wünder Sir. 162,  7m ische bet abqugeben, Hotel  Dazer1 [er Haf. Dorotheen« „Ehlihterwagen  Eine  Watte, 2,0 18 mal 1 „nit Bd>ien, 1 Tricterwas 10 89., niit Gewichten, zu verfousen. Vl Wile  ve »eteige, paten, Ded  12, „depp. Aug der, 6 Blecskasfetten nv an Drivote ver.  ue; =: Ei 18 Kepewratlen, een Tie Gothens Sumprna-Tepdich, 5 24 4 Dette mx 3 Delesmishe jewei 1 Sit, 12 Di ud „ine, pierstam. | raf, eee, Siena aben 0er br vn Batteber | 24 Sanpetfingener Eir, da; schianke Figur, 1,63, tenwagen, [We R Ve Alder | SStähterwagen, Barlo eite, 2. Reinen Gemäiewagen „Vferdegeschixre,  ei Ei Ein,  "We: [1ittig. auf Brivat zu der?  Teufen, * Besichtigung dei Müsser, Chorottenstr, Wa.  * Sandelöwnaen, Mreträde ig, Bombtn Dieig wert, Koba, Prieenfit. 17.  rov ke över VED Zitumlatoe u vert, M  Schönhovser Straße 14,  Uh'enioden.  UT EISKURENG 16,-=. bn Blankenfelde] 2-4 Uhr.  M0, verkauft Rodec Leffingsir,| 391 Tee,  EN: Ei I IE Ein e&“ter Smyrna, 2 ecbte Versor, selten shöne |27de' Stit&s, nus Vrivetdind nur an Privat zu vert.  kunft erteitt- Bewer, dei  Beriin Giorbinen,  et REER Da  Dell  pH  viell | Binerdtus, 3 fr Marmore| tische dert, Lola, Wex-| [envervies 4.  3 | reonsperhiise 7 Weer Qundrat, Aranfenstuhl ver 233 | kauft Siedebold,  [Voitduser Domm v3. | p.-Band-  [5m Barderet En „ott 5 <  geben. Boner, Hote! Riese |  [, [zer Lorkinpfte. . [3a nachmitleg:  heit vertt.| bi Bee ewatter 'odern, verlauf:  ünkr, M.  FRE EEE eter,  'nderfieider billig. Schm  2 [Siel mira, 23  Mühlenstr. 36.11 kd  chroder  art. Seiner, Minde [RH  orsetts, Rieider,  is 88 "alte Biger, zd erf if  vreibmaschine dien |(pStBie GE mit  und Opfern ue [Lish, Borbmöd! Sidaier, Etrgusberge: [247 Tisc, Bl Ea Ea EE tronen und Wanbarme| Sandelöwagen.  |Fiurgaiderobe, Shreibriss, | a Ca Even | Eaaglehrg, Nähmaschine,  Nollschrh, 8 große Bil  Händler vero  ER; | Fehrbelliner v  ve erwagen est. Nr. 37 Ür-  <mu unver, Berlin, ge S1. Taten,  wm ee Teague m „.  Ma. 'raße! Aberbien Zie Hendiole, Washmaidine, Dondlederiasche, Förger, Eiopwiger Sir. 9, Hansa  reinem ME dms  Geite 4 Ee SutGieweg ve EN R ken | Bnd Ba 28,700 nemen Zam EEE an Beel 4, Ner 17 (om „Kejiäm 42 ver 09 deutsäe  Miparetten, | 270 :n II (am EG „| Luveeniei, Turiner Gtr, 2 | Eugro8v-e0ar|* Weengelsr. „Gengersr, Einig, mel, 200 Mte: - SIE adne Ewu, 4 ANER 3a aus 0 2 dn Oe] ain. MEILE Biian Meis | verf. Buße Hes jederben, A n üRe  %% wennn estrahe 25. Laden, EE EEE edad; Zeis, Diwendete drt Tommeronzigt 12-44 3.,| WE Spit „Dien. Bi ". Söferg Taesale. | Vas und grüne Mühe, Turnbose | Lendstraße 11 "Schlafiofar | Zettbufer Str, 24. EE inen zel 0 Re Bettie Federbett, Ant» Ct |Leutölln, Derfurtbit. 33, -|beffere Taffungtee | Debes weztanftd Bite |Kvlihen Rawietot eit eb) [85,-=, 95,--, 168,-- Schofto| 5 2. Aufs, 111 [Kreds, Reiniendorfer Str. „Sandhökerwagen, iefel Mititärschnhe| Ne: 82. 1, Wage Müßser,| verkänf!. Kinderwagen, a 7 zu. verfaufen, Sexzer, M edes ve, vert gyhmasin vert. Jam: [eiberidh Selene 3 Wikschaormitur, |Rahe8 Michi es | mem, Oldensurzer Str.30, [Westi PE eie Di SIGG Zinderwaates aodern, (el, GERAU Rie uter vera Wi ebe EE ebertllen € Mttwäshe ES Gi Gelbwwiel ate ier, 40 ete Bee resi 4 smäftäwogen, [nie 6 4 te. Grunewald | ISG Ri dee NNEN EEE eg [orie Anzuneitn ie Egle | Znore, Frudtürehe 14. [912 12. 2-5. va Sebel | 1222 Del rdine, iMarb tel Lr fs | Fn | etberes mit ebener und 10 Stühle 38 verfauf, [Whee Greht 35. EO oe. Blüten enten |E wl D- Bite Gfenboheir. 26, Saia | eee Strekt 35 Turiner Str. 3. 7-8 übe, | T:18er Etreb- 39, 11. Guten vast new. Gummi 1] Billa * velteelawaeen Sbterwarer, M b. nbozenerstr, 13. ue Biram ERN EIB et lt auS | 1 n SSE weh  . | Werderstr, 67.  Gehrot, Frad, eetrtisie Löse, nen, ZF iedenbware, vertu,  239 mdwagen  | Mebjatetmanzag, | en  Ee |  ue Ware, | ver 7  | | mittlere,  "Tetfauft | Mantel, 7 bis  jest ut, der, Müsser,  Garderoderi4: Ed UE Jam Gla Eid E85 Wege Sete  Es WE 6 Sandbiter  Jünalinaö-  rengopoletot verlauf! der: | länder, erste, 149, Quer- eebäude IV,  ül (7-0 M a 9 es Spielt id . 1 wegen, zweirädrig, zu der, 4. Ms Gillig verfäuft | Ser, Gipisir, 8 don | 2097, zweirädeig, zu 8 10277..08""Hun [= WiRe [Seien reihwert zu | Marten, adzs210e3. Ren. | ainzerbeit ien erlaufen. Dahihaus Dort uder SroSangng u Derfenen 8 (EIE. iRabet H u. um erbenteter  5-8 Uhr. Prinz, be oer Ziroße 83.  äs  I.  Altmann, en. 4 m  7  einen Her Raaden- iiher igen  Gablocher M. Yaubite. 2)  derbe ON FEE weste 3' Miet Gammitede dL uc“  Skunkökraaen [2860 iis Deezendemden 28.  M 2 m und Geedirrs, Gian Fie Cn 'warges Gei  42, Teppich, rot, fai! Becbnan Emden (16. Dähler zwe 0  Bieht,  Goatlotaene area 2 m burg, Dernbur attenwagen 9, Derabutgpuas 1. Wal fier Gliuver een 1 Umbe x veteitt, Fahrrat a Eten - Srammophen | Gat Ga vertauf, Demen Selbst Biroke iw Seitentl. IV a Zum eite Federbett [eseweite, 38, Gartenh. | [ammg), Ampel der be Bie, faut Berteliben, gier 835 er: aufer baten Bern Ddler, aerbalten, veel euterhaltes,  W neb %1ssSoarnit 8, Sefsel vilin za“ verf. [Z!  Beiver „Sir. 48. vorn! TIT echt  dersvinl a... [Rahe Bilbmme Nußbaum - inderbettstelle | ven, Sofg, Tisch, Sti mm] Sit Matrohe, 2. englische | Nähmaschine, Svortwagen M Etores, Portier, Gei, Lehnert, Hussitensir.7, Tenaystrafe 4. * gactetlanzug, EIUUTGCHE wert ZO. rüste.  iewar), neu, üs:  achshiefer,  Mirfe, 300 Tafeln, zu verbouf  Derlin - Beiinfee, Lang: banötteei  Betten, 2 Stand, gte, fofon verkaufen. Natb, | the 18. 17.  Beur  IM Wlarfe  ee Bas Meichenberze  2  Nähmaschinen, gebrauche,  liche,  anf „Cytawoy,  4 "Being  Jopvenenug, bie  Tetot, „SMleß Yriedenäware Äh  Awe,  | Anzüoe, vest  Etat 92) 4 Ein el ner  a Bs  EU Schreibi'e  Böth-| Ng, Fopbenstr. 33. ver eifach Schöfer, Stralauer| je E| | „Singerbobbins.  ene, wie nen, e Kottbuser Dann  tern. | 8“ Große Frantiunier|  „Aeli Handwagen verk. Nout| Geitonbern. Reue Bahnbet:  M  Hübf weer FEES wens ee Ne "Eleganfe  Kirtherwagen Es De Deltlnen Ehe Be  Sh omersche Daf  Sivoufgehorn, Velzfoagen Large,  verkerfen  gr-ße Singer, billig zu taufen, Gras Bfumens" straße 7, 7. „Snovf  Aounfhurter Allee 16  Eleaant. Makana, wngett dern, „drimo| genovflohmal Dore. 1,90, schionk. verk.|3 "ähmeschinen [96 4 67. Seh, Dragoner-|nertaufen. Kruse,  | oe, Sa eaur | WE Seed, Aunserbumen  tei, vormitlgas 8-11, | na6mittacs 1-Ä4 Ubr. ver. Lit, 8  ein M Men Kitsch  20.5000:  assitenst.i,  „API: GIZEPEN OIREE SEEOOENO/ TG 7, KIHEFONEIET BERNT TGTETERGENT  Kubouptüichfofe  Vidis Eilpe Erfa mea Fineiin Ne . Verden. temat. Dere PEARCE DIES! Bitnerfa: (Ee ' Ee H ee a ae Lo weis [ieidee Man Aekänte ate De rt: „8. | eiSenel Erdmanz, Holteise In. ei) Fern ei Being Beussetstt. eee (Ewerhlig) „Ciaster Sit. Awei 18. an Refe | Guben Erd Rien rm Ee , were Et KEMIE nee Gerafe al. Quergit, 1 | fene gune eider n080 Grebuet Re fe etwers | Drumenz, b6.. N uon, | Sel (Wfimmer, 1 Eien, u  ieuemiiteigels | IR. a  und Sadeneinriaung FE faust Kgerrenge/ hift, Bet  zu Di Zigteir. FER hum 3  Zahlungs.  drauht, vir. Meyer,  wund bestem!  halber au verfoufes  au jedermann, feun die Wohnung übe: "Bes  Anzahlung, deduemste Ade ns „Rich Rutsch  dbeisäde gebef  CAE HE wn Bi  EEE MIE  "a 108gen, Beiftentraße, nahe Jann: „Lefrezär.| trahe 1a, (10000 Bik Wibräe, Bastien ver-|* Serre vornehm ete „Weennim|n veran Re, Lauma (---- <p: Gizimmer 1 E eiten: Ear Sihn I Fan Setidenen, fo Remltche. 30. 2. Tiegt: | Shlehjimner GTI ue“ Treppe tein eden er erelin un | eigent Berrenzimmer 98? [168 0 Sehahnie Dame Sm vis 60 Bene I Ee Be rat eutetdlt, Ä n vüdenmöbelfabrit | 181er x Zunbeneinrühtung, 20, * Legenbeitrluf, Hanger | M 3060  atv, Bewnnen:. 5 m Febr febäude, Eebranit vm ve erh. Bit I eser Sie. 8. am | Seshtelter ame ein Let Grove | Speisezimmer „Cihe, "du| Metas 8 GinaimRe en | vertagen, iftaut re wie font Zimmer. Sia | der! Raiser: In 1s05  Einrichtun  | Stybe u. Küche, vowmodel  mungöübernahme biTig uf  | erkaufen, Preß. Christie re  Umitändehalber vertaufe Spind, Bertie, liche Bettüellt, Wasche  Träne, Bettdellen, 31 in vielen Sreifloge: Sve  Stialzimmer,  Füche, Anfleide-|  t, Versdiedees ein. [97 nE ndaefoig Ghei  2 einges]  Stre T  1önnen|  BE EE EE, OE den Beltane, Dien |traße &9, hof Börse.*|  Stühle, Repu! j. Crenienkt, a Enzutress  Vertauf Michtia mmi " NEAN we 16.2 2030063 ag re * Cbirfelder Sit. 5, Mbeinländer terne Behnzimmer 680, Reklameangebot, einn, ene Bebit 680 m . Fangebo, : ESSE m 1, A [eeiitlameanEE GEE ER Ds 8: W| Aer  S&etti |fehr (Sine Auefdeung, Seb Bantu DERN | SI ekt ie Ä G Fm EN . m ? u wegt wöben grobe EE tren. Sehien Zu  REN EEN Möbel - Debi + witer, u  Eanh breit j&rank mit Intersien und| Arißalfpiege, femdlet Beizen mit Einfage. WasH-  zug, IC jottenbu m  - 05  ten Ampeln, rieben  toilette Nachttäiche 6. Sid, ien, mur 2600-=,  Vottü re (fring 9t kehren  Bieden Trumonuz,  6 Seve Rühl Dus Osten, nor 39 Ans Gelzgenheits - Kaufhaus, Rn  Le | vennnenstrehe 33. I „Anlei Stute 03 Hege ven, und ena Betten Sofa| verliehen geweint, sehe 1777 Umbau, Fier verfanft| veeitwert, " Movelipeider, Bite Stein, Anfiames| Bade, Aibenepelbtunaen, | eten  fier | Anftri. dbiiae Brei  Kommoden billigst. Uußwahl mit eleganten, venen Möbeln, kompl, Küchhe| 7! Versende" nas  . 4 | Tish und Stuhl verf.|Febrif rande, Guterhaltens | Beinbeerenste, 9, Krenfel, wr at W| Nuchenesnritung, Nußb.- | Souter Ausaiehtisch, Nleiderihranf, Nuhbaum, Ein| Außziehtisch (nen) zu kageviatten, 180 Vark/|  | Eeftirohe 02. a dart: 1005 Badzinsie, 23, Dern | verfanft Bed, Mariens Hints, buvger Stroße 31. | Selm Wstwer. bran! [Sat] gebraut, "billig verfü, | vert ese | WL ----H  Samidt, Yapyelllee 8, d.| Drenzsaver  | am Heineigtvien meisten Borthpiad und Sditer mit Matroht, Bermann,  Steetfardee ete, 18, IV:  Maba je wat 1,80, Bnnzxrmanahe EHE va Üehpnas: . | a35: me Fffler 1000, [om 1 Mae en Anventare vers | erkaufte ost, Strau ien, ei. Seigner, u  dreiteil., mit Aufiegematr. | kompl. 2260 M., Speise: zimmer, Butett, 1,50 M  Aredenz mit Spiegel. mit. 8 ACevertihlen 2660 M.:| I  Sh Tru 20:3 uf. fehr preitwert  Haiemanns Möberspeicher, | ke Lothringex Str. 1, W, 28, H: eser Tor  werde:  nef Beiept  Smyenoteppih, krone, umsiondthalb,  PREN  M EIEE == Didi, Ortenenheit EDE dempt. | zuiegen DEE:  Speists, Heren» u, SHlase| jiegelfvind. Sofa, Lam-| Aare In ehr fetner fo-| 7tg6 mill Matraße Ders Rhe 17, 60h .- : Genöaet,  ügenein. | Selaar, Beturteeeerür nee Bebe 1 nat [Betisiellen massiv (7s0 (hel), Kinhacrnitur, Eien aii belag, Maniac | Serre te 2000 Ieh  EG p.  eine moder Untiäten, Ee (ZUM  | Vossitärdie  Wobmunggelr ng I| Kusbaumt:  De Friend zu Merfanfen 5 M1): De  SEEN Beere  I, [5 EDI Mitelspelgen, it Matrehe Gd 012 . Daigringgn Sir 2 Zturmann, Marburger|  STINE Sili (Siehe 10. Rut. und reef faufen | Spei Brterenbeits e Sueitafmrn: ee 4 Bauffent | Sagne  von. Gelegen. | zeike Fücbe  ze E RIS Gln, 7 DE Bett En “ Verti  4. „Soiezel, Seis,| wera, | Leden,  en furter We Nav 4| Verbindungsweg|  erteilt preivwert zu verf.|  wou kna R 22 ban: ; et [535 nad Se | onier „Smedt egiedt ide T i ver aus der Fed 60 aust Brandt. Libaner| 2 SI : in Ee Res Eis eejen. Kaden | „Klei wern MoReiE BIG Sudan it modernes Wohnung elte/gtung ume |Ling len Wibeliäden, wie]  afeibte uu Berlafen. BüerfOränten ES aas, 1 „Not m: 1/2, oiod, Ruhereien 1:8, Gerten: | 3 emieus Ante fGräal,  IV. nmmmmenmmmm |Bettstellen, Weschtöiletten.| „u SpeisehlneE |&lubmöbeln und vieles| "js, rice zweit 13 [andere Vespa ahne  nn 8% 18. Beat tniar' duns Uhr.  Gir. 12,  Wut M 8 wel init ah  Wi Stuben 3. RUene urid, Fücste  melee FEED Berheiz? auß Senna Reufölln, Döhmishe Stt.4  | Wäscheihr anf hett vort. Diebel, Cadiner | Fp Vettel  haifelonane Zofe,  0; Mertoiz.  . zu erhaltene Stuben  RKüceneinrichtung zu  JeSem, Zewderlfte Et Ar. 120, 094 1.  Stuf  Frehe Geichäfran  WekETEEFer EE Eikboum + Kleiderihrart, | Botits Au bpieht 8 Stüb:e,  m än dear ee debal  oft 3 Umg 927g raid, efel 0 Mrichelbet t,]  faite, 1 Eojeoet, 1 Spind 3 Walze '2 Tie, 1 Miderzut,  1. 17. Sügentish m, Rab-| Bene, Frank.  | Garderobe Ettabe 1 H  Bettito! | Matrei Küctenspind | een R alles 45 11, Blaynies,  we ete dar)  der | Samizwang. 8-3 übe  zee, eißenet, vert Shut 1 linti  Moser uewenn, Wer | Vhte) 11  Diiiner - Ko Veteranen  Anrihzefhe tenhaus IV.  Loper. Möbelhaus  eg R -. I + [ae Melder  | bis 15 br. Sändier eu]  25 vet. kid, Chengeen| €  Vertifo,  1 Wefchtis m, AE | I  Ränder“ „verbeten, Umi aföln Ne. 940: 3 0,  sen. Sefichtigung ahne| Betten verfauien. 5 | Vierte  "u M EG [7  Ieitwer, Gaudpfn  „Zehlafzimwer,  2 blnfzimn Eiche, Nußbauut, nen, 187 verliehen  Breihwert. moderne | Bavhr. 31.  au. ERT Wel EE Bebit, Gciehe DL Gars | aer Eper  sräde, moderne  pee.kmert Möbelhaus  |Luijentiadt, Köpenifer Sir. OR  abntiee  '" farbie und 1: M  üben md elazeine Mö- bel liefert gegen dar ode: Zahlungs + Erteichler 238 nah eußwäris) | Möbel-Cabu, Große Fra fartee 58 (fünf Mir auten dem Alepandemplet), 47:1  wiß, nur Chauftecste. 49.  Detorotion, as ewent!. nit Wohnung, efanjen: Fang Ether; fas,  2.8. 1 Mir, breit, 130 hos-/| angefertigt 1916, 3 1206| Mark verkäafl.. nachm. 4  hardt, REI Bai Elu  Maher Beinb  zerabeze,  sige benwar) a Gez m en I  were Mas. BUD Mipa 36 Eterin. 1. von  verbeien,  9 Balkonziumer m, Küh:  Water Dreiet vert Reinigendorier|  ;. dert.  änfen. moderne | 248, -| ii Siren eine FM an LE]  Steia, Sbivesbeiner Etr. 46. EEE iL KEN M aas AE SEEN BITE Bili a EEE  4. Soper zu neee zin [rekt 38 ENE SEED  Dreibuni einer € Berkäuftich, > ene Fs Bijett! Eoia umi ut, pen aut erhal» Ahravom, Seite BI Di Clem. 0: En vet Seeta, Etre cWha we . Bi ws. I rztggert, Rohrstühle, jehs| | Weinbergweg 14. Schlafzimmer, magere Dedersiühle,  Bürosttt: M I IN EM ge uw. |2i Bronzetront Großbeeren: Kehriden bm 5 aue 1s72 M and; 27 ( wg. Sin og; 5azt. RIEMER [4 3 erin Eee ahime | 28. meis. eSbawiui Ei | Ebel u ir  Mez ferebine  (pls ' ib, = PRES Meet Mert Arwalemi | Birte erlaufen IR weit, FE vi] EEE Hd  'egeblrude E | Dehn ee |  DERT EREN ASEM EN a 'e| Straße 22.  Verl | Spieget STINE GH, faerben Tad er Germes 1 net Merdeteiohnt, 0. ihn, Eptelappnate net  EILERT  Preitwert.  pi A  mmm | EBeröftrahe 38. R guter ber De „1a “| 7 Erepzen,  8 | 35, Geige 30.7, Zitber-  Egeite, Orznjenhr 191.210 Fiormarkt KEEN 7  ramm ae Ratten 108,5 | 208 09. - Jprerpt, M3:  [avi Ea Eielappara) | un verfaufen. en: ferstraße 25, m Brenz  Gro! mw en H  n | eeeinen Ser. 29. 15 | Berben sowie De  Biavs, Eisen. vet, Seliemannste. 2. |Transurter  Bondoline verkauft HT. nde Hofmann, Beidenwea 19. [asler Rassen lauft | Wie or Harmonika, [lust Unte wt tauscht gegen  eden. [38 IV.  FTE? EE  Bi: . aude, erbten 860 eue Lauder, Warsthauer  1000, nI: Eda [2E5 52 Andreato  € m IEE Btüget, Neri deren  erner, Rostizitr. 20  neuestes, js Kino: geshäs,  [Vitistoer ' Sir,  „„ Mandoline,  wars, Ebi  m wit Biest 3000,  oibefgantes biin dere 1 Kasten Enge 1, 11, Tires  Ferkel = Gänje, m:  u terfawein  51. mr aus billioe Tonsche ade" für 11e:xe Bhatt SEA En aan. Geschirz jeder Art. 2 iflialie gen  7 et Eten ven, u  TasjSpterden“  es EEE je eisen „Sulz. ft  amm 34 2  Bact Gothen Vi "Unte:  4]  ene R nn  aap Sh EI EE] ERNE 24 na Werse, M NE Zpelbeleng  Rommendantenfie, 67, Ros | 58t Fm  EEE EEE  k 266, Leichter | Blattenwagen, 86! federnd, Aufent zn feufen  7 wen 1x a Es ande (went darf es "Keile Been EE |G En Aab) Sind de 187 en nau | gu Ema füige | Lnrake Feen, DOE Welweht 1 | Müde, (iar) 772 wolter, '% | 1ahiens Selten Tareber| er PIER I  vert RelSel, Zee  On, die [AIK]  2.36, 2. dei.  Liarskund“ zerfowft Wändebeiger Str. | fette, einzelne Mößesstäce, 19, [At 26 Feyzurant, feuft Bagner, Lrektew-| Biotfohund, je 9. 1% ahr, selten schön“ WnllberioMen Ere 10 Ne '4 Wirtieften, einzeine  Ee da Zeiefeivbär en adi oden [Lied (Si8.08  FEN D  Ehe:  ar Föbrriben |  Mn  METS Gebrauchte Datli vin Sor  Stösse. Dain: oaen-  kader Geile Erite zus!  webe vue m  verfeufen, Weihenter, | Bree ad Se fm; Geiger, vertu). Bruatante Winther, BO.  ge Ebe |, RBEND 1awer 19 Ja weir Et. Ziemmfern [66  ebebeepe eber gbr  pw ertifet lauft Baul 6-1  DERTEN EE H ie EIE mu 7 Beeaferthen Beifalag. aufe | debe Berit, 8 nterhut |D BERN  höcstzah!. Wogas, Echbt Fauser After 19: Ser Dube  * E effilber,  am Ernen | D7212830 Buröze0 Fei | Bawae Da gul Le TEE ren Ei ibeteinfauft  feat PEEDä Fahrräder, mei he in be, ase, EE ESU ane, unbery. Verbasr,  vo HÜTE S Ea | 273 2 ALN Ei Sep I Gu SE ek, Ear; re Scchroeder, | 4 *  Bert. Scharfe, Berl Beih ir" Gberiettenburg, Wilmert-/ -  für BT ut versen Eie. 182, Be Ses hee  hiele, Neutbln, Män] ver Ihtaße 10.  Öfen eb  Tin. erga Eide  Berrenaim  ere, Büchen ESheider. | 0.  & 3  LET Pei | vrt LW  DB, vorn 19. üs)  EEE,  iche. 99; M  Arbeitgeifenn  EN EL IEE 2 Nan a Fn Df p| 1wwwen. Erm ME Beitr I Ep nahe 2. A39t, du | -|zur,, Ein -x% the LU EE INNE 2607) ur pElfen Alper, 06 Dine 7180 Bedi iege Bere Rah 17] 10 Aivaßte 19. Aut est. 7  Eile  echter in  Son? ." vormittags). Bebe arr md EEE: vad ' EE  Leutchen 7,  | Seeteeburd  UH "Eetpentin,  Bitttbeng! Bott weih EI <= facht; gibher [NEUNCH  > Betten, WH | Aubritpreiie! „Malene (M Sai [rx is, Lefemente  i is Ei Bili € Derd-, Freu Ep 27 0 Teilioblung n  auh aer. 23 Softail en eee Bernt we ne 9 bien weitet GEIE „is Öeteith Zin Sel ische ober  8 einmlaium! Cane |D (SIGE au 2e-| SUE an Gesche ade  ventmittel- m Se Kaxfürft 4783. odor Max ligeiehät. Ofter!.| Lechohtungen - amß auf  - m ICH IG Theigeidungen Erre  Grin van Een 17% ER wut (EI  m Bin = Krain] Ziratiee FE ea EINE  8 m [ws I SEI ID 5s173 ENE u eien FR ZU. Mtoan4t 188 8 8 FetpsWriger Rerden 1887.  4 daB, Ermitteln  489. Kyi  K je Reteiteriung, oalferh! Brapehübrung, Ebesheio dunqt-, Kiimentens, Strafo  Borsig  Bahnd.l“  = [[oin.  5. | Blalohuta 48s99, wenn fie fi an  dem, dereifh  fahre V "pferleitungen vefähen A ee zd. | gese FER,  ert, | Demensahr rd,  ingeuben! Beriar2 | Arenen usw kauft Bartelt | platten», Detektivin auhetbud un dD ent. | Gut tapeih nI 509 M. 0:11 e- | Frau Beiher, Brunnenfr. | Neve: Strebe Ordower Fpedtiäfe, iW9, 3 imwe: |Är: 184, "acheime Becke Ww soahe 28. Be |S Gee +, | wein. Fe in ne EE 100 | 2 Sabrraböefen, (we Dane, 3 ero.  Quelle für m . Nevelmegalle, | € Geschöffsman: Zhwonalte, € ee | grain SE rb war, mit 40...12000 M. faun | [8.5  Bumbeide 2071. Oretsiber, Feiedeir, Fim AUE |H beteitpen en autoehen | lies) Stttüiner Beba Gororintrzaune))| „wr 30 neh gte ve eie) ange, Ente  <| 9. Vantsi,  Walzen tauft Mech. [2  mant otgeräben | wandantentrohe  erieidian iE  n Sirtauftn: | dian Louzlat, Zumbenm, Ülabier eh EE in Heinen | A? n Qreßy Rieten bei 8, k ind. ei u, Harmonsum| ej |, „Than, ' Qesböfiärnaun sucht unc EF? SEINEN 0478 ag) 177 Mn EID iE CTI 1, Dielefstt. 28. 3.1. EEE 53) 25-16 Enuzeiteil2; Ma-| Biedomer Eir. 111 een Dapt it 20s2, s mit 2000 Mark für pn eiteilez Re er, Ster 1; | Levanente) Airis! v Sata [anbeae Beauft DiE; Bernspr BEM ug Biazs. Barn: REWE [4  the deit Mhm, EEN Ea IN EITEN  - Pazienbau! iger,  allerilebste ve, inis, vet,  Beretarl  PEE EN  Leitpedo  [nnr  wid. Selciht u. faut.  (148s0, Verlauf Uy elde „Newer Efe, wen, Bogy bepterg  ea ; Lichte BEE her - "eL ke +| !eafelde (ever  Wa eie a Mie ie nE vx ; m Me,  1 FI vet R Gen | zur, Be voitein erbittet! even | zeichen, Fr  8. bew D  8; (ERdas: 1»  M4 abeihufer| PES We (ans. rohe 134 Efe Home |  „| <| Breißanzebt. Kunert, [hre Teteph' Korstple|  pl  1, verltsiih Derlin Beinett von Ardeltt - 673 1 I Es  [einer des | Meppineee eine | Hiltbur d. entlaufen, 903.  Forhen 77 [an Wawitl ge Eutrner aufe eber Übernehme „| (eneeien energe Bele treibung Dz. Gz.tve, Wil, H weitderier Seät  Uiseineseillalt  „„Dlans 77.0 | und Terpih Naht Tron, auer Ee Ezet- ved Sir IB,  | mi, M: ws Efie "mein eint Zer  eee Eita |=  Biüsottstel fins eder Nefarm  ve; „| rele, Beonderg, p ven Be erenh ERNE ay, Va Bra ai De De aust 648+| dändler, Fal Beigentrfig Beiliantmadel, 1.55, var vel. Giepordoche, 140. 88: | zetpreife S| 236 BBalat. Dion Aela Autan. Väche, edad! IB 1 WEEEOE de |i5 (Dreisangabe) 2hnd« Rr. 15, Mils | znr Damen, Aferenteilete vs WE nanu | Zintl; Bieler fever „für [aet er 2 vd. BR, 1321 [fen fyt Volltäth Cog eres, Teuf7 Mehter,| ZEmche E M T 1 118 Bganpehs, = 2whler: [1009 Benterde. 2. PO |eaen SEtt rr tfäeneden. | 3 EENSCBEE m pnp "rs Deabit, Elemen Ww. | deren El HED:.v age dre ge Vereine Fial | Personen aus hae Bits! 14m. in der Eteoheitads [Taitetter Men den, 8s5 he. 2: erhats dedetetierts Doditaße 13, umf fen, Orfit. Weidtaes 20 janfoweH omen. Liezen | rpüren: * Blumen. D zu erze t Ene wd | EEN foul Mt | Bie REIMEN NENNEN 8 ad Dinh. ; ME ae deten, Viesetben in der U8- |19496-/ WHG k. Berteißemten „derer, TT | een die WD. 19406“ 18.2044, Gremi vf GE NE LU KINK EN BNE 3 Bane | GREEN CSL Scl wn) wine = [020 "4 7 m fault HRE 87 Josel und R “ Doa Be Getafunfe, PSI WEEDENEE nd | Vertei VERNE we. wn aide. 4Or. 18097" 1 wet sher berfent Semdel | rayman nie I Ir Knie In wesen Di etende, 20 4 WEN EE [Br Beier pain Worten, 8 un Tr FER 1. ei Fabel Anitufes | Gase HE - Eefeiten, . ven Befr zs dw, a ar er STEN 7 Nn um ms Dimere Deubel, Edbtharsee Rüti | mir drei „Beräöiagen Zethinzt Loftwemebe weft * zewwed (5. wenais> =| be ie 6 7 Volte Sir. 3. |210t 100 is erte "ema Keep, el Silke 01 [SHher Wie | 8 MEC tobt" dai BIlalig, * GRR |Fow der fi HN 5 Urin, 2 Treppen;  ISniatadt 0184 ane DEE NEN eU 30 [, 2. Geil. 2. Si  