NA 538 A 492  Morgen-Ausgabe.  N Begründet  Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl. für die Redaktion (im. Ausnahme d. Handelsteils):1.V. J. Eibau inBin.-Tempelhofk,  Die Schlacht bei Petersburg.  / Beim „Prisyw* find folgende Berichte von den russischen Fronten  " i  '.. Rargkoje. Selo entgegengekommen war, zugesichert  - Peters 4]  / ' . "Sestige «KU  Sarskoje Gelo über. Heftige: fe WENGE Geiter gen % y  “an der - Pleskau macht die weiße Armes Fortschritte.  „Erwarten, D.  - gesandter ZSapans eingetroffen  -IEngitand liefert votitische Gefangene an-  „Den Bolschewisten gehören, doc“ nicht gern in Denikins Hände  -. Kichte veröffentlicht worden, aus denen der Lais die Ueberzeugung  ". Hewinnen mußte, daß in den dortigen Bergwerken noch immer re- - vointionäre  3  vom 21. Oktober eingelaufen: y “Frontdes8 Generals Iundenitscchh: Die Kämpfe  - |n den Vorstädten Petersburgs dauern fort: Der Geg-  ner bietet alle Kräfte auf, um sich zu verteidigen, In der Richtung von Pskow hat der Gegner starke Reserven Zerangeführs = : ' Front ves Generals Denikin: Kämpfe in ben Vorftävtien von Kiew mit vorriikendem Gegner. Im Zentrum sind wir an ver Eisenbahn Orel--Tula vorge» eU>t. Die Stabt Mzensk nordöstlich von Orel wurde von unseren Truppen genommen. :  EI EEN -' Im Koponhägen, 21. Oktober. Es erweist Kc<,“ daß die Truppen des General: Indenitsch. ait  : "Hahl zu sHwach waren, um den unmittelbar vor den Toren Peters-  burgs einsezenden verzweifelten Widerstand der Bolschewisten zu brechen.: Der Vormarsch Zudenitsch scheint einstweilen zum Stehen gebracht zu sein. Verstärkungen für ihn-sind unterwegs, besonders schwere Kanonen mit Munitionsvorräten (Mads in England). Es kann zu inem Bombardement Peterabuvgs kommen, obwohl Zudenitsch einer Deputation Petersburger Arbeiter, die ihm attach ? Gert hat, daß er von Einer Beschießung obsehen werde. DERE 1 0.0.1 Seffingfor8; 21. Oktober. (W. C. B.) Die Nörhwestarmee beseßte den Vorort P11?29 wo, fühlth von burg, .- Der. Stab der Armee- Zudenits< fiedelte naß  Der € an Flötte und Kronstadt (das noch get; at). Dranfenhaum brennt. Die Bolscchewisten halten Bahnstre>e Petersburg=Witebs?. == In der MOtung au wisten. zogen fich südlich des Peipusfes hiter den 'Welikaja-Fluß ja (ARE Richtung ist der Gegensioß der von ehe- maligen russischen SE befehligten Volschewistenarmes zu  - Ein japanischer Sondergesahdter = bei Költichak, 4 7.1 Amfterdam, 21. Oktober... (W. T. VB.) * meldet aus Omsk, if  '" "Wenn es sich in dieser Meldung um den ven ne des Muc wärtigen ndelt en ain DIe befehligte im April 1918 das japanische Expeditionskorps in  :. Eibirien), so hätten die Japaner einen ihrer bedeutendsten Diplomaten an: den Regierungssiß Koltschaks gesandt.  Mat«. |. quis Kato war Botschafter in London, Minister des Auswär« -  tigen =- und galt in der japanischen Presse als „germano- phil“. Während des Krieges hat er sich! wiederholt gegen  ; eine-Japanische Intervention auf dem europäischen Kriegs»  Fchauplaß ausgesprohen, : Seine Gesandtschaft. würde be«  "weisen, daß der japanische Hof jeht den Beziehungen zu |  Koltichak arößeres Gewicht beilegt als noch vor kurzer Zeit, wo eine Anleihe der Omsker Regierung wie auch Gesuche um Truppenhilfe abgelehnt wurden, ; 8 Z  » Denikin aus, : "London, 21. Oktober. (H. N.)*  -. "Der sozialistische „Daily Herald“ meidet; Hundert Nüssen, die  Anfang 1919 aus England ausgewiesen worden sind und seit  YZ rz sieh in einem Internierungslager in der Nähe von Kon-- fiantinopel- befinden, wurden feht unter Begleitung von britischen .  Soldaten na< Noworossisk abtransportiert: und an Denikin ousgeliefert Da sich unter: diesen Gefangenen verschiedene palitische Defangene befinden, die, obwohl sie nicht zu.  fallen möchten, wird voraussichtlich in der ersten Sikung. des britischen Parlaments von Abgeordneten der Arbeiterpartei  Protest gegen 8:8 LTaplieferung erhoben. werden.  dy  - DieLagesmoberschlesischen Kohlenbezirk  Glänzende Arbeitobrgebnisse Von sachkundiger Seite erhalten wir folgende Zuschrift:  - „Ueber die. Lage in Oberschlesien, sind -.4 leßter Zeit vielfach Beo  Zuständs herrichen und von produktiver Arbeit noch Laum die Nedo sel. Derartige Schilderungen entsvrechen durchaus den Tatsachen, Die Bergarbeiter haben längst eingesehen,  Die Ausführung des Versailler Vertrages  dir „! eesihert, baß allies Rat am züchten | DOSE Bl.28. sielive, elelüfe Micr Die Samwenkellene  wie in  daß Kato. dort als Gonder»  „rungovertretern und je einem Vertreter der Ar»,  -| voraussichtlich gemeinshof!lich .mit den österreichischen Delegierten  2L ME; a Ak  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen - - Die Vorafnchs Zeitung erechelnt fgfich zweimal, Bonn- and Ferttags aur einmal. Jeden Sonnteg &s illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilageu 'nad Rubriken: Finanz- und Handelpblatt,  Umschau in Technik und Wirtschaft, t iir Reise und Wanderung, Literarieche Umschau, Wiggenscha“t- Pehe Sonntags- Beuage. Allgemeine Verlosnungs-Tabelle Wachenknuragettel der Berliner Böree  Annahms im  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  daß 122 durc finnkofe Streiks ic) feldit am metzten fhaven. Sie x  sind. seht. fast allgemein bemüht, den Lohnausfall durch per - stärkte Arbeit -wieder einzuholen. Go hat .in den Gruben der Kattowißer Bergbau-A.+G. die Förderung den Friedens» ftandnichtnur erreicht, sondernteilweise sogar schonüberschritten, Die Aussichten der Gesellschaft für das laufende Geshäftsjahr find die denkbar günstigsten, und das dies- jährige Erträgnis dürfte hinter dem der besten Friedensfahre kaum zurücftehen, sofern nichts Unvorhergeschenes - dazwischenkommt. Die Befüchtungen der Presse, daß die gegenwärtige Ruhe nicht von Vestand sein Der, halts ich jedoch für grundlos, 4808  Neuer Zwang? + NReutsr-Meldung. : u  : „7 Paris, %.-Oktober. Der Oberfte Rat fordert von allen Ausschüssen der Konferenz  Berichte: bis zum 23. Oktober darüber, welche Bedingungen des.  Waßfenftillstandsvertrages die Deutschen nicht „er.  8114 haben, um Maßnahmen zur Erzwingung ihrer Durch»  führung zu treffen: | 5 - 58  - Reuter meldet “aus Paris: Dar Ausschhuß flir Entwürfe unter- „Greitate dem Obersten Rate den. Entwurf “für ein Schreiben, “in dem zum Zusammentritt des VBölkerbundrates in Paris unverglianh mh der: Ratifikation des Friedensvort  "Stfinitive n 'der "durch d; fttvet; ] : ; „notwen! Ge EE I HINTEN “Kommisstonen- fassen wird: Voransfictlich wird fich der interalliterta Oberste Rat „ntich init der Einberufung des Völkerk indes befassen.  Dales u den eie 24 „vors Fiinferagt bas Versailler Bertrages festzusehen, da es. fich dei den ein- zusehenden. Kommissionen in der 'Hanptfache um mfüitärische  Verhaftung von eilässischen Nutonomitten. - ODrahtmeldung der „Vossischen Zeitung",  NE EEE NN tz Bafel, 21. Oktober. | Wie his Havas-Agenhir aus Straßburg meldet, wurden fünk Personen verhaftet, Fie man einer autonomistischen Ver». schwörung beschuldigt. Als Haupträdelsführer wird der  Ingenfeur Keßler genannt. 1% DRIG E:  Entsendung deutscher Delegierter  -"- nach Washington. . 6 1 Berlin, 21. Oktober. (W. I. B)  " . Wegen der Entsendung deutscher. und österreichischer Delegierter zu. der ! Wafhington haben sowohl von Regierungsseite .wie von den Gewerkschaftsverbänden: weitere - Verhandlungen stattgefunden. Nach dem Ergebnis dieser Verhandlungen erscheint es angängig, von der bisherigen ablehnenden, Haltung gegenüber der Frage der Beschi&ung-der Konferenz durch deutsche Vertreter abzusehen. Dem deutschen. Gewerkschoftsverband ist durc< neutrale Vermittlung die Erklärung zugegangen, daß -der Oberstes Rat der alliierten „und. assoziierten erungen: die Zulassung der deutschen: und österreichischen  Delegieeten „als -vollberechhtigte Mitk- glieder zu der. Konferenz / empfohlen hat, so daß - auf diese Zulassung in der ersten Sißung der Konferenz mit Sicherheit zu rechHnen ist. Dies Ut dem Vorsigenden dev deutschen :Friedensdelegation :in- Paris“ bestätigt. worden, : Die deutsche Regkerung hat sic. unter diesen Umständen in Uebereinstimmung mit der Auffassung des deunt- schen Gewerkscchhaftsverbandes. entschlsössen,) De Legierte.nach Washington zu entsenden. Außer zwei Regie-  beiter und Arbeltgeber werden der deutschen Delegation eine Anzahl Sachverständiger angehören. Die Wreiss wird  Ends dieser Woche exsolgen, Da der Beginn der Konfee renz, der ursprünglich auf den 29. Oklobor angrseßt wörden war, voraussichtlich um einige Tage ver sch9ben werden wird, steht zu "erwarten, daß die deutschen und österreichischen Delegierten  „noh rechtzeitig zum Anfang der sachlichen Verhandlungen in :  EEG IE  Washington eintreffen werden,  »  a  6 | fäße | Rußland vertret  4 dern lange Brauch  bevorstehenden „Arbeiterschußkonferenz 'in |  Mittwoch, 22. Oktober 1919 j 15 Pfennig“  Bezug: Monatlich 6,50. vierteljährt. 13,50 M. In Groß-Bertin und Umgegend durch eigens Boten fügt.  zweuna! frei ins Haus, gonst dnrch  Fomitionanzeigen 1,2sM. netts die Zeils, Keins Verbindlichkeit filrAaufnahne in Nlateinbaus. Berlin 8W 68, Koahatr 23-46 und in allen Gepanäftaatelien des Verlageb  die Poat. - Anzeigen Zeile 1,50 M. u 831/3*), Teunrnegszusohlag eines bestimmte Nummek  Fernaprech » Zontrala: Ullatel: Ün E01 11 892 bis 11 8s0, E15 20d. 1 Wt pn B 8  Politische Enquete. |  Die erste Sißung des Untersuchungsausschusses, die en im Reichstag stattfand, hat troß der sehr Mate EIE lichen Verhältnisse, deren Aenderung dringend notwendig ist, einen günstigen Eindru> hinterlassen. GSoweit über« haupt nachträglich ein wahrheitsgetreues Bild von 'Vore gängen, Handlungen und Absichten gewonnen werden kann, scheint die Methode, die dort angewandt wird, Erfolg zu versprechen. Die Form der öffentlichen Vernehmung, die durch Fragen der Ausscußmitglieder und der Sachverstän- digen „unterbrochen wird, gibt eine gewisse Gewähr, daß  [es Wesentliche erörtert: und von den“ verschiedensten Standpunkten aus beleuchtet wird, zumal nicht nur die Aus; schußbeisiher den allerverschiedensten politisen Parteien an- gehören, sondern auch die Sachverständigen mit anerkennens- werter Unparteilichkeit ausgesucchht sind.. Neben dem Bren- tano-Schüler Professor Bonn-Müncen, dem Etudien« direktor der dortigen Handelshochschule, der, ein Gegner des  'U-Boot-Krieges, bis zum: Abbruch der Beziehungen zu den  Vereinigten Staaten in Amerika weilte und erst mit dem Grafen Bernstorff von dort zurückkehrte, fungieren Professor Dietrich Schäfer, einer der Historiker der Berliner Univer«. sität, einer der Förderer der Vaterlandspartet und einer der tatkräftigsten deutschen. Annexionspolitiker, und außerdem Professor H v eßs< , Geschiehtaprofessor und außenpolitischer Mitarbeifer der „Kreuzzeitung“, der während des ganzen Krleges in isolierter Gemeinsamkeit mit der „Vossischen Zet- tung“ und den „Sozialistischen Monatsheften“ die Grund, der Kontinentalpolitik, insbesondere die Notwendigkeit Verständigung ie des :onnezionslosen Friedens mit eien ZETIREuEN EE "4m "Relcchstag: angewandke Methode der sEnquste ist: in anderen parkamentarischen Lätte . Znsbesordere in England ist fie bereits 6 langem. vft unh mit Erfolq angewandt worden, und sie at auch seit Mik'e des 19. Jahrhunderts in Frankreich Eint« gang gefunden.“ In Großbritannien hat sowohl das Untere Jaus als aunc< das Oberhaus das Recht, zur Gewinnung tate   Die- ffentlichen  | fäcliher Unterlagen für die Geschgebung sowohl als für  politische Urteilssprüche zeuzenzidlich zur Aufhellung schwke- riger Tatbestände oder -wichtiger Fragenkomplexe unter dem  "Eid Zeugen und Saochv»rstäudige vernehmen zu lassen. Wichs»  tigere Formen des Gelbwesens, des Armenrechts und der Fahrikgesehgebung, betenders der Kinderarbeit, sind in Enges land fiets durch Enqueten eingeleitet worden, beren Ver- handlungsprotofolle bis. jeßt mehr als tausend Bände füllen - und das wichtigste Matertal auch heute nochh für alle die- jenigen bilden, die sich über die sozialen und politischen Ver- hältnisse Englands und deren Wandel unterrichten wollen. . In Deutschhländ hat sich die Bürokratie vor der Revolution lange grundsäßlich jeder öffentlichen Enquäte widersezt, Mik den Erhebungen Über die deutschen. Arbeiterverhältnisse, die die neue soziale Gesezgebung einleitete und durchh die Börsen» enqudte ist in diesen Grundsaß eine Bresche geschhlagen wor- den. Es-folate dann die Kartell-Enquäte und im Jahre 1908 bie Bank-Enquäte. Aber diese Enquösten blieben mehr oder weniger do< im Stadium des Versuchs steen, Die Vernehmung der. Sachverständigen bei der Erhebung der Kommission für Arbeiterstatütik und in der Börsen-Enquete  gestaltete sic wentastens zu einem kontkradiktorischen "Ver- fahren, während: die Kartell-Enquäate im Rahmen - einer zwanglosen Diskussion verlief und auch bei der Bank- Enquäte zum großen Teil gutachtlich gefärbte Parteireden gehalten wurden. Bek der. Pank-Enquste wurden . nicht einmal : die “Gachverständigengutachten der Oeffentlichkeit übergeben, Fondern nur stark überarbeitete Auszüge ver» öffertfliccht. Vor allem aher fehlte bei allen bisherigen deuts schen Enquäteversuchen . die. Vereidigung der Sachverstän- - digen und überhaupt die Möglichkeit, ihnen den Eid abzuver- lanoen. Und endlich blieben die öffentlihen Archive und. politsshen Dokumente bisher in Deutschland von der Offen« legung im Enquetkeverfahren -ausgeschlossen. 233 6 - "Es foll heute nicht davon "gesprochen werden, wie wenig dar frühere! Reichstag getan hat, um der enquätefeindlichen Stimmung + der. beamteten Bürokratie entgegenzuarbeiten. . Die Revolution hat wenigstens in diesem Punkte gründlich Wandel geschaffen, In der gestrigen Verhandlung des par« Jamentarischen Untersuchungsausschusses - hatte man jeden« falls zum ersten Malo den Eindruck, daß we der Neichs tag in wirklich politisches Instrument ist und jene umfassen« den Vollmachten besit, ohne die jede parlamentarische Tätigkeit ein Heft ohne Klinge bleiben muß: Zeugen und Sachverständige stehen -unter Eid, alle wichtigen Aktenstüe werden: verlesen; .Ausschußmitglieder - und: Sachverständige ... ben persönlich und sachlich unbeschränktes Fragerecht, und . je stenoavaphischhen Protokolle werden über. den Gäng-der Verhandlunoen in fortlaufender Folge so-schnell wie möglich die breiteste Oeffentlichkeit des Inlands und Auslands untere richten. Hoffentlich wird in ähnlicher Weise nach der Beo  - endfaung der dringenh. votwendioen Untersuchung, über die ;  politischen Voroänae während, des Krieges auc< die Dur leuchtung der Mißwirtschaft bei - den Kriegsgeselle  [Saf ten vorgenommen. und das Materfal für die notwei- igen Reformen unseres Wirtschhaftslebensg -  nN va NW  „nd fnsbesondere auch unseves Geld< und Pankwesens ge« Prüft. .  Ueber die sachlichen Ergebnisse der gestern begonnenen Vernehmung. des Botschafters Grafen Bernstorff wird nach Beendigung seiner Vernehmung und nach dem Verhör aller derjenigen Sachverständigen und Zeugen zu sprechen. Jein, die zu den Fragen der amerikanischen Friedenspermittelung noch gehört werden müssen. Der jxühere Reichskanzler von Bethmann Hollweg, der Vizekanzler Dr. Helfferih und der frühere Staatssekretär Dr. Zimmermann waren gestern be- zeits im Saale anwesend und. dürften wohl gleic) nach dem Botschafter Grafen Bernstörff, shon in den nächsten Tagen, | vernommen werden. Schon gestern sette eine lebyafte F „Lätigteit der Ausschhußmitglieder und- der Sachverständigen ein, die vermutlich in den folgenden Tagen noh viel 1ev» . hafter werden und die Vernehmung der verantwortlichen „Staatsmänner von einst zu einem scharfen Verhör gestatten dürfte. Es ist zu erwarten, daß der Ausschuß guc< Parta- mentarier und Mitglieder der Presse über ihre Wahrneh- mungen während.des Krieges befragen wird, 1% %  In tatsächlicher Beziehung hat die Vernehmung des Grafen Bernstorff für diejenigen, die einigermaßen eingeweiht waren, wenig Neues gebracht, Weite Kreise der deutschen Oeffentlichkeit-aber werden durchh die vorläufigen Berichte m den Zeitungen zum ersten Male erfahren haben, daß Präs sident Wilson auf Instruktionen von Berlin dur< den Bot- schafter“ dauernd zur Friedensvermittelung ermuntert-wor- den ist. Einem großen Teil der deutschen Bevölkerung galt der Präsident bisher als jemand, dex sich ungebeten in die internationalen Verhältnisse, .insbesondere abex zwischen Deutschland und seine Feinde drängte. Bald nah der Rück kehr des Grafen Bernstorff aus Wajhington ist in der „Vossi- [Sen Zeitung“ darauf hingewiesen worden, daß die: Politik,  je der Kanzlex von vethmann Hollweg und die Staats» sekretäre von Jagow. und Zimmermann den deutschen Bot» schafter in Amerika treiben ließen, in einem befremdenden Gegensaß. zu der Richtung stand, in der: sie. die - öffentliche - Meinung in Deutschland orientierten, eser. - Gegensat wird vermutlich auch den Hauptgegenstand. der Untersuchung des Ausschusses. während der nächsten Tage bilden. -Odb * . Präsident Wilson seine Vermittbelungstätigkeit ernst meinte, : und-wie ein von ihm für Deutschland vermittelter Friede, ausgefallen wäre, wird immer eine Streitfrage bleiben, . Und“ aller Wahrscheinlichkeit nac) wird auch die Verhandlung des: Ausschusses darüber kaum etwas anderes zutage fördern können als eine Protokollierung der verschievenen Meimun«- gen. und Ansichten. 7 . Ee  “Aber diese Frage ist auc eine sekundäre gegenüber der anderen; ist ehrlicjes oder doppeltes. Spiel gespielt worden? Ist die Politik, sind die Auskünfte, sind die Beeinflussungen in Berlin mit.der deutschen Politik in Washington vereindar gewesen? War das Verhalten der deutschen Staatsmänner - geeignet,'Deutschland dem Frieden näherzübringen oder doch - mindestens, wenn der Frieden nicht erreicht werden konnte, das moralische Ansehen Deutschlands im Auslande zu för- dern? Oder hat gerade das Verhalten der deutschen Staats männer dazu geführt, Deutschlands. Ansehzn in der Welt-zu schädigen und es zu erleichtern, daß auch der fri"Iliebende * Teil der amerikanischen Bevölkerung sich von oer Notwendig« feit .des Krieges. gegen . Deutschland „Übergeugen.ließ?..-Im Zusämimenhang mit den Unterituchvägen dacüocr werden . Wahrscheinlich. auch. die..Auffassunzen- der. deutshen. Eigais-- männer über die Annezionspolitif im O sten. , über die pol». nische. Frage, ferner das sonderoic< Angebot .des Staats» : fekrelars Zimmermann 1a Dexiko, der eigenartige Beförde- rüngsweg, den man für dieses Angebot jand, das bekannte Gerard-Diner, die sonderbare Teztierung der U-Boot-Note an Amerika und die Verhinderung des Empfanges des Bot» schafters Grafen Bernstorff za [EINE Rüdkehr beim Kaiser eine wichtige und interessante Rolle spielen, Bhd, .. DU . * Wan Wies die „P. P. N.“ aus parlamentarischen Kreifen erfahren, wird der Gegenstand der heutigen Sißung des Zweiten Unteraugs-" - Tchusses ausschlicßlich den- Schluß der Vernehmung des ehemaligen : Botschafters Grafen Bernstorff bringen. 3%  .'Von . ; / Hans Reifiger, SEI  ! "In uns lebt eine geheimnisvolle, aus unbewußten Tiefen stam- mende Kraft, die alles, was in unserem einmaligen Dasein durch den Lichtschein unseres Bewußtseins als Wirklichkeit hindur<- gegangen ist, von innen' her durchdringt, auflo>ert und verklärt, eine Kraft, die wir mit einem der schönsten Worte unserer Gprache bezeichnen, das wir heiliger halten sollten, als wir es tun, mit dem Wort Erinnerung. EIS: 7 Indem wir leben, will es uns oft scheinen, als stitrze das, was eben noh in blutvoller Gegenwart por uns stand, ollzu schnell in den Scattenabgrund des Gewesenen hinab; nochh währe: it Landschaften, Räume, Dinge und Wesen vor Augen haben, wocht in Unserem Innern ein seltsames Gefühl der Vorläutigkeit, ein Ge- Fühl, das uns zuflüstert: Dies alles, was du jeht siehst und greisst, ist noch nicht das Eigentliche; es sind Schatten, die von einer noch unbegriffenen Wirklichkeit geworfen werden; diese Berge, dieses Meer, diese Stadt, diese Tiere und Menschen sind nur die Vor- läufer ihrer. eigenen, viel leuchtenderen, reineren und endgültigen Wesenheit; und indem du von ihnen; vorschnell und dumpf, Ab- schied nimmst, ehe sie dir ins' gestern und. in dan Tod sinken, ruft. ihnen etwas in deiner innersten Seels „Auf Wiedersehen“ zu, ohne- noh zu wissen, wann und wo, SEELE % Mag sich nun diese Ahnung eines Wiedersehens in der Tat auf eine neue; höhere Geistessphäre oder geläuterte Inkarnation be- pichen, so tragen wir doch: schon jeht in uns eben jene Kraft der Erinnerung, die uns eine Ahnung von der still und unbewußt an Verklärung ärbeitenden Macht der Seele gibt, die das, was im Nacheinander des Erlebens gegensäßlicchh und in Schmerz und Lust  i  Bei den Ladungen vor dem Untersuchungsausschuß muß unker- schieden werden zwischen Zeugenvorladungen, die für die Betreffenden die -Verpflichtung zum Erscheinen enthalten, und sol» Hen Einladungen, die nur einen Akt der Loyalität und des Ent« gegenkommens degenüber den geladenen Persönlichkeiten da: stellen, die später als Zeugen verenommen werden sollen, damit diese 'in der Lage seien, den Gang der Verhandlungen in allen Einzelheiten zu verfolgen. ; 4 R  .  . Kömmunittilehe Revolutionspläne, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  10222 EITE I: Basel, 21. Oktober. „Am [eßten Freitag wurdon vom Bundesrat die Ausweisung einiger radikaler, fremder Agenten beschlossen. Ueber den Sach- perhaft gibt eine Merdung des militärischen. Preßbüros in Bern Auskunft, die besagt: Von der Ausweisung betroffen wurde ein Sungburschen-Paar, das als besonders . wegekundig. Kurier» dienste geleistet hatte für. ein deutsches spartakisti« sches Komitee, in dem auß Wilhelm Münzenberg,  nN  Der Banshaltsausfchuß über Reformen -  “ 4m RFuswärtigen Amt. -Gefängenenheimkehr aus Frankreich bis Weihnachten,  Der Haushaltsausschuß der Nationalversammlung beschäftigte sich gestern weiter mit der Beratung des Etats des Auswärtigen Antes, 3  Abg. Richer wies auf die unzulänglichen Gehälter derVertreterDeutschlands im Auslande hin. Abg. Dr. Pfeiffer (Zentr.) empfahl eine Zusammenlegung von Konsulaten und Gosandt;chaften“im Auslande, Auch hält er es für zweHmäßig, in dex Beseßung der Auslandsposton in gawissen Zeiträumen einen Wechsel voczunehmen. Schließlich empfiehlt der Redner die Schaf« fung einer Botschaft beim Vatikan.  Abg. von G r äfe (Dnt.)-glaubt, daß die deutsche Delegation in  Versailies eine Verminderung erfahren könnte. Redner vermißt  jeine Denkschrift über den Rahmen des Auslandsdienstes, berührt die Auslieferungsfrage, das persönliche Regiment in- der Ver» „gangenheit und weist darauf. hin, daß dem Haushaltscutsschuß volle Freiheit in der Behandlung des Auswärtigen Anr.es gewahrt bleibe, Abg, Stü&len (Soz) verlangte, "daß die Vertreter „Deutschlands im Auslande sic auf den Boden der Repue  der frühere aus der Schweiz ausgewiesene Zungburschenführer, | blik stellen' müßten, verlangt weiter energisches Vorgehen. zus  eine Rolle spielt. Die beiden Kuriere wurden an der Grenze er» erwischt und konnten ihre Geheimpapuiere nicht an di richtige Adresse bringen. Ihre Dokumente bestanden aus Rundschhrei» ben an französische, spanische, italienische und scchhweizerische kom- munistische Organisationen sowie aus Priwvatbriesen Müngen«»  "bergs an einzelne seiner sozialistischen Freunde in der Schweiz.  Zn - dey Rundschreiben wurde ausgeführt, daß die internationale Revolutionsbewegung vom 21, Zul leider gescheitert sei infolge des Versagens.-des Solidaritätsgedankens, und daß auch die kum» munistischen Demonstrationen: am 7, September, des Jahrestages der russischen bolschewistischen - Revolution, nicht den gewänichten- Erfolg gehabt haben. Seitdem sei aber die linksextreme Be» wegung in Deutschland wieder im Aufsteigen begriffen, s9 daß man es wagen könne, auf die Zeit vom 7, bis.10..Nopem» ber zur Feier der Revolution in Deutschland eine neue Aktion vorzubereiten. . Der Beschluß dazu sei 'von der kommunistischen Organisation Deutschlands in Ver»  bindung mit dem Komitee der dritten Internationale gefaßt, und | “Ding  es gelte nun, die Arbeiterschaft. in allen Ländern zu. veranlassen, in jenen Tagen auf-die Straße zi treten und'damit die Bildung einer Räteregierung einzuleiten.  «Su den Vorbesprechungen in Zürich“ habe“ die Organisation ihre  „Entschließung enebgischher Protest gisenn |  34-2224  G 'Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“, “  !Vertreter zu senden, went nötig, mit falschen Pässen, - :  . „Der. Demontirationsttreik am Niederrhein, *  ? ; 310 * Bochum, 21. Oktober, . Aus Krefeld wird berichtet Hier ist Feutse nachmittag um. 5 Ühr die gesamte Arbeiterschaft in den 'Ausstand getreten, Um. 4 Uhr stellten auch die Straßenbahnangestellten ihre Tätigkeit“ ein. ..D er gesamte Verkehr gm Niederrhein ruht. Seit 2 Uhr fahren die Züge der Staatsbahn ebenfalls nicht mehr..- Bei einer Demonstration, die umter freiem Himmel stattfand und an. det mindestens 15.000 Personen teilnahmen, wurde in einer | r gegen die "Uehergriffe ber bels] jaßungstruppen erhoben, + N MAGS EDG VIDE „SIEDUE SIESYITT PDO  a“  Von“ zuftändiger militärischer Seite wird soeben mitgeteilt, .daß der im beseßten. Gebiet „ausgebroßens Stroik der. Berg» arbeiter beendet sei. Die Bergarbeiter hätten. gesiern nach» mittag auf allen Gruben die Arbeit wieder aufgenommen.  Die Leipziger Unabhängigen für den Eintritt in die dritte Internationale. Die Leipziger Unabhängi en haben eine Resolution“ angenommen; die das fofortige uStheiden der E aus der zweiten und die Beteiligung an der- dritten  nicht: mehr beschiät werden, .  (Moskauer) Internationale empfiehlt; die Genfer Konferenz dürfe geleht,  gunsten schleunigster Rü>serdung der deutschen Kriegsgefangenen in Frankreich, N '  Reichsminister Müller bemerkt eingehend auf eine Ans ;  zeh Anfragen, daß die diplomatischen Vertreter Deutschlands im uslande lediglich nach sachlicher Eignung g it wer "den, Bei-keinem Amt im-deutschen Reich seien in leßter Zeit soviel Beamte verabschiedet 'worden wie beim Auswärtigen Amt. DOifi» iere, die sich auf dem Boden der Berfassuma stellen, werven, wenn se zn sachlicher: Hinsicht verwendbar sind, auch weiter im Diensts es Auswärtigen Amtes beschäftigt werden. Die Zahl der deut- schen Amtsperjonen in Versailles beträgt 22, die Beamten erhal» ten neben freier Verp fegung ein Tagegeld von 15 Francs. Außez- dem tst allerdings auch die Anwesenheit einer Anzahl Persönlichkel«.. ten des Wirtschaftslebens in Versailles erforderlich. Ein Ver bot der Eheschließung zwischen deutschen Diplomaten im Ausland und Tusländerinmen | bisher nicht erfolgt, die Angele«. 'genheit wird geprüft werden. Weiter teilt der Minister mit, daß; die mittleren .Beamtenstellen beim Auswärtigen Amt vermindert worden sind, och dazegen im Hinbli> auf die Neuordnung der die Zahl der höheren Beamtenstellen ver- mehrt werden mußte. Die F einer. Zusammenlegung von: Gneeralkonfulaten und Gesandt| Haften sei die Regierung bereits 'nähergetreten. An der Unterhaltung guter Beziehungen | zum päpsb- ligen Stuhl habe die Regierung das größte Interesse und werde in idiesem- Sinne- In.“ Nach einer dem Minister jüngst aus ver ngenen Meldung sei damit zu rechnen, daß bis | 1] ten der größte Teil - der Gefangenen aus :Frankreich zurückgesandt wird, in ?  " 3 a s +. M8  R 'Die Reichsabgabenordnung. Der „Autsschu! “ der Nationals“  h abenzprdn ung m die Bestim» mungen über die Wertermittlung und die Festsezung von. Steuer- kursen im wesentlichen. unverändert nach den Beschlüssen erster Lesung an. Neu beschlossen wurde ein Zusaß, wonach „der Steuev« Pie Hei Wortpapieren, die mit Gowinnanteilscheinen ge- hamdelt, werden, einen Betrag abztehen kann, Her für die seit Aus»  versammlung für "die Reichsabgt  - zahlung. des leßten Gewinns versteichene Zeit dem zuleßt verteilten. Gewinn entjpricht. Dies gilt nicht, wenn auch der laufende Ge-' im besteitert“ ß. Zu 8 179, wonach die Aus« ..:  wi: ert“ werden maß. ; Eunft - von Aerzten, Verteidigern und Rechtsanwälten in Straf ' Jächen verweigert werden kann, "wurde “der. demokratische Antrag abgelehnt,.daß. auch..die. Rohteanwällte, in; Zivilsachen. Jawis „Hie : Gehilfen. .der Aerzte. und. Rechts, te die Auskunft verweigert ; können. Nächste Sihung Mittwoch. >. EN EEHN TETE RMIING „Das Reichsnotopfer. Der Ausschuß de kung. für das Reichsnptopfer lehnte gestern die Anträge der Deutichen Volkspartei und der Umgestaltung der Beimlogen der 'Borlage ab. Nach n. Darlegungen des Reichsbankpräsidenten wa Sefung Gafge bene Abgabesreiheit der Reichsbank wiederhergestellt und auch für die. Darlehnekasson die freiheit beschlossen. Eine längere Debatte eitshänd Uber. eine rtgegen der 3 lege in erster Lesung beschloff entgegen der ier! vor tr € ossen wor» „den ae, wieder zu veseitigen. Der Antrag wurde auch voin Dinanzimbster id aun, Die Wstimmung wurde noch aus- zum  []  5  eingehen-  t feine Einigung  jeßer wurde beschlossen, daß nur  -] Fast will.es dann scheinen, als seien solche Augenblicke inneren  Erinnerung, |  'Neuerlebens eine erste zarte Probe für ein dereinstiges wirkliches seelisches :Ineinanderfließen. alles dessen, was irgend. einmal durch das Fluidum der Einzelseele und aller Seelen gegangen ist; als ein Wetterleuchten ewigen Glanzes, um dessen Erzeugung willen wir'leben. Solche Augenblide sind die Pforten, durc< die wahrhaft  "und allein das Verganzene ins Gejende, einfließt und in die schwe»  bende Einheit des ewig Verweilenden mündet: >“  Ie widriger das äußere Schi&fal einen gesunden Menschen an« fällt, umso kräftiger belebt sich diese. innere Macht zu freudigem Widerstand. Rücfichtsloser denu je sind. die äußeren Gewalten un» erhörten Geschehens am Werk, den Einzelmenschen.von den Quellen seines Ich hinwog in ihren Strudel. zu reißen. Wilder denn je überschwemmt die Flut der Ereignisse die Einzelfseele und ihr wahr- haftiges Gefühl von Glüd und Unglil>. Tausende von innerlich Losgerissenen werden-in ihren trüben Wogen: umhergeschleudert,  Die gottverlassenen Stunden, in denen uns alles Geschehen shal | haltlos klagend oder leichtfertig sich mit schalen Augenblie>sgenüssen  -und nichtig erscheinen will, werden. von dieser warmen Flut ganz und gar überschwemmt, und wenn wir die Summe unseres Lebens  betäubend. In Abertausenden. sind jedoch bereits die Mächte der Seele, dex Innerlichkeit, der Einsamkeit am Werk, um die Ver-  Ed  er Natlonalverfamin-“ | Deutschnationalen auf. gänzliche . wurde die in erster. be. die Abgabepflicht der KirchHen, die  y erzielen war. Auf Antrag - Ihe Sparkassen abgaben.  ziehen, fo sind es diess leuchtenden Augenblike des Zusammen» | „störten in ihr eigenes Selbst hinein zu bergen und zu retten und strömens von Vergangenem, Gegenwärtigem und Ahnung des Zu- | sie: wieder den Zugängen zum wahren Daseinsgefühl zuzuführen, künftigen, um derentwillen wir das Sein bejahen, und um 'derent» | die allein auch der Weg zu einem wahren Gemeinschaftsgefühl sind, willen-wir :dankbar sind, gelebt zu: haben. . In ihnen scchmilzt auch 'Denn nur wer Herr im eigenen Hause ist, kann an dex: frucchtbaren  das) allzu feste Fleisch der in ihr Einzgeldasein -gebannten Mit- menschen, die: wir im Leben gekannt haben; die Hemmungen zwischen Mensch und Mensch sind gelöft, und das erschütternde Vor-  "Gestaltung des Hauses der Allzemeinheit mitarbeiten. -Nur..wer in. den Tiefen seines Ich über die Hast des Gegenwärtigen Sieger "geworden ist, kann die ruhevolle, gelassene Ausdauer haben, die  gefühl wahrer Liebe rührt uns an die Brust. Wir schauen, indem | dem- äußeren. Leben gewachsen ift. Ä es. uns-wie Schuppen von den Augen fällt, das Gute und. Ewige :| eigenen, inneren. Wachstum teilhaftig ist, kann aufbauende Kräfte  „in allen, das; was über allenr Urteilen und. Werten ist, und eine. | zum Gemeinschaftsleben beisteuern. Nur wer mit der. Kraft der.  zerrissen war, gleichsam in einem stehenden Glanz verschmilzt und |  versöhnt und es mit einem Wohlgefühl umhüllt, über dessen Grund wir uns mit dem Verstand kaum Rechenschaft ablezen können. Wir haben Stunden, in denen alles, was wir erlebt oder auch nur wähe | 'rend einer bestimmten Zeit erlebt haben, sich plößlich in blithender Fülle vor unsex inneres Auge drängt, Schönes wie Schmerzliches, und wo. kein anderes erkennbares Gefühl, als daß wir eben alles dies erlebt haben, uns mit einer fast atemberaubenden Lust erfüllt.  Lichtfint des Lebendigen strömt uns durch das finstere Nichts, eine | Erinnerung den goldenen Bogen über seine eigene Vergangenheit  Nur wer der Freude am.  goldene Hängebrüde baut siHh aus dem Geflecht solhen Erinnerns über den. Abgrund. des Unbekannten hinweg. “3% 3.4684 Darin ist begriffen, daß ein folcchhes Erinnern keineswegs eine / Abkehr von dem' Gezenwärtigen und ein lebensfremdes Schwelgen in Träumen bedeutet; vielmehr entspringt es dem höchsten Daseins- bewußtsein. „Je. lebendiger das Gefühl des Augenbli>s ist, „der  Minute, die über die Jahrtausende zu uns kommt“, umso kräftiger.| den Arbeit, Nur wer arbeitet, lebt, und, wie Lachmann im d „Michael Kramer“ sagt: nicht arbeiten. heißt bei lebendigem Leibe  und inniger saugt. es alles Erlebtes und: Geschaute. in sich, umso stärker hebt es uns über die Enttäuschung an der Wirklichkeit hin-  und. Gegenwart schlägt; kann ein leuchtendes: Teilchen des großen Friedensbogens Jein, “der über. -allen. Wettern des. Menscchheits«  Ichi>fals sich wölben soll. Andernfalls muß alles Reden von Brüder» Libge bleiben und dient der  lichkeit, Liebe und Völkerbünden Menschheit nur zum Bösen, | „Allenthalben ertönt jeht in  Deutschland der Ruf zur aufbaitens  verschimmeln. Dämonen haben von jeher, nicht nur bei so shwerem  weg und sichert uns- eine wirkliche seelische Hervschaft über alles | Volksschiksal, die Gesichertheit und das-Wachstum des Einzellebens gleitende Geschehen. F4 » ; 2 „4% 1 bedroht; immer galt es, das innere GF der Geele zu wahren Die Kraft der Erinnerung ist durhaus verschieden von der Kraft | gezen Trägheit, - Senußsucht, ' Degierden' hier. und“ gegen Ab» des Gedächtnisses, Gedächtnis sondert, Erinnerung löst; Gedächtnis. ] stumpfung „Mechanisierung“, Tretmühlenzeist dort. >= Arbeiten im zählt, Erinnerung zaubert; Gedächtnis ist Stoff, Erinnerung Geist; | höhsten Sinne heißt! innerlich Raum gewinnen, sein ganzes, ein» Gedächtnis ist Anspannung und Wille, Erinnerunz Entspannung | maliges Sein immer wieder durchhpflügen, das Werk jedes Tages und. Aufgehen ins. Willenlose. . Gedächtnis kreidet „gut und böse |. und jeder Stunde einem Ganzen hinzufügen und fo ins Ewige an, verde>t-das Wesenhafte an uns und an den Mitmenschen durch ! sich irdisch verweben. Neue Institutionen und ntue äußere Lebens» „Zatsacchhen“ und „Charakteristifches“; Erinnerung läßt das innere | bedingmigen müssen geschaffen werden, wenn sie als notwendi3 sich * Licht aufleuchten, das nicht mehr zerlegbar--ist. : erweisen. Aber die Seele erst. ist es, die'sie lebendig macht, und - FS j % .  *  | Fon. Zein Jollen, die Nich auf die Pfleas des eigentlichen Gpar-: verlehrs beichränken. - 4 44 : Der BVetriebsräteausschuß der Nationalversammlung nahm zu Artikel 21 u. a. folgende Bestimmung 'an: „Die Sißun- „gendes Betriebe ats finden in der "  <Geeit außerhalb. .r Arbeitszeit statt. Sie sind öffent !  Iich. Der Arbeitgeber nimmt an den Sißungen, zu denen “er eingeladen ist, oder die auf feinen Antrag anberaumt sind, teil. Ihm kann. in diesen Sikungen nach Vereinbarung der Vorsit Übertragen werden. Von Sißungen, die während der Arbeitszeit : „Fbattfinden müssen, ist der Arbeitgeber zu benachrichtigert.". Weiter wurde beschlossen, daß der Betriebsrat fein Amt ehrenamilich verwaltet. Versäumnis der Arbeitszeit darf keine Lohnkürzung nach sich ziehen. Die durch die Geschäftsführung entstehenden Kosten trägt der Arbeitgeber. - Für Sißungen sind geeignete Räume zur Verfüging zu stellen. Erhebung von Beiträgen für den Be- - Xriebsrat ist verboten,  - Reichswerk Spandau,  Eine Aussprache zwischen Leitung und. - Arbeitern. 2:78 ;  Das Neichswerk in Spandau hatte gestern eine Versammtu' einberufen, in der die Leitung den -Arbeiter-, Angestellteit- und Beamtenausschüssen sowie den gewerkscchhaftlihen Vertrauensleuten „ihrer. Betriebe über die Umstellung der Werke Bericht erstatten . wollte. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Schwierigkeiten, nus den alten Spandauer Werkstätten neue, moderne Anlagen, die  « Friedensmaterial produzieren umd. mit der. Privatindustrie kon-  *Xurrieren können, zu mähen, ganz außerordentlich sind. .  ?. Es ist inzwischen gelungen, eine ganze Reihe neuer Fabrika- tionen aufzunehmen. - So werden eine Reihe von Maschinen her- gestellt; es werden Volkomöbel, Lederfabrikate produziert, und es wird die Ausbesserung von Lokomotiven vorgenommen. * Es soll.  - erreicht werden, die Spandauer 'NReichswerke zu einem großen „Werke der Metallindustrie und der Holzbearbeitung auszubauen. Heute noFZ muß man sagen, daß 50 v. H. unproduktive Ar-  eiterzin den Betrieben beschäftigt sind, und es müsse das ge»  „meinsame Besireben der Direktion und der Arbeiterschaft sein, dieses Verhältnis zu ändern. Es ist heute so, daß Hunderte von  : den Rriegsbeschädigten bei - voller Bezahlung beurlaubt sind, weil „eine Beschaffung von -Arbeit“noc< nicht möglich. war; ebenso sind "Frauen, die als einzige Ernährerinnen unmlndiger Kinder von der "Entlassung ausgeschlossen find, in niet unbedeutender Zahl wegen 'Wangel an Beschäftigung beurlaubt; Die Akkoxdarbeit, zu der "Heute etwa 25 v, H. der geleisteten Avbeit ausgeführt. werden, “muß noc eiter ausgebaut werden. Troß der zweifsllos vor» "handenen Arbeitswilligkeit wird auc heute no<. viel mehr Lohn “bezahlt, als Ware. hergestellt wird. Von Ende Mai bis 4.“ Oktober. sind 63 illtonen: Mark an neuen  - Aufträgen hereingebracht worden, das ist ungefähr dreimal so viel als erzeugt worden. ist, 'Das Werk hat bei der Auftragsbeschäf- Fung mit der-Gegnerscchaft der Privatindustrie zu „rehnen. Es.muß deshalb anderseits Anspruch auf Bevorzugung  H  "Sn der Unssprache kamen starke Klagen aus der Arbeiterschaft „zum Vorschein. Ein Redner behauptete, daß die: Privatindustrie än. einem Vierteljohr geschaffen hätte, was bei den. Reichswerken  &  iin dreiviertel Jahren noch nicht geschaffen worden fei- Es wurde - "auch von verschiedenen Rednern lebhaft darüber Kkage geführt, daß seit -dem August, sest Professor Schlesinger aus der Verwal« | tung ausgeschieden sei, das Zusammenarbeiten zwichen der Direk« .  "tkiön. und"-Hen "Arbeiters ind Angefteliten-Ausfchüssen- nicht «mehr: - Dis. befriedigende: Form habe, .wie-in..den „ersten. Monaten. Am.  „Schluß erflärten die-Direktoren, deß die Direktion auf Grund. des  „neuen Betriebsrätegeseßes Über alle sozialen. Fragen mit ihren „Arbeiter- und Angestellten-Vertretern: zusammen. zu arbeiten - wünsche, .da nur ein Vertrauensverhälinis aller Beteiligten den  Ausstieg verbürgen könnte. 1 ED M EF. N.  Die Abstimmung in Norbschleswig, In der Kopen- Hagener Meldung . unseves gestrigen Abendblattes über die Ab- Üimmung in: Nordschleswtig ist ein Drufehler unterlaufen. Es muß heißen: „Die. Uebernahme:der ersten Abstim- mangsaone in Schle -durc< die internationale Kommission sowie die bald darauf folgende Abstimmung erfährt - wiederum einen Aufichub,“ 24087 u  ei der. Vergebung von Staatsaufträgen erhoben werden.  i  |  1  gel und nach Mög“ 3  “  | des Vorsihenden bekundet der Ange  „Feber im: Alexander-Regiment, aufgerufen.“ "BS. Q Bei hans Maria Iherefia: besucht  angeblichen. Spartakisten: dann - zum- Karolinenplaß;--+ Unterwegs u ß, der 6inen unserer .Sanitätssoldaten ntederstre>ts," .  Dar Nord iim IMünchewer Gesettenbaus.:  Drahtmeldung der „VB “ichen Zeitung". | ?. 8. München, 21. Oktober.  In dem Prozeß gegen die Hauptbeteiligten b& der Bluttat an dem Katholischen Gesellenverein sind die Angehörigen der Toten in großer Zahl erschienen, auch der übrige Zuhörerraum ist bis auf den leßten Plaz besezt. Den Vorsiß führt Oberlandes- gerichtsrat Hieber, die Anklage vertritt Staatsanwalt : Mugler. 1 ny : AIM  Die Zeugen aus Berlin, die Offiziere des Alexander-Regiments, find bis zur Stunde nochh nicht erschienen. Auf Antrag der Ber- teidigung werden voraussichtlich äuch Ministerpräsident Hoff- mann und der frühere Gtaatskommissar Dr. Ewinger als Zeugen geladen, ebenso der. Vorstand der Volksaufklärungsstelle Kampfmeyer, Der Borsigende nimmt Veranlassung, die er- schienenen Zeugen darauf hinzuweisen, daß sie .es mit dem Eid. besonders genau nehmen sollen, da die damalige Erregung mög- licherweise die Erinnerung. geschwächt habe, Als Sachverständiger ist der Bezirksarzt Dr. Biehler erschienen, Der Vorsitende stellt fest, daß sämtliche Angeklagten bisher nicht vorbestraft sind,  Als erster wird der Angeklagte Müller vernommen. Er kam Zuni 1918 ins Feld und ftand beim 20. Res.-Regt. “Er erhielt das Eiserne Kreuz 2. Kl. und das Verdienstkreuz. . An der - Marne wurde Müller verschüttet, Uober die Vorgänge gibt der Ange“ klagte folgende Schilderung: Es wurde uns durch unsere Vorge» seßten wiederholt gesagt, wir sollten keine Rüdsicht nehmen, wenn wir Spartakisten erwischten. es seien Lumpen, die keinen Men« schen scchonen. Es wurde auch viel dapon erzählt, daß die Roten auf den Kopf eines jeden Roegierungssoldaten eine Prämie von 300 M. ausgeseßt gurien. und daß- sie jeden erschössen, den sie er- wischten. Am 6. Mai bekamen wir -von der Kompagnie etwas Wein, den wir aus Kochgeschirren tranken, “ Entgegen einem Be? fehl sähen wir uns an diesem Tage -die Stadt an und kamen in das Restaurant „Zur Stadt Straßburg“, Plößlich seßte auf der. Straße eine Schießerei ein. Wir gingen auf die Straße hinaus, es fielen Schüsse und zu derselben Zeit wurde ein Trupp Men- schen vorbeigeführt, von denen es hieß, sie seien Spartakisten. Alles schrie: Die Kerls müssen erschossen werden. - Wir schlossen. uns dem Trupp an, auch -eine Anzahl Vorgesekter und. andere Manyshasten. Auf unsere wiederholte Frage, was das . für Loute seien, die im Zuge mitgeführt werden, wurde immer. wie- der gesagt, das seien Spartkakisten, bei denen mon Maschinengewehre und andere Waffen gefunden habe.  Hätte ich gewußt, daß es unschuldige Leute sind, hätte ich keinen dgvon erschossen. . i (EN  Vor [.: Sie ging doch dig ganze Geschichte gar nichts an, warum“  haben Sie sich denn zum“ Verhaftungskommando gedrängt? An»-  eklagter:! Es war do< meine Pflicht, meinen Kameraden zu helfen, Vors,: Haben Sie sich  nger l.: Es wurde immer ge Bofehl wurde gegeben, aber von denen, die den Befehl gegeben haben, fiht, wie gesagt, keiner auf: der Anklagebank. Gekannt habe ic< keinen von Hnen. Der Angeklagte kann auf- Besragen des Borsizenden nicht angeben, wieviel Versonen er erschossen hat, Vors.: Sie sollen auch mit Ihrem S“itengewehr bestialisch auf : die Opfer eingestochen haben. - Ange 21.3 Daran kann ich mich nicht mehr erinnern. Seine frühere Ausfage, Matkowski habe den Befehl. zum Schießen, gegeben, hält der Angeklagte nicht. mehr a 8 GES EE HIE EAN! R. e SEL; AN  ufreht, AI AR 12s7 DETEN BEREES Es wird hierauf der Aigeklagte Makows kt, seinerzeit Vizt- Er gibt. an,.  " nachmittags "außer Dienst en zu. Jein, -als :42. das En us „Sihferufe veranlaßten den Angeklogten;. auf dem Lokal zu gehen: “ „Wir -brachten die lein GH : er Angeklagte schildert dann das Eintreffen am Karolinenplaß- Es sei 1. a. die Aeußerung gefallen, feht. wolle man richtig reine machen. Müller habe dabei am tollsten gehauft. Auf Befragen ber ve (34 ep habe nicht zugte ngen, jondern die Leute nur rt, um mäßig .zu Übergeben. Vors:: Die eu einstimmend aus, daß Gie shon auf dem Wege die Leute. miß- handolt hätten. Angekl.: „Das muß ein Irrtum sein.“ Einen Revolver: will der Angeklagte am Tage der Tat nicht getragen haben. Auf die Frage des Vorsißenden, ob er gesehen habe, daß Müller auf iu Verhafteten.: eingestochen habe, antwortet  Ma- kowsfi. mit ia, ; Ms 2  ohne die die kühnsten Neugestaltungen vor dem Ewigen zusammen- fallen wie Kartenhäufer. Und als von der Seele gesprochen ist  - das Wort der Zendavesta zu denken: „I< bin auf der Erde, um  fie anzubauen und die Einöde, zu verwandeln in ein Paradies.“  y/Dex tugenbhafte Glüeksritter“, ein Schwank des spani- sehen: Dichters Benavente, kam in einer Ueberjehung von bert "Haas und Enrigue Domitigueg Rodino am Halberstädter tadttheater zur deutschen Uraufführung. Zn der „der alt» : eutschen ir ae entmigelt Da EE es Jetenten Spaniers eine: morali: Nußanwendung, , wie man uns drahtet, starken Beifall. .-' 8 : ;  - Tat twam aal. Aus Dresden wird uns Berichtet: Das „Drama „Das hist d.u“, ein „Spiel in fünf Verwandlungen“ von - Friedrich Wolf, das im Schauspielhaus die Uraufführung  tte, Ust ein Mysterium, Sein Geschehen ==> Liebe, Eifersucht, rd, Erlösung == ist unter das Shicsal des „Tat iwam 'aai“ - gestellt, unter die ewige: Vewandlung alles Seins, die Veobrüde-  Tung mit allem, was ist, dir ewige Wiederkunft, Um die leßie .. Erfüllung von Tat. und. Opfer („Jede Tat ist ein am Ver«  gangenen“), Gut und Böse, Vernichtung 'und Heiligung wird ge-  Tungen. --Die Ur-Fragen der Menschheit werden kühn und harb- - näcig gestellt. Ein zeligiöses Drama. Es spielt sich ab unter vier-  Menschen, uwrzer- eim paat Dingen 'wie Axt, Kreuz, Bank, unter  verwandelten „Wesen“. Im Vorspiel =- auf einer Bergkuppe in  mnystischen Bezirken == begegnen sich „Wesen“ , .., „Weißt du,  Was“ Lehen ist7“ fragt: das eine. „Ein Sicherinnern,“ antwortet  Has andere, == „Und Lieben?“ =- „Ein. Sich-wieder-erkennen“ . . +  „Drama sind diese Wesen Mann und Weib, Axt und Kreuz. : ichen vier Menschen spielt sic) das Drama des Geichlechter- wfs. ab, In der Mitte Martha, .des Gärtners Andreas junges  Weib, die Begehrende. Andreas vermag -es mit all seine“ „Gläu»  Higkeit nicht, sie aus der. sinnlichen Unfreiheit „herauszuführen.  „Was der Mensch wahrhaft-kann, nur-allein konn er's.“ Johannes,  in Gehilfe, möchte ihm, dem Meister, auf dem Wege zum Heile olgen, - aber ihn ergreift «das. Feuer. des »Weibes, das Prüderlich-Schwesterlice in sich ließen sich. Der fataniiche  Schmied. schürt das Böse in ihnen, - Beil und Kreuz beschließen  Hie Tat, die Andreas ausführt (in einer schaurigen Szene bercden  sis sich rachegierig gegen den Menschen). Andreas erschlägt den  Johannes, um sich selber damit zu vernichten, sich und ihn und  Martha zu verwandeln, Auf Gletschern eines Wlaneten, in  Urbezirken - des Seins, begeqnen die Seelen: als „Wesen“ sich  wiader, geläutert in der Liebe: „Wir wollten. uns vernichten, und  wir sind verwandelt wörden.“ Ein Idecndrama, das die un- “  Tounbare Sraft feines jungen Dichters. erweist, Sinnbilder zu ge Faltan: Die Sicherheit, mit. der die vier Menschen, auf re Begolfble auwücgeführt, in einfacher Größe umrissen find, ist  Sie erkennen |  - Darsteller, Regisseur wunden umijnbelt.  - bühnensicher gefovmt, holte sich viel Beifall.  Gemerkengwert. Gesbst wenn sie manchmal Scönherrsche und Stvammsche Elemente mischen (so in der verkürzten archhaisierenden Sprache), oolegentlich an Claudelsche Gestalten erinnern, -.  Wille zum Gedanklichen ist rühmlich, obwohl er das * überlastet. Friedrich Wolf gab sein erstes Werk in aute Hände. Berthold Viertel, der Gpielleiter, hat fich seiner: mit Liebe angenommen und ihm die besten Darsteller gegeben, die er hatte.. Es war ein entschiedener Erfolg der jungen Kunst, Diehber, Maler,  . Ur  - Rudolf Presbers neues . Lustspiel -“„Rumpelstilz«- <en“ erlebte seine Uvaufführung im Meininger Landes- theater, Dies etwa is? sein Inhalt: Der Generaldirektor Dr. Reichel hegt für die Kinokönigin Lia Horst Interesse und stellt sein Besihtum rer Gesellschaft zur Aufnahme des Films „Die Dame vom Gee“ zur Verfügung, Zufallstüke bringt den Vater des Genoraldirektors, einen ehrwürdigen Superintendenten, inmitten einer Gruppe um die aus dem Wasser gezogene. Diva auf die Lein- wand; woraus sich komische Szenen ergeben; sie spielen auch in die Stille. eines ländligen Pfarrhauses hinein, in dem Lia Horst ihre Ferienzeit unter der Maske einer kleinen Berliner Klavierlehrerin verbringt. Das mondäne Rumpelstilzuen. erobert im Flug die- Herzen der“ biederen Leute, ==- Presbers Stüc, gutgelaunt md  - Bruener3 „Kirchensinfonie“, Werner Wolff wird in feinem Konzert am 31. Oktober Bruckners 5, Sinfonie in V-Dut, die sogenannte Kixhenfinfonie, zur Aufführung bringen. Dieses in den Jahren 1875, bis 1878 entstandene grandiose Werk. das .Bru&>ners unerschütterlichen Glauben. an Gott zum Ausdru> bringt, hat er selbst nie zu hören bes komuten. Wegen seiner kehnischen Shwikrigkeiten ist-es erst am 8. April 1894. erstmalig erklungen. In Berlin wurde es bisher nur einmal aufe  | ge ührt. Im GSchlußsaß tritt zu dem großen Hauptorchester ein Neben«  - "Aus ben  asorchesiter (Choralphontas:.).* :Den: Hörern „bereitet: das. Werk  kaum Ecwierigfeiten« . Das Deutsche Opernhaus vy fich, * Fenötlgt, mit Rüsiht auf noue  Theatern, wie eine Lokalkorrespondenz nteldet, Z 4 | ; ngesteilten seine Ginteitts-.  Lohnforderungen der. Arbetier und preise „ganz wesentlich“ x erhöhen. 8 ; Die Direktion des Deutschen Theaters hat die junge Tänzerin Niddy Impekoven eingeladen, in den Kammerspielen eine Motinee zu verauftalten, idie bereits am kommenden. Sonntag, 12 Uhr, stattfindet,  Niddy Impekoven, ein Berliner Kind, ist 15 Jahre alt. |  Die Eröffnung der neuen russischen Kkeinkunstbühne am. Nollendorfplaß (Bülowstraße 6), die den Namen „Blauer Ssara- fan“ Führen wird, findet am 25. Oktober statt. Ihre Leiter sind der Direktor Pfeifker-Maxin (Theater Bergognior in Kiew u. a.) und Nicolaus Nost, Sohn des Direktors des ehemaligen Zoologischen Gartens in Petersburg. Der Spielplan wird: mit einer. Szenenreihe „Moskau in Berlin“, deutscher und „russischer Text von G, Moldawzew, mit Musik: bekannter: deutscher und russischer Komponisten, eingeleitet. Das altbawährte russische Ballett stoht unter dep Leitung des in. Nußland bekannten Ballettmesstors Kiakicht vom ehemaligen Hoftheater in Moskait und Petersbtr, ergänzen das  öffnungep  !  [ft an die Schießerei gemacht? ; 09 ste werden evschhossen. Der-  1 sind damit bis :vor das  fie vorschrifts- . igen ' sagten bleßer “Über- -  - Der Stück fast -  ers ir Win EE en Bioeuntechor ud Dafasailoes eiter . Oswald Glindley ernannt worden, -  "Der: dritte“ Angeklagte -G t a bath / ist gleithfalls--Fräger v-. E. RK: 2. Kl, Er H fich in -Mazedonien eine [Here Malaria erkrankung. Am Tage der Tat di der Angeklagte eine Schießerel, Er holte daraufhin. feine Pistole aus dem Quartier: und stieg über drei Zäune hinweg in den Hof-des Karolinenplaßes Nr. bB. in dem: Glauben,“ daß ein Angriff auf den dort liegenden Stab versucht werde.“ . Im Hof lagen bereits mehrere Tote. Grö Hafch fah, wie Müller cinen Mann'aus dem Keller heraus30g, nach dem Schuppen mit ihm ging und aus der Vistoke einen Schuß den Mann abgab:  Grabasch bekundete weiter, Münster habe einem der Verhäfteten, der bereits verwundet war, drei Shläge mit dem Seitengewehr. über den Kopf gegeben. Um seine Leiden abzy» kürzen, habs er, Grabasch, dem Schwerverleßten den Gnadenschuß gegeben: (Lebhafte Bewegung im Zuhörerraum.) -* Der vierte Angeklagte, Kreiner, zat am Tage ber Tat - iH Müller eine“ halben Kessel Wein von der Kompagnie erhalten. Mit Müller und zwei anderen Kameraden ging er fort. ohne wahrzunehmen, daß Müller betrunken sei. Unterweg begegneten fie dem Zugs der Gesellenvereinsmitglieder. Kreiner bekundet, | Miller habe shon unterwegs auf die Leute einoeschlagen, :eben!o ein atoßer Vizefeldwebel; ob dies Makowsli gewesen sei, vermag Kreiner nicht - zu saven. Jedenfalls habe derselbe Vizekeldwebe im Hof an der Kellertreppe die Gefannenen weiter mishandelt. Unterwegs seien die Verhafteten nach Wassen untersucht worden, ohne daß man welcchse gefunden habe... Durch. eine Froge des Staatsanwalts . kommt die» Beteiligung des Husartv Lakosi, gegen den ein Mlitärgeri*tsverfahren - wegen  Leichens beraubung 7%2bt, zur Sprache, Kreiner bekundet, LakoRf sei .om der Tat vnmittelbar beteiliat gewelen;, Dr Mie enn: Kant fet fodann, Einzelheiten über die: Vorkommnisse: im Keller. selbst, “die sich mit den Angaben von Grabasch defen. Vor s,: Hätten Sie sich- für berechtigt aehalten, diese Leute, wenn es wirklich Spartabisten gewesen wären, : einfac< umzubringen? Angekl.: Nein, ich wär dazu“ auch nicchht. kommandiert. - Vots.: - Hat „Hauptmann Hoffmann. den Leuten gesagt, daß sie fürzen. Prozeß machen follen, wenn sie einen Spartakisten erwischen? "Angeklt „Nein, ih- weiß nichts davon." Der noch einmal vorgerufene Vn- geflagte Müller bleibt dabei, daß eine solche Anordnung vom Hauptmann ergangen. sei... ER 8 SAR A in  Damit ist: die Vernehmung der vier Angeklagten abgeschloffen, Zunächst wird der Sachverständige Bezirksarzt: Dr. „Biehler gehört. Der Sachverständige bemekt, er. habe jezt den Eindruk, daß Anhaltopunkte für. eine geistige Erkrankung bei Müller nicchht vorliege... i- .55 NEN EEE ES WESTIN :  Das Gericht tritt fodapn:in die Beweiserhubung.ein. Als erste Zeugin wird die Frau des bei jenen Vorgängen ums Leben gekommenen. Hausmeifters und Wirtes des katholiichen Versamm» Tungslokals Lachermeier vernommen. Sie bekundet, es habe sich um ein: geselliges Beisammensein gehandelt, wobei eine Thaaterauf« führung besprochen wurde, Man hat den Leuten keine Möglichkeit „gegöben, sich zu äußern, : 2 EE NE ESER  Als erster Tatzeuge wird der ledige Schreiner Joseph Ascher vernommen, der Mitglied des katholitchen Gesellenvereins St. Ig- seph- ist. Der Zertge betont, daß der Gesellenverein seit. Jahren sein Vereinslokal im Maxkasino hat. „Wir saßen harmlos beisammen und sprachen Über unsere Theatervorführung, Als ich: mich mit „einigen Mitgliedern zum -Gehen anschhi>te, wurde die Tür aufgt- „rissen, und es. drangen Soldaten mit vorgehaltenem- Revolver her ein. Es wurde sofort der Befehl „Hände hoch1“ gegeben. Wir...  | ließen uns willig abführen. Bereits im- Hofe schossen die Soldaden  in die Lust. Sie' haben uns schon auf der Straße mitt Revoivern „und Gewehren gesälagen.: Dabei hat im Miller-Herndraetan. Wir | „das Haus des Hayptmanns v, Stutterheim ge- "Führt. worden... Während "der ganzen Zeit mußten wir die Hände  4. iber deit Kopf zusammenhalten und wurden -zweimal nach Waffen  "durchsucht, “hne: daß bei uns Waffen. gefunden -wurden.“ «Der. “Reuge erklärt weiter, baß ihm! 'vorn'.den Soldaten “hereits auf dem“ Wege Gold. „gdgenommen worden ei... Als er.dem: Haupts  J mann erklärte, daß es fich im Gesellenver-insmitalieder handele,  bemerkte dieser“ „Dag geht.mich nichts an." Der Zeuge befündet, daß der Vizefeldwebel Mafow'ki.ouf die Leute "inoe'<la» gen hat. „Als wir erklärten, wir seien Gefellenvereins-Mitglieder, wurden wir mit Ausdrücen wie „katholische Schweinebande“ bes“ titelt. Wir kamen in das Haus Karolinenpl. 6. Als wir in den Hof" traten, fielen einige Schise, Wir wurden dann in.den Kellerroum hinunteraestoßen. Am Eingang stand Mokowski wnd scchlua jeden - Verhafteten. "Im. Keller waven wir. ungefähr 15 Personen. Dann kamen Soldaten in den Keller herunter. unter ihnen Makowski. Sie befahlen. uns in dex Nisc>e mit dem Gesiht zu Voden nieder» zulegen. Kaum lagen wir, da kielen die ersten Stüsse, In unserer Todesangst standen wir wieder auf. Mein Freund Bichler rief: Wenn Ihr uns erschießt, dann laßt uns wenigstens nocchh ein-Bater- uner beten. Es half aber alles nichts.“ IEE EIEDEN nN  Hierauf wird die Sißung. unterbrochen, da der Staats anwalt infolge eines Berliner Anrufes an den Fernsprecher gebeten wivd.' Es handelt sich um die erst morgen in. München“ eintreffen» den Berliner Zeugen, denen die Ladung nicht rechtzeitig zuge» gangen ist. FETE TEES 1 : ;  Der Zeuge A < er aibt nach Wiederaufnahme der Verhandlung an, daß er keinen Offizier im Keller gesehen habe, gegen war Hauptmann -v. Stutterheim in der Briennerstraße anwesend und ist angeblich 30' Schritt hinter dem Zuge der Verhafteten mit dem Revolver in der Hand. hergegangen, Er hätte naH- Ansicht des  qtgen. die Pflicht gehabt, der Untat vorzubeugen... Im Keller elbst. war der höchste Vorgefeßts Makowski, der es auch in der :Hand gehabt “hätte, Einhalt zu gebieten. „I< selbst hatte bereits mit dem Leben abgerechnet, ba kum: ein preußischer Gefreiter auf mich zu, ihm verdanke ich meine Rettung. Et Brachte mich in den Seizraum, wo ich von einem Unteroffizier vernommen- wurde, Nachdem irh dann im.-Palais des Grafen“ Toerring verbunden - worden war, begab ich mich. .in den Kelley - zuriiek. Der dort anwesende Gtabsarzt erklärte mir, daß 21 Jote vezählt worden seien,“ Der Anoeklagte Zacob-Müller habe hlind- lings -in die. Leube häningsfchossen 4 ZUE Ie  Na <Vernehmung der weiteren Zeugen Pater 'Ha as. Staats- rat Hoffmann, Schreiner Kr eß und Hilfsarbeiter Shütte, - von denen die beiden leßten Müller und Makowski weiter bes . - Tasten, wird die Verhandlung auf Mittwoch vertagt.  Noske Über die Verabschiedung von Generälen. Ueber. die Verabschiedung der Generale v. d. Golß. und Graf Waldersee. Hatte der. „Borwärts“ in einer Form bericxet. die dem. Reichswehr» minister N o 5 k 6 Veranlassung gab, an. das sozialdemokratische Blatt: ein Schreiben zu richten, in dem es &ißt: „Wenn dort von:" /. „hevauswerfen“ des einen und „im aroßen Bogen 561gen“ des ane. - deren gesproHen wird, ss kann ich es nur kadictt Mais wenn in eines derartigen Weise von Männern -gesprochen, wird, deren Auffassun» . gen und Wooe fich von meinen trennen, deren langjährige Friedens»... und Kriegsdienste fie aber vor solchen Rusdrücen schüßer =öbten.*  + Die Abzahlung der Wiedergntmachungsshnuld. Dir Meldung der „Köln. Ztg.“, daß Deutschland die ersten 20 Milliarden - Wiedergutmachungsshuld' in Form von Warenlieferungen bereits -  | abgetragen habe, entspricht, wie wir hören, nieht den Tat» - „Jacen. ; Deutschland hat -bisher landwirtschaftliche :Maschinen, geliefert gemäß dem Waffenstillstandsvertrage, tine Lieferung, „dis  . aber mit dem: Friedensvertrage-nichts zu tun hat. Im. übrigen “ sind nur Kohlen. geliefert worden, aber noh kange nicht das uns 2 auferlegte Soll und selbstverständlich nicht annähernd im Betrags von 20 Milliarden, DS K Me R SENELE  Dex neue englische Gesandte in Wien. Wie T. U. aus Wien meldet, ist zum englischhen Gesandten in Wien „Francis. .  Aue ZA ?, 2 3 Die Kosten der Ententebesetzung.  Verwertung des deutschen Heeresgu!s. Saushalt des Reichsschaßministers.  -Die gestrige Sißung. der Deutschen. Nationalver- Ja mmia2qg begamt mit der Erledigung von. Anfragen. - D entrumsabgeordnete Di ez frogie wegen der Valutaper- „Hältnisse an. Als Vertreter der Regierung antwortete Dr., T1-Ge<, daß gegenüber dem neutralen Auslande niemals ein Zahlungsverbot erlassen worden ist, Während des Krieges wurden gegenüber dem feindlichen Auslande eine Rethe von Zahlungs- wverboben fostgelegt. Bezüglich der Verrechnung mit Reihs» * angehörigen schweben Erwäqungen. == Auf die Anfrage des Abg. "Shiele (Dn.), welche Schritte die Regierung wegen der Er- „mordungedner deutschen Frau in der Nähe von Mainz Durch einen farbigen französischen Soldaten eingeleitet Habe, ant» wortebe ein Regierwungskommissar, daß die Waffenstillstandskommis- sion die Untersu>kaung des Vorfalls gefordert hat, daß eine Ant» wort aber noh nicht vorliegt. Nach nicht amtlichen Meldungen soll der Soldat friegsrehtli< erschHossen worden sein. Neber die Frage der Entschädigung für den Mord ist noch keine Entscheidung getroffen. -.. Es folgt dis aweite Beratung des Haushalts des Neichs« shakßministerinms Verbunden damit wird der Dericht Hes Ausschusses Über die Mülitärwerkstätten. |  Reichsschatzminitlter Maver (Kaufbeuren);  Der ordentliche Ausgabenetat des Reichsschatsministeriums ; stellt fi; für das laufende Jahr quf insgesamt 432 Millionen : Mark, Dazu treten die außeror.dentlichen Aufwendungen für einmalige Ausgaben für das laufende Jahr in Höhe von 1,8 Mil- „Jiarden Mark, Angesichts dieser starken Steigerung der Ausgaben  * erscheint eine kurze Darlegung des derzeitigen Aufgabenkreises  „des Reichsshaßministeriums und seine gegenwärtigen und künf- tigen Aufgaben erwünscht. Es find:  1. Verwaltung und Verwertung der möbilen und immobil ge- wordenen Leeresgüter, ; 8  2. Die Verwaltung der im Kriege entstandenen großen in- dustriellen Unternehmungen des Reichs. .  38.:.Die finanzielle. Kontrolle der Kriegsgesellschaften. * Beim 2. Punkt handelt es sih um große Unternehmungen des Reiches auf dem Gebiete der Stiestofigewinnung, der GElektrizt- täts- und Aluminiumerzougung. Die in Liquidation tretenden "KriegsgesellsGoften, annisterium ressortieren, werden in den Geschäftskreis des Reichss>aßamtes übergeführt, Alte mobilen Heeresgüter,  die noch vorhanden sind, find heute in unserer Hand, .  ' Werte im Betrage von 1s0 Millionen Maxk find be- reits in die Hand des Reiches zurückgeführt; über 400 Millionen, die zum größten Deil auch dem Reich zurücz  “gegeben. werden, schweben noch Verhandlungen, |  95 .v. HS. der Vorwürfe, die in der Oeffentlichkeit gegen das. - Reichsperwertungsamt erhoben: werden, haben sich bei dex Untzr- : chung +: gegenstandslos' erwiesen. + Beruntreuungen: werden.  Ju ] . "Hier und da sicher immer. wieder. nocchh- vorkommen, aber Wix tun . alles, um ihnen nach Möglichkeit vorzubeugen, . Reichsfinanz- |  minister Schiffer hot seinerzeit in Weimar den gesamten Wert: „der noch gereiteten Steresgüttr auf drei Milliarden Mark an» „genommen. Bis heute ift es uns gelungen, drei Mils Liarden Mark aus dem Heeresgut zü erlösen, von denen bereits 2,2 Milliarden in bar und in Kriegsanleiben eingegangen find. Nach meiner Schätzung befindet sich no 1 bis 2 Milliarven Marx wobilrs Heeresgut in “Deutschland. Ueber das; was no< im Ausland ist, find -/ GE&äzungen nicht möglich, Wir hoffen, daß in der ersten Hälfte des nüchsten Jahres die Berwertung im wesentlichen beendet sein wird. Die Verwertung des mobilen Hoere3gutes Zat ihren Höhepunkt bereits überschritten. SE Eine neue gewaltige Aufgabe ist dem Reichss/haßministerium 'auf dem Gebiete der Verwaltung und Verwertung der entvehrlich 'Newordenen immobilen SHeeres« und. Marinegüter erwachsen. 5 5 follen laut Reichstagsbeschluß die immobilen Heeresgüter auf den Friedensstand -zurücgeführt' und die Betriebe in: private Be- triebe verwandelt werden. - Zur Leitung sind. unbedingt er st» Zlassige Kräfte erforderlich, deren Gehälter denen der-Pri- vatindustrie angepaßt sein müssen, Die von einem meiner Vor- gänger begründete Sauptverwaltung der Heeresbetriebe' ist in weiterer Entwieklung begriffen, fie müssen in Gesellschaftsform übergeführt und nach kaufmännischen: Gesichtspunktien be- trieben werden. Das Reich hat auf diesem Gebiete bereits große Erfahrungen. - Der Umfang und die Bedeutung dieser Aufgaben Hat dazu geführt, die Verwaltung ves de und Marine- betriebe in die Abteilung x des »ichsschaßministeriums zu überführen, die dadurch br einer großen, gewaltigen Industrie- abteilung, die wohl. den größten Industriekonzern der Welt Harstellt, wird. : Die Umstellung der Heeres- und Marinebctriebe auf den Frit- Hensbetrieb bereitet große Gchwierxigkeit, da bei der Gin« richtung dieser Betriebe hierauf nicht Bedacht genommen worden ist. Ein Umbau der Anlagen ist meist richt möglich. In diesen etrieben follen nun Erzeugnisse hergestellt werden, die mit denen der Privatindustrie wetteifern sollen. Die Umstellung ist beson- Hers scchwierig bei Betrieben, die hüttenmänniscchhen Cha- xakter haben, noch schwieriger bet Werkstätten mit Maschinen- <Harafkter, am schwierigsten bei Munitions- und Ptl- - verfabriken. Für die Beamten und Arbeiter, die nicht über- nommen werden können, soll nach Möglichkeit anderweitig -ge- 5 sorgt werden. „Diese Verhältnisse werden durch einen demnächst zulegenden Geseßentwurf geregelt werden. An die Um- Kellung ist nur zu denken, wenn! fleißig gearbeitet wird, von der Spißze hi= nach unten. Wir haben deshalb, foweit es mög- fick if, die „UAkkordarbeit eingesührt. Es besteht Die Zolfnung, daß wir genügend Austräge bekommen, um d!2 Arbeite zu beschäftigen. Es ist beabsichtigt, über. diese Aufgaben de: zrationalverfamimlung eine eingehends Denkschrift vor- Autlegen. IEE 5 x 2 E „Der Unterhalt der Besehungstruppen im Westen ex» fordert im Zahr den Betrag von 14,2 Milliarden Mark. (Hört! Hört!), außer diesen Forderungen werden filr die nächste Zeit für den Bau von Wohnungen für die Offiziere usw. erhebliche Summen angefordert; für die Ueberwachungsausschüsse werden jährlih 60 Millionen aufgewendet werden müssen. Der Unterhalt der interalliierten Vesehungstruppen ftellt fich alfo heute shon ingesamt anf mindestens 235 Milliarden Maxr?. (Sört! Hört!) Unter den heutigen Ver» hältnisfen eine ganz uneriräglche: Ausgabe für uns. “(Sehr “rich: Hg!) Wir kennen seit - Abschluß bes Waffenstillstandes. äuch: nist annähernd die zisfernmäßige Stärte der  die befanntlich vom Reicswirtichaft3» !  Beseßung (Hört! Hört!); noch im August ist fie unit 4s0.000 Mann  wohl richtig angegeben worden. Bezüglich des Ausmaßes der.  für die Unterhaltung der Besehungsarmee aufzubringenden Kosten hoben nach Abschluß des Waffenstillstandes Verhandlungen statt- gefunden. Unter „Unterhe“4“ haben wir wohl die Untet-  er | bringung und Verpflegung der Tratppen verstanden, die Alliierten  verstehen darunter aber sämtliche Aus8gaben jever Art, die mit der Beseßzung der feindlihen Truppen irgendwie zusammen- "hängen.  Gins. Berechnung der Unterhaltungskosten wurde bisher auc immer: ohne jede Begründung abgelehnt (Hört!) Hört); die Requisitionen werden in den ersten neun Monaten ,auf etwa 9090 Millionen Mark geschätzt. (Sört! Hört!) Wir haben wiederholt über die Herabseßunz der Besezungstruppen verhandelt. “ Mündlich wurde uns eine Herab- seßung noch der Ratifikation zugesagt, schriitlich wurde ab2r in einer Antwortnote eine aus weichende Antwort gegeben; dagegen wurden neue weitgehende Forderungen aufgestellt. Unmittelbar nach Friedensschluß sollen in Beriin 2 Ueberwachungskommissionen eintreffen, für deren * Unterbringung mehrere große Hotels mit Hunderten von Zimmern, sowie Stallung für 60 Automobile erforderlih sein werden. Diesen FUeberwachungsfkommissionen wird deutscher seits nur eine Kommission von 6 Offizieren gegentiber» gestellt. (Sört! Hört!) Für jeden auch nur oberflächlichen Kenner unserer Wirtschaffs- und Finanzlage ist es un» bedingt klar, daß dieser Zustand nicht mehr Länger an» dauern darf, wenn Deutschland seine wirtschaftlichen Verpflichtungen gegenüber ver Entente erfüllen foll, Diese Maßnahme wird .als Danxermaßnahme einen Augsaugungsakt pvarstellea, ver in letzter Linie der Entente zum Schaden gereichen muß. (Sehr richtig) | Es entspricht dem Friedensver!trag, daß die Besezungs?ruppen auf das notwendige Maß eingeschränkt werden. Wir müssen aber au< verlangen, daß Reguisitionen, seitens der Besehungs- truppen in dem Maße unterlassen werden, als unsere eigenen Vobörden den Bedarf der Truppen “decken können, Wir müssen auch verlangen, daß die Entente unjerer Verwaltung in den beseßten Gebieten keine Schwierigkeiten mehr bereitet, Die Reichsregierung weiß sich in diesem Verlangen einig mit der - ganzen Nationalversammlung, mit dem ganzen - deutichen . Volke aund' weiß. auch, daß diess Forderungen im Ausland von jedem billig Denkenden „als gerecßt anerbannt werden müssen. : (Sebhafter  Beifall.) 46: n ; | Abg. Giebel (Soz.): Die Alliierten sollten bedenken, daß' sie nicht zu. einem veichen Manne kommen. Sie sollten sich den Vergältnissen unseres Landes anpassen und bei der Bejaßung größte Sparsamkeit walten lassen, . Bei der Umstellung der Heeres- - umd Marinebetriebe handelt ' es sich um eine Existenzfrage der "Arbeiterichaft. : Die Verzögerung der -Entmikitarisierung. der Be- triebe hat die "Arbeitsfreudigkeit nicht gehpben.“ Von dem kauf-  männischen Geist, der ins Ministerium eingezogen ist, versprechen :  wir uns schr viel. Wir verlangen eine baldige Regelung der Verhältnösse der Angestellten, Bei den notwendigen Entlassungen  4 sollten soziale Gesichtspunkte berüchtigt werden: vor-.-Familien-  vötern sind also-die Ledigen zu entlassen. »  "og. Erfing (Zeite.): Die. Kösten für dis Unterhaltung der Bes |  Feßunost- fppen "sind gewaltig. Würde der größere Teil Dieser '9% Mibiarden jöhrlich zum Aufbau der zerstörten G wendet werden, dann würde dos zum Segen der Menschheit ge» veichen. Die bedeutsamste Aufgabe des Ministeriums ist die Um- stellung der Heeresbetriede in Fricdenebetriebe. Die Zahl der Beamten muß verringert werden. - In den Reichsbetrieben müssen vor allem die alten Beamten beschäftigt werden. '. Die Arbeiter follen sich nicht von einer Minderheit von U.-S.-P,-Leuten und Kommamisten terrorisieren lassen. Seit dem November. ist der Terror“ in den Staatsbetrieben spri&wörtlih geworden. Leute, die folden Tervor treiben, müssen iofort entlassen werden. (Beifall.)  Abg. Gothein (Dem.):  Es ist bedauerlich, daß die Entente so wenig Verständnis für die Leistungsfähigkeit Deutschlands zeigt. In ihrem eigenen Interesse müßte sie die Daucr der Be'ekung abkürzen, da jedes Besaßungs- heer mit der Zeit demoralisiert wird. Das Schiebertum im Westen wäre ohne die Vestechlichkeit der gegnerischen Tvuvpen gar nicht möglich. Man hat das Reichsverwertung3«- amt das Reichgverschleuderungsamt genannt, aber die Scwierigbeiten sind aus zahlreichen Gründen ungeheuer. I< bin der Leßte, der bestreiten würde, daß mit der Revolution eine ganze Menge Korruption in die Verwaltung der Heeresbetriebe h'nein- gekommen ist. Aber diese Korruption ist bereits im Jahre 1915 in die Etappe hineingekommen. :Gothein verteidigt des weiteren seine Maßnahmen als Vorgänger des jeßigen Reichs» schaßministers beim Verkauf von Schrott aus den Spandauer Hceresbetricben, Mit dem Abbau der im Kriege auf das Vielfache ihres früheren Umfangs angewadhsenen Metallindustrie muß eine kolossale Entlassung von Arbeitern Hand in Hand gehen. Dabei muß man sowohl das: wohlverstandene Interesse des Reichs, als euch der darin Bescchäftigten wahrnehmen. Jede. Arbeit, die im Akkord gearbeitet werben kann, anuß im Akkord gearbeitet wer» den. (Sehr richtig!) Die durch den Krieg verbummelte Zugend auß durch die Akkordarbeit erst zur richtigen Arbeit erzogen wer- den. Zuschußbetriebe dürfen die Staatsbetriebe auf keinen Fall mehr fein. Ein Betrieb, der nach der ent"prehenden Schonzeit sich als nicht mehr rentabel erweist. muß oeshloßen werden, (Sehr richtig!) Dem Techniker heißt es beizeiten die der Mitarbeit in der Dire*tion zu aeben, nicht erst als Baurat "oder Geheimer Baurat, =- Wir alle haben den dringenden Wunsch. daß das, was wir hier schaffen, dem gesamten deutschen Volke. zum Segen dienen möge, Ob der eingeschlageve Weg der richtige ist. das muß die Zukunft zeiven. Aber wir körnen die'cn Wog nur weitepbeschreiten, wenn alle, Arbeiter und'Angestellte, vom obersten Beaniten bis zum untersten Arbriter, ihre verdammte Pflicht und Sculdiakeit tun. Nur dann können: wir aus dieler Misere herauskommen. (Beisfoll.) | - EE  Das Haus vertagt fich auf Mittwoch, 1 Uhr. |  R  (entern «neren 3  „Die Reichsschulvorkonferenz.  Unter dem Vorsik des Reichsministers Dr, K o <-wurden gestern die Verhandlungen der Reichsschul-Vorkonferenz förtgeseßt. Von verschiedenen Seiten wurde verlangt, daß .die Reform des Lehrerbildungswesens als eine der dringlichsten Fragen der. Shulgeseßgebung shon in dem kleinen Reichsschulgeseß, das : möglichst shon im Januar eingebracht werden foll, geregelt wer-  - den müsse. Die Konferenz einigte sich dahin, die Angelegenheit dem in Aussicht genommenen ständigen Ausschuß zu übergeben. : Uebox die Frage der Aufbringung der Kosten ' für die (an Volks- schalen und. Fortbildungsschulen uncitgeltlich. zu liefernden) Lehrmittel iollen. Verhandlungen ministerium gepflogen werden. Die Frage, wie viele Jahre die-  Gebiete ver- |  Möglichkeit |  mit dem Reichsfinanz-- |  Grunblcnle danern foll (Art. 148, Ab. 1), foll dem Tuosthelh, Überwiesen werden. Einen breiteren Naum in den Verhandlungen nahm die Besprechung der Auslegung der Bestimmungen des Art. 146 Ah]. 2 über die Errichtung von Bekenntnisschulen ein (Schulfompromiß). Die ganze Materie wurde scchließlich eben- falls dem Ausschuß überwiesen.  Der Ausschuß wurde zum Schluß der Sißung festgeseßt. Er besteht aus 34 Mitgliedern, von. denen Preußen 3, Bayern, Sachen und Württomberg je 2, die anderen Länder je 1, der deutscche Städtetag 2, der Reichsstädtebund und. der Verband der größeren deutschen Landgemeinden je 1 Vertreter. stellen,  Landwirtschaftsdebatte in der Lan&ges= versammlung. :  In der preußischen Landesversammlung ließ am Dienstdag dy Regierung auf eine Anfrage des Abgeordneten Adolf Hoffs mann erklären, daß nach der Auffassung und neuesten Ent« scheidung des preußischhen. Justizministers tatsächlich niemand mehr zur Eidesleistung mit der religiösen Formel gv zwurtgen werden kann, im Gegensaß zu dex- immer no< viel vor» breiteten Meinung und Ausübung.  In der fortgeschten Beratung des landwirtschafte lichen Etats begründeten zahlreiche Redner die schier übene große Menge der vorliegenden Anträge aus dem Hauye. Eo sprach, wie schon kurz im gestrigen Abendblatt gemeldet, der Abgeordnete Graf Kaniß (Dtsch. nat.) für die Aufhebung des ZwangswirtsGaft in West- und Ostpreußen, die nun, noh der Abscchhneidung Ostpreußens vom Übrigen Reich, kaum nochg Sinn habe. Die Wiedereinführung der freien Wirtschaft sei für die Provinz eine Lebensfrage und. die Versorgung durcchg die fkans«- wirtschaftlichen Beruf90xganisationen durßaus möglich.. Der kom. servative Abgeordnete v, “Kessel befürwortete Maßnahmen zur Beseitigung des Arbeiter» und Handworkermangels auf dem Lands „und die Einstellung der MilchkühoabschlaGtung, der Zentrums» abgzordnetz Jacoby-Raffauf Verhandlungen mit der Entents mit dem Diele der Herabsehung des abzuliefernden Kontingents an Milchkühen, starken Abschuß von Schwarzwild und 'Hirichen in der Eifel, sowie endlich ausreicchende Versorgung der Rhein» 'scchen Winzer mit Kupfervitriol und Schwefel zur Bekämpfung der Revenschädkinge, Der Zentrumsabgeordnete Heß trat für die Einführung eines Weinparlaments - zur Beratung Über dia schwierige Lage der Winzer ein, der Sozialdemokrat Peters jprach über. die reichsgesehliche Regelung der Landarbeiterverhälf- nisse, der Demokrat Dr. Sr eiber- Hälle befürwortete die Zusammenseßung der Londwirtschhaftskammer auf Grund demo» kratischer Wahlen, die Zentrumsabgeordnete Frau Heßbexger die Einstellung von Frauen im Landwirtschaftsininistetium und bei den Landwirtschaftskammern, der konservative Abgeordnets Rippel endlich die „Aufhebung der bekannten Verordnung des Landwirtschaftsministers Broun über die „Sicherstellung“ landa wirtschaftliccher Avbeiten“. Dieser Redner erklärte dabei, auch "die Rechte fei nun für die Tavifverträge, aber Herr Baun sollts fein Amt auffassen wie ein Minöstex und nicht wie ein sozigldemo» kratischer Parteisekretär. EIR EN BER EHS: „Auf die Begründung der. Anträge folgte die Begründung einer  + Reihe föomlicher -Anfregen.“Der"Domokrat Professor Dr>Ab d 8.1v  halden wünschte Ausfunft über die-Maßnahinen der Regierung zur Förderung der londwirtshaftlihen' Forschung, die in der Bea fürchtung lebe, nach“ der Revolution keine Mittel mehr zux Ver» fügung gesteht zu bekommen. Der Unabhängige Klausner forderte bessere Lebens- und Ardeitsbedingungen für die Land» arbeiter und: macht auf die Gefahren eines Lieferstreiks der Yand- wirtschhaft gusmerksam. Der. Zentrumaobgeordnete. Reini>e wünschte Ne völlige Zuführung des Mehrerlösts aus Häuten an die Tierhalter selbst usw. . .-. +. ; 3 „187 % In der endlich. einseßenden' allgemeinen: Debatte erklärie der Sozialdomokrat Witti: Wenn die Landwirtschaft besser ihver Lieferpflicht nachkomme, würden auch ' keine Streiks mehr vor» kommen. Die Versorgung mit Milc<, Kartoffeln und Brotgetreids fei völlig unzureichend. -Gehließlich "wurde: die Weiterberatung auf Mittwoch vertagt. Di « Der Aeltestenrat der preußischen Landesverfammlurg Ye schloß, vom 25. Oktober bis 4, Rovember keine Vollsißkungen abzu». Hälten. 0 ; ß 23  - „Repubiik: Oälterreich Wien, 21. Oktober. (W. TB)  Y ; . ;  Die Nationalversammlung beriet die Vorlage bee treffend die Staatsform. Nach diesem Gesez wird Deutsch-Oestepe reich gemäß dem Stalnt-Germainer Vertrag „die. Bezeichnung „Republik Desterreic<“. tragen. Ferner wird die deutsche Staatssprache unbeschadet dem den sprachlichen Minderheiten ein» geräumten Rechte festgelegt. Schließlich werden die Bestimmungen der Novemberverfassung und des -Märzgeseßes, wonach Deutschs Oesterreich ein Bestandteil: des Deutschen Reiches ist, aufgehoben. Gegen die Aenderung des Namens „Deutsch-Oesterreich“ sprach der Großdeutsche Waber. Der Sozialdemokrat Austerliß er» klärte, der Geseßentwurf sel“ das schmerzlichste Ergebnis des Friedensvertrages. : „Wir wissen, daß wir. losgetrennt von unserer Mutternation, zum -Verdorren verurteilt sind. - Dem Gebote der Entente entsprechend, tilgen. wir den Anschluß aus dem Geset, aber aus unserem Herzen kann er nicht getilgt werden!“ (Beifall bei den Sozialdemokraten.) Das Geseß wurde sodann in zweiter und dritter Lesung, unter Ablehnung des Antrages Waber auf Streichung der Bestimmung betreffend Festlogung der Rechte dex Minderheiten, angenommen. Die. Nationalusrsammlung nahm schließlich in allen Lesungen die Vorlage betreffs Vornayma  einer außerordentlihen Holfszählung bis 31. Dezembexy dieses Jahres an. 3 ; WER  Abzug der Ttatiener von Zattaro, - Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“, 5 M EIEG tx Bafel, 31. Oktober.  Sriester Blätter, daß die  „Trtbuna* zufolge melden. die das zur Flottenbosis des  Der italienischen TruppenxCattaro räumen, südslawischen Staates bestimmt sei. Ä ! (Sterzu drer'Be' lagen.) Vorantwortiich für die Anzeigen: - Karl Rodblofk? Berlin, Dru> nod Berlag: Vlistein & 883. Biilin '  Erinnerungen aus dem Wellfriege.  Von Graf Dftokar Czernin.  .]  8: Fyrifehung („Wilhelm 12.9). / ; Die SHwierigkeit im Naturell Kaiser Wilhelms, sich ande- xen Ideen und Gedankenrichtungen nfupassen, nahm im Laufe der Jahre zu. Das war die S seiner Umgebung in weitesten Sinne. "ih In der Atmofyhäre, in welcher Katfer Wilhelm lebte, mußte  * die beste Pflanze verderben. Der, Kaiser konnte sagen oder dun, was er wollte: ob es richtig vder falsch war == er stieß auf begeistertite Bewunderung und Lob. Es fanden sich Immer Menschen dußendweise, welthe ihre verhimmelnde Be- Wunderung überbrachten. X i 3 ;  Beispielsweise kam im Kriege ein Buch heraus „Dex Kai- fer im Felde“ von Dr. Bogdan Krieger. Kaiser Wilhelm schenkte mir dasselbe im Mai 1917 in Kretzna< mit einer auf den Krieg bezüglichen Inschrift. Das Buch enthält eine  enaue Beschreibung dessen, was der Kaiser während des Kelbzuges getan hat =» aber nichts als Aeußerlichkeiten; wohin er gefahren, wo er gefrühstüft, mit wem er gesprocßen, welche Wiße er gemacht, wie er gekleidet gewesen, wie sein Auge geleuchtet usw.;, ferner Ansprachen an die Truppen, ganz uninteressante und belanglosp Worte, dis er den einzel- nen Soldaten gesagt,.und derleiden mehr. Und.das Ganze Hit umgeben, durcchhwoben und durchtränkt von grenzenloser, maßlofer Bewunderung, von unausgesehtem Lo er Kulte fer gab mir das Buch bei meiner, Abreise, und ich blätterte es im Waggon durch. ; Offi ?  Einige Wochen später fragte mic“ ein deutscher fer, welcher. meiner Abreise MERE hatte, was ke; von dem Büche hielte; ich erwiderte ihm, 65? sei Schundliteratur, die dem Kaiser schade, und es wäre in seinem Interesse, dasselbe u Fonfiszieren. Der Dffizier erwiderte, das fei auc feine  nsicht, dem Kaifer aber sei von vielen Seiten versichert  , worden, es sei ein ausgezeichnetes, den Geist der Armee an«- fenernder Werk, und daher verbreite er es. Später machte  < einmal gesprächsaeise bei etnem Diner den Grafen Erte  ling auf die. Schrift aufmerksam und riet ihm, solche Pro» dukie, die dem Kaiser mehr als irgendein Pamphlet s jadeten zu unterdrücken. Der alte Herr bekam. einen roien Kopf vor Aerger und erklärte, „es set immer dasselbe: Leute, kie fich beim Kaiser einschhmeicheln wollten, brächten ihm solche Sachen. Dieses Buch fei ihm =- Hertling == erst vor kurzem von einem Universitätsprofessor ungemein gelobt worden. Der Kaiser habe ja gar nicht die Zeit, das Zeug zu lesen Und siße solchen Schmeicheleien auf; er selbst habe es auch nicht gelesen, werde es sich.aber. jebt. vorlegen lassen.“ , .....  I< weiß nicht, wer der Universitätsprofessor war, aber  denfalls war er nicht in der ständigen Umgebung des Kais ers, ebensowenig wie der Verfasser des Buches. Ich hatte in diesem Fälle, wie öfters, den Eindru>k, daß viele Herren aus der Suite Kaiser Wilhelms mit dieser Richtung gor nicht e:nverstanden waren. Aber das deutsche Volk in 8: er Gs famtheit erschwerte es ihnen, dagegen aufzutreten. Der Hof war in diesem Strom von Servilität niht der Führer, fon? krn der Geschobene.  ! "Der Botschafter Prinz Hohenlohe hatte während meiner Blmtszeit sehr zahlreiche Unterredungen mit Raiser Wilhelnr; -er hat stets ungemein offen und frei mit ihm gesprochen und Ut dennoch stets. auf dem besten Fuß mit ihm geblieben. Gewiß war dies für einen fremden Botschafter leichter als für.einen Re'<sdeutschen, aber es beweist doh, daß der Rai» ser dies ertrug, wenn es in der richtigen Form geschah.  Kaiser Wilhelm wurde in seinem Lande verherrlicht und verhimmelt oder in einem kleinen Teil der Presse kenden- ztösg verhöhnt und. verspottet. Diese leßtere Nichtung trug aber dermaßen den Charakter der persönlichen Feindschaft um feden Preis an sich, daß dadurch ihr Tadel a priori dis- Xreditiert war. Hätten sich häufiger ernste Blättor und Stim«. men gefunden, welche die zweifellos vorhandenen Fehler Hes Kaisers würdig besprochen und getadelt, gleichzeitig aber  eine großen und guten Eigenschaften anerkannt hätten, so. j besser gewesen == und wären mehr Bücher über --  Wwüre das Hn geschhrieben worden, die, statt kävnisches Zeug zu erzählen, eine Wiße zu wiederholen, feinen Anzug zu vefdreiben und md Weihvauch zu Freuen, erzählt hätten, daß dex Mann Innerlich ganz anders ist, als er sich gibt, daß er voll des Heften Willens und“ voll letdenschaftlicher Liebe für Deutsche land ist, daß er. in seiner tiefen Religiofikät oft mit sich selbst und seinem Gott ringt und fich fragt, ob es der richtige Weg sei, den er gehe, daß er in feiner Liebe für das deutfäg Volk viel ehrlicher war als viele Deutsche für ihn, daß er sie nie- mals täuschte, aber forigeseht von vielen getäuscht wurde, * m= fs wäre auch dies besser und vor allem wahrer gewesen. Kalser Wilhelm, der zweifellos, was Begabung und Talent eandelangt, über dem Durdchs<nitt dex Menschen steht, wäre ew“8, wenn er als gewöhnlicher Sterbliher zur Welt ge- mmen wäre, ein sehr brauchbarer Offizier, Architekt, Inge» mier, Parlamentarier oder was immer geworden; seins große Begabung hätts khre Früchte getragen, wenn er ge- awüngen * gewesen wäre, sich seinen Weg tastend an den Stacheln dex Kritik zu suchen. Bei der bestehenden Kritik» Josiqkeit verlor er das Maß, und das. war sein Unolü. Raiser Wilhelm 'I. war jo, nacchh allem, was man Über ihn zu lesen Hekommen hat, eins ganz andere Natur, und doch  war es  Bismar>' gewiß oft. nicht leiht, mit ihm Fertig u werden; : e Gu  vbwohl Bismare>s Loyalität und dynastis: rdination niemals seiner rücfsichtslosen Offenheit Eintrag getan haben dürfte. : Aber Kaiser Wilhelm [. war ein „selk made man“ auf dem Throne,- als er zur Regierung kam,  a ein Meich, mit Hilfe .der ausgezeichneten Männer, di Haen sein .  den und zu halten wußte, stühte er dasselbe und zimmerte Über Königgräß und Sedan. hinaus das große Deutsche Reiß. Für Wilhelm I1. hätte das Work des Dichters gegol- fen: „Was du ererbt von deinen Vätern hast, erwird es, um . &s zu besihen.“ Wilhelm 11. kam auf den Shrom, als Deutsch- Jond den Höhepunkt  sfetner Macht erreicht hatte. Er hat  Kicht wie sein Großvater durch eigene Arbeit das geschaffen, | di  Was er besessen, ihm war es mühelos in den Schoß  Exste Beilage zur Vossil  -4*n einem Lands nnd: em einem Hofe, wo  -. Es wurde schon höher o!  - fähren;  und auf. feine ganze geistige Entmickelung hat dieses Fak- tum einen großen Einfluß genommen.  Kaiser Im war ein unterhaltender, interessanter „Causeur“, an konnte ihm stundenlang zuhören, ohne sich zu la im allgemeinen  ngqweilen: Die Kaiser haben orteil, leicht ein Auditorium zu Wen == aber Kaiser Wilhelm hätte man auch gerne. zugehört, - wenn er ein ge- wöhnlicher Bürger gewesen wäre. Er sproc über Kunst, Wissenschaft, Politik und Musik, Religion und Astronom und- war fiets anregend. - Nicht daß alles richtig schhien, was er sagte, im Gegenteil verstieg er sich oft zu ehr anfeht- baren Konklusionen =- aber -den größten Fehler, den der Mensch in der Gesellschaft haben kann, den Fehler, die ande» ven zu lanqweilen, den hatte er nie, 3 “ Var Kaiser Wilhelm in Worten und Gesten siets sehr stark, so war er speziell während des Krieges doc in seinen Handlungen bedeutend weniger selbständig, als man im all- gemeinen annimmt. Und in diesem Punkte ist meiner An- sicht nach einer der. Hauptgründe gelegen, welcher eine miße verständliche Beurteilung der. ganzen Regierungstätigkeit Kaiser Wilholms in der Oeffentlichkeit involviert. Viel mehr, als die Osffentlichkeit glaubt, war er der Geshobene, nicht der Schiebende, und wenn sich die Entente heute das Recht anmaßt, Kläger und Richter in einer Person zu sein und dem Kaiser den Prozeß zu machen, --- so ist dies, abgesehen. von ollen mderen, deshalb fals< und ungerecht, weil Kai» fer Wilhplm sowohl bei der Vorgeschichte des Krieges als au) während des Krieges niemals die Rolls gespielt hat, die die Entente ihm zuschreibt. N  Der Arme hat Böses durchgemacht, und vielleicht steht Yhm noh Böseres bevor... Er ist zu Hom EINE worden, um nicht furcchtbar Hef zu fallen. Das Schifal sheint ihn augerlesen zu haben, eine Schuld zu sühnen, die, spweit fie überhaupt besteht, nicht ss fehr die seine ist als die seines Landes- und seiner Zeit. Kaiser Wilhelms Verderben war der Byzantinismüs Deutschlands, dieser Byzantinismus, der  den  und Streber, die ihn. im Unglüs> verließ. „Und Kaiser Wil- helm war mur: ein besonders markanter Exponent seinex Klasse. Alle modernen Monarcchhen haben. diese Krankheit, nux war sie hei Kaiser Wilhelm stärker entwiekelt und daher eruch stärker zu sehen als bei dän anderen. Von Jugend äuf dem Gifte des Lobes besonders zugänglich, in einer Spohe, das Handküssen. hefe mnatberehtigt war, dabei an dex Spiße eines der größten und ftärkiten Stuaten, der Welt, mit ener nahezu unbeschränkten Macht, unterlag er dem fatalen Los, dem Menschen unter- liegen 1üssen, wenn sie den realen Boden unter den Füßen verlieren und an. ihre Gottähnlichkeit, zu glauben beginnen.  Ex sühnt eine Schuld, die nicht die seine ist: Er kann  „in feine Einsamkeit den Trost mitnehmen, steis nur das  Beste gewollt zu haben. Und troß allem, was heute über Wilhelm 13. gesprochen und geschhrieben wird, gilt für ihn voll und- ganz das schöne Wort: „Friede den Menschen auf “Erden, die eines quen Willens sind.“ Wenn exrsih von der Welt zurückzieht, so kann er als kostbarstes Gut sein gutes Gewissen mit sich“ nehmen. IE Und vielleicht wird sich Wilhelm Il. an seinem Lebensabenh sagen können, daß er erkannt habe, daß es iw.menscchhlihen Leben koin Glü> und kein Unalüs gibt == sonde 1 nur einen  Unterschied der Kraft, fein Schi>fal zu tragen, „4. 38 IE (dba Niemals war der Krieg in dent Programm Wilhlems I. IH kann 65 sagen, wo in seinem Geiste die Grenzen  der Rolle geste>t waren, welche er Deutschland- jugedacht tte, und ob. die gegen ihn erhobenen Vorwürfe, „in seinen  „Ambitionen für Deutschland zu weit gegangen zu sein," sic  rechtfertigen lassen aber nicht. An eine alleinige We  herrschaft Deutschlands hat er gewiß niemals gedacht, denn er war nicht fo naiv, zu glauben, daß er dieselhe ohne Ktieg erreichen könne, aber.seine Pläne gingen gewiß dahin, daß Deutschländ dauernd unter den ersten Mächten: der Welt rangiere, I<. weiß bestimmt, daß dem Kaiser als sein: Ideal der Gedanfe vorgeschwebt hat, zu einem Weltabkommen mit Eugland zu gelangen und sich gewissermaßen mit England in die Welt zu teilen. In seinem Gedankangang log es, in Hieser Weltaufteilung noß Rußland und Japan eine gewisse  für Frankreich, hatte er wenig übrig, von-der Ueberzeugung dyrcchhdrungen, daß dies im Abstieg begriffune Nationen seien. Wenn heute behauptet wird, Wilhelm habs dixsen Krieg ab»  feiner jahrzehntelangen friedlihen Regierungstätigkeit.:  ! erwähnt, daß alle die gehato nischten Worte, die der Kaiser in die Welt schleuderte, uus einer mißverständlichen Auffassung über ihre Wirkung her- vorgingen. Der Kaiser wollte imponieren, er wollte vielleicht fogar ershre>en, das foll gern Zugegeben werden, aber er wollte nacchß dem Prinzip handeln: 8 vis pacem, para belsam, und er 'wollte dür< vos markierte Betonen dex milt-  Es wird hier keinen Augenbli> bestritten,“ 8 Sal- tung oft eine-unglüdliche und- verfehlte M def NH Du leugnet werden, daß sie zum Ausbruche des -Wel eigefragen hät -- aber es wird hehaupfet, baß dem Kaiser der „dolns" des Kriegmarhens fehlte, daß er Worte, sprach und Dinge unternahm, die gegen seinen Willen eins kriege Eien fi im Dextibland M; die ätten fich in Deu iänner nden, wel PRIN Wirkung, die sekn Auftreten De ER MH En verheimlicht; sondern dem Kaiser das wachsende. Mißtrauen er ganzen Welt geschildert hätten = hätte sich nicht einer odex der undere, aber hölten sich dußendweise. Männer sol-  Hen Zeitung, |  ihn umstriete und umgarnte, wie eine Schlingpflanze einen " -Baunt. =- diese Unübersehbar große Schar der Shmeichler  zuzudenken, die für die anderen Staaten, insbesondere:  sichtlich vorbereitet und dann entfesselt, so widerspricht dies  tärischen Kraft Deutschland. die vielen Feinde und Neider - | seinps Reiches davon abhalten, Ihm ihrerseits den Krieg zu ären. % 4 8  Weltkrieges |  ms 22. Oktober  '  4  WUs Behlige Uhsiein & Es. voten Copyright 1919, by Aeri Bonnier, Stockholm,  <er Art nt, gewiß wäre der EindruF auf den Kaiset niht 0 gefunden, Es ist ja richtig, daß der Preuße unter allen Erdenbewohnern derjenige it der sich am wenigsten in die Pyche eines anderen Menschen hineindenken EEE und vfelleiHt waren in'der Umgebung des Kaisers tatsächlü  wenig Männer, welche die steigende Besorgnis der Welt ers kannten. Vielleiht waren viele von denen, die dem Kaiser ununterbrochen Lob zollten, wirklih und ehrlich der Ansicht, daß sein Auftreten das richtige sei. Aber es hat unter dew deutf>en Politikern der lezten Jahrzehnte zu viele klugg  =Männer gegeben, um nicht glauben zu können, daß viel  von ihnen ein klares Bild der Situation hatten, und bleibt wahr, -daß sie, um den Kaiser und vor allem sich se  zu schonen, nicht den Mut fanden, ihn hart anzufassen un ihm die Wahrheit rüsietslos ins Gesicht zu sagen.  Das sind keing Vorwürfe, das sind Erinnexungen == abex Erinnerunaen, die niht überflüssig scheinen zu einer Zeit, in der Kaiser Wilhelm zum Sündenbo> der: ganzen Welt gestemvelt werden soll. Gewiß, wie der Kaiser nun einmal war, wäre ein solches Experiment nicht abgegangen, ohne daß vorerst einioe Widerstände zu überwinden gewesen wären. Die ersten seiner Untertanen, die es sich herausgenommen hätten, mit dem Kaiser wirlich einmal deutsch zu sprechen, wären wohl vorerst etwas erstaunt angesehen worden, und dafür wollte sich keiner heraeben, keiner wollte den Anfang machen. Sätten sich aber Männex gefunden, die ohne Rük« - sicht auf fich selbst ss vorgegangen wären, so wäre zweifellos ein Erfolg eingetreten, dnn der Kaiser war nicht nur guten Millens, er war auch i! ressionabel, und eixe konsequente, zielbewußte Arbeit auf Bats Furchtloser Ehrlichkeit hätte Eindru> auf ihn gemacht. Dabei war der Kaiser ein dur und dur< auter, wohlwollender Mensch. Es verursachte ihm aufrimting Freude, Gutes zu tun. Auch war er frei von dem Hasse gegen die Feinde. Im Sommer '1917: spraß er mit mir über das Los des gestürzten Zaren und seinen Wunsch, demselben zu helfen und ihn eventuell nach Deuisch- land zu bringen. Und diefer Wunsch entsprang nicht nur dynästischen, sondern menschlichen Motiven. Wiederholt be- konte er, daß ihm jeder Wünsch nach Rahe völlig fernliege und -er „den -niedergeworfenen Gegner wieder aufheben  - werde“. :  IH alaube, *4ß Kaffer Wilhelm) die Wolken gesehen hat," die sich schwarz und schwärzer am politischen Horizont aufe türmten, aber er war sicher der avfrichtigen und ehrlichen  "Uebetzeugutig, daß dieselbe“ vhne' das * geringste' Verschuk-"  den seinerseits ensstanden feien, daß sie nur dem Neid zend der Eifersucht entsprangen, und. daß es kein anderes Mitt gebe, ym die drohende Kriegsgefahr in Schach zu halten, als eben die ostentativ aufgetragene Pose der Kraft und Uner« schro>enheit. „Deutschlands Kraft und Stärke muß tägli in: die Welt hinausposaunt werdeq, denn solange ße uns fürchten, werden sie uns nichts machen“ == war ungefähr die These an der Spree. Und das Echo der Welt schrie zurüt . „Dieses fortwährende Pochen auf die deutsche Kraft, diese ewigen Einshühterungsversuche beweisen, :daß Deutschland „die aanze Welt tyvannisieren- will.“ 5 +. Als der Krieg ausbrach, war der Kaiser von der felsen- festen Ueberzeugung durchdrungen, daß es si um einen ihm aufgezwungenen. Verteidigungskrieg handle, und diese Ueber« zeugung teilte wit ihm die erdrü>ende .Majorität des deut« . schen Volkes, I< kann die obenerwähnten Shlüsss nur aus der ganzen mir bekannten Psyche des Kaisers und seiner Umgebung und aus indirekten Nachrichten ziehen. Wie ich Lud EIL a WEIN Dun ich 42 feßten EE vor zen Kriegs no Ee zweit näch Kriegsausbruch nicht den aB  rinosten dkrekten Kontakt mit Berlin. ?  Als icchß den Kaffer im Winter 1917 in meiner Eigenschaft als Minister des Aeußern wiedersah, fand ich ihn ergraut, aber. immer no<- von der gleichen Lebhaftigkeit wie früher. Troß demonstrativ aufaetragener Siegeszuversicht glaube ich,  ß Wilhelm IT. im Winter 1917 bereits Zweifsl an dem Ausgange des Krieges hatte und von dem sehnlichsten Wunsche erfüllt war, zu einem erträglichen Ende zu kommen. - Als ic) ihm im Laufe einer unserer ersten Unterredungen zuredete, kein Opfer zu scheuen, um den Krieg zu beenden, unterbrach er mich mit den Worten: „Aber was wollen Sis denn? Niemand will den Frieden heißer als ih. Aber wix hören es do alle Tage, die anderen wöllen keinen Frieden, bevor Deutschland nicht zerschmettert ist.“ Diese Äntwork . war richtig, denn alle englischen Aeußerungen gipfelten in demselben Saße: Germaniam esse delendam» Id ver« svhte dennoch den Kaiser zu überreden, das Opfer von Els saß-Lokhringen anzuträgen, und gab meiner Ueberzeugung Ausdru>, daß Frankreich schwerlich dazu zu hoben sein werde, den Krieg fortzusekhen, wenn es selbst alles das erreicht habe, was sein nationales Ideal verlange. “ I< glaube, daß der , Kaiser, wenn er die positive Sicherheit gehabt hätte, daß dies en Krieg wirklich beendet, und wenn. er die Furcht 0s326 worden wäre, daß ein folches schmerzlihes Angebot von Deutschland als unerträglich empfunden werden würde, daß, ge ic<, der Kaiser für seine Person zugestimmt. hätte. Aber die Befürchtung, daß gerade ein solcher Verlustfriede nach aff den gebrachten Opfern das deutscchhe Volk in die Verzweisßs lung treiben werde, war bei ihm ausschhlaggebend. *..-  5 kann auch heute gar nicht konstatiert werden, ob die ' Befreiung nicht richtig war. Im Jahre 1917 und auch noch 1918 war der Glaube an ein siegreihes Ende in Deutsche land so stark. daß es mindestens sehr zweifelhaft ist, ob das " deutsche Volk einer Preisgabe, von Elf..4-Lothringen zuge- stimmt hätte. Im Reichstag waren alle Parteien dagegen, auch die Sozialdemokraten, -  : Ein hoher - deutscher Funktionär sagte mir im Frühjahr 1918: „Sch hatte zwei Söhne. Dkr eine ist auf dem Schlachts felde geblieben, aber lieber gebe ich no< den zweiten hers als auf Elsaß-Lothringen zu verzichten“; und so wie es : dachten viele. 1... + -.  (Fortsehung folgt) 4 + pi  Die Verlodupg ungerer  Tochter Erra wit Dern  Karl Hotiifkann geben vit hiermit | ekannt.  Sinstätzrat Dr Dita Kein ny v. Frau Allos geb, Miohagilt,  “ 8:68", Went? „im Okt.1911  Meine Ve lob ng wit Fräulein Erna Keintnug zelge i01 bierdurch an.  Karl Bolimapn, Medan. Os kil«4te Sumatra,  % Zt, Münater 1 Westf.. im 'Oktpo rx 1919  Statt Karten.  Seamus wir Even oruec | Orad ZI 0-88, "Rioaard Fraenkel,,  +iaanke! "beehren alon an- 1 Verlobte.  auzol< en 8 adtrat Ju'lus Zielanziger m  Potadam, Charlottenburg, We marer Str 46.  vezukenagehb Laudoberger Potsdam, im Oktober 1919 Burggrafengtr 34%  Statt begenderer  Anweiget f y - Oberingenlaur F. Ne“üern.eyar Marcarete Kedierizeyer, zb. Dippel  Vörmäbite.  eer 94. Im Oktohnr I9 8: /  Barlia N 4, Cb,  Stait Karten, (  -“ fyr Montag, den 29. er. HÜb versähied wiözlid mein Iuntgit geliebter Sobu. wein teuer heikgeifebier Viätt» naam, Unser ltebex guter Brüder, Schwager, SEcchhwieger- sohn, Neffe und Onket  Bruno Eifenstaedt  in Beeliz i. Mark 7 int Alter von 34 Jahren. " An tiesex Trauer im Namen aller Hinterbliebenen  KAngufie Eisenstgedt, ged. -Jaecobsohn, er, Nose Waldmann als Braut Beilin. Grünverg ti. Edt. Bura bei Magbeburg, Yeelp 1. Var? im Oktober 1819.  Beerdiaung: weißenite, Neus Halle, Freitag, den Oltober, mittags 12  ERGE ats adbgttehnt.  : : Amr Montag, den DV. er früh verschied pid ünser Profmist  herr Brun0d Eisenstäedt.  Wäßrenb der Beit seiner Tättäleit bei uns-hat H 3 verselbe bitch 4reneste Pflthlerfästung und-die Lauter» feit feines Charatters unjere nanze Zufrtedenheit und Zuneigung erworben Wir werden ihm fiets ein ehren» vvles 12eues Andenken bewahren.  - Fabian & Meyer.  | Buclih | Merf, im Dftodex 1913":  1 ia eien Ege Haan mi er 5.8, pues Baie Ee Binder ud ausge  Jote? Oppenheimer  im 8. Ledendjahre, Dm Nawen her Hinterbliebenen * Sexmine Oppenheimer,  Sars; 'Dppenhe WEr Oppenheimer, . Siete den den 20, Oktober 1919,  g: Dottnerktag. den 23. Oktober, - mitiags Ense, Neue Halle,  Beerdigun( Wei 8.0 im as des Verstyrdenen dankend  Krantzspende bverdeten  Am ". dieses Monats verschjed plötzlich und et das Mitg:ied des Aufsichsrates unserer Gesellchhoft,  , Herr Fabrikbeliger Gustav Trelenberg  Brezjau,  Wir bedauern tief den Hingang diefes 'auss  zeichneten und-iehenswürdigen Mannes, der Kdr Au Au: fichtsrate 27 Jahre a gehörte und als treuer Freund. unserer. eelichaf; ihr “während dieser langen Z-jt;stefs ein ganzes Interesse widmete und uns mit seinem jachvernändigen Rate vnteritlütte. - „Wir werden „jeine Mitarbeit sehr entbehren und und dem Enteinsene douernd ein ehrendes Gedenken hewahren,  Berlin und Broslau, den 18. Oktober 298: 7 FuTelentarat m und Vorztand *  „Archimedes“ Jet. - zes,  499 Trauermagazin E  . EEE  | aut er! alten, 2600,  =  ZP elz.  Kragen, Muffan, Mäntel, M  re von 10-5 1187 Fuxfo einer Str. 1, Efe Grune Waldstr, » (nate va wu pray). „modornats rermen  Zahna ür. 9: UNA eiern bes e Vo a'b.ity »  34 habe mich in Berlin C26, d: 1eichtort. wb RI en  jztsanwatt Ap, „8 Pe zbaus Abucvo Ee WE EURE M Serk.n, Le pl r Bir. 68  Mr. Mired Guan, ENTE WREN  Dos Bureau des Reehtsanwalts  EGIDIO BOLOGxXxA  * in NMätliäd, Via T.etno 51 überhimmt dis Behandtwang! von -Zivll;“ A. vad Anat Angelege beit-n  "Handelö-  Basen & Buczköwski  Z*-ptrum 7119 rriedriehatr. 6% Zprum 7119  SE SNN)  Ww 24 wird ee  Stnnden .“  örpen: und Damengarderobe. chemisch gereinigt...  Abholung und. Zusendung kostenlos  9 5 HERBSTY EINE KLEINE, AUSSER» Ec: ORDENTL CH FEIN AUSGE - NLTIE >4AMMLUNG . ÄLTER RUNO NEUER:R GE „ALOE VERKAUFT 5) - nur KUR7ÜRSTENDANN 182 BTEINPLATZ 6035 Falhore Inhaberin d. Galerie  AL'TE FRANK, UN ER DEN LINDEN.  "WeStmanns-  Grozee Auswahl Ltilige Preize 4.. Mobrepstraßs 872 (Kolonnaden)  11, „Gr, Frank'rt. 8t. 115 (nahe Andreaastr.) Avswahlsendung ve or! Am Zentrum 7890,  Anzüge  nach: Mass 6 9 ants Austünrung  *- - EI wnn Kosfümau Röcke Fra m;1ä7 Regenmänite 8 entzüiekende Fas80n8. bests Arbeit, Qualität wie im Frieden, zib! 8 etztauon a. Private ab  fiSkis Fahric Bk  iveangenatr. 30,  it ii 1 AAtgieneens, aus, Bi ter  = Biauohans, Düipwsi. 6.  Zebt Wel von M. geb. Kregz'poh  18c0, :  "HRrStabb- und Eiseninädusteie, |  Aw ix, Oktoder entschltei janit an Alteisicnäche umers menagelteive Mutter und Schw-egermutter. unsere treue, in jelbätosex Hingabe joraende Großmutter und Urgroßmut er  Fran Anna Gursch, „«. Taude, |  31.308 aof Silberivchs v. „ 4s0  Nier'sPelz-Nodchau  „Kaurfürstend“mm'“  Joaonlmathaler Sir.38,hochprt. „Stoinptab 1 48  kenmann & EISE Berlin SWE 1-03  ; ; 4 Wei ehe, „10 lige,  „Wa dervolls  Samnfkobtums (Modells) 7s0, 4100; 6 Plotts „doke 33, 54, 69. Impr Seidsnmäntel 130, 166, ee  | Hoche: 68ante, vornehmä |  FWsn und Garälfuren jn nur prinin Lederguaiitä'en  |  ereiklaggige Frled-nonoltetan.  % Garantie ohne Zeitbeschränkung  Riesenauswahl;  S8 En gros. Kein Ladeng:schäft. Export.  Bekannt billiges Netto-Engros-Kosra-! "Preiss,  Max Lange-  9*pröfter Innungswels.er,  geilmatine ür LEE I. M0 jW 35, Potzüamer Stras36 26b  Fabrikgebäuds I|, früher Grüner Weg 105.  1878 wurde das väterliche Gezobilft in Könlgaborg :  L Pr. gegründet  - wöre Mud bel Anshaflung 00 Ledyrmöbeln!  Fork re MelzSchmar 20  TG OIRIE witzbrücke d:%  Sehr „mö8Si0r Freie  | KÜNSTGEWERBEHAUS |  DÜRSELEN  Möbel, Beleuchtungskörper == Kunfteegentsuge = BSRLIN Ws0  | TeSatzei. 7b - Ede Nöroberger 8 „Str.  =. Erfa: Pozient  [vir  „Grau 10 Pf. .  T neborg, ERLE 132 wenka iy "Geachälis unter 8leicher. Firms mme  zum Ein- kochen  ; MO 25 PU  Ops ideale Horrerfdar türk:  „Naila“  Herber aigenarfig ehöner Phansapf;  Y rhiöflich a. nStteriche  ho 1W10 7 zum Kurgo vo von 1 86%, in Zahlung „g6nommen..  [Sehr biliige prelse|  Elegante PlüsSchmänfel. :4s0, 670, . 8s0, 1125 :  - Fesehe Pelzmäntel  2400, - 3300 ---  Ulster -  210  ond eleganten 48'F ezUnen Z| 200000 D- eizwar en 1 'elzdute, Keiv  M Villa mit totem und lebendem 8 | 1 (3 Moirg..  ee  (NPKEES  "€ dimmer gesucht!  | 3- d-Zim. „Bahn  4 4, ] zin) jau  ucht.  „Nas „| Möut.  schaffenburgerstt, 18.  „| Möhllertes Zimmer.  alt r 4--8 eleg. Bür  'Entzp.ends Koztüms 123, 169, 198, 235  im 79: Lebenbjahre.  * „In tiefer Trauer |] qugleich im Namen der andern Verwandten  Martya  Projehor Dr Hermann ertrud, vc",  Reierendar Guftav Walter Hedergott und  Frau G;  Dbertevrer frrau Sertr:  Kranse, ger Guri,  ürle und uri, Krause,  ud. «eb, Krause,  ard Fürle, Beinen ard und Winfried Hedergott. idtaung nndet am Mitiwon vem "2 Ttio-er. Uhr. von der Kapelie des alten Eochtenfirchuoi  um: im der Berqfx asi aus fiatt  vach Raumme ter. oss»  teriig. fref Kellern - Mete! kb  Wilzelm & Cd."  ' Hustüowstinnng 79.7 Moabit 6071,  Kammparn-Kostüme 3s0, - 3 Pelzzefülter:s Mäntel und Jacken 90, 825  Weimann:  4. Bech! Ber1i4:W8,. 2. Grachä.t; Beriin NO 18, „kohrenstr. 278.  Sonnfags gözchlozzen m  75, 625  Er. Frankfurter gr 115.  Perger -. cppiche, AsSu2s008'8- Uk, Gobelins,  Enyros“Grogsse Auswahl; Engros  Orient-Topaleh-La er Krisch m .  &O Uma SOiungn, Gr Au*wahl in al'en Pel»arten +pez Kunks, +te.nmaroer, relzmänt-. P 26," jetzt besonder: Dreiswert Verk u d  & Fuonsg, eod DS G37- u. Spprii  9 Laien! 30 Privaiel  2) „ Patzhaus SpreG.Erh Grant 148  Umftä“"ehalber  812» his „Zimmerwohnun] jrei ua. Aon.  het vanf einer wdulsch tm öfttiden Vororte Terlins nelegenen Inventar, Ga1tenlaund ealie 1wagna-e- Obioaume 2/s Vioigen. Anzahlung 3 10M Vreis 19:4.00 M. Nur ernste (ell entichlosiene Kaufer iommen tin Frage!- „Unfon“ Haupivliro Bin. Frie richt. 17 ant möblierte  | S-SiMmer-Wopnung !  mit all. Komf,, geeig. für Bot scchhafter usw., sowie mäbl. Wo! nungen u. Zim. in all. Stad! teilen zu verm, au Einen, 1%  fettonte le xt: 57/05 Bale str, "3 2682 ÜiTi2 zu OJUYNGEU | Burg 468. 10-6. in ollen Geg, in grote: "Folien ensos Anßwaht vermietet Mte: Zeraer Etr'ße 1 wand 46 Kagerer; Bermietat KA 1 Zmwer aw res, |Sirahe [6 Witgid 440.  MARE 78 11. hn. verm. Berniteins.  :%- wfalzburg 4469; EE 2 16. Kurf. 6s98, -  | Wohnungsnachweis und Vu env. rkeuf dar.it.  - Rohert Cabanis,  Tawuentziens 1aße 2.  ii . 7 vn a9 ar, Bene Bohn 1, GhlORIN.. 9.30 (39 [mieter Sbegeben Atec Rows  m! 2? 619. mödl. Vordorz. fort. Ropplin, Sächsische Stv,- Behen Einhebiet Ders bovats | bahn Hehröeiner Bloß ox Auge Beste Referenzen erforo Schr gut jr gut möbliertes it  varlich, Tel.: „Lüpow 8s603 01:7) 1- 6 jp! aim. Zwangsoinangetiorg, (zel. nd Li; Gna, n"  lassiger Bepo in ruhies em, vornehmem Privathaus dilaf- 1. Boh | Nähe 290, K: Fe wo 4 Bern, au< Ehepaar, nur, Wer ab EEN WENN U: e| wi GE 2a |:3 8 Üb  r. range, Steinpt. - 1998. Goethestr 9. vorn m.  1 ber 2; behagt. wöhlter!, Welden. Tähe Stadt» ob, Unteygrundbahn, pon jünpeyem zuverlässigen Hern  “beiten Rufes. Kohlen usw. vs: banden Ana. m, 11218  untoy P R. 8812 an Anvairdsendan?- Beri W 9,  „debud. Her. Witwer. Untang 4, der bts Krieusde,ann nandig eber Jes TEbIE AGEN EH TEUENDEY KEG im Yedlitt: fü Dezenter bei Familie, die auf dieie Zileise der drotenden  Zwar einquarie 2- 3 Zi mmer möbl., (nde, EPA 7  Nähe Ko'sexviap" devorina, Gigene Wäsche u Tele f,sHauptays>l, vorh) ; Offerten unter KR. 5 5 an die Al 4 Terim ERN  3--4 Zimmer = Vokunng fompi, eingerichtet, ev. ? elen. möbl Zir mer . imt allem Komf., Bad. Telef eiefschis Licht. wenn möglich Küchenbenutung, iy" 1 Westen an Unter" 1s00908 iS; ie finberioirß Gvepaox aus dernen Kreisen. en unter Wen. 2s164 an die AEN NIEL e“ eber Markt,  - Akademiker jung. aus bester Famttit, sucht jofort behaglich etngerichieies (Westen. Unteraxundratn), Mu valpenhon, uhr viier 1 stein - Zutale Seh eben Wen 3s8 uus: 4 SeZimmer-Bo Ang  ofentob. Eu sacht ruhig, findere  epaar, Vermitt. ere  anfred," Nol; Zest. 1. j.eDamm), Stpl. 2! MEG in Mi pg Poslager fark 3s6, hngen. s. ne " Möbliertes Bier on vi  oliden Wiatienb: rx be Eb in 8 EE  "Köhl 4-43 Wohnu: IE 36 ee EhEDIES wan;  Halensee, vofstlagernh, nquartierg. md sucht Zimmer, evtl. m. voll. Pens. Off. T.27868. Etnit Zwangseinan Usstein-Filiale Danenbienstr. 7. zmpfiohlt sich Arat, unverhöir , Ehepoar  e| egerfarte | s d. sössr! E:a - nnd Woh! Wg 1 CegerTarte | he Burren Neustadtl  Cindorsgsos Fhoygar Milch, Waizshrafe 28  fnet für möge jofort 05  We Rollen] SSER e 17 " Di der EH 6 EE or bn 1s646 mel een, wee  GÜ EB  Zimmer, evt (5G Beris., 43 mmer  Borort, Offert. 3. 16s08 Ulsteinh., Bln. S'  Sig jumerg ona Miites r ut. | Kerm:  - en We [EBA bi ähe on, mi [ephon, Bothas Plaß, 1s54 Fn  ens  Detenameral Hab Rabzlejew! Berlin Lin Ne ie  stein-Fil- Stegli  (Fleanntos mmer  7 an „Licht, Nhe lezen  Kim [ KES ß  ie 7 M Gelo.ästszwede  wräume, et suchen wir einzelne;  Wielahous, Serin 68 ei. | ZIEHE . als Deere Es  TWbgelchloffene, möblierte - [47080 Mk N gang od. 1 6 | nur Derfehrs Kn DÜMMEL nu Gertche R Hh  Wohnuna 1='k5.. wren. 18. Ge BE mn. WesOhäf Ssoka, „. e te (EN Dat Dönheffpl., Epittelmartt, inberlos voa Ausf. | Molkeymarit, ea. 2000  a. 28, [3] . Jr Berlage 2 LIM Bl nun El Etr. Zero  . . ; tabrikräume 50-000 qm. möglichst Prägenchaß mit Einfahrt in die Bäume, fr Ma-chinenfahrik und Autoreparatur gofart oder bis zpktestens 1 April 192 gezubbt ertia 0.94. Bomiatöneräm, 2 öphzetadt Di  gege  ankgeiehbä enom,, sucht April 1  NW  eb „ugegfe-Be ier | Biern2Ziameng, Deingenet |f, Kaufs In Berlin  | Dame. Frou]. 1 Nesissünces, BARBEN | Wan, LET 20n Be winter ei Gpeisezimmer, IN Wens|. => Rusch 405. == | INES den 2 Oktober AARAALAhAAhRhAA„nhnAhAARhs preiäwert verlag". Berserteppich, ? N zj altes küngiliche, euch Setbroghene [] Huxo Barneb nx, Cle. erserteppich, kauft I [ ] - Josanensirahe. 47 KeiSCHWAIEN, er ee a. fue i Deter, And En 8 7% Wegen volssiändiger Auflösung eines. hoHvornehmen Wagen, vier pPber 14.0,5,:) FEEEE IG . Ge [] Penfionats versteicere am Donnerstag, den grenzen] I unge Dame KR WS 2. > wathand zu WEN gesucht . Bormittaga '101/, Uhr, Angoburger 3 Str. 16, freiwillig | urfürstendamm kommb- dort [nig gefahren, Wagen „all. Gato, Zetbnigfrcke melze 99m part. || Matraßenwole z h bis 2, 4. 12 Mx entlang ging und Herrn in PE KLEE ik Fosse 'Steinplaß 9487, an im liewen Poaen toun i |] n 6, 3 und . 5 hoHGelegante Glafzimmer Dr SfieG, lS ve Di Ee ea RE 2- Pi Din pM R Gebisse in Guild und Plativ zu Jeder: Preis drei Soldat: 4 dort 4 ep Aus Privathand! IAO : Nr. 50. Tei. Stealty 77% n t. Mi., Platir 5.60 ec bestehend aus: Bekistellen mit Matratzen u. Keilk.ssen mit | ih Tiebenswürdig paz bie Elezantes Flügel ober Härmonlum kauft Breunstifie St. b. 29 4k., zv, b. Rozhaarauflagen, gr. Ankleideschränke m. Fazettenjpiegel, |trez Brieg Lebenzzeichen gebeten Gpeise- Y. ere» Scachischneider, 'Buöower Str. Einkau findet atalt Hotel a debu'rer Ko Waichtvilettcn m. Marmoxtpl., 9 Nachttische, viele Stand] unter T. 27 8s8 Ulstein-Fikiale Nr. TIE. | (BreiSangabe.) is " in Berlin im Fawenzienstraße Zimmer, dunkel ier Ne Deu IEE (Stei 9022) Per Sarieppiche Georgenzt. 21. 1, Zimmer i0, „Rog zer Kaup, M wundewiarer Iaunen- Betten. NTALKKLARA AAR AAR Reigen 10.38 331 Er is e' Cole, Fetten, |Wnn Ba wh Feier ee ON LD Ordiegenes Epeisezimmer (eiae) mf (inorbadichml |uerliner Str 1446| Sinne Ei 7, Gert Em, Erpe SUWEIEN “pra.  p n ? Mi: Lni 2 De dräd . dep, rohem 3. LÜffet , dito Anrichte, 12 Mindioderstähle voricerung 2 Trepp,, Mittr (nahe nahe Enie): haus IV. - Breißängabe, peiSeZITINEr, Bai i86anSky Fried iehete, 24 Uelhe an Ür  „Rien y . Prämien. durch 2 . . ius) fo: E i nzelms ß 17] el Nuhebetie: m. zw m rämien. dus - Ea mo Swar au privet. fee ih Tinti tungen, Da 7serleppicdce  Un-Garnituren, Schreibtische, Kleiberschräute; Ve-rtikog, E ier8, Einzels  Srümos, Gee, viele Teppiche, Kronen, SSTLLLTTUTN em 0. IE str. 38 xd. 11 665. | möbel, uft JEN  wunderbare Fensterdeiovationen, div. Bücher, viel N| va TWäiaaeal aus Berlin jagernd, tl :a0s s. Biutziihgel | Drimmers Möbel-Roaushand, kaufe für's Ausland 1s13  und Porzellait, mit sämtlichen Wirticha] | * Itauft Ney, Berti Landso Brunnenstr. 33. Humb, 709, Zomplette K ü < e gegenständen, einen großen | 3 Wüsherel eröffne ofort ab Berger Gir. 75. GEB m I" Ern able darum noch vie dagewegene P Anis Stenhauer, Krumme Ku 5. „Steinpt  zu Ape Ab Snab. Ben an reße 321, H0 ffn Grudekodchhh erd IESE "Geige. De 1 Guterhalt. Mätorend (6 Fonttal-Miüves-Halle  Bobnorarbeiten, itavenis, Neapel 2000, verw Wanbere nad R EÜ mf. er ringenb. Speiseziommer, .  Ferner ein " |: Fräul Rides DT € 1 € 98.0 GEinfate [ADEG eatuEe H |wanlge 10: Ouen [8a Mientich 4a 3 ee (Friedensware) u. a m. öffentlich ze sbieten gegen] gFernspr. Königstadt 414 7 Warfvolles, großes <= [wie Instrumente, echte Tep-| J Brillanten, Juwelen fv,ortige Barzahlung, 7 . 9 „ve j 1] ild : bie Bilder und fonfttge | , W g [ h . Steuerbaraiung ripin. e pe ij e,. N unsigegen) ande: Fomme auch! M Stoes i: = "tp drichetr, 1s5 1. ß A 12 . nach auswärt . - “ 3 9 igerer und Taxator, jenh | EEIENNG jentsech, TD we ich SIE el Alibekanntes Berliner Haus Versteigerer a =< ahe 2./9 5800 -'Y [one (geh, Te „feta gf gane Wol nung Cine hun 203 *beazbstontigt den An- und Verkauf erstklaeziger . S| | *. | , „aviere, auh kobelstüde. .. Dun 42:0, | in 8 7auf ausgesehtollen. |B . c. 8 Gelage wierd || 35 1; Ep EilversaG. jow. etengarerabe: alter Gemälde. ietungskaution 2000: Mart! ssen vorgezeigt werden. | “5 82 1. 80. 45. F3n38 Frobennmmnar gra "|'Grü | 6. u pT aufsunehwen, und in geiaen Räumen entsprechende  Ausfiellungen vu veragst»iten, Angebote und Nach- fragen eibeten unter 5s30 Uiletejabaus, Berlin SW vB.  „=. Erfahren: Leiter diese vs Ai H2duG |. mun  Herren-Uicter Klaviere,  NUDSNDN Raglanform, Jatfettanzng, Cttw Perser-Teppiche dring: g; gesucht, gate wegen. dringendsten Bes OIFistr.  faway, geftreiste Hose, tung Weiner Charlba., Tea Patien für .  uglifäten und «Cerarbeitung ge "54? Gteinpt: di. | [Mübel, Teppiche.  Shhneidermeister Bi Buchholz, y Ntaviere; te fange „Lirtschasten wr Bervollstäudi; quüg meiner net eingerichteten wahn  Dre3bener | Drepbener Straße 106, 178. a wpues bels ee haetottend., Ee große. und kleine PerserzTeppiche, - er  = Üchtung! (bel Lie Bi bbb [Srumme Str. 14. Wi. 7827|  Siihergegenstände, bessere Nippcs, |  Fortzugäshalbor sast R inh Breizangabe.) Etepe 18004:  baum Eini WE EN Wee Ee sS h J Pi janos Klavier oder Flügel. a - verkaufen. CNS  - Neinhtige, Möbel, Berser-I7 35 Wiltem Ntrale Bä'owitr  5 12 bis 4.. Pesta- Bere PersertepplHe, | teppiche, Brillanten kauft - zu Ti GEGEN =“  1, links,  * JBräden, Pianinos, Antiquität.,| jedem Preis Herhiter, Goebei  Privatiwann verkauft ein Speisezim., Schloszim, a, iber s  * Gemälde (1-3 weine Sannmel 3 An- und Verkauf  cvimme Str. Derrenzim.,  Ca. 400-500 -  eventuell auch mehr, Qualratmeter trodkene Lager» räume vebst es. 10) Quadratmeter Kontorräunme, ES möglichst wit 'Gleig- und elektrirehem Kraf;  anscb uss eventuell wit Wohnungsgelegenhe 1 für 1==-2 Familien in Berlin oder nächster: Näre zu | pachtin oder geei :netes t3rundatick zu kaufen € R vesveht, Gpf, Offerten -unter 5s39 Ullateinbaus, Bertin 6w 68.  Ria60. 167032 a6ha6haft- Stellen in allen Geweben, Tuohziiefeln  H ' toptt Runsts: opferei;  „Reparia“:  narlottenburg Kanistiranse 44:45 Schöaeberg aptip-Luther-Stragze0 Eeke Rohensiau!  AIv ARNE unmunaan 444  KI aum | won Paul Meyerheim aut en Porfor bl» peisezim., "gane jer suchl Fer  ZJ anzkuünte und [2 1870. T+ VÜst.-| emm 3 nN T Chay.attemet 66. ev 4. F. R3 ven, Ap Lauenjlenfirohe 2 1. . JSieno, „Boner kome vet GERNE bale Er cp (| = finbe "Weißes Mnberlaposeihien plette ngeinrÜtung, 10 5 [8 er nente. 174. nur neden Gold, David, Duiß- Be möbel Übers vista] Pyr ier 2 i  gesmäft Busse. == Friedikchür. 11, Pingen EE IS aus elthant en veingend  ; Teppi .für . Tauentzienstr. 18, wurnberin Straße, 9:Drantur ELN ne Santer |E mab Fea tat, erna, Sharlig, wegung ? + Perlen, Farbsieinen,  Hotphotograph Kolby Cognat derfaufs malen DiE, "Bir: 2] Pianola fw. izn wd Gold, Platin; Silber, M M Fa an Montre fan „Ber [82e 2 Ra da laus. Perserterple || ea m maa en : 111s0 Brivat Pon aner, 8a Wohungen : "Deuischs  4. fl. 109 M. vark. Dascläst nze Kre 3 Genen. 2 Dir. 80-M-) 2ase Be richtungen Feh  2 [8 EINEN. ESER AIRE M WE Here, Betage . Endlich. jw win 311) € wp! 1s0 197 gts wi Juwelen Handets- ene ebe  | il ESRA SRE ant eM I an ED Anuhrächen |. Modernes | „emen; TaubBnStr 43 zutun  KÖ. ners. Vrlzinai Jette | 1. Gpeilezim, zupach nie Eeunbitem Prois Lenins ] “kat NeGETLH Dorwvohb im Bane :  Wir liefero In unserer bekannten  | prtelt- u. Dam „Paloty's ü. DIilhr vos H, 400 =» Bioton darfer.:cm 4 NE (a. [eRÜSter, SS m Damonkogtüms au! 5ei46 .:.. . von M. 600 ap H .j2. 2.8? De Genölfenf Sof [zam ar „HU. => Grnbgrmeint. zu is | ; Zuter, etühter Eeft. Echter | TisGlerei „Fea Matrale 48 (2ü6. 840) arab. geb. Undland3b., Anfe 'Aviche Auswahl In b&s'en Friedenzstotfen Dorzligli einhä aine" KA EK % Orcun: R R | iautt tober van Kreb!., "enfin (Beinath- Errahjns Aim-Den „Be R emp EriÖn 3 St Kk & C Mohrerste. 19, 1 8 haum, SR holz ER NZ aul: ension Dandy Taba ue Ghareiter EEG ei | Os 53€ Os au der Priedrichetr nE gfenfertig, frei. Saus, felert Zwei Berler-Teppic2 tauft vs DE IE H Wert | [nterä. "in „Sri (535 Gezebäf 9--5 Dir. 1,3ib. Mit 10 Körve.n 58 M,11 Brüde ude pr. a Dff. NDER 8) Geert eutin. Zrtedrichste. 209, Tel. 2 Berus 8 Zt. poh im (fue . 7 Klgnen - Müpel 0:19 Labeäzki SO 38. 1.510428 Ulsseleh- Din Sen: ostamt 57. (Preizäangabe) 17.208 Ermitt! Beobacht - Uw: irn Dame [55 "Tä, Beis Fazriklager ES 17 nn 35. 0; mas I2öbel awerurig Ehsscheida“ ar. Erdig. | rat fü „Ders, zu fielen ae ' “ . M. Freist. v. Coburg .. D' iK. Es 0; ? Ki “ "Gute Be it ei Perser - Zepyiche 12 M. Frefir. v. de 6s34 -Uliftelnh., Vin. EW. 6 i he * anfcuther 3 -' ve 7 Ll fed "She wie m It. 232 Pern gemi IM 2 4 bes ;erer Möbel 4 Benton flnbiere, Spee | fofort 1. diät, erst Dr. med. 41:  . am Potsdamer Platz Gelöschrank j (5277 Eint verzer ] Vanagür 10.4 fai jeth worgemert Spezialarzt, 4  liefert waoderne Küchen ]| auf Holzunterbar, Höße 1.25, v Serlot-Teppihe, [3 obe 1.061 ID m8boi-Dontraies Perser-Teppich Heirat PG fymp. Ershtin., mutet. u, wünscht Sen Beine. 87, [fefsozen, (n<? Bolant:tsH, jung.  ja ziten varden uu || Breite u. Cicje Preis!azen . Es eu abrifat (EH m. runden 7 ele Epeiseg ", kong erg m | vs b.80s EIE nur an E py 7 vii 8 „eppis Mes Stab. Nr WENN mit Bane 1 in Nin E en EEE TEM ua . : täufer zu verkaufen. Des 2 36 feln Nähere Angaben der i < Anruf: 12--6 "il Verhältnisse erbeten Unter Ge. Diät ersihert m SeSfangt  / | “eiofte Band IA M 6434 Unstein-FFiliale Greifs- | Of, bitie a DB. 4787 UH barde | Ganstigste | Brennholz! "Füs Veinnihan, "Perger Teppiche Wi Zugl dt EE EE ' Buchenscheithols, Buchen» und Mädel, Rlavlere gesucht. 293 „oder 834, kaufe aus Gebildete Dame - ; Gelegenheitsfäufe Big ENEN on. | Zurfürft, güptadamen tt. 815. Brwatbeis zu zu autn BVreifen. | Anf. 40, frattl. Ie in bervorragend aparten] weise ab. Station „u erg Lipo SS u Angeb "Üparlottenburg, Vt Seien en EN Eheanbahnung, | Flügel und Pani 0 5 | Speiferimmern, säwerge-| 2. Dar abpeehen. en am MERE Fiume Dir: 20 Sil M | 692%, 30603. Seitat, EG üg u in0s?] sengten Herren.immern,]| abge an (J H. Fuügrabe, Weinberger teinhaus, Berlin SW. | Durch meine erfolgreiche „berall und immer in allen Bozsehungen unver» | wundervollen Schlaizimmern, | Sid Das . Potzdamer Sir. 26: I Br.cimarken» “Ä kademiter Tötiokeit emp.oblen, haben eleichtich gefunden“, Rünstler der. Gegenwart | Slub Srntäuten prin eder, 7 Funikanbargell Fenp Ltvw-vblou Stp1 4027 || zammlungen in 'ieder Größe a em er auiorn Wah Im lelchon Sings bor die wo he, || Gobeiin 1 BE m 3 Semen BS a | nE a (EE Ee vials Damen mit kannten Inetrumente ungerer Dreadner Zweigfabrik | Nöbelhaus Ofien m Run 18. bs vard rechts Siri] Kiaviers, Stutzfiügel, Brit: vaten Max. Lob nung, wünscht Betannt af  Voriührung « Verkauf « Tanach | Zz z= Klavi Sal dig, Seiral: Jung roß. Ve mh [4 Tanach | 4E “che = | mam Ölguiere mz zuge |f 7mögen Stimmungen j| 320 Audreaöstrol e N >< n hene ße dringend: Perser-Zeppiche, a Win: ÄJ./Garen Ble M5 uE  J LUDWIG HUPFELD A.-G. von eiRdEn: Boliden. „Spor [Gate Evesen Serene | Rr WIe pi rEenI Ei aaat ea | BLRLIN W'» LEIPZIGER SFRASSE- -410- | A | '. är . EIE c burg nme Sit. 65. iautt Bruker. Söbenstraße 18 aT ende Ei6egat einn = « poue ge pebragonte at ' “8 BU 260 IV pbelratsfälls -S NG. a, 208 n ed0. 8; m ' M 50 ie ; ee Zehe Z Ivweloy, rilan ten ' In kür, Fabilken, Vacuum * . Adelt Schiesinger,| kauft au hohen Preizen. es 2 einen Qpgohäflg 15%, vor,  G3öb-nmatr. 10. Lüzew 142  plag 8295. Ku-fürft 92%2. 28: „< “8 |zuoher. Es liegen auch vielg  | nne zn ea vo mo wen emm wenn (mmeas Sfeinpfatz G30:, ewas  entferntjeglichen Staub Berg, H EE 1s747 D M. SPITZ, v-: HEIR, „SIE Vertehnätreiss am pässen« I | Diakrets und vornehme Das obne. Strom eg Gewicht 2% Pfd. ERSIC bi 1 WRE R En SP Es dr Deb G70“ i H ee Gels traven verena ; Unsere in allen Staditerlen tätigen! Vertretay [411] al 4 : Piano ; Age [4 Hien igur und blonb, fi führen ohue Kaufzwang auf Bestelung uniers [>] Erhalten. mite gut. Klang, nnen ZU EXNER. Angebote | [AU Di. mann Neuheit bereBtitgst vvr. Reizt außerhalb:  [Blüthnertetgel, eieganter m erabarf BlSriner ZZG. ie 1 Bantegun ME] je Gn Sob Brobeabersandung. Garantie Zurß>nadme, voraäuttich. KONTOIZN Straße 28, 111. ? günter Zu ierung srongite: Meinaxegty. 2sh * Witte, Beriin-Karlshorst, Wehnen 6ö. Sanaa da | „Zetah Gema “AnKau f 1 jenstein 3 Boglet,, „Being | amn Si. En MENDE ' nN E Reitzurafions ere gfferten Z EE Uitst.-Filiale ; von bedeutägdem * ; Sept ' Bemätt l z KES ETD IEN Hb Y e. El n " EE, Ii vn “ u Größen. Henbbörh able Haude “SG jucßhe einen jün ie .B rill ant» uns I Imng/ausge ssen. v 'a=Crtrnge,  Erstklassige Ehen arrangiert 8ofert und diskret  ans . WREN Paltungötete Gagherde Leser R n „Toni .  Klubsag3 SpeZlal: Gais eb Rt 2 au ERR In aus'Bele Perlschmuck ? de  * Nürnbedger Str. 61:62 IM ee eealklerte, für | verbeten 5.719 „Angebote au gem veut; x: hohen SENN  - 4. Haus von der Tauentzienstr ps54 Ri Raheiheide, Töpfer Charlottenbg., Mommsenstr. W.  Eigene Fabrikate! arbeiten liefert Gutjahr „6: . EE! . ps R | Potsbum. Sir. 81, ERL Kandvierefr, 94 far ola 0, M. G : ' OE en. I Kron gelan |S Spezialh“ vs für Jnwelen-Gelegenheitskäu': . - modern, zu fanfen - 4 ger Gattungen, ren wenig unh modern erbittet Cbk. Per vs für Juwelen-Gelegenneitekäu 6  Ten, große Audwahl, ver] 4 4s8 un Bente, Ih Ehar-  reitra%, ee ; * Einhetr atungen F un Stets vorg meikt " Spredistd. 3-7. Lürzow. 700.  LegSIng-Theater'8  5 SOSE 5 BOM + : 4 A N |] A. Pisihermeornit j m 7. Sh men auno-n0rbaus; Beitevrentraße, mw W| ieee d0 gInionla-Konzert - Deutsches Künstler-Theater 1819  Opernhaus  Murter en vinvett“  - Mitiwod woc, II uus 5, Gu R6nE Direk op Vieter Ein Fama “ Tons bis 46, Oktobor wwttoh 8 Ubr2 | 4 „Dbr Berr Dran;? In des Phiinarmeniech Or, 1: Onyis Ai in y un en ? N : Benne; 1, 0 Mori Vortt. Doyneretag, 1% Us Gorfein Kurefliefiendamm - Exfe Nürnberger Straße IEIIAE wb! . Prot, Dr. Vall: Menzeh-| Dirie: Richard Baael  liebe Erdkunde, D8:r888!: 8 Uhri Dr. Berndt: Ber peähleiarieche Karies Din N: (Beis & Book, Wertheim. Füinssler: „Men nmanneeunerwarwanune bend.aagse ab 7  Freitag, An ur: Poer Bypt.  eter im Kamen eine vm  Zum ersten Male:  auspielhaus  Kar Sendarmenimarett, Mailen 228, AbBte.-' NATE  Marin Zu, 743" Der B'ayfuche 3] LireusRucch wal Doniterät.. 22 « . ! ..d ener EED Gelen P Te Cyprienne 7 Vorläutk" ech [sk . IEEGIE SRT Es7 Veo | s | » Jeutzebih a SETE | Gaxpttarfieiter | ZN vitorurigenor Abend 3/1 keine Boxkämpfe, 76, Häme (| 'Seopoldine Konstantin Kurt Göt | Jonanna 3X QY.er ff vat je wieder iel "DaanFRiRE 7 Ber een 3 BD Greie Sclling Exich Walter iT Rer? uner Sevezyion, 8 Uhr. kee ammeraole mier Garten| 11 Aunktele Beine Franz Weber a e3lienito0 Freltaus u“ U.: Die hahe Ger Pangora, Wagen des umfangreichen Bs i Erich Vartels Bemer, Uh anos || Oktober » „ Spioiplans |/6]/ Selene Roushewöfe Harl Nürkert M“ Ankrodi ie“  „Su ] ir kun | Bae 28 S4.  Boner en 0 Erm 'enMale: 13 Wetterstein  von FE Wedekind  1Serta v Hagen, Maria Orzia  BrustDapnbyt z. Ludwig Har-  Tra ikomteehs Pantomime in.3 Akten v. Paula Bugch. Vorb d.er Oirous-Progr Freitag. 24. Oki,. 7! Uhr:  enen Re] votattet. Vorverkauf täglich 16--1!/5 Uhr.  eibnahalen- Theater. 74%U. v Sopatagnachm. 3 U.: Stetilnor Säarer- Nachwiitags er»  APOLLOT  Friedriohaste, 218  Dir, lames Klan. mäecziete Preise!  - tau, Werner Holl: Paui MAllabeondli; | < " + “ y VEEN * Male: Refchshallsv» Rel Fe pr ete ieaa00, k 4 EATER ;E Kleines Schauspielhaus Shenlotien bur; ' [EL] ARED QFVOREID . Aphrod ige nl je els En wun Fans Tit16,) 2 e 2 u] s Allfabendlih TV, Wir LACH ETSIDBEERLTE | ß pors.Auitr.der Verfass. nnd 330 eU Metterataln, Jahre 2603! 'S Er fa icht v f hle ' Dtr. GESR. KÖTTNER Kanisr. 165 || Payia Busc» - abends: Schl 8 Wet ere'ein, IM 2unetaltungabenen u, 8 3 unn t zfelien Nur noch bis Mittwoch: 'm ' Die letzien Me 5“ . “ „Komödienhaus. ün donechu M) Eustipiel in 3Akienv. Wilhelm Speyer een Ga [andes-hua 15 vv“ uder v el Ab D Teg 23 Oktober 1919 ' „ S „Berline? Theater. |J "Pena MEN Zu Gebühr : Georg Alexa Gs R " ] 1ungs- liall: wet  Panla Everty :: Egede- Nissen.  Lehrter Bainhof  yuzyyrzerermeEETEEEmIIEEIE Geöffne: von 10-6 Uhr Eintritiepr KO Pfonnl  9 Dur: Bumm: darge '. un findonten: FU Schilierzeat  4 |: vnd folgende Voir: hühng - ; Aaute Baie ür „Our hl („Bp Ü Moite: DOBEINEET, 7% Uhr Latner (8 Residenz »Tneater. H  * Uptergrundbahn Klagterntr K9992 bo Jannowitzörlcke iB  "* Bolkäy kleine Preise 13 Kt. Bote & Bock. Wert-  Kö 900007, X ' GE: DIWGTUN T6algh Torte 27 Malg: :  Reinhold SChlinzel „Spine Beichte“  Bekenntn:83e eines Lebemannes nach dem Roman von 'olanihe Mares Woethliohbs Eauptrollen : ' Hedda Vernon Grit Hegesa' Regie: Hubert Moest -  für weibliche Besucher . ..3'  Donnerst. für  Eintrittä» ie Mark  „Nontags )  8 Äbend 5 tets weea.0 uder "KIN.  allg. Besuch . Proge,;  ' Ausstellung zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten  Unitsr den es 17118  di FÜHRENDE BAR z= |  --  37 8 0908 Ihen : Weidenhof] ||| Frähstücksbuffet ab I0us | vz Ständize Verkaufs- Ausstellung ai eL | Kasino - Abendessen Ton Orginat- Gemälden Ems  Dobner: Cuno, '< Berliner; Rünchener und  v In der Veldendamm-Rilce i  Dünzeldorier Küngztier.  Sohne und Breil, id Flick BU“ Zwangioso Besichtigung! "Wu Bapntae, 4 „Obr. klaips-P> : au Hü ? [] Ali 8 fk k un SZ. 331, : Der gute Ruf. 4 ; Frianon-Thea 7. | a Hausmann | . in | Galerie IGB FTANK, abo Friedriohaträsge banane . 3 n 00. Untergrundb. Frledrioastrn rtner-Flard j vue Wicht u verwechzein mit ähnlich ß "Sehneewitichen. Peter Pfeiffer Konzerthaus Fr anZiSkaner | Sutz Iautbadlen Firmen, === =. Päglleh: 4,8. hd)": Loite Cauer . R: Friedriekote, 138 Ind. Wen H 2.0. Weldend, Brügee M. sazkterade Tu jw | WilliSchierhorn- Konzerte if NETE GE] " KEIN Been | RE NEI | Viktoria * EE al, g, Linden 17- IE "m EEN a ENEN MSRENSEL DIR | ; Seies ERDBEEG TPaut. 8: Bookaoltesäts hf H EEE IEH Folophon:--Tentrum:110s6;-- S6nnabd; AU Biet Preive: IP Beginn 7 Uhr. rica ung Die!e 5 Ropeie Pieieier j . Leap 4Ubr. kleine Freise: [| Tiachbesfeilun nferdenlLinden46 Treftpunkti ; "Jöhnnn!sf- ner. 6 een EO „Twente: : Norden ZITATEN NZ Kittwoch, den 22 Oxtober, nachm 121/ iexe Friedrichst aße aller Frendent!| el DIEN Th "Ee ] 83 Rennen, Gezamtpiaiss 790 THE ? N "Die F Faschingsfee|| >> ] Golotän: u. 2-1 Christian-Schaurte-Er nnerun"arennen 20.000 ' Meisterwerke moderner Kunst,  Hew'Sches Opernhaus.  '? Bhr: Die toten Ängen.  hme' für Vorwett MEIN TTT, „Annats Ie Korpern Lion Feuchtwanger KREN MER  Eden-Th Ze Teiabatr, 30.  . Rennon zu PK By f. W. 9. Berlin-Karlshorat 25: 27. Okt, Sosben vröchienen „Gemälde junger 5, "eicher here stler MEIZU Magdeburg 28., 28; Okt, 16.75. „GRAPHIK Wi Sien bekehren 7 Üsr Greichen. : | Dran 6 i 26. Okt. | Kriegsgefangenen „Ankauf. ; ; Verkauf Kloines Theater, | Voriin-Marienrent, . 26: Okt, „Schauspiel / Geb. M. 4.-- - : EEE IEEE 7% U,: zeiden, ; Annahme vou Vorwentes für Berlin bai der» War verboten 3 IIM 7 EN u wal! Meinehe Straße27 111 wi greta Sade ds 3 Banden var fem | Oberailerfolgreichoindoeine Bühnenwerk ; | a. / 4 jan m 1 | am Kurfürstendamm | | zarüg8 Blütie pr km Tags vor dem Ronen bie 1 : 577. Shagwicl Cehehes 0.333 Moderne Gemälde wr Eebtne, | 5- Ahr || Kiene ee, SI „a ändere 8 Uu i . 11] Kurfürstendaemm 7, ; je Pareer"“. . 2... eb. M. Zimm! an Iaotepleihags. 081 g- h F- | Bazyrigaher Piatz 9" Invobraoker Sr 89) M3 SP EE : burden Spiel nach Ari» (5 Wit Minen ER RINA NE 477 56 98 Mädel, | P4 Hoe 9 - || Oranienhurgor Str 48/49 (6.0 Peiedriebeir) EU | rename 10% Bochhän Ver-Kufechlag) '' Werke von Bartels, Canal, Desreggir, Me'ropol „Theater. H Wie ! Arlette BE Knf kr Dewnlchot erecheint 3 Grützner, Kelter, Kowaiskt, Schindler, 1:8 ; de, Thiolsekor j | Potadamer Stragss FEEN OS Th 2 mas, W en D t „Steife, 3 engen un Me pi Kapelle. iI] Neyxölin, Bergstrasss 43 ] oman j 0 Ze Vs Dams ame vom Zius| Franz MEN ; Neuröiin, Bergara 8 I, Geor. „üller Verlag IRE Sobiter-Thenter Char!.|! ; ill Lelpziger Str. 182 | Worltzplais Mün: 1, Elisabethlir. 25 | Katalog 1887 mi 18 Tafem &.Uhr: Die Braut an Mois na i Notlondortplats 7 Do 6008 a Loster) unzere  vs Flächrmann als Ere8der, alla-Cheater. De dungferSonnenschein  erSplatz: Sin nen Kain unter Greinen  „Planotor 24 : + :| Rathevower 8!7,3 . Unter denbinden14 | Könlgate, H32 Eortü nahme bis 8 Sanden var Belem, ds ernten pes! 8 Ffehnht- inen - BEER angevetzien Bennens  S HEITERE KUNST! 2|| . nur Schadowstrasse 8, 7  Sönnita, u. Montao, > Ausstellung: & 36. 11. 27 Olet, T6-- Uh  + Diensta .d. 28.Okt. YC Versteigerung: 5 t HU w  Der große Erfolg des -  + imwollte el na fu Die R leinen Schauspielhauses 5“ Bo Fs I Kn Elle | Ne Saw | „Aas | RUDOLPH LEPKE. program || veilchen dis kömnbne GAU - Ob: „Kunst» Auctions-Haus  Ovorivy. Eun 8&tr. DN 7  u Sandkuhl  „FE Was, Potsdamer Str. f22alb, .  E kann nicht -beehlen  X  M ENEN ESTMESIMESIEG  u Ed *gohils tz  IR  . VE 1 eRler, ; Ne ir Eine ine Ballnacht -Boofeplel in drei Akten EE 3 TEN ISIN, BNE anhöfeche Wilhelm S pey er . Olz= EEE ENTDGHALN Hane R GREEK ES Köhl. Tenbaeb, Prof:-Max Lieberwann.  ERMÜDET TTT 8 ße 16  | 362 We in- Restaurant 7 ENENZZLNNNTTREETA TEINT Mam 40200  Schreuer. IROME Sperlusw Ferner alte denteebe, : holläud:»eheu italtenieche Meisterwerke empfehlt  HUGO HELBING, . Zweigstelle Ber/in W10, Fabakiret-.  Ee EnEe>dimeegerrntggmmegadun  Bas | Series  im Kanathous  Dahiteim votsdamar %- 188  ' Wechent. 10-6, 800, 0 > Einfeltt 1 Marz: farner großeAlswuhlyon 15 |  em evatet jh . n EE ZIE  in allen Buchhandlungen vorrätig  pris 3 ZO Hark 12,846 | | Antoinette * Bragar a 206=20 0, er  ertaill iraazänkooben“ "Unterziebl Literatur, Granmatthe 4 “ .  y 3 .  WEENER  "Mittags und abends geöffnet  0. 17  ' "48 538 Mittwoch (Morgen)  De Berliner Volkszählung,  Von . Professor Dr. H. Silbergleit, Divektor des Statistisccen Amts der Stadt Ber:in.  NicHt mit Unrecht wurde den Ergebnissen der ersten Voltszählung . ttach Abschluß des Krieges in weiten Kreisen mit großer Spannung Eantgogengesehen. Das galt insbesondere für die Reichshauptstadt, der man zuorst einen starken Bevölkerungsniedergang vorausgesagt  . Hatte, um ihr nachher wohl ix Verbindung mit der Zu'pißung der Verhältnisse auf dem Wohnungsmarkt eine phantastische Vermeh- kung anzudichten. Wie das für Berlin schon jeht vorliegende erst vorläufige Evgebnis zeigt == von dem das cndgültigs wohl nicht wesentlich abweichen dürfte ==, Hat weder der Pessimist noch der Ganguiniker recht böhau-7. : : : j  Dfe 1.897 864 Bewohner Berlins, die bei der netten Volkszählung ermittelt wurden, bedeuten gegen die lcht2z Fciedensvolkszählung vom 1. Dezember 1910 eine Abnahme um 173 393, während wir in Berlin schon seit vielen Jahrzehnten nur an e'ne mehr oder minder Ftarke zunehmende Entwiklung gewöhnt sind. Aber auch shon früher waren die Kriege an der Bevölkerung Berlins nicht spurlos vorübergegangen, hatte sie doH im Siebenjährigen Kriege und in der Zeit nach Jena gleichfalls abgenommen, .  Beachtet man, daß in dem ganzen Zeitraum zwischen den bei-  „den leßten BVolkszählungen :von 1910 und. 1919 = ungeachtet der hohen. Sterblichkeitsüberschüsse seit 1916 = unter dem Em- fluß der günstigen Verhältnisse der Friedensfahre dochz noH ein mäßiger Geburtenüberschatß von 6495 zu verzeichnen ist, so würde das unter gewöhnlichen Verhältnissen auf einen Wanderungsver- Iust, d. i. auf ein Mehr der Fortgezogenen über die Zugezogenen im Betrage von rund 180 0600 schließen lassen. Da ist aber zu- nächst an die Gefallenen zu erinnern, die der Ortssterblichkeit nicht  - zugerechnet werden durften und demgamäß bei dem obengenann- ten Geburtenüberschuß von 6495 nicht berü&sichtigt sind. Bis zum heutigen Tage beträgt ihre Zahl nicht weniger als 52 3s7. Denkt man weiter an die noch nicht zurü&gekehrten Kriegsgefange“  „nen, an die noh sonst im Heere auswärts dienenden Berliner und bezieht man endlich den RüFgang der Berliner Garnison in die Betrachtung mit ein, so ist der eigentliche Wanderungsverlust in den 9 Jahren schäßungsweise daum höher als auf 75 000 zu beziffern. Aber schon zwischen den beiden Volkszählungen von  .- 4905 und 1910 war ein Wanderungsverlust von 51 622, also durh= *  shnittlich jährlich von rund 10000 zu verzeihnen. Der Mehr» fortzug der leßten- 9 Jahre würde daher verhältnismäßig noch Hinter dem des vorhergehenden- Jahrfünsfts zurii>bleiben, - Zudem taucht ein sehr erheblißer Teil dieses Wanderungsverlustes als Wanderungsgewinn in den Vororten wieder auf. Der Ber» Uner Mehrfortzug ist. aber überhaupt kein Kennzeichen des Niederganges, war er docchh bisher wesentlich nur die Folge der -gewerblicen und handelsgewerblicßen Entwi>lung, die je länger je mehr bisherige Wohnräume ihren Zwecken dienstbar ge macht, die Aushöhlung, die „Citybildung“ herbeigeführt hatte, . während die Bautätigkeit selbst an den in der Umgegend gelepte nen, noch reichliches Bauland darbietenden Teilen unter dem Wett« . Bewerb: der Vororte «allerdings zu? leiden! hatts. == Durch die bes 4 - +x züglich "des- IMWlitäopeyfornen: oben engejührten .-Mmstände- erflärt -.. “fich zum größten Teile :auch der-außerordentlich hohe Frauen "Überschuß bei der. neuen Zählung: 168 646 mehr Frauen nls" Männer. gegen 82 845 im Jahre 1910. Mie 2 Wie aber verträgt sich die Abnahme der Bevölkerung mit der Zunahme der Wohnungsknappheit? Da ist zunächst auf die irrtümliche Deutung der Bevölkerungszahl als aus'<ließlichen Grund des Wohnungsverbrauchs hinzuweisen, der vielmehr schr wesentlich auch durch die gewerbliche Entwieklung sowie durch Neubegründung von Haushaltungen, sei es durch Eheschließung, "Fei es-ohne- sole, bestimmt ist. “Auch der Raumbedarf von -. Kriegsgesellschhaften ' fowie der für Kvriegszwede gebildeten zahl- veichen Vereine, dis pielfach noch immer weiter bestehen, spielt eine |] gewisse Rolle. ; EE EIE, " - Daß boi einer Gesamtzahl der Eheschließungen von nicht weniger als 169 782, im Zeitraum zwischen den beiden leßten Volks- * zöhlungen jedenfalls von . dieser Seite ein Zehntausende umfassen- Her. Wohnungsverbrauch herbeigsführt wurde, braucht kaum erst Hervorgehoben zu werden. Neuer Wohnungsverbrauch scheint auch Durchg die von der Erhöhung des Einkommens in den Arbeiter» : Koisen. ausgelöste Neigung zu geräumigerem Wöhnen entstanden  e ien :  Go erscheinen Hie Berliner Volkszählungsergebnisse von 1919 tur als die natürliche Folge der Zustände und Erscheinungen, die' ber Krieg hervorgebracht hat. . : %  /  Sausbelenchtung nur bis 8 Ahr. Der Berliner Polizet- räsdent macht dt aufmerksam, daß nach neueren, vom | E lenverbande Groß-Berlin erlassenen Bestimmungen die Be»  fees fo müssen Sie tiger arstzengen soviel.  * Kcaft und opfe  untersuchen und Gläsec! Wenn  * Haben, fo werden Sie vielleicht ielbst wieviel frijcher,  tatfräitiger Sie  "Optik  "€ Spütieimartt, ? Tite Waustraße  . „W Leipziger «tr. 118, Er -. Ecke Mauerstraße .  > ELtakftr, 1, Ette Potsdamer Str,  Alsxanderviay. Friedrichste, 1982, Eke Leipziger  fieden Uschinger =  50 Oraniennr. 44, auh. Dramendiag  traße  Friedrichstr. 1116, Cite Ziegelstraße  -Bergeudete Kraft  Wenn Sie schwache Augen oder unpassende Gläfer as wet mehr als ein Normal- rxoydem aber leisten Sie nicht denn "Ste werden ra-cher müde und leiden on Kopischmerz und) Abgespanntheit. Sie vergeuden Ihre | Ihre Nerven, ohne zu wissen, daß  Ihnen weiter ' nichts fehit als passende .Augengläser.  - Wir wollen Ihnen 1ostenlos Ihre»Yugen mit Sorgjalt Farantieren Ihnen tür genat passende ie dann unsere Punktorik-Gläter oder die noch besserex. Taro lop-Gläier eine Zeulang gztragen  er?  21 Geschätfte:  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung,  leu&tung der Treppenhäuser und Flure naß 8 Uhr abends nicht  nrehr zulässig ist und daher auch die Verpflihtung der Haus- besiger zur Beleuchtung um 8 Uhr ihr Ende erzie 4  Neue Straßennamen in Lichtenberg, Die Lichtenberger Stadtverordnetenfroktion der Unabhängigen Hat: für die nächite Sißung tolgenden Beschluß beantragt: Der Magistrat wird ero sucht, im allgemeinen eine Regelung dor Straßennahmen vorzu» nehmen. Die Straßennamen, die an die Hohenzoilern-Dynastie erinnern, sind abzuändern und durc; andere zu erseßen. . De Möliendorssiroße (in der das Rathaus und andere städbische Gs» bäude liegen) joll fortan August-Bebel-Straße heißen. Die ShHil« der der Straßennamen sind von den -Häusern' zu entfernen und an den Straßenlaternen zu befestigen. Dei Straßennamen bekann» fer Bersönlichke:ten ist ei? Tafel mit kurzer Biographie anzu» ringen. ;  Unsere Sammlung. „Mit herzlichem Dank quitt'eren wir folgende Eingänge:  Fürdie notleidendenKinder im deutsch. böhmischen Grzgebirge: ?  606,50 M.2 Sammlung vom Personal der Ille Wohlfahrts» gejelifhaft m. b. H., Grube Ilse. 300 M,2 Karl Stahlhelm, Berlin. 100 5N,: Breslauer Mittwochh-Avend; Frau Walter Magnus, Kbnigs3berg i. Pr. 60 M.2 Dreves. 20 Mt C. Herbert Torrey, G. m, b. H.; Dr. Ernst Levin; Fran Betty Attenheim; Fräulein Dora Attenheim; Erich u, Wilhelm Attenheim. 16 M.; Bogel- Jang. . 15 M.t Ungenannt, 10 M.: „WinterseldsFule“; Frau Marie Hau; Krohm im Hause Ullstein u. Co.; Martha Grums; Frau A. Gräünfeld. : 5 W.t Terroger; Frau Olga Ernst, 3 M.t Ungenannt, Sqg«t' 1s607s0 M, : ;  Für Unsere sonsti gabensammlung * - erhielten wir: ;  9,50 M,3 Hans Wiater, Wonroe (Fer.-Kol.). Sat 1s75 M. ..  - Annahme weiterer Spenden im Ullsteinhaus, Kochstraße, in - alen Ullsstein-Filialon, auf .Postshe>konto Ullstein u. Co., Berlin 660, und durh U&Herweisung an die Nationalbank für“ Deutschland auf das Konto Liebesgabensammlung Ullstein.n, Co,  gt Liebes  tigte Zwangscinquartierung würde, wenn nicht vermieden, doh auf ein geringes Ma ßheingeshränkt werden können, wenn die Negierung dazu überginge, alle in absehbarer Zeit übarflüssig werdenden Kriegsgesellschhaften und Amtsstellen in Baraden unter- zubringen. Die Errichtung solcher Bauten ist verhältnismäßig leicht und biliig. Anstatt auf dem Tempelhofer Felde eine Lehm- stadt für Wohnungen zu schaffen, follte man oine Baracenstadt für Bürozwede errichten. Der Bara>enbau ist um so leichter buürdyführbar, als bei vielen Staatsstellen no<- große Mengen an Baustoffen, die für' den BaväCenbau in Frage kommen, lagern, «  Feuer im Theater in der Königgrätzer Straße. Gestern nachmittag wurde die Berliner Feuerwehr in großer Gtärke alar-  miert, da im Theater in der Königgräßer Straße. Großfeuer 6.  "nmel  "würde, Die Wehr bräuchte jedoH- nur mit. einem Lösch»  zuge in Tätigbeit -zu 'tvelken.“ "Es Zramtte- im Zuschauerraum 018"  Dee anter..dem; Ersten Rang" in..einer -Beleuchtungsnische, . Der  Brand war. durH Karzschluß. entstanden. - Die Feiterwehr ent"  fernte die brennenden Teils und löschte den Brand. shell.  Zusammenschluß der abstimmungsberechtigten Ober. ><lefier in We. “'Zur Vorbereitung (ige stimmung in Oberschlesten wurde gestern abend unter großer: Beteiligung. im Weihenstephan an der Potsdamer-Brüde die Vereinigung heimats-  n.  treuer DBerselefipG, Ortsgrüppe Groß-Berlin, gegründet. Die.  Vercinigung, die politisch und konfessionell auf völlig neutralem Boden steht; will die heimatstreuen Oberschlester für die bevor- stehende Volksabstimmung in Oberschlesten zusammenfassen. auf-  klären und beraten. Man glaubt, daß in. Groß-Berlin annähernd,  25 000 „bis 30 000 abstimmungsberechtigts Oberscchlesier wohnen. Es wurde ein Aktionsausschuß gewählt, der in allernächster Zeit eine große öffentliche Volksversammlung einberufen soll. - „-“  Verband. der größeren deutschen Landgemeinden, . Am 18. d. M. trat der Gesamtvorstand des ERIN der größeren deutschen und preußischen Landgemeinden in Berlin zu einer Besprechung Über all die wichtigen Gesehesentwürfe und lonstigen Fragen, zusammen, welche zurzeit die Interessen der Gemeinden berühren. Zur Besprechung kamen insbesondere die neuen Ge» meindeverfassungsgeseße, die Reichsfinanzreform und ihrs Wire „Lung auf die Gemeinden, die Schulgeseßgebung;“ die Iugendfür» sorge, „Wohnungswesen, Grwerbslosenfürsorge und -Beamten- fragen. Ferner wurde die Einberufung einer ordentlichen Mit-  liederversammlung „des .Berbandes für „Mitte November. nach  rlin. beschlossen. ENEN M ie  Wetterausfichten bis Donuerötag mittaat Zeitweise * g, sonst überwiegend heiter und troeken. ' 4 ME zu een fag Frost, in den Tagesstunden ziemlich mild. n  1  Sie von der nu befreit sind, -.  Kostenlos  oller Fassungen von M,: 12 50  Fassung du Sul * Teen eiae Fin ssung dur< Ihr- SHuld zerbrochen wird Nur  fich jühlen, nachdem ie zu zahle, *  : | H x 3 ie uhnke "N &vanfseeitr. 72 << 40% Priedenäus:  Invalidenstr. 164, E, Brunnenstr, Mhetnftir. 18, e> Wrbste, -. NW öriedriefer, 1s0, . 1-51 „geßenüber ver atstr- Eiche 577 | Sur Torotheenitrakße 3 Wilm e rad orf:  . Schöneberg: Vertiner Str. 142% Sauptftr. 21..am Käiser-WiltelmeMazy- «an der Uhtandinaße .  Giebeegab.), 8 M.t Vierguß  Baracken für Birozweke. Man schreibt uns: Die habsch, ! vo  igen Ueberansireigung Ihres Augen "  prüfen wir Augen. und. Sehkraft mit. Sor, und garantieren für passence Gläser sowie für Eater Rehen d n an. . Dotür erhatien? |- Sie bei uns schon. gute- Aneifer. oder Brillen (vine Glä'er) und no< dazu drei Jahre Garantie, das . heißt „so- lange alle Reparaturen. umsonst“. seist. wenn--die  ornteile, Echhiidport und für. zerbrochene Gläjer. haben  Hh "S Kotba [59 GE rena Jandorf  4. Vergftraße 4. ueaenuber Mardi BEIN 3 Breite <träße 18. GEN 18  8w Belle» Alliance « Stv, €, - --N 2zwonhanter Uhee 31,  ?Si9 ' 22 Dktober  Verstadtlichung und Reichsveifalsung, Die Zukunft der Charlottenburger Wasserwerke.“  Der Ausschuß der Landesversammlung hot jeht seinen Bericht über den Gesepentwurf eestattet, der die Kommu» nalisierung .der Altiengesellshaft Charlottenburzer Wasserwerke bezwekt. Der Bericht teilt recht etenswerte Erörterungen über die schwierigen Reaytsfragen mit zu dene dieser Entwurf führt, und die wir bereits früher zur BDarstellung gebracht haben. (Morgenblatt der „Vossischen Ztg.“ v. wo. 7.) Die Vertreter dex Regierung haven sich darzulegen bemüht, daß das eigenartige Baorfagren des Gesetzentwurfs. die Aktien durch ein Landesgeseß zu enteignen, zulässig sei. Preußen sei nach den Grund» jäten des internationalen Privatre>ts berechtigt, die Aktien einer in Preußen domizilierenden Aktiengeselischaft im Wege der Ente eignung den Aktionären fortzunehmen, Auch die Bestimmu' des. Handelsgesezbuches ständen dem nicht entgegen. . Sie habn  ] mit diesen Darlegungen bei der Mehrheit des Russchusses Anklang  gefunden? Ebenso find sie im Ausschuß mit dem Versuchßge durcchh- Fedrungen, die Entschhädigungd für die fortzunehmenden Aktion von vornherein auf einen bestimmten Kurs, nämlich deux» 'jenigen, der in der Zeit vom 31, 12, 18 bis zum 30. 4. 19 an der Berliner Börse notiert war, zu beschhränken und den Re&ts- wegauszuschließen. - .  Dieser Versuch ist nun aber inzwischen naß Abschluß der Aus» schußverhandlungen durch die Reichsverfassung vers eitelt worden; denn diese schreibt bindend im Art. 1s3, Abs.2, vor, daß jede Enteignung gegen angemessene Entshädie gung zu erfolgen habe, soweit ein Reichsgeseß nicht etwas an» deros bestimmt, und sie hält den Rechtsweg bei dem ordente lichen Gerichte für die Höhe der Entshädigung offen, wiederum mit der Einscchränkung, daß dies durc) Reichsgeseßh anders be* stimmt werden känn. Es kann also keinem Zweifel unterliegen, daß ein preußisches Gesez nicht in der Lage ist, an Stelle der an» gemessenen Entschädigung eine - willkürlich Ffestgeseßte “orazue schreiben und den Aktionären den Rechtsweg zu - verkümmern, Damit ist der Geseßentwurf im der vorliegenden Fassung zweifel» los undurchführbar geworden. Seine Verfasser. und Bo fürworter werden sich allo zu einer vollständigen Umarbeitung entschließen müssen, fals sie es nicht vorziehen, von dieser Methode der gegen ein einzelnes Unternehmen gerichteten Sondevs | geschgebung abzugehen und die ganze Enteigunungsfrage nur all gemein auf Grund eines grundlegenden Kommunalisiccuns- oder Gozialisierungsgeseges zu behandeln. 7 ' ;  Kleine Mitteilungen. Vom Wiener Magistrat find in Berlin eine Reihe von Beamten eingetroffen, um die Berliner Einrichtungen der Stadtverwaltung und Polizei sowix das Zu- sammenarbeiten der beiden Behörden kennen -zu lernen. Zhren eusen, Besuch haben -die Gäste gestern“ dem Polizeipräsidium abs gestatte, + i ce ] ' Der Berlinex : Magistrat macht bekannt, daß 'nach beendigtem Gtreik der Hilfskräfte keine Einstellungen mehr erfolgen, da der . dringendsde Bedarf gede>t Ast. + EE  Zeit sind auch die „Einwohnex-Meldeämter von Schöneberg, und Neukölln nach dem Polize dium Berlin übergesiedelt, 4.08 am. Alszamderpl t. die Cinwohner-Meldeäinter von  rlin, Charlottenburg, Lichtenberg mit Stralau, Schöneberg und Neukölln befinden, "=. : T "Das Friedrich-Gymnasium bittet um Namen, Geburts» und Todestag seiner gefallenen Gehüler für eine Ehrentafel an Studienassessor Griep, NO 55,. Raabestr. 5. . Die Trauerfeier des Friedrich-Gymnasiums für die gefallenen Schiller findet: Mont, iu IEE tien 7 Uhr, in der Aula des Gymnosiums, Albrecht:  aße 27, fta! | / .  "Verschobene Heilmittel. In der lekten Zeit haben fich die  De gemehtt, in denen Shleichhändler ho&wertige Heilmittel ins  usland zu verschieben versuchen. Sd ist es der Abteilung „Wiederersassung“ des Reichsverwertungsamtes in diesen Taoen gel it, einen Schieber festzunehmen, “dex Novocain über: Rosto> 83. Ausland veräußern wollte, und ihm Heilmittel im. Werte von 200 000 M. abzunehmen, In einem anderen Falls gelang es in Berlin, 300 Schachteln Morphium mit. Beschlag zu belegen.  Forderungen der Deukschnationalen Handlungs- ilfen. Aus Leipzig wird uns gedrahtet; Der 14. Deutsche Fandlungsgehilfenta wurde gestern'in Leipzig eröffnet. Nach den. nsprachen der verschiedenen Berichterstatter würde unter großem Beifall eine Entschließung gefaßt, in der jeder Versuch, die kultur bringende Kaufmannsardeit in ihrer Entfaltung zu behindern, abs gelehnt und" freie Bahn für den Wertgutgedanken verlangt wird. Dex Deutsche Handlungsgehilfentag fordert daher. planmäßigen :Abhäu der Zwangswirtscchhaft und eine ezliche . Grämndlage für eine eigenwüchsige Wirtschaftsentwiklung-dur< den Ausbau eines Wirtschaftsrechtes,. in dem die Kaufmannschhaft die ihrex Eigenart und hohen kulturellen „Bedeutung entsprechende - Stellung einnimmt. In einer zweiten Entshlichung wurde feste „gelegt, daß an der Durchführung der sozlalpolitischön Siele festge» halten werden solls und doß die jeßt allenthalben versuchte organi»  Sins die |, : JAggen, xe? 28 Rahnte!l  Vertangen Ste nac außerhalb fosteniog unjeren Opto» "meter z- Eelbst» bestimmen paj- iender Gläjer nebst Vertand» 433 Me. 18  für  fer Daium 30, -  ':Neuköiln:  Spandaut-  “gew - Z"Charlottenburg: Tanensgievsirasße 15, N am Halieiwmen . "Ert: Mandurger- Straße".  b.nvabn-Stanon Notbriug .  Joachixsthaler Straße Frankiurter Ullee 14, !  :) am Dahnto) Hs, orie „oi jepfale Glei e MeiSellung der vesteberel, dfngestellten« 1. nR wigegUentag beg [| en alle Re tde oziaufti Regie- estellienverbände I ihrer Heutigen Grunde“ |  PERE SCHE NT ETATS NENN egen das r4echsrättgese Wiehe ein ügenloses, das ganze : deuts; eiafirgebit Um- Fassendes achgiu penneß der Sandlungsgehil Ur  wie die Fortentwi ung des Tarifvertragswesens  "Arebung der Gewinnbeteiligung gefordert, . “2  Die „Hamburger Sülze“ vor Goricht. . Aus Gambur wird. uns-gedrahtet: Gestern begann vor der 3.. Strafkammer. des - Landgerichts. Hamburg. :die-: Verhandlung : gegen -den. Sülzefabrie  Hp Äreter, Me An erschilticrn. DB  kanten Heil und seine ersts. Vorarbeiterin :Kö nig wegen: Ver«- Die . Heilsche Sülze hatte am. 23.:und 24. Juni d. 3.,den Anlaß gegen y  S]  fälschung von Lebensmitteln und Handel: ohne Grloubnis;'  zu: schweren „Unruhen, die auch: zu Vlutvergießen führten. Gerichtsgebäude ist von Reichpwehrleuten beseßt, um gegen jeden Zwischenfall gerüstet. zu- sein.. - Die ersten en =>. im ganzen  7 find 360. geladen. ==, die "am 23. Zuni den Betrieb des Heil be» - raten, haben nah.» ihrer - Ausfage Teinerles verweste | Tz Ratten, Hunde, .'Kaßen- usw.,: gesehen, „Der Angeklagte.  Heil; troß seiner: -0. Jährs ein. rüstiger. Manit,- nahm seine Vers.  teidigung. sehr lebhaft wahr.  -. Sämburg, sondern auch auswärts Abnehmer seiner Sülze gehab! sehr zufrieden mit- ihm gewesen seien... Niemäls habe ex zu  Lebensmitteln irgendetwas. Unzulässiges  odex.;. Anstößiges. ver-  wendet. Die Angeklagte. König leugnet. ebenfalls. jedes Vergehen.  Immerhin ergivt-das Bild, das: von dem Betriebe entworfen wird, - daß die "Herstellung der Gülze: durhweg mit. fehr unappetitlihen.|  - und wenig Nährstoff enthaltenden Rohstoffen vor fiß ging. -. „Wegen. zweifachen Morpes - und Raubes  angekt €. “Unter großem Andrang .des Publikums begann gestern vor dem  SHhmurgericht des Lan; gerichts I die Derbanp ung gegen di zweifachen Mordes und 'des Mox-dversüches. [? aub es-beschuldigten „Maschinen eher Victox ' VPakosch.  ird beschuldi „Januar: d. 3, auf der  Chaussee; von. Mariendorf - na Kaufleute Berger und Püsch'el zu ermorden und ihnen Geld-  Beträge 4m Betrage 'von. mehreren “tausend Mark Di Gere wih  Er sol ferner. im: Dezember 1918 auf: dex Chaussee 3 Macnow und Dahlewiß ermordet und das von [90078  Fuhrwerk 97 haben. Endlich - zender .v. 3. auf der Fi „Olaf dem. K  en Große den 1918pe igen Sigasge an Böhmert xte, „u zwei. Pferden bespannts  hrt ea. 8. 8;  - ee  „Während des Krieges, in eme ex Grähüßf: Salla“ Bi es es fich um -  „"Oberfeuerwerke  „Einwände ver Notwehr.  Er. erklärte, ex. habe. nicht. mr. in:  "zu dem Werk,  8. 4 von Bart "do Hersuchht zu haben, die . Ben dichten vat Berich  “ „edelter Nachfahre: des alten  'd er beschuldigt, am 18. De« . her“ Kasi  Gespanns mit Waren be-  ermordet und fein geborene 32: "Dahre alte Anz  Katasewitz  [3 zit“Yaben.Der :in Oberschlefiett: 4 dag“ Bymnasiun, , Befu und. wollte Missionar“ wer- ; dte EINE hnit zu, wurde mehrfach be- straft vid ist wiederholt in einer Neroenheilanstalt gewesen. Auch  ihrer bei 5 Regimentern Pehandelt worden: I (gendes: Auf. d;  Breslau naH Löwenberg lernte fei im Eilan fe  Kaufleute Borger und Püschel kennen, 5enen er-erzählte, daß >  zu kaufen. ...Statt: nach. Spandau: führ :er..äber mit ihnen nach Ma» Bendorf und. feuerte“ dann auf der nach Bu>ow führenden Land» firaße mehrere Schüsse: auf “Püsch1 ab- - Deffen Begleiter, Ber( es ing dem Berbrecher. jedach, energisch. zu. Leibe .und bewirkte Fur, H, daß "Pakosch - die. Flucht ergriff, der dann Meter verhaftet Wurde. emgegenüber LENDEN < “der: Angeklägte “mit dem Di n Zeugen-hätten ihn beschimpft atütig, Kail 1817 Da habe. ex. zu seinem uße. geschossen, == örterung dieses- Anklo kegefalles füllte Es „größten. Teil der gestrigen Sihn g.aus, Zu der“ unge für die vier Tage. -angefeht. sind, jind 40 Zeugen. geladen. Sozialpädagogische Abende, - Seute; Mittwoch, im n, Sentrain in für Erziehung. u Unterricht zie ie Sehandttmng gil jäl pädagogischer Fragen, die .allwöchentli< am «Mit! stattfinden soll. Dedentende Femenk wie Frif eifens Köhler, . Meine>e, Nohl, Oppen- x, Spranger, Vierkandt. AE SIE PING bei - Freien EID Vortr ge haiten,  heime Das Benttalin) Aut, befindet  Verein für. Volkshygieue.  Beige s abends 8  + Orch, 'Medizinalra Dr: Mutter und . Kind vor und. naß: der. Behar, s  Ueber märtif € KW richt Georg-Eugen Kikler eute abend, 75 in „Wit Et Bani ae roe Gugen Rib Ee Me aben  "Wiedereröffnung bes Admäralspalastes: „Nah einer Mö. naten zählenden. Zwischenhertj haft - gewichtigerer ESportzweige Eispalast zu Jeinex alten: Liebe, dein. Eisballett, zurüFgekehrt, Und ' zwar "das der' KrjegSausbruch vertrieben hatte: „Die lustige  <ek.:: "Es zeigt anthutige Kunst bt ndstett «Seite. ese von. der „Puppenfee“ nV entwidelte Technik enagnd“ Formen, und find ein ver- Uhnenbolleits, das .-sle.. durch: weicheres  Verklingen der-Bewegungen noch übertreffen. Föhepuntt u 1 Dora a "Spietgenpballett, dessen - Sihwor die 'gewüchsene „kle  Kreesw mit dem „Karps“ gut trafen. 2 Ro 0 Eingedshosers Musik taten 0  S Böstehen“ "zurüc. t  dem ersten -  Die jetig 7 Fahrt von „Weber,“ gestalteten“  Berlins aus urd verschafften i! „Die Antiquität „Burde LE ee Tu 18 ür m modische Neuheite Tiedert, di „wuri eint eihtn 7 €] en angegliei ER ON Si pi T immer geschmac>voller Art psonberhet  für Die die Mode |  x sei und im- Spandauer. Adtilleriedepot zwei Pferde: „gekauft habe. '<Er. überredete seine beiden. Mitreisenden, mit. nach. „Spandait: au fähren und dort: ebenfalls Pferde zu billigem Preise  st der]  vort: ihrer? lies 1 NI anveeinfsukten Zanzbilder werbeit ebenso. durc< eite hoch» |: erbt  5 Argendänin: Dr. .O. Tüdaleois Gomer, Redbtzanwalt. pro:  6-A  Haus, Fifede  xing. „Sahenzellerntas tg Ee (a 6 Aue ir Berlins Nsto  &t ie als. Miba in (es Betelinbet" NE te fich "die Firma, zu immer größever Bör igen Inhaber, Ga nitett Ernst Friedmann und Pan ihre Ausstellungsräume zu einer . Sehensvürdigkeit  | Erzeugni ssen des Kunstgewerbes und  den von ihnen geschaf! fenen Wohnungseinrichtungen internationalen Rufs then EMTERE ebonso wie die. Hager für „Beleuegtungen und  rößert, und seit einer Neihe. von „ahren  "3. eber Sup  "Gicht, 5 en Nieren»,, Blasen» und „Harnleiden, Sodbrennen „usw, Brunnen»  ig2 anterikaulache Schuhwaren : „Schuhlzder -- 0: zerleder--“R ]  Hannover „Ha! . „Fernsprecher  Finanz- und Handelsblatt der Vosäschen  'Nr. 538 Mittwoch (Morgen)  Verhinderung der Sieuerhinterziehungen.  Iat 5 5 dos Entwurfs der Relohgabgaben» ordnung Dotworndig? |  Yon“ . Koechteanzalt Dr. Paul Marouse, Berlin.  Der 6 5 des Entwurfs let zwar von dem Ausschuß der Nationalvereammlupg in erster Lesung angenommen wor- den, trotzdem bleibt die Möglichkeit einer Aenderung bis zur endgültigen Verabachledung des Gegetzes bestehen. Die nachfolgenden Erörterungen bleiben daher noch durchaus beachtlich,  Daß die Sieuermoral auf ein bedenklich niedriges Niveau egunken und der Rampf gegen die „Steuerschieber“ und die Biouerbinterziehung notwendig geworden ist, wird allseitig an-  “ erkannt. Ueber den Weg aber, den die Regierung zur Steverung  des Uebels in dem Entwurf zur Reichgabgabenordnung gehen will, kann man zweierlei Meinung ein, oder eigentlich nur der Meinung, daß dieger Weg vorfehlt ist, Wie bekannt, will 5 5 des Entwurfs zur R. Abg. 0. jeden „Mißbrauch“ von Formen und Gestaltungsmöglichkeiten des bürgerlichen Rechts zur Steuerumgehung 8tempeln, und rechnet hierzu inabegondere jeds ungewöhnliche Rechtaform, welchs wirtschaft- fich im wegentlichen denzelben Erfolg verheißt, wie die ge- wöhnliche Rechtsform. Was dieser Paragraph, wenn er "Gegetz werden zollte, für unzer gesamies Rechtsleben bedeuten wird, ist an-diezer und anderer Stells von berufener Seite aus- goführt worden.  Das Reichsfinanzministerium ateht nun auf dem Standpunkt, daß der 8 5 des Entwurf notwendig gei, weil die Rechtsprechung der oberen Steuergerichte jede Steuerumgehung als zulägzig er- achtei und in anderer Weiss der Steuerumgehung nicht beizu-  * kommen 86i. In der Tat ateht die Rechtsprechung beute im  wegentlichen auf folgendem Standpunkt: Die Unterstellun| eines gewisgen Tatbestandes unter ein Steuergesetz enthält KoineSwegs eins an die Steuerpflichtigen gerichtets Aufforde- rung, nun möglichat viele Tatbestinde zu verwirklichen, welchs tinter dieses Steuergegetz fallen; -im Gegenteil, wer einen Weg echt, der nicht unter das Steuergegetz fällt, geht nur einen Beg, den das Steuergegetz ihm offen läßt. Zu tadeln ist nicht der Sieuerpflichtige, gondern Dur das Gegetz oder beaser der Gezetzgeber, der diezen Weg offen. gelasgen hat. Diesen Grund-  ' 8atz haben 50wohl die preußischen O. V, G. wie auch die baye-  *. gum Schein erfolgt zein.  rieche Oberberufungskommisgion und neuerdings auch der Reichsfinanzhof in der bekannten Entscheidung über: die Mi- ftropa festgehalten. Zuzugeben ist, daß hiernach oft genug ein  * wirtschaftlicher Vorgang, der nach Abaicht und Wills des Ge-  getzgebers unter ein gewisses Steuergegetz fallen gollte, ateuer- frei Foblieben oder mit einer niedrigeren Steuer belegt worden at. Der Wungoh, hier Wandlung zu achaffen. ist durchaus er- Klärlich, und eine Beasgerung nicht nur wüngchenswert a0ndern auch notwendig. Aber iet es deaShalb wirklich nötig, einen Paragraphen zu schaffen, welcher auch dem Rechtschaffenaten Fußangeln logt und ihn eiändig der Gcfahr ausgetzt, wegen Bteuorhinterziehung betraft zu werden? In einer ausgezeich-  Deten "kleinen, “Übrigens noch in Unkenntnis des Entwurfs zur-  Reichgabgabs erzchienenen, "aber gerade deghalb um 80 bs achtenswerteren Scrift des Rechtsanawits Kahn*) wird darauf hingewiegen, daß der biaher vergebliche Kampf gegen die Steuer- wngehung weniger an. den Gezetzen, als an ihrer Anwendung DIE Auslegung liegs. Als einzigs Waffe gegen die 80genannte Steuerumgehung kennen die Steuerbehörden und Steuergeriohte Im“ wegentlichen nur den Einwand, dies oder jenes zwecks Bteuerersparnis geschlogsene Gegchäft aei ein „Scheings- S0Chä4ft.“ Wenn jemand gein Vormögen unter zeine Kinder aufteilt, 80 zoll dies ein Scheingeschäft zaein: wenn jemand velna Aktien und Obligationen in eine nach Schweizer Recht errichteten . Akilengezellschaft mit dauernder Unterbilanz ein- bringt, 80 801). diess Gründung der Gegellschaft abermals nur Der Verfasger der oben erwähnten  ' Schrift führt nun aus, daß noch vor 20 Jahren die Zivilgerichte  - Beisplel: Nach-.den meiaten von gewiager D  auch noch die ihnen unbequemen und im Erfolg wenig erfreu» Uchen Rechtsgegobäfte als Boheingeschäfte bezeichnet und zie  einfach hinwegznleugnen geneigt waren. Das Reichsgericht hat - Ziermit aufgeräumt.  Ichs Geaschäfte aind nicht Soheingeschäfte, ale aind gehr erpatiich und bestimmt gewollt. Man Kann dieaen Gegchäften aber auch oft genug == nicht immer (und dann Ist eins Gegetzesänderung notwendig) = in anderer Weisse beikom- Men, und zwar durch yvernünsftigs und einngemäße Auslegung. „Die Steuerpraxis befindet eich noch in ihrem ereten Stadium: Ünbequeme Vorgänge, welchs durch die Steuergegetzs nicht ge- troffen werden, durch Dekrotlerung der Scheinnatur unmöglich gu machen.“ Daher denn auch die Folge, daß die oberaien Steuorgeriohte diezs unhaltbaren Entscheidungen der unteren Snatanzon aufheben müggen, und nun gar vor der Reichsfinanz- verwaltung aich den Vorwurf gefallen lasgen müggen, daß ala die Steuerumgehung begünstigen. Kahn gibt u, a. folgendes inkommengzteuergegetzen iat der Beginn dor Steuerpflicht der Ausländer an einen Aufenthalt auer, 3. B, von einem Jahr, gekntipft. Wenn vis Dun 2. B, ein Däns, der nur 11 Monate und 10 Tage in eriin polizellich gemeldet war, bei der Polizel nach Kopen- 'en Abmeldet, gich dann 24 Tags unangemeldet. in Berlin auf-  x wad aich dann wieder polizeilich anmeldet, 30 begeht er eine offenkundige: Steuerhinterziehung, zu deren Erkenntnis und Strafbarkeit die bisherigen Gegetze zweifellos ausgereicht Haben. Wenn er aber nun wirklich nach 11 Monaten und  “ 410 Tagon auf 24 Tage nach Koponhagen fährt und dann wieder  zu einem elfmonatiichen Aufenthalt nach Berlin  ommt, fst dem nicht beizukommen? U. E. aehr einfach:  er Begriff  -. des Anfenthaltes [464 er alch auch aus Reichsabgabenordnung  S 638 ergibt) aetzt Kein ununterbrochenes körperliches Verweilen voraus. Ebenaowen!g wie eins Pfingsttour nach der e&chal-  * 8chen Schweiz oder ein 14tägiger Ausflug yon München nach  den oberbayerizechen Seen den Aufenthalt in. Berlin oder Mün- en unterbricht, ebengowenig unterbricht eine 8--4-wöchent- Relss nach Kopenhagen den Aufenthalt in Berlin, wenn  16 Abglchf besteht, nach Ablauf dieger Zeit zurückzukehren  - und wie früher in Berlin zu verweilen (Kahn 2). Bier bedarf  23 dos neuen S 5 Avorhaupt nicht; es ist nicht nötig zu 8agen, daß derjenige, der 114% Monats in Berlin ael und dann nach  openhagen fahre, etwas Anormalea oder Mißbräuchliches tus. Es bedarf lediglich einer vorständigen Witrdigung des Sachverhaltes und einer nicht am Buchstahen haf- ftonden. Auslogung des Begriffs des Aufenthaltea- Wenn z. B. Was bayerisohe Steuergegeta Ausländer, welches Einkünfte aus einem In Bayern Uinglich vergicherten. Kapitalvermögen be- ziehen, der ommenateuer unterwirft, und dann zwecks Steuerersparnis die Eigentümer gich zatatt dieser im Gegeiz er» wähnten  Pfandbestellung eins Eigentümergrundschuld be- giellen und diese geinem ausländigcehen Gläubiger verpfändet, 80 führt eine ainngemäße Auslegung des Steuergegetzes dazu,  - daß auch das Pfandrecht an einem dinglichen Recht als ding-  Uchs Sicherung anzugehen Iat (Kahn 3). Also kommt man  Kaby, -Steuerumgeb) €. Haobs Steverbikti  München!  7  und Steyerersparung, Band 3. von Achen,  We nE EE BAR Rn Belingnnen nabend: Wochenkurgzettel der Verliner Börse sowie Verlofungstadelte %. für Wertpapiere aul "Bunsch an Abonnenten kostenfrei. wee  auch hier obne den 8 5 aus. Wenn ein reicher Mann mit geinen 3 Kindern vor einem Notar einen Vertrag achließt, durch welchen er jedem von ihnen 4 eeines Vermögens über- .  - trägt und gleichzeitig mündlich vereinbart, daß der Vertrag  „nach innen“ nicht gelten olle, 50 liegt auch nach den bis- berigen Gegetzen eine atrafbare Steuerhinterziehung (oder | mindestens der Verguch einer Solchen) vor. Wenn nun der Vertrag dahin abgeschlogsen wird, und ein jedes Kind % des Vermögens und einer einzelnen Beatandieile auch tatsächlich erhält, dem Vater aber eine unwiderrufliches Vollmacht gibt, über geinen (des Kindes) Anteil zu verfügen, und Rechnungs- legung hierüber ausgeschlosgen wird, 50 ist der Vater eben- 80 als Eigentümer des Vermögens zu betrachten, wie z. B. geit Jahren nach der Rechtsprechung des preuß, O. V.G. dis Eigentümer eines Grundstückes derjenige betrachtet wird, welchem ein Grundstück durch mündlichen Vertrag zu Eigen- beeitz und zu eigener Nutzung übergeben worden ist (pr. O. V. G. i. St. 5.221). Auch hier bedarf es keines 8 5, um die Steuerpflicht zu bejahen; noch ist es notwendig, 30 weit zu gehen, wie es ih aeineß Uebereifer der 8 80 des Entwurfs tun will. Was notwendig ist, eind rechtskundige Steuer- beamte, nicht golche, welche Scheingeschäfte erfinden, 80ondern golche, die imstande gind,- diess gehr realen Geschäfte unter diejenigen Paragraphen des Gegetzes zu. bringen, unter welche eie gehören. Es wird oft geklagt, daß die Ziviljurieten nichts vom Steuerrecht verstehen; manchmal scheint auch der Wungch berechtigt, die Steuerjuristen möchten etwas vom Ziviljuristen lernen. 8  Es mag gein, daß mit dieser Methode noch nicht alle die Fälle, erfaßt werden können, die dem Verfasger der Reichs- abgabenordnung vorgeschwebt haben mögen, z. B. der Fall, daß zur Deckung des. Kapitalbedarfs einer Gegellschaft nicht das Kapital erhönt wird, gonderp die Anteilseigner nach Ver- hältnis ihrer Anteile der Gesellschaft Darlehne gewähren, welche während. des Bestehens der Gezellschaft unkündbar Bind, oder daß, stait des Verkaufs eines Grundstücks, eins unwiderrufliche Kaufolferte nebst Nießbrauchbeastellung er- folgt. Hier gibt es auch ein Mittel; man mache die Gesetze weniger gchnell, aber dafür gründlicher und besger. Ebenso wie die Juristen dor Banken und Groß- Industrie und auch-mandhmal ein einfacher Rechtsanwalt oder Raufwann aehr gchnell nadgh Erlaß eines Steuergegetzes ber- auszufinden pflegen, auf welche Tatbestände das Gegetz nicht paßt, 80 muß es auch möglich gein, daß die Herren der Fi-  - panzverwaltung vorher überlegen, welche Bestimmungen  otwendig Sind, um das Gegetz wirklich lückenlos zu gestal- Fei. Gewiß der Verkehr unendlich vielgestaltet, und eelbst bei bester Gegetzestechnik und größerer Sorgfalt der Finanz- verwaltung wird die. 8ogenannte Steuerumgehung nicht ganz vermieden werden. Das mag ein Unglück ein, aber jedenfalls ein viel kleineres, als wenn durch 5 5 des Entwurfs der R.-Abg.-O. jeder Rechteslcherheit der Boden entzogen und jede  Reohteentwicklung. gehemmt wird. A  Die Frankfurter Frühjahramezge,, Dor Meaze- augachuß der Internationalen Megse in Frankfurt a. M. hat als Termin für die Frübjalrsmesss die Zeit vom 1. bis 10, Mal -3. 3. in Augalcht genommen.  <. Johannt-Meage In Liban, Das. Libauer Börgen-Komttes bs- ||  traute einen Auechoß mit den Vorarbeiten zur Veranstaltung elner Mustormesse In Libau nach Leipziger Vorbild. In ein bis zwei Monaten aol! das Meßamt gewühlt werden, welches dem Bomites den bis dahin fertigzuetellenden genauen Arbeitaplan vorlegen wird, Die Mesas oll nach dem Zeitpunkt ihrer Veranstaltung „„Johanni-Mepae in Libau“ heißen. :  Die Verkehrslage im Ruhrrevier. Die Wagengesteltung für die Zechen. die chon um den 10. d, M, eins kleine Beaserung ge- zeigt hat, gestaltete aich zu Anfang der Vorwochs zunächst weiterhin giünstiger. Da aber die Eigenbahnverwaltung die anf Anordnung des Minieters zugunsten der Kohlenabfuühr getroffenen. Maßnahmen in- folge des Einspruches der übrigen Versender zum Teil wieder auf- | heben mußte, ging die Wagengestellung, die am 15. Oktober etwa  * 17 300 Wagen erreicht hatte, in den letzten Tagen wieder zurück. Am  18. Oktober beirug die.Geatellung etwa 14 000, die Fohlziffer fast 10000 Wagen» Zum Abtransport von den Halden, der infolge der BesSerung der Lage zechenzeitig eingeleitet worden war, iet es unter diegen Umständen kaum gekommen.  Profszerhöhungen für Eizengußprodukte, Der Ver- ein deutacoher Eigengießereien hai veine bieherigen Ver- kaufspreise entsprechend den geatiegonen Rohatoffpreisen, den ver- teuerten Frachten und den größeren allgemeinen Unkosten erhöht, - *  - I. Banning, A.-G. in Hanmm 1, W. Dividendoenvorechtag: 6 pCt. und 3 pCt. Bonus gegen 10,11, 12, 14, 4 pCt, in den Vor- Jahren auf 1,1 Mill, M, Aktlenkapital. i  Baroper Maschinenvbau-4.G, in Barop 1. W. Divi- dendenvorachlag:. auf die Stammaktien 68 pCt, (in jen Vorjahren 9, 4, 0,0, 0,4 pCt.) und auf die Vorzugäs aktien :2 pCt, (gegen 15, 10, 6, 0, 6, 10, pCt.). : 5  Verolnigte Hüttenwerke Burbach » Eich » Düde» | Ungen. Die Gegellschast erzielte iaut Rechenschaftsbericht im Ge- gchäftsjahr 1918/19 einen Rohgewinn von 17883 163 (1, V, 26 324 577) Fr. Dem zozialen Füreorgefonds werden 8% (24) Mill. Fr, über- wiegen, für Amortiaationen und Regerven aind 7864 964 Fr. (gegen mehr als 12 Mill, Fr, 1. V.) vorgegehon, 8o daß ein Gewinnzaldo von 6s77746 Fr. verbleibt, gegenüber 10 Mill. Fr. im Vorjahr. Davon werden, wie gemeldet, 60 (90) Fr. als Dividende ausgezchüttet, die 5 338 000 Fr. ruchten, Tantiemen erfordern 829 779 (1.387 535) Fr. Report 81 079 Pr. und die Dotierung des Regervefonds 328 887 Fr.  Eizenwerke Gerggenau A.»G. Laut Abzchluß vom 30. Jun! betrug der Betriedzitb: aychuß 2038 160 (3, V. 2442 940) M, Nach Ab- zug Yon 1400617 (10P3 519) M. Unkosten und 208 573 (274 680) M. Abeobreibungen verbleiben, mit Einschluß des 3644 M. betragenden Vortrages, 434 614 (1113834) M, als Reingewinn und es aollen  * daraus 320.000 M. gleich 8 (16) pCt. als Dividendo verteilt und Dach - Abzug der Tantiemen eowie elner  Zuweigzung von 9000 M. an dig Talonstousrregerve 6162 M. auf neus Rechnung vorgetragen werden. Nach der Bilanz aind die Lagerbestände von 2 700 786 M. auf 2342 584 Mark zurückgegangen, dagegen iat der Beatand an Wertpapieren, Kasss und Wechzeln von 635 034 M. im Vorjahr auf 1 243 396 M., und der Bestand an Debitoren von 2 919837 M. auf 3327.347 M. gestiegen. Dementsprechend haben aich auch die Verpflichtungen von 1718 745 Mark auf 3 092.005 M. erhöht, Die Nachlrage in allen Artikeln tat, wie der Bericht betont, außerordentlich regs, 8owohl vom Inland als auch vom neutralen Ausland und den eelther feindlichen Ländern.  Gothaer Waggonfabrik. Das am 30, Juni abgelaufene  Geschöfwjahr erbrachts einen Warengewinn von 6223667 (i. V. 6276 7' M. "Nach Abzug eämtlicher Unkosten werden 1s3 395 (449 MV. abgegchrieben. Einsebließlich des Vortrags verbleibt ein Reingewinn von 1006765 (2284 961) M. Davon: wieder 15 pCt.  Dividende auf 5 Mill. M Aktidnkapital, dem Aufgichtsrat 61 111 (172 322) M., Talonsteuer-Rückstellung 30.000 (1s0 000) M. und Neu- vortrag 165 6s4 (247 739) M. Im Vorjahr. wurde ferner ein Bonus von 10 px. verteilt, und dar Spezialresetvs wurden 100 000 M. g8owie für Wohlfahrtezwecke insgeaamt 500 000 M. Überwiegen. Infolge des Kriegsendes mußte der Flugzeugbau, der den größten Teil der Fabrikation umfaßte, unvermittelt eingestellt werden. Die Umstellung auf Friedenearbeit begegnets den - größten Schwierigkeiten. Die Dividendenaueschüttung -ist lediglich das Ergebnis der ersten Monate des Geschüftsjahres. In den latzten Monaten ist: die Akkortd- "arbeit wieder aufgenommen Weowden und der größte Toll der Arbef- tergchaft zeigt wieder der Willen zur bessgeren Arbeites- leistung, die jedoch vw entferntesten nicht an frühere Zeiten heranrelcht trotz außerordenticher Lohnerhöhungen... Inwieweit das Unternehiaen lebensfähig bleiben wird, hävrgt einzig und „Sein yon  mit 117% (Mont  Zeitung  der Arbeiterschaft gelbst ab. Aufträge aind zur Genüge vorhat,» den, nicht nur im Waggonbau, gondern auch in der in gutem trieb befindlichen neuen Abteilung Lokowotivbau. Bei der Zweiß«» niederlasSung in Fürth iet die Aufnahms des Betriebes mU er Warte Der Sitz der Verwaltung lst nach Koburg verlegt worden.  VUvorädnung im Postzcheckamt. Aus Kreisen der Berline Industrie wird uns geschrieben: „Das PostScheckwesen hat jahrelanCs auch noch über die Revolution hinaus, vorzüglich funktioniert. Seit dem Streik im Sommer ist darin eine bedauerliche Ver»chlechterung eingetreten. Während früher Schecks, Zatikarten und Ueberwer- gungen Doch am Tage des Eingangs erledigt wurden, und gstets am nächsten Tage in Händen der Empfänger waren, beträgt diese Frist in den letzien Monaten zumeist 3--6 Tage. Gelegentlich ist aie aber auch noch größer. Eins Anzahl von Ueberweisungen, die mein Büro am 1, Oktober -hai abgehen lasgen, war am 15; noch nicht erledigt. Im höchaten Grade ärgerlich iat die verschleppende Erledigung vom  * Reklamationen, für die ausreichende Kräfte Überbaupt nicht vorhanden  zu gein acheinen. Die mir am 6. Oktober zugegangenen Abachnitte bzw. Lastschriften atimmten nicht, 80 daß ich aie zur Richtigstellung zurückgab, Bis zum 15. war diese Richtigstellung noch vicht erfolg Im Juli war mir ein Betrag von 2000 M, irrtümlicherweliss nicht ab» gegschrieben worden. Die Berichtigung, wegen deren ich fortwährend reklamieren mußte, erfolgte glücklich im Oktober! In der Haupt» gache beruhen wohl alle diese ärgerlichen Vorkommnisge darauf, daß gich die achttägige Verzögerung, die der Streik im Sommer im Go folge gehabt hat, nicht wieder. hat einbringen lassen, Obwohl der Sohaden durch verstärkte Einstellung von Arbeitsgfüfien zu beseitigen. Sein aollte, Scheint man zu diesem Mittel doch nicht greifen zu wollen, Dann entsohließs man aich wenigstens reinen Tisch zu machen 8perre das Amt für neue Eingänge auf 80 viele Tage als nötig aind, um alle Reste aufzuarbeiten, Die Oeffentlichkeit wird diesen ärger» lichen Eingriff immer noch eher ertragen, wenn ar zur Heilung führt, als die vollkommene Verlodderung, die im Gefolge des Streiks elnge» risaen iat.“ . |  Lombardforderungen an feirdiiche Staatzange» Hhörige., Des Ausführungsgesetz zum Friedensvertrag vom 31. An» guat 1919 verbietet in Ansehung derjenigen feindlichen Forderungen und Schulden, deren Ausgleichung laut Friedensvertrag durch Ver» mittelung der Prüfunge- und Ausgleicheämter zu erfolgen hat, die Zahlung, die Zablungsanvahms 8o0wie jeden anderen auf die Schulden- regelung bezüglichen Verkehr .zwischen den Beteiligten, es gei denn, daß der Verkehr durch Vermittlung der genannten Aemter erfolgt. In der Praxis haben eich Zweifel ergeben, ob unter diegses Verbot auch die Herausgabe von Pfänder» fällt, welche ein deut- cher Gläubiger zur Sicherung einer in das Clearingverfahren gehören» den. feindlichen Verbindlichkeit in Händen hält, Vom Reichswirt- gchaftesminister iet diess Frage gegentiber dem Centralverband des Deutschen Bank- und Bankiergewerbes be; a ht worden; der Zweck des 5 1 des Ausführungsgegetzes zum Fricdensvertrage aei darauf gerichtet, eine Veränderung des rechtlichen und wirtachaftlichen Be- 6tandes der in Beiracht kommenden Forderungen zu verhindern, Als eine golche Veränderung aei aber auch die Aufgabe von Pfand- und Zurilckbehaltungerechten, die zugunsten golcher Forderungen ent- atanden gind, anzusehen, zumal da durch eins Solche Maßnahme auch die rechtliche und wirtschaftliche Stellung des nach dem Friedensver- trage für die Forderung. hailenden gegnerischen Staates wegentlich beeinflußt werden würde, Zam : .  Eine neue amerikantsche Anleibe an Eng- land. Die Firma Mörgan gibt, nach einer Reuter-Meldunzg, den Abschluß einer britischen Anleihe von 2s0 Millionen Doll.  " bekannt. Z  1 Neue Stadtanleihe, Die preußiachs Staatsregierung hat der Stadt Sharlouis (Reg.-Bez, Trier) die Genebwigung zur Ausgabe von 2 Mill, M, 4 prot, Schuldversohreibungen erteilt, “ 8 .  "Bayerlzcehe Bandelsbank in Müvrchen., Das Instiut “erhieli die ztaattichs Gehehmigung zur Ausgabe von "nota. 10 Mitt. M. 4proz, Bohuldversechreibungen, 80wie zur Auegabo von 20m, 9 Mill, M. 4proz, Hypothekenpfandbriefe, . 4  Ladwig Weszel A.-G. für Porzellan: und Steingut: fabrikation in Bonz. Dis Verwaltung beruft eipe Auer liche G.-V.' ein, die u. a. Über eine Verlegung des. Werkes eowie “ Uber den Ankauf eines verwandten“ Unternehmens Beechluß fageen 8011, 7  Berliner Börzengebräuche. Als Ausnahme von der E 14. Oktober 1916 ergangenen Bestimmung zind 4 proz. Dux-Bod es bacher Eigend. Silber-Schuldverschreibungen, 4 proz, do. Gold-Schntäverachreibungen, 3proz, dos Schuldvergchreibungen, bei welchen der am 1. Juli 1919 füllig gewegene Zinsscheln einen Firmenstempel irägt, an hieaiger Börse lieserbar,  Die Markyaluta notierte am 31. d. M.: in Wien upverk: 804, im 7% > R EREN mer nder, in Zürltoh 20,10 1s30 in Rotterdam 9, an 2. 4 Mi in L (am 18, 4. M.;: 116). London ur  An der Kölner  *  '* Börze wurden gestorn bozahlt: Pfupdnoten ; 1174-118), franzögieche Noten 324 , Bleche 326 (320-332), holländische 1060--1066 net NE deb  Frankfurt a- M., 21. Oktober. (Eigene Drabtmeldung. atarke Intereass für Montanwerte Belt de der NULFELENI NGEN Phönix waren weitere 344 pCt. gebegsert (270 Ct.) Man wollte wissen, daß in Berlin aus alten Interventlonsbeständen vor kurzem eig Reschlosgenes Paket von 5 Mill. M. an ein ansländiaches Konsortium Übergegangen eein. Auch der Umatand, daß eine westfälische Bankfirma angeblich den Auftrag - hat. Kuxe der Zeche Admiral zu 7000 M. zu Übernehmen, veranlaßte die Kombination, daß- hier eines der 8&roßen Gemiechtwerke als Käufer in Betracht kam. Mannesmann 8tiegen um 10 pCt. auf 237 pCt, Schiffahrigaktien. waren aehr lebhaft und höher, Lioyd 128% pCt, Pakeifehrt 127% pCt. Elektrische. und chemlachs- Werte waren durchweg gebesgert, 80 Felten & Guilleaume um 4%4 pCt. auf 280%; pCt, Höchster Farbwerke 372 pCt. Kolonialwerte ver» kehrten unregelmäßig Otayi waren h8her, Anteile 379% pCt, Genult- Scheins 30634 pCt., Kallwerte waren gefragt, Wegteregeln 348 pCt, Canads 5s2 pCt., Deutsche Petroleum 428 pCt.. Steaua Romana 1000. 1010--993 pOt,, Kriegsanleihe 7974 pCt., Deutsche Bank 244,80 PCs Schantung 20734 pCt., Oberbedarf 16334 pCt., Budarug, 163 pCt,, Har» pener 22134 pCt, Deutsch-Luxemburger 188 pCt., Schriftgießerei Stempel 344 PC. A.E. G. 329% pCt., Zellstoff-Aschaffenburg 263 pCt., range] hoff 2074 LI Datler zus POL, Mäsohinenfahrik El.  ni " iagmotoren Deutz I " Badinchs Anilin 46934 pCt Beholdeansatalt 460 pCt nieee  Frankfurt a. M., 831, Oktoder. (Drahtmeldung.) Gelsgenkirchener Bergwerks.A.-G. gehörenden Fooh- öfen und Erzgruben in Doutsch-Oth wurden, nach einer Meldung der „Frkf. Ztg.“ 08 Luxemburg, im Submisgionawege von den Schneider» Oreusot-Werken für 28 Mill, Fr. erworben, &  Budapest, 20. Oktober, - (Eigene Drahtmeldung, Verspätet ein. getroffen.) Die Budapester Waren- und E ir ekt ." es A wurde beute wieder eröffnet. Das Gegschäft getzte mit einer außerordentlichen Lebhaftigkeit ein, geataltete eieh dann aber ruhiger. ==. Anläßlich der Eröffnung der Börge richtete das Generalsekretariat der Börae an die Mitglieder. eineh Aufruf, in dem 8i6 aufgefordert wer» den, aich in den Räumen der Börzs airong auf die Erledigung der ge- echäftlichen Angelegenheiten zu beschränken und aich jeder Handlung oder“ lauten Bemerkung zu entbaiten, die die Ordnung und die ruhige Abwicklung des Vorkehrg atören könnten, da der Börgenrat gegen Ruhsstörer das Disziplinarverfahren einzuleiten und bei größeren  Ruheatörungen 80gar genötigt gein würde, den Börgenmenfaght wieder einzugtellen. *  Wien, 21. Oktober, (Drahtmeldung.) Dis chon get . gotretenen Realiaationgbeastrebungen Bache Dich Booe an der Bör -namenthiek im Schranken in erhöhtem Maße geltend und führten zu weiteren empfindlichen Kuzsrückgängen,« Vom Bohranken Überirug eich die Abschwächung auch auf die KRuliess, wo ingbegonders die ungariachen und- tachechizchen Papiere 8owis Tür- kieche Loge empfindlichere Einbuße erlitten. Nut Kredit- und Staats bahvaktien, worm Käufe für Berliner Rochnung vorge» Zomuen wurden, 6owie Depoeitenbankaktien, denen Mitteilungen Wis“  Die des =  Üa8. nous Vinanzprogramm des Tnatituis wustatien „Kamen, wurden zu 6toigenden Rursen umgesetzt. Am Anlagemarkt eteilien aich Noten- Tepten billiger, Goldrenten dagegen höber  Wien, 21: Oktober. (Drahtmeldung.) Bör 80» Notie- zungen.) Türk. Loss 760, bahn (Vortag 1s40), 80d- bahn 210 (238), Oesterr. Kredit 902 (866), Ungar. Kredit 1181 (1265), Angiobank 5s5 (5s0), Unionbank 630 (685), Bankyerein 582 (590), Länderbank 824 (3875), Alpine Montan 1400 (1425), Prager E.een 47s0 (5000), Rima Muranyer 1s50 (1700), Skoda-Werks 1885 (14s5), Salgo-Koblen 1680 (1940), Brüxer Kohlen -- (4s00), Galizia 3800 437s0), Waffen 2330 (2475), -Lloyd-Aktlen 6000 (--), Poldi-Hittte 4409 (1890), Oesterr. Goldrente 185 (180), Oegaterr, Kropenrente 89 2), Yebruar-Reate 98 (100), Mai-Rente 91.530 (92,00), Ungar. Golrento 210 (207), Ungar. nenrente 38 (103,50),  Liverpool, 20. Oktober. (Drahtmeldung.) Beumwolls: Um-  ' gatz 14000 Ballen, Import 1810 Ballen, davon 'amerikaniechs Baum-  wolle 300 Ballen. Per Oktober 21,94, per Januar 21,48, per Mörz 21,06. Awerikanisehe 16, braillanisohe 2% Punkte nledriger, 8gyP- diedao 100 Punkte höher.  Lendon, 19. Oktober, (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) Die He*zische Rogierung unterhandeli mit einem englischen Bank- Kongortium wegen einer Anloihe in Höhe von 380 Mill, Pfd. Sterl. zum Kurse von 34 Fr. für 1 Pfd. Sterl, die in 25 Jahren rückzahlbar üst. -> Die Contral American Railway erzielts eine Brutto- Jahregeinnahme von 6925 798 (Zunohme um 741 709). Pfd. 12x78 Mia Nettooinnahme bezifferte aich auf 1066 539 (Abnahme um 545 279) P Sterl, Die Bahn hat Maßnahmen getroffen, um Oel zu Eil zwecken zu verwenden.  Longon, 20. Oktober. Kupfer Kas820 107% Wot. v. 17. 10. 106%), 40. 3 Monate 106% (10624), do. Electrolitio 117-121 (117 bis 122), do, Best Selected 114-+115 (114-115), do. Strong Sheets 149 (149). Zink 840.4s5 (149445), 7 Zinn pers Kagse 21% (281), 48: 8 Monate  287; 29/=- (6s350, Blei Silber 10ko = 624)» do. Liefe  zung größere Verkäufe crfolgten. Gegen Schluß vermochts eich auf  28% 1 31. Dezember 9 TJ. wid = | eine Bilanz uebst G „Warien VorausSichtlich w.  Blei 29.:2045 084-204). Weißblech S  (6236).  co Zeit a) 3s14 erstmallg wonder "cht erscheinen und nach Hautgeus er eino Dividende ausgeschüttet wer» den. Diese eventuelle Dividendenausschüttung 'dürite aber nach un»  New York, 18 Oktober... (Eigene - Ee Voter dor | geren Informationen nicht. eiwa auf irgendwelche alten. Dividenden» Einwirkung anregender. Depesohen von den brasilianischen Märkton | Scheine "erfolgen, eondern auf den Dividendenschein pro 1919. Dieses verkehrte der Kaffecmarkt anfangs in fester Stimmung. Später | hüngt an allen Aktien, an den 'alien, wie jungen und jüngslen Aktien«  gaben die Kurse unter Liquidationen nach, immerhin waren aber noch Warenhaus für deutsche Beamte In Berlin. Der  Rursbesserungen gegen Schluß des Verkehrs zu verzeichnen. =- Nach  Vertrag der Gegellschaft mit dem-Kaufbaus des Weetens  unregelmäßiger Eröffnung, bei der eich die Prelas 2 Punkte höher bis hat mit dem 1, Oktober d. 3, Sein Ende erreicht. Es aind Verhand»  26 Punkte niedriger stellten, gab eich am Baum wollmarkt allent- balben eine echwache Stimmung zu erkennen, da für elidliche Rech-  ungünstige Wetteraussichten und. ausländieche Kaufausträge für nahe Termine eine Erhoiung durchzusetzen.   Chieag0, 13. Oktober, (Eigene Kavelmeldung.) Nach schwachem jeg stliegen die Preise am Malamarkt auf upgünstige Wetter- verlebte und damit zugarwmendängende Deckungen.  lungen im Gangs, die auf die Schließung eines neuen Vertrages ab» zielen. Die Gegellechaft arbeitet gegenwärtig mit. Ueberschuß, und das ehemalige Hotel, dar Gegellechaft in der Bunsenetraße iet geit dem 1. Oktober an das 'auswärtige Amt vermietet. Eins Dividonde gelangt für das pbzeläufens Jahr nlcht zur Verteilung,  Neuerößuete Konkuren: ; E, == Eröffnungstermin. A. = Ablaui der Anmoldefriet  Reederel A.-G. von 1896 in Hamburg, Die Reederei G.“V. e Gläubiger-Verdammlung. P. e Prüfungstermin,  A.-G. von 1896 verfügt, wie fast alle Sehiifahrtgunternehmungen, Über außergewöhnlich große slügeige Mittel. Sie hai zwei ihrer: 5000- To.-Dampfer noch immer für die Lebensmittelkommiegionen in Charter fahren und der Gegellschaft dürften bis zur endgültigen Ratifizierung  „. Nam:  eutsche Zeligarn Ge gellschaft m. b. H  des Vriedensvertrages noch ansehnlichs Beträge als Chartergebühren | Cari 8. hul 6 1 Fa. Cer: Magdeburg Magdeburg 17.10 118.11 |18.11  zufließen, Für ihre alsdann in den Begitz der Entente übergehenden Schulze jr. Dampfer wird die Gegellechaft, gleich den Übrigen Seblliahrtsunter- ' nehmungen, eowohl auf Grund des Beihilfegesetzes als auch der Frie-  2.18%  densvertrages gehr erheblivhe Entschädigungen vom Reich zu erhalten ? 58 Fachliteratur, “1  haben. Wegen der Segelschiff-Floite, d&“ eich zum allergrößten Teile Neue Zeitschrift, Unter dem Titel  „Das Wollarohivt  in stidamerikaniechen Häfen befindet, schweben zwigchen der Gegei- | er&cheint auf VieranlasSung der Reichsstelle für Textilwirtschaft in Ver» Schaft und den einzelnen amtlichen Stellen Verhandlungen, welehe | bindung mit der technischen Zeitechriftenschau des Vereins: deutschen zwar noch nicht abgeschlossen eind, abey mit hoher Wahrgcheinlich- | Ingenieure eine neus Zeitschriit, deren eri? Numwern Jetzt vor» keit eins günstige 208908 bzw. Wendung erwarten lasgen. Zum . liegen. 8  pepe. haber ift: Herbert Kahn,[Drichel, geb. Urbans3ki, Deutschen Reichzanzeiger. =| thild  ; 2. an der. Kurhausstraße, | erloschen. : Gesamtprokuristen zb emann Faufmann u. Spirituosenfabrik, veröffentlicht: Oeffentliche Ve- Gesell GerichtliGe Fartenblatt anhat, miteinander „jind; acob Berne =... Rp. 51 328, Here Berlin: .Die ee eißt Ken nEagen Went bel - Pha mitder 447 ih 1387/38, 1670/36 und] Emanuel, ersin, Dugojbert Kahn, Bertin. Jns|infolge geerhel ratung na | [Hast erjolgen nur durch denjter Os at ung: Frau ür 0. Bekanntmach gen, 808 ese zujammen 8 g|Müller, exlineTempe White ist niht mehr  “ a Reinertrag Zur Vertretung der Fausyiaun, Berun-Scönederg. |-- Bei Nr. 4s909 Deutsche[|Nr. 16870, Balastak Ge- Gei äftsfährerin. Kaufmann Konkursversahren. 0,03 groß „ Grundsieuet | [9 Daft hah fortan jeder pes dis | = 81 329. Hermann SEILE HLEN IEEE LELUNG sjellsSgaft ür interet IGG SubIis UE Veber: deit Nachlaß des am Mutterrolle Art, 4668. 4 ende. Weschidiaster et Khai Berlin - Tempelhoj. [H t Brüh & Cy., B2re|nationalen Handel FRANSEN m aum Ge« | stellt. 23. November 1916 verstorbe- =- 6. K. 14. 19/12, == u -- SG ir. ae 9 nhaber ist: Hermann Finn,ilin - Baumjchhulenweg: Die Ge- und Jundustrie mit PAU (gastelührer beste! Wi nen, zulobt in Berlin, Stein- Berlin N 20, Brunnenplaß, ü a & C 9. Nad Fnkfinaan, ern Lem pee |f sellschaft ist. aufgelöst. Die|s sHränkter Haftu Brenner * Co. meßüraße 31, wohnhast Ts: den 16. August 1919. Es Berlin: Zullus 2 eU bas Nx. 61.330, C Firma ist erlost an == Vei Nr. | Siß: Berlin. Gegenstand. 63 Eisenbahn- und Lief: wejenen Fausmanns Tech- | Amt3gericht „Bertim-Wobitg, (1 0e Kaufmann, Berlin, aedty Berlin. Shave ist: 146 841 G. A. rghauer,] Unternehmens: Der ' Handel /Laugesellschaft. miti<=< nikers) Ernst Otto SHliek ist Abteilung ist in die Gefel schaft" als per« | Carl Ehrhardt, Käuf-|Verlia: "(Inhaber ehe Hermann | mit Rohstoffen und Fabrika-beschränkter Haf» u gen ASveisteigerum jönlich hajtender Gefen vater mann, Berlin - Steglih. ==1w oe „4er, abzitbejiher, ten aller Art sowie deren Im-|k.U 1 5: Dem Ingenieur Ni- am 17. D?ftober 2919, gäver En einge! weten: Miet IE 38 208 Nr. 51831. StanislausStettin. Die Prokura ort und Export, insbosondere| Dard Pfau in Verlin-Wik- vormittags 11 Uhr, pian ben 'g' ranz Rühlina, Berl anflowi KN Berlin. In-|tv1abeth ats ist Eiben. Die Gi uhr von Holz unb Fa-| 1 WerSdor und dem Kaufmann |S das Nonkursverfahren eröffnet. mz anpar 1920, |Ziederloffung jeht: Jaber Gienis Ins] Daim Erh Weise, Sirens „Estofse die Nuctuhe Sum) Adolf Blaha in Charlotien- Der: Kaufmann Watther ' |S“ neberg. = Bei Nr. 36.204 |Jankt Fausmann, [werder a, d. Noxdbahn, ist Vroe| Drogen und Meschinen nach| 2378 ist derort Prokura ero  8 orm, 10 1 ohenzoll Ss 1 ube rx 8 Berlin abe an ber Geri töte ve Bruns Ho 5 n ern Konkur3verwalter ernannt. 1 Deppe, Gteigert jm ie IEE Lautet  Konkursforderungen sind bi2 das im Grundbuce von Bex»| 1 Ne] fer ette. -- Bei em MI anzumelden. “ ohe & Lo M Berline [Nr Juliu3Hirs<,[werbe des Geschäfts durch den main nder Berne . "Es wird zur B-schlukfassun- | Blatt 789 (eingetragene Eigene iG Di elischafter 2  Vim 15. lin (Wedding) -Band 365,1S  tümer am 27, April 1917 Über die Beibehaltung des, ere Tage der Eintragung des' Ver-] ker g fird vas  nannten oder die Wahl e'nes stei; R gerungsvermerk3: Rentier) schaf! ausgesereden. anderen WVerwalter3 sowie Über August Wat und fmann | 3 st fg  8 doh un Leler,  03 über die im 8 132 der] tümer je zur Hälfte) einge« ewe „a persönli, Ba neZOeb ut bezeichneten fragene, Grundftüc in Berlin, m [SI November 1919,  % ormittags 11 Uhr, Hh) - Querwohngebäude mit Wi  ban rechts und Hof, e) Quer-| Ber! Beten Forderungen auf 1919 Rücflügel rechts und Sof, | [hafter eingetreten,  vormittags 10 Uh 1764'138, ab 39 ron, ] Wissinger sind vor dem unterzeimneien Ves Grundsteuermutterrone Ge | = Di Rr 40 218.4 richte, Zimmer 58, Termin an-) aus nen errolle ui 4794,1B ol 8  Ve; Offener Arrest By Anzeige Berlin, den 3, Dltober 1919. | verlegt. ==. pflicht bia zum 8. November| onnianericht Berlin-Wedding» | Pen | edge "Der EIER I Zwangzsversteigerung.“ u M  HOaftli« beraumt. „| Niehungswert 90 4s0 Niederlassung 9 Wi mas ng ) Leipaig mächtigt. == Vet Nr. 16 641|dea „Fab rikbesiher Denman nehmens: Die Herstellung und zur Berreiung de 2s4  ate 1% Selene elch an Eg  er 40a, 3 m  Degenstände auf ); Vordorwohnhaus mit Hof, | WU MEET Dette: Guis Dd. lein Erna | Die jaofurn der Elisabeilh  den IL ij Soi, ji inger, PFaufmann, 86 8 1 m 1.4 1 Beide Berti |[I a Geigäführer Velen WEN EE]  in, UE in die Gesellschaft b db in das Ge, pe Wesfe, Birkenwerder jah] und zur Prüfung der angemele fabrifgebäud? mit Vor- und| als persönlich haftender Getell- [E87 S7 peinlich Hastond a. dD. Roch tain, ist Prokura, Aud a zwei 1 Get HästSführer: Gesellschaftsvertrages wie folgt  FKartenbla! 22, Parzelle | küren des Julius und Baul | x) Vertreiung der Gesellschaft] dem Betriebe des Geschüft34 in: Gese  ih, bs Wet tie, erfus Die Saut, Geschäjtslokal: | ura erteilt. Der Uebergang | 6zw. vom Gebiet des eh8- teilt, daß beide nur gemein»  Oaftll azur . Vertretung der ande! mit begründeten, Forderungen und EN INN et 4 100.000) 5 Geel aft befugt si ind Bei  um „ . „SS: Sesgal Sig waren. =-| Verbindlich! GE “ eim . Ero nat, Geschäftsführer: Kauf: 8 Latt Ge- in jeztt Ee t „mit b  Die | Zerlin, Alte M Str.17, |der im Betriebe des Geschäfts 3 ell en 888  Es iu abrilbesiker En R er Haf- „rl |Dex 035 19405 Bei Nr. 48023| Ba pw. a Fausmann Kaufmann „Dietrich  7s8  Zulins Bein Inhaber ist Stein-[DirlH9, Kaufmann, n WU Berlin, [Gold staub ist nict ehr der G; 67 Nr. 19028 | Re aus Germaniasgausmann Adolf Lewin-)| ub if mi  Glei aufmann, Berlin: Moses Bre » Verlin: Diessohu zu Berli DIE Gew! EIE EENUN Kay Fapsziamm  - er Kaufmann Gas |O ndess ejenschaft an ixma lantet cht. Kotk- LE Wi In wines Glänbi| Ernst Simmel als Miteigen«| mi FINE ISTN LI PRIEN Dffene Sandelögejel een 07) senschaft ist eine Geselschaft zum Gr HE Bestel u  aus Germania Her]; heiGränkter Der ch Haften« | Prokura d?s Dr. Cit daufsnann Kochler, 5 e/Hröntter Haftung. De sr  ei weten mann- ist erlvjhen. Wer ker, jeßt: Hermann Kove 9. Okiöber 1919 0 geschlossen.  | Faufmann Dr. Curt Kauf-jlor, Jabritbefiher, Stettin. en mindesiens zwei  San ReE  we aB vr EN fi 36. jabe [FAIIS: ds 8 vom  Ge Fea Dem | 5 Septanber 1919 d 7 dea  den. Die Vertretung erfolgt  bert: Die Gejellschaft wir  Die Bro« Gselschaftes eingetzeten. ur | erteilt. Der Uebergang ber inlgiGt- MITLITISTINS p NE „einen Dber Wei be E0]  Sführer vertreten. als  erloschen. | fid nur die Gesellschaster begründeten Forderungen undi; 1ESAN ELAN beschs KEEN me EREN EITTNG Rs  Johann 8eopolp Kaufmann und|Vorbindlichkeiten ist beim Erei x Haftun Siß: Ber-| handen sind, jo sind nur beide rlin: Die | Dr. Eurt Kaufmann er-[werbe des Geschäfts durch] tn, Gegenstand" des Unter-| Geschäftsführer gem  d H Grimm, Ber-jwoeh Berlin: ün; (Be abn des Abel ot erloschen. =» Bei  e 1019: RE  er ausgeschlofsen. =. | und zur ung der Firma Bei Nr. 49s39 39 es Helle; FAME 1 M IM eu Beredtigt aufmann "Übolf wia Nachfolger Rhein nissen. und der Erwerb und die euberger und Zosef  W! di wangsvoll: Emil Brandt|&g Gußen, Templin mit Npyuberger find nicht mehr Be ei 9. erben Wi . 3 vi "" verrin R ge 8. Ra Fri D iK Con M 34 N Apelgrtiberle ung in Chare Bente and ga hanf DN S Be 6 Eee NN. . tn: nhurg: aubinieder, Zwangöversteigerung. Em . itto0s ember ? s 9 wa be, Yerlin » Tempal-[kassung ist von Templin nach seen (7 Erreicdung viess| L erin, u eNedermeise Hex- 1m ebe der Zwangsvol- | der Gericht: fahetie, Neut ln ist In am "fetgeubes eingetäch | i ue Protae % | erna. pin SRE erg ve et = Vei | Zwedes ist bie Gesellschaft bes kh ie; Bel je tSfnEEn bes edung i0] N erm 2 „am 18 Dezember 1919, a Ms H Nr. 76, Fie FEHN worden; gege DRGEEIN "Ld Zei eus. & Brauner PIER 3 403 me E| fugt, gleinztige «oder. ähnliche find Ü 1 :-Bel Ne. 15 183 KIN  4 an  vormittags 11% unde FELINA au. der Gerichtästelle, Berlin: gert werben das im Grund  Sthdneberg, Grunewaldseraße |wiag Nr. 3839 (eingetragene  66/67, Zimmer 74, 11 Treppen, Eigentüi2cn am. 17. Detvter 241% Gel  ellschafter  VerlinoWil- | Verei nigteBerliner Verlin: ' Die Zwelgniederlas- der « Ba L80D2f. fiß an. solchen ternchmun: uche von. Neukölln, Band 138, 205 jet sene am F Dltaber| 7 Möbelfahriken & (E 8iung, in EICLM aufgehoben. gen au Hateiligen ober (Stn jvatt mit Ber ALLEN  Unterneh: x jateven A erwerben, u- nt  jeverwerkstätten.  nd: Lee Ber in: Einz-lproknrist itt] der  x Hgaftu tan DH aM  eee u 1] schränkter aftun  - [Ingenieur Duns 7:  nicht - mehr Geicgäfta Ü ret FKausmann Emil  mar zu Versin-Wiligexäborf ist. zum Geschäft3führer , vor  . verlin, 18, Dttober 1919. Amte Verlin-Mitte, a Abteilung 162. -  m Handelsregister A. Auftre 57 sind heute die- offene delsgeselschajt „Ge 2 rü  <roeder“ mit dem EipE in Grfinau und als deren Ges  jellschafter die Kaufleute Widen.  Ernst .und Dito Schroeder in Grünau eingetragen. Die "eselischaft- hat am L. Sechtem ber 1919 begonnen. x tretung der Gesfells: ait nN  Willy Gazoeber allein bes fugt. Ernst und Olio Schroeder können uur [a KE EH vertreten, .  Epen * "Oltober 2919, Da3 Amtögericht, Ubt. 8.  Begnix "Aktion 62 foflichait fülr Brahe koblongerivertung,  MumsGort (8.-A,  Die neuen ET unserer Aktien gelangen gegen M 42827 TE 3022 bei denr Bankhaufe C. reßlchs, mar, erlitt: 6, erstr, 9, In 'Ausgabs. + So rstr, %  Verein Porliner' Grund AEG- N NG  fhekon-Maß'or E. 8.  v Geueralversammlung, “ Donnerötag, d. 30. N Gacittage 0 Ineberger User 14 pri  tretung zu übernehmen.  Tad Cy., Derlin: [5] er e ib. Se Werden bd rau 1916, dem Sage der Entre, | Brin ob Davent Dae| m Db 3 Miau „BandeiägeselkGast Tei | 30 009 Bert Geier es Wa era LE Rd WE Tung ung 1 eigerun; Xe bu gm . | EE EEN I ER IRONDIK GT TIE WRITE M DEER WIC HUM WIEK UNMIT ENIE) KEN UI RIGE WK RUNEEN (Glypeteagene Gigentmer am | gefnlier“Doflan 18 Dentin) Damen Engen IIa m |S hichf: Berlini grab Tur aß Gesa 213 zert | Deda 191 Mar Wa Pa Do ha mit ba ;|enernfverfam  der Ge angung des des Bersteige- SR etr nene Daunbn Ten Rosinnet, Berlins anal BE ee Eien in WE; Nega einge eine Gsfelschaft mit vbeschränk- |s <hr “8 HE 08 Ha I SEIN eneraiverfammiy zun Svermerts: 4 2, Offene . Bie be jeit das -- Handeläregister. Frau feeien, Au "aind + welke Ges | fer Dastung. Der Gasellschaft3-| Durch, Besch om 2. vader zaufmaun *Glegsried Loe« | 1179 Neufi 0 Wi Bors | dem 1. Dfiobe ele | Aohanna H bh g ab Tal |jelsafie 1 Genel Gahlie vrc | vertiag ist am 9. Oltober 1019| 1019 ist dis Plena abgeändert "Babenda 2 3 Banfne au Berlin, Kiaut- Karzelle 15/570 usw., Bor: | ih, Safter find: fein Sede after gemeinschal er Sind mehrerel|in: erfiner in, Hen Gei EBEN des erwohnhaus mit Seitenflügel, kenberg und Fräulein mächtlgt. - == Bei Nr- 49.877.  12s7 25 PWR ELIE EE NICHE [EN ADT DSE EN IE IURL NMUN TELE TIEEEINNG NIE MUSA) RENTING LEU DIAUG "Berlin, Behdeni>er S Ste. 13,15,4 Fehn [42 M In oen Gela tape: gent und Df ds GNM ESt an: KEEN Dien Bero| einen jeden GeaastSshhrer für für ern 141S8den PPIH Bengerung 5s7 Siem, r Gies Wu. gleichen Anteilen. wort 10.200 M.. Gebäude] sex. omm) je (Heft für Epaiten Gesellschafter eingetreten, Zurlx4 H Kohlmannsleh. 10% 6 eingetragen] Ve sMtänkter 0 ( es „elan ! Das „Grimdltiut em Es steuerrolle Nr. 2463. Bantew We etberline| gertretung der Geseitsmaft ik | 1, e 7, Beriin-Brih: Ieht: Df | verdentliht: Dessen rage „ift. Gegenstand des Bei iw Erd rat Ber 108 SNN Seri eth H Saro| Rent, Et DMR m DEE SEDIE FIF ENR EE 2 0m fene "Bandel Aeit | schaft erfolgen aur "Bueh ben, m | Mlternehmens zwämehr: | Sandel: und. GewerberBan  eu 17 Fl en . er jeratun; OE  MIEDEN Er votwald| den 17, Pffober 1919. tens H Olfen DETE Ke nhelzgeete Nr. 24174 August HBbBn e-|iohscaiter finds Hermann | Qentswen Reichbanzeiger. | waltsäben Benachteiligten so Genossensch, mit best: Seite a 5: 0 Ghttinger: [Dad Amtögerieht, Abteilung 9. | shaft felt Dan 1. Bitte Sehap | Berlin - Lieiterfelbe: Jebt:| Steinweg, Kaufmann 23 Ge ems Ep 1wie „deren. Vertretung aiweds |O 6€ ui, Bit besär. Erin 0,0 ibo 11 2.37 x Gefen schafter: - find: Heinrich FEU Handelagesemifaft seit | porlin, und 'Wilkelm Weis mann 6m WEEERED eirledigun berechtig! er Schae mann, Vorse 198, Grub stenerautterrehe del R; j . Bauer 3tens Fausmann, | 05/7 April 1919. Dersm ax, - Kaufmann, . Berlin- eter af denpen aSanipeüde Urchitet| Dit2601: Nußungswert 13'000 Han eis-Reg er Berlin, und Heinrich - Ter» Manrerhein: "* Max Höhn e|19,:6 "Der Uebergang der in ien ei EF ebarls afeig aae (R) nicht ei Mart, „Sehäubesieuerzose R Rr. | In unser Handelsregt ster | 30 7% Kaufman, ? Dutch Merline wee In „das Van Detrfebe bes Geschäfts Gegen lianh bes Rte ef führer. ayfmann Al  15, . == | abteilung A ist heute „enge 8 retung der Geseils |. Guielsmafier eingetreten. [ui IS fal en art Ie Ore) Der Einkauf und Verkauf von 04 D. ke? aer äftäsü  Si Sober 4910. agen Me GENE DEA Ber Benet Geienshafter Tir Nebergang ver dem) Zerbindlichkeiten ie Ge»] Ffostromotoxen und. Mäschinen | 7er ane ER | "m En n 2007  ,  Mntögericht Abteilung 16. Em Srgih.. Rbge de mil | Beata m. Nr. 51 3 Gu Gager teige erung: „Maxdorf, Kaufmann, ers Hur Ei 8,4 ennt Wege der wangsvell« Une u, = Rr. 7 879, pn.  e (eiealt, „| quSgeilossen, =| aller Art fowis b Vei N  18. Ge aa) Beträebe dis Mörhiitg beur 80.305 üns)aler owiz been ZInstand- Deb Barn & LEN: rüÜndeten Forderungen “und seßung und Umban, Zur E esel aft mit be  (] bis erbindlichkeiten auf die Ge Det TOMEI47 reichung dieses Zwedes Ut Pt die Gejeltihal  2 t ir. auSget rosten. =| Gefeltichaft befugt, Wesdäfte weiten fare Raume  & ; | Ichaft seit Un 1 Biioer 11) 1919. |[eÜschaft "Haft feit dem 1. Oktober 1919. | äynlichee Art .. Das an. 18,,D ege ber 10, Btene. » Banbelngnfeia ei Geen WE Banseuken TEEN CH 2 eb Di, Berlin iR de das Ge 2 Semepa 3 betrügt 20 00018 MEDIEN Wi der Gerichtästelle, Berlins softer ind die Aauffente: | Neukölln, und' Maz Hennig, Pita andelsgeseMs ast ai jcchäft als. perfönlich Haltender| mann Sea 7 er fag We aaimfopiel 19  Gdneberg, Gruuewaldstraße| Lubwig -P a ul, Berlin-Tems BEIER Berlin. == Nr. Fröulein Gerizud oHstete Bu H IPFW LEN 34 Verlin-Wilmersödorf, Kauf-|15 600 M. f:101 000 M. Ex«,  Zimmer Nr. 74,|pelhof, und Moriz Ham-|b! 1 &x  88/87, 1. Treppen, versteigert wer» eh. Berlin... = Nr |Co,, De  ; ter, Dfsene an häj als "Persönlich haftende Eisone" Dandelbacl BELINEA lin, Kaufmann Carl Spitl-|äh "E der IEE M.  eu üger & + ist . das Ge- '& Cp. PAR bugs + | mann Farl Doms3 zu Ber-|höhi. dauselben Vos  5 Würk dels eu aft seit dem 1. den das Rene, Mu vi in Bi Bielefeld mit + Sei BA FT Ge! DICK find: iL Sefelsastern ein eieten =| vam 15. Sobtember 1919, Der HE. a E 08 zu Dertiit- „Die Ge fran in 8 1; 51 al est Bait M 1067 verzeichnet Jassung in, Berlin unter ber R Ag ev aufmann D ar "|E 0. Berlins „Riede ertaffung Fommanditiit, Gears „Ahne fit Beier änfter Saft det niht engage ea: vs vi 4 . +“ Egertimer am |C 9 Gi Bein 5 Inhaber ist: 4 Nn [ES zaufwann, ip ermador feht: Bertin Bante, Fenin iE kenburh, Min Pilion TRE GelenhnftSveritag 8.0) bas. erhöhte Ius ea apt uf tra; Ber 1018, Zune Woge GIE Rica fel (ER ZU] Arn "IE elbiger, [9 Gai) after Bruno WEN EE iG Bife Die Vertratung exfolgt durc wirh in die Gesellschaft einge» Verbnerhse ver Architelt Dito für die Iweignieberlassung: Berlin, Offene ejel-[Zun6e ist alen Iniger Inhaber 5 | den, Geschäftsführer Ro sen-]b ge vom. Gesellschafter Wik-  te 4e (5705 Fein BENE Eietip. - 74 NE Bi BB Ser (EIIIE. sind:  er GiR en ALOE Ortung | In. Difins FITS En unb  Bertie: [cyjajt seit dem m Bi 1919, ider Firma, == „Baumann,  tender Gesellschafter m dielf e21d in GemeinsGaft mit  jeitsGaft eingetreten. = Ges iE mE Sbeigen O6 Sigt3mun +. A. H 4% es u. „Se einem zweiten Geschäftsführer. | ihm gehörige egenstän  u Beri der, Berlin: Niederlaßjung| 2/58 inh: Nr 37824 Bür | 918. nieht. eingetragen "Wes |die Ihm aus. dem. "we  ige TH ebt: BerlineZehiendorf, == Vet [867 343 an? ow! veröffentlicht: Seffentliche-Be-] &igentum an ihnen zustehen  Zoeger die fol: genen  Soßlerstraf feit dem 1, Januar 1919. Ge- | 8; ut 7 +. 31716 Gxnst Jeschke Netscchlag,|vanmtmachungen dex Gesellschaft] den Rechke: 1. große Firchen- DEN mevöborf, 21s710s7 jensehoster NEE Raufsente: | 61 Bl 821 0. 8 „010 ex ri EUERN INN EN 5 irma Bertin-Banto Nr. Ep fen Ks durch den Daut- "riage für Rirehenperspettive 230 a 89 am groß, „Grund«| Leopold und JZosol Zeheke ex Verl ie em < i- Dans SRühl, Vertiniig | en eiMfanzeiger- == Nr.imart, 3. romanische Lapelle, M 97,jt er, Verfü. 7" Kien 31:02. dv geiell| haft sel vein 6.1& et: Berlin- 16.878, “ Grundgefelloi Ce de et. ee 40.600 M. Ger Zärker & EG ve Demeiggäehia 918. j jelichafe Seiedean, 3 Epl Difene Dans EEG, 148: "Dfipber 4097 Hel gZambiberger. tisihes, Mlmner, Meeivettie Zäudesteuerzolle Nr.' 379, be Disene Sanaa ga (2,42) ier ind: Altes ee HIE [EN velsgesensmast jet eit Even, 4. 00 Amt3gericht Verlin-Mitte, i >. Reden mir an be notlsche Kapelfe, ", 3. 'auimann, 22274 14) ' ung. mb  IMME WRREN| 17 ZW DERO 178) E MEER OG ANN ZME LULET 7 WURRREZ SUE |U M UE AGRN OE 2g xaum.. == 10. K, (3 8 ib. 8 oy Em Frit dt LEIER vel POFO M versus 1.098 „Gesa in das 3 Handeltregister Ube! Und EE Miba Di Grwern Mark, 7. Wand zur Renaiance- "den 4. Oktober 1919, KENN ins A teilun ist in machung des | darfs BM M., 8. pompefanische Bieber, 1s1 Er "Berlin ur Werl es Lerlin, Titstter Et Etre %.' =| schafter eingetreten, Der Upber« KE ee] Deuts 15.889, |Gründstücks Landäberger Etre öl 1 | Wand 600 M, 122  Mor  Abteilung 10, SesensGafter  hn öt.o | e , Berlin, Dilexe Han-j Geschäfts bhegrlindeten. Forde, h Stammkapital beträgt 0008 : GR EEG on | 8646 7208 Tiede! Siepe tae 1 m0t, EE LIEH ENN DESCR HUTIN EW REHER OG Trommer, stredunz ioilen Noth[<ilbd nr "Wee Put 1 Kröger und Bitgelm 18 mischt osson. == Dei Nr. 34 3s9 |f 807 arlottenburg. Bafin Wikme: bobo Die "Ger Mat ar, „13. Skizze für  Altar- | alte, „mit AUM er Kun! s “ 6,13. Mappe -mit | schaft, gul %.0 e vin "re 131 Dab 5 EM EN Cohn 1. und Ries SETE 2) EIN Fefe eutscheMetalttüren Beg fonb es Unterneh Watt setschaft st eine Gesellschaft. SET uh "Dekalin ! Wmate MN vorhin . 1 M Welle Berlin, | 187 berechtigt, = Dei Ar 97 | Verlin, == Nr. 51328, Kuh- BerteUu 19. Schw önäbureaus für Weitrithe ite) mt. beserönfter Haftung. [19 4. 5 Gtlztenbücher | Brumenplaß, Zimmer Nr. 30 Berit Mieder une ha PINE RUHEN gefenhaf eit Ki LH und Frafte.. „Gaö-, und Wasseze| am u Detobe 11. abge vm [3 ane Ei 26008 fabitalfröffigen, € aneebnblg versteigert werden - die im| Berlin: erl ung ekt: | Stiober 1919. jellsciafter, Der. Dugenieur Baul anlagen, Das . Stammikavital| 741 Eee [ene eiae werte von 1 Sozius rundbiuche von - Lübars, | Berlin-Vilmersdorf. . Bei finde Max hne e| ist In | beträgt 20.000 M. Gos fte 8 offen. == Bei: Nr. 86447 Mark Unter Anrechnung, auf 16. - ober: ; Band Mn gen vpm M. Gh rin Bed RE Und "Sullus bas Geflele tal verste yaf-f0örer: Diplomingenteus Lube 4 BUCHES mil (M Stammelnlage. => Bet SL 2 or Eigentinier am. ärg Berlin: Inhaber ist jeht War Fz gaenl ius, 1828 afmann, fender Gesi ME e lünelie: Ei enden 4 Nn Bo enbrg bef Orä E 27 € EMEN da fü T "' Eng 7 EI TESRZIEN mit guter. 7 Zim, A Brande, e, 3 en, . EN. m un uri eihlnßk vomjan vomy e T'v- 19, dem age der Einfrae| nh Deifezeibesike, Berlins] Cab 7 Veriine Inhaber isi: Morih „Engländer [ti in Charfottenburg, Der] 30 September - 1919 ist die m ion Betr Rai Zliale - Erhönhaufer gung des Bersteigerungsvere | Siesneberg. Die „Feng fanjet | Ernst “Calm, Fausmann, Berlin: Die Niederlassung if verwitwein Trau Gertrud Firma geändert in: Euxo-«|Gesyllschaft mit b ed REWEEE rf8: der Fanfmann Zulins| Zu: Gusiav.W vel Der Charlottenburg. = Nr. 51.398: | nach Brandenburg: a. H. ver-[ Ul brich in Charlottenburg - Joachim in Berlin) eingetra- Uebergang det in dem "Ber Erich Eltan , Berlin. In-ilegt. == Bei Nr. < 764 Ge br. | Ein, nzelprokura erteilt. Die u“ Fürer Grundstüe, Gemarkung | jciehe des M aalta Vearsins aber ist: Erich Elkan, Berlinicke Ehreno eselseast H eine Geselifehafl vormittelt Teilhaber, 51411 4. übars, bote Forderungen und -Ber-| Kaufmann, Derlin Bil 5.0 18, Berlin: Sie Profura | mit veschräufier Haftung. D ; H] 18414. € in Jedor Höne.. beschs' 1. an der Furhausstenße, | pindlichleiten ist bei dem Ex. | meredorf. des 'Friß Schubert ist er-|Ieselsschaftävertrag um Hypotheken, aufn TT, Kteils: - Fartentlatt 1, Parzellen | merke des Geschäfts durch den Zohannes Be WE Bee loschen: == Vei 'Nr. 4320712. September 1914 ebnete 1; 4 verk au Grürgetücke.! Ländwirt“ 4 .. 2889/38 und 1s72/37, zu- | Max Lande ausgefeblosseit, | lin, : Inhaber , Ut: Johannes |Jutian Berlak, Berlin sen. Sind mehrere Geschäft3- „Ui gebarten 50%. Gegohälte aller A7! % Jammen '8 a 82 qm groß,|-- Bai 7 1728 A. R u 1» | Volfgan; Bedien  +7. Reinertrag 0,07 TIlr.,1d ertige Nachfolger, |maun, Berlin, =- Nx.  3 Krundsteuermutterrolle Ber Dis Gesamtprokura [Albert Kleman Sit. 586; ists  des Alfreh Kaufmann ist ün Inhaber .  ger &iqong der in: dem. Betriebe des DipX. Ing. But B 0. | ud. Landwehrstraße 40.  IN, Ber r.nst Krüger|ichäftsführer fü G allein.  7 K. Ubert! Bo WE EE IME 5 nicht eingetragen wird Doreen NGFAem "405  2 DEINE Fe nch 288 Borireun 3, berg Eiben Os Carl Fuhrmann, Berlin 6 D | der Spandauer B 00:69. 198 E Telemramm-Adrenne Krenzhtrsch.  Teilhaber 4  mit 0. vs 100 000 M Eista Fe 6. „Der EMI ; eis  tels. [chlesie Dame „bis 13 Jahre aal I  nheiratung bevorzat. Vers  WG "16 648 nel itiele ns |[Märkgtafenstee 674,  Kein Vor ebnss  Teilhaber Btl od. tätige, für ventable Vaternehmungenall Ait "Hypotheken" evt). auch IT, Bt lien, E80" äftsverkäufe > 8)ler Branchen,  Erundstlcksverkäufe |  vermitt, scbpell u. d akret Paul Kichal-e  Boetlin € 25, Müvzalr. 28. Amt Alezander 88:6  KEES vu. A geht. 4  %  ür Reise und Wanderun  Beilage zur Vossischen Zeitung  - Das Reiss- und Verkehrs-Bliro der Vowmizchen Zeitung, Berlin 8W 68,  Kkunftin alien Reise- Angelegenheiten andgibtProspakte con Kurorten Boten Fonoloaen Kostenlos ab. loritzplats is 11 Sowie 1s280 bis 1s291,  : Geöffnet 8!/5-5, Sonnabends 8/2, Fernapr.t  Markgrafenstr 66, erteilt Aus- |  1.50 M. und 383/55 Teverungsruschlag, bei Anzeigen » Annahms für die Beilags „Für -Reiss und Wenderung“  g  X 29  Erpoheint an jedem Mittwoeb, Die achtgespaltens Nonpareillezeils oder deren Baum kosten  iederholung Preiesermäßigung lant Tarif, Schlaß der  enstag vormittag 10 Uhr.  Im Verlage von Ullstein & Co.  ; Verlin, den 22. Oktober 1919  Herbiiäyll an der Onisee. 4 Danna Suni-Frledenon.  fiche * (Siß Dresden) ist heute shon eine unbedingte Rot» wendigkeit geworden, die Sächsischen Staatebahnen, der Gebirgs» verein für die Sächsische Schweiz, ferner der Dreodener Fremden« verkehrsverein, die Sächsi[4-Böhmische Dampfichiffahrts-Gesellschaft und de: Erzgebirggverein sollten sich. unbedingt zusammenshließen, um das obenerwöhnts Verkehrsbüro im Interesse des gesamten  Verantw. für die Redaktion: i. V. I. Elbau in Bln.-Temperhof. |  „Briefkasten.  83s6)  büro schreibi: „Lauterberg ti. einen Winteraufenthalt nicht  Frau OG. 2. (Antwort) Unser Reise-  und Verfehrä«, würden wir Ihnen für empfehlen,“ Biel eher köme  Fremdenverkehrs in Sachsen zustande zu bringen, P, Va Andreas berg in Froge, noreusgeseht, daß Sie auch Winter . “4 sport treiben wollen Hier nennen wir- Ihnen als Unterkunft Botel Geüßenhous und HSotel:Penfion Ionnh Auch  rannlage gehört zu den beliebtesten Wintezstotivnuen und man fan diesen; Ort wohl den sonnigsten des gesamten Harzes nennen. In Braunlage empfehlen wir Ihnen die Pension Sophiene höhe und Haits zur Erho ang Ven Hotels empfehlen wix Ihnen  Hotel zum “Braunen Hir| 8333) Herrn H K. (Antwort.) Herr Paul Völkel schraibt2  'SUll und unbeweglich ruht die weite, große Fläche des Stroke» iSuvdes, Weißblauer Himmel flimmert sein Bild auf die opal» n Farben sIchimmernde Flut. Wie eine Fata morgana steigen Kirchh- 3 türme und Häuser, Wälder und Fabrikon am westlichen Horizont wuf. Stralsund, das alte, ehrwürdige, grüßt hinüber nach dem Heinen idyllischen Dadeort Devin. € ;  „Deep in? = tief in“ liegt der Fleden in die Bucht gobvttet. Ein ehemaliges Wendennest, das sich da anbaute, wo Wald, Wasser, Wiesen und Wild zu finden waren, Später, naß Jahrhunderten,  Kleine Mitteilungen.  Verwelschte deutsche Berge, Dir< die von der Entente besthlofsene Anglicverung Deutsch » Südtirols an Italien verliert Tirol zahlreihe jedem deutschen Alponfayrer liehe und /vertraute Berggruppen und -spißen, Sc vor ollem: die mächtige Ortler  G Ieysten. Punkt Tiro ji „In Krummhübel empfehle ih Ihnen die von Frau Hamper Zählt es zu den vielen Klostergütern der Stadt Stralfund. Das | Meter), der Köntarsoige dus dan minde bn M 00 | (frühere Besißerin des Posthofes in Brücenberg) nunmehr in  Krmmhübel erworbene Pension. Dieselbe liegt in dem Ortsteil Breitehau auf dein Wege von Waidmannsheil noch Wolfshau zu. Frau Hampel ist Selbstversorgerin und besigt mehrere Kirche. Das  Provisoxat „vom Heiligen Geist“ beherrscht noch heute den Ort.  hörner,“Kreilspiße, Suldenspiße, Schöntausspiße, Verkainspiäe, Ve- Bon Strassund fährt auf baumumstandener Chaussee ein Wagen-in 1 Ge ita vate, Ghöntansspite, Bertainspits, Be  neziafpiße, Eggenspißen, Hafenohr, KES) 100g Angelusspiße,  viner guten Stunde naß dem, einsamen Dörfchen, Hoh baut ein | Tschengelser Hohwand, Diadatichhspißen, Pleißhorn, Monte Rosola 4 : ; Mun, :  . Waldpark von es. 36 Morgen einen grünen Kranz an seine puppen- Vioz, Palon ee Mare | Daus Ge m EIE IG KEES AE EIGNEN Ms . Hofte Winzigkeit, Laube und Nadelhölzer in inniger Ver«e esonders schmerzlich ist der Verlust der Dolomiten, vor aber auf Anfrage über die Pensionspreise gern Auskunft einigung, Breitästige Eien stre&en ihre Zweige zu dichtbelandten | ane der vein Peutshen Bebirgegruppen, als de sind der Kojen» | ahem . Rüsiern; schlanke Birken verneigen sich vor tiefgrünender Linden. [5 Grasleitenspige, vem Anfeorauig und Dern Retalte vr ' FN DPG 83s9) Heren F. 2. (Antwort) Sere Paul Völkel schreibtz"  Dunkle Tannen duften dazwischen, Haselnußsträucher, Farne und andere Kräuter wuchern über dem. BPoden. Wie Rubinen leuchten die roten Brombeeren aus dem wirren Gestrüpp.  . Zwischendurh heimetn alte, von Voreitern ererbte stroßgede>te Raten den Spaziergänger an. Das Schulhaus, das höhstgelegene, Fit seine blanken Fenster wie helle Augen nach allen Seiten hin, Rlein sind die Feen gering der Viehstand, Die 200 Seelen Hezichen ihre Hauptnahrung vom großen Gutahofe, auf dem sie Hedienstet sind. 65 fette, große Kühe treibt täglich der Hirte in den rotblühenden Klees am. Seestrand voriver, ein kleiner, scharfer Hund umbellt die träge trabenden Tiere, Ab und zu holt er si | Erfrischung in kühler Flut. Auf dem schneeigen Sande eine Heine  „It BaH Tölz empfehle ic Ihnen das Hokel Seldmair, Bes siher Hort Schumacher, früher Hotel Savoy. Gardone am Garda» see. Drs Hats ist in allem exstliafüg und wird vorzüglich geleitet,“  .* HE 8380) Hert 9. SG. fragt: „Wer kann mir über die Verpflegungs» verhältnisse und Milchversorgung Oberaudorfs in Ober= Ra En sowie über die dortige Gegend und Preise Auskunft n .  8361) Frl. F. S. fragt: -/Wer kann mier einen möglichst ho< gelegenen Ort mit sehr quier Verpflegung in Ober» bayern nennen, wo ich mich auf vierzehn Tage gut erholen  PDE, ders „[Aönstem  wundervolle Schlern mit der berühmten Seiser Al Sellngruppe, Geislor»  pe Zire WENN geeilerhin We . Uppe, Tofana, ilige Kreuzkofel, Seekofel mit dem Pragser Wildses, die Hohe Geisl, die berühmten Drei Zinnen mit vy übrigen Sextex Dolomiten, Dreischusterspihe, Haunold, Dürrensiein mit Rlägzwiesen, Eiferkofel, Zwölferkofol, irkenkofel, x Lange, kofel, Plattkofel, Fitussingeripiße und Grohmannspiße in den Gröd» ner Dolomiten Dürren/tein mit Plägwiejen- In den Oeßtaler Alpen gehen verloren: die Finailspize, der Similiaun, die Texel» spißen, die Hohe Weisse, die Hohe Wilde, die (Mumalspiße, 'Gra» natenspige, Salurnspiße, Lagaunspiße und die Geelentöpfes in den Stubaier Alpen die Senklerspiße. und der Feuerstein; in den Zillertaler Alpen die Weißzinsspize, der Hochseiler, der Thur»  - . % üt die | erkamp, der Schwarzeonstein an dessen Fuß die große Berlinerhiltte kann? Zahl von Strandkörben. Die scchwarz-weiß»rote Flagge shmüdt die liegt und die Löffelspiße. Aus die Ns mtb : k pi . - * / 9 8; 11h | uamweenmwenmenmnennenennmenewnngenenneeneenggmag enen eme Burgen! == Kein Kurzwang quält die wenigen Fremden; keine | quis on und dem Morgenfojel ist Reen diesen ' AHORN  Badehütte läßt die Badenden warten. Zu holder Einfachheit, gleich  wie ehemals im geliebten Bornholm, spielt sich das Strandleben  vb. Zeder findet das Pläßchen, das ihm wert ist, Keiner drückt puf den andern. Nichts Na an ERR = Dro an Hie. Not des Alltags. Im eren Gasthaus Gleß sorg freun x Beginn zu ver, Diele liche Wirt ausgiobig für alls Bodürfnisse der Reisenden, - Eier, übe Vegim DE wre en sten iB iele, was feier eine Reise Milch und Butter sind keine unbekannten Dinge, | Hin und wieder | der sprunghaften Zunahme der Freque Seltene Mitte Septem» "Sieht. ein Gegelbaot seine Leinwand ein und hält am Landungsfieg, | ber war eine Frequenz. von“43476 „Eine augenblicliche »Be-  . „Sonst sheint“ die Zeit hier still zu stehen. Ziefe Einfomfeil, Äaderzahl von 2s16 Göften festzustellen. Sum fekt herrscht in. der Frieden legt uf Der, Motu psp meien Biesen aeg | ver fomOhl ie an Den Ber IEE Ee M 15 Deinen eiten die den Heinen Bac durch die Grasfläche begleiten, sucht | sing De Di Bran Regierung ihr Wor eingelöft und man Hör ider Möher den Vesperscchhatten. Die blutroten; Hagebutten leuchten | LB gäste hierüber immer nur dos uneingeschränkteste im Sonnenglast, Es find die lezten Tage des scheidenden Sommers. feh ofische Ba hupläne.  | : ; Traunstein und Kysstein beschäftigen sich zurzeit mit dem Projekt  von mehrals200Alperw  kommt noch der sHmerzliche Veilust, 0% LEST Ztaliener voraus glottwez  vereinshütfen, welche die „anneltteren" werden»  Karlsbad. Die Saison 1913 hat siHh doc< besser erwiesen, als  DenSergen deröroßstadt entrückt  finder Sie wirkliches Erholung auch im  Herbst und -Winier Werdet WEeSteriand a/sylt.  Auskunft Über Verkehriäwege, Aufenthalt, VYerpf! Kurmittol uw, erteit keStonfos dl Beden  1. Chempitz, Sa. Weinhaus Meister-Eex  . Vornehmes Weinreztaurant Prachtvolls Weine Feinsts Küche  Tüglich Künztlerkonzert  Maßgebande Kreise: in  SEEN 4 ; ., ij der Erbauung einer Verbindutgsbahn Traunstetn bezw, . „Sachsens Bergland. pr vielen Fremden, die dos Cr3- | Ruhpolding--Seegatierl--Reit im Winkel-“Kössen--Walchsee=> | ge NE voben, killen uns immer wieder mit, daß sie Über die Fülle | Zufftein, für dessen Verwirklichung günstige Aussichten bes vet " s, stehen follen, Am 5. Oktober fand in Köffen eine Zusammenkunft  Naturschönheiten dieses Berglandes freudig Überrascht gewesen deb. Und Gg bemängelten sie dabei immer, mah zwar das 'Bänzliche Fehien einer geeigneten Anskunftsstelle am Hauptbahn- in Dresden, in welcher man vor Antritt der Bergwanderungen r eingehende Informationen Über Touren und Unterkunft ein- Lien könnte. Die Gründung vines „Berkehrsbüros für das Säch-  /Leipzi F/ Leipz 9  Nießendem Waggen !'Zur Megse begeotzt.  Hotel Fürsienho * Haus I. Ranges. : 30 Bäder. Siizungezimmer. Allo Zimmer mit ' Tripkgelder abgeschafft, Wu gk  „bayerischer und tirolischer Interessenten statt.  Vom Semmering, Das bekannte Großhokel Panhaus auf dem Gemmering ist mit seiney Dependancen von einer französischen Gesellschaft angekauft worden. Der Kaufpreis beträgt zwei MU, Franken, das find etwa 35 Mill. Kronen, " :  mun „Saus Brandenburg Bertin %', S&aperftr. 4 tUntergrundb, Nürnberger Vl.) ] 8 7 Min. v. Zoo. Hotel-Lenfign, | ? T.Nanges. Ganze Villa mit Gart , alf Kriniprt. Fernspr Pfalzb 4138  | | | Pension Pulvermann.  8 | Brbolnug:hoiw in- Saarow  MBE EZT BUSSE KETZER T Sanatoeium Grunewald. . Fw Beiopo May07. 2 Aerzte. Tel. WE barg MIE 3000  89o=47 Hagenötrage, | T Berlin»Grunzwalid% y  Ganatorium en-Radebeut  Winterkuren  PPPEOPSSSOOPHESOAPOVEYROÄRONYNISH OS GHBGSOORSAIANYTHACTGLPSHNYOONBOÖO AO GYHYGAAGYVAEUL TG GIHS SLES  E Sanatorium Hoppezarion „del Beriin Stär Nax rög0, | Erholangsbedürttige  QGeschlosSens Abteilung für Gemüszkranke Alis neuzeitlichen. Behandülungsarten! emen Quie Verpflegung.  ; Leltender Arzt: Nervenarzt Dr. H. Krueger, BENT TN ULLIELUG  Bad Freleiwnlde 3./0. Penzion VICTORIARAUS.I 8 x Zi: Vorzligl. Verpfleg. Mitch Bulter: 2  Senmmnemeneenmennn, Sckarmützelne. In jehön gelegener Vilia ein nes Zunmer wit. Au3si  Jeizel Arzt im Hauss Telephon | [uf die Verge, sowte zwei Jew mit  1a  0 | Bekannt vorzäig), Veorpflea sommenhä: STETTEN R | änvende Zimmer F] vit sion. e Ä Vila Minerv alis Wim & Derm 14,56 Badaltee 219. eleftz. Licht i1m Hause, 'Aufragen Beba! Zim > wnerk aK uche au Frau. Baurat Best K  Tol. Nr. 130," IBNI KÖSEN, Kaus Bett,  Dresden „Penzlonim“ 8 | Vornehm Fremda.-Heim.Z atzen enno Verpf EEN EH H 4 dl. ', Vo , Ver! " BT  ZTTSzzirrannÖr Ln, Eee Geflüzel Gamze. Obst aus eigener Wietzebalt. ; Sanatorium K 1. 11] D WA  “ Kreis Glatz  „Berühmte Küche. Q Pro:pekte. OD Fernsnrecher 173  Waren 18 Eint Hanburg. ||  Das erste Dotel om Diake  ALTBERÜHMTES HEILBAD IM  UNBESETZTEN GEBIET J WAR KORTE  von galtberauntem deizen Nu 4 AM:-TAUNUS & BEI FRANKFURT. Spezial | : dn Mürih- See. des Be VIR ban | | TAUNVS..; We Ee Behang aller Rerzkrankbeite . .Zua ab Stetttner Bhf. 2:14 Stunden] | SE ATEN DN ait FETEN * Komfott. Diäteitechne Bebandiung.“ Aus«<unft erteilt  Sav.-Ras Dr. Huge Harrmann, Beeitzer und Leiter. +  rr  MILDES MERBSTKLI  T N „- . / menen een mern weer Dr. med. 8 sS x] n 3 t |.) r 3 [3] m MA 26GR0sSE eee me neee eee K. Schulze's SPORTLICHE VERANSTALTUNGEN. Bad Reinerz Eigen;  Das ganzeJahr gebn, Modernes Haus mit Jed Komf. Vernapr, Nr. '56. Beglizerin Frau A, Plejsoher.  Ke nbi enideienienkd nn einigen hg kenbnn en end igleg nan)  AN. DEN LANGEN ABENDEN? THEATER, KONZERTE GESELLSCHAFTE VERGNOGUNGEN IM KURHAUS *% INTERNATIONALES KASINO  Am Geoldberg  Bad Wlankenburg / Thür Wald, Tel. H. Das wanzo Inhr geöffnet, Tol, Ut. Dar Naa HR Daa Re Ettnder Reetz De. Wittkugel (früher Bad Eleter).  Winter-Aufenthalt  ; << ZT <H: 6) Für ält. geb. Dams |(7Bage Samm ed Ea em F '* . |: „Für | mit eh. 1. Babe» 1 Ance Es M Gute: ie Sanatorium Stefanie in Reran 5 94 in Berl, Jorort gefut. [Neuftretik „Hotel „ Deatshes : wieder offen! 9 ffe Bienen Elltiein« HSanzs*. Fenfpr. Felbberg "%r, 2. „Wefnahme finden? Herz-, Nerven, Nieren» 11: Rheuma) Ei damburger Kaufm) PSSREZRETER „Kranke, nichityberk. Erkräank, der Aimungsorgene, Bi PuSt ein bis, Jams, Ir. phil. „Ärteriosklerotiker, Unterernährts und Erholungs- 7 2 möbl. ZUNMEr Nit fet. 1:6.'3 Zimmer mit „bedürftige eamt Beg/eitung, Modernater phySikalischier mit oder ohne Benfion, Geg. [v%1. |. (West. 8, westl. Vors: „ Beohandlungsapparat, Keib Karzwang. Glünzenda Ver- is DEN MR | Zürnberger Bla deporzugt.. [37 im "geb, Fam, Bb. 20282 ' "pflegung Veberernährang und indiv, Diät. Prospskte - Dantiner ß Zutiidn nn ade = Mn TOM Offerten. 8. In 37.887 Unsieins Unsiein-Fil.- Potsdamer Brücke, - um4 Auskünfte qurch - De. Binder, '' KKH ESSINGEN RENN NSCA SET IN ISIN IN SIS IN CN Sil Tauendlensr, 1. ermöglfehen - wlefebzeitige Wiedergabe der Stücke 8 nach Aufiagzung des Künstlers u. Seibethuancierung.  RÖMHILDT AuG, IPRG Sia 3 (39  Einjäl Klageon. Dazsen-Abieilung, Verzüglichs Ersdlge bei Uroßer Zeitersparpis.  Kurjs  &ediztmsher Chemie, Frosvelts dur< das Euro, Berl. Charlottenburg,  Pädavovium | ÄHN  Land»chulbeim aui deut eher u ehnstl. Giuidiage.  Geer. 1874, Kleine Klassen, rea! vn reale ymaugigl Vamen-Abteitunz Vor Ziel: Einjähriges vv. Vorberölitung anf Obereok unda. 4 zUcHcCbe Erb gs bei Sirenz zeregrites Inter 'at Famil, Char»kters Beste großer Zeitersparnis Pfleze. Unterricht u, Erziehung, Eigene Oekonomie. Bestrmpfohl. "Schüter.  Sport, Wan ern. Bäder, Mediz. Bäder im Ganatorium Fernruf: Länn 4 Pro-pekt fr I durch die Direktion, |  Tnztitut zur AuShildung WiSpenschaftt, Hilfearhelterianen DE, QWeSKl.  4 . wes Ner allein "WE ; Kunztspiel - Pianos und Flügel :  'Virtuvola  beiter Vervngaung, laSprztacktig Avend»chnell  Dr. jur; Weinberg  färrex Äranenbergs Borde» | BD röiiungsanstalt f. ale ae höh. Lehranstalten, bes. f. Einj.«, Prim- 5 Abitur. drüsg. 2918 über 200 ae olge  ei 1“ bo (ef Gieitrige Ke p] in „defg u Beste  r.-Freiwill, Prima, Abitur. . Uabo mitt in alls  Bostempfohlenes Behillerheim. Proapekt und Erfolge Irei.  ImR'esongebirge “= boi Kirzobberg «-  Einjähr -Freiw „Prima. Abiturienten (C'eber- 5 tritt in alls Klaschen  heim. Progpekt un  Erfolgs frei.  tin“ Röntzenplogte, kinischen Untersiuchungsme hoden, Bakterivlogie, Sereoloale, Viikroskopte wifienschaftlicher Photograpine und Zeichnen.  Aurfürften damm 2s09.  kKürs,u, Eruzelstund Vorliaum  die Pastoren»,  74 | Hanbelohoms ule), . französ.  | Damen von- Frau  er Direk:or.  - Vülowiir. 193, Derlin t Üriegörene: „Prüman » a. Einjänrit.-Vrüttung, Internat.  Familion-Alymnat!  bs Gymnasium 3. Gary a, Realgymimn siumersahunkerr. Lehrero, Beamten»  Primareife. Verpfle- | söhne Ermäßigung. Näheres daanvium Trau: 3 Franksurl [ 0. [3] gung. 245 et 7 [WE [6] das Gymnasium.  Spanisch, 1 (Lehrer Alquiza, Lektor der Russilh enge, Eienograph it. . Privatschule  Englii, 3 vanzöfi  Elise Bee- » BofSdamer Str. 90,  Argentinierin  unterrichtet, übersett spanisch. Tilips, Kurfürstenstr. 173g, 111 F Zövis Tn n et: UHREN 6 Lebioda,- Alt-W! abit 180, TI,  Engl. 16s8. Schillstr. 12, I1  ME 2 2 M M Bach üm Sruvdliehe  3 Unrerweltzung | 6 wöchtae Einführungskurie 1F. Simen,W 36, Magdeb Str.24. |Kanimännlsche Privatzehua!dyon Paul Kowa!'!  Vert. Sie gratis Drebebris  Referendarv.Dr.jur,  Kuriürstenzstr. 85 Kurföre: 218, Sprechz.4-=3. 59n3t nach Anrat,  Kriegs-Abijur forch8iei.01 + Anzhalt dr. U,l,  1Gähere PrivatiGule Rölberg 1.8. Wagler arg Sehroechn 5 Tu ENaoch „Halba  Wernerstraße 11 S | Böorbeteittittg i8x/aue Klassen vÄtraße 11. Scülerheitt EIR Grüpdlicher Voterricht :: Diktate in beiden Fächern  Reihe tugislsoh, RussiSch, Türkigch, Japanisch USW)  Organisaiion ' Tanzinsfitut  R | von Pa | Mürich, Bilowatr, Zi  von: Hondels» und Fabrik- H| Neue Kurss tür Aniänger, ue rieben % Meidungen jederzeit  14428. 06% 3. L Woh 1806: 818 Uhr, ü. 1, Kor, abäs, 6 Uy 'orträge m. Lichtbildernu 8  beginnt je ein peuer A prakt, Unterweistiigen. ü  Tanzkurgus  G Eigener moderner Hürsaol H ww... n.odernsie Tänze  ß Verlangen Sie Prospekte 8 Boz.:o0n, Ore Sind, Tangd,  Stenographie,  2:2 2 a  1: Mäßigee Schulgeld Anmeidung jederzeit,  BERLIN, Mauerstr. 86--88 n.  Konimt:aliche Privatschule für Daumen von Frau Elise B:cwitz,  W. Potsdamer Str. 90. - Telephon Lzw. 8435, Höhere Handelzgehule, = Jahrezlehrgang  Kartei  Abt A. wam für Abgalventinnen des Lyzeuras, Abt. 8. HandelsSehnie. = 1“jähr. Lehrgang mit  8 GrünewaidsReviatr:torCo 8 Bin NW7 Fri drichstr 1s4  (eenenmae Kais SEGORREU EB Wpter iüh « 4 + Foxtra4 ata “ .: eP Bezua elner Handeolzachuls mit jähr/gem Kursus enen ab A vom Beawen ar Cortulds gerehtfe- iv" nZ-Inslitul had), TanzsChu8 am Ze0s et a FSfehsga fe -- us] yng zur - “H - « EEN 0: emma Sekretärin und Kirrespondentin ä B gil Auzfuralan 23s3, verona ernar Ary u. Eleonore Martizeg, emd: ch); == Fremdzprachliche Augsburger Str, 58  Tot: Sab plz 192s8 Oktober Beginn d. Danziu: er f. An'kng uv VorgesChrittone Spezialunerr. t. mod Tänze.  HMandelsKorrespondenz - Kurze  Fra zösisch, EvgliSeb. Spavlsch, Itallonlach, Por- „Gebilde Zane  findet Familienanschluß im einen 14fähr.  fate Sause eine? idyllischen he  8 bote mit Preizangabe 1, Cis [7  Tägl Spreoust. 11-10u.4-7Uur. . ite V zur Erzielung eines m Stiles 1 freffeicherein Ans» mhk : u a ent Frans: raokes r Anfänger u Fortgesehritiene Auch Einzel- 3 unterricht. Raschtördernde neus Methode; hervor- Grage peds Unterrigt für  Fnoben. Aeuß.  Ary Mario:  ragende Lehrkräfte Arvmeldungen IL I, 4-5, 7- N EL AIT BUREN Beding- „bs Vereinigts Examens-Vorbereitungs1 „GComanius“ | axadem Tanzlehrer, |113, Tad [a ann,  Berlin W339, Mar:in-Luiher-Strasse 21. Lützow 102, erteilt Upterricht in  BesuH exipünsthia  "olnizca, Rusziscn, Engi., Franzözisch, moderas!en . ran M, Gutimann, Spanisch, Deutsch-Kurse für Auständer BagellsShaf tstänzon, Neue Wil Dieai 9-41 Tt ovton, One " sang, Img - Bandelokurse, Recinen, Echreiben, Korrespondenz.| Fox: EN Max xo, Regtime ete. Siuvent  deutzohs u. poIniache Stenograp! ie. Masctipeschreiben, aun. und Jahdwirtechaliliche Buchlührunz, Deu'ach.  1,  Akad. Tanzsohu'8 am Zo, Küeseafen: 239. ös lch der  Lehrerin,  fucht poln. Unterricht. Anoes 42 4s65 uns in-Fill v; ne ein-Filiale' Chba.s  anistr.  Kopot ker Straese 143 an Schledls;hrn Binh  Ger mehreres Jahrs Im Berliner Polizel-Präcgddiaum  tie  Mann'achr Leiter gesn- ht,  | Albert Graeg, Spittelmarkt 818  gur Leitung meiner Buchhalterei  wird geeignete Vertönlichleit "Herr ber Dame ver fo'prt Gesucht,  Krimina.kommissar,  Exportfirma i. d.  war, von. erstklasSiger Gegellseba t als fac jofort gesucht,  Anfang-geha t 1810 Marl  1 g:wandte Etenotypisiin,  setbständig arbeitend, in Buchführung gut bewanbert,  1 fröftiger Bürobursce,  auß mit Parfardeiten und Expedition vertraut, von „ttedrichstraße zum Lü Napember oder Schitiitwe Angeoote mt Ledenklauf und Zeugms- %dieinäten an Ing- Wi  ilhelm, Lichters  ETTING EETTTTTTTTE MEUTTTEN ND  Einfaches Hausmädchhen  vder dito Köchin zum 1. 11.  | Jung. gebild. Aan sucht Nebenbeschäftigun DiE unter Hpl, 30721 Ul ein-F  Ariegsteilnohmer,  Einf,-Zeugn,  ejucht Gute Dauer» sucht zur |Hermannplat. stellung. Heß Zehlendorf»West, Schwerinstr. 8. (EM ApStifbung „Sete, In  Zeleph, Zehtendorf 10s4 (Novevanichluß). Unfernehmen, Fa ne Heit Suche f. m. 19 Jahre alt Sohn Stim " " + ." M" ie Thanben, 2 U STMITSETENTLUNVOOFTENLOUNAOHHETLAAGVCALAGROH GELL GLSZYESGAN ÖAG TSA BEAET HHU NNTANIGE [SIE une (68 " , Lehr steile  1. 11, zuver i , Berlin . Ia erlkäufer. Ang, bitte aw Suche aum iE 11 ssige Kinderpflegerin, Aug. Verwer, Berlin NW. %  m. H. einf Vans! alt. Dauer) exf., f. 10 z«pu. au. nd gef, 7. | SP BIEIERENN TEI WULZEK GTE RTE ngenstraße 77,  “ 1, mög! INDER früßer 2 gebildete, 4  kar Vorst. Suffert, Oberstleuin. Gü 5% Charlotten- ze Grolmanstr. 88, 2 Tr. 1.  Suche zum 1. 1  Dr. Bitsch, W. 30, Mott. 68.  „Geyr. Findergärin.  f. 8iähr, Mädch. n. nachm,  H Echülarv,, Spazier. Romat]: Hauptstr. 77. Loden.  Alloinmädchen,  el.  junge Mädchen  ev, jür Küche und Haus an Vnier dieser Rubrik kostet die Zeile  K.cit möglichst fort Ausfüari ch - Bewerbunge: feibes Dst, Berliner Strake 173. Stelle von Dienstboten in 0? TTT TZTZTGTZTZZ ZZ ----n DD Dumb er 9387 DilS'olopaue Berlin BW6S Ben . Ein REHER kinderreihem Haushalt i. Vor- [ett Toene gum 1 Röpeme M tig netto ohne Teuerungszu-chiag: Y“ 5% | unter D. F. 10.014 Uisteins | Perlonen) bern gl Gebilhete Dame, ! Tücntizer Buchhalter Sekretärin | Bankgesch äst Laus, Berlin SW. 68 eue ae. Sotelbuchh 171 sern Veamtentocht,, Ende 20, g E 1. mell., anpassgf., perf. |sucht für danernde, gut be- Tüchtiges, erstes a Zur kanu mit guten Zeugnifen, d (Sher | tücht. ji. Houf., mysifal., ps Herr oder Dame, mit bur besfer Handsohrift, | | Stenothp., viels. ge 0 zahlte Stellung Perfekte Es ". Alleinmädchen, im Sommerkuroct, „Se Gemitz, gul. een 48 frm in der Führung eines umfangteichen amerik. A |f. angenehm. ks Ci Hausmädchen die x i zae „gewese 3% ta Epi Siebung DE Telephon. i. FHSNBER? ähn Journals und mit dem Mahn» und K!lagewegen ver- (1:38; Belu ht tene iStis wird f. röß. Hauss: gesucht. selbständig ie % in vornehmen B IEE Dh issre nn ti it Beein, woh nähe traut, wird per aufort geauocht. Gef, Angebote erb. Be angebe m 0. "Fin „Derssiingersr 10. ngerfir. 10. edeisräniein kl November „& t |T je ile EINSEHEN unter M G. 16s46 Ulletoin-Fijlale Markarätenstr 67. . u sofort. Eintritt. Ausfül [. D+ 6809 UÜst.cF- Hansapl. DÜritDor it eig, fein, Wirkung3kr. Kaner übli än Kontoristin Bun Fans, bier ; 185 Hausmädchen . ahre, 11865 ahr 134,0 FSN r Heugn, € ein EN Seize Z . Gait WHI Tun t 6 rfüg, Br. GrbE5 7 SETE We.k in der La-Siz zucht | fünfe Rehnerin, mit Seib-) Ulsteinhaus, De lin „Sder Jungfer Be E „Aileinmäöden,|' Set, 5 | eau MN (ein « Filiale“ * Morißhloh rigialfingenieupe mfd wn bee  ZJüngeie, egen jahes (Geait areien | net od m R vornehm | GBuoerg Eber 20 2». | Besseres 19. 7 Mähen wit beten Praxis und Hochschulbt!dung als Letter |: altanspeühen et bet. ME Stenoty ietin, bea | u! 1, November oder Dau, selöständ. Tors. kann, | "Fräulein, Milte 80, 15 Fa! S5 ce en kür dis Workstalt für Reparatur» und Montagearbeiten, | 6 035. Uüstein + Filiale fieher und selbst 247 beiten, [rüber verlangt» +» <==.) Borst: &zlos vb: 4 "Uhr ab- bei: im Fine een tültg"geweieh Ge IE " zn Wa Ot LO BEWE ESER DSE 3 SG [Sänpaferger Grange AD [RE pes Wfort Wet. (12 | Saigkäichhe port. | Beau „Bienen Cn. Ea 13 Lf ider dem = Bals SEE (0 unter Anga) der Gehaliean riftl, Off. m M nlSabe |. „el. Supa) 5000. | Derg, Gponpofafr, 16, 1 IEE .: „Brünhild: an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. -Kontoristin wen und Gejaitden] or. as | Sausmädchen Gute KBöh in, später selbständige unhildstr. ; verjekt im Sehnen per fo» win, Invalidensiraße 61. 8 PBetf., gelod. eins. Stüße mit anat „Detirauenssiessung | „velü] TÄndige blüßs : WEA Garen mt, vu DEM EE R Nn a a R Saag ut Siena Oer 1 ; u 0 SHU TEE EE ungen wit mit kunsthistorisch. Kanntnissen,| Zeug, ERTE aue Bil Halensee, Furfürstenhamm 73, F. Spotten, iin Lebn3, Bele 1. - anersdf. Halberstäht. St. 2, 7 tts. en es BIKAUNS- DEE „>| Wnlie Gienatypilin, | Nagmitingsiränlein | Igzmm| W Le) EEE - - Hehe Sita Ie gesucht v. diereno Alleinmädchen, ot: [9 mädhen EEA DEHNEN Kontorisfin für Bertin W,-gesucht. Ürbeits-| gehen 8 Beau. bd. Fn) R ebert Hannah.» Bolhen, Bolzaui, er SUC j WE [3 un .. Ü, 5. S 8 | Nn] [ die fließend stenogravhiert und 1 Dflerten Bitte 0 rieten u FN "8. '10, Benblec- Köhin Din gesucht nef chäftög gewandt e, ages, ei: as . . Er - al ige ge nog ei Bertgeugateiang alfa, Gs wers vaerpt, Guestekenbagen 189. -Rindergärinerin |W: ME ARE RERT 14,1. z. H. 8-6. |Besier elit Ur felbändiaen EREN under Nie Des KE: kei en amen melden, t 1iY T. . NT NNN die vers ver Werlzeug- Bhatt M Front, Dl gruen Srudfalt he für (NEEM 01 Sgreibnue mittagästumden vesäftigt is rande tä waren -. 7 denz, viesljährige Bü» / veieude ern DIe ns In EHREN IE IF 00 LIM 7 267 28c4 8 Genie. Unterkunit in autem Fu: . ehal ? | SNN Gk bei is peiüälfer „ Defeiehwerte 6. m „um fie. Müden 0chin, [zi EI Su, 92 [] erliner Meia .lindustrie, zur Ver» + Hs Bürs Berlin . 7 | flotte Abler-S reiberin, au<] für Nachmittag gesu; artin-Luther-Straße 2 8 el falen von Offer gemabt 8 ASt bar Sie BR R Eugen GM NG PAGE ASE u, BEE: PI WUEKE Z von iu inenfabrik in Tem- De venbdele | ?pri; Gos; Tsehalterin ni H; - Schriftliches Bewerbungen unter "efi erho sucht. Eintritt möge] 3 „Uhr ab bei Frau Mendbel- | sprüche an Frau p« Rumohr, sel hlich machen Angabe von Gehaltsansprüchen, Stenotypistin 185 Su Kvenaa| le, Sponolgit. 10, part | Beimar, Jenaer Et. 2 Sympatlge Dame zönnte. uud aner Ier 4 Bet, burchaus perfett, zum föfortig. | ide Angebote mit Gehaltsfor» Betiebeal. H 7639 Rüst. | SW. 68. Eintritistarmin und Referenzen Efe veel Beere, derung erbeten an D. 0. EE ETEENN 91 40s18 Boittpung Ton "Zengn unter Seitn von Zeus: | 7 guein Fial Dlivaxx „bi Hildele Fi LC - Jes] Müden, absohrifien an 1 en, ei na end Mvar] IE EIENR Veri e ör, 297] » Jah ahre, sucht - Stelluz | em. an)prUSge '" 40. . 508 UnReinber Bln. SW 63. Tügt. Ghuhveräf Ben 8 Gaanabame Zus Teint Kindern, Pg 979  Reichswerk Spandau | ved. Step,  . bien Fitne Dat jaaße 33.  | Stenotypistin  Bissenschalil. Verlag Großbuchbinderei MENTE EEN  Jucht  perfekt. Buchhalter,  Juristen,  jüngere tüchtige Referen- dare  WH  *orrespowieng von VBerfiche: una8geichschaft iowt getucht, werbangen mit Levenklauf N unter 9 5118,  "R  . Großes | Industrielles Wark in ber. Lausiv fach! zeftionzrezistratur einen jünge-  9 eigenbaum,  burchaus Gehaltzang. Q EIAR TANN Kottb, Uf, 17a.  juccht Vertreter  iste u, Gehaltsansprüchen einreichen bei der Geimeinulihigen Vougeselischaft  „Verl SW 11,  Jüngerer Expedient  ) und „Lageri| te Gei Dfferen Wg  oder tudeuten felbständtae Schaden» (roier 0.  - Detlin Hallefiche Straße 17.  9 | nizabichriften u. Gehaltsansps. erbeten an CG. Übenstraße 51,  Lewin,“ Inva-  Gehrtfil, Bes  Flotte Gienotypilin m „108. Ge Schulbi: , mö gesu Zettiobs-Sagenieur EI WEM aus der Draht. und Fabelbr.,| Tätigkeit W. d. Gefl 3anspr. dur. Unterstüßung des Betrieh5- [unter 843  feiters, für dauernde Veschäfe | Knnoncen « Bürv, tigung gesucht, In Fragelplaß.  xommen in Groß-Berlin wohn« hafie Herren, wel4h2 derartige  30: 10612 Uüstein oc 17. erbeten.  t für die Die] „Gerstmann's  aber erfahrenen Alexander»  Reqiitraturgehilfen.  niit |  D  b. 5% is spr.“  vbrandjefundig, verlangt sofori  Conrab Fa & Civ, Wil2»- rah 22.  Berfäuferinnen  M tlchtige. 1. utisere Strumpf  iN und TtifoieneitsÜbteitung  E gefuct 5 Meld. vormittag " Max vbr.  Rühl  gelb jet Strake Kt.  bezw. Reisenden mit Fach- Mur Herren m. reicher Erfahr., 7 1200) few. in al. Arbeiten Fenntnissen,  Vugeßots iat Geel eim Schwedin dopp. Buchführung, einscch1. 1 28 07 bi "16 Üstel inhans Üb 73 Rorbishe Feetube eS Emi Bilanzarb,, gewissenh. | Em iB OO ei. Gon jitin | Metbung 11-4 Uhr v ed Wei die zugl. auch d. persönl. | 7 2. Ter WEA and, Wilmergdors, Pader- ' Etegorarb. 86 Gkeis a. Vertr.» + Beit guter „0 gemein! Oi BE d. | vorner Strahe n Ab, ävern. fönn.. wolt. Zeug | Materialist RIDDIM SEITULE-LIOCU NG Zs an 'SeM M „Poste für Lager, keine Arb. scheuend, | die bereits oine uhnliche -Stel- | % MITE! fm zeieste 20sg amt W 57. per 1. 11. gesucht. Offerten lung befkleitet haben, erhalten] 1 Darlat. Wohn R 19604 n ais E 1. näheren Angaben, Gehalt8- Nur. erste Kräfte % Mieg. 1 4 € Ig. H wie, ansprüchen unter M. 2. 17074 ftiche Bewerbung. | Berpfleg., h! ar Ere Vlit.-Fil, Martin-Lutherstr. 91, Lebenzläuf, Zeugnigap- | aw. Dr. e der  Straße 19,' Vorderaufgäng.  „Junges Mädchen,  Alter bis 20, für Küche and auSarbeit (ohne Kuchen) so ort oder 1, Nov. verlangt, VPers. Vorst; mit Beugn. vorm. er puder nachmittags 3--b Qursarsendanm 62,1 Tr. Kleinan, zir T. 11. zeip. Jpäter ein  gebildetes, nicht zu junges  "MRädchon als 6tüße  f. gr, Haush., 6 Pers., 4 Find. im Altar vv. 8.15 Jahren. Fer- tigk. im Weißn. u. Rub, erw.  a llmmermenmmemammmmmammemem Baie a ae rome Gain ebrelana Srattii 8 | OLSB-DCNDRISBONS [220 eaten Bube] Bresgen Gate Danbe und Weibel. D9ben. "Zeug EE durjans, weberg, Fr „„Stein-Str. 5. it  undschrift Bedingung, Eintritt| 7) und Gehaltgan)prächen 1 "veil. Gfenofup in  fy'ort. Angebote mit Zeugnis-| 52a unter 5s28 Ullsteinhaus. "nE  Barista eattSan sprüchen | Borsik GW. 68 mögl. sofort. Angebote mit | 3. 1, Nov. einfache Stüße, die und Lebenölauf erbefen unt, Zug au kochen kann 1. ein Hande 8649 Ulliteinhaus, Berlin 7 Feuon, „Ubsch und, Refär, bd. 6 kann. Ville. "SE, "Ijielnhaus, Berlin S% bb ws Rorah, ophienstt, 25  ührung des Haushaltes in fat Ben AL b. eitt., 4  aust. Hexrn. (AE Üsteinhaus, Berlin SW Gr  geb. an Brasche, Garllb (SIL)  'oßendoriitraße 19,  Basch- und | Reinmacßefrauen, *  Aufwärterinnen, gut emdf., im Arbeit3nachweis d, Stadt Berlin, Abt, f. Hauspersonal, Eichbäorna straße 1 (nahe Botädant.. RPlaß)-  VBelie-Allianee-Plaß&, Gormunns , straßs 13, Paulstr. 1 (am ris“ mage Foppenstr. 1 (am Stralauer Plas), geöffnet 8--%  Unter dieger Rubrik koatet die Zoile 80 Pig. vetto ohns Teueruneäszuschlag. Aunienmmgiteengenmmmengemmanenemeeemenenenmerhrin  hälterin;  ebitbete, gute Pflegerin I Bohr <in, ni besten N eugnissen,  ucht s u NE M   Hnushaiisführung,  Gesellschafterin vd. Pflage jucht  Volljurist und Nationalökonom  31 Jahre, agitatorisch und publizistisch gewandt, Diplome ais Gerichttaßsessor, Dy. Zuris. Dr. rerum politivarum - beite Emp hen über während des Krieges 2!/4 Jahre unter schwierigen  Stellung,  GEIE? ut Suche Stell. i. bess, Hause als 4 - er Täulein Stellun .. BE BEN Df EbEE Mater 11. Beel SE Wu8palt 7 364“, Bostgmt 43. ae K5 hin. einst. Herr bevorz: |); 68! muirtsfedter ZF Schumann, „epi ieplerh su t ertranensvosten sucht jetel: als 7 MirNg en, Herkomerstr, b,  Hei großem Industrie-, Handel3«, Atbeitgebero ob, jonstigem wirtshaftspotittichen Verband mit weitem Arveitsgebiet und entsprechenden Ui=/ stellungsbedingungen, =» Ds bedeutendes Einen» vermögen vorhaaben, negebenenfans veliedige Kauttonsbesietung; Gefl Offerten oder Nach- Wwetfe ! eter 5463 an Unsteinhaus, Lerltn SWV  Ig. Mädchen '  sut/'Stellung in Uxinem Häu halt. Erfragen, el “  Mödhie bei einem Herrn den!  Saushalt führen zum 1, 11," 1919, Off. „4% 1s0“ „Gdöneberg,  ebe: Gneife  68  Erfahrens Frau sucht in, u] qutent Haushalt Stell. Stühe, ws Mädchen | vorh. DE Schw. 28 143 Ulla stein-Fil. S <hönhauserAlee RE  ! N Mädchen  1,54 am 1. Nov, Stellung als verf. Köchin boi ae cheng dem Herrn vder Dame. ve"  Verbandaayndikus Nuty MKavyfmann)  G. m. W. H,» Gegehüftstüilver ud Büchberrevizer,  Tg nieator, Arbeitekrait, mit reichen Erfahrungon au? allen Kaufm, Gebieten in verschiedenen Ge» zehkfiseweigen, literarisch tätig, Chf por 2e0'ort oSer epäter neuan Wirkungekrois ais Verbands leiter, Gerrialagektetär oder in Vertrauenzätellung Allerorste Referenzen und Ewpfehinncen. Anfragen  unter T. V. 104s8 an das Ullsteinhaus Kochstraße, 26jWhr. Sräalein - Zavntehniger, Achtung?! sw zu firm in Fautsuk-Krone: und | kautionsfähiges kinderlose Ehe- ellung im Bote  Guß, am liebsten b. Zahnarzt] poar sucht Stellung als Ver-  ia Charlotlenburg, sucht walter eine3 Kaffees, votes öder enn um sich in d. Küche  1. Stellung. Dfferten oder dergl. Epil. Paßtung, | zu vervollkommnen. m et 0 *Vüsiein:Fillale Off. - unter -M.“ 39 EITER 68 b. Sanitz, Dr. Jaesb!  Tharlottenb, Dextiner Sit, 60, JügerSberg, Kiel, Es Frankfurter Sir, PT  []  Zie vorhanden ist. An: rN.  Zuchs 4. 1 November selba ständige Stemüng als  in 00. Giüße, *  iin Kochen u. Haus Sirahe Mn Saut  zu veränd, Qindersen, SatSsi ) Halt Devor3 Gefl, „angeb, erb.  Shmi! Rüdesheimer "Straßer 4.  mit gut. "Zeng! gn. sncht Steil zu 2--3 Persone neben GLN mähen, Zimmer allein eus  "Kidite Zuijenstraßg I  [4 EN  3) 