puh  | El EB Zö-l BBE!  WSBEE LIN Eb  e0ä>  ve ner,  SS Een GRRR DE EHR DEP EP! DwOTEHT Epl Bili BoEF) VOGY1 FP Eds EU zs Ea Pil ms MOE] 8231 5:  Relegr, unsjeres Korrespondenten.  Weimar, 27. März. In der Nationalversammlung kam es am  Im-Mittelpunkt der Aussprache stand die An- kändigung des Staatsgerichtshofes und der Borsioß des Minisierpräsidenten gegen die anwachsende Reaktion. Recht zurückhaltend war die Rede des sozialdemokratischen Abg. Schulz, mit dem die Debatte begann. Den Namen Luden- dorff' erwähnte er Überhaupt nicht. Umso aus- führlicher beschäftigte er sich mit der Kardorff- Rede in der preußischen Landesversammlung. In Uebereinstimmung mit dem Mintsterpräsidenten  er in ihr ein Vorzeichen der Gegen-  » - und richtete allerlei Drohungen, die  eber keine sein sollten, an die Adresse der Rechten-  den Bogen. nicht zu überspannen, Dafür rahm  das Zentrum, für : das der Abg, Mayer-  Shchwaben sprach, vollkommen unmißoerständ-  li zu dem „Fall Ludendorff“ Stellung. Er Aimmte dem Ministerpräsidenten in sei Grundgedanken dur&aus zu und verschloß sei  Augen nicht nor der von rechts drohenden Ge-  7. Nur will es ihm scheinen, als ob die Vor» fälle vom Sonntag durch die Regierungskund- gebung in ihret Bedeutung ein wenig überschhäpt find. / Ohne jeden halt traten die Demokra- ten durch den Mund des Abg. Pachni>e an die Seite der Regierung. Sie verurteilten mit aller  ve n diesgr zugespißten Lage, die jäxweren außenpolitischen Gefahren je. dr die Ovation für Ludendorff her- ind, Daher war. es .nach okraten eine Pfficht der  ung der D; Ei 'edenheit von di.syn Vor-  Regierung, gängen abzurüfen.  Eine lange Rede hielt der Führer der Deutschnationalen, Graf Posadowsky. Er handelte getteu dem Grundsage, daß der Hieb die beste Parade ist, und wurde zum Ankläger der Revolution. Ihr allein schcb er die Schuld für die troftlose Gegenwart und auch für den Zammer in der Ostmark zu; gegen das Neben- darlament der Urbeiter- und Eoldatenräte rief er die Regierung auf und er schloß mit der Ver- lesung einer feierlichen Erklärung, die den Etandpunkt der Partei sachlich mit großer Schärfe wahrte, aber auch von. persönlichen Epiten gegen Scheidemann geradezu wimmelte. Eie warf dem leitenden Staatsmann mangel- heftes Verständnis für nationale Regungen vor und hielt die ganze Art seines Auftretens vom  two für unvereinbar mit der Würde der Nationalversammlung, Natürlich gab es hier  enden Widerspruch auf der Linken,-den die Rechte mit stürmischem  1 alle „| Bae debt ale Greseerete und  Recht lebhaft ging es während der Rede des Unabhängigen Sozialisten Hanse zu, der mit großer Ausführlichkeit die Urbergriffe der Re- gierungstruppen in Berlin erörterte, gegen Sparxtakus und seine Uebeltaten ober nicht ein einziges Wort fand. Den in den lekten Tagen nicht nur von unabhängiger Seite viel geschmäh- ten Regierungstruppen erstand in dem Reichs- wehrminister Nos ke ein aufrichtiger Verteidi- ger. Nooke verteilte zunächst einmal gerecht Licht und Schatten, indem er gepenüber den Er- zählungen Haases von angeblicken Greueltaten der Regierungstruppen Tatsachen abscheutichster Art anführte, die nachgewisfenermaßen den Eparfakisten zur Last fallen und häßliche Gegen- wirkungen auslösen müssen. Besonderes Lob spendete Noske den Generalen Merker, 2ütt- wiß und Lettow-Vorbe> für ihre selbst» lose Hilfe und das Haus unterstrich diese Worte durch lauten Beifall, der ganz besonders dem Helden von Ostafrika galt. Noske nagelte die von Herrn Haase wiederum befolgte Taktik sest, sich im Parlament als völlig schuldlos und von den Bluttaten der Saprtakisten Üebrrascht hinzu- stellen, während seine Partei draußen im Lande die Arbeiter von einem gewissenlosen Streik in den anderen heße. Für das Plut, das leider im  geflossen ist, machte Nosko allein spartakistischen Freunde verant»  Stunde griff na eine Kiede : Beer. H  Sheidemaan  at der Rt  N idzufähren. versierte Edheidemann, daß durch den Stoatsgerichtshof eine nach allen Richtungen unparteiische Prüfung der Schuldfrage erfolgen soll.  Für Freitag stehen Anfragen und kleine Vor- lagen auf der Togesordnung. .  Ju aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Die di jinanztelegierten, die das am'liche Binbealied Fuikhen 200 Obersten Wiele seastsrat der Entente und der deutschen Regie- rung vilden, reisen heute abend nach Frank» reich ab. lg  frü ische Eisenbehamini"| TN ii Kin eisenbahn "aus- ersehen. 6; Der Polizeipräsibent von Schöneberg, Dr.  v. Lüdinghausen, soll als Loebells Nach- folger Oberpräsident von Brandenburg werden. *  MEET A HLIUNEN 4 ih Härte, daß er 'D0n feinem Posten zuräcktreten werde, .  Dex Angestell!en-Streik in Lübe>, der zur Stillegung aller Werke führte, ist durch betder- seitiges Siachgeben beendet.  *  In Kiel sind die Angestell:en der Straßen- bahn in Streif getreten- .*  In Limburg trafen 2000 deutsche Sani» tätsmannschoften aus amerikani“hen La« gern ein. --  Die sächsische Volkskammer hat fich mit allen  8 S/immen der U1 WAN GIEREN as am  In Wien fanden in sämtlichen irken BVersommli den Anse an xsomm! ungen für ; njcluß Destetreihs  At ai uf der en Südbahn streiken die Ei it 7 ine deufe-öfterreichische k es „und- De. Dourbon-Baxma  „fes Mieder uad de von Your!  Beru, 3. März. Telegraphisher Bericht Unsgabe des New York Harckd ne vierföpfige Konferenz GI  WIA up pic IE3EL  werden und können, Es wird sich ja wahrscheinlich später von dieser Geite noch ein allgemeines großes Geschrei erheben, doch wäre ein solches auf keinen Fall ausgeblieben. Der schnelle Frieden ist aber für die feindlichen Großmächte eine ebensolche Schiclalsfrage wie für uns, Die ungarische Revolution stellt die Entente vor die, Gefahr, ihren rumänischen Bun- desgenossen, der wie von einer Zange des Volsche- wismus umfaßt ist, an diesen gefürchtetsten Feind zu verlieren, wie die Ukraine verloren gegangen ist und wie Polen von derselben Gefahr bedroht  motratischen Deutschland einen Damm gefunden- Doch können sich die besonnenen Staatsmänner der Entente keiner Täuschung darüber hingeben, = auch md WE Lugg «Ma 54 fahr pocht, u es nar  abzuwenden und zugleich auch die westtigen Bine der davor zu bewahren: Ein schnellte  Sezifsere sich auf und sei von keinem andern geführt als von Gereral Brussilow.  Diese Mitteilung veranlaßte eine kebhafte Bewegung, und der Minister des Aeußern Picchon wurde von allen Seiten bestürmt, eins  ng abzugeben, ob das wahr sei. Pichon äehnte es jedoch ab, darauf zu antworien- Vop- läufig sei ihm nichts von diesem Oberbesehl b&- kannt. Moyeros, fuhr fort, wenn die franzöfischs Negierung . einen Krieg gegen Rußland oor- bereite, ohne daß die Kammer darum gefrogt werde, s3 sei dos eine Verlehung der Verfassung Yegenüber der Erklärung dex Menschenrechte, den Aufruhr rechtfertigen würde.  Kommission Angalogenheiten; Franklin» Bouillon von Enie listis  ef Benfreihs  der es Deutschland erlaubt, zu Arbeit und Er- | .'  werb zurückzukehren, seine irüher jo Wirtschaft rasch wieder in Gang zu sezen und, nicht als Echuldknecht der Entente, sondern als gleichberehtigte freie. Demokratie wieder im Rat der Völker eine ehrenhafte Rolle zu spielen, Die Forderungen, die man nameittlich in dem von Haß gegen Deutschland sörmlich Frankreih aufgestellt Serstüdelung, ewige  1137  ie NE  n jh x€ 34  j [  j | 4  1  “.„  NutdlächiiZy Blätter hatten vor r Zeit ; j ..- vi wiener  ader abzulchnen, Daraufhin hat der Vorsihande der Deutschen tundsfonunifsion, Reihsmiaister am 19. März in Spa eine An» in welcher eine Auskunft ede, ob die erwähnten  gangen?  „Die Herren Lloyd George und Pichan haben niemals die Erklärungen abgegeben, welche ihnen zugeschrieben worden find, und weiche die Auirage veranlaßt haben, die am 19. März von dem der Deutschen DaffenÄtillstands- kommission gestellt worden isg.“  Wie finden, doß dicse rein negative Ankwork reilicn niehtsfagend (3 Dariiber, 65 diktiert vder verkandelt wird, ist nichts gefogt. U:d das fogt auch aferlei,  5 Ein Che] der Admiralität.  Die Re!horegierung hat folgendes verfügt: „Unter deu: Reiez:wehrmainister wird die Maxine zou einem Czef der Admiralität geleitet. Er hat Eih, ober keine Stimme im Kabiaett, Ihm sind fömtl Komwmoando- und Verwaltungsbehörden der Marine unterstellt.“ Zum Chef der Admi» raltt"" ist der Konteradmical v. Trotha er*  m9 der Reithoregiezung sind aus alle Marinebehörde:, weiche früher Sumediatstellen waren, d. h- dem Kaiser un» mittelbor unterstanden, das Reiche marineamt, Admiralfiab und die Statio kommando,  Noch englischen die engl! Mitteilungen haben allein  brei geoßen deutschen Dampfer „Vaterland“, „Am! und „Präsident Grant“ 174 000 Mana  amer2arischee Truppen nach Europa besördert.  "Bou Karl Escher, Berflußt fei der Portier im Hotel „Drei men“  Dreimal verflucht. +“ 7  Gatte nämlich einen Schnupfen. ' ein Schnupfen ist, ein Frühjahr ia der  Frühjahr, im zegennässen, nebelfenchien Frühjahr ia Kötigs- be:g = lurann, ich fragte alle Welt: wos tat mo gegeu diesen ebelhajten Schnupfen?  der auch den Portier im Hotel „Drei Mn. (Siehe *,:. Us  - Mm Kußload.  . wbne Leibeovisitotion. "Und da freht won, => in diesem Fall stand ich, Hidenlos im engen heißen Raum, ein nate? Sönupfen, ein großer, na&ter Echnupfen- Und pueven mir ein Russe, der nur eine bose trag; 8r0ß, havrig, sehr  Henn; EAM  “4 Em:  es wird noch nicht genug gehung  Die Hungerqual ves Volbes ist die lezte Hoffnung für die Unob! ihre Politik»durezusehen. (Beifall b. d. Mehr heit, Große Unruhe 5, d. U, Soz.) Zar Ver- besserung der Arbeiterverhätnisse auf dem Lande muß dahin gestrebt werden, den Arbeitern die Uedersiedlung nach dem platten“ Lande und den Aufenthait dort zu erleichiern. Leider fallen mone Arveitgeöer, besonders im Osten, nach Ueberwindung des ersten Schee>ls vox der Re“ vo!utlon wieder in ihre alten Gewohnheiten rs, indem sie die Betätigung der Arbeiter Eozialdemokraten durH wirtschaftliche Rachteile zv strafen suchen. Auf keine andere Weise kann der bolschewistische, Bazit  2aaze Zaubaise!  Fachbildung viel höhe  großen Landhunger können wir leiber nur teil-  weise mtgegenkommen, da die "angjährige Pachtverträge  39 flehentlich, aufzuhö: behauptete, für meine zwei Mark Entree hätte ich meine Pflicht zu ina. I< fragte, was die einzelnen Mihhandlungen für einen Zwe  hätten. Russe schüttelte nur bekümmert, ober entschlossen den Kopf. Endlich ließ er michß uV mih leih jeder“ und zog mid,  faner war und er  AiG im Leben, auch die Sexianerfreuden wieder- holea sic. Der Russe hielt mich mit der linken Hand aui Hals fest, der Doktor Noltemeyer tats am Roffragen,  heidi, hastdunichögesehen, huute de» verdammte Rerl wit der Rechten drei» mal klatschend auf meine sowieso schon übermäßig mißhandelte, völlig unbetleidete Rückseite. Klat- scherd dreimal mit seiner riesigen russischen Bärentaße.  Aber da nahm ich denn dochH die leiten Kräfte Wusammen, sprang auf und schrie ihn .  Ex indes: slawische Ruhe und Evgebenheit. ode verbannte elef-  2 Gy 8 vAschästigter  Politisch wurde die Debatte wieder dureh eive Rede des deutschnationalen Abg, Hergt, der ution und ihre Fol-  gen für unjere jehige m! lich machte, Der Hergtscen Rede folgten zwei Reglerungsreden. Ministerpräßideat Hirsch führte aus, daß diz Revolution die notwendige Hergts verfointen  ftage Hergts «bgogebene Erklärung des Finanz „mwinisters, daß die Regierung nicht oaran denke, dieKriegsanleihenzu annaul» lieren oder überhaupt die Besiger von Kriegs en.!rihen durch staatliche Eingriffe irgenewie zu schädigen. Morgen sol die Debetie zu Ende gef  werden.  got für Cebeuswiltel.  Telegr, unjoxes Korrespondenten. Hamburg, 27, März.  Das zwelte amrikanisch? Lebensmittelschif?, aer Rüreife  beigefahren .d morgen früh im Hambur» ger Hafen eintre?sen. Morgen wird das Dritte Lebensmittelschiff, „Lake E&art“, erwozttt.  Die Amerikaner wollen zur Ausnüßung ihres Schiffsraums auf der Rückreise K a li nac Am« xika mitnehmen. Der emerikanische Lebenomi  mmissax Robinson beantregte, daß  un Zwed in Hamburg sofort ein größeres Lager von eiwa 5000 Tonnen Kali eingerichtet wird. Deutscherseits wurde e:lärt, daß dei dea ungünstigen Transportverhältnissen die Anlt» gung eines solchen Lagers fehr schwierig und zeitraubend sein würde. Es ist aber sogleich an die Zentraibehörden in Berlin der Wunsch der meritaner drahtlich Übermittelt worden mit der Bitte um wohlwollende Berücksichtigung. Die  deu Wasserstraßen die weitestgehenden Verschif- fungsmöglichkeiten bietet, jo daß über Hamburg auch die für Böhmen bestimmten Lebensmittel  ia Hamburg  Einen Beetkovenabend qgoben zum besten ihres Pensionsfonds bei ausverkauftem, Überfülltem Saale die Philharmoniker. Man kann fich darüber freuen, daß Kunst und Wohltätigkeit, die so oft en! pte Pole find, diesmal in Eintracht bei wohnen durstea. Wie Nikis< die Leonorenouvertüre, diefes zum Paraderoß gewordene Stekenpferd unserer Gastdirigenten, Zerausbringt, ist immer wieder ein Genuß ersten Ranges, und nuch die 6. Sinfonie zündet in Nikischs wohlgesteigerter Fassung stets. Dazwischen spielte Frau K wa stv Hodapp Veethovens G-Dur-Klavierkonzert, vollendet, felageglledert, aber etwas 2ühl, wie  Zm Zeichen Beethovens begonn auch das 7, Konzert der Staatskapelle, diesmal in Vertretung Richard Strauß von Leo Dlech dirigiert, Wie, Bic) Beethovens 8. Smphonit anpodte, war interessant: weniger ausgtglicen als Nikisch, nicht so willkürlich wie Strauß, aber immerhin noc reichlich nwös. Mehr jn seinem Element schien (dem die geschmattlose Programmzusammeustellung nicht zur Last fällt) im medernen Teil des Programms, das leider fast ganz ohte 3 wurde. „Zum G« Hans WB. Todestag“ == der allerdings in sehr bewegte Zeit, auf den 12. Februar, gefallen war == hatte m fünf Wogen später, ein Sammei- amm aufgeseht, wie es als „Gegenbeispiel“ kaum besser hätte aufgestellt Herden können. Am Echiuß des Programms standen dicht hintereinander (1) die Ouvertüren zu Wagners ri 1“ und „ davor nach Liszis klangschönem „Orpheus“ „eum ersten Male? eine fo Mituageins Rome jostion wie die Tondichtung „Nirwana“ es zu ehrenden Hans v. Bülow.  'Wedor dem Mimen, noch dem Dirigenten und Pianisten flicht ja die Rochelt Kränze, aber wenn ein großer, jo genicler Musiker. wie Hans Der alo defe Bebüchtnis jedem Tonkünstler heilig fein muß, ein 0 Sagt wolentloser Kom-  war, dann sollte man Tatsache schweigend hinweggehr2, als sie durch eine  Cie Zugänge zu den Daseikais vewacht. "Es hat sich hereifs zw amerilan: Matrosen und den Bewe: mannschaften ein leilasier Tauschanb«! widelt. Die Amertdaner geben Sthoioi Sigarettea gcgen Hamburger Undenttin  Die nene Irdnung in Ungarn,  Telegt, unseres Korrespondenten  Wien, 27. März. ( Aus BuFapes w.ed gemeldet, eint der der Ri  ftrocgsie Ahndung des vors schreibt. Wer unbesugt in Prizetwohmangen eindringt vad dart Requisitionen vornimmt,  Kerkeritrase bedroht,  voa ihrem Kapital lebenden  Weiss qevege!t worden, daß  feinen Kapitalien monatlich 2000 vebenwunterholt abheben kam  qi] [4:484  u I  Uniperfitätsprofessor Varga, ernannte Dolegierte Ueder die Verstöße gegen die  alten Regierung urteilen Revol) gerichte, die aus nem und Miitgrzedorn bestehen. Die E-schusdigten sofort - vas Revo!utionogericht  395 Hf  H  j  Zuge Recht der Verteidigung ist dem Beschuldigken as währt. Eine besondere Verordnung gibt  unehelichen Kindern dieselben Rechv wie Ge Wehen Die Eheresform beseitigt das  Lenin hat an Dela Kinn eine fpruc gerichtet, in dem 25 Zeißt: „Bitte teilen, welche reellen Garantien Gie dafür haben, daß die neue ungarische Regierung wirklie munistisch, nicht uur einfach fozio» Foglalverräterisch  (ENDEN  t lige Te! Wi  ERZEN ier nal At  pompösen  viel ig aipug urde ein => Geswi  den großen Vorteil, daß es sehr einsach und bi ist, aber den großen Nachteil, daß es nicht an- owandt wird. Es handelt fic nämlich um nits anderes, als ein völliges Kußverbot. Mis Aerzte behaupten, daß die Krankheit sofort aufs Menschen aufhören, die An« ng von Mund zu Munde weiterzutragen- Aber die Ingend zeigt merkwürdig went, Furt vor der Grippe und sezt fi nach wie vor 3e* gefährlichsten Anste>ang aus, Die Behörden aber schreden davor zurüd, durch Strafandrohung eine besonders rege Uebertretuag des Kußvir"  Eine neue Yuöstellung in der Akademis EE ENE SEHEN exe A neuen Werken Ürer. (Wglieder in ihrem ate !ungsräumen am Pariser Plaß vor. Da die neug?* [" Mitglieder zum exsten Mate hier es We aatung maß des Uiwälgeng I 86025 3 ag jc 813:  früher vet verändert zeigen.  emmagengengid  PANSGAL 5  H  -. (4:44:44  Ei  SENEN  Fehlen es adun pitalisten 2 denis oe Weib, vite  ün vz8  j  AUFL  E 4  Heia  fein !ossen, die mit der Eavischen Nahahinung des" russischen Beispie/s schon jo viel Unheil und wnäßes Biutvergießen angerichtet habta,  .  Aarahe im Fuhrgebiet.  Im Ruhröergbau machen sich die Folgen der ipurtatistisce n Vühierdeit in der  deien Die Ausstands- beu; "je im Sertmriglie und Vittener Rovier neutrdings größeren Umsaag angenom- nea und es ist zu bedauerlichen Ausschrcitungen ' gefommen, die zahlreiche Opfer an Renschenloden Sifordert haben. Alle Anzeichen deuten darauf“ ; din, daß die treibenden Kräfte in den Kreifen zu fachen find, die im Februar den Generalstreik der » Beugarbeiter proklamiert haben. Die von ein- vi dt Dlgihasten erhobenen geradezu unfiani» Wprozentige Lohnerhöhung II einer besonderen Teuerangs- Wiage dei sechsstündiger Arbeitszeit = laßen hne weiteres erkennen, daß die Urheber der Be- wegung nicht die Verbesserung der Lage der Devganbeiter erstreben, fondera auf den völligen Busamaendruch hizarbeiten. Da es als ausge+ Fehlosseu gelten muß, daß für die Verkürzung der Schichtzeit von ach: auf sechs Stunden dure Ex» höhung der Arbeitsleistung ein eursprechender Ansgleich geschaffen werden könnte, (9 wäre eine arte Benginderung der heute kaum 240 000 Ia. däglich betragenden Förderung (gegen 380 000 'Tonnen in den lehtzn Monaten vor der Revo Sutioa) :tnausbleiblich.  Kampf mit Spariatizien in Tangermünde.  Gpariakisten fürmten in Tangermünde  * vinen im Hojon liegenden Schleppyan mit Pro» viand, der für den Greyzicpuß destimmt wat. Sie plünderten die Schiffe aus. Rd mus Militär wurde mit Scüffe: empfangen. Damuf machte die Touppe evenjalls von ihrer Waise Gebrauch, auf beiden Seiten gad es Äote Den Truppen gelung  z319, dan 8. Rärz 08, vi hdpbl  Letiow-Berbed- für die Regierung,  “L xbett bitiel vis E:kiäzung: KRK. 3 amg 1  weoden isar Bestrebungen 1 wnstürntenn Bestrebungen ehemde Reaterung unterzulegen. Meran emerie ie, vhs it Aeußerungen, LE Deurung zulassen, überhaupt alcht Um jeden Zweißel auszuschließen, hebe am Tage meines Eintreffens in Berlin Herrn Reidswehrminister persönli ex- tlärt, daß, wenn ic jeht meine Dienste dex be- suhenden Regierung zur Berjüguag stelle, in loyaler Weise gesicht.  in ver Jxitte Ginsaß zu ftells 4 (5: Hie  ien ED Ou Training für  2a3n Zeltnehmer der mi ihren Schrittwachern ere gewe Feb 2 Starterliste für das 25- und ter-Dauerrennen isß Bindehe' Sieweren Es werden zu deim  Rennen fewer ke E. debrodt,  Fw Przyrem vel Codeunke, IL ins w hinter Porte u 1:4 vierter Teil-  even Deader am Glatt ersäeinen: Au dia  pl gerennen ver/prechen in unten Sport zu bringen, da fast T Gesamte Dr reptower Renn feilnehm ed, A +. teilnehmen wi über “Met: 4 Flieger Gi Beten fahren übe! und an Ermunterungs» rennen vorge  2-TZZUNGIRENT, « Es (x Beheben  ' wag den Zi. Kenfnwiern edagebin.  Cunahare ind die Krauetdu Ming 19:5, bei  .. Die Rieinhändiet haben bie Srzeibeabshnttie zu ber en Eu An Sen 2 bes den Grohhlndern am  [7  IV. Nicht abgeSrdie Daze verfällt mit bem 1, Mai 1319. ee bin, den M. Mürz 1909,  mu gi uralt  Nährzwittel,  EEE  ur am uttion(  Wilselm Lerch, x n  2: No v'ässe. V/övetniw.. Initenber-  IE Der Verilrar  im Rengen in vier Gew m Augen oder Tiraver«.ns offen.  Lebenswitte: gestellt werden müssen, Uogt jekt vor. on der Anordnung werden alle im Inland oder in Oesterreid-Ungarn, in der Evweiz, den Niederlanden, Dänemert, Schweden, No1ocen und Finnland lichen enroländi- [7 festveeziaslichen Wertpapitie betroffen.  uch die nach dem 3. März 1919 in das Eigentum eines Ausll Übergogongezen We vdrie Rüesicht darauf, eb der neus Besiher Zn- ader Auland wohnt: dei Reich fügung gestellt werden- nis '„ Wertpag jenige  alsbald vo!  ben. Wie w-Usfen vom V. Eis 12. ze u 3  vefinden- sowie all vom 5, bis 38 Cprik dei einer in'ändlichen Fx M un SI wet AoE  unt, wird unte: Au  delegung des bei der Ver=rtung erzielten  fes und der den Reich entstehenden Unkosten (00 gesekt 'rzt werden. Den Besiaern wird eine Adsclags |  (umg geleistet.  Eine veaanien. I ve Knieiebunn dir Eat  „anferenn des Deuten Bankdeamtenvereins ino sebilich der Einkeitsorgauisotion warde 1% & Verwahrung dogegen = diese etwa zu einer Hilfatzuppe politisch linksradikalen- und nicht wie es infolge eines Orucfehlers bei dieß, Unkslibereler Elemente zu machen.  Barca die Aufhebung dar Baxchlagnahma  dier Sittenromaas von 961  „Luis Ehe“ ». 00 Baud M. dem mans von ihr  Frois gehortet M. 670. elegant voduvden M. UM. Foren  Begierde  Mer 200. Born WSLAN. vo Üb. 77, llg.  Wir den einem Tell unferer heutie« wutläge Beitegaden Prospeit des Seme iat  <A GroßesLager in fiehr. rs rägern  Malerarbeiten  013 die  Ständig große Ausstellung  Kermeinae'n, dpetzzeimeien, Schlafzimmern, Webrealens  eg 4 vormittag  taten  Weh errgeh eb Wohamgs - R  Eire “ fanden Bltmeredort, even  oängither Autgade des be  wd 07 iure SEE  jihelm Lerch,  1. Nawlässe. Mödei 18, Faitendergarät.  1 -]  Wotnzlmnire, Klohen, Dielen zv,  . 'Schlopsna in Sawohlen, Bost Su- gele Freis Des Oapreunen;. [H  Hohe Beichnung! Entlaufen kieiner Boxer,  jichen: auf der Bi a den Wenn zend, abegeben de  bein,  Fisel: Straßburger Straße 88. KUEN Veloknung  Gee wn REET  weißen ar!)  von DUMM ELE  Hackescher Markt |8! Spittelmarkt  ei ed M u down dme; ENE, -NalbJahreglehreänge RG gen  ugvr Ee  EE RE  22.508 Stonauje: awer 114,  Rozwuräwaren  Geatrerg Über Ze ah Kremser,. 3 Beba ae 0 4 Unteia-Pitaie| 18. zom k Be ueber! Haupt 1a) Bled oel IN  na ade [m  Zi1areiten tawie eden Wehen; nar deen att Ea Em  EE „Kaufe Syrlt, rein Beiert, Harayen, heine  COINS Annahme aueh 177 Puteze-eukt  Lig Tä M Zigarren, | erge m  Zinareiten  ate ar  SP221i MZ  Gevebleas. Frauen  Hals- U Lungonleiden  Mr bie Baterihen, 1udertulöien Oufrantungen dbb. "akereige Muteitungen ou Letzten ü illen  benden ein Rotolin-  Broviau,-Nousefetr.22|  im NE  = Aufruf! ereiwillige vor!  Polnigche Horden irachten danach. altes deutaches Kulturland dom Roieho, zu entralanen, Die bele:hewinten wollen in Douteed-  and eindringen, um an-or geliebtes Ve m aleaeren wis. aadgagen au Nhron Ghia anos Goanaen kr Gara  Wir braucnen Soldaten, vor aiiem nfanteristen, auch Handwerker jeder Art gesucht Jeder, der zein Vateriand liebt, melde zich bei den Werbestelien des Gardekorp;  Kaverne 3. Gurde-Rog. x; Fu Wrang  v e, ERR SohloBetr Gomer Earehule IVo Bedingungen vis bekannt. Mititär.apiere unbedingt erforderlich.  eimat Ra ag egen dm 1 Hörer (i 80--320).  "22.0008 m  ud Beep 0. (Dplide Zulage MS auferhalb  wehe Kianitens Eim:nonatige Verpflichtung dei 14- Auch Teiegropdisien können fich melden.  Lirung 3, 4, 5, Apib Ziehvag 10. Apti: Geld-Lot'erie EE .  kad Grate ber  L88 Seve pal Us Bum 37728 a PEERS EI  ENI “BZ"| | KABARETT das neueste Heft der MUSIK FÜR ALLE Preis 75 Pfg.  Verlag Ullstein D Co. Berlin.  Fleizeh- mühlen. 5. Sachs & Co.  Möbelfabrik Rob, Seelisch  == Ceogründet 1876 ===| BERLIN 0 112, L> '--Äpnedmzehänne x  1s4 Musterräume  vententizene ons Kautzwang zerteite: | Lagerriume: 6894 T-Meter gros  Peek 2 Cloppenburg we .hn  Gmb,  SISSTSMN 3 05 'Herren- ua Knaben-  ,  DETEN  braucht dringend  Berlin W38, Ancbocher tte 11  direkt am Wif'enbergplataz  Kameraden der Nadrichtentruppe!  Uommt zu uns! SEE ELIE ven Ww tiv oder während des Krieges gedient haden.  MeldetEuch jofoct bei der Werdesteile für Rurland -D pot-Komp.“ Divkonach, 1. Garde-K2).: Div, Sernau b. Serkin, Sürgermeisteistraße 212, 3 Modile 4 La 5 Cl reiten der Re Dactenzalage) 90 bis 80 M monatl. EE zohe Eile EEE Ei EE ni Bel erobgen ji Dei Wes Da es Hou Wye isetwlEnierte, ie Drüdbe 4 Ers vi Baie is zan Bildichön bei Se B.- Me HEIR: vn 10 en übrigen „Jein wart  Wisoxki, Hauptmann.  Sreiorps: Dohng "anten  And aum Ep dus  FIIR FEN IRREL Wet  Korber Aittatnde Wöve am Kron,  Brandenbg. Tre It 3  Spandau  fi Freiwillige ein  ei. Wien Meret ate wn egg  telmager, 2 after, Bneide "M taärbaden aus Oberbätter, As: jen veben freier Berbflegunz, und Uöler- ann wohele oda; wun, 5. Mea Hwlege EEE 1012) ME, "eine Theeprämie von OM Monal |] beigend 87 Ieden weiteren Sion81 aan 6 M. di  Meidurg pershu!i) unter Vorie9uns der  Milttär Gesaäftszimmer der Gro» eren Vain. Ru  2 Finatlgen.De „Wac mbit Tüumann  Grenzschutz ».Qst dlaeipt, 2700s9 nwtit unter Maik ietier Bhelle  y ene Kapeile aut . : Muzixer aller iCStTUnonIG  zx % Wiazinoievin ene uns Pap-ete 408. des eas Voratoliung wikabringn, gBowiogungen: Mobile: .  Bohrpasten  Ho'ort vofort in grodven und kleinen Quantitäten Waiter0.F. Sovbiickt 0 m.d&i.C- va. Fabrik  IEEE EN FEE  7 “TZ nr. 87  März  "scchöner Hausrak.  Berliaer Mörgenpöst.  keit hatte, mit Wirkung vom Sonntag, dem 30. März, aufgehoben. Er hat verfügt, daß vom Sonntag ab in allen schon vor dem Kriege ein Wort genden den Möbelschund- | komzeisionierien Sälen die öffentlichen Tanzlust- Es gibt gewisse Ansichten, die wie Mauer» ten dem e MPE NEE 0 mm im Gehirn festsihen, bei dem Versuch, | Für die „wilden“ Tanzvergnügungen in Bars,  4jernen, ficht man in ein Wespennest. | Cafa Pe dem sei nochmals der Versuch gemacht. Also Caus usw. bleibt also das Verbot bestehen. Din den siebziger, achtziger Ichren geschay ----  Entjezliches, ein Attentat auf den guten 8 ad Etliche Möbeltischler und andere ie Gaspreiserhöhung Handwerker, denen es bisher sehr schlecht ge- ngen wat, suchten endlich auf den grünen beschlossen. frei zu kommen und sagten fich: „Unsere Equndware kauft niemand, weil sie ni mehr Maßnahmen gegen die Arbeitslofigkeit. ti 1Ssit Auf, l1as uns er N egen wg noch niemand vorher gesehen px Dieiun dir genie Sißung wurden zu- +“ "Da ging der eine hin und erfand die | nen Ne iiipen = ren gm rg Muschelbetistelle, ein zweiter das Sofa mit dem | dann trat die Beri ine ds b- Sarl  Umbou, der dritte den Vertiko, der vierte | ine, Aut, |, N wages ein, die Geshäftsordnung Umdfelie verschnörkelte Gehäuse für Wanduhren | eÖparlaments zu ändern. Es handelt  Erste Beilage.  Frauermord in der Bülowstraße.  Eine Zigarettenhändlerin erdrosselt und beraubt.  Im Hause Dülowstraße 33 am Denne» wihplaß wurde gestern vormittag «in Raubmord entde>t, der allem Anschem nach jon vor einer Woche verübt worden ist, Bei einer Woffen/uche kamen die Patroutlien auch zu der Wohnung der 30 Ichre alten Figarettenhändlerin Paula Hulda Wes, die dort im dritten Sto> des Vorderhauses seit mehr als drei Jahren zwei Zimmer und eine Küche bewohnt, Als man keinen Einlaß erhielt, wandte man. sich an die Haus- wirtin. Diese gab an, daß man die Mieterin shon längere Zeit nicht ge'ehen have. Daraufhin wurde ein Schlosser geholt, der die Wohnung  Der Sturm auf das Neuköllner Gefängnis-  Schwere Strafen ==.bis zu 16 Jahren Zucht- haus == beantragte gestern der Staatsanwalt vor dem Krdegs und Plündererbande, die in Neukölln ihr Unwesen getrieben hatte. Der Staatsanwalt betonte dabei, daß die zu verhängende Strafe  verbap ve de m Bo Ha ei Maiecg Ach dabei im wesentlichen um die Leitungder | ine“ ein. wärnendes Mene Zekel für Elemente von Ürveit waren, ihre ganze Geschmadlofigkeit aus- Versammlung. . Die Eniderkung der Blutfal. ng der Angetios bilden solle. e Die beiden sozialdemokratischen Fraktionen 5 saßen 10 Personen auf der Anklagebank-  denen 'Gesangenenbefreiung; Aufruhr, Plünde- vung, sehwerer. Raub, usw. zur Lest gelegt wurde. == Während der Unruhen in Neukölln wurde eines Abends ein Sturm auf das dortige Amtsgerichtsyefängnis ausgeführt. Eine Rotte don 1s0 Personen zwang die Anfseher. dur Tedesdrohungen, die Tore zu ösfnen und die Schlüssel zu den Zellentüren herauszugeben.  erauf wurden die Gefangenen, unter denen H auch solche befanden, die wegen Einbruchs, versuchten Mordes und anderer Berbreczen in Haft waren, befreit. In der im Gefängnishofe Ungedrungenen Menschenmenge gewährten die Beamten ene Reihe „nlier Bekannter. , schwer vorbestraste frühere Insassen des Gefängnisses. Sinterher erschien dann im Büro noc< eine -Dreier-Kommission“, die Einsicht in die Es» fangenenbücher nehmen rollte Von. Mit- fen derselben Rotte wurden außerdem ver-  toben zu lofser- einigten sich dahin, daß Dr. Wey 1 Lei N 7 . 91 Leiter der Ver- Und das Unglaubliche geschah: Diese Möhel | sammlung sein foll, bis nach Aenderung der Ier esa NE er jeder wollte sie H Schönste, | shäftsordnung, zwei gleicberehtigte Binh, Boito a Berwandten „Der | Börsieher gewählt werden können, Als zweiter jen Nachbarn, seinen Verwandten, fremden | Versan. nlungsleiter ist für diesen Fall Hugo ehen 8 etwas gelien wollte, kaufte Muschelbett« eimann +. vt Etadto.  Im Schlafzimmer fand man die Wohnungs- Inhaberin halb entkleidet auf dem Bett. Sie wor mit einem Stri> er-  tirgegangen waren. Auch die Wohnungsseh | man dort. May nimmt an, daß der Mörder 'Flurtür hinter sich weder abgeschlossen vad  Ew Gn igiwe, ein Gofa mlt | Di kv (Wicheb Gar) begründete darauf den Stores für die == genug, all das, | Antreg auf Aendern "Beschäftsordnun  die "derung der Geschäftsordnung da wos die kostbare Einridtung nander Zau 104 mit, daß die Geschäfte der Versammlung "inen  ND ;öbel Hrer Eltern und Großeltern dagegen  » großen Umfang angenommen hätten, daß ihre  ver- " eilung unter zwei Vorstehern notwendig wärt. fleuderten sie für ein paar Djennige oder dein | Außerdem des auc angebracht, wenn unter un Diekenhoig", nicht ams (un | den. bd alten Verhältnissen die beiden gleich» gif. ader Besen R u En: | fiarken sozialistischen Greifan. En ersten Vore .; SEH eheramte vertreten wären. Gtadtv. Ko < (Bürg. Verein.) und Stadtoy, Mommsen  rregterungstat Hopp und die Kriminal- kommissore von 2  tin von der Mordbereitschaftskommission sowie Dr. Schneidert vom Erkennungodienst. Nach- dem der Befund photographisch festgehalten wor- den war, wurde die Leiche zur Okduktion nach dem Schauhaus gebracht. Dort stellte Gerichts- arzt Medizinalrat Dr. Störmer fest, daß der Tod dur< Erdrosselung erfolgt und vor etwa acht Tagen einpetreten wäre.  Durch Zeugenoussagen wurde ermittelt, daß die Ermordete in guten Verhältnissen gelebt hatte, Sie stammte aus Galizien, von wo sie vor mehr als zehn Jahren nach Berlin gekommen war. Hier hotte sie ihre Handelsgeschäfte im  tte fle fich aber etwas emporgearbeitet, so doß fic) in der Bülowstreße eine eigene Woh- nung nehmen konnte, Ihre Kunden jan in  Edand.  Man hoffte und wartete == diese Zeit der | (Dem) traten diesen Ausführungen entgegen. Ee it mae dom micht ewig dawern; | Ge erung überwies soließlich die ganze Wine Sofsnung und der Glauben sind zuschan« | Jrgelegenheit zur Vorbereitung einem Aus-  schiedene Geschäfte in Neukölln geplündert. So 08 Kleidergeschäft von Blum, wo sämtliche Warenvorräte geraubt wurden, so daß das Ge- shäft seitdem geschlossen ist. Ferner wurden ein Weißwarengeschöft, eine Goldwarenhand» fung und eine Broffommission heimges Während dieser Vorgänge waren die betreffen» den Straßen verdunkelt, wos der gewalttätigen Bande ihr Werk wesentlich erleichterte. Ab uad zu knallte in der Dunkelheit ein Schuß.“ Die Angeklagten, die in verschiedenen Ereignissen act bes  den geworden Aus gewissen Köpfen ist die An- | am nicht herauszuhimmern, daß dieser Schund  uß-. wt eiae Einrichtung ausmacht. In | hy Fung des G di Mei ae Ga unhen Dirnen Kämmrt zwar mmer Ie dr | drs Kubikmeter baränit bi +b Muscelverzierung nichts weiter als eine Senk» | 29ynerköhungen und dur die höheren €: für Stand und Krankheitekeime, daß un | Koblenpreise betrage 20.000000, Mark, Die Gus- Gesa mit Umbant für seden. der Fed Farn oin | urls würden infohardessen in diesem Jahre mit bn Mami Rae Dodd jedesmal die | einer Unterbilanz von 28 Mitlivnen ppjagen au 8:3. Kopf betowmt, dc ein Vet- | Mark abschließen. Das wäre ein unhaltbarer  wanchen Hirnen dämmert zwar zuweilen die Er-  filo die Karikatur e'ves -Schrankes sei == aber | Zuüand. N; Dies Unabhängigen Sozial» Etore die bag 3 EE u embfeaten ihre Zustimmung u des Gaspreis: Bit rlche ie ne au Bite Fäufig "u BR eln, Ce is 0 Schuld Die Gioras, ie dew finsteren 206 von, Giabt das | erhöhung er tärt ate wen R Ee je Fer weisten. der gelobinen Seven wollten niht 88 4 en. richt [gende niht, gegen Frau H< ew Fran ag Ra Gur aal 33 Bfeaaig ku höhen | den Preis für 5 wg In ege eäpg n jh) Mam ber Eirasen: 40 Sa Epe „kst k 'Der Magistratsantrag, en in die 4 0 Pp R en | +R WORSE 3s305 hate |P 2 a pR anl | NA EIER GE GRR LE  n mon denen, die sieh nex einrichten | Sracte darauf  Besten, went  müssen, und Möbel kaufen einen Rat will und sie auf die entzüdend-einfachen, die erfte Frauenrede  in der Berliner Stadtverordneten-Versammlung.  :  4  “  4  .  .  4  4  |  „  .  j  J  Br Hbg nebann MBbel. hinweist, die d5 “ Wan wei: die die | MeB ebnen Ber  „Dairat=2Gese af hat unseligen lasen, un. | Verigen R EE ernägrungamnen, ";  ist anzunehmen, daß .dem Mörder ein gr 5- Erer Wetdbet van in die Sände gefallen  |, denn es war alicemein bekannt, daß die Tote stets erhebliche Summen aus Verkäufen ihrer Ware in der Wohnung aufbewahrte. Zur  Lud-  Timmel ein Jahr Zuchthaus. au  Angeklagte wurden freigesprochen, einer dem ordentlichen Gericht überwiesen.  neÜ aber ihren Verkaufslokalen ausstellt. Im „Ver- jies da: in, daß di: im Kriege [6 Auffsärung des Verbrechens hat das Polizei- Von Das Dauweltn (Berlin GB 6) hai | zu versäiederen Arbeiten Heron Keie (ho | pröfiium, eins Belohnung 208600 | 9duß vor wilden Streits.  Diplom-Ingenieur Erich Leyser- der vet» | wären, die man ihnen Tit Überwies. Beastrolle Anpfer für Stilkunst im Bau- und | Lediglich die Nevolution ite Hires geführt, |) wel, jeht ein Büchlein erscheinen lassen, | daß die Stadtverwaltung die Frauen feht auch das in schönen Abbildungen eine große Anzahl | auf fo wichtige Posten zuließ, wie 3. B. in den cher neuen Möbeltypen zeigt und alles | Mietseinigungsämtern. Noc< vor fünf Mo» ie Über die Erwerbung angibt. 4 | noten hätte ein Antrag, Frauen Siß und Stimme mE Gene El Der näht | in den Mietseiniqungsämtern zu geben, in Lem ted in angftvoller Verlegenheit enn | zuständigen Stadtverordnete3-Nusschu  ersonen, die zweedienliche Mitteilungen machen nnen, fich sofort zu melden. Besondere Bedeu- tung können A Über den Verkehr und die Lehensgewohnheiten der Ermordeten . haben. Außerdem werden Zeugen gesucht, die sie noch in den leßten Tagen gesehen haben. .  Als während des legten Streiks vorüber gehend- auch die - Betriebe der -Gas-, Wasser» und Elettr.;zitätswerle gefährdet schienen, rich“ tete die Garde-Kavallerie-Schüßen- Division in der Erkenntnis der ungeheuren Folgen, die ein derartiges Stocken für das  Mehrheit gefunden. Ueberfall einer vierköpfigen Näuberbande.  Die F! alle Kräfte daran sehen, um zwischen Mietern  | aline Sieger (Sant fre "nein Schriegervater (Onkel, Mann! ven j Eine - bewassnete Räuberbande verursachte e Fus ieh fwe Mascheibeitsiellen, für Vertito | tunis: nigt notwendi, en an Sie | Mittwoch in der Kulmstraße größe eme | gesamte Wirtschastsleben nach fich ziehen würde, 50 denn "geben die Wngiähttichen hin. und | "AR FE Wen frohe iam es Del Bei dem im Seul Inn Beet il 18 SIEREN SE EIE en die en hin ae trer erschienen entlichen zu danken, das Wa een When ie UnaEEOEN Nn an | Gef ain. längeren Aussprache kam es bei der | pen und ein Fare ee Uniform | Bevölkerung "vor größeren Schäden bewahrt  und » daß sie eine Du ng vor» nihren, müßten. Forrer verweigerte seine Ein- igung dazu, Sofort machte man ihn durch  blieb.  Die Tätigkeit und vor allem der Um Wl GE Eett and. der Wien van Fahae trieb der Gas", [er- und Elekir.zitätswerke * auch für die Zukunj stellen. NR!  Besprechung, der Maßnahmen gegen beitslosigkeit, Geheimrat Dr. Hoff» mann teilte mit, dyß die Stadtnerwaltuna be» Ichlossen Hätte, ' für 160 Millionen Mark  en zu lassen. Stadtverordneter Walther (bürgerliche Volkspartei) empfahl, die Arbeitslosen zu Ko- lonnen, zusamm: stellen und auf dem Lande zu beschäf/igen- Es wöre besser, wenn die Stadt en En dent is Ofen ie,  nde en niedrigen jen gebe, a's daß sie in der Stadt die hoken Unter- ftüßungen zahlte und die Leute nicht arbeiteten.  Schund, der sie in den Augen aller Leute mit Etilaefähl so lächerlich mach.  Aber wenn man das einmal offen ausspricht, sticht man in ein Wespennest, . Troßdem wurde es nch einmal gewagt, a  Milderung des Tanzverbols.  »In gleichem Umfange wie vor dem Kriege.“  riinister Roste 6 da EICON | bn migen Streits Rothäfen „zur Ausrede, der [4:9 Auf Sound dieser Ermächtigung Ven und mien Geme pn der führenden Berliner funden. Inte  n gesamt muß der Beitieh Es % Elektr! werken, von 40 Gaswerken und von 19 jera  estell: Dazu werden mindestens 6000 Freiwillige zend der jen Abteilung rx Div/sion bisher nur etwa 500 Mitglieder angehö:  ren,  Aufrufe des Gouverneurs von Berlim und der Garde-Kaval selbst werden  llerie«Sd&ägen-Divifion alle Arbeiter, Techniker oder: - Fepenienes die fich in den Dien/ der +. jeit felsen wollen, aufgefordert, fich als 3 2 3 fi im 1 undi = milde und  Der Minister des Innern hat am 34, März an die nachgeordneten Verwaltungs- Fies 660 Bessans GM M MIET  Die Broika»ten bis 13. April ungültig. Auch die für die näcbsten beiden wd H  „Bon viele! vom 31. 7ärz bis 13. April ausgt 'en Groß- ielen Seiten find mir Beschwerden | Wine Beöttarten sollen für vnaültig ero  über das Ueberhandnehmen der Lustbarkeiten  acne eg pennen BIB den, Festfieltungen, über auf eine Einschränkung hinzuwirken, I< | auch zal “eiche Nichts ist sicherer kann mich "er nur damit einverstanden erklären, worden find. In den Berliner GStadia,  daß die Polizeibohönden bestrebt sind, dem | zwei Wochen wird daher das Brot wieder ouf es leihe Uebermaß der Tanzbelustigungen Lebenemittelkarten verabfolat. Die vt-  mit den gefeßli Miete Teits nemeldete Erhöhung des Drot- Wrehlich zulässigen Mitteln entgegenzu- | its 3 Va felis am 31. März in Krofi. Sie  Vereinigungen von Gastwirten und j*3o k? Pfg. so dafi sie "Sis foll Gartfefihien Mit Ws bel ee Beirget ei alen Brotsorten D 3a. fs daß ih willige der iednishen Wbteil  den, daß vielfach bei Tanzlustbarkeiten ge» ban Weißfrot 1.40 M. und das Beuntenbrot Serhat (oighdren Pistolen gefügig. Als die | wider Gis * die Gleftrigitlits-, Gap» scloisener Vereine polizeiliche Bes | auf 1,71 M. stellt. Bande dann eine größere jumme „b&- | Wasserversorgung lins aufrechterhalten, schränkungen auferleat werden, deren Zulässig» jail rief er laut um Hilfe. Zeht er" Sie sichen während ver Di unter  Heit nach Laze der Gesehgebung nicht anerkannt griffen Räuber die Flucht, ; ; NaatEenie Geer laß  ie 9 Kriminal fe Amen tn und SEE ESL IE R  IEE 2 IEH  Aus dem Rundschreiben des Ministers er-  es fich ferner, daß in solchen Sälen, die schon 34 hi as An enofälen M Ee Ders ii „Wm und Ri uro mme) 33 Tabra des ligen die Tamgerlnnbris | Gmuns Et Ruef verbandes der gest 548 Unsere Postbezieher bitten wir 4 hatten, ingen nur insoweit zulässig sind, | Bäcermeisier Broß Bar, die Reubistellung der „Berliner Morgenpost“  als fis eius vom Demobilmachunguamt, insbe- | der Verbandsvorsihende Fri SHmiht fenden 1a REER mut die Rodtenersparnis, | dis. die um. Motistopt oeswndie Kommission die dern mit „Nütsicht auf, die Kahlenersoemmi, | Fusiherung erhalten bütte, Jah munen br ne 1212 T8T1bemt hat dieser Anweisung sofort | Bien aumahmeweise auf noch nicht ait! RF! Keie Fet Biess Farten ausnahmsweise diesmol von einer erlassene | firafung abaesehen werden erbot, das vom 13. März an Gültig» ) wirde eins Mehlentziebuna nicht  für das 2. Vierteljahr jekt ohne Verzug zu bos, werkstelligen. Die Erneuerung erfolat am u äncisten beim Briesträger, dem man einen Zettel * mitgibt, woraufhin dann die Vost das Geld ew-  Unmeldung von Ausenheschäden, aur bei den Gemeinden! R teilt mit: ug 3 vehen beim (4 immune  " von  FINESSEN]  ==  un IR das Sloß des Rojsers besdhäbigt?"  te mei 2 M re SIE zu öffn  entgegnete gezwungen, das Schloß gewaltsam  war anscheinend befriedigt. Aber Bobs  Der Beamte Tasche, die unter einem Stuhie stand, erregte dafür seine  Aufmerksamk;it. Mit eini( Schwierigkeit bemähti Frau Irma. Aufwertsamtelt Mit einiger Swierlgteit benötig er  Roman von Karl August v. Lassert, 51  ommen hatte. in dieser Tasche?“ sragte er Reimer, 1+h"em er  „Wes sind das für Instrumente und  8. Forhieung.) Rotztene verboten." | zinen Blik hineingeworfen hotte.  Der Diener trat eln und meldete, daß die Untersuchungs- kommission sofort erscheinen würde.  „Die Tasche ist mein,“ sagte Bod, „Ich bin C! WELEHEN Dette ais intres “iv „Mein Freund, Mr. Vob 7  jentes Versuch vorführen."  „Dann gehen Sie bitte und benachrichtigen Sie Herrn | 1 ue morcen bier angekommen,“ erklärte Credy.  Doktor Neimer,“ sagte Fredy. „Er ist im Telephonzimmer.“ Nach kurzer Zeit betraten der Poltzeiogent und zwei Kriminalbeamte in Zivil das Zimmer. Reimer folgte  „Meine Herren, ich bitte sehr um Entschuldigung," be-  icht nachkommen muß. => Welcher der Herren bewohnt jes Zimmer?“ „I<, Doktor Georg Reimer.“ „Sie werden mich sehr verbinden, Herr Doktor, wenn Sie uns unjere unangenehme Aufgabe möglicht erleichtern würden,“  unter das Bett kroch,  ten -Segenständen. fragte mit erhob  „Bitte tun Sie, was Ihres Amtes ist," sagte Reimer | mir fin „Meine sämtlichen Sachen werden sofort zu Ihrer Ver- | Mas!  ener  Dann jah er  „So, das ist eiwas anderes,“ entschuldigte fih der  Unterdessen hatten die Beamten das Bett durchsucht auf dim Fust, und auch die Matraße aufgehoben. Als dax eine von 3 warf Bob einen scharfen Bli> aus | der Agent, „wenn ich einer mir selber höchst peinlichen | P-imer, der aber völlig WI woche beich, Ee Beamte heits R unter dem B:tt ein Paket hervor, das er auf den Tisch l! und öffnete, In dem Paket befanden sich ein schhwarzer mino und eine Gesichtsmaske. > Mit einem Sprunge war der Ant bei den interessan eimer scharf an und Stimme: „Herr Dottor, darf ich bitten, wozu Sie diesen schwarzen Anzug und die gebraucht haben?“ „I< habe keine Ahnung, wie die Sachen hierher kom-  ihnen  Auf einen Wink des begannen die Beamten | men,“ sag!r Reimer höchlichst erstaunt.  mit ihrer Arbeit. Zunächst wurden Schränke und Kommo-  den geöffnet, Nicht nur innen, sondern auch oben drauf, gmdät ich muß S  unten drunter und dahinter wurde jedes Flehen von den Beamten abgesucht. :  Bierzu 60,4) d Worte mit Bueh» Baden  Beten Veit se Detisä) Eaeliteerfehr, Bejaweleiebens aufn imm almän gde Prati Kaufmännische ge "Zubeh? Weiter Kat. aaeh Barts ow und Dr. ren vl dated; (Bahn: dreht Rafe, Dilhelm (Bohz*| 16"Taahe Epnieg Eire |, Unfeng. kcdes | Zamenzienst, 3 Bp mne Sine  vod und umfaht Giapine de: Paigenden Boppeie ameritenische|  DE M ETIENNE Ve Rana] = Piru  ww 4er. Kaufmbnn sche hie De  Ves? Veinzenste. 62 (Me,  (9100).  raße. nower pri] ““ Stenoaravbie, | en veme ü, & undi nag eien DIA *  Gnpelumerr Bol SHED Gere  „| Biere 0 genann EE a dos EBE ER  "ent, En REZ  Heiden, [ameld. Kn  missar zu fol  „Ich -"zube, wir haben einen sehr bedeut  » ainte der Agent ganz erregt. „Herr Dottor, ie bitten, mir sogle Dann wandte er sich zu den Beamie! auch den Koffer aufs genaueste untersuch  Tawizrm KAL eine “Anzeißenrn wm  unzere am Kopf des Haupsblattes verzeichneten Geschäfisetellen.  gen.“  für|  7 7 0 Ha Feibteuunterrt icht  -| Kundtänze |  ich zum Herrn Kriminalkoi  eivat-Shneltacse, ase  0) 8:  FER I  | En EE Bite und Fi.  rte Schüler holen  „egen nd, m  eau Bandera Zt | Bur ait aiderl| 33  T (309 Eriegtgeiteung Am  „Ze ps EEE |  Daudt, Ul ve. EI  nE ERG  iv Tettni  GIEREN nn  EE eit ie | game iEe Wa 0  en I rl fberne| 134 Zeter abet  TE Ee  “404 43, feat, 8 Ee Ein Ea aas ii ae Bn in M 7: | 01 Förderung  her aus Amerika, ist erst  04  wh Geafelerl dere]  „3 üEe & ve Resi“ fe erregie |  Werliner Morgenpost meis m  Kann senst im Bz:  Bemegt.  muß Sie Eie sollen  Der - Agent fuhr  jagen Sie mir erst jeht:  Eie haben mir noch nicht gefragt," meinte Bod uv „Außerdem stan? er mitien auf dem Tis4, und ih dachie, Sie mußten ihn von selber sehen.“  Der Agent war diesen hochwichtigen gemeldet?“  „Ich weiß mit die deutsche Polizei so wenig Bescheid,*  antwort.te Bob harmlos. „ HRN | Sie Fare  erst vor zehn Minden 5  Echmudkosjer von Mr. „Nehmen Sie das Kästhen mit,“ befahl der den  Veamten. » Dann sept er giftig, zu Vol d „Mein re NX]  titen, ier zu unserer fügung zu  gleich nach Dokior Reimer ün werden."  „Quite weli,“ meinte Bob ruhig.  Nach einer kurzen Verbeugung verließ der Agent mit  Reimer und den bei:  tsamen Fund  Kaum waren sie fort, als Fredy sich an Bob wandte: „Bobbi, Sp wußten,  „Ih hatte es heute morgen gesunden.“  Nun jagen Sie um Himmels willen, was halten Sie von der ganzen Sache?“  „Ich sage, daß  daran ist Mr. Reimer allein schuld. I< muß mit ihm dav über sprechen. Wenn er mir niet [es sagt, d«  die Schwierigkeiten für mich natürl  Fehler begehen, die sonst zu vermeiden  eder mrup0 d nter den. 1V.  vw  och  Moab | energe  '"Einptianternech: | Unterricht in allen Es  )."Ebreibs | gen: Franz € Ten  ie, Endairt adf ührung Kaiang 1690| She Er 4. 9 EN ve Bee ve ann deßanden x Gue|jen,  Berliner Str. 11. ME 12067 Evätne Gugezementt, Tit  nopianiist (Singer). ersitiassiger Fil eiter, jofort frei,  Zimmer noch irgend etwas verste>kt se!"? n erllärten, sie hätten alles dure; iter gefunden.  Jeßt deuteie Bob auf den Schmutkoffer, der immer noch ganz off Interesse für die Herren?“  „Was ist das f  Ich fand itn draußen im Garten und dechte, daß viel leiht" der Schmu? von Mrs. Selbig dazin jein könnte,“ sagte Bos, ohne eine Miene zu verziehen.  Weihen Schrammesmnsit,  .| zu Re Dem  . | feaheiten.  |j6aft 2u% |Seiane| . . zr Tu Reieräner Är eer Reale eee Ba  FREIE BEG Criv  58  che stand. ueh hat dieses ein Kasten?“ frag:e der Agent.  auf den Shuadtosfer 108% „Und das  schtli „Varum ad Dit Fefort dem Herrn Kommi  nenferben haben mir die Herren esa, ie tasten ig hielten. a  Rn Beamten das Zimmer. daß bas Paket unter dem Beite war?“  ich auf eine falsche Fährte war. Aber ann find lich größer, und ich kang waren.“ (Fortsehung folgt.)  << 2 um wan wb 200 203. 2 vy iX jey (ES -WeiEELE WURBES sFIO WLE  der Antworten 50 Plennig. Berit Eictwohen  m RtenaBgeie  Bai aug de lieh jet. 3a  H Rer |wawes d. Dottdam, Grob»  rentodles  perniaule Taadt riswer Bey 1 |S bp. taper en 8 2018 Bre eee | aten. Wat  ib Weih Gow Griedel.  24 BE  WEHEN ua. (Bdn Gent: 66. Rer Dees, 8800 Mart, Bens, Difu, zulwee ne  jeinsttvien?t ;trom, 230 Volt, rts ei x Mart 100 ve: Dia Wert Grun.  forderte | Dadteunt. tom  Eu  Bidier whet, 172  zue eite Biltktnen mu  jefelD Vo Sindertuhl: ERS  "eh 8 bitte Saver Er. 11 Dawg) Alce 284. (eäune I1.D  Ullve ) mggen  Belt Kiene 6 1  . . cN  ag (QVerkaue ) 7 werben Sutzadehalde: D. kar  GEE GN uE Ge ER RE GE dmg 1 Bela Rihs, Garbi: Dh fs aI an Ut KS ma;  ; ! Demed  erhalt.  (Gun  le verdartn. Bolonmerr, 82  Wröße ales gewogen de Ein Bear Bed suhe  10  zieh 1099 =. 1781. a ta .OR Bethel: rote Binseeern)  Gut erhaltener, EEE I IC Gr Bi ee Bn EE Erben, Ehmen, mt Lech ewt wi Eher |  Gemtonty  Biftines dterdul | Diering, ee Ri u Oer Dan  16 A5 jd b. en ; | zisädeden, Faden. | Vitth 2 Batterien, 1. Stras ebalbe 08. | Beete Etores, Aagoers [denhänbler 1. Biederoere| zung Ei denis 1. “ Ber 2x 4. Etandu'he,  p 48,3 6 6000, en. Mis&e faust Kir! ENI Pe fei wu ERW ER Wea  04: Eisenabe: ut; Z 7: 2  ie Sete erlempen fol sSteaplerde,  Deeeeat vert. Dragone SER Doerte, Re ed ea m dür Mäenbertr Eros 110, u  ene]  Epiepei rb Ed NEN Tarderobtaßänder Bilder. nasa vert. Daft Lojer. Genter “ 'hem, |1. Gege.  GEBETE wege, ah Um Ge 35 vorn part, 1 (vans | Wenner  MM für. vb.  er. nÖr „8, ven R387| Sulgen, 6 Sedertadie mahnt zun  Gegen enaue| tene vet  WeSGbEN 2 | 30 pel1 Narben ün Made  Min Medrne Aben,  Ghlecwer, Bezldln, Reuters  Eitzegs ver | Sheet are 8, Ze 17123. Bitch M Heng | "Serren Wobnnin  vwer R 2007704 iG De Eun rot IE Dean ger erwin, | Erihanrheherübten | und Eee Le „dfn Aaeten 38. | Bortieren, Widen erbat Se fetramt vend 13, Da | Bertieren, neger erbeten . . Mi Es veran M | Ie "Beergen, Bene at Der eppdeden Dedo 50:7 Soth Zen Diel Faith. Beob MEIS Bieht eme R Dean Ze NE GI ed . en OR Me iter n. mer, vochmodeen, sof, vert. H, | Rindt erd: Zim Rigor prfik 3 [Fremen we] DE a ege yylt usw. Hitia zu vorfenf, | as Bertstten, Ti vert. eiter M an Gweg [8 ' Sei Doeroen, ontanBromer X=  Darn der >. Sveni ie (CGehmaanznen. es  Je] 'Sinaer-, Mähmasd ve rrohe, es 8 verteufen. Dot Gelloden inger: Ir en, Rit 10, je, nei, verfen?bar, | mori: u De "? Maschi wei 4 en  eiten DETEN zue zu rleadauleibe, EEE Kg EIN | giert  .. it in mit SE heir wer + ' I erkenn,  Ge eweet ing Werts EIG Mote, Dotzioer. Str. 4s. [3 23. 1 jet Er [papiere dot mark EN EEE Wet EEHENE WE when za En 9 en 8 IE ER a  22274 "7 eriade „Gef et. Z Mu HO ur AUT Wee BE WEH 1“? Ebr! Lichte «. y N IT danfen aner erg eiorsiren er eliahe pnpag 7777s0 2170090 nn. 775 27h u ne I | Speer  Drevbnte KE 45,00. m meat Wen [68 Cn | gnverdrehibett Mapa "z  jomd/Geine. Sedetieten, de  it. 4 p4 ere Wedl, | Vis uus Sem 12/Me 61, | werb, Kron, Mert u Mn |Tetherodte, 6.1  Baits Dette (> M esvestr, |. |, ns in-Bc'enbro, N + LA BroSerb) | 1: Mie v Otten | Vien: et fieng aeh tes UI 77, Rbmigs- Bebrt, Heudtst. 1, Chöre») [54 *.". Y  R miet Det  ie 1 EEE  aahe 51 11-1 Übesuie  vn]  Vesiuk?  En I Raman  u wsaaaran Sd.esihe|  aniM=ers  Pelolee  R wasseiehrit, Baseiehrit, Yap  Maat  B4 Amber SE each, (2 RE  NE Ew ee WHEN  | und EE, in| 20 ÜL. | dauie, vert. Gen  | EHER  eieteis, im Sue | 0. Zadie  GEE m TEE  Shapbeitegi zem.  Aim und außtrm Haufe. Ge-| . | oxg Banter, Blamentr. 6. Vt  Traujeth-|  3 [weir Eire 194 saubere "Ei ntnäherln  jen» m. Klei 774  Arbeiterinnen m.  1 Jambrect| dei es 5 Eenpwanese. 2, 1 | verlage dei n Fier Beha, m Bae  Ee] IEA uod ; ers Socher im Or Ze  sbreiter| Om uner „TD. , 12813" Ullo| Models  = mähehen aar WiRingee Ott 811 Allee SFebritges, 6 ZU Hand,  m  Hähens und für  Straße 190.  Matar Errahe 126. ueber davernde,  Iung bei  sedern-Fabrit.  Garblertia Sche en Sede a  Breite Di „O1 nein  is 2 ep :  ernie Iobreßstellu: 5.1  ZEIT 4 [Zs magere, Semen  Bil 38-19.  m). , Vlänierin, LETTRE]  BEI  wird verfe Gariaste. 1  Ubiermasäne 7  werdachh, Berlin GG  182,  EP ee a | 2 EE 3 „Nahnenien | PERE Ma  mi. Vottumftes 26.  SEE  61  enen Sie ag Beware  mi | Dhaih. 97 Dek EmpIEEN 0)  [1 Mw PEE  Junge Wäbehen x mage ndr 88 im] ven | Dhetege, Weiler ut Emp  Torrlangen Wert % 1  a erlangen den wil,  |: Berpeitlee 18 | Bn Id ele fen Leirad),  Wiren-Veiclihatt Miear Unhrake 40,  Jun  von 14-16 Jahren verl. |“ I.“ Köntatberger, Strauße| Köpeniter| Mihelet u, Cs. 4:2  Straße 837  489046 Dateurkt, 11, mts  Siliewonnde, 1, Ge wfwort: Tim, | eaht, Dengler  hg an  1 April ersucht.  EN - vet 2 SingersiFerin x  im u außerm Hawe vert, 19  Müden Ue Blenpängt, ver  [eltere jouberr Uufeeticrau fußt 1 Aen, Spiler, Eberiwazer|  wfwärierin x  irterin, I|; Engelhardt. | ur] M ..  [nfwärterin A in, Stubbe  Gei H | Qöterin fuch  und Ahweihmädchen zum Ee shes Sandtoriom Wald-|  Soe" tdorf, Wart. Schweiz.  (zu vermieten, wenn Eins. ' (auf  |Sazerardeiter (auß im 4e»| Zeugu.| Riether  | a4tbarer Tliera fuht als! dhl, Sinn,  Bi H . Sie 08 mE Qe hefe EM et m ater 6 verm aue m, rt, ve)  iele dt Mehler, Seutbin Beiazett02 IV [83  hafte ader „Beipetsuheef ter  |, "03 als GutStute iger; Küh Bertin, dile,| = iraße 1, |Sleimsir. 68. >  EINCR NE  „Auändiger fern, Jahre, groß und ftar NE M Weh EE EM  riß, | fein-Giliaie Sdies Tor 20, | leis.  Wirti ste EEN: vu ae)  Barorein  itte ies wein hs EIE  itwe, außändnee, ja Wartet wn [era en " elterei Frinlein, dab Bt, De R ABer, 1: 11, Buer zn  teln für  FeinmeHonikerarbeit. „Ww  1916" Unistein-Filiale An-|  drraiplal 7  | rfahrenei ieren ERT wi nit  => was 7 005 Wör"HN Ser Sihaufwiekerin Ria Nhey, Ser Jugentfieg.  2. 6 Flaum  Schrrzeit [9 dik gereorden."  Blockadesisch. Der is in der vierjühcigen  2m<>" mal! Wat is denn. dat for'n Ungetüm?“  „- Klaas, man der  „Iat is  Humoristische Beilage der „Berliner Morgenp ag“  und vom deen m  FAN „ « ' 4  BEE GEIE : 4 ia jew erhob Nh dein Rhe s d EEN ahtigall undlnicht die Entel  1E it 7  i  herman und Herze  Dy  Jahren unl R == «  Weil leer nun die Kasernen steh'n, Muß ich nach andern Sternen seh'n.  Frommer Wunsch. Quinianer Hänochhen: „Ueberall macht mein „ais  "dul " das di viel == „Dent“ nur, Männchen, die Sier sollen freigegeben werden “<= an er boch außh ble“ das Ghulgeld fhuldig verlangt, 7 .- 4  ma wag bibi ih H aS ie E23 Fe IE EN 2, Runes Vorortverkehr von Beriin Zur Gröndung von Eigenheimen [-- > “9 - " Cy Belts vai aiwe Kuitne 'vwils alter  Abtankll, Praspolinn Keatenles dureh die  NEIES.L2 D 12.000 hau! EEE EEE GE WED REN WIE GENES ee eO EE R IEEE KUEIE ru Von KO ae IE GRR  Biesdorf:Süd Kanlsdors: Süd V TNG  Ed  W. Mütter, . LADTNiKraum,  Letnwiad BeriT dage vr  '». Ögerw Char 6.  gle Ders "Der Freischütz.  2 HIR woe  H , 0. 100300 Str.  6 Komöticnhaus. %8 Ua Foldkerrakägel,  Berliner Theater  RIEN  => . 3 S6 war :wadindde 136, Die Spanisch" Fliege.  Kast. 8418, Tägilch  028 höhere L  „| Casino - Tueater. Zu  mae ".- 3: DörnrüsGen. * Beantee Berl N 2 Yater Koelie. (Zr HA  ue  fexe Veiedriob- a. /nienztraße Norden 56s0. Tägiieh Th Uhrr  Drei itolleTage  Ausländische Werie  unterliegen jetzt der Beschl ah e  Beinb. Erizätz ne viier iermit wor“ Guliien Bofrnalttaten übernahmen, Vorwehiage fr  M0o 8 Ha, dea 9. April  CHRISTUS  m? Ladwig Wöllner. DerVorve-kaufkalberei begonnen  Protiag vis Koning?  Max Landa  vv: Wanda Treumann.  Die PrinzesSin von Montecuculi. der aider  Lomzgrüizwe 3x 127 Oytzeam. Pr; Franzer-Konzert Leitong: Obermueinmeister Adolf veeiker  var dem bekannten Rewas 70» Eugen Bus.  Der ewige Jude.  We T . 40 Uhr.| eas dr 08 5-10 Unr.  Unjere Gijenbahner im Jelde |"  Wahrheusgetraue Eyhangen. = Janne Achleitner  ee Baan  "Verlag von Friedrich Pustet, Regenüdurg 4 Za beziehen durd alle Bucphandiungen  | Der neyesle Band der Haussab-Büder  Nervöee 8 Schlafiosigkelt  Angloval  wis Pla: anten aro iten dereitet   aufsodenerregende Senzationesiies  Tausend „lia. iis Frau  euer aus dem Jan geeöl eg.eben) vou der Zeusur verbotenes  Potsdamer Str. .& Pls  Trude Hesterberg FRITZ RANDOW RICH DOUGSON uad GEB einig 65-Uhr-Tee Tropen - Dizle  Viggo Larsen  48 dem Luet-p-ei aut  mei Stofiwookrgiieigen  Üdounn, Verlann--n Sie konenfrei aus;chtliche  Ehe iche Proekrebe vr 66 dars & Oie . Berlin 120, Potedamsr Str 104 108)  Möbelfabrik A. S. Bail]  Berlin W-, Peta Potsdamer Straße 27 «€  