;7 Sor einmal. Joden Sonntag die ilnsztrierte Beilage „Ze I

py!" d els] Grundzti theken und Geld verkebr, Für Reine und Wand 34
Finanz» und Handelsblatt, ekg, Hypotheken andern 4:

Schriftleitung? B

Sonntags « Bellage,

"4m Verlage von Ulteteln & Oo. Verantwort. für die Redaktion
“2(w. Anenahme d. Handelatells):LV. 3. Eibau in Bin.-Teompelhof,

Hinhe gegen Lloyd George,
Tin angeblicher Friedenövorſ<lag Englands,

Die „Kölniſche Bettung“ veröffentlicht eiwe Untervedung ihres
„Berliner Vertreters mit Staatsſekretär v. Hinke, Darin äußert ſich
' ber Gtaatsfekretär über die Behauptung Lloyd Georges, vor ſechs
Monaten hätten die Beherrſcher Deutſchlands abſichtlich die - yon
'Hden Alliierten vorgeſchlagene gerechte und vernünftige Regelung
der Weltverhältniſſe abgelehnt, Die feindliche Preſſe hat dieſe

.. Behauptung aufgegriffen. Der „Corriere d'Italia“ hat 3, B. die |

, Behauptung Lloyd Georges dahin ergänzt, daß der Friedens»
„vorſchlag der Entente auf der Londoner Konferenz. beſchloſſen wor-
„Han fei. Die „Idea Nazionale“ fügt hinzu, der Vorſchlag ſet von
"Her Entente“ als Geſamtheit an Deutſchland gerichtet. worden,
Mes dieſer ſchwerwiegenden Behauptung Lloyd Georges
"grfläcie der Gtaatsfekretär: ür
*" „Dis Dehauptung ſt vage und) unbeſtimmt. Es iſt den maß»
"hebenden politiſchen und militäriſchen Stellen nichts bekannt über
'Unen ſolchen vernünſtigen Friedensvorſchlag der Entente. Wäre
.8s den Ententeſtaatsmännern ernſt um die Anbahnung eines Ver-
„RKändigungsfriedens geweſen, [o hätten ſie durch bevollmäc-
24 g t's Perſönlichkeiten zum Zwecke von Beſprechungen an Deutſch-
fand Zerantreten önnen, Dies wäre der Weg geweſen, die beiden
„Wegner. in Fühlung: zu bringen der Weg, der zu einigermaßen
"ausſfichtsreichen 'Beſprehungen hätte führen können; - Bon einer
"Rüblehnung: vernünftiger. Friedensworſchläge durch Deutſchland kann
“folne: Rede ſen,“ Zndem ex auf den Zeitpunkt Bezug nahm, anf den
“bie Aeußerung Lloyd Georges“ anſpielt, wies der Gtaatsſekreiär
“Darauf hin; daß" gerade in-dieſer Zeit “die "Stägtsmännen Hd -Em
tente die Welt über ihre wahren Abſichten m<t im mindeſten im
amfklaven gelaſſen haben... 5% 4
; „Wie logen die Verhältniſſe damals? ==, Gnde. Dezember 1917
Haben die Mittelmächte die Entente aufgefordert, an den Breſt»
Bltowſker Friedensverhandlungen zum Zwede des
allgemeinen Verſtändigungsfriedens teilzunehmen. Die En»
- - tente aber hat die Friſt für die Teilnahme an den Verhandlungen
- "perftreichen laſſen. , ' G
">, Kurz darauf, am 5. Janttar, hielt Lloyd George eine Rede vor
:Hen engliſchen Gewerkſhaftsführern, 'worin er behauptete, die. Hal»
fttig der Mittelmächte ließe angebli< Zugeſtändniſſe an die Be»
Hingungen. der Entente vermiſſen. Dafür. ſtellte er. im einzelnen
annezioniſtiſche und imperialiſtiſche Kriegsziele auf, die ſelbſt in
:England gewiſſen Kreiſen, zumal den Arbeitern, zu weit gingen.
Sn: derſelben Rede fanden ſich unverkennbare Anſäze für das. ſpäter
Qitsgebaute Programm eines Wirtſchaftskrieges.
“Ain 8,' Janttar erließ Präſident Wilſon ſeine Botſchaft mit den
'bokannten vierzehn Punkten, Am 24. Zanuar- ſprach der Kanz»
Lx im Hauptausſchuß und erklärte, die Reden Wilſons und Lloyd
Georges enthielten gewiſſe Gründſüße für einen allgemeinen Welt-
Frieden, denen auch wir zuſtimmten und 'welche die Ausgangs- und
- Bielpunkte für Verhandlungen bilden könnten. . Wo jedoch konkvete
'Bragen zur Gprache kämen, ſei, fo führte der Kanzler aus, ein
Friedenswillo weniger bemerkbar. Zu demſelben Zeitpunkt ent-"
Wwielte Graf Caernin im Neichsrat ſeine Anſichten Üben die
Abrüſtung. ; ?
* Ich führe weitere Daben an Am 5. Februar wurden die Beſchlüſſe
ber Verbandskonferenz; von Verſailles bekannt.; Danach" er-
Flärte den Oberſte Kriegsrat, an dem die leitondey Staatsmänner
Hex: Entente teilnahmen, es, ſei unmöglich geweſen, in den; Reden
„ber gegneviſchen. Staatsmänner irgendetwas zu finden; was ſich den
Bedingungen der alliierten Regierungen. genähert hätte, Deshalb
„rüſſe der. Krieg mit der äußerſten Energie , im engſten und wirk-
Famſten Zuſammenarbeiten der. Alliierten auf militäriſchem Gebiet
„geführt werden. j |
Am 132.- Februar erließ Präſident Wilſon eine Botſchaft, in der
gr feine vier allgemeinen Punkte als Grundlage für einen
dauerhaften Frieden darlegte. Am gleichen Tage erklärte Lloyd
' IWeorge im' Unterhaufe, die ongliſche Regierung könne won ihren
Rriegozielen, die ſie aufgeſtellt habe, nicht abgehen. j
"Am 26. Februar“ ſprach der -Reichskanzlev: Er erklärte
fich für die Annahme der vier Punkte: Wilſons, die aber 'nicht
mx. von dem Präſidentan vorgeſchlagen, ſondern. auch von allen
GSttaten und Völkern anerkannt. werden müßten. Dies ſei aber
mog niht der Fall; wie die imporialiſtiſchen Kriegsziele "Englands
Hewieſen. In einer-weiteren Rods. am 18, Mürz führt der Reichs-

Janzler aus, bei: den: feindlichen: Staaten zeige ſich rioch Immer der |

Wille, den Krieg bis zu unſerer Vernichtung fortzuſeßen.“ :
Auch: die weitere Enbwiklung" ſeikdöm zeige; ſo 'fügie der Staats-
ſekretär: Hinzu, dasfelbe. Bild, „Geſunde Regungen, woher ſie auch
hwumer Toimmen mögen, in der Richtung-eines Verhandlungsfriedens
und vernünftiger Vorbeſprechungen dur< bevollmächtigte Perſön-
Niehkeiten treffen nur 'auf Sohn und Spott: Die Staatsmänner
Her Entonte arbeiten nach wie vor mit den hundertmal zurüc-
gewieſenen zweideutigen Redengarten, Ihr Programm iſt in Wahr»
Eit immer noch imperialiſtifch und annexioniſtiſch, Es

"ichts wiſſen wollen,

YVeorloaungs

iſt ja au kamn denkbar, daß vernünftige Erwägungen greifbare | -

Fovmen annehmen, fo lange, wie es in den feindlichen Ländern
der Fall iſt, Haß umd Leidenſchaft der Völker dur< eine gewiſſen-
1ofe Agktation finmer wieder von neuem aufvepeitſht. werden,“
, Der Glaatsfetretär ſchloß feine wurieilungen, indem er mit be-
fomwderem Nachdru> fagbe: „Nicht bei uns, fondern bei den Staats»
männern dev Entente, die von dex Anbahnung einer Verſtändigung

lHogt. die Schuld an dev Fortſeh- des
"Krieges, 7 1 : MEE He 1

4 [] ?

- Die dibierfe Arußerung Lloyd Georges ſtammt aus ſeiner Bot-
ſchaft zum 4. Auguſt, Sie iſt in Deutſchland unbekannt geblieben
umd, wie es ſcheint, auch im größten „Teil des Auslands. Mit
Ausnahme ber dtalieniſchen- Preſſe hat! ſie keine Beachtung ge-
funden, Doſto bemerkenswerter iſt, daß Hevr v. Hinze ſich jeht

miß ähr' befahl | 1 ;

- Raiſer Rarl im Hauptquartier? =
Merdung des Wolffſcheu Telegraphen-Bilvos,

Der Kriegsberichterſtatter Rosner meldet aus dem Großen.
Hauptquartier über die geſtrige Ankunft des Kaiſers: Karl
und feiner. nächſten politiſchen und militäriſchen Berater im Haupt»
quartiert Der Kaiſer der die Uniſorm eines dſterreichiſchen
Feldmarſchalls. trug, erwartete in Begleitung des deutſchen Vot-
ſchafters Grafen Wedel, des Staatsfekretärs von Hinke und, ſeines
Gefolges ſeinen Gaſt auf dem Bahnſteige. - Kaiſer Karl hatte kanm
ben Bäahiiſieig betreten, als die beiden Kaiſer aufeinander: zu-
hhritien und fich zu einem kurzen herzlichen Geſpräch fanden. Wäh»

'-xend.der Koiſer dann deu. Miniſter des Aeußern-Grafen Burian,

den Botſchafter Prinzen Hohenlohe, den Chef des-General»
ſtabes Generaloberſt v. Arz und den Kabinetisdirektor Geheimen
Rat Nitter von: G'eidlex begrüßte, zog Kaiſer Karl die deutſchen
Herren ins Geſprüch, Bald darauf fuhren die beiden Kaifer mit
engerer Begleitung nach dem Hauſe des Generalſtabs, mm zuniichſt
beim Generalfeldmarſchall von Hindenburg und bei General Luden«
horff vorzuſpvechen und ihren Vortrag über, die militäriſche Lage
zu OE bb ele gi an

': Diſe „Nonbidewiſche WMiigemeine Zeitung“ ſchreibt zur Katſeoi
begegnung im Gwßen Hauptquartier: Wiederholt hat der
Kriog, den dis Entönts den Mitbelmächton aufgezwungen hat, und
fin deſſen Verlauf ſets ermout die engſte Verknüpfung der Inter-
&ſſou. umd. Fiels der beßheren, Hervorgetveten iſt; zu einem pers
ſönlichen Gedankenaus tauſch der beiden Monarchen
geführt, . Die trewe Waffenbrüderſchaft zwiſchen den Herrſchern und
„Völdern Dewiiſchlands und dev Donaumonarchie, deren -gefüthls-
anäßige Bek Hre dauernde md unvervli>bave Unterlage
„bew in der Gemeinhamlieit der Intereſſen finden, kennzeichnet auh
(Sihm und. Zwee> der neten Amtsſprache, Dieſe bietet ſo die ſelbſſt-
veahſtändliche Gewühr, daß aus der militäriſchen und politiſchen
Lage heraus die Verknüpfung der Intereſſen und Notwendigkeiten
beider Länder einen Austauſch findet, umd deſſen Auzwirkungen
erqreut bie Einigkeit und Geſchloſſenheit der Mittel,
michte dartum werdent" 4 MEN

' Die Reiſa Kaiſer Karls begleiten auch die Wiener BlUb-
ter mit längeren Bemerkungen, wobei vor allem betont wird, daß
insbeſonderse die Ereigniſſe im Oſten genligenden Anlaß für die
Monarchenzuſammenkunft bilden, welche als meuerlicher Beweis
innigen feſten Zuſammenhaldens der beiden . Kaiſerreiche ev»
ſcheine, : die dem gemeinſamen Ziele eines ehrenvollen Friedens
zUſtreben; Das „Fremdenblatt“ ſagt: Deutſchland und
Oſterreich-Ungarn. gehen denſelben Weg. - Der Blo> der Zentral»
mücte ift. nicht zu erſchüttern und nicht ins Wanken zu bringen,
Der Beſuch Kaiſer Karls im deutſchen Hauptquartier zeigt, daß.
dis habsburgiſche Monarchie abermals Schulter an Schulter mit
dem Deutſchen Reiche ſteht. Gogenüber der Blättermeldung über
ein angebliches Aufgeben der auftro-polntiſ<hen Löſung
ſtellt das Blatt feſt, daß hiervon nicht die Rede ſein könne. Von
einer Entſcheidung in der polniſchen Frage Jet in öſterreichiſchen
Kreiſen wichts bekannt. Vor allem müſſe die Haltung der War-
ſhawyer Regierung berü&fichtigt werden, deren Meinungsäußerung
abgewartet werden müſſe, bevor ein Urteil über die zukünftige
Geſtaltung des. unabhängigen Polens gefällt 'werden könnte, Des»
halb ſeten..die verſchiedenen Zeitungsnachrichten Über “eine erfolgte
prinzipielle. Entſcheidung. in der. polniſchen Fvage .mit größber Vor-
ſicht „aufzunehmen, EBEN

N

'- Lichtnowskys Husſchluß aus dem
» "Berrenhaus, :

- Amtlich wird gomeldet: Der Präſident bes Hervenhauſes hat
zom Miniſter. des Innern die Mitteilung erhalten, daß dem
Beſchluſſe des Hexrenhauſes vom 12, Jult, der feinem Mitgliede,
dem Füriten Lichnowfky, das Auerkenninis eines der Würde des
Horrenhouſfes entſpreißendan verſagt, die öniglirhe Be"
ſtätigung erteilt worden iſt, Hierdur< hat Fürſt Lichnowfky das
Recht der Mitgliedſchaft des Herrenhauſes verloren,

Annahme im Ulieteinbaus, Berlin 8W 68, Kochstz. 99-28, undin allen Gezehkftastellen des Verlagen.

erlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

Staats- und gelehrten Sachen

Forttagen N - Bezug: In Groß-Bertin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch &6 Pogt monatttch
und Rubriken: IH 8.80 We oder vierteljährlich 8.40 M, ohne Bertl bühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeite, Tenerungs-
zugehlag 80, Stellengesnche 80 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine beztimmte Nummer.

lats 11.800,
bis 15.294

/

Fernsprech + Zentrale: Ulleteln & Co, Mori!
11801, 11 803 bis 11 850, aowis 16 380, 15 281, 15:31

ad Anhänger und Gegner der
Bolſchewiki,

Domnerstag, 15. Anzuß 1918

. Zeitun '

; ib : TC / 683 1, x. SESSE
-- Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von

zweimal und |
Weich (norge ahonfieß, aut Sonn- und

mmm

Am 29. Juli fand in Moskau eine Zuſammenkünft. vow

Indernationaliſten ſtatt, zu der die Lommuniſtiſchen Parteien
verſchiedener Nationalitäten ihre Vertveter ſandten. Es waren

hier neben Großruſſen Polen, Finnländer, Tſchechen, Ukvainer,

Ungarn und Deutſche zu ſehen. In mehr oder minder ſc<har-
fen Worten <avakteriſierte jeder von den. auftvedsnden Reh-
nevn. die. unhaltbare Situation der bürgerlichen Welt, die
ihrem endgültigen Zuſammenbruche mit raſchen Schritten ent
gegeneilt, und „verkündete die nahe Ankunft einer allgemein
europäiſchen ſozialen Revolution. . Im Zuſammenhange da
miß befindet ſie) ein füngſt von Lenin veröffentlichter Aufruf
ün die Arbeiterſchaft ſämtlicher Ententeländer, in welchem
dieſe gemahnt wird, nicht für die Intereſſen. der vaterländi»
ſchen Kapitaliſten ihr Blut zu vergießen. Der Bli dex bola
ſ<hewiſtiſcen Regierung wendet ſich noch einmal dem inter»
nationalen. Proletaviate zu, gegen. die. Intervention - des
Gnbentebüvgertums wird die des Gntenteproletaviats gefore

dert, und dies mit gutem Gvund,. denn die Sowſetregierungy

die durch den Breſter Frieden in eins Art Zwi>mühle geraten

iſt, erlebt momentan ihve ſchwerſten und kritiſchſten Stunden;

Eine devartige Situation wäre auch für eine in ſich ge
den

Regierung peinlich und. gefährlich. genug..== geſchweige
1008 Bolſchewismus, der. noh immer um die Macht ringen
' mnüß. : „eb : j

„Bon großen. Intereſſe. wiivs.n Met, 5
136 GRBREIE NR GRUEN 89-Z7, ;
zum Hholſchewiſtiſchen. Regims ins Auges zu faſſen, ſofern

7

et

: jop In- dieſen - oder jenen: parteipolitiſchen' Grüppierüngen.

einen .mehr oder. minder Taven: Ausdru> bereits gefunden:
haben. Daß zehlreiche geſellſchaftliche -Elervente Hmerhals |
der. ruſſiſchen Bevölkerung mit der qaft der "Sowjets :

; äußevſt ' unzufrieden: ſein mußten 5008 ſchleunigſt ges:

ſbürgt ſehen möchten, dies war von Anfang an für jederma:

klar und bedarf einer beſonderen Kommentierung: Die Klaſſs'
der Gvundbeſizer und die der Großinduſtriellen, die durch dis
nous. Regierungsgewalt ihver privitegierten Stellung verg

- Luſtig gingen, mußten begreifliherweiſe in die ſtärkſte und

unvorſöhnlichſte Gegnerſchaft zu dieſer geraten. Unter dent"
gariſchen Regime waren dieſe beiden Klaſſen teilweiſe die
Unverblümten Reaktignäve, teilweiſe durch - die etwas “ver-
ſchleierte Partei der ſogenannten Oktobriſten (Anhänger des
Fariſhen Manifeſtes vom 17. Oktober 1905) vertveten. Be«
greiflich iſt es auch, daß das Finanzkapital, deſſen. Intereſſen
teilwetſe dur< die Kadetten vertreten waren, keine ſonderliche
Neigung für die Gowijetvegierung verſpürte, Allein . die
Sowſetrsgierung behauptete, ſich auf die breiten Schichten der
geſamten arbeitenden Bevölkerung ſtühen zu können, und,

was hätten in der Tat dieſe ſoeben aufgezählten Bevölkerungs

gruppen gegenitber der großen Maſſe des geſamten arbeiten.
den Volkes zu bedeuten, zu der außer dem eigentlichen indats.
ſtriellen Proletariat und dem überwiegenden Teile det
Bauernſchaft die mannigfachſten arbeitenden Hei im weis:
ten ruſſiſchen Reiche zu. zählen ſind? . Auf dieſer breiten -
Baſis könnte die Gowjetvegierung erhobenen. Hauptes getvo!
allen Stürmen die Stirne bieten. Im weiteren. Verlaufe.
Jedoch und teilweiſe im Zuſammenhange mit der inneren P<&
litik und den Verwaltungsmethoden. der Sowſetvegierung be
gann ſich der Begriff dos arbeitenden Volbes in ſeinem Unv-
fange immer mehr zu verengern. Immer neue, goſellſcha]
liche Elemente mußten mit der Zeit haraus qusgeſchied«
werden, immer engere Kreiſe müßte die Sowfstregierung uw
den Kern deſſen ziehen, was ſte als das arbeitende Volk
zeichnete, Und. zunächſt wurden. alle diejenigen Elemente
eliminiert, die an der Grenze der eigentlichen Arbeit ſtehen,
al', jone Vermittler und Händlovſchichten, die immer im Bey
griffe. ſind, den Sprung aus dem Reiche der wirtſchaften
Notwendigkeit in das der wirtſchaftlichen Freiheit zu wagen.

Dann kam die Neihe an das eigentliche Kleinbürgertum, an

das Gros des ſtädtiſchen nichtinduſtriellen Proletariats, an die

. mannigfaltigen manuellen und. geiſtigem Bevufe, di in der
Regel ein recht mühſeliges Daſein friſten, ein hei weitem

mühſeligeres als, das des induſtriellen Proſetariats, für die
aber, der ſtarre, marziſtiſche Doktrinarismus: die vichtige Fov-
mel nicht gefunden hat, und ſich nicht die geringſte Mühe
geben. will, die richtige Formel zu finden. Dies alles wäre zu .
verwinden, wenn man ſich wirklich auf die geſamte, oder
wenigſtens. auf die überwiegende Mehrzahl der Bauernſchaft
ſtüßen könnte, Denn. ſchließlich beſißt das geſamte Mittel. -
und Kleinbürgertum' micht die "genügende organiſatoriſche
Macht, um einer wenn auch zahlenmäßig geringen, aber
ſtramm opganiſievtdn „Regtevungsgewalt einen ernſtlien
Widerſtand zu leiſten. Aber gerade aus der Bauernſchaft cw
8 Feinde, und dies nicht 155 das ;
regierung ſelber, "die das änärc<iſche 40
und Bodens ohne'dte nötige ſtaatliche Regel:
des geſamten Volkes in der Perm:
Verſammlung von Anfang an begünſtigtezund f:

kommuniſtiſche Prinzip, das dis Gomeier ED in den. ihrer

Botmäßigkeit unterſtellten Gebieten, wie es ſc<heint, dur<hzü«
führen ſucht, wurde auf dem Lande von Anfang an praktiſch
fallen geläſſen, Die Bauern eigneten ſich den Grund und
Boden an, ohns viel nach, einer gevechten Verteilung zu fra
gen; und ſeitdem herrſ<t duf dem Lande das Prinzip der
Individualwirtſhaft in uneingeſchränkter Form. Der zum
Landwirt gewordene Bauer zeigt nicht die geringſte Neigung,
ſein Getreide an die darbenden Sowjetſtädte abzugeben und
ſich den kommuniſtiſchen Verordnungen und Erläſſen zu fügen,
und beginnt der Sowjetregievung gegenitber - eine ausge-
ſprochen feindliche Haltung einzunehmen. Aus dem arbeiten«
den Volke mußte. alſo für die Sowſetregtevung ein erheblicher
und wichtiger Teil . der Landbevölkerung ausſcheiden; : das
arbeitende "Volk: ſchvumpft auf “die GIE induſtrielle Ar»
beiterſc<haft» zuſammen. Dieſe. hält in--derTab-tvou zu"der
Gowijetregierung und deren. ſämtlichen SRB Aber ganz
Intakt iſt auch ſie nicht zu nennen. Die induſtrielle Arbeiter-
ſchaft iſt keine“roligtöſe Sekte, die tm Not und Mangel'bis zur
Ankunft des tauſendjährigen Reiches auszuharven gewillt
»qwäre, ; In materiellen Geſſichtspunkten-erzogen und auf mate-
rielle Intereſſen eingeſrellt, möchte ſie ihve Erwartungen in
„„der Prazis auch bald verwirklicht ſehen, und ihr Vertrauen
- beginnt zu wanken, wenn ſie ſich um die Früchte ihrer An-
ſtvengungen immer wieder getäuſcht ſieht. Der Arbeitslohn
in den Sowjetgebieten äiſt-zwar außerordentlich geſtiegen; aber
beider fur<tbaven Entwertung des. Rubels im gegenwärtigen
Rußland wird der hohe Lohn zu einer veinen Illuſion:

»'Ein ganz beſondere Beachtung verdient bei älledent' das
Verhalten dex meiſten Kreiſe der ruſſiſchen Intellinenz zu der
'Sowjetregievung im allgsmeinen und deven politiſcher Taktik

"In beſonderen. Es muß gewiß auffallen, daß die ruſſiſche Intelli,
genz, die wie keine andere in Europa, von ſozialiſtiſchen Ideen
imprägniert iſt, ſich gegenüber dem erſten ernſten Verſuch, den
Sozialismus-. zu verwirklichen, in ihver überwiegenden Mehr-
Heit eine ablehnende Haltung einnimmt. Und zwar iſt es nicht
die kadettiſ<he Intelligenz allein, die dieſe Haltung einnimmt,
ſondern auch 'das intelligentes Proletariat, das unter 'der
Fapitaliſtiſchen Geſellſchaftsordnung ſich keiner beſonderen Ev»
folga - evfreut und von ihr in der Zukünft nicht “viel zu er«

. warten Hat. “ Dieſer Umſtand hat bisher ſeine erſ<höpfende
Grklävung no< niht gefunden. Teilweiſe hängt es natürlich
mit: der äußeren- Politik der: Sowfetvegierung zuſammen, "die
in deri empfänglichen und denkenden Teilen der Bevölkerung

% ie Feh Hii hben 225 fir Sh ei muß. "Aber dieſes
. Patriotiſche ww! allein zu einer erſ<hbpfen»
den Erklärung dieſes Umſtandes kxum

Ha Sah Baiiges Batlen 07 Dan AAS UE

; 'aß zw! igenz un nt
"ere H eee Wi Li: SürüFſezung' der geiſtigen Arbeit in

ellen“ Leiſtungen eine falſche Taktik
nicht Bane Sitte, In leßterem Umſtande mußte die
Fntelligenz ens Verlezung 0 LAI WONG Prinzips! ſelber
epblicken,: das die nüßliche A f jedem: Gebiete nach

Hvem richtigen Werte : PRIEN in will Dazu kommt

* noch ein anderes gewichtiges Moment; das vuſſiſche Volk; das

Unter: des deſpotiſc<en Willkirhervſchaft des 'Zariamus" ſo viel

auszuſtehen "hatte, und "es ſchließlich dazu brachte, das ver»

Haßte Joch: eines '' gewalttätigen Regimes ': durch "wiederholte

N0IE BREGTSERN abzuſchütteln, wird - ſich im ſeinen

intelligenteven Teilen mit deſpotiſchen Moaßvogeln irgend=

T

Fitz Mauthners Erinnerungen. |

7, Bon, 6;
Alfred Klaay,

| Griß Mauthner, . der Phiröfoph und Dichter, der eigonartige
Metſter und Kritiker der Sprache, boginnt .mit ber Geſchichte ſeines
Lebens." Der erſſtk Band ſpiner „Erinnerungen“, der die „Prager
Jugendjahrs“ behandelt, iſt Wrzlich bei Georg Mitller in München,
jevſchienen == eins doppelt willkommene Autobiographie, gleich an»
Keſzend. durch das Was und dur das Wie der Darſtellung, Hier wird.
micht wür == mit aller Wortkunſt, Über die der Entde>er der Worte
ſchwäche geblebet =- vom Werden einer bedeutenden Natur. erzählt,
ſondern auch die Originalität des Gewordenen auf jedem. Vlatte
GBeglaubigt, Die Beſchretbung des. eigenen Lebens wird zur Serbſt«
Harakteriſtik, zur bewußten unb zur unbewußten. y

Von' ſeinem Geburtsorte Horſ<hiß in Böhmen, dem einſt ge-
miſchtſprachigen Städtchen“ in dex Nähe von -Königgräß, das im

* Jahre 1866 eine Weile der Siß'des preußiſchen Hauptquartiers war

und Kaiſsr Wilhelm T, und. Bismar> vecht und ſ<le<t behorbevgte,
hrt “uns Mauthner nach Prag, der. Stätte feitier Kindheit -und
'Jiünglingszet, die in allem Weſentlichen als ſeine Heimatſtadt
gelten dann. Zu -gemſttlichen Erinnerungen an das Vaterhaus
preſe fich ein ung wöhnlich ttef eingehender Rechenſ<haftsbericht

ber die Schuljahre, die in tin helles und grelles Licht treten,
Der ſtreitbäre Pädagoge, dex Vorkämpfer für die Verjüngung der
»Gymmaſien, der 'Gogner einſeitiger Bildung dur< die Antike
kommt auf jedem Blatt dieſer Mitteilungen zu Worte.

Eins heiße Welle männlichen Zorns ergießt ſich über die Schule
„der'frühen Jugend, zumal Über die fünf Jahre Prager Piariſten-
 aymnaſium, die- Mauthner == ehe "er “an die weltliche und den
Doutſchen. günſtigere Anſtalt-auf dey Kleinſeite Überging. = als

grollender - VorzugsſFüler': erledigte and die er. ſhon in ſeinen'

Knabenjahven' als verlorene Zeit empfand: „Wer in faſt derſelben
Beit == nur etwa drei Jahre vorher =- denſölben Weg durch das
. Längſt“ verſchwundene ./Kloſtergymnaſium ' gegangen, wie“ der
'G<reiver dieſer Zeilen, der findet in der ſcharfen Zeichnung dev
Lehrkräfte und der Zuſtände vertraute ZUge wieder und vermißt
awdere, die. vervollſtändigend und mildernd. wirken. Wnnten. “Der
Grbfehler aller -Ordensgymnaſien, der um ſo-ſtärker hervortreten
mußte, je mehr is det Lehrſtoff erweiterte == "die Notwendigkeit,
Wa Gräite vie NIGE) eH tBeen Mu AEN ea

er 63 ſtellte die finniſche Delegation folgende

Jowiſtiſ jen: (vationälliberalen) Partei“ „Swoboda“

welher zvr Macht gelangten Gruppe auf. dk Dauer unmdg-
lich ausſöhnen:-Wer für die Freiheit geblutet hat, will ſie auch
wirklich beſiben, 'und wird, ſich durc< keine Regierung der
Welt mehr knebeln läſſen, mag ſie im Übrigen die beſten Ab-
ſichten haben. und auf Hr; DARnex die  MIURWAR
Loſungen [Selben %

Die rutliſch»finnilchen Verhandlungen! « R

Her. zweiten Sißung der politiſchjuriſtiſchen Kommiſſion" fam“
Forderungen
auf: 'Finnland wird von allen Verpflichtungen, insbeſonders. in be
ug auf die Staatsſ<uld en befreit. Rußland marß den. Be-
wohnern Finnlands den Schaden erſehen, dar ihnen nach der Aner»
kennung der Gelbſtändigkeit Finnlands durch dis ruſſiſchen Trup-
pen zugefügt worden ſei, Das Stagtseigentum Rußlands, geht an;

/Rußländ. Über; „Umgekehrt findet das. gleiche. ſtatt.“ Für Grund-

und Boden werden Zahlungen entrichtet, wenn ſolche bei De . es
maligen "Erwerbung ' ebenfalls entrichtet "wovden"“ſind./“'

BELO GIN ANM IEN Schiffe gehen. koſtenlos an, „Finnland
TES Auguſt “wurde in der vereinigten 'Sihüng Het politiſche

lißen Antrag der finniſchon Delegation und die ruſſiſche Antwort
beraten. Die ruſſiſche Delegation erklärt ſich damit einverſtanden,
daß. Finnland an. den ruſſiſchen. Staatsſchulden „nicht »beilnimmt, 7
jedoch. verlangt. ſie. bie Zahlung vines Teiles der Kr4egsaus"
gaben, und zwar in demteiben. prozentualen Anteile, in.wel<hem '
Finnland an der De>ung des ruſſiſhen Militär-Budgets teilge-
nommen hat. Die finnſündiſce Delepation“ Tehmt dieſes ab, und
die Frage bleibt offen. Auch iber die Frage' der Entſchädigung
für die Schäden, die während des BÜrgerTrieges in' Finn
land verurſacht wurden, können ſich“ die +Delegationen. nicht
einigen, da. die Finnländey ſic) weigern, die Verluſts des vuſſi-
ſchen Staates und ſeiner Inſtitutionen zu erſehen. Die“finniſche
Delegation ſtüßt ſich fortgeſeßt därauf, daß zwiſchen Rußland und |

auf das entſchiedenſte beſtreitet, :

"Die Stambutowilten=Partel,"
Drahtimeldung SIE Gonderberichterſtatters |

"mp Sofia, 14. Auguſt,

Ylnfang nächſten Monats wird in Epfig das Organ der. EE
Freiheit) ihr' Erſcheinen wieder aufnehmen. Nach einer Mit«-
teilung. in der Preſſe. wurde der Entſchluß. hierzu in-einer, vom
früheren Miniſter Dobri Petko'w geleiteten Sihung des Zen- |
tralkomitees der Partei gefaßt. Bedeutſam iſt, Haß" bei: dieſer Ver» |
ſammlung auch der frühere Miniſterpräſident Dr. G üd.e w?der
die Geſchäfte nach dev. Ermordung Petkows' 1907-fühbte, ſowie der
jeühene Juſtizminiſter „Dr. St a,n> ow und der-foühere „Miniſter |
x. Gatow teilnahmen, die. ſich bieher. won den Pardeigeſchäften |
Das gehalten hatten, weil ſie gegen dis Führung der. Partei |
durch Ghenadlew waren. Man kann alſo in dieſer Veſprechung
ider Shambulowiftiſchen Partei etwas wite einen meien Buſamme

ſchluß - derſelben erkennen, der ' gum Stelle“ itte, potttiſch: tiger |
hervorzutreten. “Dem neuen Organ: wirh'"män "däher eine dem» |
MED meet wid froßen 'Mitereſſs"entgegen
Se dürfen, SITE AUL

7 „FriedensoMentive &er“ neutralen."

Was „Baſler Polksblatt“ ſchreibt In einer Darſtellung. zu: v- Pages
Wenn jemals, ſ0.ſel gegenwärtig der pſyGologiſche EEE
bl4& gekommen, wo die Friedensoffenſive dor Neutralen einſehen
müſſe und Ausſicht auf Evfolg habs, Gegenwärtig ſet der Zeit»
punkt gekommen, wo alls Neutpalen mibeinander und "nt Ver-
vin mit dem Papſte es wagen dürfen, ſich eventuell der Ungnade
eines „großmüchtlichen Kabinetts Mteuufehen: ad Din 43 SOE

leidenden Völker iſt Me ſicher. '

18

entnehmen = trat ſweilich an fenev- Anſtalt 'boſonders- diü>end
| Horvor. Auch: die Rilckſtändigkeit der böſen. Reakttonsgett, die in
den engen Kloſtermauern erſtarrt war, und die kerikale Einſeitig»

Veit zeitigten [Flimme Früchte; aber es. gab auch. hellere und
freundlichere Eindiſie, und neben iden beſchänkten. Kuttenmännern
aind diew. Vertrebern einer mehr oder: minder, naiven. Koxrupttion
ſaßen auch einige helle Aöpfe, ja Jogar Lebenswerte : Qehwer
im Kollegium des Prager. Piariſtengymnaſiums, „Mauthner ſelbſt
Bedenkt eines Eingigen, Abſeitigen, der die damals vernachläſſigte
Naturgeſchichte vertrat, Noch mander „wertvolles Menſch: dem -4n

' |; der Sellenluft und unter dem Drucke von- mancher .Seibs her".der

Weſenskern nicht dahinſchwand, wäre, nach meinen „Exinnerungen
neben jenem ſchwermilttigen Sonderling zu nennen,
/'Rlatch ſonſt Habe ich den Eindraud, daß Mauthner, ber in Jangen

; Sahrzahnten ſeiner ſpäteren Entwidlung 'ſo viele. Anſchauungen,
' fremde und. eigene, berichtigt hat, und dem dn vaſtloſer "Arbeit. 56

viel Bedeutenbes-gedieh, dieſe Prager, Jugenderinnerungen in' ſich
erſtarren ließ, wie ſie fich einem einſam ringenden, mißtrautſchen,
im Kampfe immer wieder auf ſirh zuriü&kgeworfenen Zinglinsogeiſte
eingeprägt haben. Suſtänds und Geſtalten Theſnen mir mannig-

' fach in das Licht einſeitiger Subjektivität 'gerti>t zu ſein; über

nach der ganzen" Anlage dieſer Autcbiographie, bie troß der von

; ührem Autor gelegentlich ausgeſprochenen 'Berwahrung viel von
| Rouſſeau'ſchen Bekenntniſſen an ſich Zak, nimmt auß der zzim

Miberſpruchs gereihbe Leſer. zuleßt dieſe / <nellfertigen Urteile
aus der Jugendzeit willig hinz denn je tiefer. man: in..das/ Puch
eindringt, deſto: mehr üben ſie als Beiträge zum „Werdegang vinex
gentaliſ<en Natur eine eigenartig: feſſelnde: Wärkung :aus, viele

! leicht no mehr-auf:den Cingeweihten als auf: ben: Fernerſtehen»
' iden; * "Sagt doch Mauthner ſelbſt 41 dem Kapitel, in dem er'davon

| ewzählt; "wie: die erſte" Reiſe noh! Deutſchland"ihm' das Herz 'und

den Blik weitete, von ſich: „Da ich , - ; . bereits ſehr früh Kritik

! für jede Umwelt in mir ausgebildet fand, da ich ſogar dazu neigte,

Menſchen und Dinge ſativiſch zu ſchen, ohne ſie zu kennen,

. ſv wird wohl mein Zuſtand eine Art von ünklarem Idealivmus

geweſen ſein, den die „reale“ Wirklichkeit zunächſt immer abſtieß,
IH habe das Abſtrakte immer ſchr raſch und leicht, das Konkrete

: bis aur Stunde ſehr: langſam und ſchwer gelernt,“

» Dieſe Selbſiſchau „des gereiften Mannes drvü>t.uns) den" EcHlſſel
zur Auffaſſung'“der“Jugenderinnerungen in. die: Hand, die wirk
lichen: und““vermeintlichen| Beobachtungen waren»dieſer*hö<hſt kri»

' tiſchen "und leidenſchaftlich: angelegten 'Natuy “weſentlih" ein

Urbungsfehd für "div ſtarken Regungen Ppolomiſchein Geiſtes und

;

as ge |
ſamte Eigentum Rußlands an Kriesmatext al, aii die

juriſtiſchen und. der. wirtſ<aftlichen „Kommiſſion: über. den, ſchrift« .:

Finnland kein Krieg beſtanden R was die ruſſiſche eG |

„gleichfalls gegen. die Kriegsgewinne .zu. proteſtieren

"troffen.

Hungerwrotelte japaniſcher Frauen.
Drabtmeldung der! „Vorſiſd en; geitung"

8 Notterdam, 14. Auguſt.

vin vimes" melden as Tokio, daß die Bevölkerung wegen
Lebensmittelpreiſe unruhig zu werden beginnt. Schot

9 Widen vergangenen Monaten-waran die'R 44 Spreiſs troß „Very
ſuche der Regierung, fte niedriger zu halten, immer Woh geſtie!
gen. Beſonders die Bauern des mittleren. Standes habeſt-upten
dem Krieg, gelitten, . Vor einer Woche haben. ſich die Bauern des
Fiſchertorfes' Tog ama zuſammengetan umd bei. der Behörde
gegen die Teuerung proteſtiert umb Reis verlangt. Das Ueber«
vaſckendſte an dem Proteſt iſt die Tatſcc<e, daß er von Trauen
ontsging. Dieſes bieber unbekannte Auftreten von Frauen hat dia

“"hevfsmmlichen Anſchauungen ſehr Überraſcht, beſonders, weil das

Vorbild der Frauen von Togama auf die benachbarten Orte micht.

"ohme: Einfluß? bleiben dürfte. Ev haben fich bereits die Frauen von

Diſtrikten, die weit von dem Dorfe entfernt ſind, werſammelt, wm

rt melden die.-„Dimes*, daß „mit..der En iſchen mill:
EA NIN noch Sibirien eine ABIS Mangen

J- verbunden werden ſoll. In W.b:a d.4w o ſty.2-find. auch

Liſche „VBotſ<aftsrat Alt en von der britiſchen. Botſchaft in dein |
5 weigerte Martel won der Franzöſiſchen Botſchaft einge“
Sts haben, an einer. Konferenz des Koönſäbatkörps eile
genommen, das das Geſuch der ſibiriſchen Reglierung von Wradiſwo-
tol gat prüfen hatte, das ein Echiedsgericht Zwiſſchon ihr und Ges
meral Horwat verlangte. Entſchloſſen, in neutraler Haltung
pau verharren, entſchied. das Konſulaalopps, „General  Horwat eine ..
Aopte-des Geſuchs zu Übermitteln und. ihn einzuladen) in 222 7
NIA I mit der utriſhen Neulepuing EE

Die Kohlennot der. Ententetönder. REN
'Orahimeldung: api

"Bern, 44 aub

3 „> Angeſichts: der. England und den Gent nte drohenden

4 Kohlennot. Über die der Präſident des engliſchen, Handelsamtes,
| Stanley, in dier Unterſhausdebatte am. 31. 7, bemerkte: „Die

Kohle»
Gituation kommt für uns jeht vor der Nahrungsmittellage“, hat

die engliſche Regierung den Vollzugsausſchuß der britiſchen "Beri

| mannsunion veranlaßt, die Kohlengrubenarbeiter "durch einen
Aufruf zu einer ſtärkeren Betätigung anzuſpornen, In dem
Aufruf wird ausgoführt, daß die*engliſcheKohlenförderung infolge
der Einſtellung gählveicher Bergleute in'die Armies umviele) Milo
lionen Tonnen zurü&gegangen, ändererſeits:uaber die Ap
ſprüche an“ die: engliſche: Kohlenausfuhr ſtavk, geſtiegen. ſeien;..;, Bei
dem erhöhten -Ausfuhrbedarf. und, der: „Notwendigkeit, . in eiſier
Linie dis Marine, die Schiffahrt und bie - Kriegsinduſtrien miß
Kohle zu verſehen, beſtehe eine ernſte Gefahr, daß für Haushalts«
zwecke ungenügende Kohlenmengen: bereitſtehen, insbeſondere dev
kleine Mann im nächſten Winter ſ<awer zu“ leiden
haben werde, falls dis Grübenarbeiter ſich met anſtrengten, dia
Kohlenförderung 'ju erhöhen. Beziiglich -dev!-Enbönteländer “ſagt

Kundgebung: “Troß aller GEBIEUN bes ALIEN Negie»
rung, Frankreich mit „EGER ehen/. ſt:>.die.. | dortiga
Kohlenration bereits auf and Tonnen ei UG für '.den

&
«.

Hauphalt. worden HORA wird aller Wahrſheinlichkeit

nah noch Noel) wtes eraboel hs werden. „müſſen, wenn wir

unſere. Förderung nicht erh 100: 99998 Bienen "Staritan a

iy einex no< [ch '

| 14 4.08 ototterdam, 1 Auguſt.

ſident Wir „vie vie „Aimes* melden; einen: Aufruf

] Bhaiy; MAE EIN Arie die Produktion
mit ue Kräften wi EINEN s]

. Ernteftreit in Nortvegen, "a 5 Chr röſttanka m,
Hngſke Sidende“ daß auf Zangen der "ig „ain (5 M IE
Hamar Hedemavk' die Lan erb ait und

niedergelegt Den ee SET weft
Zöberen Lohn,

das. „erſhs. unreife :: Dithiwer?. des. Ziimglings ==, bie... inl
Wert „ſehr ' ungleihe und ,. doc<h-.+ in. mancer.;. x
geiſtſunkelnde Folge von Epnetten/ „Die große-Revohttion“ = büla
det wach dieſer Seite hin ein Motiv -für eins zu ſtarken Geſtaltun
gen und zu no<h ſtürkeren Gedankengängen. empor führende
Schriftſtellertätigbeit, . Eine "Leidenſchaftlichkeit,. dia. ihre. Opfex
ſucht, war offenbar dieſem Talents, eingeboren, , und. der „alts
Zugendgenoſſe. gbaubt. zu gewahren, daß ; manchen Kampf, den
der«Autobjograph no< heute == mit dev. .ähm eigenen Energia
bejahender und. verneinender Empfindung ==..als, einen, aufge
nötigten nochfühlt, mehr ein war, In. dem di
ouf den. Angriff, und auf große und kiefe. Zweifel geſtimmte Natu
ſich frühe genug tat, auch in der Zeit, da noch der große, Gens
ſtand fehlte, um. den au. wegen fich Wohnt. Os

-153e mehr man' dies erkennt, mit deſto! tieferer 'Deilnahme folgt
man „den Spiegelungen der “höheren 'Entwi>klung, in denen eina
gevelzbe;- in .einem urſprünglich engen Leben vielleicht überreizte
Natur ſich in der Welt größerer: Aufgaben . zu ''betätigen "bs:
ginnt“: Dor Geiſt, der iſn Über "dies fuilh Überwundene! Pedariteit«
Fchitls Hinaus und an tiefe Problome heranfihoten; gebenkt Mauthnay
init großer Liebs umd. man. Hät Has :: Gefühl, "als wiälkdſe- man
mit ihm, wenn ex, aus dem Bereich verjährten Aergers HFeraug«
tr6temd, ung' auf: den Boden 'der lebendigen -Anregunget “führt,
die die Entfaltung ſeines von! Haus aus -verſchloſſsren'Weſens
begünſtigten. - Da hauchen bedeutende: Geſtalten hit: ſcharf eb»
faßten. Zügen .auft. der wunderliche, :.im „Chavaktex: ſcharfkantigs
Geligmann Heller, der eine Zeitlang (-als: journaliſhiſcher! its!
vaturpapſt) in „Prag wirkte, aber „die Fülle ſeines Gedanken»
Jebens in Täuſends. von + Terzinen ſeines Weltbilda» 4 Aryasvet*
hineindichtete,. der geiſtſprühende : Univeoſitätslehrer.A. W; Am»
bros, eln „Genie der Nezeptivität, ein "Kröſus an Wiſſen: und Eitt« *
fällen, der vielleicht nur davum 1 wie Feines wertvolle - Muſik»
geſchihte- unvollendet geblieben, weil 4hm das :Nü>yrat der feſtew
Männlichkeit fehlte, - der temperamentvolle. Nationalökonom ':und
Poet Kaxl. Thomas Richter und»neben dieſen - hervorragenden
Söhnen „der Heutſ<-böhmiſchen! Heimat eiws - Reihs aus bem
Reiche" berufener“ Profeſſoren, die einen"freiren Hauch: nationals.
Bildung -in- die Hörſäle der an eutſche] em werſite NEN
trügen. ::-
.*'Sn einer einen Diebesgeſchichte 4 aus Jugendlichen Wand
Hie wie eine reizends Novelle aus dem Münchener Kleinbürger!

zum önmutob,-teilt. Mauthner mit «lter Kunſt des Epilers; 'die Es
Aus rumäniſchen Gebeimarchiven.

Der- Geheimvertrag, mit den Mittelmäcten,
Lumina“ teilt mit: In den Wandolgängen dex Kammer wurde
in lebhafter Weiſs die Tatſache beſprochen, daß der Wortlaut des
zumäniſchen Gehoimvertrages mit den. Mittelmächten bei einem
früheren liberalen Miniſter enbde>t wurde, Wie es heißt, werden

die „dam General Avereſcu naheſtehenden Kveiſe dieſe Tatſache.

gegen die Regierung ausbeuten und den Geheimvertrag in einer
der künftigen Sißungen des Parlaments zur Sprache bringen.

Die diplomatiſchen Urkunden. Ueber das wieder»
Holt „erwähnte Verſchwinden der rumäniſchen geheimen Dokumente
aus der Zeit vor dem Kviegsatsbruch teilt „Gazeta Bucureſtilor“
mit: Am 29. Zuni 1917 ſchi>te der rumäniſche Geſandte in
Petergburg, Diamandy, :den Kapitän Iocintanu mit der ganzen

diplomatiſchen. Korveſpondenz zwiſchen - dem Miniſterium .des :

Aeußern und der Petersburger Geſandtſchaft nach „Jaſſy, Dieſe
Korreſpondenz wurde an Bratianu und Tade Joneſou ausgefolgt
und. iſt jeht an einem Orte hinterlegt, an dem GStaatsdokumente
nichts zu ſuchen haben, ;

"Die Entente-Propaganda in der Moldau.
„Gazeta Butcureſtilor“ teilt mit: Anläßlich der im Hauſe des
Früßeren liberalen Mitziſters Alegander Conſtantineſeu vorgeromme-
nen Hausſuchungen wurde feſtgeſtellt, daß geheime Aufrufe durch
verſchiedene Agenten der Kricgstreiber in der Moldau. verbveitet
Wurden, wahrſcheinlich um die Gemüter für den Sturz der. Re-
gierung vorzubereiten, damit in dieſer Weiſe, die Mitſchuldigen
Bratianus vor den Folgen des Prozeſſes bewahrt. werden, Es
mag hinzugeſügt werden, daß vox einiger Zeit eine andere geheime
Kanzlei entde&t wurde, in der täglich in hundert Exemplaren. ein
franzöſiſch geſchriebenes Blatt für ententiſche Propaganda in der
Moldau“ hergeſtellt wurde, Ucberdies wird. verſichert, daß in
einer der Zaſſyer liberalen Banken verdächtige Aufrufe hergeſtellt
werden, die' an die Arbeiter zur' Verteilung gelangen». Alle feind»
lichen Notizen und. Artikel, welche die: Jaſſyer liberalen Zeitungen
gegen vie Bullarcſtön Preſſe veröffentlichen, -werden in fliegenden
Jern""In der, Molldou verbreitet zu. dem offenbaren Zwecke,
än. dieſer eWiſe die öfientliche Meinung gegen die Bukareſter
Preiſe auſzubringen. N ;

Hausſuchungen bei Bratianu und Marzeſcu,
Die Mitglieder: des Untevſuchungsausſ<huſſes 3, Antonin und
Zoneſcu-Clejan- nahmen in der Wohnung des früheren Miniſter»
präſidenten Bratianu und des früheren Domänenminiſters Mar«
zeſcu. Hausſuchungen vor. Marzeſcu gehört ni<t zu den unter
Anklage geſtellten Miniſtern, Da. man aber weiß, daß die meiſten
Beratungen der früheren liberalen Miniſter bei Marzeſcu ſtatt-
fanden und da man vermutete, daß ſich daſelbſt, Urkunden vor»
finden, mochte der Unteyſuchunggausſhuß von dem ihm zuſtehenden
Rechts" Gebrauch. Es. wurden, wie os heißt, Akten von größer
Wichtigkeit gefunden, 5 E

Furchtbare Drohung Tabe IJoneſeus. Take Joneſcu hat
nuch den „Times“ ein Interview gewährt. Er erklärt neuerlich,
daß ex, tr93 ber furchtbaren Verluſte, die Rumönien erlitten un
4 ex uf NG M0 m a efen ant 14270 wline, M Ge Hin
SUO ZU Ziehen, Die e 0] 'D, wenn Die ente

; nicht ege, niemals mehr nah Kuminien
“ werde. rive] j un "at

- Eine Programmrede Giolittis,

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterftatlers,
es it EE "1 "kf Lugano, 14. Auguſt.

"51 Ttalten find die Provinzräte eröffnet worben. Wie
Üblich wurden" in' vielen Provinzen bekannte "Staatsmänner zu
Vorſißeuden "gewählt, die dann politiſche Reden hielten, ſo Tit»
toni.in Nom, der frühere Miniſterpräſident Boſe 114 in Turin;
Finanzminiſter .M ed ain Mailand, - Alle drei feierten 'den Krieg
und.ſeine leßten für die Entente günſtigen Wendungen mit großen

Worten, beſonders Tittoni zinter heftigen Angriffen auf. dis Zen» N

tralmächte. Bemerkenswerter iſt die Rede, die Glollitti in
Cuned "hiolt,- in der ex zitnächſt die Tapferkeit der italieniſ<en

SITE; g

innexungen vergoldet, das erſte Wenkeiter der Ruberiktszeit mit,
aind 4m bedeutendſten Wſchnitt des neutn Bithes bekennt er, wie
der „Schweden vor der Eprache“ in ihm entſtand und aus welchen
Keimen das bedeutendſbe ſeiner Werke, die tieſgrſimdige Kritik der
Sprache hervorwuchs, Wenn anbex den Anrogern, die als Vove-
bedingung dieſes. Schreibens die Andacht zum Schweigen in ihm
erwedten auch Koßkeiue - mit Fainem einſt verbreiteten; Vx
zweiſlungsgedichte genannt wird, ſv denkt man. unwillkürlich; an
den. Dung, deſſen auch ein. tragfähiges“ Feld bedarf, um reiche
Früchte zu bringen. Unmittelbarer witt der Zuſammenhang mit
Vordenkern; . 4n Otto'- Ludwig, dem), grübelnden'' Gegner--der
ſchönen Sprache“, in Nietſ<e, der mit gewalbiger Kraft dem alloine
bexvſhenden Hiſtorismus an den Leib rü>t, und in Bismar>, dem
großen „Tatmenſc<en und. Wortverächter entgegen. Hier: wie kn
einu.-Reihe erkärender und ergänzender Aufläße über den Kampf,
gögen die einſeitige Geltung antiker Bildung, über die neusren
Sabatbianer und ihren Häuptling, den „jikdiſHen Caglioſtro“ Frank,
zu deſſen Oppenheimer Hof gleich manchem anderen Schwärmer
nus. Böhmen auch Mauthmwers Großvater einmal als Züngling in
Bezikhang brat, über Berthold. Auerbach. und Wilhelm Jordan
exbhobt. ſich das feſſelnde - Buch aus der inteveſſamten, ſubjektiven
Gebumdonheoit des Werdenden gu mehr objektiver Geltung und. zu

Muzbliäen auf die Berliner Mannes» und Meiſterzeit feines Ver"

faſſers, deron Darſtellung man mit Spannung erwarten dark
" TRENNEN 3 -

Skevogt-Ausſtbelltng verſchoben. Aus. Unlaß des
ve Getunte von Prof. Max, Slavogt wollte die Freie
Sepeſſiom-in Berlin im Oktober eine Ausſtelun
ſamdwerkes dea- Meiſters in großer Ueberſicht veranſtalten, Doch
muß, wie ſich jeht herausſtellte, der Plan auf einen ſpäteren Zeit
punkt: verſchoben werden, da die notwendigen Ausſtellu
ovicht erhältlich waren, Die Firma Paul Caſſiver-Helbing hat, wie
man" fich erinnert, die früheren Gezöſſioner ume am Kurfürſten!
damin während des Krieges erworben, um Verſteigerungen ge-
ſchloſſener Saminlungen davin zu veranſtalten.

ms den Theatern, Zum Shegterdes Beſtenn bealunt die ]
e Spielzelt am 24, Augu! ur Aufführung gelangt Lehars Operette
„Die Tu ige Witwe in v Niger Meninenlertng. 7 6

„Am 17, Auguſt d. I, findet wachmittags um 4 Uhr im
Getden eine NN SUTER EM GP NNLEUIUN TV ien der DEN
eger on nter dem hjrenvorſiy des et3098 ann
Ulbreocht 11 Meclenburg ſtatt. Mitwirkung: Harry dye Wa ms und
GSt. Urſula» Chor unter Eduard Goeite, Nach dem Konzert-
ſt ein Gävtenſvſt in Ausſicht genommen worden.
„. Wilhelm -v;--G Hola hat nine By
Z Väter<en“ ſertipgeſteſſt,

auviiCkehren.

räume |;

oslogiſäen

"08 Ur Snaſchen Plautus | Tus dem Wege geräumt wird: )

Soldaton prles, die zu Unrecht angezweifelt worden f& Dann
aber ſprac<ß ex die Hoffnung auf: eitren ' baldigen gerechten und
langen Frieden aus und auf eine Zeit der Verſöhnung und
großer innerer Reformen, ſowie der Befreiung der Völker von den

Rüſtungslaſten. Die Blätter beſchäftigen ſich lobhäft. mit Giolittis | |

Rode. Der „Secolo* fragt, ob ſie ein Programm darſtelle und ob
Giolitti ſich
digen. wollte,

/

Tialieniſcher Angriff im Tonale- Gebiet,

Drahtmeldung.
a ar € Dien, 34, Auguſt,
Italieniſcher Kritgs/Faüplaß,

! m Tonale-Gebiet ſchrätt det Feind geſtern zu den von uns ſeit
ſörgeren Zeit erwartetcat Angriffen, Er heitehe ſiv) am vormittag
durch Vorſiöße gegen die in den Quel'gebieten des Nocs md der

Sacra di! Genowa ſtöhenden Poſtterungen. ein. Nachmittags folgte“

nach ſtarber Artillerievorbeveitung. das ,Bovgehen auf unſers To»
nale-Stellung, Die Kämpfe verliefen für uns günſtig;
Vom Zurückdrängen einiger vorgeſ<obener Hochgabirgspoſten ab»
geſehen, errangen die Italiener miegends Erfolge, Sonſt im Süd»

weſton beine beſonderen Evetgniſſe,
; "Verlbanten,

- Deſtlich des Dovoli-Tales bemwächtigten fie. unſere Bataillons
Einiger Stüßpunkte des Feindes, 120460

; PERE -." kf Lugano, 14. Auguſt.
Der heutige italieniſche Heeresbericht iſt nicht; wie gewöhnlich,

mit Diaz, ſondern mit Badoglio, dem bigherigen Unterhof

des Generalſtabes gezeichnet, ; % |"

Beſchießung öiterreichilcher Feidipitäter.

! Ans'dem'k/ u. U Kriegspreſſtquartter! wird 'gemeldet:!
Es beſtätigt ſich von neuem, daß die italieniſche Heeresleitung die
Zerſtörung von Ganiätätsanſtalten ſowie die Hin»
mordung von wehrloſem Pflegerperſonal und von Verwundeten
durc ihre Flieger und Ferngeſchße ſyſtematiſc< und nach
eimer gewiſſen Wiethode betreibt. Wie nachträglich bekannt wird,
huben die Ztaliener außer den geſtern gemeldeten „Angriffen auf
unſere Feldſpitäler in Feltre und Primoläno auch andere
weithin als ſol<e kenntlichen.Ganitätsanſtalten in Porto
Gruaro durch Fliögerangriffe heimgeſucht umd auch dort dur<

- Doinbenabwurf unter ' Kranken, Verwundeten "und Pflegern des

Gpitals Verluſte hervorgerufen. Es erübrigt ſich, dieſe völker«
xe<htswidrige Kampfegweite/ neuerlich. zu -brandmarken, fan

' Fliegerangriff. auf Frankfurt. a, ...
Meildungides::Wolffſc<hen Telegraphen-Büros,
Um 19, Auguſt wurds“gegen 9'Uhr vormittags die offene Stabs
Frantfürt a M von feindlichen Fliegern an-
gegräffen, Der- Flügmerdedienſt halte" alls. ti Betracht kom»
mönden . Gbellon vehtzitig gewarnt und es dadurch den. Kampfe
ſtaffeln ermöglicht, den. Feind. Jehon. auf dem. Anflugs in zöhr.
Kämpfe: zu  verwicleln, Davei- wurde ein. Teil. des ,anfliegenden
Geſchwaders.geſprengt und z wet Flatgzougeabgeſ<oſſen,
Der Reſt des Feindes wurde, ils er ſich der Stadt mäherte: ron

den Ahwehrformationen wnter Feuer genommen, [o daß |

ihm ein'-gegiglter:-Bombenwurf- ni ht". gelang, Er. warf. daher
wahllos eine Anzahl Bomben auf die Stadt. Neben Sachſhaden
ſind leider auch 10-Tote und U1-Vorleſzts zu 'beklagant: + -

- Erfolge unſerer Marinetlieger: 4
'Meldüng des:Wolffſc<en Telegraphen»Büron
) ) 1. Bortiny 14 Auguſt, (Amtlich.)

Im Laufe des 13. Auguſt Haben unſere :“Flugſtreitkräſts - des
Marinekorps" we un Feindliche Flugzeuge: abgeihoſſen. Deut»

nant 3, GS. Sherberg errang ſeinen 19, und. 20., Leutnant

Oſterkamp ſeinen 19. Luſtſieg.. vp
/ Der Chef. des Wmiralſtabes. der Mavint

Feindliche Rriegsberichte,

: Engliſcher Heerxesberi<t vom 13. Auguſt, abends: An
verſchiedenen Punkten. der Front „machten. wir. einige Gefangene,
Die erſte fpanzöſiſche Armee und die vierte britiſche Armee- haben
ſeit dem 8. Auguſt über 28 9009. Gefangene gemacht, darunter
800 Offiziere, einähließlich 8. Regimentskommandeure, Gie er»
beuteten 600 Geſchüße, - darunter. viele ſchwere, mehrere tauſend
Maſchinengewehre und zahlreiche „Grabenmörſer. „Unter' dem
Kriegsmaterial befinden. ſich „drei; vollſtändige . Zibge „mit Klei»
dungs- und Kriegsbedark ie 1
Franzöſiſcher Heere3b22x4<t yom 13; Auguſt, abends:
Im Verlaufe des Tages haben unſere: Truppen 4hrs Angriffe in
der Waldgegend zwiſchen. Maß und Oiſe wieder aufgenommen.
Iroßz 'des ſtarken! feindlichen. Widerſtandes--gölang es uns, weiter
vorzurü&en. Nördlich von Cury- haben wir in dem- Park von
Pleſſter de Roye Fuß gefaßt und Belval erreicht. Weiter öſtlich
haben wir unſere Linien etwa zwei Kilometer nördlich des Dorfes
Cambronne vorgeſchöben, "Bon der übrigen Front iſt wichts zu
melden. EE SDLENG NA OE SM 260 09.77

/ Noch kein deufich-honländiiches Fiſcherei»
2 2 Abkoimmen, 77:
' Draßtmeldung (0000
: ; s 3 Umſterdam; 14,, Auguſt,
| Wie ein hieſiges Blatt aus Ymuiden. erfährt, iſt der geſtvige
Bericht, daß -eins Vereinbarung mit Deutſchland abgeſchloſſen wox-
den ſei, devgemäß binnen kurzein „20 Fiſchdampfer die Ausreiſs
nach England antreten würden, verfrüht, Von mehr als einer

maßgebonder Seite und ebenſo von dem Vorſtand: der Reederver-
"einigung wird: dem Blatte verſichert, daß noch ſtets auf der Grund»

lage der engliſchen Uebereinkunft Über das Fiſchen holländiſcher.
N Fiſcherboote inengliſchen Gewäſſern - unterhandelt .worden.. iſt.
Allepdings ſcheint bogrindete-Ausſicht zu beſtehen, daß eines der»

Hauptbedenken gegen ein Abkommen mit Deutſchland bald

etwa als den künftigen Reformator ankün«. !

4 1er ihr. Ginſpruch: 'aus vein ſachlichen . Erwägungen "heraus wer +;

Fchwindet,,

„„Bayern.un4-Bprn
Draßtmeldung der/,hoffiichen

von, offizlöſer Seite eingeſanßten
In dieſem wird, bezugnehmeßd
der Stadt Berlin zugeſtande
Fleiſch, barauf hirgdeſen, da “ber Angwiſfe in der Bete.
ÜUner Preſſe zum Toil von einer derartigen“ zunſächlichen Aus» " -
führlichkeit“ ſei, daß verzichtet"werden. könne, darvauf'zu antwors
ten. Der "Artikel gibt.dann zu; 'daß in: den «Städten -und : Kur*..
orten oder: nuf dem: Lands in Bayern. troß aller Maßnahmen .
der Sihl eichhandel noc< b1ühe.und, Gaſthöfe zu. finden.
ſeien, .in denen „Ehrenmänner, die die Vorſchriften mißauſten und...
jeden „Preis bezahlen, um" nur ihrem. Magen nichts avgehen zu...
taſſen, ſich gütlich tun. 5 NE 1 J .
/ Der Artikel fährt fort: „Solc<he Gaſtſtätten gibt &s aber auh.
in anderen deutſ<en Städten, Es ftehl uns aus verſchiedenen
Teilen Deutſchlands . eine erſchre>liche Mends von Speiſekarten
oder Goſtſtättenrehnutigen zur Verfügung; die in" bezug nuf
Reichhaltigkeit den "in Bayern, insbeſondere' in München, da und
dort anzutreffenden „Speiſekarten: in n ic<ts oder "Taum etwas: *
wachgeben == (unter. den. Dx:oh nen befinden. ſich, aber „gerade in ..

"Bayern. viele, die ihre „außerbayevtſche. Heimat -nur .zu dem Behufe..

nuf. kyrzs.oder längere Zeit verlaſſen haben, um ſich in Bayern
ſatt zu eſſen, Ein. Umſtand, der. nawentlig bei der länd»
lichen Bevölkerung Dayerns, die Bei harter Arbeit zuſehen muß, ,
wie ändere ſich uskrtegsgemäß nähren, ſtändig wachſenden Un-

. willen anslWſt, Aus Bayoran zurücgelchrt, habe ' die betreffen"

don Heimkrteger nißts anderes "zu tun, als ſchleunigſt und mit /
den Üblichen Uebertreibungen den ſtaunende“ “Freunden und
Bekannten mitzubeilen,: wie herrlich ſie in Bäyern gelebt "hätten
Dex Erfolg .4ſt natürlich der; daß Bayern-äls Land gilt, In dem.
Milch '-und. Honig «fließt, / Daß: ſich: aber veine. dur. hinreichende,
Geldmittel - unterſtüßde „Geriſſenlofigkeit genau. dieſelben Genüſſs

. Senſo im Übrigen-DeutſGland verſchaffen Tann, und tatſächlich auch

verſchafft, iſt bekannt, . . , 15.58 we erg A 128 5810
„Die. bayertiche Bevölkerung verkennt nicht", heißt es weiter in,
hem Artikel, „daß Lerlin mit vellem Redi wetlongen kann, .
unter die Hommunalverbände aufgenommen zu werden, welche die"
hö<hſte Wochenkopfmenge erhalten. und daß 'es wirklic<
dieſe Fleiſchmernge *geltefert erhält:-- Aber ſie empfindet es im
Ülkigen als ein' Gebot der Billiploit, daß- Berlin ſich ebenw eine.
Hevabſekung"-der “Fieiſchwerbrau<hsmenge gefallen läßt: wie die:
Übrigen. großen- Städte des Reiches, und keine Ausnahme-
Ftollung im Rohmen: ber. eihotenen Ginſſchränkung beanſprucht,
Es bedeutet eins Zurückſehung. der. Übrigen Großſtädte; die mit. -
ähnlichen Evnährungsſc<wierigkeiten zu ARmpfen haben: wie Ber»
Olha, wenn Alp ſich mit einer gazlnperen Fleißhmenge als die
Reichshauptſtadt begnügen müſſen, Dire Zurücſ-gung iſt um ſs
Ungerechtfertigter, "als Berlin wenioſtens mit Nährmitteln |
und mit -Kartoffelmn beſſer verſovgt "werden honite 'als die '"
bayriſchen Städte. Man" denke nur; daß Berli in 'den -lehtext
Geiten neben. der Fleiſchvation“von 250 Gramm fteben Pfund Kar» 5
toffsln in dar Woche geben konnte, wührend. es :die bayeriſchen
Siüdte bei einer Fleiſ&zation von. rund: 200. Granm n4 Gt eins
mal aufgwei Pfund brachten“... 4 5-4. m u
Dopprlt, ungere&tfentigt ſcheint die Bowrzingung Berlins auß -.
mit Rückſicht auf den Zwe& der Vorkürzung der LARA
xötton im ganzen Reich. Denn. wenn nur dep Millionenſtadf.;
Berlin 250 Gramm Flviſch weiter gegeben worden) fo badeutet' dien,
daß oime fehr: erhebliche Zahl von 'VihſtüFen, die ſonſt unter Aug u
nüßung: des Weideganäs zu größerer Fleiſcherglebigkeit gebracht."
werden "oder. der Milcherzeugung hätten erhalten werden. können,
dem EloGibeil verfällt... Dies muß, i:m-Win't ep. durh. zun 50%
ſtärkere Eingriffe in die Viekheſhändse des Deuten. Reiches „wett?;:5

gemacht werden, obwohl die. Notwendigkeit, ber - Eingriffe einzig" . -

und allein nfelge der Berogitgung einen einzigen Stadt, ex focter
ich war. Deshalb ſprach ſich auc< der Vorſtand der. Reic<s».,
fleiſ<ftelle, wie wir hören," bei der Beratung dör neuen.
Schlachvichnmlage gegen die vorzugsweiſe Her .
ſichtigung. Beulins aus. -Wer dieſen Gedönkengang unbss
fangen würdigt, wird'der bayeriſchen Regierung zugeſtehen müſſen,

Nach dem Filr umd Wiher "dieſer Dayrii: aN Augs
fprache mödrien! wir erneut zu verſöhnlichen "Tun raten "und,/"in
Uebereinſtimmung mit dieſer offiziöſen *Minehener " Auslaſſung,*!
auh: unſererieits für-eine gleiche Vertösilung in "allen Teilen des.
Neiches eintreten, wozu. die. Voransſeßung ſein wird, daß"die Ab»,
ſpervung.: einzelner Kreiſe „und. Bundesſtäaten immer mehr

Der Nhebive von Acghyten, der ſie ſpit längerer Zeit in,
Bdrlin auſhält, begibt ſich, wie wir exfahren, heute na< Mün- .
"hein. > Er: wird am Freitag ' vom König "Ludwig" empfangett '

werden und reiſt dann: für längere Zeit zur Erholung ins bayriſche t

Gebirge, + 2

! Der türkiſche TageChericht meldet von der Epp Rinafront 6
An, mehreren Stellen Her Front vorgetriebene Aufkläryngsabteilnm :
gen. des Gegners- wurden. Überall von uns abhewieſen. ' Zeitweiſa
Artilleviekämpfe unh; lebhafte „FUſegertätigſeit" öſtlich 'des./Jordam :

' Peorſonalnachrichten;!: Dem" Direktor. im" " Reichspoſtamt
Köhler. iſt. ber Charakter als Wirkl. Geh.“ Rat''mit dem Prite
didat Exzellenz. vorlieien worden. Er aehbot, Felt, 1876 „der Pyſt«
'verwaltung an und iſt. ſeit 1899 ſtändig. im, Reichspoſtamt» tig.
Er war zuerſt Hilfsarbeiter und dann Vortragender Rat in der.
12: Abteilung.“ "Seit 1008 4ſt'or Direktor dieſer die Telegraphens«, ,
„und Fernſprehangelegenhriten:: bearbeitenden eilung.“ «
; Der Geh. Regverungsrat Dr, Mek ner 4 iſt. zum -Ober-Regiee !
Tungsrat erwannt aw im die Leitung der Finanzabteilung bei .;
der Regierung in Münſtex überträgen worden. „Er war bishr. ,
Mitglied der Direktion für die Verwaltung der direkben Steuer.
in Berlin. AR PAEAOG 0 150 4049.:08
; Zum Scheiben des Generalobexſten Grafen Lix<bach
von Seiden als. Oberkommandierender. in „den balt!ſchen,

4 rv in3eh Jchreibt die Rigaer :Tettiſch: OT „Rigas Latweeſchu
x

wiſe“ 1. a. folgendes: Das Fortgehen des Grafen Ki? hbach bat.
in unſerm „ganzen Lande -großts "Bedauern „erregt; deny:der ſc<ci
dende Oberbefehlshaber hat: ſich. dur< ſeine. Verdienſte um dia"?
baltiſchen Provinzen, durch. ſeine. Umſicht und ſeinen politiſchen;
Takt die allgemeine Sympathie-erobert.. Wer mit den vövwicelten;
baltiſchen. Verhältniſſen fertig geworden iſt, den darf man) für be»..
fähligt halten, daß ex mit allen beliebigen E<wlerigkeiten: zur&ßte ;
kommen werde. -:Graf Kir<bäc<h» Name wird auf alle Zeiten mit

der Geſchichte der baltiſchen: Provinzen: verbunden ſein: ' «

um Vizepräſidenten von  Niedexländiſch-Inbicyn -
Ee wie Aenne Korreſpondenzbüro' erfährt, der Gouvera-

nequr' von Atjch, eGneral E wart ernannt

| ; EN
j "
-

1. Wie liegen die Ditige

- Nerven und Zuverlicht.
AUE . ww. Von ;

eigentlich? == == Nac dret Vffenſwen,
wie ſte die Weltgeſchichte bisher nicht geſehen, mißglüdt die vierte,
Dor, Feind, nußt den Augenbli> und geht ſeinerſeits zum, Angriff
„Über, / Kurz nacheinander gelingen ihm zwei Schläge, Iſt damit
die Lage von Grund-auf geändert?

„Die deutſchen Erfolge beruhten: aufs einem. Angriffsverſahren,
das 'in mehrmonatiger "Arbeit. 'ausgeprobt und eingedrifft - war,
Dröimal 'wurde damit das Stellungs/yſtem 'des Gegners durche
brochen, wurden Erfolge erzielt, an-die wir uns gewöhnt Jaben,
die aber nach wie vor märchenhaft bleiben. Daß der Gegner ein»
zral die entſprechende Abwehrtaktik finden. würde, war klar, Das
Jagte ſich auch ſicher die Oberſte Heersleitürig, aber fie hatde Leinen
Grund, ein. Angrifſsverfahren zu ändern, fokange es ſich. bewährte.

Gewiß, der. Plan. des lehten.. Angriffs beiderſeits - Reims war

/ "Lühn;:: Aber auch: Hannibals Schlachtaufſtellung bei :Cannay war

es „und der -Schlachtplan: von Tannenberg.  Ohne- die "geniale

Kühnheit der -Operotionspläns. von Hindenburg und Ludendorff]!

wäre Rußland 'houte nicht zertvrimmert und hielte ſich Deutſcland
nicht nach vier Kriegsfahren no< immer gogen die übrige Weld,
Dis vierte Offenſwe/ mißlang, und zwiſchen der Aisne und der
Marne durchbrachen die Franzoſen unſere dünne Verteidigungs»
Tinte, „Unſere Mittel ſind. beſchränkt, wir können. nicht gleichzeitig
neue Dffenſiven vorbereiten. und die gewonnenen. Linien zu un»
einnehmbaren „Feſtungen auszubauen. Auch das war ein Riſiko,
dag eingsgangen werden wußte,
. Nachdem die Franzoſen oingebrochen waren = wobei. mtr. ver»
wunderlich. bleibt, daß. ſte nicht. weiter kamen, denn 'es- ſtanden
ihnen einen. Augenblick lang nur verzweifelt Heine: Minderhetten
gegenüber, und die rüdwärtigen Verbindungen: waren "die denk»
b22 ſchlechteſten =<, erfolgte der Rükzug auf die Vesle-Linte. Der
„Xaſche Entſchluß der. Oberſten Heeresleitung hierzu iſt nicht min-
der bewundernswert wie das ſofortige Abbrechen. der vierten Offen»

ſive, ſobald. erkannt war, daß die Franzoſen auf unievn Gtoß vor»

bereitet waren. . Dicht maſſiert ſtarben. die Diviſionen zweiter und
dritter, Linie an den Angriffsfronten, und die Verſuchung lag für
den Feldheren gewiß nahe, durch ihven Einſaß den Erfolg: doch
noh zurerzwingen. Die Ententefeldherren ſind ihr mehr als: ein»
mal; unterlegen und haben Hunderttauſende geopfert, Seit Hin-
Henburg und Ludendorff an der Spiße ſtehen, hat nicht ein Mann
Glutan müſſen, um Preſtigerücdfichton oder - Ehrgeiz der Oberſten
Führung willen.“ 4 M M

 Geinem erſten Schlage hat Fo< einen. zweiten folgen laſſen.

“. Er, muß haſten, in der Vorhand zu bleiben und „das Ueber»

raſchungsmoment ſeines, neuen Angriffsverfahrens, das auf der

/ Verwendung zahlloſer ſchneller lleiner Ian!s beruht, ſo Iange:ous-

*! zunüßen, ehe. auf unſever. Seite

ein. neues Abwehvmittel dagegen
wirkſam geworden 4ſt. 1. NE | IEE 15 88. H

Auch zwiſchen Anors unh/Avve-war zwiſere Front fr eine vor»

-. Täufige, und anch gegen die neuen leichten Tanks wird man ein"

IO trhbrüchsfelact im

Mithel finden, wie gegen die alten, ſhwer gepanzerten, die in der

“ März und April zu Dußenden und Hun-
derten. erledigt wurden... . April zu Duß, und Hün

- Die rzahlemnäßige. und. materielle Ueberlegenheit. war immer

nuf ſeiten der "Entente, aber 'auf unſerer Gelte war immer ein
Plus..an Tüchtigkeit der Truppe und Genie der Führung. Dieſes
Nus ſicherbe uns bisher wid wird uns auch weiter ſichern, wenn
Wir Hticht die Nevven verlieren. | !

Was zwiſchen Aisne und Marne und zwiſchen Ancve und Avre
pa ierte, iſt ein Ritdſchlag, der nicht einmal beſonders ſchwar iſt.
Wir haben ſchon ganz andere. Kriſen in dieſem Kriege ſiegreich
Überſtänden, 4

Düſter mag. dke Lage denen grſcheinen, die ſich jn wuiopiſchen

„Soffnunzen , wiegten. - Wer einen Augenbli> vergaß, daß wir. in

27

der Verteidigung ſind, fieht die Lags heute nicht anders an: als
au den herrlichſten, jubelndſten Tagen .des Vormarſches. Od wir
uns an der Mavne ſc<lagen, 9b an 'der Somme, an der Maas oder
am Rhein, immer ſind wir in“ber Verteidigung, 7'Darin Tiegt
unſere Stärke, unſeve Unüberwindlichkeit,
die. Lage erſt, wenn wir 'es vergeſſen.

Ein doutſches Heer,“das. ſt< für Has und Hof ſc<läögt, wird nie
Überwurden- werden; Nie, nie, nie! Wer vier Jahre bang deutſche
Cruppen an allen 'Frönten ſich ſchlagen fah in Angriff und in der
Verteidigung, -auf Vörfolgung 'und Nüczügen, dem iſt dies hei-
Uaſte, unumſtößliche Gewißheit geworden, Und wir ſchlagen uns
um Haus und Hof, wir kämpfen uin, die nadte Exiſtenz. Deutſch»
haitds. „Diejenigen, „welche dem detntſchen Volke dies Bewußt»:
fein nehmen, haben eine Schuld. auf ſich geladen, vor deren Folgen
Ale, ſelber. erſchaudern „würden, :jalls ſie ihre Größe erfennten,

- Wer die gewaltigen, in der Größe des erreichten Erfolges faſt
phantaſtiſchen, Offenſtven dieſes Frühjahrs und „Spmmers 'mit-
erlebte, der fovgt. fich. niht um. eines umbedeutenden Rüdſchlages
willen, Faſt für<htet er mehr die Tage-neusr Erfolge, neuer Giege,
fürchtet, daß in Ymen die jeht ängſtlich verſtummten Utopiſten
wieder'die Oberhand gewinnen werden und. damit. dem arbsitenden
Volke und' dem kämpfenden Heere den guten Glauben an die heilige
Notwendigkeit weitsren Kämpfens aus'dem Herzen ſtehlen. +

Dir heute in den Ententeſtaaten aufflammende Jubel wird
wi?dar verſtummen. Das Blatt wird ſich wieder wenden, und wir
werden wieder Erfolge. erleben, nic<t-geringer “als die des Früh«
lings "und der “erſten Sommermonate. Dann brauchen wir Ge»
faßtheit" und kühle Beſinnung" nötiger, als heute, wo es faſt ?ko-
miſc< wirkt, . wollten wir noac< Grfolgen wie. den errungenen
Kleinmut zeigen. | ; ; '
EEG EE EOEEEOEEN

"Der Niederbruch der Offentive,
Det: 13. Auguſt brachte an Hex Schlachtfront zwiſchen Anere und

iſe lediglich Teilangriffe des franzöſiſchrengliſchen Dur,

brüchshecres, Aber auch dieſe kamen in dem POBI (000
föen Abwehrfeuer nur teilweiſe zur Durchführung. Im Ia ill es-
Wald e'nördlich, ber Somme bereiteten die Engländer um 8 Uhr
PV; Minuten avends einen größeren. Angriff. vor. Die Feind»
vs ſammlungen wurden jedoch: rechtzeitig erkannt und der Walb:
nter ſo ſ<weres Artillerieſeuer, genommen, daß der Angriff unter-
lcp. . Ebenſo erging, es Angriffen. der Ententetruppen. nördlich.

der Stroße Ry e=A mi ens, , Nur gu dem erſten Sturm, ver-.

wmöhte die feindliche" Infarterie fiberhaupt anzutroten; Me

Und gefährlich wird ;

"vues

' gutliegenden“ deutſchen Feuer, teils im Gegenſtoß abgoswieſen, Um

"Sowjettegierung beabſichtigt.

welteren. Angriffspverſucs wurden. durch die deutſche Artillerie
vereitelt, die die Gturmtruppen zerſtreute, <he ihre, Beveitſtellung
dur>geführt. won. . In der. Gegend Des. Log e 8-Waldes wurde

“um Mittag, und um 6 Uhr. abends ein franzöſiſcher... Angriſfsverſuch

vereitelt. Ebenſo - ein fich novdöſtlih Reſſonus vorbereitender
Angriff, . Von Canny bis an die Oiſe rannten die Franzoſen
ung 75 ZCS ai, wurden jedoch j:desmal, teils in dem
9 Uhr abends verſuchten die Franzoſen ſüdlich Canny nochmals
anzigreifen, kamen jedoch nicht einmal bis an die deutſchen.“Stel»
lüngen. Ihre Verluſte ſind natürlich ſchwer. GEbenſo die der
Gngländer, bei denen vor allem die. als Sturmbö>e verwandten
kanadiſchen und auſtraliſchen Diviſionen gelitten haben. Bei Gegen-
ſtößen und der Säuberung von Feindneſtern brachten die Deutſchen
mehrfach Gefangene „ein. und erbeuteten. Mäſchinengewehre,

- Der deutſche Abendbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen»Büros,

0 ' Berlin, 14. Auguſt, abends. (Amtlich,) |
' Von der Katttpffront nichts Neues
*

In der Stimmung der zwiſchen Ancre und Oiſe eings-
brachten engliſchen und franzöſiſ<en Gefangenen macht ſich ein
bemerkenswerter Umſchwung geltend. Während die Gefangenen '
aus den erſten Angriffstagen zuverſichtlich, faſt übermütig waren,
zeigt ſich jeht allgemein, ſelbſt bei den Offizieren, Ermüdung und
Niedergeſc<lagenheit. Nach dem großen : Erfolg des
erſten Tages erwartete man nicht, daß die Offenſive ſo raſch
zum Stehen kommen würde. Die großen Hoffnungen, die man
quf. die Tanks; ſekte, ſteht man wieder einmal enttäuſcht. Die
Franzoſen] !zeigen fim empört. darüber, daß troß der 1300000
Amerikaner, die in Frankreich gelondet ſein ſollen, und troß Eng»,
ländern und Ztalienern, fie wiederum die Hauptlaſt der An-
griffe zu tagen hatten. 5 ;

' Das deutſch=holländiſche Abkommen
mil 8 unterzeichnet,

Drahßtmeldung.

Udi 160 % ' Saug, 44, Auguſt.::
Am. 15. Auguſt wurde das Abkommen zwiſchen Holland und
Deutſchland betrzeſſs der Fahrten nach Skandinavien unterzeichnet,
Auch die Zuſnhr von Steinkohlen und Koks aus Deutſchland ſt
jeht auf unbeſtimmten Termin endgültig geregelt worden, Friſt, 3.

Franzöliliches Eintreten für die deutlichen
Kolonien,

Drahtmeidung der „Voſſiſchen Zettung", '
PET URGE vpn ' hd Genf; 14. Auguſt, **
'' Der „Ropulatrr“ greifs. in, einem. von, der „Zenſur. zur Hälfte
geſtrichenen Leitartikel heftig Balfour an, weil ex. in ſeiner
leßten. Rede zu verſtehen gegeben habe, daß England nicht die
von den. britiſ<en Truppen boſehten Kolonien in Afrika an
Deutſ<land. zurüFgebca wolle, jo lange dieſes wie heute regiert.
ſei. England habe kein Re<t,'dieſe Kolomien zu he-
halten, auß wenn das "deutſche Volk ſeit Regierungs/yſtem
nicht" ändern. "wolle," Derartigs Pläne - könnten die “Gozialiſten
niemals) gut'Zeißen; ;: : un E45 DENNE: BEDEUTE 208. 3068.15

Die Konferenz der Entente-Soziatiten, :
Drahtmaldung. der „Voſſiſc<en Zeitung%

03 Rotterdam, 14. Auguſt.
Wie - bereits / gemeldet,; kommt der Bräſident der amerikaniſchen
Toderation of Labor“, Eamuel Gompers demnächſt nach
Europa. In „Beantwortung! der Einladung, die..u.. a, von dem
Arbeitesführer B9.wer man vusging, drückte dieſer den Wunſch
Rus, mit „bona fiderGenofſen“ zuſammenzukommen. Henderſon
and Vowerman ſc<hrieben daraufhin für den 17. bis 19. September
eine interiollivente Arbeiter- und-ESogialiſten-Konſereng: aus. „Es
iſt aber zweiſelhaſt,“ ſagt die „Times“, „ob Gompers dicſer Kon«

ferenz beiwohnen wird. Die Zentrals der engliſchen Arbettepwer- | -

vände behauptet nämlich, daß niht Bowerman und Henderſon,
ſontiern ber Sekretär Jonhaug vom Züternationalen Vraband die
Konferenz hätte einberufen müſſen. Dieſer hat auch der Londoner
Sentrale bereits mitgeteilt," daß dia Konferenz „wahrſcheinlich am
5. September in Purxis abgehalten werden wird.“

Unruhen in Spanien.
" Drähtmeldung ' 038.)
" Mavrid, 14. Auguſt.
Die Lage in. Spanien verſclimmert: ſh infolge des gnoßen
Mangels an Lebensmitteln 'und "der Teuerung. Aus der Pro»
vinz werden tägliche Unxuben und Zuſammenſtöße mit der" Pd»
Nigel gemeldet. Bei dem Zuſammenſtoß am 6. 8. in' Gualdator
Jara wurden ſieben“ Perſonen ſchwer verwundet, In Monte
Mürcia herrſcht Generalſtreik. Es fanden zahlreiche Auſ-
ſtände 411d Kluatgebungen der Arbeitsglojen ſtatt, die die Streoßen

(AM

« durc<zogen mit dem Ruf nach Arbeit und Brot, ais

„Flugyolt in Spanien.

Drohtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“

2000 40004 200 006080::0.Madrib, 12. Auguſt
Hier iſt eins große Geſellſchaft. zur  Ginrichtung einer Luftpoſt
für ganz Spanien gegründet worden. Die zuerſt eröfſnete Linie
wird Madrid--Varcelonoa--Balearen ſein, Die Reiſe
Madvid--Barcelona dauert vier Stunden. Demnöchſt wird auch
der Paſſagierverkehr aufgenommen werden,

ks

Peter Gattzig, Die Oppelner „Gazeta Opyolska“ vom
11. d. M, bringt die Nachricht von der Verhaftung des langgeſuchten"
Peter Ganzia, welcher zur Zeit der früheren ukrainiſchen Zentrals
Nada im-Gouvernement Czernigow (Kreis Gluchow) die B2wohn?x
der Herrſhaft Dubowice hinmorden' ließ: und ſich ſelbſt zum Präſi-
denten der „Dubowicer -Republik“ ernannte. -

Ein neuer vuſſiſcher Geſandter in Norwegen? "Die,
einen neuen Geſandten: nad)
Der Volkskommiſſax Andre Karlowitſ:h

Chriſtiania zu ſc<hiden,

„Paar aus Moskau, der dazm auserſehen iſt, ditrfte innerhalb Mo-

nalsfrijit in Norwegen ankommen,

* Annäherung

'Die Kämpfe bei Archangelſk,
Drahtmeldung unſeres Sonderberichkerſtatkers
; % Sto>holm, 14. Auguſt

. Ueber das nördliche Rorwegen' wird mir gemeldet? Nachdem bis
Montag Abend rund 6000 Mann alliierter Trüppen, dur etwa

36000 Rüſſen verſtärkt, in Archangelſk verſammelt waren, und Ad-

miral Kemp am Sonntag nachmittag abermals in Solombola vor
Archangelſt angelangt, war, erfolgte in ver Nacht auf Dienstag der
Befehl zum Vorrücken in ſüdlicher und ſüdöſtlicher Richtung. Eine
anjehnliche Flußbootſlottiile (11 Flußdampfer und eine große An«

zahl von Prahmey,, die von Bugjierern geſchleppt werden follen)

nahm die geſamten 3000 Mann auf, die den Dünafluß aufwärts
mit der Nichtung auf Kotlaß 'gebracht werden ſollten, während die
übrigen Truppen fühwürts längs dex Eiſenbähn Archaugelſk-“-Wv-
logda marſchierten, Für lehtexe war als nächſter Beſtimmungsort
die Station Trufanpwskaja, etwa 110 Kilometer ſüdlich Arc<hangelſk,
angegeben. „Die Flottille paſſierte am Dienstag Uſtij Penegs«
Aber ſchon bei der Niederlaſſung Kakußkaja wurde ſie von: beiden
Ufern beſchoſſen und einen Kilomeier weiter ſüdlich ſtieß fie auf
derart ſchwere Hinberniſſe (der Flußlauf, war durch verſenkte Boote
nud dergleichen völlig verbarriladiert), daß die weitere Fahrt un-
möglich, wurde, / Die Truppen maßien am rechten Düraufer lau»
den und'' warten jeht dort die weiteren Befehle aus Archangelſk
ab, Auch die' an dex Bahnlinie marſchierenden Truppen erreich«
ten ihren Beſtimmungsort Trufanowstaja nict; dort, wo der
Laja-Fluß die Bahnlinie durchſchneidet, ſtießen ſie au? den erſien
Widerſtand der Sowjettruppen, die vor etwa Wochenfriſt ſich all»
mählich aus . Archangelſk ſüdwärts . zurückgezogen Hatten
und... jeht die - Eiſenbahn. - Archangelſt--Wologdg. auf der
Strecke zwiſchen den Flüſſen Laja  -und: Watmnga
beſeßt | halten. Veim- erſten Widerſtand ' ſtellten ' die
Alliierten den weiteren Vormarſch: eln. "Sie ſcheinen Verſtär-
kungen: aus Avehangelſk abzuwarten, Altem Auſchein nach handelt
es ſich beim Vormarſch längs dex Baznlinie nnr vm eine Schein»
diverſion. Die eigentlihe Vormarſchlinie ſoll anſcheinend der

] Dünafluß ſein, der nach Kotlaß führt, von wo die Eiſenbahn

nach Wiatka-Yorm, a!js nach dem Kampfgebiet der Tſchec<ho-
Elowaken, begiunt, Beze?hnend hierfür ift, daß. die britiſche
Oberleitung die angeworbeneu Nufſen retlos für den Aufmarſch
längs dex Bahnlinie verwendet, während fie die ungleich beſſer
diſziplinierten und ausgebildcten Briten, Franzoſen und Sexben
an die Düna entſandt Zaben. An Montag nachts ſind in Sy»
Iombola von Archan.;elſt vier weitere Transoporte mit, wie es
heißt, zum Teil amerikaniſchen Truppen angelangt, bie dem Ver«-
nehmen nach, ohne die Stadt Archangel??k zu paſſieren, gleich auf
Prahmen avf der Düna verladen werden follten, Um Montag er-
ließ ' Ydmiral Kemp eine Art Armeebefehl in ruſſiſchev, eng-
liſcher und franzöſiſcher Sprache, deren Teile aber nicht gleiche
lauteten, Während der franzöſiſche und eugliſchen Text die Truppen
aufforderts, - „ten . Sieg der ., Verbündeten. au der
Weſtfront . anch nac). Oſten - zu. ; verpflanzen,* exflärie
er den Ruſſen, „die Moskauer Herren hätten Rußland an den
Deutſchen Kaiſer verkauſt, der nunmehr jeine Truppen nach Nord»
vſt-eRußland emiſende um, anch dort/die/mit ſo viel Blut errungens-
Freiheit zu vernichten“, Gleichzeitig teilt der britiſche Admiral
mit, daß or ſich der „vou Deutſchen geleiteten Leninſchen Ageuten
in Archangelſt“, will ſagen der Sowjetmitglieder kn Archangelſk be-

mächtigt habe. Einem vorläufig nicht kontrollierbaren. Gerücht -

zufolge Jollen in der. Nacht auf Dienstag vier dieſer Mitglieder
bereits erſchoſſen worden ſein. Wie eine blutige Ironie klingt. die
zuverläſſige Meldung, bvaß Admiral Kemp in Arthangelſk einen
neuen Sowjet eingrfezt hat mit dem Kberzariſtiſchen General
ESweginziw als Präſidenten == naturlich, um die „mit ſo viel Blut
erkaufte ruſſiſche Freiheit“ zu ſchüßen. EEE

2a dns Max Theodor Behrmann, !

EE WARDAEDEN

Die Jayaner in Wiadiwoltok, 5

Drahtmeldung

ERG 964 19

Reuter meldet aus Wladiwoſtok: Die erſten japaniſchen Trup“
pen ſid hier angekommen, (Die erſten japaniſchen Truppen ſind
ſchon am 5. Auauſt d. I. noch Wladiwoſtok gekommen. Es b :ndeit
ſich En um Mannſchaften des neuen Exrpeditionskorps, Die
Rod, . : y 435%

; “ ewezennnnten EE MEG IUS 000.208
2 Nc) X “

Agrarifche  VedenFkon gegen das Wirtſchaftsbünduis.
'Die Vereinigung dex 13 deutſchen Bauernvereine hat. in einer
Sipung in Würzburg einen Beſchluß „gefaßt, wonach die deutſchen
Bauernvereine eine wirtſchaftliche Verbindung zwiſchen Deutſchland
umd Deſterreich-eUngärn nur ſoweit für erwünſcht halten, als die
demnächſtige Negelung unſerer handelspolitiſchen Bezichungen zu
anderen Stacten hierdurch nicht erſchwert oder gefährdet wird.
Weiter. ſind Fe der „Anſicht, daß bei der in Vusſicht genommenen

. q.. manche Agrarzölle, ſo die Die für alle
Getreidearten, Mehl, Malz, Hopfen, Wein und Vieh, lediglich in
der früheren Höhe als Vorztigszölle in Betracht kommen können
oder in dieſer Höhe als -Zwiſchenzölle' beſtehen bleiben müſſen. Auch
ein Ndbau der DWEDNER OEM k0M WEN TO ſei -nicht mög
lim, wenn die deutſche Viedzucht nicht dauernd der Gefahr von
Seuchen ausgeſeßt fein ſoll. . '

Leon Daudet hatte vor dem Hohen Gerichtshof behauptes, daß
der bekannte [Des Sate Journaliſt Gaſton Noutier in Madr d mit
Max NOr dau zuſammen arbeite, um ſcin Land zu verraten.

“NozDau richtete darauf an den Präjidenten des Gerichtshoſes einen

Brief, worin er erklärt, Routier niemals in. ſeinem Leben geſehen
au haben. Däudvet veröffentlichte in der „Action Frangaiſe“; den
Brief Nordous, behauptet aber, ſich auf eine Notiz eines Polizei»
ſpißels ſtüßend, trozdem, daß Routier verdächtige Beziehungen
„zu Nordmt hatte. Er verlangt, daß Nordau vor ein Kriegsgericht
'geſtellt werde, wenn ex je die Grenze überſchreite; 0.0

Siegesfeier fiir v*?Anunzio. . Filr den nächſten Sonnkag
ſind. in Rom große Fejerlichleiten für d'Anunzio geplant. Ftp
Lohn filr ſeine Führung des Fliegergeſhwaders, das über: Wien
Aufrufe ,abwarf, wird ihm ein Fe zum Geſchenk gemacht
werden, das den Namen des iſtriſchen Märtyrers ZERI Gamo“
ſühvren wird, Beim Empfang auf dem Kapitol wird d'Anunzio dep
Giegeslorbeer angeboten werden, wl

Das <ineſiſche Parlament wurde nach einer Reukermeldit
aus 2 AANG 4 4664

SERRA SUNG DENA CTT WORTEN Tm KENTON ZHEWEN UE WEERG EITEN 37
Bore vort Tr dir Auzoigin: Karl Radloff, Berlin 77
Dru und Herlag; Ullſtein & Co, Berlin.

HOE MIR TERER BEAR EE NICHE EASE

Ape Amfberdam, 14, Auguft, -1'

eran EZZ ZERI IRZZZNERTEZIEIEN |
(Hierzu zwei Beilagen.)

3
»
"

' Bräuticem 9

.

M 204
- Donmnerstag (Morgen)

Alt-Stralau.

Wanderfahrt des Berliner Geſc<ic<t8-Vereins3.

" Bahrhundertelong bis in die Neuzeit waren Spree und Havel
Bie fiſcreichſten Flüſſe von Deutſchland, und der Berliner iſt ein
Jeidenſ<aftlicher Fiſchſreund, Hecht mit Epreewaldtunke, Karpfen

fin Bies und Aal mit Gurkonſalat waren Genüſſe, die jeder ſich ,

für billiges Gelb leifien konnte, Noch 1886 wurde in der Spree
an.der Kurfürſtenbrüde. ein Karpfen von 36 Pfund gefangen, nicht
Jange darauf, ein Hecht von 1,28 Meter Länge und 560 Pf»nd Ge-

wicht,: Bei der Roßſiraßenbrüde erbeuteten Fiſcher einen.2 Meter

„Jangen, 80. Pfuwwd ſchweren Wels und bei einem Fiſchtreiben von
derſelben Brücke nach der Oberſchleuſe zu näht weniger als 26 Zent
mer Dleie und 3. Welſe, von denen der größte 104 Pfund wog.
Pieſer Fiſereictum erklärt. die Vorliebe der Verliner für' alles,
Wwas' mit der Fiſcherei zuſammenhängt, daher 'auch die allgemeine
'Belicbtheit des Stralauer Fiſc<hzuges, die ſeit 1780 all-
jährlich am 24, Auguſt, wenn die Shongelt. der Fiſche zu Gnde
war, wie ein großes Volksfeſt gefeiert wurde.

GErännerangen en dieſe fernen Tage Berliner Fröhlichkeit wur-
ſen danch einen Vortrag gowe>kt, den. der Hauptſchrifbwart des
Bereins für die Geſchichte Berlins, Dr. Hans Brendi>e, gele»
Bentlich eines Ausflugs na< Stralau vor den Vereinsmitgliedern
Pelt Die Blüte des luſtigen Feſtes fällt in die Biedermeierzeit,

n der man auch noch in Lichtenberg und Pankow das Motten- und
Fliegenfeſt beging. In Wort arnd Bild/iſt der Stralauer Fiſchzug
oft dargeſtellt worden, und Julius v. Voß, der fruchtbare Luſtſpiel“
bilter, verherrlichte Ihm in einem, vielleicht dem erſten Berliner,
Volksſtüd, das auf dem Königlichen Theater viele Aufführangen
- erlebte. Auch dem Berliner: Humoriſten Adolf Glasbrenner. gab
Her Stralauer. 'Fiſ&gug veichen Stoff. „Auf. dem Waſſer ſchwer be-
Jaden == Rudern ſich die Gondeln fort ==“ An der Spreea Grüt
4 geſtaven == Lagern ſich die Müden dort. == Voy uns dieſer. bunte
""Subel =- Dieſer wechſelvolle Trubel! = Und ſo weit man auch nur
«Fchaut =- Stehn Buden aufgebaut = Voll von Hering und Salaten
pee Ehweinezungen, Hammelbraten-> Pfefferkuchen, Kälbexnieren
1. fm n amd fremden- Bieyen ==. Butter, Käe, Pfeffer, Salz ==
"[Sauve Vurken, Gänſeſchnalz =- Ghinken, rohen.und geko<ten ==
*Branntewein in allen Eorter“ . , . Jahrzehnte noch wurde der
'Straleater Fiſchzug feſtlich degöngen, erſt die neue Zeit machte dem
Luſtigen Treiben ein Ende, - Man iſt ernſter geworden, die einſt!
„Feſtwieſe iſt heute => ein ſtiller Friedhof, und die kleine von Bäu-
zwen umrauſchte Kirche bli>t auf lange Reihen von Gräbern,
- 'Auch an ihn ſſt die Zeit nicht ſpurlos vorlibergegangen, ſte hat
mwänche "Umwandlungen erfahren. Ueber ihre und Stralaus Ge»

ſichie gab der Ortspfarver Prediger Z aſtro w einen Ueberblis,.

rx bis in das 13. Jahrhundert zurücßführte, in dem Stralau za»
erſt in Urkunden erwähnt wird, - Als Zeit der Erbauung des Got
teohauſes wird das „Jahn, 1464 angenommen. Von 1823 bis 1824
wurde die. Kirche nach einem Plane von Sindel neu erbaut. Der-
viere>ige. Turm zeigt ebenſo wie Schloß Babelsberg Anlehnungen
ian die Formen der engliſchen Gotik, Nachwirkungen der England“
weizen des großen Bayzlünſtlers- Das Innere der Kirche, das mit
ſeinem. Kreuzgewölbe. vnd profilierten Rippen ouf. Kragſteinen in
Form menſchlicher Köpfe einen mittelalterlichen' Charakter trägt,
fb öm IJchre 1832 eincn nicht Immer glüFlichen Umbau unterzogen
worden. Eine- weitere Veränderung brachte der Weltkrieg, Ihm
fielen die zinnernen. Orgelpfeifen und eine Glooeke aus dem Jahre
4746 um Opfor, Gie wurde am 81. Juli v. Is. abgenommen, um

einge“ Imolgen umd unſerer Rüſtung gegen die Feinde eingefügt

au werden, +, .
karte und Brotkarbe, Infolge Einführung der fleiſch
[ge 6 u erklärt der Berliner Magiſtrat die Fleiſch»

der Reichsfleiſ<karte (19. vis

„marken der 34. -Ralend 6 und

5 1285, Auguſt) für ungültig. Markenpflichtiges

% Fleiſchwaren. können daher in der nächſten Woche nicht entnommen

werden.

Gramm tritt Montag in amy

Die Berrin,

Roman
von

Gabriele Reufer.

Dl. Zortſehung. . Amerikantzehes Copyright 1813, by Ullztein & Oo,
Die Landvätin machte nur eine bejahende Kopf«
Bewegung, - „Es fiel uns allen a wie zum Exbarmen
weiß das arme Kind'ausſah,/“ erzählte ſie. . „Und eine. Beule
hätie ſie über dem Auge, jo groß wie ein Hühnerei. Sie
grzühl jedem der es hören wollte oder nicht hören wollte,
* daß ſve. fi) am Morgen an der Scranktür geſtoßen habe.
Mun, wir wußten ja von dem Jähzorn ihrer Mutter, und
daß die Verlobung ganz allein ihr Werk war. Sie wollte
'das'junge MidON mögli vald aus dem Hauſe haben. Den
16 wohl die Habgier nach dem reichen Beſiße
veizend war er nicht. Sehen Sie, dort wo die
ſteiles Steintreppe ſeitwärts Hinunienin zum Park, dort
Hat man. das unglückliche Geſchöpf in Krämpfen zuſammen-
Dreien gefunden. Das Taſchentuch hat ſie in Fehen- gs-

iſſen, um nicht zu ſchreien . , .“ ;

Herta trat zu den beiden, :und ſie verſtummten, doch hatte
i e Fvau die lezten Säße no< gut gehört, ein warmer,
röoſenduſtiger Luftſtrom „hatte ſie zu ihrem Ohr getragen.
Gis ſagte irgendetwas Gleichgültiges zur Landrätin, nur
damit dieſes Geſpräch. nicht förtgeſeht werden. ſollte, und als
könne ſie. ſv auch die Erinnerungen töten. Aber nun waren

; ke in ihrer Phantaſie Bilder lebendig geworden, verfolgten
6, wo

) 1% j8Bs Bloß, und Ere Augen Biden

ſie ging und 1N Das ſchöne junge Mädchen, wie ihr

Jugendbild ſie: zeigte, im,-bauſchigen, xoſafarbenen Kleide,

keinen Noſer "4 im Haar, die naten Schultern vorn.
gezogen, die maten. Arme und Hände um die Knie 9 lun»
n Und den Kopf mit der Beule Über dem Auge tief, tief

Qrauf. gepreßt „++ Dort unten, auf der bemooſten Stufe,
Hie hinabführte in den feuchten, dunklen, modrigen Park, den.
Feiner der Gäſte gerne 'betrat,' == Hort' hatte ſie lautlos mit
Hren Todesſchmerzen gerungen =- =- damit ſie nicht in leh»
fer Stunde noch: dem Leben zurückgegeben werde. Das war
voy vierzig Jahren geſ<ehen =- ober Herta ſchien, als könne
vs nur aeſiern geweſen ſein,

Als Margarete „Brandhöfer 'beſopgt den Arm um die
Freundin legte und liebevoll ob ihr nicht wohl ſei,
derſtreut, meinte Herta

its mitgeteilte Erhöhung der Rate ber Profkarte auf |
Die voreits mitarteilte Brhbbung ver Mate ber Aro t an

4 Etwas in ihr erws
„Jehehen mußten, und die

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Abſchnitte.-F und & der bereits in den Händen der Verbraucher
befindlichen, über inogeſamt 1960 Gramm Gebäd> lautenden Brot-
karten ſind ungültig. Vom genannten Zeitpunkt ab beträgt der
Pveis des 1850 Gramm ſchweren Schwarzbrotes 97 Pfg.,. der des
gleich ſchweren Weißbrots 1 Mark, und der des glei

vankenbrotes 1,23 Mark. Das Pfund Roggenmehl koſtet vom
19. Auguſt: ab 28 Pf... das Pfund Weizenmehl 32 Pf., und das
Pfund: Krankenmehl (Weizeniauszugsmehl) 38 Pf. Die-an Stelle
der Krankenbrotrate auf beſonderen Bevechtigungsſchein zu ent-
nehmende Menge von Krankenmehl (Weizenauszugsmehl). iſt auf
1250 -Gramm feſtgeſeßt. 5

Bis Montag wird an die Bezirke der 4., 5., 19., 21., 32., 48.,
49. und 177. Brotkommiſſion je 125 Gramm Käſe verteilt. 1

(JiIiSt Du nicht hundern und fNeren

[MTETDTL011771017110017110000301771007111111110111111111111111111111111711111100100101011101111011111101100000170000000000010800112110010100)

80 bilf, daß die Landwivteschaft und kriegs: ,
wichtige Indastrvie leistungsfähig „bleiben.

Die Männer der Arbeit benötigen Arbeitskteldung.
Gebt Eureentbehrlichen Anzüge ab!!

Die erſte Bautterladung aus Finnland, etwa 100 000 Kg.,
iſt, wie uns gedrahtet wird, mit einem Dampfer im Lübed>er Hafen
eingetroffen. 5.14

Bitte an unſere Poſtbezieher. Lieferungsſtörungen: beim

nächſten. Monatswechſel laſſen. ſich vermeiden, wenn die
lung unſerer Zeitung ſc<on jJeßt vorgenommen wird, ir
bitten zu berüdſichtigen, daß auch die Poſt große Perſonalſchwierig«
keiten fat und dadurch jekt eine längere Beit zum Ausführen der
Zeitungsbeſtellungen benötigt; - * 5 8

Die Fahrt nach vem Kriegswucheramt. Gin Soldat
Ternte in einem Berliner Kaffeehouſe einen Mann aus Köln
bennen, der ihm Sacharin anbot. Er- daufte 34 Pfund für 16.000
Mark und fuhr na< dem Rhein. Unterwegs half/ ihm ein alter
Landſturmmann die beiden Pakete feopen Der Landſtürmor
wußte nicht, was ſte enthislten, ſ>loß aver aus der Sorgfalt, mit
der der Eigentümer ſie behandelte, daß ſie ſehr Wextvolles. bergen
mlißten. Treu hütete er den anvertrauten Ehaß. Da erſchienen
plößlich im Eiſenbahnwagen zwei Herven, ſtellten ſich als Beamte
des Kriegswucheramts vor und zeigben auch Marken, die ſich
niemand. genauer anſah, Die Beamten 9

Pakete. . Der Soldat fügte, ſich in ſein Schifal, nicht aber der
alte Landſtürmer. Er: ließ auch in Berlin die beiden Beamten
nicht aus den Augen. Als ſte erklärten, daß ſie nach dem Kriegs-
wucheramt filhven, fuhr er mit. Sie führen nun kreuz quer
und verſuchten, ihren unbequemen Begleiter los; « „i:Ie
Mehr ſie ſic) aber bemühten, umſo ſtärker wurde der Vepdacht
es Landſturmmannes, daß er es mit Shwindlern zu tun habe.
In Neukölln, wohin die „Fahrt nach ' Kriegsmaucheramt“
ſchließlich ging, vixf er einen Foldwebel am und ließ dis Beamten
feſtnehmen. 504

eubeſtel

. „Bei der Neuköllner Kriminalpolizei entpuppten ſie ſich
als ein 23 Jahre alter Handlungsgehilfe Paul Schneider und ein
30 Jahre alter Monteur „Auguſt Le>band, . Als der Käufer des
Sacarins von dem Landſturmmann das Ende der Reiſe erfuhr,
erſchien auch er bei, der. Kviminalyolizei. um das gerettebe Sacharitt
abzuholen, Hier wurde nun auch er feſtgenommen. - Woher. der
Glüßſtoff ſtammt, bedarf noh weiterer Unterſuchung,

VerkehrLeinſchränfnng auf ver Wiener Strwſyjenbahn,
Des geſtrigen Zen Gemeinderatsſjkung wurden die Anträge
Hes Berichterſtatters Über Vorkehrgeinfhräntungen bei der elef-
feiſhen Straßenbahn angenommen. Gie ſehen die gänzliche oder
eilweiſe Einſtellung mehrever Linien vor und verfügen, daß der
Teigbe Wagen um 2410 Uhr vom Ring abgeht. :

Die Milchpächter gegen die nene Milchverorbnung,
Zn einer Ve nt des Voroins Berliner Mil:
pächter, zu der auch die. Mitglieder der angeſchloſſenen Vereine
Und Großfirmen erſchienen waren, wurde folgende Sut
angenommen: „Die Der ſm evhebt entfchieden. Einſpr.
gegen die von der Fettſtells Groß-Berlin geplante Milchverboilung,

Anweſenden erbli>en in der Neuregelung 1. eine unnötige
Erſhwerung des Verhehrs mit dem Käufevn, 2, einen bli

ablehnend: was ſie heute von Mord und Kriegsvorberei«
tungen gehört hätten, wäve wohl. genug, um die Heiterkeit zu
„töten, Gie log mit Bewußtſein, denn wie ferne lag ihrem
Fühlen jener Movd in Serafjewo, wd am einen bevorſtehom-
den Krieg glaubts ſie nicht, |
hte, e!n Ahnen von Dingen, die ge-
ſie doch nicht denken konnte, .
Mehrere vergingen in angeregten Geſprächen == in
Fahrten Über Land und Spaziergängen in die grünen Berg»
täler, Hertas Hoffnung, der Freundin Kraft werde die gus»
einanderſtreben: Elemonte ihres kleinen Kreiſes wieder
mehr zuſammenſc<melzen, ſchien ſich Wu erfüllen. :Die Groß»
mama hatte ſogar ein entſchtedenes- Wohlgefallen an Doktor
Margarete. Als es ſich ergab, daß deren beſowderes Studium
die franzöſiſchen Enzyklopädiſten waren, vſfenvarte1 0 alte
Dame eine erſtaunliche Kenntnis dieſer Philoſophen =- vezi«
1980) au Seiten aus Voltaire und Diderot. und lachte mit
„hren
ſtaunen der Suhörerinnen. Orm
: yIhr Jungen denkt jeßt, man muß dur<aus auf. die Uni-
verſität gehen und nachſchreiben, was be Profeſſor ſagt,
mitſamt jeinen blbden Wißen. Vater hatte die Bücher in
ſeiner Bibliothek; und in den langen Wintern auf dem Lande
eM ich ſie g HE 7 beim 0 iE Unfelittlerge EE ein»
ah vor grauſiger. weile: = habe mir meine eigenen
ERR 70 a 9

x gemaht =+- und was ich damals ſchon vom

Menſc<engelichter ſah und hörte, das hat die Verachtung und -

dev Zynismus dieſer klugen Alten nur beſtätigt! Die Herren
verſtanden zu leben! In die Zeit vor der verdammten Re-
volution hätte ich hinein gehört, wo Liebe und Ahioſophie
10 e3anb zuſamimengingen Und der Adel whH in Wirklich
e
18 NE in de; der hier He d
en geriet ich in den Pietismus, der hier herum en
fünfäiger Jahren Mode wuvde. Da haben mich die "lieben
achbarn freilich für eine halbe vder ganze Hexe atisge-
(97 een. ...Mir hat's diebiſ<h, Spa
rommen.. Wahn u beſtärken, Hätten die mich
brannt!  Wievie:
männer mit ihrem Geſabber verdorben, Da ic
„ein paar ſaftigen Teufelsflüchen abgefertigt, da
wieder auf Burg Dottum bli&en ließen, M
| ten ſie auch nicht. Einem von ihnen wurde mal qus dieſer

gerne Ver

ſie nicht mit
ſie ſich nicht

treuen Hundeſeele Antipathie heraus die Hoſe zerriſſen ==
j8 daß man mehr von dem behaarten Gottesmann zu ſehen
ekam, als mir lieb war, hä hä häl Jutta kam ja ſpäter auch

ſchweren.

'| [iche

» Gebiete zahlbar

beſchlagnahmten beide

zenden Vogeltönen vor Vergnügen über das Er»

dere te, weil ex die Geſeße gab. und das Geſeß doh |
t da war, ſondern nur, filr den. Demos, Stätt ,

gemacht, ſie in ihren,
Sonntag-Nachmittage hätten mir“ Gottes '

eine Doggen. moch».

19:8
15. Auguſt '
Mehraufwand an Fuhr- und Arbeite“räften, der nicht im Ver«
hältnis ſteht zu dem Ergebnis, und der in der Kriegs5zeit nicht im

ntereſſe der Volkswirtſchaft liegt, 3, den Uetergang des gs»
[amten Mil<hhandels; dur<h"den bisher die Milch im weiteſten Um-
ange. der Bevöikerung zugeſtellt wurde, Die Verſammlung exr-
wartet, daß ur Sicherung der Milhverſorgung Groß-Berlins die
Milch zuk! nig wieder in der bisherigen Weiſe verteilt wird, und
den Hausfrauen freie Wahl der Geſchäfte, aus denen ſie ihre M
beziehen wollen, überlaſſen bleibt. =» Die Verſammlung ſchläg

rx, die neutraliſierte und die ſüße Miſch von den Bearbeitungs»
ſtellen in ein und dasſelbe Geſchäft anzuliefern, und gwar die neu»
traliſierte Milc< in beſonderen Gefäßen (rot oder grün geſtrichen).
In ähnlichen Gefäßen iſt die Milc< zu verkaufen, Der unrecht

Ed

mößige Verkauf an A- und B-Kunden iſt in der ſchärfſton Weiſe

u beſtrafen, unter Umſtänden durc< Entziehung der Verkaufs-
Herectigung, In Friedenszeiten beſtanden ähnliche Beſtimmungen
für und Magermilch.

Poſtnachrichten.

Vom Neic<3-Kursbuch erſcheint. Anfang Oktober eine neu
Ausgadbe zum Preiſe von 6 Mark, Beſtellungen nehmen ſämt»
oftanſtalten und Buchhandlungen gegen. Ein Poſtbezug
für mehrere aufeinanderfolgende Ausgal iſt nicht zugelaſſen.

egen der gegenwärtig be! "nden OWOENGEEn bei der Her-
ſtellung des Kursbuches wird «ine möglichſt frühzeitige Beſtellung -
empfohlen.

- Poſtprotefte für Elſaß-Lothringen. Nachdem der Bundeg-
mt Rene d be feit für Wechſel, die in Elſaß»
Lothringen zahlbar ſind, früheſtens mit dem 80. November 1918

ma mit dem 31. Auguſt 1918 abläuft, iſt die Bekanntmachung des

ichskanzlers vom 30, April 1918 entſprechend geändert worden.
DEE MEER die Poſtproteſtaufträge mit Wechſeln, die in dieſem
ſind und. deren Zahlungstäg in die Zeit vom
80. Juli 1914 bis einſchließlich 28. November 1918 fällt- am 30. No»
vember 1918 nochmals zur Zahlung vorgezeigt werden. «

Nach Finnland ſind fortan unter den für Drucſchriftenvere.
[and nach dem Ausland jüngſt bekanntgegebenen allgemeinen Be-
<Zränkungen Drudſachen, Seitungen Bücher uſw. zugelaſſen. Die
Gebühren find die des Weltpoſtverkehrs, Außer den ſonſt im Aus-
kanldsverbehr zugelaſſenen Sprachen iſt die raſſiſche, für geſchäftliche
Drudſachen Waren Gote, Preisverzeichniſſe uſw.) auch wie
ſchon bisher, die finniſche Sprache geſtattet.

Nach dem unbwſeßten Numänien und Beßärabien
werden fortan gewöhnlich offene Briefe und Poſtkarten. in deutſher-
xumäniſcher und franzöſiſcher : Sprache befördert, .

Den türkiſchen Poſtanſtalven gehen ans Deutſchland häufig
GERIET IT Faichy Aufimrift in deutſchen Schriftzeichen ab-
ß aht iſt. Da däeſe in der Türkei nicht genügend bekannt ſind und
nfolgedeſſen Weiterungen und Verzögerungen: in der Zuſtellung
[9 her Gendungen an die Empfänger entſtöhen- wird den Abſens
„dern in ihrem eigenen Zutereſie dringend empfohlen, ör die Auf-
ſSräft der Sendungen nach der Iürkei nur lateiniſche

Iriftzeichen anzuwenden. ;

Pofſtſchefverkehr. Zu den Verzeichniſſen der Poſtſ<he>kunden
bei ene Aman im Reichs-Poſtgebiet =- Geſamwwerzeichnis
und Gonderverzeichniſſe für die Bezirke der einzelnen ,Poſtſc<he>-
ämter = "wird in. den nächſten Tagen ein Nachtrag (Stand. vom
4, Juli) erſcheinen; ax wird den Bezſehern der Hauptverzeichmiſſe
koſtenſrei geliefert. . ER AEN Eu

Ein neuer Raubmord. Geſtern nachmittag. wirde tn ſeiner
Geſtwirtſchaft im Hauſe Karlſtraße 27 der 51. Jähre alte Schank-

wirt Hermann Bennewiß ſ<wer verleßt aufgefunden, Benne-
wiß. gab. noc< ſchwac<he Lebenszeichen von ſi und wurde nach
einem in der Weir] befindlichen Krankenhauſe übergeführt, wo er
gegen Abend verſchied. Es liegt unzweifelhaft ein Raubmord
vor. die nößzeren Umſtände der Tat hat bis jeht folgendes
feſtgeſtellt werden können: Geſtern nachmittag gegen. 1 Uhr ver-
ließ Frau Bennewiß nebſt ihrer erwochſenen Tochter die Gaſtwirt»
chaft zu einem Ausfluge. Zu der Zeit befanden ſich darin an
einem Jiſch ein Hexr als Gaſt und an einem zweiten Tiſch eine
jüngere weibliche Perſon, die anſcheinend nicht zuſammengehör-
ten. Etwa um 384 Uhr betrat ein Soldat die Wirtſchaft, die
23130 leer war, Ex trat an den vorn links neben dem Gingang
efindlichen Shankbiſch heran und Jah dahinter den Gaſtwirt be“

in das fromme Gewefe == ſang mit den alten Weibern im
Dorfs Lämmleinlieder. und machte. Verſuche, mi< zu be-
kehven, Das habe ic< ihr aber ausgetrieben!?

Die Augen der Greiſin blißten in den Tiefen braunen

; Söhlen, und ſie ſ<lug mit dex dürren Fauſt auf den Tiſch,

EN iet Me biert! Dey himmliſche Bräutigam
Sie hat's mi rx. probie: ey himmliſche

haf die kleine weiße Häſin auch bald zu ſich jn

./ Ein kalter, abgründiger Hohn Lang durch thre Worte. Und
ein folgte in dem Kreiſe, j

Doktor Brandhöfer brachte das Geſpräch geſchi>t wieder

MI (iD Borte ne Ra (Bot Bn der Bent
ren Sie, „“ ja Uu ? ,

„dieſe alte Frau intereſſiert mich unbänbiat-

“„Eie ſizen ja auch den ganzen Morgen bei thr drüben,“ be»

merkte Sevia kühl.

„Welcher Ton, Liebſte? Sollte iH das Glü> Haben, daß
iE Eiferſucht an mich verſ<wenden?“

„Ach, Mapgarete:-- vielleicht es mich ein went
kyänkt, daß Sie mich heut und 184% Gen an ließen aM
Aber Eiferſucht. - . Margarete, “ich ſehe und fühle täglich,
daß Eiferſucht in des Teufels Küche gebraut wird '=-
fo! 50: ich 7 SEOaft aper 1 M eee AIB

xgarete Hefte ernſten inter dem Kneifer
auf das Antliß dev jungen Fvau. tn !

..“„Savell?“ fragte ſie vorſichtig.

. Heata ſchüttelte den Kopf. „Es ſoll ja
wenn Männer eiferſüchtig werden, -- peinlich und ſ<hmeichel»
Haft,“ jagte ſie mit einem ſonderbaren, fremden Lächeln.
„Das meinte ich nicht. Haben Ste nicht verſtanden, in wel-
<hem Ton die alte Frau von meiner Vorgängerin hier im
Hauſe ſprach?“ j
7 „3a == ſie ſcheint 19e nicht eben ſympathiſ< geweſen zu
ſein =- das war nach dem, was ſie andeutete, wohl auch be-
greiflim!“ 3
„Gewiß, gewiß,“ ſagte Herta ungeduldig, und eine Fflüch«
tige Röte fürdte ihre Stirn, „Die Tochter "mußte UD
Haus, ſobald ſie erwachſen war, nur entzog ſie ſich der ge-
planten Vermählung dur< Gift '= die-Schwiegertoc“er lief
mit einem Liebhaber davon, ſie lief davon, Margavete, woil
die Alte ihr dqs Leben auf Burg Dottum zum Greuel ge»
macht :hatts, OD --- die Alte von Dottum-Elend iſt liehens-
würdig =- verführeriſch licbenswürdig, ſolange, als ſie die
ZEA LE für ſich, zu gewinnen ſucht, Doch. habe nur eine
Sekunde lemg einen Willen filr Dich , . „het == da lerne die
geiſtige Philoſophin kennen!“ (Fortſetzung folotd;:»

peintis ſein können,
wußtlos in einer.-Bluklahe liegen,. Neben Bennewiß lag ein
zerſchlagenes Seidel, mit dem dem Ueberfallenen der Schädel 444
Zümmert worden HEIN Die Weſte war aufgeriſſen und es fehlt
varäus eine Brieftaſche mit einem erheblichen Güldbetrage,, den
Bennewiß ſtets bei ſich. zu. führen pflegte, „Der Goldat ſchlug „ſo-
Fort Wrmn und benachvichkigte die Polizei, morauf Ger Kriminal
kommiſſar Dr. Grünberg mit mehreren Beamten am Tatort ein»
traf. Bis jeht fehlt noh jede Spur des Mörders.

Der Raubmordinder Linienſtraße, Die Verhaftung,
die zur Aufklärung des Mordes an - der Frau Mceſſerſ<midt
u führen ſchien, und über die wir geſtern früh berichteten, hat. zu

einem Ergebnis geführt, Die Widerſprüche, in die fich Karl

Germer und ſeine Geliebte verwidelten, erklären ſich. daher, daß
Germer wegen anderer Epſtein allerlei zu verbergen hat, Germer
kommt als 'Mörder der nicht in Betracht, wird aber wegen der
anderen Straftaten dem Unterſuchungsrichter vorgeführt werden.
Die an Mädchen Wollenberg und Fellner wurden entlaſſen.

Kleine Mitteſlungen. Stadiverordneter Hotel, her Nobert Leis,
EN wen 47, iſt „Rehen nach langem Leiden im von 71 Zahren
Em Rudolf-Bivchow-Krankenhaus geſtorben. Er war einer der weni 2
Gürgerlichen Stadtverordneten, die 182 EN in der dritten
Zeilen vertraten. Geit 1904 vertrat er den. 2, Wahlbezirk (Unter Eu
Linden) und ſeit 1913 den 48; (Wedding).

Oberinſpektor Micr in Neukölln, der Leiter der Neuköllner ftädti-
ſchen Eiswerke, iſt im „Alter von 46: Jahven geſtorben.

Rat und Stadtverordneten von Bauß«en wählten, wie uns gv |
drahtet wird, für den in den Ruheſtand ELLE UHER Oberbürgermeiſter |

Dr. 'Kaeubler 'den Stadtrat Hermann Nie dner, Chemniß.,. Gtadit-
Dat Niedner iſt 46 Jahre alt, war früher Ratsaſſeſſor in. Dvesden, dann
NEE in Arag und zuleßt Stadtrat in Chemniz.

Deutſchen. Reiche wurden im Juli flir 1237 421 M. Fünfzig-

je tüde, für 1.281 962 M. Fünfpfennigſtücke und für 1,930 864
Zeh ennigſtii>e geprägt. +

Ein Geſchäft, in vem „alles ſtiehlt“, Recht eigenartige Bu-
ſtände „bei einer hieſigen Buttergroßhandlung, gelangten in einer
Soepane ung zur Sprache, die grſtern die zweite Ferien (17:70
und fchweven Urkundenfälſ<ung woren die Zweiggeſt ZEE

Friede H Höger, die Verlöuferim Aug, Wartenberg und
ntoriſtim Frieda Geisler Jangetlagt. Die Angeklagten waren

* kammer dies Landgerichts 11 beſchäftigte, Wegen Betruges, Un |

Steglitz-Flohteberg.
Komfortable Villa mit großem alten Park, N
10 herrſchaftliche Zimmer, Kutſcherwohnung,

Rovort Cabanls, Tauontzienstr. 2,

Villa Friedenau. |

In bester Gegend baben
8 wir eins ca 100 Q.-R.
hoobherrachaftl. Ville mit
8 12 Zimmern, gr. Diels, Obat- B
8 und Ziergarten und alen 8
| modernen Einrichtungen,
inkl, Möbel u, vielen Kunst-
3 | 8 gegenständen zu dem Preize |

4 von M. 550 000 zu verkaut, 8

TUN Fabrikgeundfiide 5.1

bef der Sutlerbenbt ng Gebrüder Manns angeſtellt HERE und
zwar die Höger als, Leiterin der Zweigſtelle Kottbuſer „Danun,
ie Wartenberg in der (RE 0) Goßklowſtyſtraße und die Geisler
in dem Hauptgeſchäft in der Gnei| E07 8 als Kontoviſtin.
Bei Warenlieferungen, die nach den Sweiggeſcä EE gehen, ho haben

deren Leiterinnen die einzelnen Poſten in ein Buch einzutragen,

die Lieferzettel ſelbſt gehen wum TU gleich nach dem Hauptgeſhuft, |

zum Teil werden ſie von “den Zweiggeſchäften DpA geſchickt.
Wie“ die SUGENI einräumten, haben ſie: ſich in 'den Beſitz
ßanz erheblicer Butter- und Margarinemengen geſeßt, und' zwar
er Weiſe, daß die Angeklagte Geisler im Kontor der Firma
Manns teils die Lieferzettel verſchwinden ep, teils in den
Büchern Radierungen vornahm oder geringere „Mengen eintrug,
2) dieſe Weiſe verſchaifte. ſich die Angellügte Höger in wenigen
Wochen allein 213: Pfund Butter, 520 Pfund Margarine, Über
einen Zentner» HRG uſw, == Vor Gericht traten die Derteibiger
den Beweis dafür an, daß die Angeklagten durc< das böſe Bei-
ſpiel verdorben. worden ſeien, Tatſächlich habe, wis unter Beweis
genen t werden könne, bei der Finma von oben an alles geſtohlen.
nsbeſowdere habe ein höherer An py peltter des Geſchäfts eines
es... der Angeklagten Geisler,, a 8. ſie Rechnungen einira (9
wollte, NNN a wegſge GUIENT 4 zerriſſen, mit d |
merken, ſie ſene do< nicht dumm, ſein: und. ehrlich Bleiben, wo
alles ſtehle, Nee, ſich "rep nehmen, ſo viel ſie wolle, Das
Gericht ging nicht näher auf dieſe Anträge ein, erkannte aber an,
daß die Uingeklagten offenbar das Opfer der Beri zung Hewyrben
eien und“verurteilte die Höger und die Wartenberg zu
8 4003 MYNOEEN? die Geislex zu 8 Monaten Ge-
ngnis.

Ein rohey Ku: x. Geſt: itt 6
ein [34 2gen Miſche mit a EE PENG 0) gegen, 6 Uhr führ

ZN durch einen aus je Kön: Wr bs er Gtraße 1 lich ein»
WE IM: Straßenbahnwagen wurde. eM ene 4 in raſcher
Gange in 43 Deſſauer) Straße ei: reiſte einen .

nfahreie €

ogen, der von ein te de und Grete Hevrn in
üer Kleidung beſeht war. Der Kutſcher des Zagdwagens
u um, folgte dem Schlächterfuhvwerk und ſc<lug mit

itſche nach B. und ſeinem Pern, Das ſehr wertvolle Vollblut»
Fd en I ſich auf, raſte ein Stü> den Bipgerfein entlang and
fie ie UFERN Der 67jährige ſültrate vom Bot

Villa G<utzendorf
8 18 Zimmer, Malerateller, Eien
iber 8 Morgen großer. Ob
gerten, verk, für 85 000 Mar hei
04 Unz BANNEN
unter. Mb, 338 Ullſte Fili “
Alt-Moabit 138, -

SEE EE 7
- Pensien Waldesruh

in Neuhof == Seebad Heri Se

große 6

u. Gemüſegarten,

ehr reichlichem . Nevengelaß, Gemitſegarten, .„ EN

ir Bequemlichkeiten, iodosfallshalber zu ver= Is, Schmidt Söhne, 2. Garten Aufern LIEN en fau 7 0200 fert,

kaufen oder auf längere Jahre zu peut Leips.Str.112, EokoMauerst, | 1rw;, 26 Morgen haus, Berlin Ew 68:
Näheres. durch ' Ztr. 13 600-8... - Bi lände -- petuſations DBfett u --
pris | iſt „für 66 M Quadrat-

rute verkäuflich. Angebote von
Gelbſtkäufern unter . 7916,

Herd, Grunä5t
In der Mark,

ea. 13.500 [Jm a, ſchiffb. F1:
vv "epehnte „Pay eiap Auf vorhandene 10 Mille werden noch 10 Mille auf:
aſſerleit, == 11. Neben
bäuden, idyll, Park, gr. O'
IG) of SOGEN .
ngelegenh,, ſofort zu ver»

af 404 u DEE mit von

.

und wurde mit einem ſchweren Shäßdelbruce ins Kranfeny
His gebrac<t. Der Jagdwagen jagte eiligſt.davon, „ohne ſich um
en Verleßten zu kümmern. .

Neun Bergarbeiter getötet. In den lezten Tagen ereiga
neten ſih-drei Unglücdsyälle, die neun Bergleuten das

ſtikungsgefahr. Ein Fahrſteiger wollte ihnen Hilfe bringen, Alle
vier ſind erſtt >t. Auf dex Caſtellengogrube bei Hindenburg
wurden zwei Phu von den Rauchgaſen abgeſeuerter Sprengs
ſchüſſe getötet. =-'Auf der Zeche Zohannesſegen bei Hate
tingen gerieten, .wie uns aus Eſſen gedrahtet wird, drei Ber g-
leute unter hereinſtürzende Geſteinmaſſe und wurden getötet.

Im. Kaſchauer. Schachfurnier wurde, wie uns -gedra! iet
wird, die ſechſte Runde geſpielt. Eu Anzuge ſiegten G x
fed gegen Aſztalos, Balla gegen Breyer, Reti. gegen Brat,

id mar gegen Schlechter, Da109), gegen Havaſi.
wurde die Partie Foeldes-Mieſes, In der ſiebenten N D n uE M
ſtegten im Anzu 9 Asztalos geen Balogh, Breyer geen
Foeldes; im Na gewannen R ett gegen Hewaſi, Vmax
gegen Mieſes, Remis machten Ehlehter ker R Grünfeld, Brach
Stand iſt jeht: Ret Vidmar 6%, As3»-

M0 Schlechter 6 Bella, Breyer 4, Gelpfold 875; Balogh 274.

Brach, Mieſes 2, Havaſi, Foeldes 1%.
ür die KolontalsKriegeöſpende nber Sonnabend, 17. Auguſt, is Uhr
mittags, im Erholungs OG der Gartenſtadt Frohnau ein großes
Mi itär-Freikonzert des 2. Gatde-Regiments zu Fuß unter Leitung
Obermuſikmeiſters Graf ſtatt,

- Flehtennadel-Kräuterbäder iv:
5 erhalten ds gelatige und körperliche Spanakraff
7 Yon AMILO erzien geit fahren veprobe "
Erbaitlich 19 Apotheken 299 Drageclon We ai
H cken un Ear Wo nicht
e3 erhältlich, dureh de Novopin-Fabrik, Berlin 6W 24,

Final DeSGegüch

"EINMADES GESUCH

nge genommen In | Mindestantellen von 1000 Mk. vom,
vo Jukrativsten Unternehmen der Jetztzeit, Ernsthaite
Reflektenten werden um Adresse . gebeten „unter

Bt. 1016-Uilstein-Filiate, Bütowstraße 84. 3

| Hypothek 350 000 Mark“

Ulſtein-

t-Fil, Potsbamer Gir. 2836

g N N in all. ee wr verk. Bl Filiale Spandau, Gerafs; 0008 der Sutehous EIR E BINE Simhere Kapifalsanlage.
., el, Licht, Waſſerltg., egend,
Großes Parkerundstäck Wilmersdf Str. 83. Spl. 7004. M2 emabacen , .. I gr, Garten, zu“ kaufen 2167 Wohnhaus in Mochit. 12.000 fk: Vergütung
* alt altem, 'achloßartigen Gebäude, cs 62.800 qm groß, in Vat. u ERAGFÜRSFEN Poche geſuch 3on Rochow,| Gebäude im beſten Zuſtande, | w- bar : KEEN ENE
lichem Berliner Vorort: an der Bpree, ,ca, 50 Minuten vom | Gü 1 ut Gele SiRÖIEN iv Berlin Dp imeroborj, Ahrweiler| Miete 11000 Mark. Feinſtes EN ypothe
"Alexanderplatz entfernt, geeignet Sür Ertalungs! neime, (8 048g 4 Straße 2 und ſßerſtes Anlageoblekt. Ge-| Mark (Innerh. 65 pCi. erle

Sanatorien, Herrensitz, Vergnügungslokali-

täten, Filmaufnahmen, >» Industriegelände | 2402
verwertbar, de GleisanachJuß herangeführt werden kann, 8 n) I070
Sohyr biliig: zu verkaufen, 4 18 jed,

Näheres durch „Union“ Baugesetlfschait auf Aotlen,!|
-Markgrafonstraße 76,

Lohlelt & Oehlrich CG. m.b.H.
(Serin W 9, Linkztrasse 26.

] freihändig,

Herrlich gelegenes Gut
“in bester Kultur

iv Wogtpr., an Chauss., 260 Morg, Inkl.:20 Morg, gute Wiese
und 15 Morg. MigchJland, gehön, Wohnb.,. 3 germ: MWirt-
gohaftegeb,;. alles maseiv, 6 Pferde, 1 Vohlen, 12 Milchkühe,
30 Stück Jungvich, Schweinazucht, viel Geflügel, tot, Inv,
Überkompl., 8000 Morg. guto Jagd, für ca. 400 Milte cotort zu
verkaufen, Off. Bl; 7002 Ulletein- FUE Blitcherstrazas 5

5322

Villa

Stoglitz-Plohteberg. 50.0
.-! 6850 [7Ruten großes, ehr vchönen
Parkgrundstück
mit älterer; Villa, Pferdeatall, Wagenremlas,

no< zum

Lohleit & Oablrids 6. mu, b. H, Bertin W 9, Linkstr, 26,

Autunf das

Vorzügli Abſahgebiet. Hohe Schulen. „Gute Jagd-
elegenheit, Gd<öne Gegend. Beſonders fitr beſſ.r-
finirie Familie geeignet, da angenehmer, nachbarlicher
Vertehr möglich. <nell entſchloſſene Käufer mit
10000 M. Anzahlun( ng-ſehrelben unter 5717 an Uüſteinhaus,
' Berlin 8W 68, UE zwelos.

ww; Coarſſee.

3 Moderne Villa |

hoben v. groß; Zimm , gr.
Datls, Wintergart, 3 Por-
Tag86n, 8 Balk.,38 Mädchen»
H zimm, „elektr Licht, Zoptr,.-

Amt Zentr, 12250--68,

Hausverkauf €

ten, Char! ottenbg., Rähe Bahn«-
Hof, modern, 4- |, 7»

Wohnungen, fleines Objekt, um-
ſtändehalber ſofort, Näh. unt.
322 Ullſieinhaus, Berlin SW68

wDIEBNaChE, Innenausstattg.,
122, mitallon mod. Einrichig,
Stallz, Treibh, Gärtnerkaus.
Atelier, ca 200 QR., igt. d. uns t.
4.6311, Breis v.160 000 M. tai!
200000M,z verkauf, Nur iv8r
80hnell entachl, Käuſer, Näh.

Oranienbur

häuſern und Villen 190 wir
gegen ſind ha ungen nicht

kehrskommiſſion ' Otanienburg,
M ng 9

N | Nuheres dur< Beſiker,
4 110807 „Uhtteinh., Bln. 8W 68.

VILLA» -

8 |; zu verkaufen) Treptower

4] Offerten unter K,
8 H "Flligle Schleſiſches For,

in beſter Geſchäftslage in

vp

4) er antergen eSafe Grund»
Kaisgrailee, R|wait, mit Laden, Garten, ac<mann bri nge

pn | und "Wieſe Ut zu RIE Bu] dieſelben ee wieder in;
rzÜgl Lago, 15Min fü | erfragen bei W, Franz, ebenda, Dednunge Gpez. Angeb, unt.| .
op. Garten, iet eine | Mönigſtraße 65, 12580 durch Haaſenſtein u, Vog-

Hinzgicht ersti:1a38,
mit 12 ungewböhnl.

310 Morgen) gute Gebäude,
1 km von der Stadt, mit Kreis»
MENN e' 175 mit voller
Ernte bei 7(

aht, Ei
4 | Nieverwild aller

je ae jen und vier fleineren
in.

Birnſchnen auf ſicherer:

ſonal vorhanden,
"Räheres Anwaltsbliro Berlin, Rathenower

Vermittler verbe»

immer»

Thad Nen val

Verein: z. Unterat. DiSch. Mil-Inv.

35h nehme
Anträgetüir

erſtſtellige. Sypotheken

Charlottensir, 72. 1.4) Fernſor. Kurfürſt 7663.

0 Mypotheken

Erbzobhaften,

EE IIIA AUS HE RENE 123 pane 102g V +o keh apegenfrei, Deutsche
Fundbahn, g 1ür Baustellenwert zu ver- Dror: Ü. Fernverkehr, ge-

Dian, Behöner BREN SIR SAN] Junge La, ben EH Ges, u, | mazgG: 1: Es TEN kas3e, Berlin, Prinzonztr. 64,
und Modernisierung ' der a ist leicht herr» | ave] Wöhpere uber: ne

liche Villen - Besitzung daraus zu aohaffont leine. Yuswahl. von Land« - 900 000 Mark NE Rie Bp Ratenrlcaht vs ;

Kauf anbieten, da-

4%) mündelſicher. Äusführl. | beerenſir. 9.
die: nur v. Gelbſtnehm, u. Apl,

142 Ullſt.-Fil. Alexanderſtr, 50.

Habs mehrere

ou 'geteilt, gebe zu 1. 107

abe: oſtenlo 7
| durc< die Städt, Ver-|1

MERE 7 "Ne +- 7 otheken eäulein ſucht 100,-=.. Dar-
N „WW h': eweres Zun fs Tau vp er, Gtolper we Gelbſtgeber. Zinſen
Landgrundſtück </ auf „Danger Gt Grund Z Hechelt, NE SG, 29838 ein:
8 Morgen groß, mit allen Bequemlichkeiten fo. pra?!iſh 8 alfenhager-Eee; 168 DR, 5 Aen H in HENNER Hhe iliale Neue Ghönhauſ, Str, 9.
„m“ jerichtet, daß der Beſitzer ſich durch Gartenbau und | Bl Simm. m ; „Revenge (ET ANN 136) Fp 8 0 pos 0... 6900050)
(eintierzucht gut ernähr. kann, iſt f. d. Preis v. 80060 M. M anſchl., ko! fompl, „elekt, Zuſtall, FEH für Nn Ihe NH) jänd: [ Q 1] k
h| Zentral » und Gemil liche ARENEN Nähere Aus- 0 000: an
zu verka ufen, «| gart, Peas Mille, t.] kunft erteilt - Carl Koerner, EEIEIEELE IN
7' Einrich <tung ebenfalls verfäuft, auch geteilt für eine 8

Bauge/ (3 und Holgbearbet-
R. 'fungefabelt 4 Bezirk

"Bank-Kredite

für Heerogaufträge usw,
Eugen Friedmann, Berlin.
Viktoriaetr, 11, Lütz, 1664.
BARGO LENIN NÄHR NARRKLAN DEE ZEI PEITZ IGE

„R. Bütow,

2
2

2

Z evtl
| M fr
.

1
2:
FJ

ähriger
1 ſtu ht.

V.. 3604, Magdeburg.

(3

ATU VTERGUTT VIDE

Gut in der Aßermarh |: etedamer Straße 24.

Fluß - Shwimmbadeanſtalt

um+| zu pachten od. zu Zauien geſ.,

umen zur Verfügung, Jagd-

böden,
eie Sdylliſc) gelegenes gü ME mit
9 Auto- oder 2% Bahnſtunden .von

20--49 0090 Mark 7 Steile

vt auf gutes Haus u. zahlf. Besltzer |

idendank pw 970
Sypothelen-Kapital,

Friedr, Wilh, Sohn, Beriln W 30, Rogenhotmer : Stiaß) 19

Gprechzeit 9-10 vorm

Wertpaplero,

Lebenspolicon; Zinzzoheine
kauft, beleiht jede Höhe, (So,
SOLE EO FT AUZ EEA Mn SIN OEE

eamte. bevorz. Irmier, Groß-
Anſragen ſchriftl

VEtadtg emelinde H
s Femmunaldos| 0ven u

nſen mit mehr»
15992 Unkündbärkeit
Näheres voten
rei, durch Otto. Heinrichs,

PETLTTLLLNRTTANDAENTATATTALNG

fällige Angebote mit Angabe Merten) 8 u 4% pCt, feſt bis

Ff Mäh, u, H. 54177
en tein:

es Zinsſaßes, der 'ein bi er ku

ein' muß, erbeten an“ Mb.

Uſtein- iliale Ylt Moabit 128. Berlin

Zunge Dame

? Ho17g., Warmw., ca. 100 1563 19
MUSEN ſtändehalber Tofort verkäuflich, | evtl, m. Bootverl, Angeb, zu
4 103240 16 108 907 2.000 E02) (27 Fhaaahonl! 2:36. aw 722075 440720002 19.5.7200
ik ] „WW ? Inkl. hoekhelegant. 8 | Prenzlau, ſtraße 109,1, 6 erbeten u ſtein-F' ziale Reute eukölln, Hecmattniſtr, 168, ve, 168,
- Nikolasseo-Wannsee gehmeckroll Einticht, aum CLTELITT ETTING ov
. es, 6590 DRuton Kunzt-Gegenst, wert tv. I Hochwildjagd 3 4 Kapitaliſten geſüßt. 9:: Ein» "Detelg
aner em: 7
herrlicher alter Hochwald für M. 330 000-8 eines Fideikommiſbeſikes,  |ringwenzrakes Wabe)
'e6lgnet für vornehmen Landeltz, gebr au verkaufen, R Die FE f einem eiwa 7000 Morgen großen Forftbeſik | ſchügt) mit Ee er im G. m. 0. mit S
fine für nur M, 68.-- p. [7] Ruts u Julius M. Bier, 4) emen 10 fps ehim EIE NN 191078, DENT Federung (AGEN Germ laſſig( vem Winal ESE
: | in der. M Nn angrenzen! - | reltfen-»Ergatz, ,: an |manuſkripte, und. Kaufverträga
vorkaufon. Beste Kapitalsantagel!! Leipziger Straßo 26. ten. A: 000 Richte Sparten in) geringeren Hirſchen, 08 Ee hierfür fehon vorhanden. We

1 und Berlin, Potsdamer Str, 6.

NENE RANE EWE

gaſenſtein & Vogler, Berlin,

ebote: unter H. 56478 -N. an
Bagfenfien Gtraßt 24,.

Etr. 78.

6pr2ial-Kaliee- und Elektriſches

behbensmittel- fGeithält, komplett 4000 Mart.

eines der älfeſten Firmen Beko Königftadt 3069,

lins, 8 Filialen,“ iſt wegen »mmmemammmmmmnmmnndenmenern mern;
- Vornehme-Peaiion.

UB des Inhabers. . inkl.
800 ain 800 zu verkaufen."."

Loger zu verfaufihn Ernſte Re«
flektanten, wel Über

Behniſch, 'Nankeſtr. 7;

„===>>;

Großes

Mille bar verf ve erhalten
Rofonlalwarengeſält

Näheres

"8

Yuskunft, Offerten. unt, 5697

; Une, exlin GW 68, |

entgegen. |; „Penſion

vor; flag“ eingerichtete neun

Inter ſtets. -beſeht,  krank- Einn KIN „Uu
Itshalber MEN ENUN, Ramlevſtraße, : billig zu ver»

60.10.0008, M Mt. Oft en kaufen. 8u evfragen

tein-Fil.  Lauenglen»
ſtraße 1. u 7 08 bei Albrecht,
rvedit-| 8

Konditorei u. Ratfes 51

in "auter Qage Berlins ob. Vorort von tüchtig. Fann €

Walde: "geſucht, Offert. unter Gr. 1882, Ullſtein-Fil, Greiſe
walder' Str. 194, Ee 187 )

"zu. kaufen TIE

modern und neu gebaut, mit mindeſtens 6000 qm brauche
barer Fabvrikationsfläche, mit großen Nebenräumen und
Suppen, davon 2000 qm zu ebener Erde, Nicht im
Ritterſtraßenviertel gelegen und nicht zu weit
außerhalb 'der Stadt, Gegenden mit Gleichſtrom
bevorzugt. Große Fahrſtühle müſſen. von ſein.
Angebote von Beſihern an

Alwin Bvee, Berlin W 57,
Kirhbachſtr, 8.

Leben koſteten; Im Heinißſlöß der Königin Luiſe-Grube in Gleis.
wiß kamen bei den Abmauerungsarbeiten drei Maurer in Ers,

z:4 784 geb. a, 1. Syp./ Pb 8877

Lindower Skr, L| ji:

Vogler,

Am 13. Auguſt ſtarb plößlie

„Herr Kommerzienrat Heinrich Eisner,

Seniorchef ver Firma Albert Hahn Röhrenwalzwerk.

In dem Dahingeſchiedenen verliere ich" meinen lieben Freund und „Sozius,
der nahezu 50 Jahre lang jeine hervorragenden Kenntniſſe und Fähigkeiten unjeren
Unternehmungen widmete und dieſelben durch ſene unermitdliche Arbeitskrait, ge-
paart mit jeiteniem kaufmänniſc>ra Sdharfbli>, zu hoher Ent!wiceiung "brachte.

Gein lirbenswürdiges, g4tiges Weſen, die Lauterkeit" ſeiner Geſinnung und
feind ſtets bewäurte Hiifsbereitſchaft erwarben. ihm allſeitige Beliebtheit und Aner»

„Fennung. I<h und meine Angehörigen werden vem, treuen Freund und Berater
ſtets ein ehrendes Andenten bewahren.

te upjon..Charoleah, el
Morg, Sreit.,d. 16. Ang;, nachm, 33.9 6007 daſelbſt
dar. [prachiv. Mahog, 2ekretär, [Mahag, Glastervonte,

1 Vertikow, 1 Nuhb. Kietiderſchrank, Vorratöichrank,
1 Maß. Spiege 2 Rauchtijye, 2 Tiiche,LPede ftühle«
„2 Sofavänke, Regulaisr, Deppleh,: Läufer u. and, .
C. da Pirbrich-eeſieigerer, Veriin CWC
Inh. Yüua Hilbrich« ESchußenſtraße 73. ' Fernr. C 4698,
Boſichtigung vor der, Aaultion u.<t-geſtattet.

-K el. Oper | . Veivemäde,
ſuche im] an: 2 Abonnements- vile, „Im ING eat m
am eteiligen. St. Stern- ſofort u EN 6 041

be Düſſeldorfer Str. 48,

- enbyrg, Berliner "Gtr. 156 1
„Kol. Opernhaus Fine alte en
iE 3 mal EEE. fat Mens von Sacuffle Derne Garten

Statt Karten!

Die. Verlobung unserer. Tochter Vera :mit dem
Herrn. Arthur. Waldo beehren wir, uns hierdurch
ergebenst anzuzeiven,

Berlin W 13, August'1918. Norbert Golinsklu Frau
Fasanenstr, 55. Eise, IE Schindler.

“Vera Golinskl
AZrthur. Waldo
-« . „Verlobte
/ Emptavo ſinget nichi atatt.

„Statt karten,
5 0004 Feolcnnh
N n reltz.Butima is H

; Roglerungsbaumeister Dipl.-Ing.
. Verlobte,
Broßlau, "Badowagtr. 40; Kattowitz 0.-8., Bergatr, 2.

Ihres am 6, August vollzogene Vormählung zeigen 6
„Profesgor Dr. Max-Gottschau,

Dr. Georg Hahn, ...

Berlin, am 18. Auguſt 1918.

9| tier Krüger, imersdorj, | 13 H7al

3 " . 7
aa Pauline, geb. Klaiber. zm „Beleiner Wiele Prinz-Regenten-Str. 80, j Ner, "7 M 7]
ue - mein ge
[hten Dann u er ! „Klav erfiimm n m verkaufen. Thorner Cie.
Zahnarzt Harry Waotizky lieber, Gohn und Bruder is STEIN it traße Nr, 54.

Die Geburt einer Tochter .
* volgen an

' Dr. Ernst Flörehoim -

und Frau Dora
gob. Valentin,

Berlin, Burggrafonzatr. 18
18. August 1918,

Edith Wotlzky
geb, Mendelsöhn'
Vermählte
danken allen. Bekannten
und. Vrounden. herzlichat

er (3 |
; vermiel. Nerzmantel
uri Arüiger, eds, tal: EREN ij foh 15000, Breitſ<wanale 9
o' .
WEER ICH |W ERDNNUCH EHLRERIKLENG
“iN Ie Nn. er
Iufiichiffes, ausgezeichnet H unſ Gilber; "Glas, G8-| ver aufe 4
mit. dem Eiternen Kreuz ig

fie uſw, - Gonntag 10,--2.| Düſſeldorfer Straße 82, >
2. Klaſſe, ſeinen Tod für is Foitgehn +. G Lterfelde.Dit -  Weitliche
unjer liebes Deutichland, 8

: e<t, wunderv,, LE e, More
freudig erlitten. Er erlebt
erfahr. Krankenpflegerin

die Geburt ſeines Kindes der-Garnit,, erſttlaſſ, KAlaskä-
EM felge EF machen?

Fuczskrag, verk. pr8w. Wo!
nicht mehr. Er folgte 28 Charlbs,, Kantſtr. 118 11,
|M je.nem am 26. Zuni 1916 usführl| onnt, Beöffte C.: L

- „Aus ben Reihen" unſerer Werksangehörigen hat |5p
der Krieg weitere Opfer gefordert. Es ſtarben für ?
das Vaterland: “

FNlibert Bannäch

Armierungsſoldat

Nifons Berg

6 WL Ritter des Eiſernen Sus I1. Klaſſe

für die ihnen erwiegenen
Aufmerkaamkeiten.
z. Zt. Berchtesgaden,
Grand Hotel Kurhaus
August 1918,

LAN Ante
Rovert Beit in „Oſt-Wfrita gefallenen FA) hL Eteglige.
Leutnant v. R. und Führer einer. Stürmabteilung, Bruder H . feine Pitta Gent m Wlbrecte P e el - 4-1
Im Kampfe für "ſein Vaterland Ritter des Eilernen Kreuzes Il. Klaſſe. „Zefa (Pani 168 5 robe. 100 relswerte Kreuz ſe, Alaobks»
10 50 auch unſer eee geliebter Günter Block y 08; 8 % ARCOR . "WäsSche 17 ide mäntel u. Belzfela,
FOR Grenadler, Ritter des Eiſernen Kreuzes 11, Klaſſe feoher 4 mtliche eparaturen w werden

Loite Ruler : Jeder Art“ nimmt zum Waſchen angenommen. Fanny Weih»,

8; ox b. Buſſenius älti; N t denbe! 18
Gerinnen Witti Böhm... Eb * get hard, Krüger, Rl. handlung Oroß/ Biere! Ri: (aden) th 2000 Bahnhof Zen
Dr. jur. Ludwig Manaſſe, ' Muoſetier ' Overamimann u. Frau; M Schäfer, Köpeni>, Karlſtr. 39. | Gteinplag 15 2!
. Max Gallaun M nptha peb KoeTe EE SEES EILA EG
Vizewachtmeiſter in einem Artillerie Negt., . Unteroffizier neun Brüder und zwei [3 ertenzimmer N mz IE TREN e!
Inhaber des Giſernen Kreuzes ' ergiſikte Schweſtern. bildſchöne Modell, mit oder| Piano, Flügel, | Gtadt-

Koltenz dei' Preuß. Wo
Etargued, 6

* Fritz Greuner

Armieiungsſoidat

Kurt BKeitner

Oboriäger

Gerhard Birche

pn Klubſeſſol, verkauft bile] und Ferntransporte, Seibt,
gewerbli Bollag,|Hrenodierſti. 1a. Norty "9416:

ndiinsthaler Gtr. 36,1" Bagrarbeiten ,

„ Von der Reiss zurück hochpt., beim Kurfſrſtenbamm, Perücken, Transformation, Ate

Geh, + anitätarat ; Müthel aufpolieren. . araturen, 'Haarfärben.
Dr. Leo Salinger, . | aufpolieren v Haar-Ti ML Werks,

Gtettin, den 18. Auguſt 1918.

Kommerzienrat Georg Manaſſe u. Frau,
Kaethe, geb. Licßtheim.

Unteroifizier Zurück Ene wu 50.287 "FÄhbRerangen
Ä ht .
“ Johann Jaedika FN Dr, E. L ewitt,/ dünne Sein 8m. 68. augen
Stait KER GEE EEE ' wn Gefreiter ve Spezlalarzt für Harn-, Pianinos, alnft-Getegh-( 1108; günſt, Gelegh.(800 M 07 u | 4 Di zt bf
eute vormittag entſchlief fanft nach langem WE Praktun <ftel! .
Aide im 80, Lebenajahrs unzere guts Mutter, [9 25 - Franz Jähn | eS IRE EL [pep 02007 fee Mme Wee| Frau € Role

Gc<wiegermutter und Grdßmutter, Frau

Charlotte Krech .

geb. von Forſtuor;
420030425 Krech.

Praktizlers bis 10. September. | Being * Blanoay- Beiner, “Süß NET jnerangen

Dr, Geog WoliSphn u. Irmlor-Flügel. Krüger, Neue] P61tde 1, Fußpflege, ;
1] v ), ulfe, Potsdamer Str.
ZUnigie H (Alezonderplaßy |E ſtr.) 5 Zurfürf GTL 485 6

; rurg, IZ E77
m Eu Pianos und „Flügel MERIIQTN LIM

„Guitav Kabbe -

Gejreiter

0 Koch

-'Unteroſfizier, Ritter ug Gier Kreuzes 11, Klaſſe

PUWOLALeiN vb; Dinglinger, und des Braunjchw. Verdienſtkreuzes auf Tellaa! Lung Miet, Frein
RUIN BE IUNEUG Krechs | Wilhelm Knüpp el Blanohonbt, übel Stefinger, Gperip aut R
Wißlevenſtr/ 18 und Dernvurgſtr. 28. Musketiev R = Bane 100 dl Teolephon--Steinpt, - 169;
; t N
16. Suiguſt um 8 Nr au de DocotfBenfab ien Richard Itüller an v00 J0welen, Pianos Grammöp
Kirchhoj in der Lieienſtr, 9, Geijreiter Große Brillanten, gers neue preiaw., Barantie,| trihterlos, nir erſflaig kauft
; ? | perlen » Kolliops und zi186Nſ ung: RNeufendt, Wiener] Blank, - Schöneb., Bahnſtr. 47.1
Ernit Chillen gonatigen "Edelst»lin- Straße 69,
Gefreiter Bchmuck käuten Beocht Tein 09er Suche Rlavier
Friedrich Pasley Vartan 800, 6,00,0,, r Bec Stiedmayer; uterhalten, du kaufen Pretsang. ;
DOG "el Kent. 8604. AU ffe M a 0 Eile Bernitel
Bruno Patermanu - ile Bernitein
Um 12, d' Mis, ift der Vorſihende das Pov» WMustetier  Herrenzimmer |aaterramm je „1:

ſtandes der jüdiſchen Gemeinde, Herr

Rotimeizienras Beittrich Eisner,

jam kürzer» Krankheit aus dieſem Leben abberufen
worden.

Wir -betrauern ' in ihm- unſeren alloerehrten
„Führer undFreund, der noch vor wenigen Tagen in
unſerer Mitte wirkte.

f<wer»-Eichen, -moderne-ele-

7 '
[05 4. [5447 4 M0 | au aus rlvathand" bft mehrera!

/ MAGSEIE,
8,00 970 9, fog !

4 Jia
| echte
2 || zin 94] vlan vergl Dea ſerer Dima, Echiras bevorzugt, fi
iis 21 jej Mme SE 13 Gate Ci
, GH ,Mit- pb. b.
Bermann Riemann 6 ; Nimes, Damen Wohn 11 Ihaus Viten, tein-Ftl. Tauen! lenſtr. 1.
y nimmer u . k6 7
Paul Riley | Solon mit Detoratlon . I: "ppich Eichenes Zimmer,

Reinbold Peppmann

Landſturmmann

Fritz Rettberg

Oberſägor, Nitter des Eiſernen rs I1. Klaſſe

aſt zwei Jahrzehnte gehörte 'er dem Gemeinde- : Ge
FERN IB Zu als Boſſen Pen Vor- Grenad|, | Fd Int Frl Hu ſchne>er, 90, Fndreazttr. 80. eleg. u. gut: erhalten, gy!
ſihender, Unüvertrefitiche Gewiſſenhaättigkett, reiche Ee % ; EN Marburger Strate 9. Tel, „Bodcelena 425 Seppl, 16x fauſt en peu, tei
vebenserfahruiug, “ſachliche und vorurteilsl9ſe Ber Johannes Sachtleben KZ | Steimpl. 6899," Es zommen! nur an eDOte 118, erbe
„handlung dev Oeſchäſte, "ſeibſtloſe Hingabe an die efreiier p44 | moderne Möbel in Frage. Epeiſezim,, Serreuzim, Schlaf-| Filiale Stegltſ, erbeten.

während des Krieges doppelt ſ<weren Pflichten

zim, Wohnſalon, fit, Per« Teppiche Klaviere, MBb,, Sella,

jenes Amtes- zeichneten ihn aus. 'Wo iinmer er an ET auwoibn, || /ſertepp., Kronen, einmälde,
leitender Gielle innerhalb. der Verwaltung 1ätig war, Hermann Scheer SFEKARICN, Pe r 1814) Barcorat, vert. bini, Fefe Hindrr Grüner en zuu „Stenbou eng
1m Gemeinde-Vorſtand und zahlreichen Verwaltungs» Smararde, uv Perlensohnüre Leofs, Paſſauor Gtr. 3, hpt. nnn dennen nenen |

m 'S hohen Preigen

's SP HE A

Vrlögrichstr, 91/93, zwivchen
Mittsl- 19. Dorotbeenstraße,

Kommiſſionen, überall. hat er. den Arbeiten den
Stempel ſeiner Rerſönlichkeit aufgeprägt. Der Zauber
„ſeines herztich liebenswürdigen. Wejens gewann ihm
die ausnahmsloſe Zuneigung und“ Verehrung aller
derer, welche die gemeitſame Arbeit mit, ihm zu» ,
ſammenführte.
Allzutriüh iſt er, noch auf der Höhe ſeines Wirkens,

„von uns. gegangen! Sein Andenken. wird zum Segen
* in unſerer Gemeinde dauernd fortleben.

Voxftand und Nepräſentanten+Ver»

Rudolph Schmidt

Mugketier, Ritter des Eiſernen Kreuzes I], Klaſſe

Waiter Schulz

Geſreiter

- quiius Schurrbaum
Gefreiter, Nitter des Eiſernen Kreuzes I]. Klaſſs

Ernit Sielilch

' Beschn, Wohngalon.. LINE EN men

vin 8ſut
gouts" XVI. antik, Prunkfcht,,| Zahle dis . affen * Briſa:
Goblin, Verſchied, a. "Aiſt. <a 14 TN
Mendel, Naſſauiſche Str. 24,.11.17
TET Kal Maſſiven. 7. fie erhalt PR t Ävver

ensburger: Stra

„AlnSeSSCH 20 1Min ren MERE TTEFENEEEN |

„Jammlung „der jüdiſchen-Gemeinde, ZEICH: 4 | vildicöne Modelle von 318 Mt. | ehaufen. Polodam, - Linden| farbe, el6g,, Gielen
| " “ geſchtey, -
Berlin, den 14. Auguſt 1918, Theodor Stammwitz, 4 du rts, Garnitur 1160. Mart, fE0E „. dei Felextag, Nachm. aut erhalt, - GRÜN und.
M 7 Musletter +. Gpeiſoztimmer billig! inne zu zutfen ſucht. Atto !
Ei verfaufen ein Wohne | ehote 11 Gb 7058 Nei
Paul Stolz Pers. Teppiche! |aatgns aan aut erbat | Giiafs Gtegig erveim.

Gantiät: ſoldat

„Lucas Sirohmenger

Geltreiter

Hugo Tegtmeyer
Vizefeldwebel ug Otfiziera pirant, Ritter des Eiſernen
Kreuzes- 11. Klaſſe

Wilhelm Wilke

Musletier

4 darunter au 80 ener, e KE eng

| (Beeler Sepia 1288 Sam WWiekelkommade, * | JINSE Tm,
| | + pi ,

)| Bb Mark, verlauft „gewerblich | iden wo WMpedarf, ne new

Ms Off. 18637 277008 RN ij
„Po Jack, . Ullſtefn-Filtals Tauen auenbfenſte 4 4 GiG ae ſens, wig "is
Joach'mstha!er Str. 36, Sehr, ſehöne Aubing nge pe, (46488 "ns. I.

3 | hochpart., beim Kurfürſtendamm, Bet Krone, Kleiderſatank, teil,

. tſchlrm, gt. Stehleitew, gar.| benpas BD
SChreib manhinen VPE ith is Nh“

; Nachrufe
Dur< bas Sinſcheiden des Herrn Konmerzienrats

„Beinrich Eisner
Vovlin

iſt unſer Spain auf das ſchwerſte betroffen. 4
- Der Verzwigte hat dem Hilfsverein der Deutſchen

ZU

4 2 if wünſchen vermög, Damen ee
Juden feit. ſeiner Begründung als Mitglied des Hdolf Wiſchnewski 15) DANIIOR E10 Rodin Gran Sembee,
Zentralkomitees angehört. und er hat jeberzeit mit Getreiler : ſämtliche [35 Gy, FEEN zu vert. 'U, GO. 1 037 Githutn, Ber Rep EN ">
wävmſtem Intereſſe ; und größter Hingabe unſere ſteme, ſofort Weferbar, Unſtefnhaus,- Berlin GW. Ehevermittlung feit 1900,

“ Garantie. Prima Farb»
bänder. Kohlepapiere,

Büromöbel,
Kartotheken, Verſenktiſche,
Diplomaten, Schränte 16.

j IR DN Beſte nungen getördert:
as Andenken dieſes ausgezeichneten Manties
wird bei uns in hohen Ehren EN

Hilfsverein der Deutſchen Juden,

Wir werden ihnen allen dauernd ein ehrenvolles
Andenlen 0222

3. H. Riedel Alu eugeſelichaſt

Neneite deg. Modells HKitilerer a

yreiswert, große Auswahl. Frau| plnfang 80, ev., mittlere
Kahl, Weinberg5weg 1,amRofen- uin Efert muſikaliſch, w
thaler-Plaß. Früher-Kantſtr, 132. 3 anntſchaft mit gut er, bee

N
R
3
[]

Dr. James Simon. Geh. Zuſtizrat O, c '
Generalkonſul GSitaät en 0 OHET Neg ; . "Riedeiſiraße 1-32 Neparaturivertſtatt arockfſ ſpiegel ner, zermbgend, Fung Ebd
Geh. Zuſttzeat B. Timondorfer, Berlin-Brißt, für ſämtliche Syſteme,“ Gr.äbrohmen; erſt Verav-| Nur ernſtgemeinte Ee mögl. '

beitung, Glas 195>:93, verkauſt] mit Bild (zurü vöfl.
M ] Spozialhaus H, Brozlo Gperber, „„Feddenicter ' Str; 18,121 d. M. ter T. „DB. 10228
DETUN Soydelity« 16, Novden 4803,  "Ullſteinhaug, Berlin SW. 66%

ER ATWARCH,

Reisegepäck -Versicherung |
; gegen Diebstahl»und. Feuerschaden !
Versicherungs-Policen werden In alten Filialen ausgefertigt

308) GIA! 1 WRHSE 17 ey ' Porzeilan  Sieinguf
' Neur Preßglasgarnitur „Mozel“>. Ww Kaffeegesdirr „Flora“, Rozenmutter Teegesdirr, Schwarz oder braun glasfert
. Kompottzchazaln, . . va 70 p1. bis :3:45 BrÖfBEITG we +: 3 65Pi. Kaffgekannen «4.» 454 375 6.25 TEBKANnen » a. +;

BalatschdeSeln oval .+ ,... Omnpotteller 33Pi. Teekannen . 2,70, 4.95 MNilchtöpfs ,

pf. 1:15
Suppenschüs36In mit D cke. 200. 475 ..
Konptipllye.. 48:65/Ft. 122. 345 3558 Kartoffelschügseln (pd „... 295 Milahtöpts <von 6 En Dp pP 3:38 id Teofaaen

Honigdögen gepreßt.  . . 95'PL L10 2,30 * BratenschüSSeln val 95 Pf. bis 2.35 TaS83n . ee weten
Käbonlockon gepreßt .: .40 2.90 :Bollagaphalon 20600 Nes 45 65pi. Zuckerdosen ,, . « « 1,30. 2.25 rewe RE 34

felrelben gepreßt. “..+65Pfi, Taggen.... %...55 Marmeladendosen 1.95 0 ateetenetneneen ;
Apres geschliffen « «24% 95 Pf, 1,15 Milchtöpfs . 46 58, 75p6 Brotteller ,, MEEMFLA4S gOCNeNBGRÜSSG 188 2AE En 351688 258
asgerbecher. geschliffen . . .» »..+ »95Pf. ,. Kaffeekannen «4,65 1.95 Kaffeeges dhürr mit Goldrand“ Su 8 MESIC FENG ME) von bis 0
IKörgläger gleit 48 Pt, geschliffen . 60Pf. . Zuckerdogen ,,.: +. 38Pf, “ Milchkannen... ... «+ «1655 "1,99 2,50

95pfi, Kaffeekannen,

6:0 Von 2.25 bis - 4,90 7
65pr - Mitchtöpfs «4.7 QObstschalen Blattform +4 ++ ute + ZIPE

'» von 65 Pf. bis 2,40 Gürkenschalen. . ..;

vinrömer.. 4. 4 0. + 1:55 1.95 2.45 -: Gemügeplatten geteilt.
onſggläger. iE Kuchenkörbs 5.5

Einmachehafen . <- . . vog- 35,PL' bis 2.20 EN EEN v+ 45PE TASSEN ue uod 042 040. 1. 1 80PL). Föngterkasten. 75. "225.
-  Kaffeegeschirr für 6 P; , fel Tas3en bunt. , „+ .-».++059 99 Pf, 1,05
Kongervengläger "Szm 8Pt, bis 2.10). Bematt 0 er 04 000 11.75 13,50 16.00 TaSSen blaues StrofruSter our war Konservenkrüge , „Globus“ nit...
Einkoch-Apparats . "211.0 03.80 29.00 | ' Teegeschirr'3telig .....,.. 3,90 Gobäckdosen vunt bemalt ;.... » +0,» 1-95 | Qumwtringeg «15 vu. 4,46 1.06 1,86 4,96
Bomngegampfg 020206 218% 37. 1c8;/ TeegeschirT für 6 Perzonen . 11,59 15.25 Geleedogen bunt bemalt +3 + «io 1.20 | Stointöpfs. +5%% +. » + „per Liter Zh Pf,

; „Salatoatz TAI oanunie enen nee 3.90 Butterdogsen bunt bemalt.

Adi-Raus '
134 Tanbenstraße 341725
Adi 18 |

De 8 Di |eSSINng-Theater am 670550 Kunst-Ausstellung

Mas Pallonberg in|Direktion: „15111 5] nm. | ! . ; -. TY
WET HEN EIN NARAFMOnIG |1 alan Arthur Dahiheim |
Tr : 4 ,. 3 A 4

5. eis Bölich M Dauteches Kü Aile-Thoalar Donnerstag, den 15. August, abds, 7!/5 Uhr | a WG % 3is Auzetelttag Peisdamer Sim. 118*
 Der;Welbsteu . 6: 'ochentags 10-7 Uhr, Eintritt 1 Mark. |
zienit kibülne platz. D.HutmaET Sp. buröhlavoht, ; F esStahend zum Beten ger Vamber Wi 3 Melee Karl Hagemeister, z/]
8 en achtteaum, |TV:al8r der Frledrlohstadt,|j Kolonial-Kriegerspaende M ere |B Golichii- Bumeßf Hauyemann, R
Ein Sommernachtstraum, Albert Norwall Anuzstellung: » |
Ge <=202 | Boke Prlodrich- m Linlenetrage, || Schufzherr:/6e, Exzellenz der Staatsckretär Dr. Solt || 5 47 1 27 |[9 Eerver Werke von; Hans Thoma, W.v.Trübner, H. v. €
Theater d.Königprätzergtraße [3 Id 3 !11 Vortrag: „Unzers kolonlaie Zukunft“ ett 0orl 84 Max Liebermann, L. Corinth, A SAD, ft: Ve +)
Dir. O.Meinhard«-R, Bernauer, Der 8 ene Ww eve Haupimann von Wiess und Kalserswaldau vom Ober- Erna Ernani Marves, A, V. 3 MINER 1. 3
8 Uhr: DIe fünf Frankfurter. Sopnabd.d,17. Kratantführn WFE ATT KONNE ! Trude Gräbner Ka erga d Kaulbaeh REN ;

Froitugi Schwert. & Freinde, | Kaigerplatz 8, eine Tro 7] Kinstlertecho Mitmikenda: Lotte Hane j | Ie

'rau Mizzi Fink,
Je Paul Hanzen, ] vom Doutzohen Opernhaus, |
Horr Max Laurenc8, Prolog von Presber,
Verr Heinz Anders, Violine, p
Derr Adolf Karnbach, Opernzänger.

1 Filme „bi Dentzchen Sadanss,
4. Film: „Bitte des Feldhoevres an die Heimat“ k
mit. Gesang und O 108terbegleitung COporn- j
gänger Adolf Karnbäch).

Die Miifärkapellen des Au usta-Regiments und des
Lohr-Infanterie-Regiments
SIERRE Obermusikmelstear Ba8TS.

Irene Vadacz |
Am Plüget: Hugo Strauß;

Qrchester: Schachmeister
Boste Weine, Yorzüg!, Küche,

ger KURFÜRST eng

m Er gute preisw. be
12 Kurfürstendamm 12 5

ES 24 Ein MN R 06ER Car Lee 4 1199 ueik
; * DieZarin ER
Bi vn Theater.
wi Blifebluues RInt,

ep des Westens.

. Bisceinaohl. Dienstag, den 20,
Letzte Aufführungen

7], 'Ubr: Inkognito.
"Oporoite von Rud. Netson.

janon-Theater
PX NE IIEIPURE, Ztr.4927,2801,
8 Zum 349,

den Bereohti
Wüngchen Sig aan u de Ein pährl hrg
für Ihren Sohn ragch und mit gicherem Ig: 80
wenden Sie plch an das
Institut „Minerva“, Heilbronn a, M.

WE: Je 0602 2D9g Dh des ZU Being: . Oktbr.,
" / bertertjaner u. Untertertianer bestand, achon nach
R Sommer -Terrassel einem Seme8t. =- Ausgez. Verpfl. Im Internat, -- Näher.
F Der großs Spielplan: ß duroh die Direktion, =» Ref. Erfolge alohe Proapekt,

1 Freu davcen 9 Döhere Lehranſfalt Aude

Alice Hechy
Rolf Byennner
Gogangs- und: Tanz-Duett
Sowie der glänzende

VarietS-Eröffnungs-Spiglnlan

zz:

150.3, 4, 5 upd 6 Mark bal Boto.& Bodk, Leip"

MAE DEr pen 'Btr.; A. Werthölm Leipziger Str,, Kolonlalkrieger-
Potad: Dv. Albert Nauek;

IEE dank, Potsdawar Btr, 96 Sak; Wheat EE Max Laurence. Lebus, Märk. Schweiz).
Beinah. nachm,!/; fontes Maa mil 15h die Stadt Bu>ow gefördert.
Seel tkchemn | 8 ) a e- Realſchuilehrplan. Ehülerheim.

Tel 7% Sort, Bi EE

Nur = ww:
23, Audust:

Goramf-Gastapiel des *
Herruield»-Thoaters:

Die wri0ns-Goahmnler |!
rait Dir. A. Horrnfeld und
Bord. Grüncoker' in den

- Hauptrollen,

228 4 nie Hedda Gahler,

Mv 0 Ve iB. Teardasfürgtin,
es Opernhans.
ARTEN Erzählangen.

ee: Theater,

Ds Bas Dreimäderlhaus.

Kielnes Theater.

gU.: Arlst d undseins Fehler
28667 "man

ELER RN NN Ausfunft. und Anmeldungen durch den Schulleiter

- Dr. pit. 5. Wachsner, 3 Berlin N. 88,

Ge<hbnhauſer Allee 129.

-- Neuw .im Programmt

DIE BERBERLOWENTY :
Heute Abend um 7*/4 Uhr;

ZELTZIRKUS -- Nur knyzse Zeit!
Nous KövpigeiraDo 28, am Alozanderplatz,

Vorverkauf: Wertheim u. Zirkuskasg6,

Set Y
- Splro-Hormiiz- „Dutt ;
iam gon

KEENIHE in „allen Flchorn der Tonkungt
Direktor: Profeszor Max Pauer

| 8 aman Wehling 3 || Neueintritt 15. September

NEU ERÖFFNET
Weinhaus

Komive URANIA

Wie 2 Schwarzwaldmäde, | “

Eonpt. BD: : Die Ki königin ' INIS SENSONaIahe Theater, ;
8 Uhr: Die Fahrten des Hilfs») 5

RE üs adde Flon (a
Ko o!-Theater. -
Ig Ro088v, Stambul,

Keues Operettenhaus.
"1.04 Das 5 je Mädel, ||

«inkt 10941, Blarin 8NIN Proppokto durch das Sekretarlat,

172000 5 PUH

Fuhrmessfter|

„ZUM STOLZENFELS“
Mohrenztr. 47 (direkt Untorgrundbhf.)
Bo Täglich ersthlaszicves Künztier « Konzert

DB NOTAREN ARE 32 Bos(s je

WIEPBE., Aerion füt, Lebte Ne)
eneſefeih G ve | erteilt, garant, erfolgr, 1] a m e 1

auf mod, alba 35 5,

NEBS E11 Erlernung d. ). HaüShalts

. RENN! (Seht, 6
= (un 10037] [oflang j 12:0 Sondrae gen Euil. Benſionagabung DE

Angebot unt, „ il Tauengienſty. &

Realdenz- s yeimathlite, eim haus, Berlin EW 68

7% Ki FÄlmmerklärchen. Pp FEE EENNT Bellevue ij; Meiator WT ELIE TEE Bir Dir. 6. impol Gfobelhſr 50.51

gjeliller-Theater Char. : PERLE AM TEGELER SEE M 1. Dienstags und Froitags| Ginjährigen » Vorbereitung, ymn.-Philploae,

NP]; Ü.: Fit-Keidelbery, EEN ORN EEN NNEN EIER LS WlaNIIENN 14, EIntäarig.-V Vorhereily Ng Un EI Erlaubn. - Std, ei
4 wos - Donnarztag, den15.Augusti213 HE EN SINE hon Hern EZEEE 97/ ERTE

? ELZWAREN Privatuntrrloht, Arbeitagtnd.
Großer Walzer-Abend einf, a elonant, Genres, [Oh etanre nD: DE Knuth,
j Umarbeitungen, Vorlän- Chariottenhurg, € Goethegtr. 4:

KD. yl. 0. diÜDRCan Linde,

' Theater am Nollendorfplatz.  JohannStraussausWien Orn 8pO7 v Mänteln | .
„zt galner gosamten Künstier-Kapelis, 7200h 4. neuoet, Modell jetzt] Peepfeſindanpn

für Koettime, Mäntel, Kielder, / Mealgytmnaſia/
größte Ausw. Leo Einhorn, 8 IM HIT RE allen
8

-Hotal Schaumburg

ene] ralnhageh D. Bad EilSEy

Moot-, Sdilamm- 0. Sthwafcdad
8enöns SINE «deu ve=

arkgrafenatr 65,1, zw. Koeh-
1. DIMM ara Fornspr. Ztr.7857.

„Ziehung ZT. August. [ZÜGIG UFEEEG
„= Ro!8 ya | oder Sandols(eßrerin'

» zum baldigen Eintritt von alt.,
[0] Gerl größerer Handelsſ<ule gefuht Lebirge gelegen. Penaion
Schnbath-Noſſt,: ', 2u bürgerlichen Preisen.

8607 garant, W.-Gewinne zus, . Inſterburg (Oſtpp.) v
Gello-2 i
177070 nie veſten. Neferunden fü)  S<OÜLer

IM ciRGUs BUSCH GeBRuDE|| 5
HAR 088! 'Sonnabond,

zu BOrlin Grunewald

' (Rennen des UnioxKiub) . ..
10.Tag) Donnerstag, 16. Angust; naobm, 24 Uhr,
'- 8 'Reonnan im Werts von 107 600 NK., u 8:

ASSoburg-Rennen 22.000 Mark.
HPart-Ausgleich 22.000 Mark«

pflegung, Hörrl.am Weger»

Verkehrz5verblindungent

Tägllch

A j Mieder bis Bahnho!  Bennbahn, Untergrund '
rT wachene dil it r- Konze t EA ARN a Ip atz, Etraßen 9 IE 2 feen nien eu gute Woiſſlen Uni Geh
el SEIN &reit Roßſtr “ Groimanſtr. 5!
3 | ab SUhr80 Pf-Kinder elfe, |D v GEE EE 8 alii AR 1
„Iteng.ien «Tear Aquarium Nil de s „| Vornehme PensSioB
"45 Alleböndlich 7%, Uhr|| „IM: Kipder die ENtte emälde - Galerie 43,9 JN enam maten E90
Steitiner Aymiral Palast „'Gelb ; , I| Law zu 80, Porto m. Lieto 4081 in der Nähe der Handelshochschule
M 4% SAnger, || No Mn 7 3 Potadamer Str. 37... IIm an mn GE GR Diel Eels Lewe
n GEIE m] Prinz vegdn yon Trapaut. |; gegenüber Lopka' | Gar] Beinize EN NNN RE RWN PAL ZSC EG
"X NX | Saal und Garten: S2i027 «= Deufeche zo | Sz Guts 37 jf Preigat Berita Ww, Untor den EE: Pansion Wälier, Porlin WI35, Lützowstr.73, air
Blüfhinen - Konz,|| "Kubler EEE (EIE 40 Gr 0r eee SOSKÜNNRE 18724 TIL m. IL Etage, behagl. Hali, Warpwanzer, elakin Tiohk -

-„Zinanz- un) Sandelsöhlatt der Voſſiſchen Zeifung.

A 412 Donnerstag (Morgen)

N

- ar

ür
M

n Ps
(ENDE

Krieg und Wirtschaftslehen.

20, Die Ausführ der Ukraine.

* "Die ulkrainiechen Blätter treten der Irrtümlichen Auffasgung |
'wnigegen, als ob die Ukraine auf Rußland angewiegen 8ei, wenn
gie ihre landwirischaftlichen Ueberschügss unterbringen wolle.
Gerade das Gegontoil iat der Fall; denn ihr WareDaus-
kausch mit den Ländern des Vierbundes ist viel
„größer als der mit Groß-Rußland, wie folgende Zahlen beweigon:
„Die Ukraine führte im Jabre 1913 208 Millionen Pud Ge-
1.0446 (20 pCt. des Ernteertrages). ing Augland aus, nach
ußland gingen nur 30 Milionon Pud. Vom Zucker export,
für das Jahr 1911/12 61 Millionen Pud betrug, gingen
Alber 30 Millionen Pud ins Ausland, 21 Millionen verteilten eich
'auf Rußland, den Kaukasus und Mittelasien. Von der Vieh
ausfuhr,gingen 38 pCt. nach, Polen und 20. pCt. nach den
übrigen rusgigchen Provinzen; von der Kierausführ entfielen 80-
Bar 72 pCt auf das Ausland. Von den ukrainischen Eigen»
ör: 0n wurden im Jahre 1915 19 Millionen Pud ins Ausland
und nur 1 Million Pud nach Groß-Rußland verganidt. Aehnlich
Jag 83 bei den Manganerzen; 22 Millionen Pud wurden ins
jAusland geliefert und nur 0,2 Millionen nach Groß-Rußland.
Was endlich die Steinkohle betrifft, 50 wird le zum großen
Meil in der Ukraine gelbst verbraucht, und zwar von den Kisen-
bahnen, den Zucker und Metallfabriken, während Rußland die
billigeres englische Kohle, Naphtha und Torf. vorzo . Die Auf-
chterbaliung der engen Beziehungen zu den ttelmächten
iegt daber in wohlverstandenem Intereeae: der, Ukraine elbst.
aran. ändern auch die Versprechungen und Hetzereien der
ntente nichts, denn Zahlen beweigen, begondera in der
7 elepolitik, ß )

y mz L. ur +
Das Wiederaufleben der Helsingforzer Börse.

'Aus Stockholm wird uns gemeldet: Der Beginn eines geord-
Geis politigchen und Wärtechaftslebens in Finnland hat Seinen
ikusdruck auch in der Tätigkeit der Helgingforaer Fondsböres
Befunden, die langen Monate hindurch völlig lahmgelegt war
and, erat im . Mai die ereten Spüren einer Auferstohung zeigen
Konnte. Der Börgenumgatz im Mai d. J, bezifferte gich auf
8,65 Mill, f. M., aber Schon der Juni brachte eins ganz bedeu-
fonds Bteigerung auf 16,77 Mill. |. M. Während dieger ersten
beiden Monate der wiederauferleblen Helsingforger Börsecptätig-
Kofi ließ aich bei ateigendem Umeatz eine gewiegs Mattigkeit
icht verkennen: es handelte aich haupteächlich um Abgaben
Beitons der Privatkapitalisten, die der politizchen und wirtgebaft-
Nohen Zukunft nicht 20 recht trauten,» Aber Anfang Juli trat
Bln deutlichere Tendenzumschwung in. Erscheinung.: Unter
Bteigenden Kurzen begann eins Mehrung der Kaufauſfräge, die
'an ' manchen Tagen 80gar einen Stickemangel am Kasgamarkte

Folge hatte. Der gezamte Börgenumsatz während dieges
ulimonats bezifferte aich auf 98,63 Mill. f. M. und betrug a0mit
nahe. das ,Sechafache des Juni-Umgatzes, Daß. damit der
öhepunlkt noch Keineswegs erreicht et, erhellt aus der Tat-
Bache, daß allein der ersts Börgentag des begonnenen August

ginen Umsatz von nicht weniger als 8,64 Mil. &% IN. 8x.
Wee! ha ad Ee 2i 23
ie „„ Neus norweglsche Staatsanlellie,

Ohristiania, 14. August. (Eig. Drahtmeldung.) Zur Ab-
Jögung der dem norwegischen Staat von den Banken iür Lebens-
tHelankäufe gewährten Vorachlieses wurde die norwegieche
gierung zur Ausgabse einer neuen Staatsanleihe von 250
M i1180nen Kronen ermächigt, ;
„

1 Dividenden und Ausbeuten

m Co, A.-G. in Borlin-Oberschönewelde.
Wu DROIT Uber "dle Zulasgung von 1,2 Mill. M. neuen Aktien
ird v. 8, ausgeführt, daß die Begechüftigung des Unternehmens im
Taufondon Gegchktftajahr die des Vorjahres erheblich über-
ntelgt, 80. daß auch auf das erhöhtes Aktienkapital wieder mit einem
befriedigenden Ergebnis zu rechnen I8t,

Crefelder Etizenbahn-Gesellzchaft, Die Gegellschaft
Deibt für das Geschäſtsjahr 1917/18 dividendenlos (wie in den vier
YVorangegangenen Jahren).

Glitlcekztildter Flscheret-A.G. Vorschlag: 8 pCt gegen
YD, 0; 5, 10 pCt. in den Jahren 1916/17--1913/14, NE

Eintragung in die Liste 'der Wertpapier»
händler. Es is bereits darauf hingewiegen worden, daß es
der im Börgenvorstand vorherrschenden Auffasgung er-

wm üngoht Jet, daß zich in die von ihm geführte Liste der. die
Ermäßigung des Reicheatempels genießenden Firmen im Inter-
wage der Uebergichtlichkeit und des Verkehrs auch die Banken
mud Bankiers aufnehmen laggen, die Schon kraft Gegetzes zum
ermäßigten Stempel zugelasgen eind. Demgemäß gind bereite
nicht aur' die der Stempelvereinigung angehörenden, gondern
auch eine große Anzahl anderer Banken und Bankiers in die

I: 7

6 4.
80eben von der Frankfurter

Zweite Beilage,

Liste aufgenommen worden. Es empfiehlt alch aber, daß dies
allgemein geschieht, zumal in den Kreigen des Börgenvpratandes
die Absicht begteht, einen Begschluß .horXeizu-
führen, wonäch im Verkehr an der Beyliner
Wertpapierbörge nur diejenigen als Aufgabe
anzuerkennensglind, die indie bezeichneteLigte
eingetragen aind.

Einstellung der Notiz für Hibernfa-Aktien. Vom
15. d. M. wird die Notierung für Hiberala Bergwerka-Aktien an hie-
8lger Börzse eingeatellt, g

Bayerische Motorenwerke A.=G. Durch ein unter
Führung der Bayerischen Vereinabank siehendes Kongortium
von bayerigchen und österreichischen Industriellen und vergchie-
denen, insbegonders bayeriechen Banken wurde in München
eins Deue Aktiengesellschaft unter der Firma „Bayerieche
Motorenwerke A.-G.“ gegründet, welche die geitheri ig
G: m. 'b. H. erwirbt und fortbetreibt. Letzteres Ge-
gellschaft tritt in Liquidation. Der Geschäfsbetrieb wurde von
der neuen Gegelleschaft bereits übernommen. Das Aktien-
Kapital beträgt 12 Mill. M, Die Errichtung erfolgt im Ein-
vernehmen mit der Heeresverwaltung und den zentralen Ver-
waltungsetellen. An der Gründung gind beteiligt: Bayerieche
Vereinsbank, Bayerieche. Hypotheken- . und Wochgelbank,
Bayerische Handelsbank, Nationalbank für Deutsohland, All-
(SERER Depositenbank in Wien, Magchinenfabrik Augsburg-

Ürnberg, die Großindustriellen Fritz Neumeyer (Nürnberg)
und Kommerzienrat Castiglioni (Wien). Die gtaailichs Ge-
nehmigung der Gründung igt in Anuggicht gestellt. -

Bheinische Metallwaren» und MNMagchinen»
fabrik, Die Verwaltung der Gesellschaft erklärt im Hinblick
auf die an der gestrigen Börss verbreiteten Fusionsgerüchte,
daß Keinerlei Fugionsverhandlungep gachweben.

Es könne gich bei diegen Gerüchten, die ja eins atarke Kurs-.

Bteigerung der Aktien der Gegellaschaft yerurgachien, nur um
reine Börgenmanöver handeln

Kraftwagen»A.G, Osthafen in Frankfurt a. M-
Gegen diese in Bildung begriffene Gegellechaft, welches große Re-
Paraturwerkstätten errichten will, nehmen zwanzig großes deutache
Automobilwerke, darunter die Adlerwerke, Opel, Daimler, Dürkopp,
N. A.. G, wm. 8, in Eingaben an den Handslsminister: und an den
Magistrat der Stadt Frankfurt a. M, energiach Stellung, Die [34
nannten Werke weizen darauf hin, daß die Automobilfabriken großes
Intereaae daran haben, daß Wagen eigenen Fabrikats nur in eigenen
von den Gegellechaeften gelbet Kontrollierten Werketkiten. inetand
gone werden. Die Automobilwerke beantragen beim Maglatrat eine

ntereagennahme der Stadt Frankfurt zu unter-
1a38601n und beim Handelsminister die Ausgabs den Aktien, weil

. das Bedürfnis fehle, nicht zu genehmigen. "

Etlenburger Kattun»Mannftaktur-A.»G, In der geatri.
en G,-V. wurde die Dividende auf 6 (we ektgebetet Die Verwal-
ng teilte mit, daß die Position der Gesellschaft, deren Fabrik till
liegt, 80 eolide 86i, daß für die Zukunft nichts zu befürchten zel.

Mecklenburgizche Friedrich-Wilhelm-Eiszenbahn.,
Im Geschäftaſahre 1917/18 vereinnahmte die Gegellschaft aus dem
Betriebs 1378 658 (1. V. 906 545) M., aus Zingen 20 189 (8214) M.,
denen an Botriebeausgaben 697 991 Kueken M. gegenüberatehen.
Nach Abzug der Zinsen, Rücklagen und Abschreibungen verbleibt eln-
Schließlich Vortrag von 45 658 aden M, ein Reingewinn von
585 889 (270 646) M., .aus dem 6% (4! ).20t. auf 2.291 000 M, Priorlt-
täts-Stawmaktion, 6 dv, POt, auf die 1.220.000 Stammaltien Tit, A,
und 5 (3) pCt. 8:1 866.000; M. . Stammaktien "Lit, B, ausge-
echüttet werden ollen. Nach. Zahlnug der , Tantlemen: und Verg.
tun, eu HOE, Boamten. verbleiben - als „Vortrag auf news Rechnung
00 % n 4.0 ]

Frankfurt a;

Auguzt.. (Eigene Drahtimeldung.) .Die
Metallfirma Bor, Sondheimer uw. Co.
und der“ Füretlich-Pleß'schen Generaldirektion zum Betricbe einer
großen Kraftzentrals und einer großen Karbidfabrik mit 9 000 000
Mark Aktienkapital errichtets Gegellechaft, die den Namen „Kratt-
und Sohmelz-Werke Prinzengrubs A.-G.“ in Ober-
Laziek (Oberschlegien) führt, wird nach der „Frkf. Zig.“ elne
Anle'he von 6 000 000 M, emittieren. Ftir später' iet eine "Erweiterung
der Kapitalbasls in Ausalcht genommen.

Wien, 14. August. (Drahtmeldung.) Die Geschäftsetätigkeit
der Börse war auch beute eine wegentlich verringerte, da. die
bevoretehende viertägige" Unterbrochung des Verkehrs, . der Mangel
einer Anregung von den anderen Märkten und die Ereignisge in
Rußland allgemeine Zurückhaltung veranlaßten. Soweit Umgätze
vorkamen, entsprangen eis melest dem Begatreben, angesichts der
langen Feiertagspauss Glattetellungen „vorzunehmen. Hierdurch wur-
den in den le'tendon Eulgn6upapleren Abechwächungen hervorge
rufen. Schärfere Einbuße, und zwar um 10 Kr., etlitton jedoch
nur Kanonenfabrikewerte, Im Schranken waren ungarische Papiere,
Rüstungs«, Motoren-, Maschinen- und Vergioherungeaktien billiger
angoboten, während Automobit, Textil-, Zement, Magnegit» und
127 gefragt waren. '=- Die Böras bleibt bis Montag ge-
gobloagen, ;

Wien, 14. August. (Eigene Drabimeldung.) Amtliche D
visgenkurse. Berlin 165,80 G, 166,10 B; Amaterdam 518,25 G&G,
614,26 B; Zürich 260,60 G, 251,60 B; Kopenhagen 313,60 G, 314,50 B;
Stockholm 352 G, 358 B;- Christiania 314,50 G, 315,60 Bz Konsianti-
nopel 34,60 G; 36,26 B, t

Amsterdam, 14. August. (Eigene Drahtmeldung.) Die hol-

1aändigche Regierung emittiert am 21, August 40 MU). ld,
Schatzwechsek
bar im März 1919.

und 434 pros. Schatzeocheine, riückzahl-

Berantwortiicher Redakteur: "m
Georg Münc in Berlin.

'ausführ zu monopolizaieren.
' Ankaufes einer großen Sobiffahratgegael!.!

4
'

45. Anguſt 2918

Schweizer Weehzselkurse vow:14,:Auguat,“

+

402,00

j .14.8. -| 18.8, Y New York. . .] 398,00
Berlin , . . . 6840 | 66,25 | London, 19,25 | 1890
Wien. «>» + - 88:85 | 88.80] Paris. . - . . 71,25 | 70,60.
Holland - > „. - 206,80 | 206,10]. Italian . > . > 88,60 | 38,00

Kopenhagen: 124,00. (Vortag 124,00), Stookholm : 141,60 (141,25)
Ohrietianis 192,25 (134.256 Poteraburg 54,00 (54,00), Madrid 201,00 (102,00)
Buenos Aires 182 (175): “ | 8 . !

Parizer Wechaellkurse vom 13. AuguSt. (Eig. Drabtmeld)

uch 183. 8. 13. 8, | Bolland 200,50 1...
London - 127,00 |. 27,054 ' Rußland- vt WOS ragten»,
New York 567,00 |. 568,00 ] Dänemark 177,60 179.69
Schweiz 140,00 | 142,00 | Norwegen - | 176,60 279,00

. Spanien 789,00 : | 741,50 |" Schweden 200,00: | 208.09
"Portugal -. -- Italien 1 276,60 75,00

London, 14, August. (Eigens. Drahtmeldung; 'indirekt;) - Ein
Über enorme Kapitalien verfügendes amerikanisches Syndikat: beab-
glchtigt die brasilianiegche Kaffoe- ind Manganern»
'Ds geht mit dem Plan des
11“eventuell auch einer
wichtigen Eigenbahn um; angeblich hat das .yndikat' die Unterstttzung
der Regierung und ereter politischer Persönlichkeiten. MIE de

London, 18. August. . (Drahtmeldung.) ' "Privatdiskont 85x;
(Vortag: 817/55), Silber 4818), (4613/,,). =- Weohseel aus Amater-
dam kurz 9,1744 (am 8.. August: --), do. auf Paris 3 Monatoe 27,2%
(27,49 berichtigt), do. auf Paris: kurz 26,87. (27,10). 4

London, 18. August.: (Drahtme! *g.)
2% proz. Engl. Consols 37 (Vortag: 57), 4 proz, Bragilianer von
1889 59% (60) » 6 prov. Portngiegen 572% (57%), 5 proz. Rusaon von
1906 62 (61%), 434 proz. Rusgen von 1909 63 (52), National Rail:
ways ol Mexico 6% (6%), United Staates “Steel Corporation: 117 (115),
Rio Tinto 69 (69), Chartered 17 eh 5 d- (17 ah 5. d), Debeers 152].
(157/(a)» Göoldfields 18/5 Qu3leg)» Randmines 3% ((

; 66), 3% DrOZs
ESARIENT 89 (89), 6 proz. do, 45/16 (41a), 4 prox« do: 10278

London, 12. August. „Eigens Draktmeldung, . indirekt.) Die
Börsse eröffneto die neus Woche mit lebhaftem  Geschäft in foeter
Haltung. Heimigche und ausländleche Staatepapiere gefragt, ebehao
Gummiaktien und Oelwerte. Von letzteren ztiellten elch: Shells auf
5%. Engliechs und amerikanieche Bahnen behauptet, auch Minen-
aktien verkehrten in atellger Haltung. Argentiniächs Bahnen lagen
fester. Cantral Argentines , 62, L-eopoldinas 393, .=- Geld» und -
Diekontekitze blieben unverändert, ;

London, 18." August. (Drahtmeldung.) Metzaztimarkt
Kupfer: prompt 122, do. per 3 Monats 122, „do. Electrolytis
137--188, do. Beat Seleotdd 185--131, Strong Sheets“ 161. = Zink:

rompt . = Zinn: prompt 388, do. per 3 Monate 388: ==.

161; 30%--204, «--Wißdlech: 32 65h 0 d bis 32 51h 6 .d; ==
Silber 48186: er ; ARE

London, 18. August.  (Drahtmeldung.) Terpeontindty
loko 120 (Vortag: 116). = LL einö1: loko 75: (76). 7 1 Mia x

Liverpool, 3. August. (Drahimeldung.) Beaumwolta
Woohenbericht. Wochenumaatz  diess Woche: 3780
Wachs: 6000), do, .-yon  amerikanischer Baumwolls 1760 (83!
gamter Export == (--),- do: Import 4810
amerikantscher Baumwolle 4810
do, Vorrat von amerikaniacher

FondaböruG

(67.075), do. Import von
(46 922),! do, Vorrat 381.660 (270 670)
aumwolle 89 410 (106 880), 0% Vors

Nat von Kgyptischer Baumwolle 86 480 (88 180)

' Lüverpool, 18. Augnst; (Drabtmeldung.)- Baumwolle Unt
EE SE En en an Bde
ſ en, 'Per Auguai per mber .“
Toxas 41, bragilianlacho 48, indlzche 7 bis 8 Punkte nedelger. 4:
Rio de Janelro, 0, August.  (Drahtmelding.) Wochen
auf London 127) Rafföounufuhren; in Rio el, -
Bt 23 000 Deal. 7 Sn te beru IEEE WIER Ue En

Neueröfinete Konkurze.:
DB, zm Eröffnüngstermin. A. z= Ablauf der Anmeldef,
G.-V. um Gläubiger. Vorganmlung. P. m DÜ Ser,

TT Veran Tampere EU ATGNTE

Namen

igoulermeister
Bylveater Niegler

nen itgchen

Fachliteratur,

Die Börgengezchlifte, Vor Dr. Arthur Nußbaum, Rechts.
anwalt, Privatdozent an der Univereität Berlin. Sonderabdruck aus
dem Handbuch des gesamten Handelerechts. Leipzig, C, 'Reislarid.
Der Verfasger des bekannten Kommentars zum Börgengegetz gibt hier,
eine systematische Darstellung des -für die Praxis wichtigsten Teiles
des Börzsenrechtes, der Börsengeachäfte. Gerade für diese Materie igt,
die eystematieche der Kommontarform in mancher Beziehung Über»
legen, Denn das Verständnis des Börgenrechts ist in  begonders
hohem Maße von der Kenntnis der Technik des Börgengegchäfts ab«
hängig, die, eine eingehendere Schilderung erfordert, als aie zich im
Kommentar geben 148t. „Die. eigenartigen  wirtechaftlichen. Verhält
nis86 und Bedürfnisess des Börgenverkehrs rägen den aus ihm ent-
opringenden Gegchäften ganz ' besondere Formen und Bochtsregeln
auf, Es gibt im Privatrecht wohl kein zweites Gebiat, auf Welchen
Technischos und Rochtliches aich eo innig durchdringen.“ . Nußbaum
geblidert demgemäß unter: fortlaufender Betonung der rechtlichen Ge-
Sichtepunkte die Arten upd den Inbalt .dor GBöraongeechktfe und
untersucht == im zweiten Haupttell --. die Grenzen ihrer Roochts--
wirksamkeit. Die ROORSPTOOLUNE wird nicht nur eorgfältig. wieder.
gegeben, Sondern auch dort, wo eis der wirtschaftliohen Aufgabe
[00 „Ser56nt SIN ZENGaAE Sewürdgt  Inpbegonderg mit dem Relchs-
Zericht eetzt eich der Verfasger vielfach auseinander., D 1
des Krieges iet in einem Anhang dargestellt. ar dl el EEN

Gerichtliche m Fontane gehörige halten.
tm; ache in “
Bekann ac<hungen. Senturemaſte, Geen *ihuldig Verteilung werden die
Konkursverfahren, ſind, wird aufgegeben, nichts | ligten nach

j n Nachlaß der Witwe
epis Danter. gebe Alexander,

t wohnhaft erlin,
Ener he 18-9, iſt
Heute, am 7, Auguſt 1918, vor»
mittags 113 Uhr, das Kon-

oder zu leiſten, auch die Ver-
pflihtung auferlegt, von dem
Beſiße der Sache und von den
Forderungen, für welche ſie aus

Allen Perſonen, welche eine] biger volle Befriedigung
Von „der Ausführung der: Nachricht erhalten.

an den Nachlaßvertreter , oder, Schlußtermins beſondere Nach»

an die Erben zu verabfolgen| richt erhalten.

Berlin NW. 52,
Melanchthonſtr. 16.

den 15. Auguſt 1918,

Der Konkursverwaltert

J Be! ten nach Abhaltung
|des Sclußtermins beſondere

Betei» ſtreekung ſou

BV; . b2,
Abhaltung des erlin NW. 53,

Metanghthonſtr: 15. *
den 15, Auguſt 1918.
Der Konkursverwalter:
Otto Schmidt,

Neue

mer“

380. April 1915 verſtorbenen, zu-| buche von der

Zwangsverſteigerung.
Im Wege der. Zwangsvoll-

am 25, Oktober 1918,
vormittags 11 Uhx
rivdrichſtraße
ul (dei tes Gtodwert), Zim] 18.

13--115 verſteigert wer«
Orien |den das in Berlin, Liezmann-

Ueber den Nachlaß des am'ſtvaße 11, belegene; im Grund-

Königſtadt,

mer, Nr. 118-=115, verſteigert] Band 10, Blatt Nr. 730 (ei;
werden ' das in Berlin, tL. | tragener Eigentüner am Ginger
ſtraße 51, belegene, im|bruar 1917, dem Tage: der
Grundbuthe von Werder, | Eintragung des Verſteigerungs»
Band 4, Vlatt Nr 58 (ein. vermertes? Maurermeiſter. Max
etragener . Eigentümer . a.mj] Theodor -Otto tegen) eingetra«
pril 1917, dem Tage|gene. G-undſtü>, : Gew kung
der Eintragung des Verſteige«| Berlin, Kartenhlatt 4%, Par«
164 uſw., 84 4 40 am

vUngsvermerkes? Kaufmanun| zelle ' 795
Otto Schiltte und Kaufmann groß. Grundſteuermutterrolle
rt. 9949, Nußungswert 67 310

18/14,

Frin Kindermann in Berlin zu

n Ak | der Sache abgeſonderte VBefrie- Otto Sc<hmidt, lett in-Wi Band 86, Blatt Nr. 4447 (ein) gleichen Teilen) eingetragene| Mark, Gebäudeſteuerrolle, Nr. -
Feck 181 RUIN digung in Anſpruch nehmen, . Being Regentenfte, 81. wehabal etragener Eigentümer 0 Gründſtüd,  Vordergeſchäfts-|804. en NE ME
7 ME RaUfman ar1)dem Konkursverwalter bis zum|. Konkursverfahren. geweſenen Oberloutnants Mg 6 0, Jul? 1918, dem Tage der) haus mit rechtem und linkem]s. Vorderwohnhaus, - . Belle:

8. September 1918 Anzeige zu
machen.
Der Gerichtsſchreiber
des Königlichen Amtsgerichts
Berlin-Mitte, Abt. 154.

Konkursverſahren.
In dem Konkursverfahren
über das Vermögen des Mö.
belfabrikanten Sermann Quehtl,

Sehmberg, Berlin NW21,
'Wi-Moabit. 106, iſt zum Kon-
Zur5verwalter ernannt.

Konkursforderungen ſind bis

um 8. Geptember 1918 bei
em. Gericht anzumelden,

Es iſt. zur Beſchlußſaſſung
über die Beibehaltung des er-
Raunten oder die Wahl eines
nderen Verwalters, ſowie
Über die Beſtellung eines Gläu«
Bigerausſchuſſes und elntreten-
Henfalls über die im 6 132 der
Ronikurzordnung bezeichneten
Degenſtände auf

foll die einzige und zugleich)

Schlußverteilung erfolgen.
Nach dem auf .der Gerichts»

ſchreiberei, Abteilung 154 des

teilung

In dem Kontkursverfahren
über das Vermögen des Kauf-| ſt
*Imanns Julius Schildberger in
Berlin, Grüner :Weg 6, alleini«

nhabers der Firma H. Quehl | ſ<reiberei, Abteilung 154, des
DACIENT Dran te 97,| Königlichen Amtsgerichts Ber«

zeichnis ſind bei dieſer. Ver-

ein-Rodek> iſt heute nach-|vermer

bis 5. September 1918.
Gläubigerverſammlung
Prüfungstermin der angemel»

milian Freißeren von Keuen- Eintragung des Verſteigerungs-»

tes: der Rentier Sa«
mittags 1 Uhr, vor den|muel Siegmann in Berlin) ein»
Königlichen“ Amtsgericht Char« | getragene Grundſtück: Vorder-

mutterrolle nicht nachgewieſen,
und | Grundſtü>swert 205 009 M.
-- 85, R. 34. 18, --

eitenflügel, Quergebäude, un- Alliance-Plaß 7 mit .xehtem 1

terfellertem Sof. und. Lichthof,| * Geitenflügel. HDoppelquer«
Gemarkung Berlin, Karten»| gebäude,
blatt 42, Parzellen 787/96 ünd| „Garten a def unb

mb.

nhabers ' der. Firma löttenhurq das Konkursverjas | wohnhaus mit rechtem Geiten-| 750/96, insgefamt 7 a. 94 Wintergarten vechts;

GNETSR & Bayer, ia diej ron REIEN WE - 7 flügel, Quergebäude und. Hof, 0 GOrundſteuermutterrolle|. Vorderwohnhäaus *» Bells«
einzige und zugleich Gc<luß-| Verwalter: Konkursverwalter | Gemarkung / Berlin, Karten-| Ark. 18 842, Nußungswert|. Alliance-Plaß 8 mit linkom
SET eing erfolgen. Sans Bor<ardt, Chars] blatt 40. Parzelle 822/108, 3 8|21 880 M., Gebäudeſteuerrolle| Geitenflügel, Doppelquer«
Nach dem. auf der Gerichts- [lo:kenburg 2, Kantſtr. 19. 29 qm groß, Grundſteuermutter-|Nt. 4185, Grundſtlswert| gebäude, Hof, vier Lichthöfen

Friſt zur Anmeldung“ der|rolle Art, 11 081, Nutungswert|730.000 M, : ) «Und Garten. np
Konkursforderungen und offe«|7280 : M. Gobäudeſteuerrolle -- 86. R. 22, 17. -- Grundſtüdswert:1 070 000 M, *

lin-Mitte - niedergelegten Ver- |ner Arreſt mit Anzeigepflicht| Nr- 8859, in der Grundſteuer-| Berlin, den 31, Zuli 1918, R 16. 17,020

=. 85, R. 1.
Königlich»s Amtsgericht Berlin, "den “1. Auguſt. /
Verlin-Mitte, Abteitung 8. Königliches Amte

. . Berlin-Mitte, Abteilung. 85,
; 20,46 Mk. ehtsforderu 41 8
Hen 3. September 1918,| qQöniglichen Amtsgerichts Ber- 20997 1. Rlaiſe, engen | deten Forderungen am + 21. Berl den 29, Juli 1918. Sin Beerli Sn von | 51 ETANGDNNTEUN
vormittags 104 Uhr, jlin-Mitte in Berlin, Neue |70,22 Mk, Vorrechtsforderungen |S epkember 1918, vor- Ü Limes, Ants ert ſtre>ung ſoll Z Im“ Wngeverſtel gerung, fo
5 aur Prüfung der angemel.| Friedrichſtr. 13/14, niederge: er 11,-Rlaſſe, mittags 1136 Uhr, - im] Berlin-Mitte, Ubieiſung 85. M 29. Oktober 1918, |trofune in der Swangve!
eten. Forderungen auf egten Verzeihnis ſind bei 15.744,09 Mk. Forderungen | Löndgerichtsgebäude Tegeler Swangsverſteigerung, , vormittags 10 Uhr

"den. 8, Oktober 1918,

dieſer Verteilung 7822,01 /Mk.
“vormittags 10% Uhr,

nichtbevorre<tigte Forderungen

vor dem unterzeichneten Oe» | zu berücſichtigen. Ein zur Verteilung verfitg-| Charlottenburg, am.31. Januar: 1919, -
xichte,. Neue Friedrichſtr. 13/14,| Dor zur Verteilung verfläge barer | Maſſebeſtand “iſt nicht den 13, Auguſt 1918. vorm 1 M 10 Uhr,
III. Gtodwert, Zimmer bare Maſſebeſtand beträgt vorhanden. Von der Ausfüh. Gerichtsſchreiber Neue Friedrichſtraße

11,

Cermin anberaumt. 7822,01 Mk., ſo daß die Gläu-

ohne Vorrecht
zu berückſichtigen.

rung der Verteilung werden!des Königlichen “- Amtsgerichts. 11,

1 Weg 17-20, Eingang Herſchel-

ſtraße, II Treppen, I

Zimmer 275. | ſtre>ung foll

Wege der Zwangsvoll-| Neue Friedrichſtr. 18--14, I

(drittes Gto>werk), Zim- Grundbuche von der Duiſenſtadh,? Nr,:-I7, -.E>s Bunt

„am 29. Oktober-1918, ..
"vormittags 11 Uhr, '
(drittes Stockwerk), Zimmer Nr. | Neue Friedrichſtr, 18--14 IT
+ |128-115, ' verſteigert werden| (drittes Sto>werk), Zimmer Nr.
das. in Berlin, Belle-Alliance-|113--116, verſteigert. werden
18--14,| Plaß 7--8, belegene, - im|das :in Berlin, ; Dorotheenſtr. :

ſenſte,, Übe >
", Ttichtiges 98 42.4. Tu Anna: SEEN
„Jaum 9d d ir ps, . EDEL KUREN Hm.,
Ehep, neben. Köchin 3 1. Gepe Biak Stig uſw,

ut 4 ucht,.. auch durch Vermitt!. jucht Köchtnit«, Eg

Stetlenangevote liegen in allen Geschüftsatellen des Borftell. 12-8 Uhr. Juſtizrat if NETE Ue Oy mi fucht 80h Mäd<h:. fo
V 30.,.ke Kinaie Miſch, Prager Straße 24 7259 gewerbsmäßige Een vin. ai Aindermä en
'erlags Ulletein & Co. kogtenlos zur Eingicht aus. “ Gefu 1 9.5 oder Spüler Spüler m orokheenſtn. 58, :. Amt .Zi. fräulein, S! et

Weblidetes Fräußjein
H 2 Anm v. Uu. 7.8, beſ,

4859 pas fi . [H 4. Beauff. d, Hulars Mel-
ekreiarin für Chef-Ingeniaur EAN ws. 5 Bias Steröep-gei
en Charlsttbg,, Karo! inoer 3
? einer Magchinenfabrik in Mitieldeutschland geswpoht. ernſpe. jIh, 8637, 8937. I au
Davorstellung iür gelbständige, Stenographiorende und ht ge rs. RENNEN TE r H
MaSchine gchreibende Dame, die dis Vähigkeit begitzt, ; “ '
der Schreibatube und Registratur vorzustehon, Duroh- % N 14 | an n d. 19000
gehendes Arbeit. -- Miitag aus Peorgonal-Kantine. | wi +
Ausführliche Bewerbungen mit Lebepslauf, Zeug- .

| nieabachriften, Gehalieansprüchen ung Angabe des wird 5 Land di M " Erſahrener Ingeufenr aus; der, maſchinentechnifsfen
frühesten Hintrittstermines unter dem Kennwort Faveitbel, Elſe Arnol ve Branche, Spezialiſt im Turbinen-, Mühlew u. Speicher»

ür EEE und Buweawrheen, Vearfſichtigung
von Burſchen uſw,

qeeignete Perſönlichkeit

geſintzt, Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnisabſchriften
- und Angabe der Gehaltsaniprüche erbeten an

Siemens & Halsie A.-6.

Wernerwerk, 'O,-B,

Siemensztadt bei Berlin, '»Direktion“ zu richten an „5725“ Ulleteinhaus Ib, Polt Barbis i. Harz. : bau, guter Getreidekenner, mit den ruſſiſchen Ver».
j - M ENNS ungfer, hältniſſen buy jahrelangen „aufen dat
n MEDI Wapege |W EEE Q | gewandt; etwas Haus- |Y.“ gründlich vertraut, fnc<t, geſüßt. atf ZUNE |
DS 3 UGesglilste vt | arbeit, P DEEÄÜf H k geeigneie Steltung, event, bei Verwendung in Der.
Bucht zur Vertreinng eines z. Heere eingez. Voratandes einen id 4
aufmännisch od. technisch gebildeten Herrn, 3 7 „Fauna den ! .'A x r a i nn E.
dee in Borlta Forel oin eierae Dür utarh Angeben 1 AITg Redaltions-Gelretärin B| Stiedl 4 etl] Bertbat18? Sügprage faun fofe28 efal
JmiRmFrePwEEeTnEZwwnÖwwwennneannEeTÖEenEEnnnwnz=zz füchen wir in Korreſp., Schreibmaſchine und Stonographie |F| 21Dt, Vorſt. nach vorherig. Gefällige Angebote “erbeten unter. „TD.“4A.:: 0669: 4; 7

Für die Leitung einor Fabrik für

N .* .
'bessere Stilmöbel

wird ein milttärſreior Fachmann gesucht, der über

übnliche Stellungen gute Zeugniege aufweigen. kann,,

+ - "Ausführliche Angebote eind unter 5721 an Ullstein-
haus, Börlin SW 68, einzureichen. a

Anmeld, erwünſcht, Fahrg,.w.
ewandte junge Dame 3.1. September, Schriftl. Angeb, ; ein eme Tauenpienſtraße 4. ;
it DEAN Dr Gehaltsanſpr. u. Zeugnisabſchy. an, die verg, ZIE 1551, 0 nee v

Deutſche EE G.m. M H+, AGE ALN 19. Fan ut kek

Kolonie“Heer
ö . iE Eiidſtat.Heetſtr.d.D- 1. U-Bahn. R debt Mi Mi jan einer
exwaltung, fuch!
Gebildete Damen Eben p5 | Bertzntensfteilung d3w: Veit:

Tan 267427 Afee .. x Geſchäftomann

ewandt in Stenograpyie und Schreibmaſchine, die im?! one od. einf. 09 e ue) Ko Fenntn. En Ba et j
find, ſelbſtändig zu denlen und zu arbeiten, mit NED Geu 8. 1. 9. geſucht. werd. | 6748" Unlſteinhaus alenſes. 5 ab in 'in ' Obſt
Fir größere Wahnhausentivärfe Ci Zroprazis, zum möglichſt umaehenden Eintritt geſu fm Frau Gan-Nat Streliß, = eba Gewäcel 6, 1 Fee
Oſferts oder voriönliche Vorſtellung unter Vorlegig, W, Ee Straſte 53. „Gps; Kn ounte,
ein tfichtiger und ſelbſtändiger Architekt für dauernd geſucht. der Zeugniſſe erbeten an Ll 7167, ME dn ah

Bewerber müſſen militärfrei, gute Praitiker, insbeſondere in Srund- Universum » Fim Aktiengesellschaft EE verſohn, ſuht:-zum. 1. Sitobe ah fa dL - Gel
Tiſſen und mkt Berliner Vorhältniſſen vertraut ſein. ? “ ndels! ztollung .
Meidungen mit REN EDUMA PER Bebau, Gehalts» Berlin NW 7, Unter den Linden 56. 1568 Banernds Ebele Ds Bache |1 u (07-7 od. D

läßt, dauernde Etelle als Duc 'M. Villa vd. Odſt-
anſprüchen und- ei Ibſt ent Ir
3108 der „Beſon und offenen Boi Vs en | KONtONOrFent - Buchhalterin ; | zweißähr, Rind, in) Bertin, Mccden uni, Db. EE ; ais
5. Auguſt 1518, getbt und zuyerläesig, für Dauerstellung zu ., eſten, 2. Gept.| Filiale Badſtraße 11. - 6 Beig )
Berlin-vankwig, den 10. Auguſt 1918. mögl. sofortigom Antritt geauoht. Angebotes geſ, Nur altereetttal: Kraft m, Eu Sen als n ie weg. Sera Des. P?

. mit Zeugn.-Abschriften u. Gehaltgangabe, an (Es, weil kein. Gärtner beam

„Der Gemeindevorſtand. yproſnigto Kunetingliinie 8.6. vom. Gil Troltzgch, 27 B3aus "werf abge. EEE) Pen pt Bjet R
elbſfändi ger 7 dl Tnoaniagg don 5-71 Dun Mn, ai ERN hne (1
€ orreſpondent Jängere Registr aturgehllfinnen': wifuel Sa SFEHin Au epa Etw Reh

Für meins 2 Kinder im Alter
mit guter Schulbildung zum gofortigon Vinfritt von 8" und 10 Jahrei fuge für 9.8 Shine Mee 94:0:

egucht. Bewerberinnen wollen elch untor Vor- en Nachmittag zur

ih Or/ginal 'ktäglich htigung dez EH ulatbeiten eis ein
für die EE Eur GL 8-0 Di Di. 48 a) SEESt SCHULEN.
Eper peru eines großen 0231 MAE NSEIIENEE- DINE Eintritt mbgliGſt fo ei, chert;
i Kriegsmeiail Aktiengesplieghaft, | Mida am
Berliner Unternehmens riegs Gna KE288 80. aft, WRE 22. Sohgebild, 58. Dans, aa ofeiere Beamten
k " Fe,
eſuc<ht, Bewerber aus der Mineralölbran<he bevorzugt Berlin ve "4 "Boladamge, Strah 10-1 pexfakt Nuſſiſch, Deutſch; zam angenehm. Aeußeen,- kinda
Fur militärfreie Herren wollen ihre Angebote unter Ä << eieeenneen ööſiſch, Tut 3 Beſchäfti- 2 „nuſioaniſg. EN H
Angabe ' der Gehaltsanſprüche, Referenzen und Angabe (10007 2230 Ho 07 en ; anten np a) ven
een a Ba 283 | ZEICHNERINNEN! R Rd Fam wien " Hal Sa
Zur. Anfertigung von 1114 ae Siian

Ürobeamte

AKriegsbeſchädigte)

möglichſt 'ans dex Eiſen- und Metallwaren-
branc<ge, die Grfahrung im Verkehr iait: “

GE WW
Pauzen und einfachen Zeichnungen m 3 Offober Zinberllebeg
für Mogehlnenbau werden dazu befählgts R. EE ad SEN Eg u Junge [ ame EE
Jüngere weibliche Kräfte“ e- Ela. n
dt Töchtergchulbildung in Anfangeetellung gezuckt. Hinder: d. DA av die Schule| abaoſ; Lnfeatbitd x ; NE vl
Bewerbungen mit EEN äer Gohalizansprüßhe erb. a 2 WET 0 . pen „gewiſſen! aft peer GEttengrins, 9 l

Arbeitern haven, werden für -d, Dd 39. 12 ton b. Behörde bätig' gew.,
Steliung zum fojortigen Antriit geiüme AE G-Fabriken Brunnopstraße Fahr). b eben EN Ans ſ. „Rt a wide 0); MEN 7
Genel ehaliaanſpeche find eing Zig änter Tau HES Pergonalbüro, Berlin N:31, Brannenstr. 1074. 0 a 30 2 2 -D DA 2 E 0p |
Niteinhaus, Berlin SW 68. if . Mf E77) N pute dis rit.
tü NM in Ü AIG HEM iG EEN
Büro-Hilfsarbeiter Koninrighn |L a = dt ji ME Re R EIR EUN I Ii 1 wu
...«.. R % Mi jj , "Berlin de ſe 4
au< Uriegsbeſchädigte 00. Damen)|: welche flott Gtenographie und|* u es amine, oge Beig, Sig v.. cn Nige.; ame 7 1 Zeh
die ſchon bet Getneindebehörden tätig waren, zum balbizen An-|Screibm in ſchreibt, per ſo- Lindenſtraße 48 Beſucht
tritt geſucht. Bewerbungen mit Lebenstauf, Zeugnisabſcriften, | fort geſucht. NEN Vor. | === EEE ]taufm, nge Wee % pelonde
Gehaltsanſprüchen und Angave des früheſten Dienſtantritts an | ſtellung 9:48 Ui DENE [1:4] prfänen 1] ein |; Zun fe me ai ae de j
4 aſſende on.
Vewetndeuoritann Verlin-Oberſchöneweive Krurial 2 DD. - 13: Tot. gefwht. "Bebing-3 feÜ| 1 ſtein

73 Berlin, Friedeh 2 210, 5 | *|für naqmitt Gpradter vn „Shoah
Güngerer Reyiäfraiutgene (ee ünbaltſtrahs eH [801 Fran vd U

en
lupe negentnennnteeri denen " 0. 1 8
geſucht. Schriftliche Bewerbungen mit Gehaltsanjprüchen, Zeugnis- Kontöriſtin, * Lüdtige 11 Öl teoße 1 aus Ii 6 a Ba in“ hn

flotte Rechnerin, Mäſchi!
Abſchrijten und Empfeylungen an Hreib: den ſof; 9 . erin, belsſchule "abſolviert, ter
Aktiengesellschart Mix & Genesh EIN aT u: ſof, 7 [1 1ST H, + |, Sano oröt, tr allein Sa eden Seh 2 M ende De Ee f.. en
Telephon- und. Telogvaphenwerte, € euzberoſtraße 11 Sho: his und. r *| Hviſtin,- güte Ep NE e,|H
Berlin-Shöne berg, Gereſtiraße 5. FIEETOZEE mit Stonagraphis und. Sezeib- Beaſt zs Aneſebedſtroße 8 83, zeit Korreſpanbens,  Zohnbuc | es ars, SEE 17
ON M“ vt A a .
LAR 7 jW vertvaut, ſofort ge, N I [fen fo we dem Seile I Ari Beit a 0 it DO.
4 it guter S albiloung geſucht. alter 9. F. Schils? ? nſtalten dur<haus ver! t ß
igty 7 ſeine 81a. WIED 4 Söhne, |G. m. 6, H, Bertin 83 68 Q | ſucht Vertrauensſtellung. |V
PIT 19:20 3 Ali aindenſrahe 1-72. für 1. feln, Srush, (3 Perf.)/bei 7- bis Sig, Arbeitsztit im v Wen ec. als
ider Zivil- : wmp mit Einigen. 0; Zum 607 Ünein GR FH 2540N Semtnen: w Gere Hee
" 4 4 vd, ſpäter ge u " + ',
Zuſchne Groß- H züdtige erfahrene S<welter 1 han Seher Bm EIE ede Wat m
,. Trabetner Straße 278 ' .
geſu! icke * per ſofort ſucht ee =| Oeihte AuShesgerin | äu dard
EEE ERGE 12.4710 Veveinslazaveit Verlin-Sverſchöneweide, [8] Deſſauer ' Ste, v, gewerbsmäß.,] ſucht Stellen. ---Anna - Wagnet, terium oder,
Pp ere

3 Stellenvermittl,, ſucht u. empf-|/Grolmanſit. 65, Gtfl..1V. kann evil. ſo
Köpenicer (WEG 8. de herrſchaft! Perſonal, Hon "„Zurleſſeiln T. Shaly Teh: Zo
ec Laden links,

mit Prima. Zeugnisgew wo.ten eich melden bei

G. Beredict, Hoflieferant
Berlin W 9 5 Budapoegsteor Siraße 10

"Gtr.

x ] Mis m 7 Ur be
G. eie 7 7 f <h " f 7 er T n mun Shen fr ziles TT Gefiänoman WIRE
u Ki

dew ſucht, Ste
'Frau- KETTEN »Farmeß | mit gr. Küchenapparat: vertr. v. 16 Zah Guis

Dal ? EEE aus beſten Kreiſen, perfekt franzöſiſch ſprech., gute Köchin, ſu<t 8-4. 10.

Buyuchhalteri Hatiändigcher . bis 39 Jahre att, “für. junge Dame goſucht. | Weil, "Weigl. H aUSPEETE NAA 47 "ün WRG 208 DIEN jeu auf. oed
für R 20.07% Aon otoL En GBErI EFZE 0 ME Offerten mit Bild unter T. A. 6560: an vermittelt 2120008 Sttbtiſcher Unteinef kale  Uintſiee M NE =
von antinijtttut zum 1. | gebote unter. 65' "7 einhaus, in-' i i Arbei!
verlangt, ewerbungen mi) Beolin 5 EMW 68. 5, „. Ullſtein-Filiale, Tauenzienſtr. 1. ? FERI Ehren 4 ; bilbele j Bindonpflegenn
Deniſon unte 28 10242407 - Suche 3.. 1. September eine 1“ Suche eine gebildete - Kantſftraß: eri LL „Heugdame, ( 5% Sieltng | Bei Baby UE

„Bd , " j per) rt! züftkes 7
SE ENZIREUNG GSchöneverg, Lehrliog tüchtige Wiriſ<siiorin  Gtiit7e hauShes im eitum Ee Ae Mv fucht 5 Eteitung 1 wu En aeh e ie E
f. Ganatoriumsbetrieb. Zeug» | Röchin Äh UE ae Maxtin-Luther-' ö
 „Süroh2 amfer, für Kontor verlängt. Schnelde-! niſſe und. Gehgitzauſprüche ſos wireſgoftsfräulein, Mie | „fut; die etwas. Sausarbeit |teahe 9 vB ? El
t- 7 gute -G<ulbildg., | Dühle- Neiniendorf. Str. 118, 112020. 1 u I 3% ; DIEN Ideen Aerni (au< früheres „„GebiThere Dame u HE
gb m artnet N "?
ele Ange WEED 'Kauſut,. - Lchrlin Btathlago 188703 * " |1. Sevtember. Zwei Mädchen | Alloinmädchen) . und vent. in] aus guter Familie, ſucht Stelle [AE

kleinam Gefl und Ge ben ödame, im frauenloſen
Linkſir. 46. mit AUEN Freiwillig.-Zeu Jans = . He A bien ANW NIIHRAEN, müjegorten mE. Ebenda | Haush, Ang. erb. Sema ME a oe 20ER
E4 SIELHION 4 1 UNS HEHHE PRIHICN 11.829200 BERGE Bw | Alausmädchen |P wigan 3 eL
ört Dp um 1,-9. oden ſpäter“ ein ge | Paſcwaldt, 2hlendo2f-Mitte: x rin
(Wiiafta 7 eines Grundbeſiger. "kfiengegplicchaft Mix 4 GEDBAH andes, tücht. und felbſtänd. | Beelin, , Kaiſerſtraße " 506 SN MENA NG De gut kochend, baden umfithtſg|-

vereins geſucht, Gejchäuſiszeit| Telephöone-.und Ie/egraphen- Wea s wiſſenhaft, wie in allem
04 Üb ift Bowerbun« | Bern * Schöneberg, Geneſtſtr, 5. Hausm: gehen Suche zum 1. September für | refl., woll. fi< melden bei Dr. ER 1 WE) I

gen 408 Gehaltsanſprüchen und größeren Haushalt in Köln amiF rth, Charl,, Kaiſerdamm 34.

ahren, ſucht Stelle zur Ws
eugnisabſchriften erbeten unt. Fran Meta Noſe ie tügtiges rung“ in frauen
Es WE MER Filiale Fr ie ' ober 1) hitte in 15, Lietenburger M 28. Alleinmädhen, Führung, (MICH ENG
erderſcher Mar!

Tel.; Pfalzburg 1980. q [444 Arm geſy<t für den herz-|7 September. DOſſeuko:
DERE % Er Hern Veden eines Un-Zempethof, We DEE BT
i klteinſtehend. Ser ern, Uhl, 8776. helmſtraße 62. 63; *

- Eqniby ETTLEEN | wogen E 475 fü
+: 3 welches. ſervieren, plätien und Allein xl, ' aus
In g e 012 ur e 8 t ſucht Barenthin, Han ema 1] nN nähen kann 50 ZB4 „Mä 4 en en für alles ; pauſe wn js 2 16:79 EN
j haus K7 "I. orbeit verſteh Ugnisel Lt, Das aud o<hem fann fim etj-alten Herrn Dd DSH, zu
SENE TRH NELE 1661 Grit ober gipdigen für Milet, DUN 1 aal M M 7 apu EWE ECHTE ZUE N SA 2 Runte
Wolffertz & Wilimor, Meldun, Vermögens: Sverwal- | Oberſt Reif Bei, M van) 3 a. Khei ee 1 [95305 Str, 17, ? au 1, 57, „.]. "Sausreinig, M
Berlin, Mauerſtr, 86-88. tungs5ſt ie, Dorotheenſtr. 27, litraße 46, hochpatterre, * j ß Ap l 500 ATF vi, 4 iE Meir. 58 0 h Wipe 155 wie Biken 7 NE

N

