VIR enb R

ae 1.75

*

!
4
0.

SPFTai Ska FFII“ wk Wi?

ISP T0 DW) GROSS

IE IT

.“;s

[E11

iz EE eoden CZ

SOTETEO SCSCSCSOWUWOLY € SF Er

Reichsregierung und
Friedenskonfecenz.

Amfangreice Vorarbeiten.
Berlin, 27. Januar.

täglicheRonferenz der Staatsſekrs»
täre gewährleiſtet werden jol. Auch die foci-
laujende genave Juformierung der Burdesſteaten
wurde in den Kreis der wichtigſten Anſgaben
einbezogen, Die Perſonenſrage wird in
den nächſten Tagen im enzſten Kreiſe vou der
Neichsregierung beraten und entſc,ieden werten.

fein Böferbund
chu2 Deutſchland.

Huyemans über die Friedentfrarn
Dötaegtaphiſher Veticht

Bern, 23. Zaruar.

In eine: Unterhaltung des Berner Vertreters
des W.T. B. mit dem belgiſchen Soziatiſtenſi!)rer
Comille Huysmans äußerte letterer: Ic
fcan miz feinen Bund der Bölker denken,
dem niht cuch Denrfchland angezört. Die
Vorausſeßung würde natürlich ſein, d<ß in
ſchewisr2us ſiegt ur.d

wirklich , tabile Verhältniſſe herrſchen.
vertrete ſelbſtverſtänd den Standpunkt,
Belgien von Deutſchland entſchädigt werden

maß „Unſinnige Forderungen werden on fich
felbſt ſcheitern, fällt doh die angcblice Forderung
Lloyd Georges nach 490 Milliarden, die Deutſch»

oyd
fand zahlen ſoll, ſhon dadur< aus, deß Deutſch
and überhaupt nur 200 Miliarden beſikt. Eo»
weit fich die territorialen Forderun»
en an Deutihlond auf die - franzöſiſchen An»

rüche auf des Saargebiet und das linke Rhein-
ufer beziehen, betone ich mit aller Eutſticdenheit
Niemals! Sobald dieſe Fragen auf der Frie»
denskonſerenz erörtert werden, werden ſich einige
Deputierte, am die men jet niht denkt, mit aller
Entſchiedenheit ebenfalls aeaen dieſen Plan wen»
den und in Uebereinſtimmung mit ihrer Ueber»
geugung lediglich die Rückerſtottuna El-
faß-Lothringens an fcankreich anerken-
nen. IS mache Sie aber darauf aufmerkſam, daß
andererſeits gerade im Rheinland eine ziem»
Rich ſtarke Bewegung für eine Los!öſuno
von Deutſchland eingeſett het, eine Gefahr,
deren Rückwirkung onf die Stärkung einiver
franzöſiſcher Kreiſe niet zu verkennen iſt. Was
im übrigen die Forderungey der Staaten an der
deutſchen Oſigrenze antelanat, ſo glaute
Ib, daß mon hier nod nicht klar genug ſehen konn.
Wenn der Anſchluß von Deurtſch-Oeſter-
xeich den Vollzug des eirſeitlichen Volkswillens
bedeutet, ſo wüßte ic nicht, was man dagegen
einzu ; etwas anderes iſt es, ob &s
faktiſch richrig iſt, gerade ſekt mit die'er Forde-
zung herauszufommen. Gewiſſe Kreiſe werden
Horauf hinweiſen, daß ein derartig vergrößertes
Deutſchlond auf der anderen Seite au: Abſtriche
wvertrzgen könnte. Bezlia!ich der dentſchen
Kolonien verwerſe iG als Eopzialiſt jede Ko
fenialyolitik, die im Dienſte koptrakiſtiſcher Inter-
ofen ſteht; meiner Anſicht noch müßte dos qanze
Kolonialproblem dahin gelöſt werden, beß alle
Kol unter internotionoler Kon»
trolle ſtehen, nah Muſter der engliſchen Ken-
ftrolie über Aeqnpten. Dies iſt jedoH nicht mög»
ſich. Daher ſehe iH nicht ein, warum Deutſchlan»
Feine Kolonien beſiken ſoll,

D''jous Reiſe nach deu zerſtörten Gebieten
Telegt. naſeres Korreſpondenien
Haag, 27. Jonnar,

Sollandſch Nieuwablire meldet aus Paris:
Witſon iſt Sonntag morgen m't ſeiner From

obgereiſt, um dort ſeinen lange verſprochenen
werden, der Prä
(gba Feutſihen Rate

Es wird dafür geſo!
fidant von der Schrei
führung in den von den Franzoſen un!
ländern zerſchoffenen Orten einen möglicſt
„wahren“ EindruE empfängt.

Feine Ln'wort aus Mesfau.

Meldung des Reuterſhen Büros

Wie uns qus Gen? telographiert wird, haben

dezein willigen, ſein Land oder cutß mur einen
Teil davon mt einer Verbreharxbande auf

Eolſchewiſtennieberlage bur
deutſche Freiwilligentruppen.

aphiſc<er Bericht.
Liban, 28. Jonurn.

heven zum Stiſſſtend zu
Aerzteſchaft hat fih ihnen angeſ&loſſen.
'D'» Unrthon haben aus nah Weſterſtede

und non Mitgliedern der om-rikaniſ>en Ab-
ordnung nach den zerſtörten Gebieten

Die Pahlen in Preußen. |

der Parteis
verhältniſſe.

Die Ergebniſſe der preußiſchen Wahlen liegen
aus den bekannten Gründen erſt zum Teil vor,
Jedoch läßt ſih ein Ueberbli> über die Partei»
verhältniſſe in dem neuen preußiſchen Pari»
ment ſhon jezt gewinnen. Er beſtätigt unſere
am Gont Vermutung, da

17
|

Größten. 'der Mehrheitsſozie-
Tiſten und Demokraten ſtärker z1 gancen
als die der eziremen Parteien auf der äußerſten
Rechten und der Linken. Das iſt ein
ichen Silane,

18. Zanuat uur
ſehen nun, was
elle ire
handelt, ſo

haben in dan nächſten Wochen und
Bun müſſen EISE
eau nn a ſtern bie Wehlen
BeaN bens wid vom genen Bolle gewähti
cn. Die im ReiG med 2 Perun eben“
jehiven Wahl per eerfofunggenhen
d.
707) dette mäſten, we
e

0E33

Lippe-Detwold

x jf
Meldemotratie mit 734

Die Demokraten, die bieher
mein Meis und der Lippiſe
7 3
Beile 5620 Etimmen. Von den U Given
fallen der Sozialdemokratie 11, der
Demokratif

len Bolkspartet 6, der
und dem Lippeſchen Wahlverband 1 Siß zu.

Das Bahlergebnis in Berlin.

Stadidezirk Berlin.

Ungült'ge Stimmen » « + +
Danach werden "erhalten: Sozialdemo-
kraten ac<t Site, Unabhängige ſechs
Sie, Demokratiſche Parte
Deutſ<hnationale zwei Eiha,
liche Volkspartei ein Siß, Deutſc<hs
BVolkspartei ein Git.

partei Geheimrat Sugo Garn

Bis zur Stunde liegen erſt Teilergebniſſe
ie einen Ehluß auf das Endreſu!tok noch,
ict zulaſſen, Abgegeben wurden in

Bal EH ab SEEN

4. Sa

en.

f onalen 3008

M-4 >< Et ezwſerinie pied fi&
Bode 24 C00ltn 11 2005 19.De, ie-Dene
raten und 5 Di

eutſe Die „Unah»
Jatten feine eigene Biſte aufgeſält.

Buhlergebniſfe aus aus dem Reich

8 Öhielt
„R ear

10

ängige
da 28, die KEN TENSTETUIUN
Demokraten 35459 Stimma. An Si.

fehn an va Serteam aufe Bap
tnabhängigen 2, auf die
Diaicteten wd die Deu eien BETE

Deuate 184 Soziald. 316.08, Unab 19.206
Bauerndemokr. [<> Bpt. 49.310,
Gewählt ENEN ETTING EM

DontiH-Rob t .
rndemofrot und

Fits, 1 Volksparteiler, k
1 Deutſch-Nat.

die Soziald. 167 751, dis 9. 3660, die
[2-E ſ<e Vpt. 28 957, die Deutſ-Nat- 14346,
FX Welfen 95 433 und die Demokr. 27729
Stimmen-

Nachdem die Reſultate der rte nune
ehr eingetroffen ſind, ſtellt fic lergeb»
nis in Fran Tura M wie folg ehr.

beirs ozialdemokraten 101 876 (19. Jar
nuar 112012), Demokraten 53683 (59838),
rum LE (28 x) National-
ale 17963 (23838), Deutſ<natio:
9846 (11076), Unabhängige 9538

"tlie
SIe erhal
Si Emi e Ninh zu IE 2 24015
Redh r|
Ihe Kuan IEEE

jaftung

Weirar entſandt und dort

niergebracht werden.
Die rape oll den dort veinitigen eSöcden
zeiteuppe a Werden, fene
dern ledigliS ber Heglezung für eiwa notwendig | 7
Dendende Maßnahmen zus Derfügung Keie

feine polifiſche Polizel.
Unabhängiger Schwindel.
pes Ers
FW Abteilun VIE VII des Bes Polig Seme
m ENDE
Baile wieder. zuſgenommen hebe, wird auf
Dem Polizeipräſidium als gloit erfunden
Bezeichnet. Weder die Reglecung no< das Po-
Tizeipröſidium denke on eine Si ederbelebung der
olitiſ<en Polizei mit ihrem Eyſten von
Berdühligen Po Bolizeint Bimaiane Verrbeiit ie | 5
er bearbeitet af
Bnorbnurg des Volieipräſdenlen 7 Lp ban
Anzeigen, [w. ut Sen»
ziver bes aal damit nichts zu tun. Domit ie

alle oan die Meld: der Freiheit ge»
BVerautungen und Kommentare

vz
1]

110

' Polif:f in der fire.

/ Qärmender Widerſpruch der Veſucer.
Belege, unſeres Korreſpondenten.
EE 1m du Januar.

wollte der Pferrer in

3 tan Dih ie Glad 'gea auffor>

. aur für das Zentrum zu ſtimmen.

daß die-

jedi E Gozfeldemoteaten wählen, 1 der

ite ihre Legſprehuna niet erhalten fönntea

fhin erhob in der Kirche ein

: Tumult und ffratlihe Männer ver-
ter Drohungen das Gotteshaus.

Die Neuordnung
der mee. |

Notbe in der Situng der Berliner
Solda:enräie,

[ weſte
berieten in 8 Bo
lung hauptäric die vom aui
erlaſſenen Beſtnmangen über die Neurege«
lung der Lommandogewalt und die
Nalle, die den Eoldatenräten ia Zukunſt bei der
Yusübung militärtider Furt

H. DI Serige des Bür '» beiprach Bie den

Die Gro

atenräte
erſamm-

ſieben Ham-
jolge geleiſtet wer»
Redner 273] ch
EE EEE iE
4 iet
EN "ben Somburger Dualen 4. ;

riff Volksbeauftragter
fis In ſeiner von der Oppoſition

+ unterbrodenen Rede vermes er aaf fein
tuhen Zuſammenarbeiten mit den 80020 Kieler
jen, deren vcllt2s Vertrauen er

habe. „Die Beſtimmungen feien- gewiß

aber doch nur vorläufig, Der arößte Zeil
dis Volles und der Ecldetenräte ſind ih darüber
Lar, daß die Form tr Go!datenräie, wie
fie jeht beſtehen, nicht zu einer dauern-
den EinriGtung werden könn.
zuſſiſche Syſtem fei in Deut
wun einmal nicht möglich. Was Rußland
ein Jahr lang ertcogen hat, würde in Deutſh-
lend ſchon nach einem Morat zu einem reſto
loſen Zuſommenbruc führen.

Na»ske fur dann fort: Die Wahl zur
Nationalverſawmiung h-t ſttügefru*
den. Die Ma!Sinengewehre in Ber!in haben
keiven einzigen Mer.'Hen ger.ötict, Gtimme
zettel für eive Tartei abzuochen; der er nicht
angekört. - IH habe es 1016 ſt lebhaft ber
d rt, daß ic gezwungen war, dieſe Ma»
ſ<inengewehre auffesen zu kaſſen. (Zwi-
ſdenruf: D»5 iſt eines Soyialiſten unwürdig!)
Eines Evzicliſten 4ſt es n/ewals vwwü“dio, weun
er dem. Willen der Vollomerrheit Geltung vr»

Was. bie Aszeichenfrage andetrifſt, han»

Mt zs iG Bei iB meiner UeSerfenfung mn
eine reine Schneiderfrage Ob und wos
für ein Seer DeutſG!and iL Zaknft haben wird,
Hängt im welertlichen von dert Exa
Frieder sverbandlunven ab. Iodenfell:
wird eine ULM Wehrhaftigt
notwendie fein. Des habe uns euß
Ereiqniſſe dz iczten Dochen in Berlin ge"
Die'e Ereiquiſſe haben bewieſen, dak .di
ſ&affur 4 von Gerzenſäh:

iſt.
ſt eine 0:4 2 mil ſce. Mat bi ve
ann IE“ DGE Führer, LI in

iroendeiner Form Lenntlich gemacbt werden
ved ie enben andern Beiden SCC Mfr Eing
fähre werd, .

Weſentlich michtioer it die Anorken-
nung der Kommandogewalt. Kein
eivadger meiner Ko"eo»n ficht en. jein»m Umwt+.
Aber in dem A. zenblieke, in dem ein* Nertei die
Regiezung Werzimmt, muß füt ms: die Ug

merdogevalt 56 noh 2:
einer foxfoſiſtiſchen Reaferuyn kat eine BtLBEN
TiC Anzahl von Toltatenzäten die he]
vortreten, daß ſie ſouverän fe'cn und daß ſie ſi
don Toofel um die Geſäß der Nomerena kn
ſcharen hätten. Es it ein unmöglicer
in irgendwel<ea Orten Eol-
-tenzüte eifach erflären, die Reg:ereng för
ſaven, was ffe wolle, „die Eotbater tenzäte d
» Ihe zu gebot
ege ED Drbnun 7
bringen, iſt diefe Veroxdu"ag, er'aren worben.
Zett riird nur von allen Eviſen kritiäont.,
weit ſAwerer in es wirlich pratilſGe
Arbeit zu leiſten.
Als Arpiniſer GGeiH jerfätrat,
wurde von den Volkst>ax:tragt:n b22aten.
em feine Stelle kreten ſolle und die Umbhöngi-
gen, aufgefordert, eiven ihrer Leute in diefes
Amt zu antſe“den. Die U. S. D. erklärte das
mals. daß ſie keinen geeigye!en Mann
aur-Verfäonna hitte, Die Demobiliſierung war
damals nicht dyc<hooführt. Selb wenn die V-
ſetpong des Krieqswiniſteriums ſhon damals i
einer Beiſe durchgeführt wd» 1 wäre,
alzu ferner Zeit der fel ſein wird,
ſie der betreffende Miniſtzr mit einem ger
großen Offizieren umgeben
um die ihm aufgetragenen Arbeiten
ihren. Als ich rach Kiel iam, herrſöte
dort ein abſolut's Durtheinander. „Ich ein
den Goldatenräten in das Rieſer Mammandone
bävde und hat? verſucht, die Geſcöfte zu führen.
Nachdem di- Offiz"ere kam

daß es f 8 we
Dinter vv) Beamten zur Mit-
arbeit heranziehen H wäre ein
Eſt, winn. iH ni Gt uneben wolte
dars die, „mitarbeitenden Offiziere
Mitiat. o9tan haben.
mich eigentlich. welch etn erinmes, Maß
Rolke in vielen ron

t. mmer wieder bört män den Nuf,
dh die Gegenrevolution- vor der
Türe ſteht.  *% aibt EE 32)
Gefahren für die Revolution, d

i
Bidet, aus je pier
ſozialiſtiſen Voarteien befebenden Kommiſ«e
ſion zu, die aemeinſan, mit Vertretern der ein»

Ferum+svorichfäge zu
I... Verordnung Über die Neuregelung der 2ome
waydogewalt onearb-iten und der zuſtändigen
Etelle unterbreiten

Biedereinffelunaspfl'<t für
Sriegstei nehmer.

Ein Erlaß des Demobilmachungtamts.

Mit dem 24. Januar iſt mit Genehmigung
der Reicsreaierung eine Verordnung das
Peichsamts für wirtſchaftliche Demobilmachung
über die.Cinftellung, Entlaſſung und
Entlohnung der Angeſtellten wäh-
rend des Zeit des wirtſchaftlichen Demabil-
machung in Kraft getreten.

Danach ſid Betriebsunterr Amer und Bürv-
inhaber ein'<ließlih der Körperſ&aiten ke:
öffentlichen Rechts verpflichtet, ole Ariegsteil-

„Zivilintzrnierten,
die bei Ausbrus 1 fem Krieges bei ihnen als An-
geſtellte beſHäſtigt - waren, wiedereinzuſtelen.
Die Wiedereinſtellunospflicht erliſcht, wern die
Angeſteliten niht binnen zweier
Wochen na<h dem Inkrafttreten die
ſer Verordnung zir ſofortigen Wiederauf-
nahme ihrer fan Tätigleit bei ihren ehe»
maiiren Abeita- 1den. Dieſe zwei»

üs für Nricozteilnehmer, die
noh - 5 als dem Militärdienſt entloſſea ſind,

erſt mit dem Tage ihrer o:dnungs- oder be-
be!ſsmäßigen EntlaTung: Hotis ichen für bereits
entlaſſene Keieqsteilnchmer, die cuf gä, 1,4

will'gex Me:dung zr Aufreterbaltung der

neten Ordung aber dis Greentchen Deren
d i I1dr
Rae 2 eilnehner
früheſtens zum Abloufdes auf
den Monat der Wiedereinſtellung
folgendendritten Kalendermon
erfolgen. Eine Kündigrng zu dieſem Ze
punkt iſt in jedem Falle zuläſſig.

Die Wiederein» [Herget ſollen mögliccſt in
aleiczer Weiſe bei: werden wie vor dem
Arieae, Sie heben jedem a*4 andere Arbeit du
übernehmen, die ihnen billigerweiſs zugeautet
zedas kann. Gie haben AnſpruH auf eine

ergitung, die tb! entſpricht, die den
Deitabiigeren gewährt wird.

Außerdem find die Arteitg:ber verr "idtet,
tie aegenwärtigbetihnen Ang ſtelle
ten weiter zu beſ<äftioen, ſoweit b.e/e auf Er-
werb egewieſen und niht während des Krieges
von einem anderen Orte zugezs9, ..
find, es fei denn, des fis eine ihrer Vorbis
entſpaeende Anſtellung en dieſem Orte oder ia
de5:n Umgebung niht e:lanaen -lönnen. Te'en

nveſtellten darf erſt zum 18, T2houar 1919 ge»
kündigt werten. Fells einem Angeſtel!ten ſeit
dam 3, November 1928 zum 31. Dezember 1913
ober zu einem ſpcteren Zeitpunkt bis zum
38 Febrrer 1919 einſäließ! indigt wo: den
ſt, iſt die Kündigung unwirk'am, wern ihre
Auſhang anctheld gele Wodten vez dem
Sntraftereien dieſer Berovbzurng, von dem Ans
geſtellten bei dem Arbeitgeber verlangt wird.
Die'es Necbt ſteht ihm niht zu, weÄn ſeine

Veiterbe/>äſtiqung mit RÜCit auf die Ver
hältniſſe des Setziebes afgelehnt werden darf
oder die Kündigung euf Anordnung der De-
mebilma&ungsorgoue eder im Einverſtändnis
mit dem zuſtändigen Arvefi-Mtenoneſhuß ev»
folpt. Eine Biliat zur Wiedereinſiellung odr

Welterbe/>äft von Angeſtellten beſteht
nicht, feweit ihre Durefährung dem Arbei

j2hex Iufclge der beſonderen Berhältnifie des
der zum Teil 'anmögliä iſt.
naber (8 im Bench mlt dem Angefielien
es! mmen. Aus: 2
zu Entlaſſerden find beſtizumte, allgemeine Nor»
men feſtgeſeßt. Während des Ai
Angeſteäte dürfen i
dur din Arbeitgeber ihren Austritt ſofort bes
wern fie in ihrs Seimat zurück
' Arbeitgeber iſt in dieſem Falle ver»
tet, ihnen die , Bergiltuug bis zum Ablauf

vm gert m 5 aber eine
3 zen Angeſtellte,
'F's birnen fünf Joaen neh erfolater Kündizu
in ihren Heimatort fahren, fü

lien
gegebenenfalls für ihre Familie
. ünternehmet folger Ded

find be und Z7
Reder ſolcher Büros, die erſt während d
LEN den oder weſentlich y:

ind zur einer
oteil»

ufer] nehmern 1,8 Anqettel'te zu verpflic

ſtellung

inuten Mindeſia „hl von Krie
vor:

41 daß die SuS ährung dieler De
nE SERER Die ewa.
ten ſind zue Leiſtung aller Dienſte verpfiiStet, die

ihnen billigerweiſe zuoemutet werden können und
erhalten angemeſſene Vergütung, Betriebsunter«

Aut) dieſer Togu
entzieen, kö:.ten
jaer Buße bis zu

Man fi ſelten if
28, Dezember, 1016 6er Sarifverteig Arie
eſtelterausſdüſſe und Ei
Urbeltsſeeitio leiten voneſehene
Zunggouolunh zuf- nd:
fich dem Sied: 4
fenn der Demovilme<ungskomniſſcr
ihn für verbindlich

Ein Wareah2us v verſt",
Eozialiſieruugsverfuch im Kaufmanuc-

Der Znhaber der bekannten Firma Peters
dorff, die in Köntgsberg, Poſen uyd Si:2-
lau große Ronfckhonshäujer unterhält, hat. das
Breslauer Unfernehmen feinem
Verſonal geſchenkt. Dem Perſonal warda
mitgeteilt, daß das große Kaufsous in Breelau
dem Perſonal übergeben wird, und zwar derart,
doß ihm vom 1. Gcbruor as das Eialoge?*pitol
mit ſahs Prozeur verzinſt wird, Alle etwai=
gen Verluſte, die ſich ergeben, werden von
dem Geſchäftsinhaber getragen.
Zehn Prozent des Reingewzanes fließen einem
Fonds zu, der dazu beſtimmt iſt, eine kleins
Gartenſtadt mit Ciafomilienzäuſern für die

ſtellten zu errichten, Die Angeſtecten, dis
Häufsr bewoznen, erwe-ben nch zehn
Zazven die älte de des Eigentumrechtes und nah
dwanzig Zahren das ganze
Der Geſ<äftagewinn der Firma wird
in drei Teile geteilt. Ein Drii.el erha.ten
die Herzen der GeſSäftsleitung, (46:
19716 Serron, Ueber die Axt.der De

dieſes eiſien Oritzels hat ſich Nudolt Beens
darff dis Ertſcheidung elbſt norbegalten. Das
zweite Dritti geſamten Jaufe-
männiſchen er FTI: iber
feine Soniet] =
8 as bie Dritt iſt Tür
„Fn nie erfonal reierviert. Fer-
ner ie Schneider, derinnen, Heim»
Firma uſw. ierüber jp „mac
“&uß. Ein Zagresdrictel

zah dem baben ien Genf Sn etw 1060

"Aaherdem Hat fich dex I1 Feſpie e entſhlofſen,
Mark en jein

200-öpfiges Perional dur Verteilung

ljummen von

Toft

et und zwar in Ein
Mark. Der für

360.000 Bark mußte ſein Poſener
ritte Mn feiahe en arm tige EI Fiona
da das. Geld ſou
HT den

Ner Sein 1 Eri nd ae Hi 38
H € Genel hat PD GIE

dem Laufen»
dankten

Vom poiniſH-deniſchen Kriegsiczaupiah
zd= Telographiſcher Bari. 1
[8 Brommderg, 28. Zauwar. *

In Nichtunz Hohenſalza haben wis
unſere Poſtierungen bis an das Südends des

IZeſuiten-Stes vo>geſchoben. Einige Polen, dis

ſich in Adlig-Zrühldorf feſtzeſcht kabe

dcn, wurden nach kurzem Fouerlempf von unt
ron Patrou!Zen vertrieben. Polniſche Boteil'ne

Tie ſich Eteirburg, Zoſephixun und Potuliß

nüßerlen, wurden abgewieſen. Bils

helmsdorf (5 Kilom.tex füdweſtlih Netcl)
wurde von uns deſet. Eigene Artillerie ver»
fprengte Bandenanſammunden öſtlich Nezwalde,

Einer Patrouille, die nah Exlau (etwa. 5 Ki»

meter rocdweſtlih N22el) vorgire, wich eine pol»

niſche Bande aus. Um 1 Ukr nachts wurde unſe

Poſten in Wilholmsdorf von einer ſtarken poini»

ſchen - Dande angegriffen. Der Angriff wurds

abgewieſen.
jEin Privattelegramm 1 üle
(Ws WIRT Ms Dieb „dE
ematiſch gegen AUE WENRUSRSEN
RICH Gren 14 Ea . | LI "Baabe

Bent ee
EE HEEN ce. DN CR
von ihnen beſes|

abenſ R Li witt
wäre ſehr own]
| Baenbabenn

vor unſezen Lini

wenn man, einen Uebergriff. auf

ſches Gebiet verhindern Siche darm Ber ſiäen
8 des ſchuzes durc

Ex Vornehmlich Nl der Wunſch, vs „FJ
EIE mme. Sm übr;

An DE Pele auf unſere Anlie 80h, 166 Fa

Keine worden. Nur kleinere

o“fechte haben ſtattgefunden. E N

ns Ooppelmandate. Steibe,
mann iſt zuzlcich in Bexlin und IGT
wählt, Er auf das Berliner

uad Kaſſeler Mandat ang! EHER

Berlin rüt an ſeine Stolle Polizeipräſideat
ugen.Eruſt.
Fung 5m Eüter in
RE "Fommiſſtr der 1 Gerten er
SEINER
alſer 5 rt
queſier EELIZERCH bare [pektor Land pg in

Oie ernannt werden. Eis nfaften. Sieh
Urville und das Gehöft von Les Meönil2%

dei

er län;

SRE EWEK Ei
ftelten . über - den Obs
(EEE M TIT

?

>

200.007 REI

Einſchränkung der
Erwerbstoſenfüriorge.

Auswärtige Arbeiter ſollen Berlin ver-
1 laſſen.

amt für wirtſ<ofiliche
Demobi <Hung het, wie wir kürzlich be-
rihreten, eine Verordnung erlaſſen, wono< Ar-
Geitex oder Rrlegsteilnehmer, die während des
Kri, in einen anderen Ort gezogen ſind, ohne
Hort "ren Wohnfig zu haben, n6> fckt ab nur
"os war vierwöcCige Erwerdsloſenunterſftüßungn

Te (Groß-Bealiner Demobilmohunas- Lu
Jchuß Hat dieſe Eerordnung erweitert und
iSloſſen, Umerſäkungen an ſolde Tewerbaloſe
nur noh für höchſtens 14 Tage auszu-
gahlen, Dieſe Beſchränkung tritt aber niht
ain, wenn Erwerbaloſe in Groß-Berlin mit ihr

ie (I
t (GE BGlS zaausfül

hno1!
Uebergangszeit iſt R la worden, daß Perſo- | gahe einer

Grund der vorſtehenden Boſtim-
mungen nur (08 14 oge ErwetS5loſen-nter
fies zuſteht, an dem auf den & Februar

genden Zahltag zum [“ “3 Unter»
Aükung auszezahlt wird. Aus Mitteln der Er-
werbslofenfürferge wird ihnen euferdem
freie Fahrt in den früheren Wohnort
bewilligt, Die Arbeirsnachweiſe dürfen nut Infor
weit Arbeit vermitteln, als erwerosloſe Groß-
Berliner Arbeiter für die Beſeung oflenex Stel
kim 508 vorhanden ſind.
erſcheint uns recht zweifelhaft, ob die Ver-
1237 auf dem Berliner Arbeitsrmarkt durch
iele Beſtimmurgen weſentlich H gebeſſert werden.
Seaftwi Maſſe der im Lau!
er Mbeiter R Diez mit ihren
Famil 39 geworden. Conſt würden wir
Dit ſehon in der beiten leien Sriegsfahren eine
Gerarig iM Weo"nungsnot EIR
erdem hai man 6 x ganz verge
der weiteren Umgedung Ber! Kue Noer aus
den Kreiſen Niederbarnim, und Teltow, Tauſende
Arbeitern in den großen Fabriken der Ber»
tigung gefunden
So ſind, ſpiel 8 nennen, in den
Reini>endorf-Ro enthal von Berge“
monn ſehr viele Frouen aus den Provinzorten im
Norden Berlins tälig, die freiwillig ihre Arbeit
nicht au'geben werdea. Auf dem Lande aber
fehlt es noch imanex an Arbeitskräften.
Das Demobilmachungsamt hatte kürzlich
durc eine neue Verordnung nach Ortsklaſſen ab»
geſtuſte Höchſtſätze in der Erwerbsloſen-
unterſtüßung „innige: die für Große
Derlin 6 rheiratete und Unver»
heiratete wun ferne 1.80 Mt. für die Chefrou
Kind u fd dab 33

AIT KH: 38
I EE a Spei
Groh Bein

Gelbe

Leipziger Str. 1324137.

»ntoriftin

für den" Etenooraphia Streid.]
des.ana. Voreßun unt Cue. ame eee wett an
eie

"Bertau', eeaeu Verafttun „|
1.

write die Moſſenſvoiiung naſeres dieſigen Werkes inden ||;

„zweite URö<in.

mit Zeugniſſeu vormit ags

Kinn
19 414 ver BerfonaleUbiei umg der

ver
gu.jus Pintzeh. „et eeltgehaft

Schmiedzlehrlinge

tollt sofort

Orenstaln & Roppel-=archur Koppel

Aktiergeveilzchaft
* Lokometiviabrik, Nowawes
Meldungen im Ar eit-rannahmebtro.

Handwerker

m die Ei'29dhrobtellung der Garde-Ravollerie
ven Divia u, beſondecs

Zieimerleitis

Schloſſer

Schmiede

Oberbauarbeiter
Mob'le Löf

Betleprad Wieldungenz nt Ste: 6,

Fug
Freiwfaig EEN.

eines
tigen Unterſtüßungsſähe durh den Hax
ſchuß für Erwerbsloien|

Tag alſo nicht 57 2.
Gerner wurde ausdrüdl! TE jeſigeleg "daß bei
Stzeits keine Exwerdalofenunter,

Das 7. „moniſ<e Konzert dizigiexie tn
Berta Di PeefBahaeiene Nitif des

WMürhenerG
der in ſeinex Baterfiodt Berlin ſtets ein
0 573 Gaſt iſt. Wiederum erfreute uns Kalter

mir nar

Seitmobe "auffiel

Sänger Gerl, Interpret;
färitbene und demgemä
Sciteninſtrument

ein Rätſel, das nur der Bearbeitex löſen kann.
Duzſchea

Das Zu
Orgar.s mit
nah | den und quiekenden Lauten, die Hert Goedecke
virtucs feinem Ungetüm entlodte, ſ&tug fami
geradezu ims Greteste um. Dozet hath UT viele
wundervolle Origtu Ip
Ben. daß es derartiger „Bereiche
ftilloſe Bearbeitungen niht bedarf.
erfreute Frau Dux noch dur den
Katharinen-Arie aus Ob 6' „Dex Widerſ
hug, ein im Konzerten ze ferhtos mite | SG

eiiien Bnſammenhan
Werdount etwaß weſte Programm enthielt | RBC.
im übr;
Schumanns
B

gr

beitet. Vatter,

gentenper/önlic/keiten der Genwart

eben'o wie ee Duz lebhaſt gefeier
M2

wn übe
niſche und franzöſiſche
der einzigartige Sänger

Garo'ererinnen und Zuarbriterinnen
erhalten 50ſ0:t Anstellung. Meldungen 9--10 m. j--8 Uhr.

A. Wertheim 6 mb. | mich anaben AE.

tg wn bü | General-berire:e:

ege.
vausſcuß hat pie fam
1 [chloſſen, di
SECTIO der jeht, gül
12 otaus5»

je prüfen 3:
ie Antrog von Sa

nme, daß vom 1. Februar ab aut
4 Gamern rige berücſietigt werden
Wanen, ein S5IH ja von 1855 ML uo

jezahlt werden ſc die Ar-
54-4 Seheſreigeiten viederge-

enero/muſitoirektor Bruno %
mit 3:

die feinſtn1ige, überous muſikaliſche Wieder»
Mozaztſinfonie (diesmal der

ſeltener geſpielten dreiſäzigen in D-Dur), wobei | zweiten Halbzeit

mann für Gr Fever
mit

ie Neigung zur Verlangſamung der
el E4 folgte, von. Frau Dur | zn
jungen, <ins von Zoh. Fey zi
ete Mozart ſche Ärie „Per auſta
3ater Rontrabagbegeiun
ä Baß ()) = den
EN Bern I
auch von dem tte|
Pegleitete Arie Yoyen
pran umgeſchricocn weiden muß;e, bleiöt

Alewa'

ungewohnten, ai grunzen-

Arien für ſcri2e
en ge

A Übrit Gutſche

Stü, das ia der 4 + durch den dro»

m gewinnt Dos rg

Wagners Siopfriedidylt und
B.Dur-Sim

unter UeGevoller

harmoniker bis ins kleinſte Detai 0 2:1. Gleich noh der

Tenni CH
Kedig Ahnnlepen ei
a

x zu den eigenartigſtzn Dirie
UU, wur!

ce an der gelen

1 Steſie wenige | Wedd
M der

[0.4

tem Goal. a m

ie GI] te“ „der
die hier wirf ic) als Arsdruk3mittel furzen
Arte aus „Zaza“ ron Seoite

Färberei
lottenburg, Berliner Ctr.133.| ſg

Vertreter
vder Vertreterin

„Kan (7
eine Se tgmfhe Cade weden,
sft gut ein-|

0
Def zt Hund [86 7'85 Reiegs-

EEE

inhaug, Kochſtr.

„Möglichkeiten

in jami:naen Gröden jein
e aden

'nehrvereecrung,
00:5 Kit 17:38

Hoher Ber Vieng
Artikel

An R aulit as dn | urhiden

Die Gyſeiafts/vi-
1] agrierag 3 Baden ww ng
dam glatten Voden war ies Zuſpiel nu

. Taher Famnen wie:

tate Der Sieg

vor. Vietoxia oer Sche fowent in der
Höhe der Doig ng & „414 ſchr überraſchend,

Fanazit mit 6 Er

0 kneppen

Bäuferte . . S

zweiten Setbzeit micßie Tänzer

EIS

bers des Ehrentor.
Alemannia

Spandau mit 7:1 einen

0
AE br abende.

EEE ES) Uncoahnls Erpabs-

Berliner Jußballſpiele.

“le wurden am S:

en, und. daher

em waz das Ep

' (4 277
'o| b..] Gihrand iger für ks vr

1 Yonnte. Drei weitere Tore fie!
weiten Halbzett.
yeuten geg: 1 Unfon 92
2 fiegen konnte, kommt

jolte.
iel DB. B. C+?

xs entſc<e! dend .
BB
Berſezung ausſeeiden,

vollen Sieg S
4a war jederzeit Ü'

und Oro) ſäoſſen je ein, Ber dreb und
gwei Tore,

konnte «Cirobria nur krapp mit 5
€ Gir hein führte zur Pe'

„Alte Herren“ wit 14:2. -- Wace

Tegel fvielte ooaen, Preußen-Spandau
reußen führte durh zwei

vin bei der Feru'e mit

Atel wz Frogleis:

mit 11

R, y 13
ino 0 M 2 LIES mit
8:1 ſiegreich "Wich. == u fe Radide ſc<lug Corſo

mit 8:2 98--Tas wan

Witdeiſürmer aus.
Union durch den er fart die 7

es Zoiper kamen 8 weilete IE
Puhſedern-

n Streftriee, dermact zit tea
EIT ICHE
Mtr er

nur allererſte Kraft

R ent

Lehrkina
un EE ENE

zt
Bv 164 380. der

Siet
Hotel-Perſoual

7: gute SteJung durc eine|
finde! gute Stedung dur

KosSelschmiedzlehrlinge
Orzratetn 4 Kop321-Seithurloppel

Ie0903. Nechaft

Lok>motivfabrik, Nowawes

ider guten
Unton-Mann/ Haft überzaſchend. Bei Favorit
zwei Tore, als

or aufho]
ein Tos dur BI
und durch einen Eifmotor für
CNN. W. endete | führm
von NN. W. mit | Dur von Fandn, vorgetragen von Heren KraphoTer
war Ay eſſere kos id
n der

, B. €, erzlelts durch jen
Fonnris qeven Germania»

Fimmee
x: ür Niemzannia, =
WLE RV EEE wo weide wr fre
Lotnlgconer Oſtend Überlegen und fiegte
4:0. Bis zur Pauſe war Splittgerber exfo!
reiß, dann. ſchoſſen Geipp, GpliVprzber un!
noh je ein Tor fr Umion. => Weißen»
Jex mochte mit Mercur 97 nicht viel Federleſens
und ſiegte left mit 9:3 (Bauſe 21
fegar mit
B.-S. V.-Alte Herren gewonnen gegen

einen größeren Betrieb Ar
mit Ang“.ben übec Nr" mug
fügung Gres Dat

Uattein » Filiale Lintite. 4 "CH (P-tsdamer Plozz).

ce | GF Wächter m]

[enbefen Kunſt vörn Berner Bore.
ZEN EINEE disp-"iertes
in Berigen [Eweigten das 9 /Snt m de Sehr feit bei lebhaſtem Ceſhäft.
I. I Re -------
lut me 1-7 uſemrmnhang " BL|SL
das nächſte Mal berichtet. Dr. Edgar lete!

= Tn 8 VO170E8
3 »60150 251107 25
1737 143 59.241.30

j

Konzerie und Vorträge. Im heutigen Sinfonioe
Konzert des Philharmoniſchen Orheitors

Camillo Hifdedrnt) gelangen 1. a. zus Auf»
Sinfonie Cur vn Schubert, Cello-Konzert

» | Das Baterland iſt in Net!

Ter Bole überfällt heimtüklſch die Oltmark
Im Inuern wühlt Spartakus weiter

Irontfſoldaten heraus!
Kein Ranun dorf fehlen!

Kommt und helft uns, tretet ein ins

„Freikorps Hülſen“

Mobile Löhnung = 5 Mark Dageöznlaze =
7 | freie Verpflegung =Untertunzt und Avörüſtunge

Disziplinierte Truppe!

taucht: Offiziere, Ganitätsoffizices
ſter. [Mem af aller Waſen,

edientes Eiſenbahndau » Perſonal, Oc/po,
Etfenarbeiter, Sc ee Marein Eat:fer

Werbezeutralet Charlottenburg, Lui ey - Plat 5%

" Berlin €, Kaffee Bauer,

ds | erbeten inden, Bein 6 Zacenhe pe R
Daiad ws WiN Derlin &

underp) IX

Beſſe, Sehe - Wirte Bap UN Poiebamer Er

anl, Torſtraße 177,

Militär - Papiere und Anörüftung mitdring,-n-
Generalmajor Hü!fen.

r-

dN Erauenhanre
n

vogtt HoarFateik,
E Frame Aue A
1]

Geübte
Montiererinnen

4 Bani'er & Schmidt, Chai dotfeubrrger Hfer 53-54

Sprißgußfahmann,
EE EEE NH Sa
beten unter "Sei: 094 en die

unbozeholten, zofort

NU CHTWECHS BanHÄChEE

Charlottenburg, Mommsonatrasss 15
Kalzerdamm 20, Stegiltz, Ahernstr. 4

auf Teitzatlungt
Spezialität:

Invorat vori;
Wrparn der Logi imatlen

rammen
| Es wt ein dringender Wunzch der Bo-
Bärden, den

LIEBER

Alexanderstrasse 16

.. der Japnowitzdrüeke

; |
|
j
[|

A.WERTHEIM

„Wirtschafts-Ärtikel

Reibemazchinen

Lucullus-

28.00
| Se (her u. 3 Wänmeielien Wi

| Komplette |
Küchen

In großer Auswahl

2a.

Treues, wehes Gedenken zum 21.
Veburtstage, am 28. Janvar 1919, meines
einzigen, herzensguten Jnngen

Paul Lippert
gefallen am 4. September 41948 bei
Boucavednes (Frankreich.)

Wein Alles, mein Glü>, meine
ganze Hoffnung roubte mir Dein Tod!

Außerordentlich
TThlitige Anget 'e Angebote]

Emaillewaren *
> 4m bga

wird feit 8, Oktodex 1918 in der Nähe von Cambrai

Adolf Krüger
Garde-Neſerve-Jäger - Batl., 2. Komp,
| en Über ſeinen uur] Rachricht geden

nnen
S-uppe vermiſſen,
Holbet find, n erin
- Brand 'git vecglitet«

Wilh. Kräzer, Fabricbeſ. Gefurt, Biumentaalftr. 7&-

Mn

Si EE
Eu H

TAGESORDNUNG:

16409005 PIII MdI

5.65
Fletechach:s -zW0in tit 3 20die 5.60

2 TEemetenon wenlnunatnendeien enn tien Än veamenetnen nnt. IE
Hildesheimer Bank.
“ Fete 1910, 225g er vin,

zG

aur pan mou ans Sa!RAaTY

Pon
eh "Phot,

Boris 90.26, Malitver Bt. 11.

In tiefftem Schmerz

Deine unglückliche Mutter.
Berlin SW, Moſtizſtr. 42.

"| vum vollen Neuwert is Zawier|
genommen Alls Mitglieder er-|

HEGSNIeHE GSAIEGET

2's billigsten Fieisch Salz
TrOckenpllizZe «=»

Wildwuchs-Verwertung
Beriia WI, Potzdamer Straese 17-15.

'
1, '
Feten id BPI har /
10 vad deren Gern: „Br jed, |
ÜS Weinen Bonn Hern
Fend de Benden dai BR 2 n 0
6 €
Beriag| W| 0. €. Koreer, Suat EN I. .

= 1 Eder Eigen
DIE HERRIN
Gabriele "RA

Preis
450M

Verlag Aliſtein 5 Co, Berlin.

zur
kev, Nervernät

€. wr
EE
FEE SI IET EITEN

Grocse Auswahl I

Möbel-Lechner

BERLIN

4 Brun: ra3es 7
Rübe Roves!"ialer Plate

3 MII 5
Dr. N ofhmänn, |

1
„erar Fane

lungeded rungen, ai
Angabo. 87 weichen Poten
Wanten angehe ms. Eda

I ab

den“ Medaillen, 6 Khrenpre'se. "
Ei zr 2 MM ra Fb RI II II]
Nie war die Geeundreit 2:0 wichtig wie Jetzt, In Jeder Famitte mure daher vorhanden zein: Platen,

Die neue  (naturgemässe) Neenode
aeteee, Artern Ett Wen 4-44 verden Were | 76 .

Feb kept, DÄN Ee Obr. Nawe, Ke Ikopf Inneres won iterdaitert

Wien ikor und
Statt M. 49.50 287257, wu, v. 4.--

onatlich, D s War: givt über alls
Lotstoh 1g, E-konamne,

GE

Neiimethode
3 ataeke Bände, Preis M 49,30

880)
wren tine]

ie Eee ed it ewe
n „di
pracds, beve:,

Postarheokl

Ieh erauche um
Lichlvergeudung

arten m Sieduteterun ve | S<0N Wieder
die Straßenbauer! :

Meyer (Dem) einen Dring/ichkeitzantrag ein.
Uebertriebeue Forderungen des (echniſche
Perſonals,

Bol den zuſtändigen Regierurgsſtellen ent&teden
Auipruſ gegen die unzulängliche potizeiliche
Urberwachung in Groß-' DerF/n zu «rhcben und
eine ausgiebige Straßen-Beleuhturng auch ia
der Kochizeit zu verlangen.
Der Antrooſteller führte ans, daß in Groß»
Bein 0e32mwärtia geradezu ſferda'öle Jur
inden. Während Rerzie, Ayothekr und
rigen anderer wichtiger Berufe ze:t-
m Dutilein 'erbeiten müßten, würde im-
Ten bis in die füüten Morgen
die aröäie Lichtoer-
ben. Es qebe n/ät viel
iqeiſtunds ſnneh'elten, Es
i E hier einz=greifen.
Ei Itont Lohmenen etflärie für dei Mor
6'1 -2*, daß dieſer ſich- ou den Boligel»
Sr aiiben ten gewandt kälte. daß diefer aber
mo: )il95 wäre, . weil Strafbeſtmmungen
et zeit eitungen be (“X Kolizeiſtunde ni“ EI

oH iſt die nirkehrploſe, die ſärelche Zeit,

die uns der Ciraßenbahnerſireik in der Spar»

takuswo&e gebracht hatte, in eaſe ler Ges
no haben wir uns von der nicht we»

Lahmlegung bes Etroßenbahnver?chrs ber-itete,
kaum erholt, da kündigt die verehrte „Elektziſce“
vcn neuem der Bevöilerung Veriins d.e Freund»
ſaft: diesmal ſtreiken die techniſchen Ange-
ſtellten der Großen Berliner.
Straßenbahn. Eie heiten noh „b»
rühmten“ Muſtern u. a eine -einmali

Teuerungszulege von 200 dis 506

4 azur Kay Mark gefordert. Da dieſe Forderungen nicht
4 ) fei bith viteen AM: Aber wide tewiligt wurden, ſs traten die Angeſtellten in
Bela Eeefunde Wg es in den | den YUusftond, d. d. 3. in den Bahuhofsverk«

Boten Mi
I“ De e My ari, ba

Mirtt :möfiten bei Ueöerſär
Boizeiſtande wieder beſtreöt, , «gan mmer
0 gy Gäſte, Vort je ſex Geite

noch erllärt. dei ouch Sano
"Bi des hur
ng der Voffgeiftunde ans ain wehr Feen

ſtätten wird n/ät mchr gezebeitet, bie Wagen,
die aus dem Berfehr zuzüe?ehren, können n.<t
mehr auf ihre Fchrfäyigleit geprüft, knnen
niet repariert wrden, und es muß damit gw
re&net werden, daß der Verkehr elein mit dim
1 niht fortgeführt. werten

Die Darſte"389 der traßendahndlrtloa.

Tie Dire"tion der Großen Verliner
Straßenbahn ſerdet uns eine Erllärung,
der wir foigendes ent

„Am 10. Dezembe
1a Anfatas UntERSE, ME ies
1uag Zeſen, ien ee De

patt, E

böſe, der X "Waenewarg der Oberleiturgsbew
abtailung u:6 des Etraenbaues) Sodetuncen
auf Lohnerhöhungen eim
"Eträtt zu vermeiten, in voller ven FIU

u

Wnnie, da wir jowieis
ea Eidos pad ale Beftiche "um Ein
Xomman würden. worde de!

worzukeben, daß ein Antroa des S'adtverord-
voten-Borſichers Dr. Tenffer gegen die
iN EIE angenommen

et

Reg EEE ZI170
Bett Un immer n0 4% alt wäre Saba

wü-den BEET H fe Miogiihenen Eladtutrordncten.

- unde wurden, 4] folgt,"

wohler fraß in Groß«Be:tin no einmal ein- Fefe Ke
32 BENE MET, üfſey, . Notwerdi wäre. 4 EH Sehen | 3
500% N

mobben.
vermeiden. Kaß Wökter von eivex Gomiinde in
ee wöfcdei

„Die -Moß'en
in ken, ET Joflten

AEI WEER EZ

WDG Tode Hifi
Z Die Aohlenfolamifk:. ae ftir Nekianden wurde ein enprehem
Moch keite Aufbebung der Gaeſperre. Gi IE

einmalige Ze
wurds auabrüdli de
eins fo CEN
tehniſchen Angeſtellien nicht g!
Dies onder den

wurde vieimchr als
högeren Löhnen dez be: bei a Ungeſcl

dem geringeren Cindeamen
den Borjchren
per di- Umaetige Behang Sis zum
ragt 20 509 7 Guoebiliigt worben Dar,
verlangica Ungeſtellten
4 au 17. Januar unter enberem die Turzehlang
eine NEN cn Entſhädigung, die- ſogar Wb
Neha: n

it ſes am
nuar fo! die Dizi Gis Beietier der
geſtellien davon Überzeugen, daß

die Forderung Mt zu begründen

„"
j'
x
7
]

?
;
eer

[2

a.
2]
[3
Z
vw

auf
[]
ui

in

FEEN TFL
SUR

Ir
181

=

jj
tell
zu

wird.“
erfin Feh far. en wider 1 * elner fins
des pt'amien Etraßend,

e. vahnozchre,

Dann es iſt b-i dem es
en arr, Kir Gfeicamfanen und der
DrötS ru eine Fade 1W3:ſter
ehe Metern deim in der
Son geſtern
er'egu" g dur den

4
zl
|
Tau

abe

“ -. Prämie von 1089
en aus9ei"at wurde, verſchwunden. Bei einer
Streife entdefien in der Not zu geſtern nun
Siederheitoſoldten den Fllichtting mit ſeiner
Geſicbten in einer PirtſYeft in det
Svaße. Ex wurde, che er 3:14 NEE de,
in ?-x Taſche reifen konnte, übermft"
und mit ſeiner Gel ebten in Haſt genommen.

3

und Bolizeiffunde. M EN

SIIEREE BEEREN Drohende Gefährdung des ganzen GEE

rd
[3 I Er
| GE EITE EIE EIT |

Epreſſerbrieſe eines
Geiſteslranken.

Gued/ SEIEE EINEN

Cins Anllag; 6 EIE: 1
8 wegen et

durch

rigen Arbeiter Karl Rieße Gag vor die
4. Etroſkemmer des Landgerichts Beſt. de: de
den Feidzug in Rußland emol bet

jeht an ſchwerer Syſterie leidet, hat ul Bu

iger Mogan une
EASE Bo
vertr; LAT H Mie

Gewiß
wi EE a 3 Bua = 8

liner dia Auznugung der zechtlichen Möglich“
etl ng Day ET TZLILG zwei 'Expreſſerbxiefe an den Kavtſmonn Mal!

Behrend und den Kaufmonn Leopolb
CobnreiH geſchrieben zu haben.
Die Adreſiaten ſollten NWA Murk „4
tigen Siel Riieſezn, Damit wurde aim
en Geile abtie] A
verbunden.

mit nt Behörde in Veobindurg
ö Tod bein-

Gn ien Gedeon mahnte muß Diels fortwöhren»

den ig aut das MIDUN x Pis

gen; denn hier handelt es ſich längſt mi

um die > ng ar gemeſſener und urid nte
jie werden, wie eus den ob! Dar-

Iegungen .1 längſt ME HES

heir 1 pbelt vs. Om Beſtenbungen Fafſeſen

lane, Wellte die Geſellſ<haſt -dieien uferlo'en
Fo2berungen nahreben, jo würds es nicht mehr
enge danern, bis Jede Stragenbaynſahrt in Ber-
lin 59 Pfennig koſtete; denn eſer ſchiefen
wirt'<gſtlihen Etene gibt es ſGieß"i<
haupt feintu Salt n-ehzzund das nie! nehr ferne
Cade ver wöllige wirtſeoitiihe
Auſammeonbrud mit Furger, Elend und
Maſſenſterben ſtm. Dann mögen | fich die Etreik»
luſtigen vo ihren völlig wertlos gewordenen
SundertmariſGeinen, für die fie ſi nichts mhz
zu eſn aufen nnen, eweils ais Bahr m
en gibt, nahrhafie

vpe Faden
groß velltommen, Veh uns wir ren, die Die
aijätoſien M8 des anwen jen 2]
es u tea
te3nli&en Angeſtellten unta Aaizen Les

an. Zum E<hl uß hie
zur ein einzig al;

laubensgenoffen müſſen 208.5 Spe g
d 000 ark beiſammen. Der pol
Td ag OR 60 Mi a Jg

d deshalb de,
208. das eiu Bernurſ
Eee ehre

in
ips Zinderöeit Et Barofſen
zur Wi Ronin (5 Arbeit veranlaſſen wird.

Der Streit um dan MicGpreis,

-Das Nets ewirticha7t2amt fell ex:ſheiden.

- iger, Rehtornwalt
II EI bai dorin dire
ve
ndern

die jüdiſchen Mithürge:
Die Groß«Derliner Dilchinter- - Wr Mi .
ME EID 8 Wen gefteigen. Berjamn». | Sorefangte aufen des „lind Kloos. Es
1ung beſäloſen, ihre Gehl votläufig nicht. | Singblaiies - auß ». Gdlie-
FEE ſondern Nei<ßhowirt» als den it intellektuellen Ur-
t ehenen, die Verhättniſſe | heber zu "aden und den Angekiogten asf feine:
5% aI erin Milchhandels und die For- | Geiſichuſtand unterſuchen zu laſſen. Der
u der Dö:feFeien; änd Areine tops fei ein, der Tnfolae de:
VEN: ene Gaifung zu Matei au feinen Taten ee I
ps < Etoatoanw. Dr. ſprech
GEIT enfein 3 as Bae 7

JEENE ESE V- Friedenau und

|. VET) .
ngoboumeiſter Ko EEE
teveläace webes, Ferner alt de
Getlogie dur den Geh. I D:. Le
Mann of ſeinen Geiſtes zuftnud uni
jucht Derbe.

EE der Groß- Berliner
e Berhartlungsa Iber die
DE 1918 war von dem

erxlin bereits an die
iraßenbahr: und ihre vier
angen

R eln fünf Gefeltihafte

der unbeſchränkten Freizig'
arten urd der Doppetfahrſchei 1: vreits
erreicht. Formell blieien jedo) die fü Gef

als feSſtändige Unternehmunge
weil zunächſt einige ältere V-
die einer Au/lö|

der weſtlichen Berliner Vor
orttahn enta: 7
N Geſiern hat mym: der A 9
Zwedverbandes der Berſchmel ng: der
Getellicaften aften auge Rin Die eſell-

fehaſten ögen gehen
eelhn Große Berlinee Etragenbahn über. Dem
des I.

ad en Ronan tration nen

ledigliH
halb der Detriebe enopegilen ve
Tettſtelle Groß-Berlin 9 woch wie vor,

Me

Bafa Vn Gi Paeitopn Wik

Has Ulf:mawmu der Toeditbinf-Zeam'en.

her Mitteldent»
56 omg

wait er de füt

EN IN
HAGE URK. vd. „1500 .2508 M

„wied ohnerhöhung vo
desz

liung
Gtiehnngin de der derne WR unereinander

GS a HER

Finne dee Aebeitslo] Sn pd
m i?
ber B * Fd Gro nan

Sn a it
m Grunewald

EIE

-.
L|

zi

j 4
00
; 1181E
D3ERESEU

'

ä
H
4
I.

;

pW MRS ÖNgR BIE 4 345 12200
KER ERRELÄE WERE ERES UEEIN

Beben

Tr

vuß plumpe ode» auffälla fictbare
ERDE En Mis So ped n Anſpruch auf
Beim wei Feb mann-Küßee dogegen iſt der

Gegang

„Die Abſchaffung der Brille.

Wichtige Erfindung der deutſ<en optiſchen ſahen, und „die Gi ia

|. bp“ [ESN et BREE Is PON DASL LIEEE

NIET LEIZRTEIESEEN

(Rahtnd verbwien.) und ivenmitte der Augen deden
haben wird, dana | NE Nl Wee M, 37 äliezer
Automo52täen, | 1 Kneifer häufig ſieht, beim Km en fuit jg au ſizen, damit
Daſem der Kneifer niht herabfält, fann eine zwanglo.e Lal»
zung einnehmen oder au das bequemer firden
tur auf dem Kopie kw Ly Kneiſex ſizt feſt und, was
M Fes 'acdz iſt, aine Jöft'gen D Druf.

patentierten Lohmann»Knetſer werden

der KINDTENET Kneifex-Geſellſhaft m % 4
Is zu Wagen, ven | H. Berlin, Potsdamer Etraße aH jert, die
ierte, ſo würe -4 EHidel der | feine Sitielen oder ſonſtigen Verkaufsſtellen unterhäl Lyra .*D
ectenſte tion ſofort Beſtel | fönticem Beſuche, der zu empfchlen iſt, weil man eiu Ke
bil Lohmann eifex iſt [2] oeenmenße Hilfs- | zwang rcd) vorheriger koſtenloſer Augevunter ubung 4

mittel für (ade Augen, weids Aurel eri R > 4 8 it das Siehe getragenen Beagle

ficteren Eig |

& Borteile der man zus Ve:modung Doa genau
auf Din verliehenen Relenfoumen: Ms 0 aeſundheitlih zicht 1842 mi

ma und das neye Geſ<äſtshaus Nr. 1842 vi Rand
Etellung ihrer Giäſox zum Auge, und ex hot den einzigen Vor- „Sojmann-Kaueifer“, da ſiH ein ganz in der

6“ em werden, verliert bis | der Gi! Kneifer de bequeme Handhabu! Er | vwd ſehr a1*2-9 qelegenes optifceg Inititut 4 Ebetite Se De-
am DA I (7 eer zn fans Genzwwegige: HANIER nenwung 50izele;4 Gat. Alles, was unzer ähnlicher Bezeichnung
iM: ickpuße die jezt vorwiegend getregenen Kneiſer eis» | eventuell in den Handel gebracßt wird, find mt elite L5 men me
„at
Und mit ihz wandern Tauſende von Kneiſern n die Num- man fie mit dem Lohmann-Zneiſer verglichen hct. Auswärtins wollen Brofpett 5 6 mit Fragebogen

gant und flott ausſehen, wird man nicht mehr behaupten, wenn | Kneifer.
delkamwmer, die jedt gleich flügellohmen Fledermäuſen ihre Fille Weder die an einem 92w2liigen Federbügel befsſtigten, ſeit» | der g: und franto vevſanidt wird. Die Geſellſchaft liefert
9e! reſp. Gläſer ibn die Wangen ihrer Träger herabhängen | wärts m<lanw<oliſch herabbaumeinden Gläſer der älteren. noh | auh 236 250wärts unter Gerais richtigen Paſſens. [B. 1784

ARCEN GIER K.3 ZEEIEGES |
Bärgerliche

Wohnun SB Eizriehfungen

Buerntiewige „wii In eilten

0

en ehemalige Angehörige dss
Reſeroe - Juſanterie - Regiments 64.

Zu RAUM: 14 18 fir den Weds:1629 de- wat tide
madil 353 Died Sitia Derläus eudgetnder 173 as vefetiigen
HRE u bi EE

Et analen fal the 11 Ligudemaeitn

Albert Gleiser

Berlin € 23, Alexanderzir. 42
ERAR

AUE voie 88 fofprt Hang unter Knzabe iber
0 vo17pagule and Neee das eminent
mmer Eieneamen (Cert ende,

vine wann
Babafroid Lials.v9g dareB 883 Dew vUN

ce Schaumburg
Hondtmann und dezente vüher.

Es werden noh
Sernſpredzer u. Telegrayhif!en
aar. Av“ſtellung eines Feruſprochzuges boim Etobe des

Kavallerie-Schüßen- -Sommandos 11
benöt 53

Meldung dort zu den de'annten Bedinaungen.

EEE EE 2
'9 9 Blige, freie Berp erge dg ewe Unter»
2 Meng jn Beger

'Die Freiw:ktgen-Batterie des
3. Garde-Feld- „Ürtillorie-Negts,

in Glienicke (nördl.

| Warech
0.
Ein Benden Au Badr wd Wanerweg
ab Werk Anpehlungg Ker]

Dagterhe Farb 030 Sprenge(o/Mwore

KAbti Chem.-teohn, Fabrik,

Bertin «Rummelshurg -- Nobelgio! 34,

in oinvelven und in grögeeren Porten

Militär» Za
Mäntel iE

Das eiue „Brügzow“ teilt zur
Gründung elnes Nuelkkorps

freiwillige Mugiker

|| Zwecks Angliederung meines Betriebes euche in

Betelilgung aa einer Großhandlung
Kolonta!waren, Futtermitteln H
verwandten Branchen; eventgell auch Fabrikbetrieb der
Nobruags- u. & w, Branchen.

Es werden » Viockens Lagerräums, welche
Cleizanzohluss haben mürzen, in Berttp, Vor»!
orten oder wort gürztig zu Berl a Seolegen, beuöt'gt.

Eiolgs Hua erttaugend Nark eigenes, ftzelges
Eapital vorhanden, es kann daher anch die käöufliche
8 Uebernahme vines Betriebes oder Grundztückes mit
Gleipansehlu:s in Frage kommen.

Anze"“ots unter »P, U, 8143: an &s Annonoen»
Expodiilen Invatldendenk, Boriin w9,

R erden ſofort gegen Zivilſtoff eingetouſcht. Ebenfalls wird
neues ungetrageues Shubzeug

Y gegen Zuſchnittekle umgetauſs!

Bekleidungsamt Garde Lehrter Str, 57 8

eb 08 iſchen 9-3 he

Eleganteste, moderneu.gediegene
Schlafzimmer, Salons

din grögzezer Angatl ingegungenen erzten Feine
„Der Kön. 3.137", Tn 8 Ww.) bell Ktroch-
(Gir ben. wt

An- und Verkauf
von Elektro - Motoren aller Art
fainrich SChÜitier nena, SCHTÜEQErda m 36:

NEE Grun

m Osten: (i7, Franzfurier Sir. 141
)ZY 17 vorvon, Invelldencirue 5 Zaaza, 8

ie 10955 A 600 Kuck Anzahlung 8
160 222 | 50 000 B kompl. Wohnunzseginrichiung. [7]
236 099710000

80! Barzahlung Preiermä
Gerfeniune BN-L04 33 Nh | Roig ais Logs 3 Mk.

Krleysvorehädigte, Kriegerwitwen,
Porte und L!ats 45 Pig, atze. | Porto und Linte 46 Piy. extra.

[|] 55 egsg: v... 1 erhaiten
5 Junge opteehlaud 1, 5 Bets üs Lone 23 Zart u.3050 |D
Lud. Müller & Co. Beta w.36

=" Teler-kdnr Gitebemter.

1. v0wie e/nzei0e
3. PläSob arr, We alder» x Wäeche-
Ea pnb ren ZI hg

". Plocher, Potzdamer Str. 41, "ede Lewenetr.

jektr. Licht-,
Krafi- Klingel-,

Neuanlagen » Reperaturen
"Wohnungen, Worketät en, Geach
Jekale, Fabriken now. vow. Mort dis

Friedrich Z

Loa/eberger Str. 34. Kövlzeta/t 3080,

WI
gonatäche dbi M
TETE [- - je ED
WERE EN NEE fenen 40-4

wa SiREE ii EIKE
SIE

IH ElnzeHMöbel, bunte Klchen 2:37 ||

DOES aun ares wärts. Eriegeanielhe
nagen neime in Zahlung.

Blubſeſſel,
Glapien 1EiE

2

a.e.r-

..

amu »:u

SCHR RO5s &€E

MC ES SEE ESIS ET |

1 a
TT ********==zzuzueezueuexezueeneezezezezezeznzeuueezuxauxunmumeee „eee Nennen,

[ keene | [2 E | Landsber
pere Angebot

„ww Niermann Engel 3: j Möbel zu
Bi Raimi M Mänte Jatkenkleider, Kleider und Kleiderrö>e
HE: a rnlne 2-57 M, Wollens DEE ave de Cine Reit 1 (Enit vad Re 0 Dee m. 3 jencm I Sbeden|

EE Suprägnee Geide-Mint vw e-LIUE Einter-Wärtel [für : Zeeb We 2 Se R 825 Migge m

Saif EE Bluſen Sc TI] Saiſon-Ausverkauf ſſſ| z2288800%%mmn

457. a Zen 69% "38, 48% in Pelzkonfektion R Deenttäden emm. Seith,

2. Barzahlung W Dd 3 DD a
*Vogaht, EESezznn IW 11: 6erg «1. Abendbäte EEE u bam 00 geideneflindei ? Senhtatſänder M

Mewes 8 wen

ZpungG- Derlei un fü 34 WIGRIE | mi föäun weilen“ arma ER atahen | ime Jähn Am. [B| Beta Mahn Geenen

is 4 LIE) LIER und türk'zche Teppiche :- [tungen | BEER SES GSE

Tonruna“-,

Bitt-
45.75 R, 13-5 M.

at
Belwerh, ITA DET
keene ken R IE

Heinrich Schöttler, Ingenieur.

ee ut 21525 2 Autan.
„Erin 1d:r mB] dan! KaStenw2gen
ITIL INE

zu veruaufen.

Omni op a nt | Abert RIE

wogrünget 15646

Tre
Fr
Vevbirien Gr Borganleatoo

cht "das nen
|. > altrecht,
Berlin 6 54, zds)

Retlwerkhilit wie"

en, Chratiettenburg.
Worin Sen M
en

Wohnungs - Einrichtungen
in allen Stlextes un und Preislagen!
3692040610907 Leyuialk Lötiiehet erbeten. BT

Fachnor & Praldal, wt 2. Amann .?

- | Orche Aurwahl in Gordizen nnd Rores

T 11, Handarbeit
Stores und Sünſtleigareinen

-Wdden un
EEIESHEN ee

Körperformen, ohne Taideu Sten

zu 6. weitern. Es iſt, tard

pA Das Allerbe-to zZ
HF um eine erfchtaſfte und unent«,
as Radhehmung ſet Et wird
9evarnt. "Dai Miterfolg.

z6i,le Gel? | z=rüd
Qazantieſtain pecbärgt fr > Unjäbrich

HT vr" 0-2] EIT doſe 6.75 Me LJ Ge 22g

NM i---R- "andt "werden) nur durch

Dr. Hans Richter. Berlin-Calenszee 7.
- = | flekira«HMoeiora

Gelege:
heitskäufe

Käünztiliche Zähnelmaarung!

B3" von 3 Merk an "26
mitechtemParaFriedenskautschuk|

Gol2xronen. 5rüc:en,P omben, U.narbeltung schtecht- | u:
gitzend;r. Gebisze, Zahrzie 63 mit Eetäubang,|Ot

Bilt!os Praize ev-"t, Tollzahlung.

Zahnprazis 8. LöSer, Brunnenstr. 185
ih rü Er Ip. 1.34.

| an, GB Be Cech

near (002

SN Warnung de Ren

ör. wed. Karl Reinhardt

Kolos-Borlagen

Ueoppige, feſte|35: Zi
d ME ESE | "

80.031.177

| Gedes Jetzt auch as Private

ew Negenbeſhmerden 3 Au
Bgentea EL
aa] Tat Ene SN LSE EIE

Lombard BE ebd.
v Dircklenitraße 43-44.
We

Zigarren

Ema
fut 34205 1ha hen) a
Side Kong Ier geblechtel, wonder Ann 1
111: ZIane 0ane Gaumenplaite

Baod neuowem Verfahren, wit noeme deoidaren Zähnen,
16% 01 0981 Z&b "on Diet vu untorzedaid-n, 12588
Teilhaben. MORGEN naRIuSg v0 fut Too zriee

Zahlrelcae Anarke. „nangszchreiben

donätigen Hurvert 1. v:dan mats Behanding.

Zahnpraxis Raa an En

dpreohetun «3 9=7, Sovnt»gs 10=1. = Tel:
Gro8z08 Lei Anat ZipgebinD:

Büle

Kostüm», Röcke!
NE TEEIRDIGN

[2] Reines Geaichta [2] ;

Wa
Re gen m Mr n  &el
Bilskis Fabrik

Ueranm mat.

pas obig me
Wet fs awer

kolben" Wer EE En: karo 0 Kur Bad.
3 L Ei SH 1 „20jäbrige, [5>

MIES -aohandiungt

Scnedleebteleid m

he gebe
Wee nern. Gere + Keren,

pezlai-Beh

von Geschlechts- Haut- und Harnleiden

ver wer veraltete
Kemedeis dian

“ |
m wet
je enplagn 30 die 12 1

GlYZENDN SAE envatmwoiäte 6 warverdieht

|
|
Bm nan]

[9971 [7 Weeernbngt Ne Mg |
Giyzerol“ =» Schuborems trockuet nlcht ala,
CYzBTON inen, wen pfa Ff

wird nleat bart
Giyzerol* «Schuhcreme ist kein Erzatz, 96» |

wwe m

Tr muS EEG EN o Ha

I » hiehard Yelnemann

181201, 032er

(00ptaTen 4% Ube.

'entral - Thes'er.

4 3,2 Die Ro5e von Stamaul,

H] edes ve Pazdere. ur Bs

Bis eoreiw dn | Ehn = Carmen. ==
2 DE Dei raszigen Po!a Ea
meIropoI-Ineaier.
um. NeFaſchin!
=

en
48. No der 201.

gr Salat,

gonannt der grebe Cotilicb
wit exoo-Sobnas vom Fel. gurüok. erwariet wie weine E|

Antang 7 Urr.
Dos gw. Ziekwe-Prozeaem, v. 81

12 Rotanes 2 Ki Bahnhof Peſedelchair, |;

|| GEATRAL-PARKY
v „OBERON“

e age aht des ar. fa -vereifehen
- Oporetis von Zorlig. -Div'
„Hellmuth,

Bb Unterden Linden 22-23

o Kurt
8a F anobender- Ere

io)
Yerlaid » Prigt:m7,

„Kaaoo ab 13Üde geälcet

Die. M. 8oliman

Sprechezde
vond

Extber Carena

Eetistelien mitPatentböden, dora

- (SN PEN ig

In
einer
Nacht

Laztöplel-in 3 Akten
wit

- Dora Ratzer

GERE ter
DEL FIT zeh

nere Mrz e wee
== Täglich ==
Beate Uhr.

Mozartſoal
7 Worte

<E2Z
Henny Porten
En dEr bier maren
Yerkanme 81 Rorje : R Biebrach

zUnlichoRgautrol 8;

ER! ST LUBITSCH
Noſer aus Berlin

DE IE 1 TL TIE Ver äummenat füm des Tages!

auch zchnellsiens erl
Aw Wunzeh Abholung dareh meln Fakra

"Färber! 0, Damptwarchenrtalt W.fcau:ze

erttn, Greifswal

wen wi Ww
Deen Spi in
RK. Ta

Iz & undlach, Berlin,

Regie: Eugen 2 DU

a. eaeriumondiüt eu a/m Dawmu eaoit owmet

FANCE PAORPE FOREN W PAPOO 2908/51 | JEDN NEE EIE 5
Flammen.

Raman von Helene Kali/H.
<s Fottiehung.) «eMdruf verdyten.>

bet Mint für Zi Gehe des Mine ud
. es iſt Zet Mittelpunkt für +2 Geſpräche der bage> Krull und

die fernen Tiefen. Und der
Geſprächen merken nnd unterſcheibon, Die SIE
in dom Einzelnen wirfſam 12. Dieſe file Zuhörer ſind
meiſt Hanna und Frau Elfriede; doch das Schweigen beider
At ganz verſchieden. Hanna diei5t ſtill, wie ſtets bei einer
allgemeinen Unterhaltung, Müde und bloß lehnt ſie im
Stul; die Henarbeit, nach der ſie ſonſt g-wohn5titemäöig
ff, rudt meiſt in rem S<o3, und an dem Geſpräh, das
[5 um'c<rirrt, hört fie vorbei. Si2 kau'ht 1" einer Stimme,
Wenn ſie im ruhigen Tonfall ſpricht, und es liegt eine Span-
nung auf ihr, ein ſchm2rzliher Dru, Alles, die
Stimme ſpricht, es geht on ihr voritber. Sie hart wit Un-
uld auf ein Zurükfinden der Gedenken, der
ilhrandts zu den F! |, O1 En, Es ſcheint ver.
Heb2ns, Urd das neue Werk, das wi? durch ein Verhängnis
plößlic ent"anden iſt, das ihn ſeiner Arbeit entziszt und
Hn ihr damit nimmt, es wird ihr verhaßt. Sie ix es, wenn
p= Worte ſtolzer, gewinnficherer Genugtuung vernimmt, die

eines 9, els ſie ihn cllein über die Wieſen kommen
mit dieſ SPs WERE. ve in Boral m
redel, ilt it plR ic etwas in ihr, das
ſonftig: Gk t, das |
und veralten ifzren We p 1

in euſhuhferder r Bü> geht Über ſie hin, er antwortet

nicht leit eine Lippen preſſen ſich aufeinander, un? ein

rötlicher Schimmer läuft ihm über die Stirn. Indom er

| wm tes vor ſich nioderd'!ickt, wandelt ex noden izr her.

„DaZ Du urr das ſog, Elfritde!... Du mir etwas

NE EEE ie das) nict für miß, Rudolf! Und ſiehſt
Weißt Du noc?“

Du, nun itt es wie
Du nicht vergeſſen?“

„B Elfriode!..
Sie, ſollte ih?“

Sie ſind bis zu den Stufen der De Veranda gekommen
und bloiden hier ein paar Augenblike ſtehen. Dicht.
grünes Geroenf umwuchert das vom ar überhängende
weize SEH gitter. Die Strahlen der Adendſonnk ſpielen
iu Weir vn hindurh und huſchen nevqierig Über den

NoH ſit niemand daran. Im Hinergrunde
CN . anl geſtrhl, ruht hv: Souns Gen ſieht

ge duch den Garte
den Verandaſtufen 'hen- bleſben. Das Giiterwert bildet

8

Beier 20 Nonniy

„Ewers Nenn
„eTeverunge weg
EI

Arent Wag Bete m Dh
Anaatige EE zu Ee

| äotonis WERE! eu
dem- Lande oder RN

mit
Bem

M wit R dert,
. | Venn, Fethnt, « vum

eehenber
0. 1 dii8 zu fen.
MTA UR NE
Fil, Frieder

Sucke
onterhendes Er ait, Kone

Retauration (etl.
dur Sie Bin det
leihen

UNIE

Ein re

eit bei [6,0 vv
Keen (ea, Beis
(“5 Fe

EEE

dheder Fran Fehl,
Er. 59. |

Suvatibentratt
EE, eig
„| Bea nd 51 (000 Bart wee Zah aber mier Weil,

pe 275
Sh

uE Bech RE |3
E22 EEE

E . verl; - Freie
Künzer Gfroße 11, ho&vart,

|
3. | fein Lade

vr Ein] Gt eirkes

iw Eacd Bertin
26 | <= BIMENE

112-0 Wierandertr. 12,7 | hiverſe
Sobelbär er

eg
uE

en Mte [<58

leile in Golt,
Mieg! June Ericeafen!“ Gis Hh jo fette

Nun kommen ſie länzſam näher. aizin, fie erblidend,
ander Men
Sai Bald

nicht fein kann, mein| Du pie

ps Pers nicht Wriadet het Die es biaher v Zona,

IAA LI TH, Eng Fg ...
'3 wi) ir vielleitt im Goſhäft do4H zu ſchwer? ...*
„Nun, jedenfalls di t fie dringend mal eine Seit der
mir naH Ren be innih ua Fe vin m mit Heini
I - ie
ein par Wohen. an die Seel Ele wil abe mt
„IH werde mit ihr darüber 6 M
in Glfcicde, dak Di en bug gemacht haft.
+ u 4
Er tritt zu Hanna hin und Früht ji. Here Grüninger
konnt vom Garten herauf, jor! - Fetgelaunt wie immer.
„Wird der Sieber no<H her! “ fragt er Hilbrandt,
EE einlih nfs "ep Hiofor. „Er iſt ſchon ſeit
„ nicht,“ "eſer. „
mitten fort o3ne zu „Mug 1, wohin. Er A jeßt öfter
„Ra?“ mai rt Gröninge gedehnt und die
"- ien EEN x; geht die Sache Ge hl ſhon
tr zu
Nun t eu die Haus! nd t
Eiſch. ene in. aeeigectet inneres Untahe Man
etwas zu geizhen.  Gie Juct. den Gef) rüßen 33.
die ſich Heute in r.ihts von denen anderer Tage unterſe
Und doch g!2ubt ſie aus dem Klang zweier Stimmen etwas
eriauſchen zu müſſen, w23 in den Seien ſchwingt.
(Fortfekuno folat.)

weg 247 ier 1]
a a

eum aine
SEEN
| Ble, Retenberz, Vinew-|

va Rede feht

orten. ans | 108
Pe wee Ge
UE

(IRRE IDE Gama atme
GROSE GRE PEPE

uam m mengen
VEEN

Hedung, De.
„Drebdener Sir. 15.

Tiefer M:
Ger. 57. Nen

ez = TUR
( Geldver:eir );
| T

Eu kiert ZIE dan
vel.1 ded? 1] üer
EI za Ra
(Ruß« | foufi Noſter, KSonbuſer|

GE eln FTEBE 7 [Sahin Seed | FR Enlmige D

umd FE Baute, E M amam aal GEE Eamt, 1?

'
|
j
!
:
|

6 N
1: 74znhe "108 (Seodingnl

heinger Str. 47 (Ki
Wal. Lor), Danbrichter
„VerftiG,

|Olyepia-Siflerd, Get-f (Wjäbrin). „Gets; | Wer 40. er Go:
: [o=kemaeen. Taiatier, Diode : Tn

fave Sr 3 N | auendvolle

Klap' 7 7

I . Lorh:ine“rhe 34.35. 60 Witwe

eS FISSUREN GEE 7a MN
"Bekraunmie 7 trauer Tolle

eiſerne KocdmaſSine rauh] h 5: BBE

Wehel, Dieners, rern hur

5 8 | wt Mig 10-169.

F-y ue; mera ed; Sprit! Mewung: Aug

Bedufe Dae: Rinefii ut. Grad, Ei200n, Ma 1600, Bertin, Mariens

KEN 2508 1a E es
FEN 22157 7006 Naa 22-2252 00 ERNE tun ger
Em mN ei "a "vbrendt| eben nel | 3 e

;

TE ügehl 86. EE =

ER GEN 17 MEI [50.0 eure SEINE de mn

| Möbel, punze Wirtſche) fe ' y w 7 ſowie einige Spieler. DY.)
Lezeier Et. : .

lußt für ſeine 3 Kinder
eine, liebevolle Mutzer. Sin

Fodnle
letze, Off. „i.
u 7

Garderobe," Goriäenenren
861 tauft Coſts
[DI
ATR.
|S4müricuhe 41-47 ' kaufe |,
Pee M UN
Derlin | Ra Storiftiſche

te Pr
4 Dadate|
Verm. Arzp'2en
über

0 im 1 :

„eit ober Ihe“ Keſten Tanzmeiiter

0dr * Bieten. | Berufttrerfen. Du 3 deien aal
Dithelmſrahe inl Beba ve Ebe |

ee

iber Jan

"Wrede, Orbe | L Ei EE De ieien
4, Neveie, derfendt vita ii 3 au erhoffen, |ednien „Reen ahem She Furien 0
. Betitofferten,. da | agr
een Bag | eat

1
zW. UW-F.
Üendsberger Ste, 117.

I>
Wart at Alls Dh
fe Werth Beke
1-4 möglicht mit Bild,

treſſowen Ee

ete Wt

itikungen, Beotachtuns.|

er Bat
tot. Juriſtiſche!
284,

ve

ir<bach-GSeſellſEaft m. b.|Lod"noeſL 21 zeluct. 1800| Zwei

|< uE -x DO. date 18 feine Verbin: [vorvonden. Off: unter „Or. | "dige funde Eren, 2

vn vi a ben LE CpEuR u | Wag abandaeriditret vn |aD2E Une. Ore: |, Binladen, de 3 en
Bein en in "| an Do menbehann, 1605
ere, t. Breit, | EILT 2 € hnſinnte Domena

|WDR-RM, Di [aft ems Robenhein Fur] O,

<< = Wahrbelt*,
ewa Eien, Reochtt-| der wo Zer Stra 216. Tier,

KbVianen

Rig Een e| Breuberg et Dander-[18elierinnen Er
Wi Ee | Mtntet Dr von 2185| empfehl KmEden
erd 08" Behiwi Een Bete,

Wiwietung ma

. ke

9» | 0 iſt.
Lobau inriite nee Saulhn
re ver zw. Anden

Bi Gente I, . Kl Eibe
TCN DRL 5,0 y Zieung dur Amadeu
eZ eite, [7
kunft Heftmnd, |Nobowed, denberg, | Aentenflagen! elenvermftler,
Sraichr, 63 Gee bongadt: Aobo 1
ET R
10x13 daa Werten frei Sand EE fäuflich. An-|
niet; Friedrihöreher lomer- Sir.
M,
Nriſſayten. Ersſhaftt|
Gnldtathen * Wertiheine | ENSo'ttſoSe,
a EEE EE R SN GAS awftrtn
one, konſt Gagel, Denzis [Wipe ebe Mn N
2.

älterem Mäder wäniet
Herrn | l:itetert'aſener Kabeitnr
ter,

21 Jahre, 1,00 groß.
idm Eetwentſcheft
 [aawen, lichen Da,
zn KERN Bai
E-KIR,

Eripbeigei
ate Ee Kar
ite Bora,
vr 131

Fräulein x

et "Eule ro]
. EE MIE erbeien.

DR “Ww 3? Me. MieroSteehe 4

1 icht vi 4:3 nat Knagt 1 eus e.0 Mat IE Miete"
. 1 ch, un g E< m [welches

Finnen Br: € 8: E (

Üiaieierlebrling,

vel 13 M

Ziähe 66.
Spandovar Gir. H...

Nn nemnerte, 1 |Tievanderſtt. 50, 1. Gtoder,| 2901f?

zeh Belier: EEE H anaas, ARIEN, fugen „ KaufmännlſGer“  |Draiouce Sr ive ee mit

Geemaderten Geddt- B. Kehle-Bertveref merk Me mäht Vorlage verl. FESKGG
Es uſbueſhe [feigen AE ae EE

nn ih <R .

SEREES Pirte „Bien: aar

= Veitbändioe

E.T ür Bel und
“

R Beg
ne de ; ELDE
Ws Fein „Or ) ee Een . DEE Sm
Banger Tor. VT... [2My R, ä Beriaat, Derteltene 10 Mis |Anche 36.
WE ETHER] ve dr Ee EE 2 1 Rhe, Tha, Kobelt Eil

us Giefereh AZETI ie /Stahe 51, Gleis 4. Bei

D teline! R | 4 |
üer u u ee nt Bu in Gia, N tort. „ts Sm wird erf.

wa
y nl | "wd, 01 Bireo| mme Memklt tene Bele
- Jug 17 ct Bi EE M ? [246 Deufſchwann, Fr:

rer

min
Rr 8 da

bei
Ä. "
T
vet MN
in : | Mtemmen vertrent, 48: ent
en Eugene, X un) EN unterer! | Sohn, Biumentr, 01 II Fetemne
27 Binſen zd RET efeAaNET a, Et gde „Zif, „| Banſe, EEA pe .
ven 04 im WOB Straße 201 .t. . A : ene,
es E01 153% E m 4 | amel „Af iädenſr. 07.
Seh 4 < Arbeiterin,"

ie nE dE

*2 (7785 Gas

WSP

en FGEGEN
EKHN
Dorer, Velteiner KIRN

Dayſhurtte
| twopter vert Fre]

wien 9. Leut. aus
WAKE wee | wbt 6, Gre iR Getegenh. abt
twee Samt Weiatt | Set SE a EEN Gan uns
flwen Saubeerter, et | au Walter erer Brander Ie Tuns M8 er Damm 247
EEE | en S [ebene Sehen ng a uder EEE Enn
i. | So=Berer, Nriedelſe, verde verfangt Gtrowſte,

wegen
a | SETE Br Es 7

DB rT Tera | ebb, Serben Bern nNE M]
w- Queptia, Ficteſt.

I
„bree
37 | bevernde Belag

Ba-dbiener
Wramat Ortta
.| Frifenelehrina 4 EN
00. [de9'; Krih Qiers Neutötla,

: “
ar ENE epn EN En GE AEN ten Em

Reun
(es DN] „Lirliiner

K | vi

4. . 4
»Salich verbienen eifrige] ine] Cn ing ETS Gti
nder Jurd Be . vein N [erf eben eienr &, verm EIT

aet .
WE Seil van KL. | FEET Een eh T ur OE p En Anarbeiterinnen |
Mitte" 50, „Innge Kaufteyte, x | zur Ati vage Nim, | Bontnor Str. 799. igel Bean, Baie [Z7 », Withel! Fk amn Töbelngen,
Ei EE BÜ eh KN is EEE Anfehelferhs „A
verk, Centm"' Aubreads [>14 rtih, Korff 1, - "perfetie I. veil
Eiteienbän be u Ee [E45 Forde EEE ue | 8 u 0. Getragen gen AN: 187e. | erin, NEN (vie!
a Beuren Win." MeSontet edes Mee I EE 2 m 005 a is Gefahr) ehe EEN 0017 Binde, Srperin
SIE EE WE 172.27 M Tdi 1 |V. Ab newer Eis, 18 |
| Herwit, Uebanftr. 67, [vel ert N Trop eurer
Behweizerdeaen x Keeibiaines Nin 8, Caro, | gr vager . Riu | eue, „Shneverei * Netoozt| BD
pern Brobe Bul wat e Anoed, aul „Si. 48334) pe | Bem Gewann 43
[2 . Saver: 4
Weidener, 42) brefſen mit

Steinſleifer, | ei wa
gehbt, verlangt Gtein«| p7-«

ZUE

"ache Eeferanenf.
pptſa

Ie nN 28.2 Mee verl.
GEERT M CE MEERE Fas za
a vhelde fr ven oanzen Tay RK!
a Zig tune |: x 164 Klee SET
u ea ea | I; 5 KE jar 77

„er eine -, nen äden A (mmm ) (“ +3
R 7 7.11700GE Bertone, ede a" .
jm | Barerint für Sed es Dogern Unteauien "dear | feht zum Ner mhblertes
mer?dett, Prinze 133 "kapte, 69844.25;. | Simmen.
EN ama 17 2-4
y vn ee Eien E, at Gen Win um 1.
m ER Et [an Een EE ELTEN
7 20128: t
EE ür
FIR
Wiäiterin

verk, Gropbenerke. 6B,

IR 9. | See 58 ver Bal
Einen nien Name| iE er I den

TU
De nN aun Seläehtern 77

cht eis Aleinmieter |Mnfs
"49 Seim: 5%

| eteinſedendor Dame, „t

G194" Ubnein-p7“ Cier- [vo

eindebender |
R 50903,

“
Meraar, Tetits, Retetn| 24

efedern. Aw * präv'ein,
Dd mn rä 4 Belt Erdung
je | Dauergellung vert. | verranet. Reutiän, Enten-| > PRE TZ A
Dy WETEN är EEN ve ie

Dopelins,
“iG

Ne | Boie REIEN I
ae, Mertz
Soriion verbund. OH,

„Wi. 4667“,

Tionfeeitt dl

(blättern x

vert, Entner Ci

| Been 2 O| . Hpijvortuns, ey
va. berger | 1Eaz8 Bünden
E80.

when fing
"verl. Wedel

. 82.

vben fed
Stun wo HintliEfeit de:

Etarn Bez e|Witeen aget Neeb,
e| Weer aw, Bai | a EufwürfeEn x Before Dann abs Damnd
ever, | 2nafenſte. 87, Cindemont

Sek. Anvebete uuter „CO.

mil einteng,
duu wer
7 Cbrerzes) eit, eE Mios
„WiIhlleries 7 [weiß Reubtan Mir
Frifenten AE Mg Dr Fe En IS 2 Frohe 9 (Randen
die (36ti Datu, en und. fädhen, eier Hands | nvevienr, Badybe |
EEE Ber eE GERE | Ren Wal, ueh

288 Kdreſienſhreiberin auß. | 1

Benn, 1m Ser atis, fact
188. Biewer, Ahe ies
aider Stache, Nebere fro

Gin

?

Bi Ed

at

| eSden es Seis,
EN n
ver AG Een ei. amn tunael Ringen 8o-
EJ jen 6d, Weſten nähen zl
wee, Dernaaer

EEE NEE

va]
Brinher, Atveriäer
Eme I [des

ng R
[6

rit 4
Haus, eig. Landbars, (| US, 2-8
Bertenen, engen. Gif x Sn
En aut kern 87 ene Wehe ann
|„e1elt. Gris "Faitenbaren [inht" Berndt, Überſee,

1255

„devoßja: Herz Heft. Ve, |UL-in, iN
Man Bn
|Off. en Reimann, ny 2-8 Etnbun, mie Küse,|
7 im Berterbeut, ele
vormittogs 3 GiEFEN del.

Tt, Megend Aronturt:
ove Eedbuheufer Viertol

BE Pa

14.3 [3] 1.
... Dr GEN
20)

He,
Stüve ae" feines
eher fel,
vetteuts

Niertes jEzmee, is
Deeinhtah.. „Bol. 20872

au
eemütlices Zimmer fußt

; Kroes inen
enten Baumert m wd edes 8m I Bib
m Rea Zaun Sehe ee

Herr, wänfi8. feht mb
Mieries Aimwer? mit Ie
Senpetuh bei eite Zen Den

euter Berpfte| |]
fog. Meden Beteſht. 17
[RZ

ehen44 Th fügen zum
Dori! tehter Bent;
e2628 Iwein

inſt. 30.
elnviötterin a|2“
verlengt Dir Rittenwel-|

ae
:

Räte Rofenthaler Bat
Erimivelgeriät nadweite
4 zus, Oldenbucges

GE EEE
kao

Eg
"8x Habareit' Taus. even»
Ken |tnell Kino zur Miete oder.
O| Yacht ſofort vefwHt.
Bertin. Arteg unos 7
TIC
18 Kimme; 25)“ Sionds
769.68 Noienens.e: Ier
um fiebger iet: ZU 365

