der Rudect

37

der Wfl vo

des Brofpreiſes.

Vewilligung von Reichszuſchüſſen.
Telegraphiſcher Bericht
Weimar, 1. Juli,
In der Sitzung des Ausſchuſſes für Volks-
wirtſchaft der Rationalverfammlung wurde die
Veratung der Verordnung über die Preiſe für
landwirtſchaft.iche Erzeugniſſe und für Schlacht-
vieh forigeſezt. AReichernährungsminiſter
Smidt ertlärie zu Beginn der Verhandlun-
gen, daß jein geſtern mitgeteilter Vorſchlag im
Kabinett beraten und dort Zuſtimmung gefun-
den habe. Danach joll der Betrag, der zotwendig
iſt, um den Brotpreis auf der alten zu

halten, alſo 100 Mark die T

mittem gedeckt weiden,

Grundpreis für "oggeu

Köln, Frankfurt a. M,

410 Mart in Hamburg,
der Regierung

z

1
ji

1-3

j

|
j

1
H
er

vorerſt bis zum 1, Oktober
werden. Wenn bis dahin in der
eintreten jollte,
au den Volks-

und

14
Iv8

Weifellos vorliegende Erhöhung der landwirt-
ſhaftlichen Erzeugungskoſten, dann aber auch die

|, daß die inländiſchen Getreidepreiſe
ganz unverhältnismäßig niedriger find als die
Auslandspreijſe für Getreide,

Mitteilung der veuiſchen Ratifizierung
an die Entente.
Der Vorſigende der deutſchen Friedenadele-
ukreich Legationsrat Freiherr von
rmittelte dem Miniſterpräſidenten

Exzellenz beehre ich im Auftrage

deutſchen Regierung erf Ea daß des
am
densvertrag,

[ 4

[?
[3

[3
Hi
78
j;
2
Er

;

Die deutſche

alsbald über
IE CLEs zum ds

/

|

|
j
]
j

TE
;

1]
1

ji

ebe

Swuneiteieieg

5%
date a
eejheiner, 1838.

Geſeg tritt mit dem Tage dex Verkündigung in
Kraft. Von zuſtändiger Seite wird uns hierzu
7

rſt in dem Augenbli> erfolgt, in
außer Deutſchland drei dee anderen hanpt-
jächlichen Ententemächte die Ratiftbation voll»
zogen haben.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Die niederländiſche Erſte Kammer hat mit 34
gegen 5 Stimanen die Vorlage auf Eiaführung
des Frauenwadlrechts angenommen.

*

In Deresden find die Verhandlungen der
ſe obratiſchen Fraktion mif den Unab»
Hängigen wegen Neubildung der ſächfrſchen Re-
gierung ergednislos verlaufen.

*

Za einer S de I Vollqugs-
ausſhuiſes wurde auf ine Kfeage m
daß Arb! üte
daß „Aeleiterräte in Dalen falbfrverfündliG

*

Der zum Tode veruxte!lie Hauptbeſchaldige
im Progeß gegen d:e Mörder des
nants Kliiven, der Milttärinvolide Otto Bauer,
hat jegt den Mord eingeſtanden, Der Schuld-
beweis war ſchon durch die Verhandlung er-
vrocht, troßdem war Bauer abe voa den unab»
hängigen biageſtellt

Blättern als Zuſtigopfer
worden. 4
Im PHAigterungsbezirk Düſſeldor? werden

nächſtens wöchen:lieh 200 Gramm Speiſefezt pro
Kopf der Bevöliexuag ausgegeben, da die Fett-
veſervon jeht verteilt werden.

Das Sdloß in Ei i
durch Ng dmr Möbel dg em
porträtſammlungen berühmter Rotokobau aus der
fridevizianiſchen Zeit, ift zu Bürozwecken vee-
wandt worden. py

Die Städt, nd Sohſcheid ſowie dit
Gemeinden Wieadort Bani uad Die
haben beſchloffen, ſolange keine Staatsſteuern
mehr nner d . eine Aäcerſattung der
urch die fei; ſezung Kaſten
ar die Regierung erfolg un
*

Infolge Ausſcheidens des Großherzogtums
Luxenburg aus dem deutſchen Zollverein find jeyt
in allen Grenzorten Zollämter evrichtet worden.

Der Landarbeiterſtreik

.

in Quedlinbarg, durch
den die größte Samenzucht Deutſchlands bedroht
war, iſt dur< Annahme des vorgeſchlagenen
Tazzlohnas von 30 Mark beigelegt worden.

Sämtliche Befihungen des Könkys Ferdinand
von Bulgarien in England, die einen Wert von
acht Millionen Mark hatten, wurden von der

eine KiheeMibemie zugeben Af Mader
it
find bereits geſtorben. 8

Die geſamte ſchwediſche Handelsflotte ſtreikt,
weil den Seeleuten der Achtſtundentag und Gv»

Goliveohöhnngen verweigert wurden.

Die Ausfahr von Wein aus deu Niederlanden
iſt wieder geſtattet worden.

1-26, und in alen Uſtem-5
KRE IN I
II
LINE
4... re €

"67
a.

Die Zugeſtändniſſe an die Eiſenbahner.

Miniſter Oejer über Preispolitik und Demokratifierung.

In der Preußiſchen Landesverfamm-
lun'g fem es geſten zu einer großen allae-
meinen Ausſyroche über die Lage der Eiſen.
bahner und über die Mittel, welche die Re-
gierung zur Beſeitigung der nicht aur für die
Eiſenbahnez, jondien für die Kreiſe der Staats«
ardeiter 1:4) Staalsbeamten überhaupt bes
ſtehend, age ergreifen wird. Eiſenbahn
miniſter Oe ſex entwidelte in formoolleadeier
Rede die Erundſäge, nach denen er ſein jedt dop-
pelt verantwortungsvoli2s und icwieriges Amt
au führen gedenkt. Er leate var, daß jeder Vor-
veſegie in dem Untergedenen zunächſt den
Menjei zn ſehen und deß er den Wünſchen und
Sorgen der Untergebenen verſtündnisvoll ent-
gogenkommen muß. Über a::f der anderen Seite

in einem ſo gewoltigen Vetriebe Diſzi-
uu und Or S0 bereichen, und jeder

ejegte, ine Pflicht :ut, hat voll»
begz anbei EN auf den Schuß der Ver-
waltung. Dee Miniſter erkannte die
beſondere ARoilags der Eiſenbadnarbeiter
an, die aus den Friegslöhnen in den
Rüſtungsinduſtrien“ keinen Nuhen gezogen
haben. Es fei dajzer verſtändlich, wenn
in der Eiſ [Haft ein großes Maß von
Unzufriedenheit herrſcht, Aber man kann ein
Uebel nicht mit einem noh größeren Uebel de-
ſeitigen, jondern muß den Urſachen der Un-
zufriedenheit zuleide gehen. Dieſe Urſachen ſiad
die maßlos geſtiegenen Preije für die Lebens»
mittel und Bedarxſsartikel. Da an die Zahlung
von Löhnen und Gehältern, die dieſen anor»
malen Preiſen entſprechen, nicht zu denten iſt,
jo hat die Regierung den Wog der Senkung
der Lebensmitte!preiſe beſchritten und will jezt
dafür foro", daß auc die Preiſe für fo not»
wendige Bodarſsartike! wie Kleider und
Schuhe durch Zuſchüſſe und durc ein ver-
größertes Angebot aus dea noh immer unmge-
heren Beſtänden der Heeresver: S
Die Aufhebung der Blodade wird dieſen
Prozeß no<h beſchleunigen. Wird dieſe
Entwieklung nict dur< neue Unruhen und
Streiſs geſtört, fo kann allerdings
von neuen Teuerungsgulagen ſehen
werden. Die Preußiſche Regierung ai den
um den Beamter. und den Arbeitera ihrer Veo
triebe das Fortkommen in der Uehergangszeit
zu erleichtern. trog geſundener Preiſe die jezigen
höheren Löhne und die Gehalts
zahlen und auch im Reiche wird dieſer Weg
deſchritten werden, Ex iſt in dee Tat der ein»
mögliche Weg, und es iſt uur zu hoffen,
daß in richtiger Erkerntais der Lage unſeres
Landes Arbeiter und Veamte ein Einſehen
heben werden. Mit einem eindringlichen Ap»
pell an unſer Volk, in dieſer ſchwerſten Not des
Beterlandes ein Höchſtmaß an Pflicigsfühl 170
Acdeitsleiſtung zu vollbringen, [hloß Minnter
Oeſer ſeine wirkun vollen Ausführangen.

Im Hauſe fand. a fie, von dem ä
Bau! Hoffmann abgeſehen,
mung, Die Redner aller bürgertichen Parteien
eoflärten fich gegen das Streikr:.5: der Beamten
and auß der Staatsarbeiter in der jeßigen
ſchweren Zed. Die Mehrheitsſozialiſten hielten
den Streik an ſich für e-loubt, ſtanden aber in
der Brandmarkung des Mißbrauchs, der jeht
mit dieſem Streikrecht getrieben wird, den ande-
xen Rednern nicht nach.

In vorgerückter Stunde wurde die Ausſprache
über den Etat für das Innere wieder aufe
genommen. Der Abg. Dr. v. Richter (D. Vp.),
Overpräfident von Haanover, holte zu einem
Angriff gegen die Regierung aus, indem
ex iär VBeſegung der Stellen 22<h politiſcen und
fachlichen Gefichtspundten vorwarf.
SE Dirie Wi Wiele kenn feen

türen. Ihm antwortete ſofort Miniſter des Innern

es keine Eozialdemotraten in leitende Aemter
berufe, Jegt mußte er ſich auf entgegengeſezie
Angriffe der Rechten verteidigen. Man kann
wohl annehmen, daß ihm der Vorſtoß des Heren
v. Richter nicht unwillkommen war, denn ſeine
nicht gerade allzu feſte Stellung in der Re-
gierung iſt durch dieſe Angriffe von rechts ſicher
geſtärkt worden. Der Miniſter verſicherte wie-
decholt, daß die Regierung nur nach der perſön-
lichen Tüchtigkeit entſcheidet. Allerdings ſeien
die Zuſtände heute jo, daß man mit Fachkennt-
niſſen und Routine allein nicht auskommt, ſon-
dern ohne Rücſſich: auf Examenswiſſen Männer
nehmen muß, die das Vertrauen der Bevölkerung
genießen und ein Herz hoben, der neuen Sache zu

dienen.
*
Eiſenbahnminiſier Leſer:

Wir werden in Zulunſt jehs ſparſam wich
ſchaften müſſen, aber wirklich werdende Anlagen
ausführen Wnnen- wenngleich einfacher umd
dilbiyer als viaher. Die Senkung der 9x»
bensmitteäpreiſe iſt bereits ſo ſtank, daß
fie für eine mittlere Familie einem um 50 Pfen-
mige echöhten Stundenioha gleichkommt. (Hört,
Hört!) Loider haben die dauernden Unruhen
und Streiks der Ciſenbahnangeſtellten dbe
Durehiührung diejer Maßnahmen fegr erſchweat,
ja teilweiſe ganz unmöglich gemacht. Natürlich
Hat die Sendung der Labensmiätelpreiſe zu einten
Sinion der Schleichhandelspreiſe geführt. Zus

Aufhebung der Blockade 2
kommt die Möglichkeit, daß jeht die no ſähe
großen Beſtände der Heeres- und Marins»
vorwaltung freigegeben werden können, wodei
allein 41 Millionen Meter Kleiderſtoff in
Frage kommen. (Hört! hört!) Infolgedeſſen
werden die Preiſe für Kleider und
Sqhuhe jinken, Bei der Verteilung ſollen
in erſter Linie die kinderreichen Familien der
Beamten und Arbeiter berückſichtigt werden.
Die in nächſter Zeit zu erwartende verrächtliche
Erleichterung der Lebenshaltung wird ganz er-
heblich zur innezen Beruhigung unieres Vollys.
beitragen.

Unrichtig iſt die Meldung, daß im Sep»
tember“ den Beamten eine neue ege
zulage gegeben werden ſoll. Dagegea ſollen
die beſtehenden Löhne und
Beamte E-1 für Arbeiter noh eine Iv
grenzte weiter gezahlt werden,
weit es die finanzielle Lage geſtattet.
(Beifall) Durc< einen vergrößerien
Urlaub hoffen wir euch eine körperliche Er-
friſchung herbeiführen zu Wnnec. "

Die Arbeiverausſczü ſſe
jollen io ſchnell wie möglich eingeführt werden.
Die Vorarbeiten ſind ſoweit gediehen, daß wir
in fehr kurzer Zeit zu einer Verſtändigung ait
den Gewerkſchaften

Miniſterialem Unterbau, Nach Erlioß des
Reichsgeſeges wird das Syſtem der Be-
triedsräte ſchnellſtens durchgeführt werden,
natürlich mit Rückſicht auf die Beſonderheiten
des Eijenbahnbetriebes. Getreu meinem politi»
Ichem Programm bin ich bereit,

die Demokratiſierung der Vecwaltung *

durchzuführen, (Beifall.) Jeder Vorgeſeßte ſoli
in dem Untergebenen auch den Menſchen: ſehen,
wir wollen ein Vertrouensverhältnis
ſehoffen, aver natürlich muß die Angeſtelltenſchaft
auch zeigen, daß der Vetrieb geordnet und lei-
ftungsfähig iſt. (Lebyafte Zuſtimmung.) Wir
fragen nicht nach der politiſchen Geſinnung. Zeder
Titehtige wird bei uns als Menſch gechtet, Wenn
Aiteſfülls in diz altt Zei vorkommen, greife ieh
ein. Aber ehenfo treten wir ar< dafür ein, dai

mitliee. +38. * F'oer. Ronzeigitun, der gerecht. jaits Bitis as
der Schuß der Verwaltung zu teil wird.
Reform des Wertſiättenwefons foll:a auch

Unton onfangen. Gel vas das niäh, | fen
erſter Yinie die

Für eine unſerer

iſt ein geordneter Gei der

eine der wichtigſten Vorbedingungen.

wollen geordnete Zuſtände, wir wollen Ar-

amd nähe den wirtſchaftlichen Tod. Wir

„baben ohnehin ſoviel Deutſche verloren, daß wir
Govlieven wollen, (! Beifall.)

uli haben ben de Eſer
die Etzeitenden keine

EM Gehrung ſollte |.
GER 1. (Beifall)

GSE 8

triſſt-in Eu, Liaie die AIN und Angeſtell«
beſonders die Kriegsbeſchädigten. Die Re-
endlich einmal ſagen, wie ſie über

venten Mt ZJ Eie ig eine Formel

„der ſeat

ei nick tt
HUM! en Charakter. (Leb-

Shan

R. - vum 0“
urefe
7 fragen, ob fie iht

8...

ſmana hat bei den cmd lungen mif den
Elſenbahnera eine ſehr IEEE Nolle

Rheinsberger Bilder.

iF „mehr, wie es einſt Theodax Fontane, der
und flaſſiſche Schildorer der Mark ge-

Zam, dem die Rheinsborger auf der
Foniane-Promenade einen 9»
Fecht, iſt es heute möglich, mit dem Boote vor dem
weimarts es aupeitgen des auſſi „it
anzulegen ſteigt „m
ien od Sierra, mit Höfen zunh. Terppen

Prinz Heinriek, der in Rheinberg von
4763--1802 reſidierte, hat ihn dem Gedenken der
Helden des Siebeijährigen Krieges gewidmet, dir

u

u.

Wün
entzegenzukommen, aber

(Großer Lärm.)

Wh peln zu (Seite in

"Roots Erich für aut ei
BE
DE

volle Miihe
Mengen Fet

EEN

Sri kad dam an

e b! vhaiten,

nferer Meinung kein Streik»
Se I< GE 3 Il
äußerſten Not auc den Eiſenbahnardeiter= nict
19ER

Schubert (Gcz.): Auch wir ili»

programm des Miniſters, Wir jed
e das ect der Eiſenbahner, aber, 07;
eder - Mhh Rechts zu po!
Keen. Warm bei den Ü Sea) M iden
6 vu Ö. der Eiſenbazner, die dur die ver
kehrte Politi? der alten Rogierung von )
Politik ferngehalten worden ſind, wußten gar
JEN wou mißbraucht wurden. (Sehr
richtig!)

Dir Streik war ſorgſam vorbezeitet.

eer im
St:

Paul Hoffmanns ganzes Beſtreben war, die Ver-
handlungen im Miniſterium zum Scheitern zu
bringen. (Hört, hört!) Dieſe Verhandlungen

hatten noch gar nicht bagonnen, als die politiſchen
Drchztzieher ſchon verbreiteten, die Forderungen
ſeien abgelehnt worden und die Eiſenbahner
zzüßten hevaus aus dem Betriebe, (Gört, örtl)

Vei den Wahlen der Bertrauensleute iſt beſon,

ces Gewicht darauf gelegt worden, daß es 1]

Gewerkſhoſtler a fin brauchten. So kommt es,
daß Leute wie Erich Mühſam und Konſorten das
nd bekamen. Paul Hoffmanns
r die Berhundlungen im Mini-
ig fat nachts

tb
„Damit ſchloß die
fagliden Demerbung
(WU. Soz.) Ab. .
eimal zur Ordauna gerüſtn,
weil a feine Beieſſpfongen immer
Hierauf die Weiterberatung
[uu WE gf

dorſtil, iſt in erſter Linie alterdings zur Crinue-
rung an Heinrichs Bruder, den Prinzen Auguſt
bene Bai bung n Wege, die
der Zufall wandelt! Ein anverer Auguſt Wi
heim icht heute unten im Schlo7e, ebanis ffill, wie
der fille Mann, aa den dar Otelisk gemehnt. =>
Im idylliſch „elogenen Forſthaus Boberow er-
hält man für zwanzig Pfennige ein Glas Milch,
das Forſthaus rait ſeiner großen Wieſe, auf der
die Beſucher ſich lagern und jonnen, übt eine
qroße Anziehungsraft aus, dan auch in Rheins-
verg iſt die Milch ein rarer Artikel. In einer
öffentlichen Verſammlung, in der Kheinsbergs
Ernährungsverhältniſſe beſprochen wurden
jüngſt berihtet worden, daß von Ien 102 Rheins-
berger Kühen töglih nur 76 Liter MilH ab-
geliefert werdon. Jo, von einem Bewohner, der
drei Kühe im Stall hat, wurde behauptet, daß
ex täglich nur einen viertel Liter Milch abliefere.
Darum einigie man fich dahin, daß jade Kuh,
die tglich nict mehr ais drei Liter Milch liefere,
als Schlach:o:% zu erkären ſei. Ein Nadikol-
1, das ſch vielleicht als wirkſam erweiſen

int, daß die ſcwierigen Ernährungs»
Kh inoberger Stadiveroroneten
ogen ihre Sommergäſte rebelliſch gemacht und
der 'Mil<hmaagel ihnen die Miich der frommen
Denkungsart in gührend Drachengiſt verwandelt
hat. Sie empfinden Rheinoergs Beſucher ols
eine avge Loſt und haben ihnen eine Fremden-
und Kurtaze von einer Mark für die Nacht auf-
gebrummt. Bei längerem Aufenthalt kann ma1
fich durch einmalige Zahlung voi
abfinden. Dafür, lieber Gaſt, darfſt
Bänke auf der Promenaden und dem Park, der
ja doch dem Prinzen gehört, ohne Enigolt, und
die Bodeanfiait gegen Entgelt benußen, Da
darffi Drine Hotelpenfion von achtzehn Mark
töglich bezohlen und Dir auf dem Markt den
Viuſikpovillon anſchen, der ein Pavillon ohne
Mufik iſt. Denn wenn micht gerade ein Neu-
verein, der =- dreißig Mann hoch
ſeiner Wonderiahrt Köeinsberg bc-
jengreiches Dratis?:
iſt von Muſik in dem
311 dören. Was gar viele allerdings
hſt ſchügenswerten Vorzug Rheins
bvergs anſedea dürften.

Vetriebe. Dieje Sozial
Mehrheitsſozialiſten erklären, dur< obne
nahme der Wiſſellſchen Pläne erhebliH Da
Daß auf der anderen Seite an eine Wieder
einführung der freien Wirtſchaft nicht gedacht iſt,
wird das Kabine:t dadurch beweiſen, daß das
ahren der kontrollierten
Wirtſchaft weiter aufrechterhalten
wird. Die Einfuhr ſowohl von Luzuswaren wie
auch von Rohſtoffen wird nur in dem Umfang
uorlaſſen werden, wie fie der deutſchen Wirte
fehaft zuträglich b note

dung,

Hinſichtlich der ffverſorgung ſteht das
Kabinett auf dem Standpunkt, daß eine geſon-
derte Verſorgung der einze!nen (firmen praktiſch

unmöglich ſein wird, weil fie gar nicht die not-
wendige Kreditfahigteit nn Sie

deohalb dazu übergehen müſſen, Cinjuhro
konzerne zu bilden. die wieder nur dann
erfo!greich arbeiten können, wenn die Regierung
fich an ihrer Leitung t.

Es dürfte danc hen, daß
bleiben des Miniſters Wiſſelt
Amte unmögli
die Entſcheidun hr
Fraktion -der alver| «nlung,
gegen die grp Planwit cha WI en
hat, Ein Abſchiedsgeſuch des Reichswirtſchafts-
miniſters liegt zar no nicht vor, dürfte ſich
aber nach Loge der je nicht vermeiden laſſen.

Ueber die "Rocfolge tha gehen die Meiun-
gen noch auseinander. Die einen ſehen in dem
Re Geernährngen niſter Robert Schmidt,

uf dem Weimarer Parteitag gegen
Wiſſel Ele 139 genommen hat, den gegebenen
Nachfolger, andere wollen den Arbeitsminiſter
Slide zum Wirtſchaftsminiſter machen. In
beiden Fällen ober wird angenommen, d daß Wiſſel
entweder Ernöhrunsminiſter
ſter. Man will offenbar das
n Wiſſells aus dem Kabinett vermel-

übel en Hair werden könnte.

ein Ver-
in ſeinem
Dagegen ſpricht auch
me*"heitsſogialiſtiſchen

Teleg: unſeves! Förtelpondenten,

Genf, 11. Zuli.

Troß aller Warnungen durch Regierung und
troß der Abneigung eines großen Teils der
Mr jelbſt hat der aegr ug gr “4

iy Auch die
Poſtbeamte

Geweiljchafz oroanifierter
wind in den Streik ei:

Wieſen, Woſſer == dieſer har-
moniſche Vierklang tönt in und um Rheinsverg.
Man ſpaziert ia dem lauſchigen Park, lagert ſich
auf den Wieſen, atmet den wärzigen Heuduft ein
and läßt fich die Sorine in den Rachen ſcheinen,
wenn ſie einem gerade den Gefallen tut.

Oder man nimmt einen Kayn und rudert nach
der Remus-Injel inmitten des Rheinsberger
Sees und erfreut ſich an der romantiſchen Ver-

zung ihrer tropenhaft üppigen Vegetation.
An manchem Gaſtmagl habe? ſich auf dieſem klei
nen Eiland zu des jungen Friß und des altern-
den Heinrich Zeit die Damen und Herren des
Rheokuoberger Hofes delektiert, der nie ein Tu-
genöhof goweſen. Hier hat ſich an einem ſchönen
Gräfin La Roche-?!ymon, der vergötterten „'
zen Louis Ferdinand und der koketten, blonden
Gräfin 2a Roc » dez vergötterten „Pirn-
ſin Goldhaar“, eine Liebelei entſponen,
faſt zu einem Duell zwiſchen lrichtlebigen
Prinzen und dem Grafen geführt.

Oder man wandert auf weichen, elaſtiſchen
Waldwegen, die den Fuß nicht ermüden und die
Eohie nicht ftropazieren, nah der Fechliner
Hiitv wo es von Berlinern kribbelt, oder nach

der: heblichen Fleden Zechlin oder nach der ab-
gelegenen Kolonie Warenthin, dem rechten Ort
für Ruße verlangende Einfamkeitsfucher.

'qemeißelte, feidqroue
Krieger mit dem <-rakteriſttſchen Stahlhelm. In
der Mitte iſt ein eiſernes Kreuz, von Eichenlaub
und Lorbeer umwunden, eingegraben, und
darunter ſteht der Weiheſpruch:
Denkt ihrer mit Stolz
Und Äpicht mit Treuer,
Serzblut floß dem Vaterland!
€ weren für uns die eiſerne Mauer,
Die ſterbend ſchliten den heimiſchen Strand.
Errichtet iſt das kleine Monument von dem
Sefiher des ſtolzen Landhaufes, in deſſen un-
barer Nähe“ es ſteht, und ein BliE auf die
“cl der geſchlenen Helden lehrt, daß untec
ihnen fich auch ſein Cohn befindet, der als

fich Senfalls an dem Streif zu Seteiligen,
1-8 «aber, da? ſix in ihm vor ellem eine Kuti

de Aufhebung des Urteils, durc das weites
41 Soldaten der 1. Kompagnie des Infanterieo
Regiments Nr. 178 zu je zehn Jahren Gefängnis

verurteilt worden waren, hinzuwirken ſuchte.
Am Donnerstag fand in Koniß die neue Ver»

handlung in dieſe: Sache ſtatt. Aus der Un!
ſuchungshaft vorgeführt wurden die o<t zum
Tode verurteilten Soldaten, und die odere
41 Eoldaten, die fich bishe: bei ihrem Regiment
aufhieiten, erſchienen ebenfalls zur nochmaligen
Die Verhandlung douerte diei«

klagten um Angehörige des Jahrgonas 18%
handelte, der im Frühjahr in anderen Armen»
korps entlaſſen worden iſt, mn nicht in dem
mobil geltenden 17. Koxps, Die Soldaten hatten
von der Entlaſſung gehört und verweigerten cm
7. April ihren Offizieren den Dienſt. Sie waren
nur vereinzelt zum Antrcten erſchienen, gingen
donn in ihre Baracken zurüd und ſollen ich dert
göenſeitig beſprochen haben. Als ihre O'
in den Baracken erſchienen, waren ſie ni:
Dienſt zu dwegen und orderten ihre Entlaſſurg,
Ob nun aber wirklich Meutereigedanken in dea
Baraſen zum Austauſch gekommen ſind, wor niht
feſtzuſtellen.
Das Gericht kam zu der Ueberzeugung, daß
dieſen jungen Leuten die Einſicht über die
Shhwere ihrer Tat fehlte. Der Soldat Utecht,
der fich beſonders ſzervorgetan hatte, wurde zu
drei Jahren Gefängnis verurteilt, Von
den übrigen 48 Angeklagten wunde ein
Teil zu Gefängnisſtrafen von €
Jahr drei Monaten verurteilt; die
anderen würden freigeſprochen, Bis auf
Utecht wurden die übrigen ſieben [6 zum
Tode Verurteilten ſofort auf freien Fuß oefeht.

"Frieden mii Defterreich und Buigarien.
Telegraphiſc<her Bericht. .».
Verfaillos-11.“ Zufi.

Die olliierten und
haben die bulgariſch

i eine Friedensdelegalion nac
Bains zu entſende!

Leutnant d. R. und Flugzeugführer im Luf
kampfe bei Arras am 29. April 1917 das: junge
Leben gelffen.

Und ſchwarze Schauen verdunkeln die licht
Idylle am Nheinsberger Sex.

Willy Heß.
Zum 60. Geburtstag-

Profeſſor Willy Heß, der hervorragende
Geiger, eine der markanteſten Perſönlichkeiten
des Berliner Muſiklebens, feiert am 14. Juli

en 60. Geburtstag und zugleich => ein felte-
nes Zuſammentreffen! ein 50jähriges Künft-
ferjubiläum. Im Jahre 1859 zu Mannheim g6«

boren, und zunächſt ein Schüler ſeines Vaters
3: Haß, dann JZoaßhims, begann der junge
Geiger ſeine Laufbahn als 10jähriges Kind in
Amerika, Große Konzertreiſen in Deutſchland,
England, Hol'and, Belgien, Frankreich uſm
5hloſſen fich an Mit 19 Zahren wurde es
Konzertmeiſter der Frankfurter Oper und der
Muſeumsgeſelſchaft, dann ging er 1888 ncH
Aotterdam ans Konſervatorium, von 1888 an

folger Saurets an die Königliche Akademie,
naß Boſton ons Symphonteorcheſter, und ſchlieſß«
lieh wirkt ex ſeit 1910 in Berlin an der Könige

So hatte er in Köln die Führung des Gürzte
nichquartetts, in Berlin das Heßquartett und
Seßtrio. Als Lehrer beſonders beliebt und 9e-
ſchäßt, bildete er Schüler aller Nationen 63s-
Auch ein Dirigent von Initiative, hat oc beſyn«
ders ſter zum Aufſchwung gt*
bracht. Seine vielſeitige Tätigkeit wurde. 1800
|) die Verleihung des preußiſchen Profeſſor»

anerlannt. Wer den prächtigen Menſchen,
is jelſeitigen, unermüdlichen und ße
freudigen Künſtler, den vorbildlichen Lehter
näher kennt, kann nur wünſche, daß dem ür
liner Muſikleben dieſe unjchäßbare Kraft no
fonge in bieheriger Friſche erhalten egg Fag 4
Dr. Edgax Ieteh

7
35

Du

2

n

werden 1
Staafliche Maßnahmen für die
Kriegsgefangenen.

M Einzelbeihilfen bis zu 600 Mark.

* Auf Einladung der Reihszentralſtelbe
üs Kriegs- und 1gef;
ang R] Hotel

WBorbereitungen für ihre jedereinführung ins
irtſchaft liche .
8 Die Ai . zu dieſem Zwe

<Hsregierung hat
11fexen Mark zur Verfügung ge-
dieſem Fonds ſollen Beihilfen von
bis 900 Mark gewäßrt werden, die auch in
gezahlt werden können. Bei beſonderer Be-
Hüoftigkeit kann die Beihilfe bis auf 600 Mark
„werden, wenn die Hälfte des 300 Mart
nden Betrages aus Kommunal- oder

jar

Kellen geleiſtet. Anſprüche auf Gewährung
der 1m baten wor biefeoigen Kriegogefons
genen, die nach dem 11. November 1918 aus dem

unabhängig vom militäriſchen Dienſ-

von Staats-, Gemeinde»

| fn eneg ſofern fie mindeſtens die

ihres Gehaltes während ihre Gefangen»

bezogen haben, haben keinen Anſpruch auf

wirtſchaftliche Beihilfe. Ueber die Bewilligung

dar Beihilfen Genen ein dem Arbeitsaus-

kian r wa] je "Ein Enten ies
er Silfsausſchuß, der aus je

|. Laon del und der amtlichen Kriegs-

ankommen, Es wird
Kriegsgefangenen in Berlin zu rechnen ſein, von
denen, 70 Prozent Kriegsbeſchädigte ſein dürften.
Die Kriegerheimkehrſtelle wird den Durchgangs-
lagern nicht nur die Zahl der Heit En
fondern auch die Zell derer mitteilen, die ohne
Unterkunft in der Heimat find, damit ſie von
den Gemeinden raſch untergsbrac<t werden kön-
non. Die heimkehrenden Kriegsgeſangenen er»
Fplten für eine beſtimmte Zeit doppelte Levens-
aitielrationen. Von der Reichsverwertungs-
ſtelle find für fis acht Millionen Zigarren und
«benſoviel Zigaretten zur Verfügung geſtellt,

dehn

ft die der Arbeitsvermittlung. Es wer--
den die Kriegsgefangenenheimkehr „ellen mit den
Apbeitsnachweiſea zuſammenarbeiten, Die Heim-
kehrenden, die kriegsbeſchädiat ſind, werden der
Kriegsbeſchädigtenfürforge, die Arbeitsloſen der
Erwerbsloſenfürſorge nach Erhalt ihrer Beihilfe
Bugewieſen werden.
An den Bericht ſchloß fich eine lebhafte Aus-
rache, in der der Vertreter der Reichszentral-

Aus?kunfr über die verſchiedenen Einzel-

eine große Verantwortung haben würden.

Blodadeaufhebung und
| Tm 008.67 fm 0 .00:8

7" YYus Pars wird vom 10. Juli co das
[sblad gemelde:, die ſofortige Auihebung
Blodade ſtehe bevor. Es werden von den
wvorſchiedenen Ententeregierungen Beſchäüfſe aus»
Gefertigt werden, unter welchen Bedingungen
Einfuhr beſtimmter Artikel an Deutſchland
erfolgen kann. Die Erwarbung der Blotode-
aufhebung hat im rechtsrheiniſchen Gebiet
bereits ein großes Angebot und einen ſtarken
fall zahlreicher Lebens- und Genußmittel
fen, die bi*hec im Gc<muggel- und
Sandel erheblich teurer bezahlt werden
gr 7 In Düſſeldorf wird Oel zu 18 Mark
Liter, geſalzener Schinken zu 9 Mark,
Maſſive mit 14. Dis ir" Mork, Schokolade mit
38 Mark pro Pfund verkeuft, Der StHleich-
Bewe für weißes Weizenmehl und für
waren wurde ebenjalls erheblich ermäßigt.
einer Meldung aus Paris ſo? die
Mutiendung des Kriegsgeiangenen ao

Deniſ<lans im großen ufer Dm: Berelis am

beginnen. Im Saargebie: und
in der Pfalz dauern die Rückführungen der
Kriegsgefangenen ununterbroßhen an, Zeder
feierl.che Empfang, ja ſogar der Girlanden-
ſchmud ift verboten.

Das Betriebsräte-Geſeß.
Weitergehende Forderungen des Zeutral-
rats und der Betriebsräte.

Im Reichsarbei:smiriſterium fanden in den
Veſp! n über den

beiteten twurf > Y Betriabor ter
geſeßes zwiſc Nn EE Mi des ums
des Miniſters und dem Zen-

abu <e Ratte Betrieborats-

mit Au] .. d Die Be-
Inet ite dem r Gard > Meir die vp geplante
[gh | ju et
4

is,
+ und die Erfahrungen der is für
Neuland, das mit dieſem
Gef wurf betreten wird, zu verwerten.
tach einem einleitenden Bejerat fand eine
Beſprechung der Betriebsräte ſtatt.
dieſer Sonderberatungen war
& Auſzeihnung des für die fün
[hten Aufgaben*-zeiſe

bee alle Wngeitgenhelten
Ee d6n ade weben

Ben Reihoarbeiisminiſtertum vertrat die
Anſicht, daß der Eniwarf den. Betriebsräten de
reits" weitgehende Mitarbeit und Kontrolle auf

wirtſchaftlichem Gebiet ſichere, 3. B. durch die
in dem neuen Entwurf vorgeſehene Entſendung
von Vertretern in den Auffich! tsrat,

Recht auf Aufſchlußerkeilung über "alle die Ars
beiterſchaft berührenden Betriebsvorgänge, auf
Vorlegung der Lohnbüher und Information
über die Leiſtungen des Betriebes und. den zu
erwartenden Arbeitsbedarf; die eingeitliche öko-
nomiſche und techniſche Leitung des Betriebes
aber dürfe durch die gleichberechtigte Mitbeſtim-
Vetriebsrats in keiner Weiſe beein-

den, vielmehr könne die auch vor
18 bringend gewünſchte Gogialifiee
nicht von unten, vom Betriebe aus und
dur) Eingriffe in die Beiriebsleitung, ſondern

nur von oben, durc die im Entwurf hs.
verfaſſung vorgeſe n Bezirkswirtſchaftsräte
und den Reichswirtſchaftsrat erfolgen. Die Ver-

treter der Betriebsräte fanden ſih in ihrer
Mehrheit aber nicht bereit, in eine Einzelbera-

tung des vorgelegten Entwurfs einzutreten,
faubten vlelmebt, an ME a an die Spihe pe
ten pr: rderung unter

mſtänden feſthalten v- müſſen.
Egern m dieſes bedauer-
Ne: RE

nfne
age Betrieb etabgeſeh

des

bleitung und
itreihenden Einfluß

Unter Betei
Jiens, zwei Vertretern =| ſe
ausſchuſſes, der bayeriſchen Negierung, de!
duſtrie, der bg - und des Großhandels Tenken
in München Beſprechungen m mit italieniſchen
Vertretern folgendem Sherigen Ergebnis
ſtatt: Es ſoll in der 8 by Weiſe, wie dies be-
reits zwiſe Ztalien und Deutſch-Oeſterreich
ſowie der Tſchecho-S tei der Fall iſt, dahin
geſtrobt werden, daß baldigſt auch zwiſchen deut-
fchen und italieniſchen Banken Abkommen ge-
troffen werden, durc die ſi Pat
egenſeitig Kredite gäben,
BEE ET GASE HEN Salden al er
Ueniſchen Negierungsvertreter wuoden gebeten,
ex a zu ſorgen, daß vid enſeitiges Veber
men ſobald wie mögli ungen 37"
ſchen italiewiſchen und deutſchen Kaufleuten an-
[= eg um

die Möglichkeit zu
üer Berit Lieſerungsfähigkeit u.

Unklarheiten
dergl. zu be-
Straianfrag im Mündener
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
München, 11. Zuli.
Mühſam Kuru
ZIE: m
des M mk ing

Bae den Wngeten Mühſam Wait,

ET,

wiangee
0 UHthausſtrafe von
jahn Jahren | dne De der
ichen Ehrenrechte ſür die gleihe m
Angeklagten Dr. ar] wa die Anlage
vor, daß er als, früherer 2: Beater
ir it ſe! rei
iterſhaft auler jei umd mun in.
ien ſich plöß!ich der U. S. P. zugewandt
jabe, daß er ferner als Beointer der Regierung
cun Tiejer die Treue gebrochen habe, Auch
ier plädierte der Etantsanwa!t auf Verſogung
mildernder Umſtände, auf Bejahung ehrloſer Gt
finnung und beantragte ebenfalls eine Zucht-
hausftzafe von 10 Jahren,
Das Urteil wird morgen mittag verkündet

ern und and Angetell:en
"des Arbeikserhäitr|

Geyer,

X 6 "Deli „Brus u E
Eulte Be
hörte ihm der Di Dit des Rntäien

Bäß keinesfalls änbere

die in [chlag geb! ten IR 20 auogeſägn
Urtifel in Ne. 181 I
Wait dat zus eine (2x ', bis neue eo Erſaß für die R miareihe
Bin Tinge kas bie dem IE EE ander. Aber 'ſ6meil
wot, Bi keinem hmnis dis Eroideruns | Große Heiterkeit)
din>. behalten uns bei paſſender

Berjaſſungsberatung.

Der Streit um die Grundrechte.
Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Weimar, 11. Jult.
Die Nationalverſammlung hielt am Freitag
eine kurze, aber bedeutungsvolle Sißung ab,
neh Erledigung zahlreicher Anfragen, unter
die Beantwortung Über die Nationalver-
7m 00; das -arößte Intereſſe be»
anſpruchte, wurde die Beratung der Verfaſſungs-
vorlage fortgeſeßt und mit dem zweiten Abe
ſchnitt über „Grundrechte und Grunde
pflichten“ begonnen. Man kam aber über
den einleitenden Saß:

„Die Grundrechte und Grundpflichten
vilden die Richtſchnur und Schranken, “ die
Verwaltung und die Rechtsfregen im Lande
und in den Ländern“

nicht hinaus.
Es ſehte eine ausgodehnte Debatte 1

Waren el 4. a eine Krije herauf-
wieder möglich
ſoe fei die Kepublit in Gefahr: Die jekt
ſollen

führenden Generale und oberen Führe: alſo
SET KEES IG the jeh
Weiß er nicht, zh

oft genug betonen, ſelbſt-
loſen, entſagungsvollen Trbeit der Führer der
Keichowehr beruht? Weiß er nicht, daſ

€ Reihowehr nicht, wie einer Truppe vor dem
Kriege beitedige ce Überordnen kann,
um fie als tadellos nde MaſHine verwen»
den zu önnen? Veiß ums dab die 51
wehr vielmehr aufgebaut iſt auf dem perſör-
lichen Vertrauen des Mannes zu Tipem eeptob:
ten Offizier, daß die Reichewehr, ihrer Führer
beraubt, in wenigen Wochen eine Rote Garde,
eine formloje I Maſe werden würde, die ihre

heit auch ae Frage ein, ob es richtig iſt, dieſe ſich teilweiſe
die Geſinnungsgenoffen En ve R." widerſprechenden, dabei do< nicht als gr > 1
ic % vollftändig zu be&andelnden Beſtimm:

zT. R“ an ve | H: die Grundrechte, fowie ſie im Aus

Guß ie

ſt jeht die ſchloſſen waren, anzune! und no< zu ers

EILEN p5 eu GE 92 | weitern, oder db man nicht gar dieſe Beſtime
Maſſe d:r Offiziere mungen gad | Peezoiolſen on Der letztere Weg

zu dm gm mehr 2] rechts. Die iziere ſind | wurde vem Abg. Heinze rp Vp.) empfohlen,
ie haben aus | der es für deri hielt, ſo e Einzelveiten

Reihe
ne,
ey digen
jung
€ "unpbeße

in der Verfaſſung feſtzukegen.
kommiſſar Dr. Preuß war der Mei:
das Intrafttreten des bedinat
erſten konſtruktiven Teiles der Ver
durc Uneinigfeit in der Froge d:
verzögert werden dürie, Wäh
Zentrumsaög, Dr. Beyerle
Aufrechterhaltung der Grundrecht
faſſung einſeßre, unterſtüßte der ſo;
tiſche Abg. Quar* die Anregu;
Reichskomm Dr. Pucuß, den
über die Grundrechte zurüczuſtellen
erſte konſtru!tive Teil der Verfaſſurg
verabſchiedet ſei. Auf Grund dieſer Stellung
der Sozioldemokraten wurde die Beratung
i Fraktionen Gbo
ob die Grund-
wauleſſen ſeien,

nie ein Sehl (X und ſind
pa ihren Anſichten geblieben. Geänd« en

fic) aber die Anſichten der Kon aeiten
von. 6 R die erſt mit Entrüſtungsgeſchrei
den „Echmachfrieden“ ablehnten, um ihn dann
im erſten entſBeidenden Augenbli2 bedingungs-
1os anzunehmen. Gewiſſe Leute ſind eben nach
lints erutſcht. nN ß
jeßt in Deutſchland nicht reich an
Männern, die bei aller Wahrung ihrer verſön-
lichen Anſchauungen zu pc er Arbeit für die
Allgemeinheit bereit ſind. Nicht die Leute
werden uns weiterbelfen, die ihre Anſchauungen
ſtändig wechſeln, ſondern nur ſtarke Verſön-
lichfeilen von zuverläſſigem Geiſte. Und zu-
verlöſſig iſt der Offizier noch immer. Er hat
fich bereit erklärt, der republikanſſten Regierung
zu helfen, und wird es weiter tun

zweifeln haben
mit < „Fahnen ins neue Lager Über“
je man die Ehre und dienſt-

ging;
fai Beit WE EE

lic a
ie verfugen enge 5
rechte ans der Verfaſſung
Etellung zu nehmen.

Die Froge der Grundre<te iſt alfo vertagt
Ihre erfolgreiche Wiederauf. ahme dürfte weſent

<| 'Könpron en“ de Deum 13 ch

ü demofrater LN firitt«
unſexer „entlihen dun fäneller, 22208 nv ſert um enen fen ;
us. 9949 nn 7 er fE Nie :

Bordringen der
Die finnländiſcher Freikorps auf der

Tekeqraphifſ<er Berit.

Helfingfors, 11. Zuli.
Kataſtrophe der finniſchen Freikorps in
tritt imme: vollſtändiger Die
s orps, unter denen fich pehlreice „Ange
rige der finniſ>en Sculiugend befiaden, fi.
ten aufgelöſt unter Zurüclaſſung des Gepäcs,

Unveräuderte Stahl- und Eifenpreiſe-
Die geſtrige Hauptverſammlung des Stahl-
werksverbandes beſchloß, wie uns ein
Privottelegramm aus Eſſen t, naß dem

ſchioge einer Vorverſam! die Vertaufs-
tätigleit unveränderten
Die

u
Preiſen auf unbeſchränkte Zeit fortzuſeßen.

Reva 0 lage geen mg SH Verfaumlung des Gro bb1e<- Verbandes und
ziWiihe Grage M 1m RE zen. | der Stob- und Bandeifer-Vereinigungen

in A-Produlten

faßten den gleichen Beſchluß für ihre Fabrikate,
Die Froge der Verbandserneuerung wurde noY
ſtundenlan-e- Crörierungen abe:mais vertagt.
ergie'-“överhandlangen kei tee Friede
riehsverger 1, In dem hine
ſichtlich der Geſchäftsau'
Konkurſes
berger Ban? iſt auf Antraa de
mehr vom Amtogericht Ver!
gleichesverfahren ei
termin auf den 11. Au:
Alt-Moabit 11/12 anberaumt.
als die Sölfte der 15359 Gl;
nung des Vergleihstermins |H woe
Die Forderungen “der er mh NGlä:
betrogen mehr als % der Geſamtforder!

Bo.5tewiſten, die ſengond und mordend die Dör-
fer durchziehen und an der unag!üClichen De
M ;] rauſame Er ZIST dee -
1 Grenze un! nnt
Miebergelavagenpeit

Rote Büume und blaue Aehreu.
Die Nationalverſammlung über den
Briefmarken: Unfug.

In der geſtrigen Sißung der Nationolver»

ſaurmlung in be 4 kam auf Grund einer +--

fene den, des Abg. Dr. Rießer (D. Vp.) die
rung

/e Ausführ
für die 4 Fm WH, zur Sprache.

Lettere belaufen ſich auf 20 816 625 M.
weißerote Zehnpjenni zeigt, wie Dr. | ſtimmt haben bis jeht. 88" Gläubiger «mit.
Rieher rte, einen roten Baum, der bei in Höhe von 16 3956

derungea i!1 Mark»
utem Willen ie Abſicht Suſämmungen | gehen noch, fortne'egt ein, ſo daß

iennen alfo eine dem Zuſtandekommen des Verolcichs,
jeltens NeprerſGeinung vorzuſtellen. Die braun- | wenn nit unvorhergeſehene Ereianiſſe eintreten,
blaue 15 Pfenniamarke bietet die mert | beſtimmt gerechnet werden konn.
würdige Erſcheinung blauer Aehren oder fefa dungen wi
irgend wweldher blauer Zweige, während die

weiß mmigmarke in rotem
6 | Bi Pas Bild niedertnienden uad

ten Zünglings aufweiſt, der M, gps;
ins 1 Itendes Bri

Backſteine oder Brot auf
ngen na während ſein linker Fuß 501
einem niederſtürze jem oder einer
Mouertelle bedroht 44 indauernde ſtür-

Mertzetoe, de Neihspoe
miniſteriums et „daß,

[47 4; eingegangen, eien. a, dabei ae
3 Das aus LR en e

ein

ftidſlabinetts Dr. Sziedländer an: (Aura:
jeßt werden.
7
an

i

ahn
j
un

1]
|

rn
!

ij

FE En
BÜ EEC

|
E

it
134

Roiand- Kofferbau 7:

Nur ivr GroßBabnehrer

kent bel

hognitzeäirade (07-
991.007, elan fieler-Bece / famapweter, =

Grossfabr
ier Arten Sewguge

=

Kobinen-, Darnen-,
kotfier mit bestem EEE
material wieder

Boraieiiung von Schr; » Mut,
Bln Wnoerpfaenernen

Deng! Koller t6s Luitreien, fagerieicht News
zur Mews: Letpztg, Weichehof, part.

Selin dn 1, gu 1080,

ür die vielen Beweiſe herzliäer Teilnahme
dem Hinſcheiden unſerer geliebten Tochter ne Sweet

Gertrud

ſowie für dis vielen Kranzſpenden ſagn wir, da es
uns w it, jedem eingeinen zu danken, allen
Freundiunen und Be-
eiern aus unferm Saus, insb&-
Dittlinger für

M Mitbetätigung, /
Hii SERS EI EE

['y
8
jan!

Vietoria zu Berlin

Allgemeine Verficherungs-Actieu-Geſellſchaft
Vermögens-Ausweis Ende Dezember 1918. :
Berbindlichfeiten.

„= by -z 5
u
Banten u.Berf „Geſelich.

an xj |B “ rgelder
du ee Pal
Sonſt iges

. 430.391, 9 ß d. Geſamtgeſchäfts

für bie mit Gewinn-Anteil

en das I jahr 1918 au Dividende
DE rd ua rämiea (nicht nas

den ereilt fm ganzen Di
ſchertin verteilt im ganzen 6% un
8) Kfz % der 42 Verſicher an gezahiten Ge
W|

v3 10%, Abteilung der cm" ME 16.-08
EUS SRE G € Bigge
iE . bis Soanabond, !9, Jal!, DE wg

(aneb für gänzlich zerbrochene „Ks
Bemolpliedgr Piawn-gahn
2.003.006, Platin

Hotel Grüner Baum, Berlin W8, Krausenstr.56-58

Zimmer 1, part.

Sekt 3000 Fl. € Garte | blanche
die Flazote 17,85, ne]
verrat G, Merkau, Berlin 861, .

Wenden, Umarbeiten, Neuarbolten
Te Baen und Damen Garderobe. 0 en nn

DW“ Groze Orizinal- eng!. Stoff-«, Knauf K |
Basch & Buszkowski, 2: 7

PLASTOLA KUITEIHEN

Ohausseestranes 117. -- Telefon: Norden 11729.
Große eigene Verkstkttea im Hause.

Koatweekrenr a.
Da. Kugu "Milter

Ziehung am 19. Juli 1919 in Berlin
Berliner Lotterie

100 600 Mark

Lose zu 3 Mark. Bebit

50 Pfg. <xis,

Eine Brieftasche mit 40 Lozen 36 Mk. 12:3:
Zigarren aus reinem Tabak

in allen Preislagen von 70 Pfennig an.
Zigarities, reiner Rauchtabak lose u. in Paketen
19W“ Kekte Schweizer Stumpen "WBB

Gd Haas;e 50 Nchfg. ee K.Schwarz,

Wichtig
für ſei
tadelle
gaben

die Qu

FE „feng 4 Berliner Morgenpo t.

Schafff nahrhaffes Brot! | 2utmzztnngeent & | Berhaudlungen
Nicht die Menge gpg] foadern die

ESSL SLMSE | im Berfehrsffreit.
uſw. und

Bei der Bedeutung des Brotes als weitaus
wichtigſtem Vo/ksnahrungsmiitel ſollte die Sorge
für ſeine möglichſt gehalwolle ii
tadelloſe Goſte rn abend iſt rneut ein vvrbereitender

enmwerwennm
kehrsftrei? endlich beizulegen. Im Dienſtgebäude
' 5 Duantität; das Großen Berliner Stoßertäin em Zpzien | Sonderzufeilungen von Jeff.
denn wenig, aber gutes Brot nährt beſſer, als Plaz verſammelten ſich um 6 Uhr die Mitglieder
eine größere Menge ſchlechtes, das außerdem der -des Arbeitgeberverbandts, - Verkreiet öes deut Vereinfachte Speckanigabe-
Gliedes Bedien auc) in wohl zu wagrarden | Die Brlefmarle als Knslandsprogaganda, | 5:n Zeaaeporienbeiirerbenden 483 ie | zn amtliher Seite wieb die Folgendi
Mahe das Proble: fe ec] i:4 fleinere Anzahl der ausſtändigen Verkehrs- erfreuliche Mitteilung ausgegeben: Nachdem der
Wei dieſe in Groß-Bezlin in Fa fohlen Voofehläge für einen nuven Wettbiwerb. | angeſtellten. Die Streikleitung ſelbſt Sieichöernährungsminiſier vor wenigen Tagin
Rriegeiehren fo erjhredend" egröffen Aus unſerem Leſerkreis erhalten wir fol» | Dor aber, wie ausdrüflich hervorgehoben wer« | eepläre hat, daß eine Verbeſſerung der Lebens-
gm EIER vat -.. den nicht veztreten, ' mittelverſorgung zu perbilligten Preijen ein
jo tr5g dazu wahrſcheinlich nicht wenig der Um- | gende beachtenswerte Zuſchrift eines Kaufmanns, Den Borfih in'den Verhandlungen, an benen | mitelverſorgung zu 8 Geeiien ei
wieiG Fablafit gefndn Da Ehe Sind ry E =wkpdord niſſe verfügt: | inageſomt ewa Foanzlg Perſonen ieilpahmen, im Laufe des Zuli eine einmalige
|: it k der Leite rbeitgeberverbandes, |
do< die Klagen über ſchlechtes gd u] | fet allein die Auſgabe, den unermeh» ag Kg [ Pmabue ureigenen EO TRNEIE rT 1 Pe vun Md Raaunn DIE
3 «Engere Efe fenn ng Dur erfennung der Schuld .. Kriege verurſoht wird, | bindlich und trugen einen durchaus vertraulichen | „geben werden. Der genane Zeitpunkt der Aus-
pad Möglichkeit wettzumachen und zu zeigen, | Charakter. Sie zogen fich bis in die ſpäten | aabe läßt fich wegen der voſiahenden Bebröeb
daß | 45 Feſſein, in die man |
in hat,

in. Wie verlautet, wollten die Are»
Belp zi weint aden enunden Serie de Keener | "pe eS
" ti di a i N ie Steeiken! . R iP) al
gewin, daß Bit nh das Reprint | (itte fahle Brepegantn Sijept worden fü | fr Kuri Is Schalen Seal wes | RAIL! Groß-Berlin auf Grund unfarg.
aa5grmahlent Mehl an und für fi ein ſloc<htes | weiſer» daß durch die Sridenabebrnunuen | ather, de fat dan De Be are Hindu, | nächſten Woche eine Buſohſettportion
Brot bedingt. Dieſe leider weit verbreitete An» | Wahrheit und Recht gebeugt worden ſind. Verhandlungen Über ihre wiriſchaftlichen Forde- | 997125 Gramm Margarine zum Prei 4
nahme iſt ein großer Irrtum; kleiehaltiges Mehl man in Gg 97 Kurzſichtigkeit ver- rungen bahnt würden. Erſt von dem Er- *» ad M. abge der vom
Klien Fag dodge ei WIe Shu u ehm ve zu Wers | gebnis dieſer Verhandlungen wollten fie as ab» | %* gültigen Speiſefetlarte.

t ie amerifaniſ<en Epedwaren H
jar “ gef 200018 meißen, oi) welles; geſtreift wooden follte | 23 ais "dep Magiſtar . Berſet zul 45

ol

H . den, 1 gain mag ]
mit haben, jo dar) , | „„Fewoegenüher beharren bie Rebeite | (nfs niht mehr alwödentliG mit ee 1a] 13
dert der Welt ene . | MEN Mn Hehenian Stanbpuntt daß | auf den Kopf der Bevölkerung ausgegeben. Dia 1X
. v - Drebiiven
den daun, nichts unterlaſſen werden, um das | guſcuß eingeleitet werben - Senfhgalbg die burda wad vez Eg 0% Ader äu iv:
IPI, 4 ari u m unf -; es Arbeitnehmer unabhäugig davon =", findet Bleichzeitig ":neFettvertäilnagauf
ein Vol Fpfich and motel zugrunde geha | Arbeit wieder eufanhmen würden. die beiden Abſchnitte B v der Einfuhr-Zuſahärrte
' |:

ue Auch die Heeresperwaltu' NE Wir ſollen nun neue Brieſmarken b- »mmen, 7.
und det wird
ör. bg H alles andere als 18m Jein Wire cs 06 igen iſt mit |  Preiserhöhungon im Zeitungsgewerbe.

dem Wet! für die Maxken di: iv 3 8 Nachdem am 1. Juli faſt alle der Vereinigung
Bie 6 geändert haben, nicht angebracht: oder lang n Großſtädtiſcher Zeitungsverleger angeſchloſſenen
eine neue Konfwrrenz auszuſchreiben und als Beitungen ihre Bezugspreiſe erhöhen mußt
fommt es zu friſch zum Mtr 4% G, Ziete Germania, rt fel: | find nunmehr auh die untenſtehenden, der vo-» |
wer ei EE NN EN SK HOAI) ziehts Wieden. WB Ra wagen ine 200 anal fo gee B
3etig verdaut, werte, | Dieſer Bildſchrei würde in die fernſten Ge- erfahren wir, daß dieſe An | gezwungen, ihre Bezugspreiſe . j
4 Ku. u Sähpperfe, | „enden wo Dealer en Gta ds iſt. Die For» | Durch die weitere Verteuerung der Herſtellungs

leben, dringen und für dur<haus irrig |
Deutſchland, 12 Mehcheit üb für Gerectigteit | Grunden des Ausftändigen maden eiwa koſten, insbeſondere die erneute Eteigerung der '
Get Efe elan oder. nde befe ſoweit Bheitoeber ober | Orucpapierpreiſe, Whne und Gehälter, ſowie
. enſerie zu ſchaffen, durc< die zu ge er fommen, allei St fonftiger Geſchäftsunkoſten iſt dieſe Erhähung,
58 i EE KLIER deutſchen Geſcmas faſt die glei die nur zu einem Teil die exforderlichen Mehr-
Tei gemacht würde. E. van Santen. fan deit, Wwerneldlic.
ut - ELEGIEN Verlinor Allgemeine Zeitung.
Kriegsbeihilfen der Berliner Morgenpoſt,
6. Der Magiſtrat tä alle . Berliner Volkszeitung.

il | verlin hat beſchloſſen, die Kriegsbeihilfe, die get während dieſer Zeit Bw *
Herumliegen, weil h t. Es iſt ni die Strei-

zugl Peer uad ia | 19 3 el GEHE Fie Sham | ARG GEN DEE REREN WEG: | c03s ain Sedauns teta de 5m

neben ihrer Penſion (Ruhegeld) erhalten, ebenſo | Der Transportarbeiterverbund zahlt | 898preis der Tagebiben Fei.

die Kriegsbeihilfe, die die Hinterbliebenen neben | iwmen nichts. wenngleich die Ausſtändigen > Entl ER EEE gan

it fabeit: | ren Sinterbliebenenbezüigen ſhon bisher er | "age Kontrollt BEN ARE ET TREE EEE

Einrichtungen, daneben kleinere Land- | Myingin verdoppeln. Außerdem wird die Es, | Auglond, in es "Reihe aus Undarn uns Rahe | 0 u“ 226

Ve erelen in der näheren Umgige23, wle | Augen der Beig Rs mitn on ven ict auSreien, um die wirtl Allerlei vom Tage.
KE EB Ang Ius a | 190 Soup Gam r442 Ea In | BE |

ſchaffenheit treffen faſt in das Berliner LEER IE ed : ve u 1? rſohvertehr verdienen. FN der

im Mai d. -I. edene An-
"eRepublitantſchen Gelee

m Bäcterbrot, das auch ſchon vor dem Kriege viel Berlage herber BEET d [2 M ne (53 EEE
u 'r Trauring auf de: 7 yreiſe. Einem Tagen ge“ | die ihnen 'n Beträge u! gung
Bädergeſell: i 4 ſei i Entlſſ ngSſcheine bei igen Un»
nE ; Aalen, | Shwurin in 0 Sols Sh es fe he KO EEG ELLIS
114] 8 werden konnte, war der Ring in der ie „AON
jine verſchwunden, wurde wit dem |, mit Die Friedrichſtraße iſt zwiſchen der Doro»
LI Tei 07 jearbeitet und verbaden. Eine Frau theenſtraße und der Straße Unter den Linden
a Eden eſundheit (per den Ring fn aan Rufen fand 18 Tage ? arundbahn für den Fuhe werter che ke a
A ſpä: gin rot, 0 werksvertehr
> 4+ ; dem Biderej x, der oder freut ds 40 3 Ze . anal find di pa ;
wieder zu, de Werne! (eder«
üb Wan Klei wieder in Empfang nehmen vertre in der geſperrten Gireda
m nuhen. Iſt aber das Gegenteil der Fall, fo der Hochbahn

nunmehr Der dem
Sia eiae ifm

wären unverzüglig Maßnahmen zu treffen, | „Der hollänbiſche Kakao, Das für Eoſivarität,
durch die erreicht würde, daß die ſtädtiſche Be- Re FELI OGG DEE Fp ng 8 Eure 1
PSEIT SER aet mi ache RIG 1

-

zöſferung allgemein mit gutem, geſundem Brot | 1e11/ Saft,

i N (Wezirk der 3, 4.
verſorgt werde, outen die Erlaubnis zur il ſ<aft wurde und 8 Benn Elias Dit "iir
Kataos , hat ü gende Eniſs : Ser 2. und 10. n) find noc<
-. Das Büro- und weſen der Ho<h- | Poisdamer Straße 40
gibt, und daß zu ihrer Be- | f< 0) ETL FIeER zr aufied zu ealien. Eis Fes Die An“ und Abmeldepflict udn vermiet-
3 . . %

fämpfung die Gorge für die beſmög".ge D0 | G2oh-Deeltae wie 5 Eul enbahner | feſtere mit aller Schärfe geggen. die | baren Wohnungen iſt darg olizeſattadnn

ſhnffenheit unſeres täglichen Brotes ernſteſte eine 4%.) en

Lerückfichtigung erfordert, vor

u ö di
Meia den Bfaete 0d
Margarete Earlich, v
frädtiſche Armenpflegerin,

= meu)
der ftäbtiſe Are
6:

iE]

nf

|
4
ii

ie 78

ii
77
„8

ä
8:

num
entralaus-
den, „der auc bereits zu-
Der Beginn der Verhand-
zu erwarten. Ob allerdin;
ande kommen wird,
erungen der Arbeiter 7.
lieh. Rach dem beſtehenden Jarhfo
Me eine Cenkung der Löhne
en, ſowie mit einer allgemeinen lie
r tung zu r8<aen wäre.

ng det Febenaholtn

in

E

den Ri
Dentlich fei
Meiras [oa Ein Luxpleiro: an von Fedor von Zobeifs
Das neueste Ullsfeinbuch
Preis 1.80 Mak

7
3

ii

Ph Monti den v. Reſſel,

En Eis 3,08

WIESE: 2

geleitet, und lag, (Ee m

find um ſs un»

IA EEE

jtätte +0
Beeli Trup
und
weiſe

der
44

m erfs
ip Shades
rats Vorſtand der Landes-
verſüherungranſeln y Eko [-

des mit: Die gegen Dr. von
Ungen und „Angeſtelten, der einen erhob
Beſchuld| in eingehenden,
Reichsverſic

-- ergon
zwangs"
des Aibeitte-

ten des
Nrw ſtattg Verhandlungen ais
dil ) ieſen.
fat der WEHR rde um Surh&-
uppen erſucht, in einer
al
zats teilnahmen,

Vein Vorſtand nD
eiten und Stieg"
5:3

der auch
erahnen,

Vertreter
| = uy ds € deim dafi
ALI ie R ir :dnung in den
Tkm jet werden wird.

enmndnfngf cen bon;
Nummer 27 unſerer “ſt
und van 908 heute ab in unſerer Haupi-
geſchüftsftelle und in unſeren Filialen in Emp-
In werden, Eine Zuſtellung durch
erfolgen, auswärtigen

x Ruger) das
cy F Schießerei,

FI mt e a Shieberei,

der ze Einbrecher u R
Einbr,
36
Mal!

KE
echer,
Teh alter Bigler Di Dio 6 Shmi aus der
U Jahre alter
Arbeiter € Gard Shmi "wurden verl joftet.
Die anderen entkamen. Der Dienſthundi!
Pol! iv Hildebrand,
einen Streiſſchu|

Kblnex Nennen iu Grunewald.
ult und 17.Au

Kölner Rane enz) u
werden, wie |, auf der Berliner
Grunewald bohn gelaufen. Dagegen behält
[X de Kör

Rennverein noch vor, ſeinen

Ene 19. Oktober auf der eigenen Bahn

3 eg idung zu bringen. An Preiſen werden

«acht Rennen des 20. Auguſt 146 000 M.

peri g Die Hauptereigniſſe ſind Rheini-

ſches Zuchtrennen und Preis von Dotwwueſehingen
die beide bereits Nennungs'<luß hatten.

rſchaft von Verlin, Auf der Ber-
liner Olympia-Bahn, die jezt von Herrn
A. Lüke an die Herren Rohde und Lichtenſtein
verkauft worden iſt, finden die erſten Rt
Wire dzz neuen Leliung am 38. und zu.
ſuit atrog gelangt die Mei
Gftven Erin Über 10 Kilometer, Ver»

Leipzig-=Vebt Berfin=-Ewinem:
Ke m eeinäi ge jem Vetrieb, Ver Ca Man
münde dagegen vorläufig noch nicht.
<G etliche Veranſtalt
00 Dathe Lafereedotes für den 13.
3 u ie nachmittags, 'auf dem Fl

und 5 Cruſlge mit dem

Modau an, Loc

neueſten Ku , Gallſchirmabſprung aus
1000 Meter Höhe, Luſtwettrennen, (2,679
flüge über Leipzig, Verloſung von Freifl:

ſeinen und Vorführung von Verlehrsflugzeugen
ler Art .. ,. „H GE reichhaltige Programm
dieſer Veranſtal

Das IT
u ERT u
am Sonntag, 27, d. M, vormittags om

4000 Mever langen Strecke zwiſ
Gebäude und dee Aehenbechbrücfe veranſtaltet wird,
verſz -I einen mm jen Erfolg „ie Die Berliner

84 WMele eine derartige
Bean [aner halb der Stadt Berlin ſelbſt ſtatt,
Hon den Sehörden ſind für die einzelnen Wettbewerbe
Ahrenpreife geſtiftet worden. Der beſte Eenforſchwime

erhält "den Site „Meiſterſchaftsſchwinmer von

Berlin“ und die Ehrenplatette der Etadt Berlin,
Daneben find noch Wettbewerbe für Zuniortn, Damer

und Mittärperſonen, ferner Mannſc<aftskämpfe für
Jugendliche, Juniocen und Senioren ſowie für Mili-

ärmannſchafien vorgeſehen. Meldeſqluß iſt am kon
menden Montag dei Puzke, Chauſſe

Zur Aus:ragung von Städ
nd Bundeoſplelen werden der 14: Eeptember, 38. Die
zober, 9. November, b, Februcz und 15. März ſrei-
bleiben, Vereine zum Teil zwecks Austragung

annahm. . Bilichiot u d Bauer, Kru)
4 Iht mehr nötig wäre, wurde | hat folgenden Inhalt: Rubrik Publikum, = wurden vw. 0. Bauer, pus R Ww, Spielen benußen we
vob etwa Pie Wehe des Krodithilſe für Beamte. => Warum haben wir Keile 006 zeln vrfrigr re Die anderen Tag Birahern
„wggenſtafſel aus der Lehrter Eitohe IC deinen Zueker? => Das Verfügungsrecht der mpfe in der fig beſeßt, denn der V. B. B, iſt immer 18 gewi
zößen. Ehefreu, => Verſprgung mit Schuhwerk, = teanetei "66h brachten vorgeſtera im au den Banden 1 zeiſpunehmen, wenn „des Simms
mons aht eingel Mn de eile URTTGBENEERT di Maly it Sulfat Na etitjean und B. m dert wird. Der nächle
Baupemamn 8, Kett gednals, 83h DS Feile | agenda a Orſon, des es fir Sana BgiEe Wera | GEHN MH Bitah
0. D En and da Hr 7 9. 8 4 einte, u] Kriegsgeſangene, => Haus! Plau- 48) FON Klaſſe, I werden im Anstrogung KI
NE Nr dy dd müßte, | dere. = Brieſfoſren, erfahren genug | nommtl Us KEA kgefühel, dab die
WE R Es IAO | „duke ati „aw 8 am Ri Homa Seen an bm iE | Ei Be Es wh KE 6 Z
| ſelbſt zu vrüfen, ob die Beamten einer | hauſe fand geſtern. € Betrieb RUE Lehen. TEER ÄN Diſſen ahn IE DE2is ausjumuhen "Die Meldungen zu den
| ſich wären. Er hat tatſächli der der Kommerz- und miſhender Weiſe der Berliner Petitjean, | Verbandsſpielen, die cm 12, Juli abgeſchloſſen wiwo
| ür des Belle ertl3 erklärt, daß | Diakontobank ir fader naß einer Nouieds unter fl 90: den, haben jeht ſon Zerrafäende Auhlen Febreht
1] er „dea erl obmurtſe! wahrſcheinlich | mit dem Tarifverträge, der völlig 124 date, da dur Eindrügen der Brücke in einer I Ken en
nm 186,9 ob der 40 beri ſtand leiſte ien ungenligend bezeichnet und mundo. Std. 8 Min.; im andern maaſehaften- gemeldet da
er 1 damit einer Es ſollen von der Direktion für die Zeit vom Gam eita über Rotte mach 46 Min Geen
rg wegen en n Mordor [5X eint 1. April bis 1. Oktober für n | zeit wren Sopfaug, Zeri Eindrücken der Vorträge und Verfammlungen.
Wietſchaftabei verſuchten Brücke. Im nächſten (€ Eonnaber x abe oj
die Unterſuchung  hawandſett m, daß 3600 Mert und füg aL epi Kampf fog 4 pf fegte E Winter troß ſeines erheblich ge- = a a Fafnbndiſdes Wrein von 106
pon der Araftwagenſtoſfel niemand von ſeinem | 1260 Mark verlangt warden. Die Bankbeamten Grwichiv gegen Wolff dire) Armuug - 4 Uhr, Unoerhiät, Wuditriem
ELS ſein, für Forderung fem nch Der Reſt des Abends, etwa | 31, Peis: E dd (pride auf Veranlaſſs
Die Baefucn gegen Leutnant von Eie- | (Goin entſchloſſen zu jein, für dieſs Forderung | [Mai verblieb für den Rampf Sine-Baris | Bee Podſaiende ber „Die Bohlanle und
[ x) H ie auf rezdverſus, verſuche gel verjammlungen der eit der ohne Ergebnis abgebrochen werden | die werktätige Vevöiierung“,
Znouung ehorſam ausgt- | Bantangeſteliten Zuſvitute, die zu gleicher te. rem erar u
hei feinen Kameraden als | Gewogen und | (929, Wuſvoſtlinie Verlin-“Braun | Weiteraustichten ür Bertin und Umgegend,
iu ZIN = Eelſenkirchen, it mlich kuhl, überwiegerd trübe upd »6was Debelig,
ei Eul ebe Gi X Stn ais | Bora Eine wle feh in 53 bis Dortwund und Dutaburg wird | mit Mieder de ten Begonien mäaalgen were
fahungehet, H Cr am 12, Zuli' wieder aufgenommen. Start ip | " 4

4 raße 68 auf
Ee 5 3I und

ier Spree am 11. Jul
12.99 Unterpogel. --- +30.

Berlin-Iohanaisthal 6 u

Moxgens.
Linien Verſi Homber,

land, Berlin-

Wir offerieren?

vom 10, Ofio- | Bebig Sigi 8 IEA Das

[38

18 ad ane Be Sant
BE EIE Peiner | 5000600 ky/Schafwolls
R EE En 178 das 4 wandn Geda! ww pP SATZ- t 30 800 3t. Häute Ni de Janeirs)
205 Gemen Margarine S ATZ=ß 50609 ky detroit-Zinn 98%,

Aeta | Räder

Seieſerdemes fe Wg,
En en wehNn gen | zu Kaxten« und Leiter

400 Waggon keis, Schmalz, Speck
Sowie SImtiiche Lebensmittel
8peise-0e!e - technische Jele

Spanigeke u. franzögiSche Weine

Zwecks KaufabschlüSse im Hotel Grüner
Baum, Berlin, Krausenstrasse, am 12. 13. 8.
14. Juli anwesend.

RheiniSche Import 1. Export-Gegellgehaft

m. b, H, Aachen.

du
?

öche
den Tai emſprehen. Darmſtadt iſt uicht!
befeht,

Dacmſtud?, dn 6. Zuli 1919-

EI
en]
M4

[9E!
4
1125!

A.
13
ey Er

7»

ESSE SSE
Städte- und Staats-Anleihen. Ausländ. Kupons

E.Calmann, Hamburg

r

S
T,

7

7,
[7

ver!

Ke ZIE für 80 Erewm Brutfeit pl Kraftfia =.
93 Shas Drlijet 8 ia den zum Bir din Greny und. Heimatſchut werden dringend Baſe
1562 En -3 GE u a
| Setegung der u Mannschaften

.- Aadas --- „u bages mit Führerſchein R oder 1786 jowie Factarbeiter und rhei

- Typ

Küohen zowie
einzeinenMi

und Mäntel .: aut erhaltene)
Uniform-HOSen une

ENGEL, für Gen karän
Gouvernement Groß -Verlin,
Berlin W 9, Potödamer Str. 222.

NN vt
t "DO hettn, den 8, Zali 1619,

EP 347 Fettſtelle Siiſrlin (Butfer). -

Ei

irt
aus der L. Veilage.

GD

10 ewf

often Ube,

= HE
Mikger zum Graun
it, "Aebeiths|

HES

[einzen,) H
'trag [=
Danziger Etr.|

BE EE

vin page
3 iE

Fietteren,
Feinviätierl

ver Bit 1/60, Bahn,

2.j%/ren, Geiſen, Binz|

3), Station, Godalt-
dor imc

iden Sd

wan arbeiten
0). Jahn Doſſe-
uaße 9-30. “w

e- | oder
deniohem

ee a en R j.
(ME I [She 155 eas!

„faut, Fier (8 [Bail Read Bart
Ge Ein L| Ein m)

1
:

we
Dai jet Diendt
nah

meine y

mit Benſien, juce

16, Inti ein ſot
zum

53 17 dan = Epl
(SEEN, | EHE ae | je

x
. A
MIE

Beider

ehr RE Er
a MI IE u
E

be
erf

wal

mittags geſucht! 3
Meine fee .
bi dellen

verab Vein
1m "unger 17
jung. Mi
1iBabEr
leger, 7
nei

Biätierin 5X .% REER]

. 13.14,

3 Mrtzater

Kurſe Mi

es geielunifn
(I Di
web ?

a HohwmeRen BE
'. Seba cher Er

25:425
er9449, Sonnenſeite, Bad,
Ml | Galton, ag,

FRINGE,

Men
EEE
FE
jr Bal, m
RIE il en
UME)

aw
mittlung, Inva!idenſtr.28.5|

St, | Ghepear für
ſpäter Stabe,
fon, evtl. Kochi

 fedue

EE Me a (EEE

K Seit zir. "Gide,
Pen, iE EEN Rend
Biet Nf eb

rf

mie
iz |

zu miete 2057 Lieben,
Werte,

wwglher Str 31,

aas hun, wf
Bi „Betei
EE mmer

Ie I REIEN

M

Friedrichstrasge 218 Varia ueben gestattet |
Die. James Klein.
7*/« Sount. 31/3 8. 74

Letzter Gantsp.-

04... BerlinerPrater
Harmfeld

3 der

PEL
Vorher
Spezialitäten. die ihn

Sonnt, 34 jeder Erwachs, erſchien
ein Kind frei?

APOLLO (weizen

Im Betrage von
15
(6 Geldpreise).
= Beginn 8 Uhr.
REEL
8 Sünderin

Pilmporeite
in 6 Akten uit

Erika Glägsner
* 1m Sole: Gr, Ball,

Ant. Konz. 6%, Ringkämpfs 81.

ZAUBERFLÖTE

Kommandantenatr.72. Ind. Gar! Fiedier. Kommandantenntr.7

enn ed btt nInzerSIn Aunwerden reieta onen, eden Dien naeh
Das „DARADIES“ der BALLSÄLE! AR GRRE EReRala8P: ads Babräut Patek
Lied 'derei Klieck, Berlin. Telefon

Um 10 Uhr das grows Kootlimballett
Auvtattung zehenzwert

js Für Volks- und
| Kinderfeste!
Humorletizebs Kopfbedeckungen. Po-
Sean Maio H were, Eon: -& Mam
Enn . Wrnbei CHWEROERIGRE R
ES BZCE) won Kereileh v eme
Ku)

ut“ Unterneh nigkel

jeleltete Wollen UNE Um ſc
Wegsgl aa die Mee Gubu
:

8:
rot,

is Immen verpig denke“,

i. 1.41 Ba
- Dei Sdwerhörigtei m SS FE“
1000 3t,maraat. wer. 300, > fuieh; 4-3 7 kd. rau 15

Nar aolange Vorrat reieht|

Kein Verzand!

für
Vorkaufsreit von 10-3 Uhr, x is „Bahlreiche, Krankheiten
n.

W. Schnur, Berlin 7, Kohlenbürstenfabrik pr. "1 wett | der Harnorg
FPriedrichstraße 155, P. RFF Potsdamer Str. 27b
Ba nn P.RINGSDORFF

Ir BADOLA“ Weigiola Haar-Klinik.|

viräber „Nabboltn“ genann)
(ſtein ſchnel wirkende? w.erprodie

RIEN Künstliche Zähne

wi: Ze va zae Platiel Fiombent Zabaafehen m. Bead:

. Bieger wget g frn ln
3 Rte

Berton Geldervrank» | [berger Straße 34. = |ZahR-PraxisM.LögSer, Brunnenstr.

zwivehen Roevnthaler Platz vu. Invalldenetr. Spy. 9-4, 3-7, Sonnt. 9-12

Spezialarzt

0“ tur Gonchiechteiranke Wu

: 14-2 und 4-6 Uhr.

“ Haar-Uunterſuchung

vel arfen HaarauBfägen
Hgarſe-wund, Hanrarippe,)
riel
ehe)

Aewiſena
vas > re, FANS, echwerzt.. Ehre
Bruno Weigt, |Behzw.cnernbrung Biet
Hoorſde.telin voteroneh. MäS. Preize Teitzable
'Efrahe 1: 104 5157

aus reinem. "Tabak,

Zigarre

Eaotaicnumg/l hug
SPOZIZIAFZIS Einrichtungen
D7. mec. Workenfuss| Moderne Speies-,

y Wohn-v, Schiefzimmer
Farbige Küchen

am Rogenthaler
m Holt Aneta Wr eehte 098 med, Bäder een Geſer ect erw Be ? gn enn 2
ZIEEREINEIUSE ed ===========> [WÜ 77 .-.
FIENE IETI M BERGS - cm VD Gobr. Lieber X
Biefiatar a be, Manar] 4 vjeratr. 16 Krav
Friedzimſtrehe nach annowitzbeücke
Ene ren

ben, veben „St fid 2

Pläne einzuweißen 21% ihm den Vorſchlag. zu m TREN
Berliner Mo poſt) Dottor Böalke als Leiter ver Aqunitwerte 4 wien und "Und 19 (Baile daint wiel: KINE 5
be hm an. Das Waſſer ſand ihm bis zum Munde. . rgebun; otto, "aber Es
| Gubaſiy nahm an, Das Waſſer ihm | 8 Herr De
eZ 2
4

Außerdem merkte ex, daß dei der Sache etwas zu holen war. | ſpäter den Hof v te Ernſtheimer, dex verbert

Untorbattang/fia eg darauf unterzeicnete er einen Bertrag, den | 7 ht deeigab, „vorläufig gehören Sie noch mir.“
ihm der Bantier vorlegte, und am dritien Tage nahm ex eiwa Perſonen anweſend. Doktoo
jehon an den Beratungen 1eil. . 'Brakke lernte ſie maſch kennen. Er hörte Namen, die ihm
Herbert Brakte war zuerſt verl t, als ihm jo ſ<nel | iu] waren. Auch einen Bekannten traf er hier. Den

|

M; ein Mitarveiter gegeben wunde. Doch 8 "X 7 (1609) als SIE ur pe wa Ender. %-; fei ih ime
daß er noc) einigem Ueverilegen hie! ne Spitze gegen uſe Ernſtyeimer, weil er ſteis 9

Das flammende Meer, | bb aaa iam Wee Meier es di ehe | ekwas uber die Ereigniſ an der Börſe zu hören. Coin

Roman von Werner Scheff. nicht bewältigen. Ex nahm aber als ſelbſtverſtändlich an, | Bart war heute friſch gefärbt und beſaß einen dunkelbraunen

(18, Fortſehung.) NeSdru verboten. 9) | daß Gubaſſy ihm untergeordnet uerſt hatte es auch | Schein. Profeſſor begrüßte den jungen Kollegen wie

N % 3 den Anſchein, als wäre dies tigt. Denn der feuhere einen alten Freund.

Der frühere Artilleriehauptmann ſchwelgie in Genüſſen, | Artilleriesffizier dienerte vor dem ungen Erfinder, m Der größte Teil der Gäſte vekrutierie ſich avs Bank-

die ihm ehemals bei ſeiner ſchmalen Gage wie ein Traum | Shmeicheleien und widerſprach ihm nie. er außerdem | kreiſen, tlich hatte Ernſtheimer niemand zu ſich ge»

erſchienen waren. Ja, er trieb es ſo arg, daß er in die ag über gewiſſe Kenntniſſe verfügte, die Herbert ebenſo ab» | laden, der für die Gründung der Aquanitwerke in Betracht

von Wucherern geriet. Er bei fich in peinlichſter Lage, | gingen wie Profeſſor Ender, war ſeine HUfe als höchſt will» | gekommen wäre, Es waren gleichgültige Bekannte des

vr da einem Strafprozeß, der damals die Gerichte | Franen anzuſchen. Er war ein Praktiker durc und durch, | Hauſes, denen er Herbert zeigte. Am intereſſantejien war
die ungariſche Oeffentlich- ? h

und in nict geringem Mäße 38h, | Beſonders für die Anlage der Fabrik gab er wertvolle Auf: | noch die Baronin mit Tochter und Sohn. Sie war
feit beſchäftigte, als Sachverſtändiger berufen wurde. Beſonders für bie“ nlags ir Fabrit aud ee wiettnke Cut | 209 As Baronin Men mit Anhhier zd Cohn Dus vis
Angetlagie war kein anderer als lfed von Difüingen- Zu | machte ſich raſch unentbehrlich. * und | (iwas lier, Es Heh fi wer Genau fetten, demn
den zahlreichen Geſchäften, die er während des Frihare € Rach etwa acht Tagen fagte Ernſtheimer gelegentlich zu | wie Spötter behaupteten, es hatte nos kein Sterdlicher ihr
[Saur] eure I) joſh "ED ven br u = Duiiee te: „Es [4 miß freuen, Gi Lc: Du wahres Nis: n, Dieſes Geſicht, das vor

mamon, dem Gprengſtofſ, her orſtellen zu können. jen Sie uns d« in er. einmal ſchön und anziehend geweſen war, “s
I niſhen Geläegalront Verwendung fand, Das | vorfen zug 9 04 € nd anziehend geweſen war, war

ZJ gnügen zum Tee. Vielleicht gleich morgen." ag Meru von Schminke und Puder bedeekt.
Präparat kam aus Deutſchland und wurde von der Faun Berbel jagte zu. Aber es wahr ihm doch recht peinlih Ein feiner Beobachter mußte wahrnehmen, daß die Baronin
leitung ſchwer bezahlt. Um ſo größer war die Entrüſtung | 67 hatte m enig Gelegenheit gehabt, fic) in Geſeilſchajt | kaum wagte, zu lächeln, damit dieſe Make keine Falten 39g.
der maßgebenden Stellen, auf age aur Fee drie, | | 1. Das vertraute ox Lotie an. Sie ader lachte | Aber der äußerliche Mangel an Natürlichkeit wurde durch ihr
zengmittel einliej. Es gab Gappturoffizlere, die behan "€ ginn . : Weſen wettgemacht. Sie galt als Wohltäterin und Kunſt»
1cien, die Pakete enthielten 20 Mem Ae ol „Sei nicht ſchüchtern und benimm jo, als feieſt Du | kennerin, Einen bedeutenden Teil ihrer Renten hatte ſie
wel: „Preſſe Benni] i. elne mr fes gd täglich mit den Leuten zuſammen,“ riet ſie ihm, „und im | in früheren Jöhren für arme Künſtler, beſonders Maler,
u . ingen ſe

iter übrigen überwinde das Lampenfieber.“ verwendet. Seitdem aber Waldemar ſelbſt den Pi:
Gedanken, beim erſten Alarm nach Budapeſt zu reiſen, um 5 war leichter 9efagt, os ae:an. Aber Doktor Brakle | führie, konnte die Mama kaum für 7 en. Unterhalt auf-
die Geſchichte unter der Hand zu ordnen, wie er fich € eint Dumteru zu laſſen, Er ſal

ſe
e „M, beſchloß, ſich ni: iegt recht mmen. Dafür war er ihr Stolz. Die Hoffnung auf eine
drückte. Gemeint war natürlic die Verteilung reichlicher ai Pech Anfangs war er ſich in der neuen Aufmaczung | große Partie, die dem 44 n ee Ke

en Maler winken mußte, hielt die
Veſtechungsgelder. Aber er aet) ſi Aug er & unbeholfen vorgekommen. Da er aber bemerkte, daß kein | Baronin aufrecht. Sie Maubie fich hierdurch für die Ent-
irgend einen Höherſtehenden fan Magn, SH "nen | anderer dieſe Wahrnehmung machte, verlor er alle Scheu. | täuſchung zu entſchädigen, die ihr die Baroneſſe bereitet
war, wurde er im Hangaria-Hotel verhaft Bahar Als er dem Lakaien in der Halle der Ernſiheimerſchen | hatte. Deun Edith war ſechsundzwanzig Jahre alt und un»
galt er wochenlang - Rem. haſt ie 'gen verrte- | 2:ga Maniel, Hut und Stok> übergab, klopfte ihm das Herz | vermählt. Ein armes, bedaueruswertes, verblühtes Blüm»
ien bald, daß er in Unterſuchungohaft ſaß 49 auy | bis zum Halſe, Dim Betreten des Salons war ex ſhon | lein, Wahrſcheinlich hatte fie ſich mit ihrem Schicfal abge:
- „qc Kurz vor feinem Prozeß erreichte er, daß man ihn pien | ruhiger. Beſonders als ihm der Bankier ſelbſt ſehr liebens- | funden und jhon das Stift ausgeſucht, in dem ſie einmal
jreien Fuß fehte. Er wohnte wenigſtens in den. "ehen | würdig entgegenkam, ſeinen Arm unier den des Doktors | ihre Tage beſchließen würde,

en in einem der exſten Hotels an vr und ſchob und leije meinte: iſt auf Sie ſchon recht ge Die Baronin Karen verkehrte mit ihren Kindern viel im

etwas für ſich tui x das Glücf kam ihm ins Haus, Es | (anni, lieber Dottor, ich habe viel von Ihnen erzähl cauſe des Bankiers. Frau Ernſtheimer hatie für den Adel
ENE HEDGE 1, tall R TU: Angebot Bn weren Frau Ernſiheimer lächelte freundlich, als der Chemifer aeſebe. Es ging ſo weit, daß ſie an 2* ar für Käte

wehe Befrhig ung eSch Arpa gab es [8 Wat | Is NE R a alt ol Eehaupig. 1. | zien wot rd auß. das Dei fies Grund. enz 8
unter der Einwirfung der Räſſe ſei als wahrſeheinliſge Ur- | zu gie von de anderen Letten ab. Rur etwas hib | Überlaſſen, Aber er wuhl?, was er t0t. wenn er Woldemar
verlor ſeine Spann Er nahm eine Frontveränderung vor Tas 4 ie H rx das allzu große Vermögen der

m € Hauſss. Baronin verwaltete, kannte er die Sorgen, die der ju
und kam nach dem Wohnort Düſt Der hatte nan das Rüte ſtand bei der Mutier und begrüßte den Gaſt mit | Maier ſeiner Mutter ! tete, Einmal woren ſogar

Vergnügen, ihn ſeither zu unte! Es war keine Klei» | „;., Y" n ſogar
nigteit, 03 en 4 En en ems unten eben Wohl | einern open. Kuß Ae fand ihm. ipebend. Wu net. | Wiſer im Unirnf geteinn .a- auf. knen. bis Anten

BE PIs

Ee <<

jache dafür anzuſehen, daß der Sprengſtoff in vielen- n

)
Um ſo mehr freute ſich jept Düftingen, Gelegenheit zu haben, DETE ee fie fich an Papas Mahnung, bel zu | eines SEE ede Oüter in Hol in beſaß ohne vis & h 4
EE EIE ner Gin: "Van iel" Ahtigen | anten Di de Sehe Ee fee weſent Zaiſgerfalt um (4 ein WID von dom Chanot(cr Baldemens N
Mann gefunden habe. Er zögerte nieht, Gubaſſy in elne - [oaat, Bndion Träufein. Iv weren Oi Ther fim dal. |. Baronin Karen“ munen nnn Velden, daß Käte p]

"57 Ameritoniſches «Gopyright 7616, vy Oletels & Cas, * L h “ „rf v (Forxtſehuag folgt.) - |;

a RE

N
mit BEE Sfver
RE Sa

eben ELKLIGÄNREGe ABBZeCi“eeoann mu |
Ber u SEEN R Wet, Sutarbente, |
? Ei

Ei SEE M1
a 3% Dhu
Folort !rankheithe
peln

Reitaurant

zutae hend.

:
A tt
[fbi

REST u
FE wg mda

M REFER EE
Rekgeſhäft, | Debit, inidendorfer |

mit oder ohne Fuhrwer! | St! 8,

ze EEB um

EEE RE

a Is Feſer |

Lohenz: "wm EN
[A Mm;

(Se |3

FEE zr
Brozis der Dier,
Üngenieur: „Sdliehfag 8“
Boat 63)

[“ „Tanzunterricht

ET N

E72

fäullich, Thomas,
Arahe b6v,

- Bene

wumertborſer
e;

niiehend fine 2200,
er-Wohnung, zu verlauf.
. | Sirahmannſit: 40,

JEN 2:08 R a
Bendibrge | au) Glurübtern Eirktat,

En

Vilheim Thiemax
»albjahräs, Bierteljah'
fürzere Lehrgänge, Eins]

- ldke..

1äienterriht

he mit era, Mina

16 Verlier, zerfanfe
Ei

eſte
n [7
a es GEE
WR Rain 2 I)
RE
Hof Erden Nag " lig zu de | evt
[92 Ga

Sie LE

4SneD
und keilungtfiher „Inge
view Kraſchemtti, Technio| Ex
Zum Rbpeniter, Ste, 11

Knee al EIR

ama |7
NIE
EEE en

wien F.

ER Rehn ua] Beten aw miel BIET [3-00 S8 Genk 2
. (EP IRREN KRETE =
eep, An Hetſenſt. 36M. var
SE Reef UE Ih KITEN: +
ier !'A Bund, mn abe; 7 baaur
url R, REN Rehanerteung. Rar (Boſaaee ir. 3 m Be: | 10a M [-
100 M1 WE Bellie |G Dede zu 5: Miundmaun, [zit jet
[97 un "aii a EE Debt 0 Beniils, [X
u Ere ? EE em ERREEEN =.

et Totikroße 2 "7% |galih Sandiä e, Ed ait,
Torikrape M | Hein Ahauſccit. |-4
450X
4 wei
" e us 17 inten). De Schr
eee Bie mug uit Zer (O .| ker
EE il 47708 NEE. 3403-2000 [a
m Dliher Matiannenſt, 17 Dan:

7

= WEP

3

LT
[5 - Z
[an

* | dinen, Zultores,
Roden, DiſSdedes, Diaeag
deZen, Steppdeden, Der-| * Knalertal

447

EI tieren, Teppihe Betwerz| 96 Miert
dreißwert jegs, Säufer Geber Meppen
EEE Birians, Ührmenn,“ reno |igweg EE
Berit, fenjtwaße 9, 11, Efe Eile | S-iapjs, Wers
[A er Etreht.

20:0 M. verbäulig m[278, €

[Pf

(922 33 |838 |:

Nähe"
Vinterfeldt-|

Süche zu ve:
eewe bft
Mb.

LR ir!

Wi Ca Beri äu
Minderoetſtelle,

RERE EERID [>

ai an [ung u Sedeioniun nr
ad Regal,

| Remi, fr EE 2? zn

feil!

EE Es

Jagden Ee zi

all er, Viſtoven, Munition. -- | Adle

2 EREN ME Ea BREE |

Behdehe Beitr grnana

Vaumenn, Morih- (Krade 83. erin Matan

eit ME ARWERE „Bet a do
„bn [Suede I amg
Tee 31

1 aeg eb etwa Ganiter

EEE RE

Ewe an

ERLIE TEN

Beſigund

1
M SCH
RE: 13.

ice,

8 2 30 vp zi 228

Uezzeiä

FI EE Eul

Glen
DEE 15:5.
HEER

Eta
zol

1.0005 Mm
bs >
t EEE tia

Wotan,
NIOXT
Bie

Entlaſſungö-
Umzug, Üiher urd Etieſet
vil fable der!. Sranzon,

iGndofenir. 4, Dort. 11

ie :
Sweet Eid

| SWE wu
ſelle, Ma: Coſa,

0:5 "ert|

eee

irene |

Der Sawa

IT
zr. Epi
Deriel,

8

1 übewune Vnſgerniter,
1 Ia für wes

fire

"| i.Br
| Krafibetrich, der!

Gardiy

Veiidelen Ditran- [IB
„Dein:

Laden, vureau-
Ciarieatungen EEE N%

Dez maivas
17

Verk T gnherwagen:
ie Bentz 1 vir BENE ut

je 187 SENET m

id,
1? +.

* FENEN 0... |Siwenwänee j5 teien, mif
eleganter Eating u. dane in Bit agen
Uefbfeue Ea 2720 | ofen [13 0540

jen, 'Vräun berger Sit. 8| 5 1 Dat IE

arteree bei Ka. 2 mme

GEE ien

[6 TE

"EIT

Greet

Wpterret,
"1

[Rleiner, zu derfafen. Jes

“ Fi 850 EM
Dee

ai Et, NIIN Eiente, a ef, wig

18
“

LE

EE 008511

ven.
zer
17,
amm

ro

jn en komwan [. derfauft

nE Blumenthal, |
ie M0.

ve
..
x
|
eſe

EH

||

TE

jitielvierl
MEN Ei "gien tr

eral
1 |23it Summ verhauft Tete
:| Str. 131,

ait Sumari ver! Lange,
1. |

Sp IM | SPFE 13 15

238

Z:
EE

a

in.

Epe 8, CH Kinn

Sia, Sauber el

Sitte, it

315,
Se ur Friedens,
Fn = Relizer, Dante

I
..- 14.
- 3 < 7

aga
| 5 AEI 8,
a -

mee Mit Kür | verts

(ENEN SEE

GEES
a gm ACE, v

Mark 445 ſamer Terrier.

neut Sum, |
zert. Eiſos

eäuthaler

t ien, el ut,
Beet Zigie

|. eutsln,
(dorfer Etr. 9,20r8|

je“ Gtr,
mit prima

nſr, 18-14, 255

qu
3 P8-| gap ſde "x.
daberger Ei, 108, WE
BEEN
EI
Bede vate d
No

EE

IEEE

d Pee Banden

mad
ue „Eh
“|

Hi 4%.

FE Ne ahn
12 berw

je! 15
em eien 1

„Er ine

mmi, vert,
v

ahrre
en,

Brennabor,
bB

tobie
ct wird Prompt ebs

Einſtampfen garant.

wagen

Dein. | weider „Eirehe “

erlauſt|
Renkvlin, Ha

fahre
Gummer FD lauf
a FU | Red 10e08, nt overbernt

1.

Dig 100 2R a 8

qe Zalferbamm 13 | man

WE

5
Eiträbera,

BRin

Borten 8731.

FIIR
1 4er WE aan

Üetenberg Gartelär M
LEU pu 'otte,

en Ene
we a

578 m

4
H;
*

iche
zuw/beſtent 10 009 7
Telebtlapiiet jun Bergaipn

a“ ken «

En INGE eige kee 1006 3

Weioynung abzug. Run ze, | 55 mean fh DEN

M EE Ele Bui 3
'in:ſhe Str. 63, IE

NX
wirr Außflüoe, „Gi. 26.
(ügferſt, 5.

TE F. WERE
ate ds
a ds Bonane E3

beiter, Kiſtozen 23)
water „Bea EN
Beider 19 wad

NI

Wleihaltrige| Bede

achtungen,

der Sah: Si 7. zum 6.
Ben

5% Offeher, zu; Meſh nes
pd. Zet eu

Shirkrouien
zit Battrls 270, vad zus
mic rem Liſe diſe
(Ue vertan! 4. Saheies u.
M. 886“ Uitgeinnf ale
Giüüberſtr 20 3,

8 Thieſe,|

„Jäger
HET bas,
Mg

Si EIn Sg
FE UIII IREEN
EnEDaÜT | zern SERIE
WE

ei

[zu

EE

Kee
nete Earn,

ej
anne Er
47 Er

E
re: ERLE

„vag «.h'lials "ans

Sm Ei
hehe 81

E.
Tuch! Des
[äa0t zw. Geis,
Ube aFiiel

AudHu ändiges
ivataujnahme, 32 | Möd&en 508 Zaherhals,
Bai eiRe| BD ote, aro,

M >
Dit.

892405 don Verlin|
Semmer «atbelt fudeo? [5

| Biehter, Hole br, 18.
Kuabe,

Apemeintes „Lp. 21
il. Wat.

nienioen ter

Beile, Et gan
aineltem! jung m Mie
der Witwe j ſpäterer | 8

KEEN
Bilbas Beeike Site. ds.

Cenis

en 183 Engeaeden, fait uwtäp Heitet,

et nate Üökein Flehe mwg wollte Ee:

een 10068 ſpd |SWDi28 820 = m fättige Juſfrifien wit Dit
ut Weiches abet. wa,

1. |l1ebe259, Wrden 63. Ww)

aa, fie

Seine
u VErritwei

EiSeis Zah

efehöftofr«
weilt GURTE
FERT ION

nN 3 ANE

<< m

E ien
MENU

Berke 13 Tel Mer. 1083.31
Laſchtr eutrum, [8
We EE
zum 1.8

de N

vendpolle |
Pia, Cebere
ie Rutert,

20-11 (Bettie;

ne miſt: [>

Benevit

leguan
5

ier

. | anfehntich, 58 Jahre,
Ei; ht vater meter Fries
fein mit Vermögen zwees]

Ira, Wiiae 29ne

eſſere
[ädden, 22 Jahre.
eiten

reren

wer
EIR
WE EEHA
Blade keinen 18, dia
words Fohrene Beitat, Of.
le 2500* Waſen
[7 ante
ee DEE
Gefeiert
fat weiteriahiunen,
Beatenden,
OLUKEN
he wum ante ape
Sifa zes vel'en
"Gente

uSiaf ze,

oroehen >. zebeten
KEY

Ughein«

Viondine,
IEEIEGG
Enten, Gel Fat:
iK. iM,
[Sa Di | anfenat Dh Zolamnt-
F: BE EE
2154 ;.| ſt He

NA

findige, nelle Gethalte|
u feinen 1eaen 0008 [Mia
acter|

| EE ej! [3
| Beder7 gute VS pu

117.
Witwer.

(MN

Vöſiein-Fitioti|

ide Serrenbetr
| wes ſpäterer Beit:
wee angenehm, Off.

dr
100, | Gettin.
Ei (7 Sei&ähe ade: Grandis

42, RE 4agenehmt |
MEIM
"428 Korten. jehnt

x verbeien,

uahe 5.

& Einbein: in
ide
un

BRO Gide
Ee

noed Hei:at, Rabeiät unt.
35" Poſtamt 68 er-|

aht fan u | mo
ME LIE

ce

eventl,

cRS

„atoinftige
wenpen fid vitae Een R
2]: u wih. Diele Boamie, Ge. [5405
1» |(48f' Meute, Bandwirte vs:

5
"Sanie
21 Fänectemn Miche eder

quatt, Beim
weben in imes

UbſteiaaF:!."Bbäider:
[ohn

4

| II

6434 [36

Ee EIR

Wie2, | Heir|

H PROT
WM apu € Stſites Ze

wmf
ME ZIT
122 18

Gei
| mit [am Webhen fir
5658“ es eten

in“ Delhi
ermittle: ver
emfiem re ſerien
für meinzo Sd) beſſern | 24 erwiſeahalter Auzaht
up wortes, ieferent fat zu
wr2en, 28 Jahrt
audetni de,

Rebiiunger, daß,
is =. beſt wis Beicat.

„4. D. 12671
Wy:, |Uüheinhou+, Kode:

43 kertet
a wird nid
19 612“

cs Maden,
Heuweiler (Barett:
iman) Im, balbigts
Chſexein
„Wyj.-Fä, 6

Dieren
„Mol. 30 858

FRZ,

Zeigeif

Wit
39, zualel, M9, nate Ero | ES:
ſtine 9. eigenes Gei
NE

0:4

efühet he Bebi

| SE unt. ARZT
2

EEE
BiſWiibets Aectaahe.

iHdlo8 Fejihie
baldige Grie

„= + 8 und Öezein

IG G
ia ver Weit vowärtt ebs
mes wil, ja ange Dams

pe [rah 20.

9 dib
1. [Rate Cfſerten der. mi
iu BiH aut (pt 38 488

Dein

Uſe Fempelhof,

Baus
3 mit
2i|i:

ebe

ver 35 deeßeieäten zr Freu [1
15 [obne Anbaag, Mitie "46.

unter.

PMpl 18 715 Ubi

jolide, Senbmet., te-
ahr MER Vermdgen |
nee fact“ Faſen Dae BDEW |>

ue erberben at afen ne a

Bd EITE

nia |E en,

aut | Et

El EN IEEICH A RÜME BRN |:
er „Ei 0. ..|ſhäſit. Frau 1 6 |
rhrenamachei Ba u

*
tefin vA auen

(Bie Gan
ierten cx 8 168

Dabame 57 bt.

ere: oan,
Ee Biradelt

eafändigen
Heira1, Df.
4 Ube
ECH

rl

Ben wing:
Gain a Pod as an er EEE
EEE ESE is
ET N

Et eneurg Det

Bir Eid, CR
Gaßrwiri,

EME

u. wirtiags

enjehniie. |
Mädveus mit Aukfteuer «
Eoſparkifien zw. Deiral.

mit Blid (zuzüe):|
2605" UteiFil.

Tei me, [5
mie gait
hier welt fit
rap ae [iter S

Einheiza!

FIDE]

ue wn
I]

wat. Oil, under XY
3109“ wan R Barts
7 vn

feſter Stellung,
meabeieuntdafe hats
terer Heirat,

fu en

2 Fre:
wwwicen Betannt
in ei

Nn

a EIIEE

FEE EE

=

„»

d
d
n
d
k:
2
p
|
|
3
:
n
|:
€
:

SPN LEWWEGARN EURER

Z

k: zT
