als

JENA RAP

Elard

1]

zs ZUNE

E:

„r |

zl|E

HERE UALLFU O BRL (DG

8

8,
X!
Ei

ii

i

|

Fei EIG SiB AE

Zie Gewerkſchaffen und die Schuld
am Kriege.

Deutſchland und Oeſterreich als Angeklagte. =- Ihre Berkeidigung.

- pla 1 mien + emm
4 roter gezogen wird. Nur wer davon

E Telegraphiſ<er Beriät überzeugt iſt, daß er in der Periode vor Auguſt
Zu der geſtrigen Nachmtttogsfizung der Vor» | 194 und in der vom Auguſt 1914 bis zum Waſ-
kuferenz des Internationalen Gewerkſchafts- | fenſtiliſtand keinen Fehler begangen hat, darf
kugreſſes antwortete der Lorſihende des Alten

Steine auf uns werfen.

Internationalen Gewerkſchaftsbundes Legien | Gompers (Amerika) ſagte unter anderem:
auf die von belgiſcher Seite gegen die deutſchen | Er ſei ebenſo wie Hueber der Anſicht, daß

erreichiſchen Gewerkſchaften erhobenen
10. SRETHIIEN BEHRENS 0 Ue | 90749 Wir Beef 5 Hey PE
gewohnt, ohne irgendeinen Eifolg ins Blaue | 983698 werden müſſe, und daß man ein uenes
Einein zu proteſtieren, Gin Proteſt der Führer | Kopitel beginnen müſſe. Die amerikaniſche Ge-
der deutſchen Gewerkſchaften wäre ein papierener | verkſ<aftobewegung würde nichts lieber ſehen,
Proteſt, '<*ne irgendeine nüßliche Wirkung ge- | 2l* das- Auch fie ſei bereit, au einem Sion der
Sefen. darum hebe man ihn unterlaſſen. Außer- | Demokratie mitzuarbeiten. Aber um das zu er-
dem ſei es eine Tatſache, daß die Deutſchen und möglichen, branche man Menſchen, die tun könn.
auch die deutſchen Arbeiter die. Ueberzeugung
hatten, einen Verteidigungskrieg für die Erhal»
dunä "ihres Landes zu fühbert. "Uhter Sieſek Um
fländen habe man von den deutſchen Arbeitern
micht verlangen können, däß fie die
verweigerten. Das wäre- auf ein
des eioenen

Der Friedentuertrag von Verſailles
habe bewieſen, wie wichtig es iſt, daß die Dartſchen
einen Berteidigungskrieg, einen Krieg zur Erhal»

2
|
41
j

die Frauen, Greiſe und Kinder Krieg geführt
worden ſei. Die Deutſchen geben zu, daß Belo
gien Unrecht geſchehen tſt und die Deportation die
fchändlichſte Tat wäre, die begangen werden
konnte. Aber die Belgier hätten felbſt heiſen
nnen, dieſe Tat zu verhüten, wenn ſie dem Aufs

deutſchen Arbeiter am Kriege ſchuld ſeien.

Die deutſchen Arbeiter feien ebenſowenig
feuldig am Kriege, wie die Arbeiter Englands,
Frankreichs oder irgend eines anderen Entente»
landes. Es Zehe auch nicht an, die deutſchen Ar»
Seiter, die den Militarismus ftürzten, als er
dazu reif war, die der kapitaliſtiſchen, imperia»
äiſtiſchen und militariſtiſchen Regierung ein Ende
machten und die damit die Grundlage für eine
demokratiſche und ſozialiſtiſche Regierung Tchufen,
ür die Miſſetat einer früheren Regierung ver»

Selgiſce Seſchwerde für aber anch die

öſterrei<il<en Arbeiter häthen ſchwer ge- Rüdtriif ds Berliner Geſandien

Itton. Sis ſeien buchſtäblich in einen Zuſtand au- Dr. Sortwain.

fier Floverei geraten. Hueber ſagte: Wir

Oeſterreicher ſind davon Überzeugt, daß in Wien | Wie der Neue Toa meldet, eabſiätiat Dr.

Saxtmann, der des deutic

2iE' Lybe (am "55 PEIN öſterreichiſchen Republik in Berlin, 77% im

geleat wurde. Wie wiſſen nur no<H niht; wer | Laufs dieſes Sommers von

der Verbrecher wer und ob ihrer nicht mehr als zurüdzutreten, Er fein Amt

einer waren. Aber wir haben die Miſſetäter „gezeigt hebe,

nieder? müſſe
aus unſerem Lande vertrieben. Er fuhr fort: en Enſe  Deutſ-
Wir Deutſch-Oeſterreicer halten on dem Grunde
aß Wil!'ons vom Eelbſtbeſtimmungsrecht der
Böſker feſt und werden ohne Rückſicht auf die
politiihen Erwägungen an der Solidarität
mit dem aroßen deu Teen Reich feſt-
Halten. Dazu bravhen wir aber die nationale

Egſidprikäe "der Apbeiter lee Badem 68 iR,

er ſich ols entſchiedenſter Anhänger dieſer Ver-
einigung erklärt und betätigt hatte. Seinen
Freunden hat Dr. Hartmann mitgeteilt. daß er
beabſhtige, ſich ausſchließlich der Wiſſenſchaft

zu
“ en mmer 1

der Erzbergerichen Enthüllungen in der National
verſammlung abzuſchwächen, veröffentlicht die

che
Darſtellung der Vorgänge des 9. November 1918

EE Es

und werden.
leder engemeſſen deiidit

Ye Revolulionsfage im Großen
Hauptquartier.

Eine neue Darſtellung der Kaiſerabdankung.

Graf Schulenburg vertrat eine abwelhnads
Anſicht. Der Bürgerkrieg wäre zu vermeiden)'
wenn ſchnell und energiſch zuverläſſige Truppen
eingeſeßt würden. Die ſ<weren Herbſtſchiachten
hätten bewieſen, daß die breite Maſſe der
Truppen in der Hand ihrer Führer ſei. Des
Heer ſei nur müde. Nac Eintritt der Waffen»'
ruhe würde ſich die niedergedrüdte Stimmung!
wieder heben. Die Truppen ſtänden dann ſicher
zur Verfügung des Kaiſers und könnten gegen
Verriers, Aochen und Köln vorgeführt werden.
Die Verpflegung ſei knapp, aber im Notfall|
nate mon auf das reihe Belgien zurüfareifen.
Generaloberſt von Pleſſen ſchloß fi "|
an, Hindenburg und Groener blieben bei iq«
entgegengrſeßten Meinung. |

In der ausgeſprochenen Abſicht, die Wirkung

rechtsſiehende Preſſe eine angcblic<h „authentiſe

im Großen Hauptquartier in Spa“. Wie dieſe
Bitter mitteilen, wollen Generalfeldmarſchall
v. Hindenburg, Generaloberſt v. Pleſſen
Stoatsſekretär v. Hine, Genero! Freiherr
von Marſchall und General Graf Schulen-

E
!
x
3
N
x

KE R SSE zim
“ſer
.. : ſtellen «it einer Teilunternehmung über Aachen
er. die innere Lage und die in der Preſſe aufe |] 31, Sag; nicht abgetan, man müſſe vielmöhe,
geſell mit größeren Kämpfen rechnen, für die Feind
"* Der Kaiſer neigte anfänglich

hielt Groene« nicht für ausführbar, weil fic

ganze Revolution unmittelbar gegen die
Perſon des Kaiſers gewandt hätte. Graf.
Echulenburg alaubte im Namen aller Generals,
der Heeresgruppe Kronprinz, das Gegenteil ver».

konzler zu melden, daf
ſeinem Poſten bleiben werde.

Am 5. und 6. November war Groener in
Derlin und gewann den Eindruk, deß die Ab»

länger werde aufgehalten werden können. Der
Kaiſer blieb aber dadei, nicht nachzugeben, weil
er annahm, daß ſeine Abdankung die Zerſehung
von Bol? und Hetr nech ſich ziehen würde und
äußerte am 8. November die Abſicht, an der
Spiſe des Heeres die Ordnung in der Heimat
wieder herzuſtellen. Seneral Groener erhielt
den Befehl, dieſe Operation vorzubereiten, Hier»
über fond am 8. November abends zwi'<en Hin-
denbura, von Pieſſen und Groener eine

<ung ſtatt. Groener bezeichnete den

Vormarſch gegen die Heimat als aus-
fichtslos,

Im
Neichskanzlei die erſte Aufforderung zur Abdan«
dag des Kaiſers ein, Die Aufforderungen wie-
derholten fich dann mit immer größerer Dring-
lichkeit. Ne< einiger Zeit erſchien auß dew
Kronprinz, der den Kaiſer bat, die Armes
nicht zu verlaſſen, ſondern zu ſeiner Heeresgrupps
zu kommen, mit der er den Marſch in die Heimat
in Sicherheit ausführen könne. Ä

Kronprinz und Gallwißh. Ihnen waren die

weil geeignete Truppen zum Kampf gegen die
Revolution nicht mehr vorhanden wären. Mit Frogen vorgelegt worden?
geringeren Zuſammenſtößen wäre nict mehr zu | >Die, fieht die Truppe zum Kaiſer
rechnen, vielmehr müßte man auf ernſte Kämpfe Wird es möglich ſein, da, der Koiſer au
an der ſtarken Rheinfront, beim Durchſchreiten der Spike der Truppen die Seimat im
Deutſchlands und in Berlin gefaßt ſein. Außer- Kampf wieder erobert?
Dim müßte mon mit der Fortſeyuna des Krieges | 2 Wie ſteht die Truppe zum Boſe wio
gegen die nachdringende Entente rechnen. mus? Wird fie den Kampf mit der

Am Vormittag des 9. November hie'teu Hin- Waffe gegen die Bolſchewiſten in der
denbura und Groener militäriſchen Vortrag eigenen Heimat aufnehmen?
veim Kaiſer. Anweſend waren von Pleſſen, Die Froge 1 wurde einmal bejaht, 8 mol.
Freiherr von Marſcholl, der Chef des Militär« | verneint, 15 Antworten ließen die Froge offen.
fobinetts Major Niemann, General Graf Die Frage ? verneinten 8 Generale, 12 hielten

t
Hj
]
t
E
ö

Kronprinz und Gtaatsſekretär a. D. von Tießen es zweifelhaft ob ihre Truppen ganz oder
als Vertreter des Reichskanzlers bei der Oberſten | teilweiſe gegen den Bolſhewismus kämpfen mwer-
Zu Boainn des' forderte | den. Bei dieſem Geſpräch wurde

Seerealeitung BVortroa*9

Sindenbura feine Entlaſſung, weil ihm der Ge»
danke ſchwer fiel. dem Kaiſer von einem Entſchluß
abraten zu müſſen, deſſen Ausführung ober un»
möglich geworden war. Det Kaiſer behielt ſic
die Entſcheiduno vor. Groener erflärte den
Gedanken einer Unternehmung des F-ldherres

könne. en empfahlen die Schweiz,
Sindenburg empfahl Holland, einmal
der Nähe und ſodann weil dem Kaiſer in

iH

= vim agnenenunenwnlnnn 0 ubm

zu fordern.
Während de liefen forigeſeyt Fern»
Sieride Eu Berlia nn di NES

auf Abdankung gedrängt

t. Awe Begründung wurde von der Reichs-
Innzlei geltend comacht, daß die Truppen überg?-
gangen wären und daß Beelin in Blut
F13ſſe. Erkundigungen bei den Berliner mili-
täriſchen Behörden führten zu der Auskunft, daß
die Straßenlämpje weſentlich geringlügizer
wären und daß keine Rede davon ſein könne, daß
€ Straßen in Blut flöſſen. Die Reichskanzlei
wurde auf den Widerſpruch zwiſchen den Auz-
der beiden amtlichen Stellen aufmerkſam

Grund für die ſofortige Abdankung, die

n irgerlichen Regierunosmit-
„pliedern für unvermeidlie gehalten wurde, wurde
«ngogeben, daß dieſer Schritt die einzige Möglih-
veit wäre, die Dynaſtie zu reiten. Der

Zz

fich um Minuten. bew wid Mn Muhen
> Hob gegen dieſe Art des Drängens und gegen

eine und forderte wiederholt, den
"Prinzen Max perſönlich zu ſpre&en. Auf Befehl
des Raiſers wurde eine Erklärung an den
Neichskanzler aufgeſeßt des Inhalts, daß der
"Ka.ier, um Blutvergießen zu verweiden, bereit
> wäre, als Deutſcher Koiſer abzudanken, ober
nicht als König von Preußen, Ex wolle ſein
Preußiſches Heer in die Heimak begleiten. Wäh
rend dieſe Erklärung niedevzeſchrieben wurde,
telephonierte Unterſtoatsſekretär Wahn-
Ibaffe aus der Reichskanzlei aufs neue, die
«Abdankungserklärung müſſe binnen wertigen Mi-
maten erfolgen.

fonfſt wäre alles verloren.

Staatsſokretär von Hinhe erwiderte, man

e geben worden ſei.

Etaatsfekretär von Hinke erhob geven dicſes
Verfahren entſchiedenen Einſpruch und wieder-
holte ſein Verlangen, den Rei<skanzler perſön-
Cich zu ſprechen. Nunmehr kam Prinz M ax an
das Telephon und erklärte, daß er die Ab-
Hankunag tatſächlieh bekannt gema&t hätte und er
für dieſe Maßnahme eintrete. Als dem Kaiſer
dieſer Vorgang gemeldet wurde, erklärte er:
1-IH bin und bleibe Könia von Preußen und
als ſolcher bei meinen Truppen.“

Ein Proteſt des Kaiſers

gegen die ohne ſeine Ermächtigung bekannt-
gegebene Abdankung wurde verfaßt, aber nicht
weröffentlicht, Fondern nur als Dokument an
ficherer Stelle niedergeleat. Au< in den
weiteren Beſprechungen äußerte ſich der Kaiſer
zogen den „Gewaltalt des Reichskanzlers* und
Slieb dabei, daß er nur auf die Kaiſerkrone ver-

nichtet habe.

Am Abend dieſes Tagcs wurde endgültig die
Frage des Auſenthaltsortes des Kaiſers erörtert
wid wegen der Verſperrung des Weges in die
Heimat infolge der Beſeßuna der Rheinüber-
Fänge durch die Aufſtändiſchen der Uebertritt in
das neutrale Ausland und zwar neh Holland
genehmigt. Die Abreiſe ſelbſt erfolate dann am
40. November früh 5 Uhr im Auto überraſchend
olößlich, infolge einer abermaligen Wendung
der Dinge zum Schlimmen und nicht, wie ur-
prünglich beabſichtigt, im Hofzug.

.

lich iſt nicht einzuſehen, wie die Rechtsparteien
zus ihr für ihre Zwede Kapital ſchlagen könnten.
Daß die Loge ſchon damals für die Monarchie
an Deutſchland im allgemeinen und für die
tie Hohenzollern im beſonderen unhaltbar
beweiſt nichts ſchlagender, als daß fic ſelbſt
Mehrzah! W Generale ihrer Truppen nicht
hr ſicha: Prelten, Die Regierung war damals
Bertin beſſer in der Lage, zu beurteilen, wos

2228

Aehnlich es die Konſer-
jeßt no tun, indem ſie nicht mit den
gegebenen, hauptſächlich dur< ihre Schuld ſo ge-
rechnen, ſondern in dem Wuſt
vergangener Ereigniſſe nach allen mögl!Hen Ur-
fachen eines Zuſameabruchs ſuchen, die einzig
nur allein in ihrer verbohrten politiſchen und
ſozialen Blindheit und in ihrem Haß gegen jede
freiheitliche Ausgeſtaltung der Volksrechte de-

Bor der Auslieſering
der Ofimark.

tr. unſeres Korre ndenten

» Bromberg, 27. Zuli.

Um einen geordneten Uebergang der abzutre»
tnden Gebietsteile m die polniſche Staatshoheit
zu erleichtern, hat der Militärbeſehlshaber des
Gebiets Regierungsbezirk Bromberg folgende Er»
leichterungen des Belagerungszuſtandes verfügt:
Den polniſchen Volksräten, der Rada Ludowa,
wird freie Betätigung und freies Verſawmmlungs-
Der polniſchen Bevölkerung

iſt die Möglichkeit von Verſammlungen in geo
ſc<loſſenen Räumen und unter freiem Himmel
gewährt. Das Verbot des Fernſprech- und Tele-
graphenverkehrs in polniſcher Sprache wird aufe

Der engliſche Hauptmann Matheus Kley»
tob-Mitdell, ein Irländer, iſt hier als Ver-
treter der Entente eingetroffen, um die Aufnahme
des Eiſenbahn-, Poſt- und Fernſprech-Verkehrs
mit Poſen in die Wege zu leiten.

Dem Allenſteiner Polenblatt Gazeta Alſz-
typſla wird aus Warſchauer einflußreichen dipl.
matiſchen Kreiſen gemeldet: Für die Zeit der V«
bereitung und der Dauer der Vol?sabſtimm:
gen in Oſt- und Weſtpreußen wird im Einver-
nehmen mit dem Apoſtoliſchen Stuhl die A u f-
ſicht der Geiſtlichen in Ermland in den
Kreiſen Oſterode und Neidenburg, ſowie den
weſtpreußiſchen Kreiſen Stuhm und Marien-
werder an Stelle des Domkapitels Frauenburg
bezw. Kulm dem päpſtlichen Nuntius Ratti in
Warſchau übertranen werden. Dieſe Maß-
reel hat den Zwet!, die polniſche Bevölkerung in
den Abſtimwungsgebieten dem politiſchen Ein-
fluß der zahlreich vertretenen deutſchkatholiſchen
Geiſtlichkeit zu entziehen.

*

Tel

Wie die Sazeta Danfka meldet, hat der frü-
here deutſche Kaiſer au den Erzbiſchof Dahl
bor in Poſen geſchrieben und ihm den Wunſch
übermittelt, daß die evangeliſche Kapelle des Po-
jener Reſidenzſchloſſes nicht in eine katholiſche
umgewandelt werden möchte, denn der Gedanke
würde ihm unerträglich ſein, daß in dieſer Ka-
pelle, in die ex ſeine ganze Seele gelegt und in
der er den Sieg Deutſchlands erfleht hätte, katho-
liſche Meſſen geleſen würden. Erzbiſchof Dahl-
bor ſoll beabſichtigen, den Kaiſerbrief zu ver-
öffentlichen.

Bei einem Transport der Hallerſchen Armee
auf der Bahnſtre>e Liſſa---Oſtrowso ereig»
nete ſich in der Nähe des Dorfes Keukel eine
furchtbare Exploſion. Neun Wagen mit Mu-
nition flogen in die Luſt.

Die Räamung Furlards.
Telegraphiſcher Bericht.

Mitcu, 26. Iuli.
Der Preſſebeirat der deutſchen Geſandtſchaft
in Miton teilt mit: In Ol ai zwiſchen Mitou
und Riga hat eine Konferenz zwiſchen dem Füh-
rer der alliierten Miſſion, General Gough,
und dem Höchſtkommandierenden der deutſchen
Streitkräfte, Genera! von d Golt, "''ge*
funden. Die Konferenz behandelte im weſ2nt-
lichen die Frage der Räumung Kurlands, Es
erfolgte eine Verſtändigung Über den Aytro'
port der Truppen. Die in und um Windaa lie»
genden Truppen follen vom 24. Juli ab zu Sf
abtransportiert werden, alle anderen auf
Bahnwege Über Schouſen und Tilſit, Eeneral
Gough ſagte weiter für die noch in Rigo ver-
bliebenen deutſchen Reichsdeutſ4-7: den Schuß
der Alliierten zu.

Eine vere'nigung ehemaliger Funker.

Ein Dentſcher Funkerbund hat ſi
in dieſen Tagen gebild“t. Der Bund will alle
eftiven Land« und Marine-Funker, ſowie die

zurüffehren wollen, vereinigen. Er will bei der
Funkerweſens die
Rechte der Funker den Bekörden und Privet-

angeſehenen Angeſtellten

ſ<aft orpaniſatoriſch angeſchloſſen, Nähere

Ausfunft erteilt die Leitung des Deutſchen
Hapbyrs 38 %i8,

“1 Das Urleil im Neuring-Prozeß.

Teleqgn unſeres Korreſpondenten.

"Dreiden, 27. Zuſt.

In ſpäter Nactſtunde wurde im Mordprozeß
Neuring das Ureil geſproten, Der Ange-
logie Matroſe Bart"'< erdielt drei Jahre Ge-
[774% die Ange?lagten er, Gott
l1öber und Biekſ< je 2% Jahre Geſängni:
der Angeklo-1- A!lner zwei Jahre Geſän
und dez Angeklagte Shteiber 1% Jahre
fängnis, Die übrigen Angeklagten wurden frei-
geſprohen.

Der Staatsanwalt hatte, wie gemeldet. argen
acht Angeklogte die Todesſtrafe beantragt. Die
Geſchworenen verneinten oder die Shuldiroge
euf Mord und nahmen nur Beteiligung au
einem Raufhandel an.

Die Heße gegen die Truppen.
Ein Appell au Noste-
Telege. unſeres Korreſpondenten,
Königsberg, 27. Zuli.
Zufolge der Wndigen Heke der Unethängigen
gegen die Angahö1.gen. der Reichswehr ſowodl un
ihrem Blatt „Freiheit“ wie au< in öffen!
Verſammlungen und im Stadtparlament ver-
ſammelten ſich hier die Bertrauensleute jäm'licher
Reichewehr- und Grenzichuktruppen und bes
ſc<loſſen, ein Telegramm an Nosk- zu titen. er
möge umgehend noH Ni 1a kommen, da
fe keine Verantwortung mehr für ihre Kameraden
übernehmen könnten. Die Hehe der Unabhängigen
werde immer maßloſer und gemeiner, ſie forderten
:hze Anhänger dire>t zum blutigen Kampfe auf.
*

Diec unverantwortliche gegen die
Reichswehrtruppen beſchränkt ſich leider nicht auf
Königsberg, ſondern wird Überall getrieben, ws
die Unabhängigen größeren Einfluß beſigen. Das

ſt vor allen von Berlin, Aber auch mehrheits-
[ozialiſtiſche Kreiſe find von dieſer Hehe ange»
fräntelt, obwohl do< die gegenwärtige Regie-
rung obne dieſe Truppen fie feinen Tag länger
halten konnte. Wenn das Gefühl der Dankbar-
keit in der Politik auch nicht im Kurſe ſteht,
ſollte die Recierung doch etwas mehr Eneraie
bei der Abwehr dieſer ſyſtematiſchen Treibereien
der äußerſten Linken aufbringen.

Banerndemonfration gegen die
Zwansswirlſchaft.
Telegrt. unſeres Korreſpondenten,
Darmſtadt, 27. Juli.

Die heſſiſche Regierung hat aus Anlaß großer
Bouerndemonſtrationen in Oberheſſen

fabgen die Zwangsbewirtichaftuna Unterhand-
"

mit den Führern der Demonſtranten ein-
eitet. In einer, in Friedbera ſtattaefundenen
tonferenz machte nvn der Verireter des Landes-
ernätzungsamtes auf den Ernſt der Lage ouf-
merkſom und wies auf die Folgen eines Ex -
nährungsſtreiks hia, Die Landwirte er-
Härten, daß ſie einen jolden Streif verhüten
würden. Das Ernährungcamt ſiderte nunmehr
rundſählich Aenderunoen in der Zwangsbewirt-
[&aftung für den Freiſtaat Hefen zu. Während
der Demonſtrationen wurden in einem Ort bei
Friedbera die Viehkataſter aeweltſam aus
der Bürgermeiſterei geholt und auf offener
Etrafe verbrannt. Das Kreisomt Fried-
bera hat hierauf in den meiſten es
Areiſes aus ſicherheitspolizeilichen Gründen
die Kataſter eingezogen vnd erkärt,
daß nunmehr Milderungen in der Viehabliefe-
rung vorgenommen werden ſollen.

Eine Schouergeſchichte der Daily Neos.
„Der erfte Pogrom in Berlin.“

Unter der "leberſchrift „Der exſte
arom in Berlin“ erzählt die Londoner
„Daily News“ ihren Leſern allerhand Mordge-
ſeichten. Die antiſemitiſche Propaganda, die
ſehr lebhaft und mit Gekdmitteln reichlich ausge-
ſtattet lei, habe bereits den exiten Pogrom "1
Berlin hebeigefährt, und es ſeien dabei von Eo!-
daten und von wohlgekleideten jungen Leuten in
einer von armen Zuden bewr inten Straße die
Läden geplündert und andere brutale Ausſchrei-
tungen begangen worden.

Wenn die „Daily News“ weiter erzählt, daß
in Deutſchland Broſchüren antiſemitiſchen In-
halts verbreitet werden fo iſt das allerdings
richtig Leider wird bei uns ſchon von antiſemi-
tiſcher Seite geheßt, und es wäre dringend zu
wünſchen, wenn die Regierung, die gegen lin!s
zeigt, daß ſie erfreulicherwe'ſe Eneraie entwideln
fonn, auc<h bier rechtzeitig durchgreifen würde,
ehe es zu ſpät iſt. Daß aber dieſe Hekze in ſtei-
endem Maſe zu blutigen Pogromen geführt
ätte, iſt eine glatte Unwahrheit und be-
fonders bedauerlich iſt es daß ein Blatt wie
die „Dailn News“, dos ſich ſonſt dure pobli-
ziſtiſähes Pflichtbewu, ernſtes Streben
nc< Objektivität ausgezeichnet

hat, leichtfertig
ſolche Unwahrheiten verbreitet.

Routraliſierung der A'mdsinſeln

Telegraphiſ<er Bericht.

Oſtſe
nferenz ſc<lägt vor, die
feln unter Garantie des Whites
bundes neutrailſiert werden ſollen.
dem Gutachten der Fommiſſion muß auch
Rußlands Intereffen Rückſicht genommen werden,
beſonders in Anbetracht des Umſtandes, daß jede
Macht, welche diele Inſeln beherrſcht, den bott»
niſchea und finniſchen Meerbuſen effektiv blo>ie»

zen 18 den
und Finnlands
deshalb
über die Inſeln hat und
nt weiter, ob:
abhängigkeit Finnlands

man unmöglih Ryßla
22 er 7.p (eo ſ108 fönn

nicht, das endal Schiſal der Inſeln
zu entſcheiden. während [7x nd nod in ſ2i«
nem jekigen unſicheren Zuſtand befindet. Die
be*te Löſuva wöre, wenn Rußland und Finnland
ein eventuelles zeitweiliges Uebereinkommen
darch den Böl?-rbund erreichen würden.

Hie Entente an das
unzariſche Bolk.

Telegraphiſher Berit.

Verſailles, 27. Juli.

Der Oberſte Rat der Alliierten richtete geſtern
folgenden Funkſprüch an das unqazi-
ſc<e Vo1k Die alliierten und aſſoziierten Re-
gierungen koben. den drinoenden Wunſch, mit
dem ungariſcen Vo'k Frieden zu ſchließen und
dadurch einem Zuſtand ein Eyde zu bereiten der
den wirtſchoftlichen Wiederaufdeu Mitielemop-»
unmöglich macht und ein Hindernis iſt für jeden
Verſuch, die Bevö'keruna zu ernähren. Es iſt
aber unmöglich dieſes Wer? zu beaiyne".
bevor Ungarn eine Reoie'una hot. die das Vo!?
vertritt und die die zwiſben hm und den affo-
glierten Reeierungen aetroffenen VerpfliStun-
gen dem Worte und dem Geiſte nach erfüllt. Dos
Regime B6"o Khun ent'oriet in keiner Weiſe
dieſen Bedinaunoen. Es hot nic<t ym den von
Ungarn unterzeichneten Weiferſtillſtand ac»
broken. fondorn es oreift iv dieſem Anoenbli>
auch eine befreundete und alliierte Macht an.
Ts iſt die Aufgabe der o"oziterten Reoierunoen,
unter ihrer eigenen Vorantwort!ikeit die
Maßnahmen zu erareifen, die dieſe befon-
dere Frove notwendia macht. Wenn Leben
mittel und fonſtioe Verp/l6cy"0e-venſtände es
tiefert werden ſollen, wenn die Blo>ade aufge»
hoben. dos Werk des wirt"4aften Wiederouf-
baus unternommen und ſcbließl!'< der Friede
wieder kergeſtelſt werden foll, ſo kayn das nur
mit einer Regierung oeſbehen. deren
Autorität fich niht auf den Terror ſtübt.
Die aſſoziierten Rexſerungon holten es für awec>-
hinzuzufügen daß jede fremde Beſedung
umaari'hen Gebiets wie fie von der Friedens-
konferenz beſtimmt worden iſt in dem Augen-
blid ein Emde finden wird. in dem der Hö<hſt-
kommondierende der Intero"iierten die Woffen-
ſtilſtondsbedingunoen in beſtiedigender Weiſe
für ausgeführt erflären wird.

Stifltaud des ungariſchen
Bormarſches.

Einigungsverhandlungen in Wien?
Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Wien, 27. Zuli.

Der ungariſche Heeresbericht vom 28. Zul
beſagt: Um unſere ſiegreich kämpfenden Truppen
aufzuhalten, haben die Rumänen in den leßten
Tagen aus allen Teilen Rumäniens ihre ganze
Hoeresmacht in den Gebieten jenſeits der Theiß
zuſammengezogen, Um den Zuſammenſtößen mit
der mehrfachen Uebermacht auszuweichen,
haben wir unſere Truppen hinter die Theiß 3.1 -
rüdgezogen. Wir halten den Szolnoker
Brückenkopf und die Theiß-Linie feſt. Die Zu-
rückziehung der Truppen wurde in größter Ord-
nung ohne Verluſt an Menſchen und Material
dur&oeführ*.

Geſtern ſtatteten der ungariſche Ge'andte in
Wien, Boehm, und der in Wien wweilende
Volksbeanftraate Weltner dem Leiter der
engliſchen ion, Oberſt Cunningham,
einen Beſuch ab, In Wiener ungoriſcea Kreiſen
verlautet, daß dieſer B:fuch mit dem Vlay einer
Entwirrungsaktion zuſammenhänge,
bei der die genonnten Eozialiſtenführer eine
Rolle zu ſpielen berufen wären.

Ein Gedenftag für die Gefallenen,

Die Abgeordneten ſämtlicher Parteien des
badiſchen Landtages forderten die Re-
gierung auf, bei der Reichsregierung die er-
forderlichen Schritte zur Einführung eines allge-
meinen deutſchen Totengedenktages fÜr
die im Kriege Gefallenen zu vrantragen,

Wiederaufnahme der Arbeit in Oder-
h Ein Streik der oberſchlefiichen Elek-
rizitütsorbeiter wurde am Eonntag durd, be
dingunas!oſe Wiederaufnahme der Arbeit des

endet. Die Arbeiter ſandten aber eine Ber»

tretung nach Berlin, in der Hoffnung, daß das

Arbeitsminiſterium ihre Forderungen wenigſtens

teilweiſe erfüllen werde

Der nene Präſivent ves Oderkirchen-

rats. Für den in den Ruheſtand getretenen
* 3 Rat D. Voigts iſt der ar inf
weltli Steſſvertreter des Präſidenten Wir!

Geh. nſiſtorialrat D, Moeller zum
Präſen des Evangeliſchen enrots

ten Deeitielh
der preußiſchen Landeskirhe ervannt wor!

Das Ende des engliſchen Bergarbeiter-

128, Der Rat der Bergleute von Yorkſhire

-' dos Abkommen über die Gedingorbritslöhne

noch nicht beſtätigt, doch iſt es beinahe ſiert,

die Arbeit in ein oder zwei Tagen wieder
genommen wird,

Di
1
d

FIETE EE EPI DIEN

25.959950

/ Der Meſaſiarveiterſtreit
vor dem Ende.

Wiederaufnahme der Crbeit vorantſicht-
lich morgen.

im d'r Metallinduſtrie der A
ſtand der SHmiede durch Anerkennung
des Schiedsſpryzes beendet iſt und die Ar-
beit von dea Eyhmieden am Dienstag wieder auf-
9e::0mmen worden wird, kann auß der Beirieb
im den ſtf"/gelogten Werlen wieder aufgenommen
werden. Vor oflem werden die entlaſſenen Ar»
deiter ys ſämtlichen Werken wieder eingeſtellt
werden können. Damit wäre in der Metall-
induſtzie der Frieden zum größten Teil wieder
Yerg/ftellt, zumal man hofft, daß die Verjand-
fugen zwiſchen det Leitung der Siemens-
Ed,udert-Werke und ihren Arbeitern zu einem
«eMſeitig befriedigenden Ergebris führen werden.
Zu dieſem Zwecke finden hente nachmittag
3 Uhr im Borſighaus Verhandlungen vor
dem Schiedsausſhuß ſtatt, an denen auch

Vertreter des Reichzarbeitsamtes teilnehmen
werden.
.*

Die lten des Aubelwerks der
Siemens haben in einer Ent-
ſFließung. Foo Entfernen der Anſchläge dur,
die Arveiter als unpeſſend und unbedacht ver-
urteilt. inden aber die jeitens der

ur dafür ausgeſprochere
Enflaſſung als Maßreneluna der Vertrauens-
eilten bes
Firmen-

leuve und al: Die A;
"auf "das "Ve

fo wicktigen
lands vermeiden wollte, :
Entlaſſung von Tauſenden von Arbeitern aus-
aefprochen hat. Die Angeſtellten erwarten von
der Einſicht, ſowohl der Werksleitung als auch
der Arbeiter, daß ſie das Vorkommnis nicht zu
einer Staatsaktion aufbauſhen und dadure
einen in dem gegenwärtigen Moment doppelt
verwerflichen Machtkampf heraufbe <wören. jon-
dern daß beide Parteien durch ſofort anzu-
hohnende Verhand!ynon zu einer beide Teile
befriedigenden Verſtändigung zu gelangen ver-
fuchen. Obwohl ſelbſt in ſchmeren Kämpfen
wogen der Tarifverträge ſtehend, und in dem
Ge MnentenſGaft Arlen mer
in] an die Angeſteſlten| ellen wer»
den, halten ſie es hiermit doc< für ihre Pflicht,
den Arbeitern ihre vlie Eymrathie zum Ans-
dru> zu bringen und verſprechen, die Aktion
dr Arbeiterſchaft in geeigneter Weie zu unter-
igen.

Der Au-ftand der Telegrephen-Arbeiter.
Heute abend endgültige Entſcheidung.

DBeilogung des Streiks der Telesgophen-
„arb älter Fand peſtern morgen eine nl
Ber'ammlung bei der O. P. D. ſiatt- ces
kangte zu einer gewiſſen Einigung, deren Ergeb-
nis in einem Berit zeſammengeloßt und ſofort
an den Reichopof iſter nach mar geſandt
wurde. Wie wir erfahren, beſteht die Ausſicht,
daß der Miniſter dem Ergebnis dieſer Ver-
Handlung feine Zuſtimmung a'ben wird,
jo daß damit dos Ende des Telographenarbeiter-
ftreiks herbeioeführt wäre. Heute abend 7 Uhr
findet eine Verſomwlung der Telegravhenarbeiter,
Vorarbeiter und Handwerker in der Unions-
Branerei, Haſenheide, ſtatt, um den Arbeitern
die Antwort des Miniſters mitzuteilen.

Der neue Tariſvertrag der Unterbeamten.

In einer Verfammlung der Peſtaushelſer
und unteren Poſtbeamten im Gewerlſcaftshaus
wax der neye Tariſvertragsentwurf Gogenſtand
einer eingedenden Erörterung, Der Vorſiken
des Bebondes SHmidt gos eine kürze El-
derung der wirt/&oft!ichen Not oller unteren
Beomtenkloſſen. In dem ongentwurf, der
neben der Reqeluro der ozeit, Feſtfehun
von 48 Arbeitsſturden in der Wocbe, Urlaubs
und Anſtellunasfr"gen auß eiven neuen Lohn-
tarif bringt, wird eine weſentliche Neuerung
vergeſehen: die EinreHyung der Teue-
xungszulagen in die Tageslöhne.

js wird gefordert: die Newmahl beſonderer
Arbeiteronsſchöffe, Reoeluna der Frage der
Detriehsräte, EGliFtunasousſ<öſſe u'w. Der
Trifwortreg foll mnäbſt vis zum 1. Avrit 1929
obgefloſſen werden und foll fich felbſttätia vm
je oin Habs Tahr verſänoern, wenn er nicht
2 Monate vor Ablauf von einer Seite gekündiat
wi

In der Diskuſſion ſprac< der Vorſihende des
Deutſchen Teleoraphenarbeiterverbandes, Ba
lentivf, der der Verſamplung die Soli-
daritätgerklärnna feitens der Tele-
oravhenarbeiter ob. Es qge'anate ei"e
Fefoly aur Annahme, in des 5S die
BVerkawm!uns mit den . Telearaybenarbeitern
folidariſch er!färt und ihren Streif unter»
Affen wird. Im Nor'nufe der weiteren D'8-
kuſſion or?ſörte H die Verfommluna mit dem
enen Tarif in ener zweiten P-folutinn einver»
ſborden umd bemtftrmne die L-Enkowmiſſien, ao
meinkon, it den Vertretern der Drommttin
fofortins TerhanMyraen Wer Nw 7%"S"uß des
Tarifnortranes mit der Oter-Vonyi--ktion und
dem Reichspotminiſterlum elyzuleiten,

Die Gemüſeverſor-ung Berlins. Der
Zweckverband Berliner Frucht-
großhändler iereibt une: Obwohl das
Reiksernährungsminiſterium die einfbränfen
den Verſcriften für die Einfuhr von friſchem
Gemit'e vnd Okſt ſowie Sidfrücten aufgeoben
hat, verfoat zurzeſt die Staatliche Ver-
teilunasſtelle für Groß-Berlin die Ein-
fuührbewilligung, um dem Vagiſtrat
von Berlin Gelegenheit zu geben, fein auf

fen werden bei
Wir find alfo für dieſe Gemü'e

uns Derhauvt nicht
Zeßtzeit auf d eek doe Boland are
i Kan
er Zweckverband Berlini

'vedeuteuder Prüfungen, von
Lehndorff-Reumen mi ſeinem
in erſter Sinie zu neunen iſt.

[itt unjex Deroy-Jahrgang eine eklatante

Die Verhaftung v. Tyſz?as. Der mumn-
mehr verhaftete Bizefe'dwebel v. Tyſzka hat es
mit aroßer Geſehieflichkeit verſtanden. die Vertei-
digung im Prozeß Ledeboue irre zu führen. Bei
jeiner jekioen Vern-hmung het v. Iyſz!a einge-
ſtanden, daß die Behauptung, wonach die Regie»
rungstrvppen im Kriminalgericht Miene gemacht
hoben, iha auf dem Wege zum Gerichtsfaal zu
verhaften, erfunden iſt. und er gar nicht nach
Moovit gekommen war. Unauſgefordert gaß der
Verhaſtete an, daß ihm gleich nach dem Prozeß
von dritter Seite nahegelegt worden wär:
Berlin zu verſchwinden. Man hätte ihm ein B.l-
lett na4 München gekauft und eine Empfehlung
an einflußreiche kommuniſtiſche Kreiſe mitge»
qeben. Er wöre ſogar b's zum Anhalter Bahn»
hof begleitet worden. Ty'zka iſt ader mir bis
zur nächſten Station von Berlin aus gefahren.

Rennen. im Felde war Ap-
pvelhans der den anfanas führenden Bauer
in der 28. Runde überholte und die Spike nun
bis zum Edhluß behielt. Dauer litt no< unter
den Stürzen, die er an den beiden lezten Sonn-
tagen erlitten, und fiel Fändia zurüd, hielt fich

3
?

jen Reitens am vorigen Rerntage bis
zum Schluß der Saiſon mit Licen»
zaeutziehung beſtraft

m Sporn-Rennen

Dann hätte er acht Tage ſräter ſich wiederum an ), Runde
Berliner Fährer der Una>häng:gen gewandt, um ſwere br --
Geld zu erhalten. Eine Barzahlung wäre ihm jem fuhr Wittig

abge">lapen worden, wohl aber hätte er nohmals
ein Billett 3. Klaſſe näc< München erhatten. T.
aibt zu, daß die Erzählung von der geplanten Er.
; Ledebours de: deſſen Verhaftung, die
qt in dem Prozeß vorbringen ſollte,
von Anfang bis € *d- erlogen wär.
Du glaubſt zu ſchieben und wirſt -- ver»
et. wet elit Eichen dn Sr
und Bauer, trugen fich mit dem Blane- einen
Hausbefiger namens Fiſcher aus Blauen, von
m ſie wußten, daß er 111 Tauſendmorkſcheine
t rotem Stempel beſaß, um dieſe Sawme zu
betrügen. Zu dieſem Zwe> ſuchten fie einen au- | Lepi- ve),
geblichen Käufer, der mit dem Honsbeſißer das | 1- 3. 5: (7 ]
Geldgeſchäft in einem Hotel abſchließe: ſollte. in, Krtemi8, Heitfäs u k 6
Beiter warde ein falſder Feiminalbeamter ge: | X1421 000 M. 3000 1) Mater (8). =
uct, der während des Geſchäftes d"s Geld 0
„beſchlagnahmen“ hatte. Ei: I
jenoſſen, der bereit war, den uſer
'and dos Echieberpaax hald.

wour weiter, vet»
9, den er nicht

aus dem Rennen. Krupkat zeigte nur mäßige
Leiſtungen und kam über den lezten Plau nicht

Gehr intereſſent verlief das Halbſtune
den-Prämienfahren mit '4 Etartern.
Prämien nech je 10 Ruaden foraten für eine ab»
wechſlungsreiche Foyrt. Bei Bezinn des End-
jſpuzts führte Baebuſch yor Tadewald, der
der Zielſeite vorb2:3'2g und knepp vox Een-
nee vs“ Parkebuſch eg Dritter vor Le-

ie € Jad“

neh.

2 Tellvan (4),

egen 224% Le. == Eetoy!
1. 5. Qrunows €
(def 3. D:

Kriminalbeom“; i
] [X geeſeten ni lic an einen | 2. Ea in
albeomten. der zum Schein auf | gers GrotteniHt (Schmidt), 2.
na. eber 3 de | 80 Geer (DiehniN Tot, 08. M.

ſeine Behörde bene(
Das Swinde/mardver ſpie!te ſich in

richtiote
der vorabrodeten Weiſe ab, jedoH nie>t ſs, wie
es ſich SSimayſfi und Bauer gel aten.
Sie wurden verhoftet, desaleichen Herr Fiſher

ing geſtern vormitiag auf der 4 Kilomeier langen
Sirede vom Reichst 243 zur Achenboch-
"de das vom Rein dendorfer EGwimmflub
„Delpyin“ veranſtaltete Dauerſhwimmen
„Quer durch Berlin“ von ſtatten. 7<on 6 4
vor Beginn der Veranſtaltung waren beide
der Spree von einer achlreichen Zuſcbauermenge
ieren
m

aus Tlanen mit ſeinem Sohn. Es ſi-te ſich
nämlich deraus- daſ auh die beiden ſtändig
Geldgeſchäfte der beſ&riebenen Art mach“en, äber
immcr d-n Löwenanteil einſtri<en ud ihre
Hefferoh*1fey, unter denen ſiH ſhon früher die
briden Mitverbofteten bofonden, übervorteilten.
Für jeden Toyfendmark'oin hatte 86 "4.
inen Autfilan von 389 Mark zahlen leſſen.
Dem einen der Schieber, Bauer, along es, wäh
rend der) Vernehmung zu entkommen.

beieht Sieger in dem Wettkampf für Sent
w1.9 damit „Meiſter von Berlin mmen“"
wurde Wot mut, Hellas-Spandau, dem dicht»
auf Fröndhoff folgte. Unter den 99
Teilneymern raren 20 Damen die ſämtli
das Ziel erreichten. Das Jugen-Etaffel-S&wim»
men gewann Poſeidon, den Mannſchafts»
kampf Deiphin-Reinidendorf.
" . n

ib. 8 ERN H
Die Nennen zu Harzburg erreichten am
Som7 ag ihren Stu. Leider gab es zwei
160 5 Site Eu her Bain.

wiß fiel au! n mi
24 und brach ſich die linke Schwiter, Zo>ei
Kühl ſtürzte im Damenpreis mit Atlantie ſo
unglüflich. daß er mit einer Gehirnerſchütte»
rungen ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
Die Reſultate ſind:

Allerlei vow Tage.

Der Landezverband Brondenburg des Reichs-
bundes deutſcher Papier« und Schreibwaren-
händler e. V. veranſtaltet am 23. und 24. Aranſt

1919 in den Geſamträumen des Berliner Club-
hauſes, Ohmſiroße 2, eine Papier-Meſſe,
*

Der Verband deutſcher Kriegsbeihädiater

und Kriegste'lnehmer erfreut fich neuerdi

eines ſtarken Wachstums, Er beſteht nunmehr

ein Jahr, Anmeldungen zum Verbande nemen

eie Benbto: und Beiebämebände nod Dries

gruppen ſowie auch die Reichsgeſchäfts| x.
SW 68, Kochſtroße 9, entgegen.

*
Eine gärtneriſche Anſiedlung vor den Toren
Berlins wird demnächſt in nte bei Velten
(Kreis Oſthave!land) entſtehen, wo ſich der Ver»
ür Gärtner - Anſiedlung (E. V.)- Berlin,
unter finanzieller Mitwirkung der Landgeſell-
ſchaft „Eigene Stolle“, Frankfurt a. O,. on»
ſiedelt. "Wie der Verein mitteilt, können ſich ihm
auch Gartenfreunde und Handwerker in be-
ſhränkter Anzah! anſchließen.
LJ

Die Meiſterſchaft von Verkin
Straßenſahrer Meinte aſte dur

Deutſchen Straßenfahrer-Verbaad auf einer vier»
mal zu durch'chrenden Rund'tre>ke bei Berlin-
Mariendorf über 229 Km. zum Austrag. Von

Bei den Nennen zu München-Niem er-
eignete ſich im Preis von Auqsburg ein eigen»
artiger Giſhenten, In disſem Rennen war

nt

L der Sieger, Entſcheidm ſpät als Eteater | Teilneh Ablauf ein. Bald nech dem
rſt bie. in FN ERG ebefindlichen angegeben worden. und infolgedeſſen pezueden | Etart fekten fich Rech, Broom und Gobriel an
Mie m derem Bänden Lofinaſien poiniſgen | füt 0räht zurüdgepahl > Die A | 2 Da aaf" Red und Bredow eferten

Gefangenen wird ein Kriensgefangenenpoſiver-
kehr unter den bekannten Bedingungen einge-
richtet, Den Poſtverkehr zwiſchen Domtichland
und Volen vermittelt die Austouſchtelle des
Deutſchen Roten Kreuzes in Oels (Schleſien).

*

Am Schleſiſchen Bu!“ brach Früh ge
4 Uhr in dem Gartenlokal „Cafs Alfen“
ever aus. halb, weniger Minuten ſtar?
s Gebäude ſowie die dazu gehörige
onſtalt fn Flommen. Dis um 9 Uhr datte die
Feuerwehr zu tun, um den Brand zu löſchen.

fich am Ziel einen ſcharfen Endkam
Ko in 7 Eid. 49 Min. 5 Sek.
Vorſprung vor Bre>kow als
Dritter wurde Gabriel in
toten Rennen einkommenden W. Frenke und R.
Huſchke 8: 08; 07, fämtlich Berlin.

Bei den Radrennen zu Magdeburg biz»
dete das Rob!-M-morial, ein Dauct»
rennen I C.unde, die Sau“tnummet,
Prayrembelaing fort mit der Führuno ab
und iz mit 62.909 * "ometer von Ch. Müller»
Köln . Kilometer, Pawke 57,200 Kilometer

ebura 57,180 Ailometet.
'awke hatte untet Mot: den zu leiden, Im
Günther-Memorial über 29 Kilometer
ſiegte Pane in 18 438 vor Prancembel 40
Meter, Mitller 800 ter und Erſtlina 2600
Meter zurüi?. Den Fli- "rkampf Rütt--99rem==
Schr! [rend gewann Rütt in »Ten drei
Länfen mit 3 Punkten vor Zotong. 6, “rege 10
ete

NEN ZETER |

Bees,
vem

1
Echian;
ee

„2

*
Die Vereinigung der Arbeitgeberverbände
-s Großhandels, Berlin, Dorotheenſtraße 81.
hat eine Sommeiſtelle für alle im Deutſchen
Reiche abgeſchloffenen Lohntarife für Arbeiter
und Anayſtellte eingerichtet, Eie ſammelt alle
von örtlichen und fachlichen Oroantſationen ab-
oeſchſoſſenen und anerkannten Tarife, vm dann

und Arend 11 Tunkte, dogegen L
Ausfunft und Ratſchläge erteilen zu können. 5.109 Berſelaungsrennen 18 52448 vor Rit
N 8:464. Schroge und Arend hatten aufgegeben.

MEINE EE HNE
ne re =

Gotitried S4 Z, berlin, Reichenberger Str. 114 "272"

Wastens.
2 Bea Nammtte 1 252218 Vr: Dar bal!
[] | 68 cchausp ainaus, “ | „Gas: Umarveitungen
und AusbesSerungen

empfehlen wir

jetzt

in Auftrag zu geben.

Unzere neuen
DELZ-

MODELLE

Johannis vuge. Keira vi-Tiea er. in hervorragend 5chönen
BE Treater. un" Die Foſchingsfee 4 .. Formen zind bereits amLaaer
m eee . I.

ENGSTE j 4 |;
7%: Wann Frauen lieben, A n er
„80% 3 Ichlase dich nicht, AGE EIEEN Fotografen! . Nen Metrhen u 19CPhöntahor)

e EEH =| Einladung zur Zeichnung von Anteilen,

emit zur Zeichnung von

Dow VUvterve-men gehören x. Zt 61 Greets
000 M. und eins Baokbetei

Dobutasten >| Die Gesellacbaf -Y | 14 W -g4- fer,
SEELE SES ee T . 2 im Jahre 1919 erbaut und 3 im an Volintich
ei

Rational-Theater vz.
Stürmizcher Erfolg!
Famuie Hanaemann,

BerlinerPrater [äu umme] EIE ' wn 2 MI 70000
eml 5 Münzen Treasen Zw jeder weiteren Auskunfierieilung ist die Unter-

08 Eumetahet Cnetlattendurg. - vera
u FE | [epo I E Nordische Fischerei - Gegelischait

BELL aambnin zes, Tienda I| 1rf/zt biligit = Großer Borat m d. Ma, Mamburg 8.

Winter-Garten
| Variets- et8 Spielplan | 2E

Emp
Feine (hten

däniihen Priem Kohlenbürstenfabrik
= ferner MiSch-Ziparetten P.RINGSDORFF

BERUN-CHARLOTTENBURG
(WRE Hardenbergetr. 38 25=

E ae Für Volks- und
Speziaiſtäten. 8 INES Es StE Kinderfestel

; .; Auwortat'nebs Kop'deSeei

Boon. Bi jeder Ermnada. pi N |: (ani Derbe Seni
| Soueet De:
Mei Lafteohlangen,

Pell 4 Weber Kadi. ED 89
We EHS 5. MMiſthe tel" GEWE Spitteimarkt 4-5, I.
Abonnentenſammler
cedogewandte Leute für große Berliner Tag. zeitung jofort ge! uch!
Guter Verdienſt
GT 88 EEE R

ſtraße 23-3,

mppgn Size Weiten || 22:5 LIeht-a.Moturholiam a EE

Handwerker, ! Musik er
Korpswerbezielle: Bertin. a“ eien 1, 232 | Eraraity Helwo.do28 ebs! Beulee drang

Nachweizh. gute v. zchnelte Daverbe'leri.ize
Mäasine Preis», Pro8p9-1 grats

