CA WAHICS] +»  ; / LASS qgatick . bru „Y 391 "A213 Morgen-Ausgabe.  Die Vozalzchs Zeitung erzcheint täglich zweimal Läterarisch  Im Verlage yon Ullstoin & Co. Verantworil.sürdie Redaktion Quit Ausnahme des Handelsteils): LV.: Rolf Galler in Berlin  Der Umschwung in Ungarn.  7. „Drahtmeldung ber „Vossischen Zeitung“,  EE . k! Wien, 3. August, * ! Ganz im Sinne meiner gestrigen Mahnung, die in Ungarn neu geshaffene Lage nicht zu verkennen, urteilt die Wiener Aus- gabe Hes „Pester Lloyd“ in einem ausgezeichneten Leitartikel Lines der hervorragendsten Budapester Redakteure, Das Blatt HUxt zwar auch eine rein-sozialistische Regierung no < nicHt für die zu erftrebende Lösung, da in dem Lande, das vör dein Zu- JammenbruH weniger als 300 000 organisierte Industriearbeiter In einem Zwanzig-Millionen-Volk aufwies, die allgemeine und  pleiche Berhältniswahl den Sozialisten keinesfolls die Mehrbeit  geben werde und der Bauer Kommunisten und Sozialdemokra- ten nicht zu unterscheiden vermöge. Aber troßdem fordert er die Anerkennung der bevorstehenden Arbeiterorgonisationen und ver» Langt nur das Aufhören der Diktatur unter einzelnen Klasse .Es ist zu befürchten, daß die gegenrevolutionären Truppen in Szegedin, die in der Hauptsache aus Aristokraten mird Reaktionären bestehen, falls sie unter den“ gegenwärtigen Umständen den Vormarsch naß Budapest antreten sollten, eine vEntgegengeseßte Diktatur durchführen würden. Es gäbe Pann Verfolgungen aller Roten, wahrscheinlich verbunden mit Pogromen. Hier wird die Entente scchleunigst Vorkehrungen Freffen müssen, genau wie gegen Rumänien.  1 Worin sicß alle Ungarn einig sind, ist das Verlangen nach gerehten Grenzen, Bevor . niht ihre Provinzen mit Überwiegend magyarischer Bevölkerung befreit sind, werden sie nicht Ruhe geben. Die Ententemissionen in Wien haben längst kingösehen, daß die slawischen Lardforderungen niccht dur<- führbar sind und daß ohne eine Aenderung dieser Forderun- gen koin Frieden an der: Donau zustande. kommt. Darum triumphieren jeht die dortigen Föderalisten, die altösterveichischen und die magyarischen.. Die „Neue Freie Presse“ begrüßt schon in Deutschh-Orsterreich und Ungarn einen sich wirtschaftlich exgänzen- den, handelspolitischen Körper vpn | etwa fünfzehn Millionen Menscchhen. Aber was untev den Habsburgern als Monarchie nicht mehr hielt, sollte bei Her feßigen tiefgehenden nationalen Ver» feindung wieder bundesstaatlich haltbar zu machen fein? Welcher Optimismus! N 3 zG .  ' Nac zuverlässigen Budapester Nachrichten fteht km Ungarn die Umwandlung des sozialistischen Kabinetts Peidl in eine Koali- kionsvegierung mit Vertretern der Bauern und Bürger bevor. In Wien verhandelt hierüber der frühere Minister Lo va [zi sowohl intß den ungarischen Sogialdenokraben wie mit den Entente- tmissionen. ; vs bk, j Budapefk, 2. August. ' ; Die amtliche Bezeichnung des ungarischen Staates ist: „Unga- Kühche Volksrepublik“, Die Bezeihnung der Regierung: der ungarischen Vosrepublikt“. Es wurde voll- ige: Amnestie fitr politische Delikte, welhe während der  . jaft der Räteregierung begangen wurden, erlassen.  Den Minister des Aeußern, Peter Agoston, erklärte: Vom Rätesystem gehen wir zum System der Demokratie über, gegenüber der Entente verpflichteten wir. uns zur Ausarbeitung wines neuen Vorfassungsentwurfs und gur Einberufung Her Zonstituierenden, Nationalversammlung. Die neue Megierung steht auf dem Standpunkte der Aufrehterhaltung der Sozialisierung. Den Umfang der Sozialisierungen wird jedoch micht das Kabinett, sondern die konstituierende Nationalversamm- Kang zu bastimmen haben. Die sozialisterten Betriebe werden bis  Gusammentritt der Nationalversammlung im Dienste der ge- Kioftlihen Produktion. bleiben, . ; „(Minister des Aeußeren Agoston erließ eine Vorordnung über ben besonderen S Guß der auf ungarischem Gebiet befindlichen auslänbischhen Untertanen, ;  4 . kl Wiett, 3. August.  ! Unter gemeinsamem beutsch-österreichischen und ' italienischen Schuß stehend, trafen die Volksbeaustragben Bela Vag o , Eugen Landler, Eugen Varga, Josef Pogäny, Julius Lengyel aind Gigmund Kunffy mit ihrer Familie in Wien ein, Die ungarischen Volksbeauftragten fahren mit | Pässen, die jangeblichß auf andere Namen lauten, heute weiter nach einem Prt, der geheimgehalten wird. Dev frühere Kommandant der Budapester Roten Garde, Volkskommissar Matthias 'Pakosi, wurde gestern im Speisesaal des Grandhotels von Landsleuten  erkannt, mußte unter Shmähungen flüchten . und wurde zur  ' Polizeidirektion gebracht.  . Der Vormarsch der Rumänen.  SE + 1982900s0 11 Wien, 3. August. >In. Bubapest. traf am : Sonnabend: abend eine ' rumänische WtiL4eäxmission ein und verspraß die NiHtbeseßung der Houptstadt. Das rumänische Heer. hatte die von dem italienisgen Obersten Nomanolli übermittelte Ententeforderung, den Bovntarsch einzustellen, nicht befolgt und war gestern noch nöhev gegen Budapest vorgedrungen, so daß dort Störungen durch  Jurücilutende : Frontsoldaten besürchtet - wurden. - Der Kriegs:  6 Umachau, Wigzenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.  : Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  / 5 b Tens und abends), an Sonn- und Festta, pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage per NEN Sorte Beilagen und Rubriken: Z- und Handelsblatt, Grundsticks-, Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reiae und Wand,  erung, . |  15 Pfennig  Berug: Monatlich 3.75 M., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin nnd Umgegend durch eigene Boten tägl. ' zweimal frei ins Hans, Sonst durch die Post. =“ Anzeigen: Zeile 1,69 M. u. 83/5%. Teuerungszuschlag: Familienanzeigen 1,9sM, netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eins bestimmte Nummer, Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages  - Shriftleitung: Berlin. 8W 68, Kochstraße 22-26  minister Haubri< richtete in den. Kasernen eine Ansprache an die Soldaten: „Den Krieg haben wir verloren, das Weltproletariat Ließ uns im Stich, aber die Weltbewegung ist nicht tot. Es kommt die Zeit, wo vine Befreiung des Proletariats eintreten wird.“  Budapest, 8. August,  Wie „Nepszava“ meldet, hat das rumänische Oberkommando die + !  ungarische Heeresleitung verständigt, daß eine rumänische Kom-, mission zu Verhandlungen über einen Waffenstillstand nach Budapest abgesandt worden sei, Die. Regierung wird sofort nach deren Eintreffen „die Waffenstillstandsverhandlungen aufnehmen.  -. Ungarn und die Entente, -  Meldung des Wiener Korr.-Büros,  Wien, 3. August.  Einer hiesigen Korrespondenz zufolge teilte Clemenceau in der Antwort auf die Depesche des Chefs" der Budapester italieni- schen Militärdelegation, Oberstleutnants Romanelli, die Ansicht des Rates der Alliierten mit, sich nicht in die innere Politik der unga« rischen Republik einzumischen.. Der Rat könne daher auf die von den beiden Mitgliedern der verbündeten Missionen in Wien, Cun- ningham und Borghese, gemachten Vorschläge niht eingehen. Die Grundlagen der Beziehungen zwischen den Verbündeten und assoziierten Mächten einerseits und Ungarn andererseits, seien fol-  1. Der Waffenstillstand vom 3. November 1918, der von der ungarischen Regierung beachtet weroen müsse; 2. die Mitteilung der Friedenskonferenz vom 13. Juni über die Festsezung der Linie, an der die ungarischen Iruppen längs der tschecho-slowakischen und der rumänischen Grenzen sich zu halten hätten. Der Rat der Ver- Hündeten werde Rumänien nur ersuchen, seine Truppen an den Grenzen zum Stillstande zu bringen, die sie gegenwärtig infolge der. Angriffe beseht halten; ader er werde "Rumänien 'nicht er» suchen, die Truppen bis zu der am 13, Zuni festgesehten Linie zu» rüdzuziehen, hs nicht die neue Budapester Regierung sieg den Waffenstillstandsbedingungen strikte unterworfen habe, Die Ver- bündeten wollten die Taten der ungarischen Regierung abwarten ed hofften, daß die neue Regierung. ihre Verpflihtungen er- füllen und den Zeitpunkt der Wiederherstellung des Friedens und der Wiederaufnahme der regelmäßigen wirtschaftlichen Beziehungen beschleunigen werde. 5  Der Chef der italienischen Miliktärmission in Budapest, Ro pa- nelli, erklärte in seiner Antwortdepescche, die neue ungarische Regierung sei durchaus geneigt, die Waffenstillstand3be« dingungen möglichst bald auszuführen, und habe ihn ersucht, Cle- menceoaut zu bitten, daß die verbündeten und assoziierten Mächte die ungarische 'Regierung dur< Entsendung je eines Regiments einer jeden alliierten Macht unterstüßen mögen, und zwar in der Weise, daß die Entsendung nicht eine Intervention, sondern. eine freie Kundgebung darstelle,  Die Opposition gegen Wilson.  Drahtmeldung der.,Vossischen Zeitung“, ; 0 z Bery, 3. August.  „Wie bereits berichtet, hat die Erfolglosigkeit seiner Besprechungen mit den Republikanern Präsident Wilson veranlaßt, den ame» rikanisc<-französiscchen Bündnisvertrag, entgegen seinen, ursprünglichen“ Absichten, shon jeht dem Senate vorzu» legen. Nach den leßten Meldungen haben nun schon drei demo» kratische Senatoren dem Präsidonten endgültig bekanntgegeben, daß sie gegen die Ratifizierung stimmen werden, falls nicht rad i- kale Aenderungen an den Pariser Bestimmungen vorge- nommen werden. Prästdent Wilson wiederholte in neuerlichen Besprechungen mit seinen Parteigenossen, daß er stündlich wichtige Nochrichten aus ToXio erwarte, und verlangte bis zur Bekannt- gabe der japanischen Politik in Schantung eine geduldige Beurtei- lung der Sachlage. Von verschiedenen Seiten hat man dem Präsi- denten geraten, seine Redereise zugunsten des Völkerbundes auf- zuschieben. Einstweilen hat Wilson seine Abreise von Washington auf den 15. August verschoben, ,  Die Stellungnahme des früheren Präsidentschaftskandidaten Hughes und Tafts zum Völkerbund und dem Friedensvertrag  ' in seiner jehigen Form hat die Stellung Wilsons gänzlich erschüt»  tert, Sie ermutigt die republitanishen Senatoren, zu erklären, daß die Bestimmungen Über, Shantung gänzlih aus dem Friedens- vertrage ausgemerzt werden müssen, wenn dieser ratifiziert werden solle. : Im Nymen seiner. Gesinnungsgenossen - machde Senator Borah diesen Standpunkt ' in folgenden . Worten kund: „Die  *! Schantungfrage wirkt auf jedes amerikanische Gewissen verleßewd, insbesondere im Zusammenhang ' mit dem Völkerbund. Sollte es wegen Schantung zwischen Japar und China jemals zum Kriege kommen, so würden amerikanische Soldaten Japan im Auftrage des Völkerbundes ähnliche Dienste zu. leisten haben wie»jeßt in Rußland. Es wäre traurig genug, wenn die Vereinigten Staaten dem sich vollzieht  ar Stes zu verpfänden, das ginge wirklich zu  aeubits 4 ERPEE BIT LMN SC EATEUL MEEN TEEN]  - -Vernuprech » Zentrale: Ulletein A Os, Moritzplatz 11800. 11.801, 11802 bis 11 8s0, 30wis 15 290,:15 281, 15 282 vis 15 291, :  Die Krise  Bon Ian Eyssen.  Wer die köntinentale Gemeinbängi&aft mit CG legenen Geste glaubt erlodigsw: zu können, für di ist dia Pblitik no< immer &ne Ideologie, niht eine Beschäftigung mit den voalen Interessen der Menschen und Völker.ß Der Krieg hat Europa nicht nur eine Schuldenlast von über"tau- send Milliarden Mark aufgebürdet, er hat auch die Wirtschaft des Erdteils in einem Maße umgepflügt und distanziert, daß das die ökonomische Entwieklung auf Jahrzehnte, wenn nicht dauernd, beeinflußt. Nur die Tatsachen, daß Ost- und Mittel- europa unter revolutionären Krisen: erbebeit, daß das neue Staatengefüge im Osten und an der 'Donau erst soziologische Formen gewinnen muß, läßt die Umrisse der europäischen Probleme anochh nicht scharf -genug' hervortreten, . um ihre Bedeutung zu erkennen. Die Ernährung Europas ' ist auf absehbare Zeit von überseeischen Zufuhren abhängig, weil. die agrarische Produktion des Ostens für eben diese Zeit voll« ständig ausfällt. Das führt zu einer Verschiebung der Außen- handelsbasis für alle europäischen Staaten, da sie künftig von den Getreideproduktionsländern einseitig abhängig wer» den, ohne durd 'den : Absaß von Industrieprodukten in den Getreidestaaten einen Ausgleich zu finden. Denn die Staaten, die für die agrarische Versorgung Europas in Betracht kom men, Kanada und Australien vor allen Dingen, verfügen über die materielldn Voraussehungen ber industriellen Eigene produktion, Soweit sie bisher unter 'Menschenmangel litten, haben“ sie -nunmehr mit “einer hochwertigen Ginwanderung zu rechnen, weil Europa selbst nach dem Aderlaß' dieses Krie» ges, zumal angesichts seiner industriellen: Struktur, unter Uebervölkerung leidet, Diese Struktur kann nicht einfach durch den Entschluß zur Rückbildung in Agrarstaaten um« gestaltet werden. Sie ist nicht nur bedingt dur) das Vor« kommen industrieller Rohstoffe, sondern auch dur< die sozio« logischhe Anlage. . Es ist kein Zufall, noh weniger die Dupli- zität der Ereignisse, daß vor dem Kriege die Staaten Europas zur industriellen Entwi&lung drängben. Mit einer Aus- nahme: Frankreich. Seine soziale Geographie ist auffällig: starr geblieben, denn während die eigentlichen Industrie» staaten Europas ein Wachstum ihrer industriellen Intensität erlebten, änderte sich die Berufsschihtung Frankreichs in den entscheidenden Jahrhunderten so gut wie gar nicht. Nun hätte die ökonomische Schulterbreite Frankreichs eine starke: In- dustrie an sich tragen können, da es, wenn nicht über genügend Kohlen, so doh über Eisenerze verfügte, damit über die wich« tigste Voräussehung des Standortes moderner Industrien, Nun zeigt die Analyse des Wachstums der französischen Be« völkerung seit 1880 eine rüläufige Bewegung, die es Frank« reich an sich unmöglih macht, der großindustriellen Ausdeh- nung die unentbehrlihen Menschenmengen zur Verfügung zu stellen. ' Will Fvankreich dadurchh Abhilfe schaffen, daß 'es seine soziale Geographie ändert, so würde das . die Veseiti-" gung der Zwergwirtshaft zur Vorausfezung haben. - Bei« spielsweise gab es nac< der Berufszählung von 1906 etwa zwei Millionen Besißer, deren Höfe 1 bis 10 Hektar umfaßten, glei 15 Prozent des gesamten Areals. 7s0 000 besaßen Höfe von 10--55 Hektar, und diesen gehörte die Hälfte des Aderbodens. Nun hat. gerade die ' in der. Landwirtschaft tätige Bevölkerung im Kriege erhebliche Verluste erlitten, was deshalb von wesentlicher Bedeutung it, da sie eigenk« lich die-ethnishe Wachstumsquelle Frankreichs war. Die Enk- wi>lung vom Agrar- zum Industriestaat verlangt also die Umschichtung der landwirtschaftlichen Besißverteilung, - um dur<. den Uebergang zum. Mittel- und Großgrundbesiß die Kräfte für die eigentliche Industrialisierung frei zu machen. Dieser Prozeß hat tatsächlich im Süden schon begonnen. In dem Maße, wie er fortschreitet, kräftigt er. die ökonomische Struktur Frankreichs. ; Ns  "' Das erschöpft indessen nicht die Krise Europas, Diese Uk vielmehr darin zu sehen, daß es bei Zersplitterung in machte politischen Interessensphären sich. dauernd selbst schwächt, mit dem Erfolg, daß sich der ökonomische und politische Nabel.dern Erde in die aufkommenden Industriestaaten Uebersses veve schiebt. Europa, niht. Deutschland allein, steht . vor dem Zwang, "die qualitativ wertvollsten Menschen , abgeben zu müssen. - Dies ist dann unvermeidlich, wenn es mit Übere lieferten Methoden: das: Einzelinteresse dem. Gesamtinteresse Überordnet. ' Die unausweichliche Folge wird! sein daß die Einwandererstaaten sich politischh und ökonomisch konsoli« dieren, Wer der europäischen Krise dadurch auszuweichen sucht, daß er auf. die Entwi>lung neuer Neibungsflächen in- pezhalb des Vielverbaudes hafft. ibersieht, daß neue euro»  fische Kriege, ganz einerlei mit welchen Fronten, nicht zur  rstarkung, sondern . zur'“ weiteren. Ermattung Europas führen. Das Gegeneinander der europäishen Staaten ver» braut Energien, die als solhe wirksamer frucchhkbar gemacht werden können und müssen, Es wird wenig oder gar nicht Veachtet, daß die Auswanderung-von den europäischen Staa ten so gut wie gar nicht kontrolliert oder geleitet zu werden permag.. Die Tatsache, daß die Einfluß« und Interessenzonen aller Erdleile vergeben sind, trifft nicht nux Deutschland, son- Hern älle europäischen“ Staaten. Frankreich macht dabei keine Ausnahme,: denn seine Kolonien sind Markt-, niht Stede- Tungskolonien. Und auf diese kommt es in erster Linie an. Die Vereinigten „Staaten, ebenso die englishchen Dominions find durc< diewasserdihten Schotten der Einwanderungs» geseze geschüßt. Das bedeutet nicht, daß sie überhaupt- keinen Bustrom wöllen, sondern nur, daß sie die Einwanderer in er« wünschte -und unerwünschte Elemente klassifizieren, Ohne den Menschenzufluß Europas, der zweifellos .wacchsen wird, sofern das politische und ökonomische Gegeneinander den Kontinent weiter schhwäct, ist die Zukunft der angelsächsischen Imperien problematischer Natur. Vor ' allem aber braucht England die europäischen Auswanderer, um seinen Do» mintons die feste Grundlage einer weißen Bevölkerung zu geben. Die angelsächsische Rasse ist niht schhnellwüchsig, also gu nicht fähig, allein die Menschenmassen hervorzubringen, die zur Besiedelung der weißen Dominions erforderlich sind. In diesem Zusammenhang wird die Politik der Angelsachsen verständlich, die farbigen Rassen nicht als gleichberechtigt anzuerkennen. Sollten sich Kanada, vor allem aber Australien entwideln, so bedürfen sie Arbeiter, die aber nach Lage der Sache nur aus dem fernen Osten hereinströmen können. Die Gleichberehtigung würde ihnen bei ungehemmter Einwande- Tung in absehbarer Zeit shon ein zahlenmäßiges Uebergewicht sihern, was die Herrschaft der weißen Engländer in Frage stellte. Japans insulars Beengtheit einerseits, sein Bevölke xungswachstum andererseits fordert Siedelungszonen, die Uimatisch und geophysisc) Shikoku und Kiuschiu gleichwertig find. Es ist aber klar, daß die Politik, die, jeht auf Macht tatsachhen gestüßt, den Farbigen die Gleichberehtigung ver» sagt, in zwanzig oder dreißig Jahren nicht mehr aufrecht er- Halten werden kann. An sich wäre dies gleichbedeutend mit dem Zerfall des britischen Imperiums. Damit rechnet auch England, weshalb seine. vielgewandte und erfahrene Ko- Tonialpolitik den Ausweg sucht, die Dominions der angel- sächsishen Herrschaft dadur< zu sichern,-daß ste sie mit euro» päischen Auswanderern ausfüllt, für deren Mischung und Aufsaugung die Methoden der britischen Kolonialpolitik sor« gen werden.  Die auropäischen Staaten haben fiir Jahrzehnte mit er« höhten Produktionskosten zu rechnen. Diese werden steigen in dem Maße, als die einzelnen Länder etwa auf veraltete Methoden der Zoll« und Wirtschaftspolitik zurü&greifen. In- dessen wäre auch die Ausbildung und Verfeinerung des Han«- Helsvertragssystems am sich kein Ausweg aus unerträglichen Schwierigkeiten. Vielmehr käme in Betracht, die arbeitsteilige Volkswirtschaft zur nrbettsfeiligen Festlands- wirtschaft auszugestalten. Als vor zwanzig Jahren die ökonomische Entwiklung der Vereinigten Staaten für Eu« ropa eine Gefahr zu werden brohte, entstanden automatisch und unabhängig voneinander Pläne zur Gründung von mit- tel« und westeuropäischen Wirtschaftsbündnissen. Über akademische Erörterungen nicht hinausgediehen, tn der Hauptsache deshalb, weil die Eigenkraft der europäischen In- Hustriestaaten mit der Konkurrenz zunächst. fertig wurde, sv- dann aber auch, weil die Vereinigten Staaten ihre Intensität mehr nad innen kehrten, zudem aber finanziell vielfach von Hen Geldzentren Europas abhängig waren. Der Krieg hat  Gie sind.  nun nicht nur die Virtschaft Europas, vielmehn die der gan- zen Erde umtepflügt und Varhältnisse geschaffen, denen mit den bisher üblichen Methoden der vegionalbegrenzten Wirt« sechaftspolitik nicht mehr beizukommen ist. Es find ja nicht nur die Vereinigten: Staaten allein, die zu“ einer großen Waren- und Güterwerkstatt geworden sind. Auch anders! Länder haben. von der Ausschaltung der europäischen Kon» kurrenz erhebliche Vorteile gehabt, so daß sie vielfach In- dustrien für die eigene Versorgung errichten und entwideln. konnten. Um das verlorene Gebiet wieder zurit>zuerobern, dazu reicht die Kraft. der einzeinen europäischen Länder nicht mehr aus. Wenn berpielsweise Frankreich feine Erze selbst ,  “zu verhütten sucht, so wird nicht annähernd der Erfolg er«  zielt, als wenn es sich zu einer Avbeitsteilung mit Deutsch- land entschlösse. In diesem Zusammenhang -muß-darauf hin«) gewiesen werden, daß englische Politiker und Volkswirte shon" während des Krieges die französischen. Erze nach dex Nieder- werfung Deutschlands für: die britische Industrie forderten, um dieser wieder sene Ueberlegenheit auf allen Märkten zu verschaffen, die sie im Zeitraum von 1820 bis 1900 undestrit- ten besaß. Es liegt im Wesen des englischen Imperiums, daß es nicht „saturiert" werden kann, :daß es uferlos ist, daß es | immer neue Stüßen und Sicherungen. braucht. Und.deshalb kann es nicht. zulassen, daß ein. anderer Festlandsstaat, alsy- Frankreich, aus fich heraus ökonomische Energien entwidelt, die Englands Anspruch auf die neus industrielle Vorherrschaft beeinträchtigen. we : ji  Die arbeitsteilige Volkswirtschaft des Festlandes verlangt nicht nur den Austausch der Rohstoffe, um sie mit dem größten Nuten zu verarbeiten, fie verlangt ebenso die organische Aus» arbeitung des Ueberbaues, Vor allem gilt dies von der Wiederherstellung des Währungswesens, dessen Zerrüttung durc staatlich begrenzte Maßnahmen nicht zu heilen ist, Ge« wiß wird jeder Staat an sich versuchen, aus der Ztttelwirt» schaft hevauszukommen. Indessen ist die Währung nicht mehr eine intere staatliche Angelegenheit, sondern sie ist eng mit der wirtschaftlihen Geltung im Auslande verbunden. Eine europäische Währungskonferenz müßte in absehbarer Zeit zu einer bedingten Mün zunion führen, dies unvermeidlich dann, wenn die europäishen Wirtschaftsstaaten die Not« wendigkeit gemetnfamer Entschlüsse und Handlungen, nicht nur zur Wiederaufrichtung, sondern zur Behauptung des ökonomischen Status Europas eingesehen haben sollten, Der Begriff Guropa beschränkt sieh in diesem Falle nicht auf die Kriegführenden, sondern umfaßt auch die Neutralen, ins» besondere aber die Staaten, die zu einer neuen nationalen und soziokogischen Gemeinschaft drängen, Die Arbeitsteilung ergibt sich aus den ökonomischen und ekhnischen Bedingt heiten, wird also Sache der Erfahrung, nicht der Voraus- sehungen sein müssen. Gewiß ist die unmittelbare Gegen« wart für diese Wahrheit no& nicht reif. Die Nachwirkungen des Krieges haben in der Gefühlszone Spuren hinterlassen, die für absehbare Zeit verstandesmäßig nicht zu überwinden sind. Wenn einer der Festlandsstaaten glaubt, aus dem Mar- tyrium besser und schneller herauszukommen, wenn er im Ge» gensaß zum gesamteuropäischen Interesse Anlehnung und Un- terstüßung bei überseeischen Mächten, etwa den Vereinigten Staaten, sucht, so wird das nur auf Kosten seiner Zukunft geschehen können. Der Verfall Europas, seine Ueberwindung dur< neue Wirtschaftsländer in Uebersee, würde dann ein Unobweridbares Berhängnis. Nur die Erkenntnis, daß die Krise Europas durc) gemeinsame Arbeit unter rationeller Ausnußung seiner ökonomischen und technischen Energien eskomptiert zu werden vermag, rettet alle Festlandsstaaten, gerade die, die im Nausche des Sieges oder des neuen Wel- dens vor unbegrenzten Möglichkeiten zu stehen glauben.  - ste  Die Wablrechtsreform in TtalleiL 2  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  „. ; 0%. 2:1 4 TS: mp Romy 8. August. Das. italienische Parlament hat beinahe einstimmig dia Wahl-  voform-Vorlage angenommen, Nur Gönnino erklärte, bei  seinox Gegnerschaft gegen diese beharren zu müssen. Nitti ex-  „Härte vor der Abstimmung, die Vertrauensfrage nicht-stellen zu  wollen, ader den Widerstand gegen dis Vorlage als unfreundlichen Akt anschen zu müssen. Dieses, Vorgehen erleichterte es den So- zialisten, sich auf die Vorlage zu vereinigen, obgleich der „Avanti“ fich zupft dahin ausgesprochen hatte, daß, wenn dax Minister dis ! Vertrauensfrage stellen würde, die Partei ihm zwar ihre Stim- men, aber nur; hinsichtlich der Wahlreform Zeben würde. Die Ab- stimmung wurde in Abschnitten vorgenommen, zuerst bezüglich der reinen Wahlreform, dann bezüglich des Proportionswahlrechtes,,. Der Zeitpunkt ist nun für die Debatte über die einzelnen Artikel . der Vorlage gekommen. Man sieht voraus, daß die Vorlage für das Proportionswahlreht noch viele Zusäte, erfordern wird, bs» >  „vor: fie endgültig «angenommen» werden kann, Nitti hat mit alle  gemeiner Zustimmung des Parlaments die Forderung nach dem. : aktiven und passiven Wahlrecht für die Frauen aufrecht er» halten; “ Ha - .  -  , Das Fiume-Problem, Hraßtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  Sprnniin 7 4% 2? m /Lugans, 3. August. Ginem Pariser Boricht' des „Secolo“ zufolge hat jene Lösung der Frage pon, Fi um e,-dis. den größeren Teil des Hafens dem Bölkerbund zuweist, den kleineren Teil und die Stadt Fiume . Italien Uberläßt, Aussicht, von Amerika angenommen zut wer» . den. England, verhält sih ober no< ablehnend, doh." Tittoni hofft, dur< persönliche Intervention in London auch dieses. - Hindernis zu beseitigen. Dagegen scheinen die kleinasta- fischHen Ansprüche Ztaltens an der Forderung - Amerikas. zu ; scheitern. Amerika behält sieh. die Verwaltung von ganz! Rleirossen mit Ausnahme des englischen und französtschekt Einfluße ' ge vor, v ; ; “  Deutsch-polnisch| Lehrevtag in Westfalen. Eine Tagung Har - deutschen - und polnischen "Lehrerschaft Bestpreußens „ia ) Graudenz hot Über die Neuorganisation der Lehrerschaft in den abzutretenden Gebieten beraten, Die -Vertreter der polnischen... Lehrerschaft stellten die baldige Gründung eines polnischen Lehpet- verbandes in Aussicht und erklärten sic zur Anerkennung eines deutschen Lehrerverbandes und zu wirts astlicher usammenarbeit mit ihm bereit. 'Im Anschluß an die gemeinsame Tagung beschloß Hayn die Versammlung der deutschen Lehrerschaft Westpreußens die Gründung eines deutschen Lehrerverbandes für dig ? ficht die Got Gebiete. In den Richtlinien: des neuen Verbandes .:  dig, Forderung der. Verselbständigung des deutschen Schul» wesens in einem deutschen Gelbsiverwaltungskärper, der dem ges samtpolnischen' Schulwesen organi[ hanzugliedern ist. „5.8  ung des Deutschen Kriegerbundes. Der 36. Abge» | ordnetentag des Deutschen Arlogerbundes, auf hem Über die Organisation und Über die Kriegsbeschädtgten-FÜrsorge innerhalb ' der Kriegervereine verhandelt werden des Generalobersten von Heeringen Kassel erössnet.  Die Vetriebsräte in der Landwirts Der „Deutsche : Landbund“ fordert in einer Eingabe an die Nationalversammlung, * daß bet der Augarbeitung des Geseßes Über die Betriebsräte die berufenen lawdwirtschaftlihen Kreise und Organssationen zur Mite wirkung herangezogen werden, „2! |  Die Ablöbsnung von Pachkfverträgen ber Heeresverwals | fung. Der Volkswirtscchhafts-Ausschuß der Nationale versammlung beriet eine Ablösungsordnung für Verträge der Hoeresverwaltung. Sie sollen unter Einhaltung der geschlichen Frist gekitndigt werden dürfen, eine Entschädigung soll aber ynux  Antrag und nach Billigkeitsgründen gewährt werden, Es hana delt sich; wie Reichsschaßministor Dr. Mayer ausführte, um Tm :  soll, wurde unter Vorsig : bei starker Beteiligung in .:-  "Joseph Rohier +  -. Universitätsprofessor Joseph Kohler ist gestern %2 Uhr in feiner Wohnung am Kurfürstendamm 216 au einem - schweren Herzleiden gestorben. Er ift am 9. März d. 8. siebzig Jahre alt geworden und hat seine Tätigkeit ay der Berliner Universitiit bis zu feiner Erkvanktung vor "0 - zwei Wochen ausgelibt.  FSoseph Kohler war unter allen lebenden Zuriften wohl verjentat, Bor dem Zdeal umfassender Gelohrsamkeit am nächsten kenn. Hot überhaupt vielleiht.an Ausbreitung der Interessen und Bedsuv dung niemanden seinesgleichen in dex Gegenwart. War er doh, icht nur auf dem Gebiete der Rechtswissenschaft, sondern auch als ebißer und Philosoph, als Dichter, insbesondere Nachdichter Dantes und gelegentlich auch als Komponist produktiv. Seine wirkliche Bedeutung liegt aber natürlich auf juristischem Gebiet, und hier ist es namentlich dasfenige des gewerblichen Rechtsschußes auf dem ex Bahnb: geleistet hat. Man kann ohne Ueber- treibung sogen, daß unses Patent», Warenzeichen», Ur- Heber» und Wettbewerbsrecht nicht die heutige Blüte erreicht hätte, wenn Kohler nicht Ende der 70er und Anfang der Bodex Jahre des 19. Jahrhunderts mit seinem Werke über Patent» umd Autorenrecht und Reht des Markenshußes hervorgetreten wäre und Ideen entwidelt hätte, die damals völlig neu waren. Er Hat diese Gedanken in immer neuen Werken weiter ausgebaut und mit einem umfassenden Material, namentlich: aus der englischen und französischen Rochtsprechung und Wissenschaft belegt. . ä Das vergleichende Studium der nach Ländern umd Zeiten vor» Fcehiedenen Rechtssysteme: wurde Überhaupt von Kohler mit be» fondewr Dorliebe gepflegt, Wie er denn zum Beispiel: Chinesisches Strafrecht, Alt-Indisches Prozeßrecht und das Geseßbuch Hammy« rabis ebenso behandelt hat, wie die modernsten Probleme unseres Rechtslebens. Die Originalität seiner Gedanken zeigte er 1883 in idem auch heute noch äußerst lesenswerten Werke „Shakespeare wor dem Forum der JZurisprudensz“. In den letßten Sahren hat er sich“ besonders. dem Völkerrechht gugewandt, 4918 veröffentlichte er ein+-Werk Über: die. Grundlage des Völker» vechtes in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, das jedoch wegen seines einseitigen Standpunktes vielfach Widerspruch er- fahren hat. Aber auch Konkurprecht, Gtrasreht und bürger» liches Recht hat er zum Gegenstand besonderer Darstellungen ge- macht, Gewiß ist nicht alles in dieser, fast unübersehbaren Pro» duktion, deren Verzeichnis ein ganzes Heft ausfüllt, gleicqwertig,  daß sein Geist einen Zug von Genialität hat, und daß die Aus» - bveutung seines Wissens und die Fülle seiner Gedanken immer wieder staunende Bewunderung hervorrufen müssen.  Kohler ist am 9. März 1849 in Offenburg Er war Amtsrichter m Mannheim, Professor in Würzburg und kam 1888 als ordentlicher Professor näch Berlin. Zu seinem 71. Geburtstag, vor wenigen Monaten, hat die „Vossische Zeitung“ ausführlich seine Tätigkeit und Bedeubung gewtrdigt, - BE. KE.  Die Tvochker Do' Vor kurzem Hie durch die Presse, daß üdslawien und die Bp eho- wakei aufgefordert seien, eins Nationasammlung für die in dürftigen Verhältnissen in der SG< we1z lebende eingige Tochter Dostojewskis zu veranstalten, Das licht nun ein ihr von Aimöe  richt 16%  Journal de Geneve“ veröffent Dostostwski zugegangenes Edkhreiben, das na den Wortlaut hat: „I< bin tiefgerihrt 'von der reundsi meiner slawischen Brüder, en der ich nie gezweifelt abe. Da id aber das Elend kenne, das wärtig in Süd- awien und in der Zif 9-Gloware herr fo "möchte ich nicht, daß deren Bewohner sich irgendwelche Entbehru u meinen Gunsten auferlegen. Es ist allerdings wahr, daß mein ganzes Vermögen in. Rußland zurückgeblieben. ist: Mir fehlt es troßdem nicht an Einnahmen, denn sowohl die russische Bots in is als auch das russische Konsulat in Genf lassen mich nicht im Stich dogg jen aß die Südslawen und Ticjechen ettee, die Bioterh en, daß die awen un n später die Biog e m Lande ffentl s  eines Baters in Yhrem veröf , an die ich soeben die lehte Hand lege, Die Herausgabe der Lebensgeschichte meines Vaters wäre sicher das beste Mittel, mir zu Hilfe zu kommen. Zst  es doch mein Ehrgeiz, mein Leben durc< meine eigene Arbeit ver» dienen zu können. I< mich übrigens nie in Bern aufgehal- ten, Geit Beginn des Krieges wohne ic< im Kanton von aud, Meine Adresse ist: Bex-les-Bains, Pension Dent-du-Mid1,"  Aus den Theatern. Im Theater ber Friedrichstadt findet am 28., 24, 25,, 28., 97. August, nachmittags 33% Uhr, für die hungernden Kinder im Erzgebirge, eine Wohltätigkeibs«- vorstellung fdasbt. „Ugolino“ von Hoimrich Wilh, v. Gerstenderg, In Gzene geseßt von 'Friß Ebers. Begleitende Musik von Zoseph Snaga, Hauptrollen; Blandine Ebinger, Hella Windisch; Julius Geisendörfer, Frit Ebers. Dem Ehrenkomite e gehören an: Frau Baronin von Worms-TIodesco, Frau Ilse v. Hülsen, Kultusminister Hänisch, Geheimrat  rkner, Hermann Gudermann, Gerhart Hauptmann, Fedor v. Zobeltig,  ubolf Presber, Prof, Hartmann, F, Anthos, der dsterr. Gesandte und Hauptmann Frieß, 4  Leonid Kreuher hat die Musik zu einer vieraktigen Panto« mimea vollendet, zu der Richard Weichert naß dem Goetheschen Ge» dicht „Der Gott und die Bajadere“ einen "ramatischen Entwurf verfaßt hat. Die Horeographische Einrichtung des Werkes ist von Fokin, Die Uraufführung wird Fokin selbst tn Sto>ho lm, mit dem dor»  nber auch feine [chärssten Kritikax haben Kohler nie abgesprochaiz, | tigen Ballett des Königlichen Theaters für November vorbeveiten,  Friedrich-Wilhelmstag der Universität,  Professor Seeberg über die, Universit itöreform.  In alter Weise gedachte die Berliner Universität ihres Stifters, des Königs Friedrich Wilhelm I11]., gestern, an seinem Geburts« tage, In der neuen Aula der Universität, von der die Fahnen in den preußischen und Reichsfarben wehten, vereinigten sich zur Mik»  nde Behrer und Studenten zum Festakt. - Zm feierlichen Zuge hielt der Lehrkörper, an der Gpiße der Rector Magnifieus ix golbverbrämtem Purpuvmantel, dann die Professoren in ihren Fakultätsmänteln, seinen Einzug. Nachdem die von Glu> vertont Hymne aus „Iphigenie auf Aulis“, die der studentische Chor vov» trug, verklungen war, bestieg der Rektor Geh. Konsistorialras Dr. Seeberg die Rednertribüne, zu deren beiden Geiten das studentische Ausschuß in vollem Wichs mit den Uniwversitätsbannery und den Fakultätsfahnen Ausstellung genommen hatte. ie]  Die Friedrich-Wilhelms-Univerfität hat doppelten Anlaß, heute nieht still am Geburtstag ihres Gtisters vorüberzugehen. Mahr als je gilt das Wort, das er“bei "Begründung der: Universität aug" sprachß: Der Staat muß durch geistige Kräfte erseßen, was ex an. physischen verloren hat. Im Zeichen der Reform wurde die Alws anater Berolinensis gebören. Im Lichte ihrer Anfänge muß man - den Godanken der Universitätsreform, die jeht wieder die Geister bewegt, betrachten. Einmal sollte und foll die Universität eine Vorbereitungsanstalt für bestimmte Berufe sein und hat dahen gewisse Kenntnisse, die 4n gesicherter Form vorliegen, zu übere. mitteln« Zum andern hat sich die Universität nie darauf bes - schränkt, sie.ist auch Forschungsstätte gewesen. Der deutsche Pro«, fessor fuchte von seinem Leben und Stroben den Hörern etwas Wich». biges mitzuteilen. Als man an die Begründung der Berliner Hochschule ging,-da sollte ein neuer Geist in ähr wohnen. +  Und wie. steht es heute, wo wir einen großen politischen Um, schwung erlöbt haben, wo die Stimmung der großen Massen, oder vielmehr ihver Führer, maßgebend ist, wo die materialistische : Geschichtsauffassung, der große Hebel der Revolution, zu triumphieren scheint? Die wirksamste Kraft im: Netten besteht in der Negation. Aber es fehlt no< jeder Ansaß für einen Wiederaufbau. Kein Wberlegener Geist prägt eine Fovmel, der nan sich fügt, - Wix leben nicht nur in einer wirtschaftlichen, son» dern auch in einer geistigen Krisis, für die no< niemand bis Lösung gefunden hat. Was unserer Zeit fehlt, ist eine wirksams Integration der geistigen Kräfte. Hinder uns und vor uns gähnt das Chaos. Die geistige Reform Tann, nur dur< Konzentration der Idee als historischer Imperativ kommen; die allumfassends Sdee, erweckt aus der Geschichte, sie ist ain Kind der Dargangane Zube von Grundstil>en, die auf? Grund des Hindenburg-P! Par Wovden sind, forner um solche, die vor dem Kriege auf 6? nte hinaus gemietet wurden, Durch die Ablösungöovrdnung  jollan dem Reich Milliarden erspart werden. Die Paragraphen 1--5 wurden 4  unverändert angenommen, zu 8 6 wurde ein Antrag bopgelogt, wenigstens wirklichen Schaden zu erseßen. “  Die Huslichten der Steuereinheit, Drahtweldung der „Vossischen Zeitung“.  [9 X Stuttgart, 3. August.  * ober die Finanzbesprechungen zwischen Minister Erzberger und den einzelstaatlichen Finan, feu meldet 16 „Stuttgaver Neue Tagblatt“, daß der Erzbergerscche Steuerunitaärismus doch nochh Aussicht habe, durchgedrürt zu werden, troß heftigen Wider- bandes der Einzelstaaten. Nur Sachsen, Baden und Hessen stehen anf dem absolut ablehnenden. Standpunkt, weil die Steuererhe- bung durch das Reich die Selbstverwaltung der Staaten und Ge- meinden vollständig illusoris, machen würde. Die Ablehnun Her anderen Staaten ist nicht bedingungslos erfolgt; es scheint, als eh Preußen und Baysrn unter gewissen Bedingungen zustimmen werden, wodurch Erzbergers Sieg über die einzel« Itoatlichen Finanzminister gest, wire, *  Die Huseinanderletzung in Hnbhalt.  7 Der Londtag von Anhalt erledigte neuerdings die Auseinandsr. fezung mit dem Herzogshause in zweiter Lesung und damit wohl endgültig. Das Herzogsohaus tritt an den Staat ebensoviel Gpund» beiß ab, wir es bei der Auseinandersehung 1860 erhalten hat, Der Wert dieser Besizungen ist etwa 30 Millionen Mark, wofür der Staat 64 Millionen Mark Abfindung zahlt und die friheren |Hofbeamten versorgt. Die Theaterstiftung und die Kulturstiftung, 1dds dafür bestimmten Institute sowie werbendes Kapital von vund 18 Millionen Mark werden dem Staat übergeben. Ein wichtiges Ergebnis der Auzeinandersehung bildet. die Sicherung des Fort- bestandes des Dessauer Theaters und der bisher vom Herzogshause unterhaltenen gemeinnlißigen Anstalten. U, a, haben die Kunst« jenstände, Gemälde, Sammlungen usw., die in den 'Besiß des jotes Übergehen, einen Wert von 34 Millionen Mark,  Demokraten und Reichsregierung.  der Frage des Wiedereintritts von Mitgliedern der Deut» Demokratischen Partei in die Reichsregierung schreibt die n" Partei-Corr.“, gewissermaßen in Ergänzung der von uns gestyrn mitgeteilten Aeußerung der „D. Allg. Ztg.“: Vor wenigen n hat auch ein Mitglied der Retchsregierung selbst, Hevr Mi» David, es für gut befunden, sich = allerdings nur für seine on => hierüber öffentlich zu äußern. Die Deutsche Demo- ische Fraktion steht seinem Vorgehen und allen anderen Be» tungen über den. gleichen Gegenstand vollständig fern, Gie Über die Möglichkeit des Wiedereintritts in die»Regierung rlei Entschlüsse gefaßt, Ein solchher Wiedereintritt könnte wicht ohne eine vorausgegangene gründliche rstelTung aller politischen Voraussehungen gen. .  5 Tagung der inaktiven Unteroffiziere.  . Delegiertentag der inaktiven Unteroffiziere, der am ugust in Berlin seinen Anfang nahm, sind Teilnehmer aus ganz Deutschland entsandt worden, Im einleitenden Referat berichtete Twel e- Berlin über die Probleme, idie zur Sichere stellung der inaktiven Unteroffiziere und Mannschaften für die Zeit nach ihrev Entlassung aus dem Heere gelöst werden müssen. Er zeigbe, wie die Regierung mit Hilfe der großen militärischen Kräfte es ermöglichen könne, am Wiederaufbau des zu Boden liegenden Reiches mitzuwirken, Arbeit müsse die Losung sein! Die inaktiven Heeresangehörigen dürften nicht der Arbeitslosen-  atinterstüßung zur Last fallen. Dix Regierung habe die Möglich« |  Zeit, Arbeiter unterzubringen in den Bergwerken, der Land-  wirtschaft, beim Wiederaufbau Frankreichs und Belgiens, in der  Binnenschffohrt, in umgustellenden Kommunal» und Staatsbetris- en  Heit und Herrin der Zukunft. Wir hatten, [so zeigt der Redner weiter, die soziale Idee gehabt. Ethik und Geschichte, Kirche und sStaat haben sie ergriffen. Leider hat man es nicht verstanden, sie jeht zum Ginigungspunkt zu machen. Im. Gegenteil, man: hat ka die Sehnen zerschnitten. In diesem Weltkrieg hat der imperia- listische Kapitaliemus auf der ganzen Linie gesiegt. Goll die Partei der sozialen Ides der Welt erhalten bleiben, kin Haben die deutschen Universitäten große Aufgaben zu er- (en. Hunden. 3 Nach fessolnden Betrachtungen über Religion und kirchliches Beben, nach Warnungen vor einer Politisierung der Religion zeigt Seeberg, wie die materialistische Auffassung niht nur in den geistigen, sondern auch in den Naturwissenschaften zurü&gedrängt fist. Wir suchen seht nach den Formen der geistigen Integration bes Lebens. . Daran wollen die Umiwersitäten, die nicht erst aus dem Dornröshenschhlaf zu erwachen brauchen, mithelfen, Sie wer-  Die soziale Idee ist keineswegs an die Staatsform ge-  Hen dabei mancherlei Wandlungen vornehmen müssen, aber die Rt«--  form darf nicht darin besbehen, daß man die alten Wege vergraben äßt, sondern sie verbreitert. Die Reform muß von innen heraus jnus dem Drange zum Forschen komanen. Nicht bloß eine Vorbe- reitungsanstalt filr nüßliche Kenntnisse zur sosortigen Verwertung  Joll die Universität, wie man es in der Aufklärungszeit wünschte,  werden. Wenn auch wichtig ist, was gelernt wird, noch wichtiger ist, daß das Levnen gelernt wird. Die Universität darf keine geistige Fabrik bestellter Arbeit sein, Sie darf sich nicht in den Dienst der Kagesmeinunzgen stellen. Die heilige Freiheit der freien Erkennt« nis muß He Banner sein, Organisationen und Methoden allein miuehen deine Rovorm. Nur Zdeen brauchen sie und sie müssen von finnen heraus axmmen, » p'  Darauf verkündet der Rektor das Ergebnis des Bewerbes um die Preisaufgaben. Für den staatlichen Preis in der ju- wistischen Fakultät (es handelt sich um eine. Arbeit über angemessene Preise und übermäßige Gewinne), sind drei Bearbeitungen einge-! gangen, Eine lobende Erwähung erhält die des Stud. Adolf Caspari aus Berlin, ferner die des Stud. jur. Manfred Rehmann aus Shöneberg. In der philosophischen Fakultät war als Aufgabe gestellt worden eine Untersuchung über die Gaug- vrgane der Mistel, Der Preis wurde der trefflichen Arbeit des. (Stud. Hans Melchior, Charlottenburg, zuerkannt. Die übri» gen Preisaufgaben fanden keine Bearbeiter. Zum Schluß gedachte  . der Nedner dex Universität Bonn, die gleich der Berliner Uni" versität sich zu einer Feier verjammelt hat, um ihr hundertjähriges „Bestehen festlich zu begehen, .  Mit dean Gesangs „Goites Macht und Vorschung" shloß die,  Beier. | u KS  rögbemms |!  „Etatsdepartenrents im  7 7 Bugo Heinemann. "1 + Yon unserem /suristischen Mitarbeiten, "4 |  Der allzu frühe Tod des Unterstaatssekretärs im Justizmini» sterium, Rechtsanwalts Hugo Heinemann, muß tiefes, Bedauern. xr- weden bei allen, denen daran gelegen ist, daß auch im neuen Deutschen Reich das Recht möglichst bald wiedex krästig und macht» voll dasteht. Heinemann hatte jezt eine Aufgabe vor sich, für die er wie wenige geeignet war. Er war überzeugter Sozialdemokrat, der seine Kräfte seit langem mit Freudigkeit in den Dienst seiner  ' Partei stellte. Abox er war vor ällen Dingen oin Mann des un-  betrrbaren Rechtsgeftihls. In der Zeit des alten Reiches trat er mit Entschiedenheit gegen alle Mängel und Fehler in unserem Rechtsleben auf, Ex wap als Staatsrechtklex ein Anhänger von Liszt, der aber auch vielfach eigene Woge-ging. Mit scharfer Kritik hob er die Fehler unseres Strafvechts. und namentlich des Straf- prozesses hervor, ,  Als die Reichsrogievrung im Jahre 1008 einen höchst" unvoll» kommenon Entwurf der Reform der Strafprozeßord-  ' nung vorlegte, verfaßte Heinemann im Auftrage des Berliner  Anwaltvereins in Gemeinschaft mit einigen Kollegen einen Gegen» entwurf, der die Vorlage „bei weitem Übertvaf, besonders die stvafvochtlichen Bedrüdungen ider Arbeiterbewegung fandon in ihm eiwen kenntnisveichen und sachlichen. Gegner... Für. die Fortbildung: des Rochtes des Arbeitsvertrages,: namentlich - des Tarifvertrages arbeitet er erfolgreich, Es sei auf seine glänzende Abhandlung über „Dio soziale Kraft der Koalitionen“ hingewiesen, die er zu dem von ihm gemeinsam mit Bozi herausgogebenen Buch „Rechtsverwaltung und Politik im neuen Deutschlamd“ beisteuerte, In dieser Arbeit trikt auch lar feine kräftige patriotische Ge- finnung hervor, mit der er iden 4, August 1914 als den Dag feierte, an dem die deutsche Arbeiterschaft nicht nur die Pflicht, sondern wuch das. Recht des Gesamtvokkes zur Berteidigung des schwer Hodrohten Vaverlandes bejahte. y ws  Wie ernst es ihm mit der Wahrung des Rechtsgedankens war, | .. das: zeigte er (mamentlich, als die Gozialdemokratie gesiegt hatte ||  und die Arbeitershaft zur Herrschaft berufen “war, . Niemand hat wohl rüdsichtsloser wie Heinemann alle Ausschreitungen und Rechtsverlezungen, wie Bruch der. Tarifverträge, die unberechtig- den Eingriffe in Eigentum und“ persönliche“ Freiheit getadelt, die sich Arbeiter zushulden kommen ließen. Absolute Umabhängig- Leit der Gesinnung zeichnete ihn von feher' aus, wie er sich 3. V. nicht scheuts, dern inder sozialdemokratischen Presse bosonders an- gegriffenen Landgerichtsdirektor Lieber die bedeutendste und mar- kantsste Erscheinung, unter den Berlinov 'Strafvechtlern zu nennen.  Heinömann hat sich auch im Porteileben stets großer Zuvli>- haltung befleißigt und in einer Zeit, wo bei wettein wentger Be» fähigbe sich um Amt und Würden vissen, mußte man ihn lange drängen, elbe er sich bereit fand, einen Posten in der Justizwerwale tung zu Übernehmen. Heinemann wird von seiner Partei schmerz lich vermißt werden, aber auch im politischen und namenslich im Rechtsleben des gesamten Volkes hinkerläßt 'er' eine fühlbare Like, denn solche Männer sind wichtig in Zeiten.des Umschwunges, wenn, wis Gottfricd Keller sagt, „etn neuer Geist umgeht, de alte Scale des gewohnton Rechts keinen Herid mehr hat, da der Kern heraus ist, und ein neues Rechtsbewußtsein erst erlernt und an gewöhnt werden muß.“ Briobh Byok,  Ein offener Brief des Prinzen Beinrich an König Georg.  Prinz Heinrich von Preußen veröffentlicht in ben „Hamb. Nachr.“ einen „Offenen Brief“ an den König von England, in dem er „in zwölfter Stunde“ ihn bittet, „nit zum geringsten 'im eigenen Interesse“, von der Auslieferung des ohomaligen deute schen Kaisers Abstand zu nehmen oder se:nen. verfassungsmäßigen Einfluß dagegen geltend zu machen: Prinz: Heinrich) sagt in dem offenen Brief, die einzige Schuld am Ausbruch des Krieges trage England, weldes- seit Jahren „diesen Weltkrieg vorbereitete, um Deutschland. als lästigen Mitbewerber auf dem Weltkmarkts aus zuschalten. „Deutschlamd sei miedergezwungen worden nicht durch die Waffen der Entente, wohl aber, wie englische 'Staatsmänner in weiser Voraussicht wüßten: durch silberne Kugeln, welche zielsicher den Rüden des deutshen Volkes trafen. Deutschland und- sein tapferes Volk sind schwer getroffen, aber nicht tot! Geist, der zurzeit umnachtet“erschetnt, lebt weiter und wird dermal-  einst erwachen zum vollen Bewußtsein der Schmach und Sande, |  die ihm von seiten seiner Gegneu. angetan wurde. Er wird dermal«- einst Rechenschaf mögen auch viele Jahre darüber hingehen.“ |  Hindenburg deckt Ludendorff.  Die Kommandostelle Kolberg erläßt folgende - Kundgebung: „Die Angriffe gegen meinen früheren Mitarbriter, General  "Ludendorff, mehren sich, Ohne mich in eine Erörterung  über das Unberechtigte dieser Angriffe einzulassen, bemerke ich, daß für alle Entschließungen der O, H, L. ich allein die volle Verantwortung trage, General Ludondorff kat  stets im Einver/tändnis mit mir gehandelt, Wer den General  „Ludendorff trifft, trifft also mic, Hannover, 31.) Juli 1919. ä geß. 8 Hindenburg, Generalfeldmarscchhall,"  3 a im gers Dis  Manvatsänderungen. Landgerichtsrat :S < ulß- Bromberg, Mitglied ' der Nationalversammlung (Dnat, Bp), und 'Staatsan- waltschaftsrat Shu lte- Bromberg, Mitglied der Landesver- sammlung (Zentr.), sind als Landgerichtsdirektoren nac Breslau verseßt worden. Infolgedessen erlöschen ihre Mandate. An Stelle des ersten tritt die Vorsißende des Gowerkvereins der Heimarbei- terinnen und Nationalen Frauenbundes, Frait Elfe Heinrichs-  Vojen, an Stelle des leßten Fabrikpflegerin Martha Ziegert-.  Posen.  Pexrfonalveränderungen in der Marine. Mit dem Cha-' „Dkter als Kontetadmirale. sind under «den üblichen, Bodingungen  aus idem aktiven Seeoffizirskorps geschieden: der Direkior des Reichsmarinoant, „Kapitän zur See Brit» ninghaus, und der Abteilunaschhef in der Admitalität, Papitän zun. Gee Rohor dt. Gejuch zu den vevabschiedeten Offizieven übergeführt worden,  Pexr7onalnachrichten. Maz Schippel übernimmt end- gültig die Leitung der sächsischen Landesstelle für Gemeinwirtschaft und siedelt zum 4. August nach Dresden über, => Landgerichts- direktor Dr. Wagner-Dresden, der deutschnationale Abge-, ordnete der Volkskammer und frühere Reichstagsabgeordnete von Freiburg, ist zum Prästdenten Landgerichts Zwikau ernannt worden.  Cisenbahndirettionspräsivent Reuleauz hat die Leitung des Eiserbahndirektionsbezirks Frankfurt nicdergelegt. Un sfeiter Stelle wurde Geheimrat Stapf aus dem Eisenbahnministerium Berlin mit der Leitung dex  Der deutsche |  tvorn feinen Peiniger fordern,  Vizeadmival 3, D. -Märten ist.auf jein!  ionageichäfte Datraut. Ocheknzat:  Stapf wax. bisher Dezernent für Lo! en im Mtristerium mms gilt als guter Kenner. der ien Bafa fverhE ffe im preußischen Eisenbahnwesen, 2  Der Bayerische lizeidirektos, Geheime Oberregierungsrat Freiherr von Welser, ist Zum vorteagenben Rat Im Reichs»  ministerium des Innern ernannt worden.  ] der er gegen die Aegypten zuteil  .  „Zwischen dem italienischen Transportministerium und  "wdindv, -Der Mont-Blane-Tunnel sollte 35  "preußen fanden beim Verbindungsstabe  Der Nbtransport der deutschen Truppen. Die Ententefordert Räumungbis 20. August,  Mitau, 2. August. (W. T. B.)  Der Pressebeirat der Deutshen Gesandtschaft in Mitau teil!+ mitt Heute fand eine erneute Besprechung Über den Abtrausporl der deutschen Truppen aus Kurland statt. General Gon gh stellte die Forderung, daß der Abtransport dex deutschen Truppen bis zum 20. August beendet sein müsse. Die deutschen militärischen  , Stellen wiesen darauf hin, daß die Durchsfithrung in dieser kurzen  Zeit technisch nicht möglich sei.  *„  - Dar - Pressebeirat der Deutschen Gesandtschaft &n Mitau, Köh Fer, hat an den Abg. Haase ein Telegramm gesandt, in dem er ihn auffordert, seine in der Nativnafveyrsammlung auf- gestellts Behauptung, er (Köhrer) und. der deutsche Goschäftsträ- 2p ix - Riga, Dr. Burchardt, hätten die deutsche Oeffentlichkeit. is auleßt „genau mit denselben Lügennacchhrichten ii schwemmt, wie wir sie während der ganzen Kriegsdauer über aims haben ergehen Jassen müssen," an andrer Stelle zu wieder- holen, wo Haase nicht durch Immunität des Abgeordieten geschütßt sei, „damit ich in der Lage bin, Ihnen vor Gericht na!  ' zuweisen, daß Sie eine objektiv unwahre Böhauptung aufgestellt  haben.“ Wenn Haafe, so heißt es in dem Telegramm weiter, Hosem Berlangen nicht nachkommen, sei er ein Verleumder, :....  Französisches Oberkommando ; “ im Rheinland. | 4  Reutermeldung. 9:  Paris, 2. August. 5 "Der Oberste Rat beschloß, daß der idie französischen Truppen  | am Rhein kommantdierendie Geneval gleichzeitig Oberbefehl.  haber über alle olliterten Bosaßungstruppen sein soll. Die Frage der Verteilung des erbeuteten feindlichen Kviegsmatevials umber den Alliierten wurde an militärische Sach- verständige verwiesen. Es wurde endgültig beschlossen, daß keiner Regierung gestattet sein wiwd, diavartiges Material zu verkaufen,  Verfailles, 3. August. (W.T; B:)  Einem Berichterstatter des „Matin“ erklärte der französtsche Kommandant des Saargebiets, General Andlauer, in Gaatr- brüden, Frankreich kontrolliere die Kohlengruben des Gaargebiets vollständig und es wäre also absurd, wenn es nicht den Versuch maden würde, auch in den metallurgischen Unternehmungen Ein- fluß zu gewinnen. Wenn man diesen Fabriken Kohle . Uefers, könne man leicht großen Einfluß auf ihren Geschäftsgang au» üben. Die Industriellen müßten deshalb begreifen, daß es ix  ihrem Interesse liege, wenn sie sich dem französischen Kapital an» 8  gliederten, General Andlauer meinte schließlich noch, wenn man die Industrie in der Hand habe, sei es wohl leicht, auf die Ein» | wohner einzuwirken, damit sie von dem Recht dox Naturoalte Jation Gebrauch machten, „aal elwr ät  Die Forderungen Hegyptens.  Meldung des Wolffshen Tylegraphen-Büros,. |  Versailles, 3. August. *  Die Mitgsliedor der ägy ptisGon Delegation, die naß Paris gekommen sind, um Fovderungen der Aogypter vor ider UNEP ga] u vertveten, empfingen gestern eine An; nzöstscher, englischer und amerikanischer politischer Persönlich- Feiten. Vor diesen formulierten die Aogypter ihre Forderungen dahin, daß Aegypten Antonomie verlange, daß es aber bereit sei, der Freund Englands zu- bleiben, auch die bestehenden äntor» rationalon Institutionen, wenn sie für die europäische Lags not» wendig feien, beibehalten wolle und sic) einer Kontrolle über 'den Suezkanal, sogar dessen Bosehung durch andere als ägyptische  N  | Truppen, nicht widerseße. Der französische Abgeonidnete Augagnewr  versicherte die Acgypter seiner Sympathie. In „Humenits" vor- öffentlicht vormittags Anatole France ine Kundgebung, in  werdende Ungerechdigbeiten pro- testiert. . 18  Rücktritt des Minilteriums Protitich.  Meldung des Sitdslawischen Preßbüros. 55  | 8-45 Bolgrad, 3. August. Der  Ministerpräsident Protitih unterbreitete dem Regentor Alezander dis Demission des Gesamtkobinetts.  Dollarkönig und Kvonprinz, Die „Fretheit“ und andere Blätter brachten jüngst ein angeblich in der „New York Sun“ ver- öffentlichtes Interview des Kronprinzen durch den amerikanischen Berichterstatter Karl v, Wiegand, Danach sollte der Kronpri, gesagt haben, er wolle noe dem endgültigen Friedensschlu| „Dollarkönig von Amerika" werden. Wiegand läßt jeht erklären, weder habe der Kronprinz eine solche Aeußerung getan, noch er, Wiegand, etwas derartiges berichtet oder die „New York Sun“ eine solche Nachricht gebracht,  Ein Montk-Blane-Tunnel, Aus Lugano wird uns ebrahiet: ertretern einer französischen Finanzgruppe finden Unterhandlungen statt wegen Durcchhbohrung des Mont Blanc, wodurch vine 80 Kilometer lange Eisenbahnlinie zwischen Chamounix und Aosta errichtet Kilometer lang werden.  . (FET kd 2 48 NDIS “'“"  Das Armee-Oberkommanbv Grenzschuß Gild wurde, nachdem die Aufgabe des Grenzschußes im Bereiche her Re- gierungsbezirke Oppeln, Breslau, Liegniß und Frankfurt a, d. O. erfüllt ist, am 2, August aufgelöst N er  4 [|  Ueber bie militärische  "'  +: 4,5%  Näumung von Weßt-  liva des Ober-  kommandos Nord Verhandlungen statt, zu denen von der polnischen  Militärkommission 10 Offiziere eingetroffen sind. Die Verhand-  lyngan wurden abgebrochen, um in Berlin fortgeseßt zu werden, in dis Teilnehmex ist sinds 0010447 :  - Beschlüsse des Gewerkschaftskongresfes. |  E SIEHE RENS IEEE NN  - gab “eine Uebeysicht der Mit  De Deschlüsse diesex Konferenz zu halten. : Alle  ' Ginlodungen sind aber noch nicht abge];  -. Völkerbund und Abrüftung,. “Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Amsterdam, 3. August.  "' Der Gewerkschaftskongreß hat eine Emtschließung zur Konferenz von Washington angenommen, die besagt: Die - Konferenz des Internationalen Gewerkschhaftsbundes erkläre sich! berzit, an der. Konferenz, die in Washingion stattfinden foll, mitzuarbeiten unter der Bedingung, 1. daß zur Konferenz als gleichbevemtigte Teilnehmer eingeladen und zugelassen werden die Vortreter der Gewerdschaftsbewegung aller Länder ohne ir- gendwelcchhe Ausnahmen, 2. daß als Vertreter der Arbeiterschaft die von den dem Internationalen Gewerkschaftsbunde angehörerden Landeszentrnlen bekanntgegebenen Delegierten anerkannt werden, Wenn diese Bedingungen nicht erfüllt werden, so werden die bai' doer heutigen Konferenz vertretenen gewerkschaftlichen Lan- Hosverbämde verpflichtet sein, an der Washingtoner Kon  Ferenzsichnicht zu beteiligen, ,  „+ Die Internationale Konferenz in Amstevdam opklärt des wei» Feren, daß in diesem Falle ihve Delegierten die"Pflicht hoben, ener- gisch einzutreten dafür, . 4  1. daß das auf dem Amsterdame? Kongreß angenommene Pro- (gramm als das Arbeitsablommen angenommen werden soll,  .2. "daß in den Delegationen eines jeden Lardes die Vertretung der Rogierung nur aus vinem Mitglied bestehe, wie das für die Arbeiter und die Unternehmer ider Fall FÄ, vv  3. die Beschlüsse der Konferenz gültig find, wenn ste mit abe foluter Mehrheit gefaßt werden, das heißt: eine Stimme mehr als Hie Hälfte und nicht mit Zweidrittelmehrheit.  Die Internationale Gewer?schaftskonferenz erklärt, daß diese Be»  felüßse für „alle in Amsbevdam, vertretenen Lamdesverbände bindend  jen. : bird Der Berihterstatter der Kommission Iouhauz-Frankreich teilte enit, daß obige Ent'/<ließung vom Ausschhuß einstimmig ongenom- Men. worden ist. Ipuhauz erlucßte, daß die Entschließung daher einstimmig und ohne Ausfprache angenommen werden möchte.  Es. entspann sich jedo< eine sehr heftige Debatte. Engländer  und Amerikaner erklärten, sie würden auf sben Fall nach Washing».  ton gehen. Der Spanier: Dostei  Her Entschließung zu streichen,  Washingtoner Konferenz an bostimmte Bedingungen geknüpft wird, Leglen Diutshland bedauerte, daß stundenlang über eine  eshald vor, die Ete!  Ertschlicßung verhandslt werde, die vom Ausschuß einstimmig angenommen worden sei. Er sägte u. a., die ga (418. ashinge Foner Konferenz sei eins Torheit. nähme an  der Konferenz teil? Wer sei Mitglied des Völkerbundes? Legien | glieder des Bölkerbundes und nannte eine Anpah! Staaten vom Fange Boliviens, Perus und der Neger- Tepublik' Liberia. Außerdem käme auf zwei Regierungsvertreter un einen, Ee ee nur pl Vertreter der Lage nehmer, Es zu töricht, anzunehmen, Arbeiterinteressen auf Diese. Weise besprochen werden könnten, Und zu glauben, daß die Parlamente derartiger Staaten die in Washington gefaßten Be- Ichlüsse annehmen würden. Die Washingtoner Konferenz sei eine Konferenz für die Interessen der Arbeitgeber. - Es wäre mit. der Würde der Arbeiterklasse micht zu vereinbaren, an. einer Konferenz Aeilzunehmen, von der sie keine Gewähr habe, daß fie dort ihr Mecht finden würde, Dies sei aber nicht der Fall auf einer. Kon- ferond, die von Arbeiterführern wie Gompers ver. ianlaßt werde, Der Kongreß müsse demonstrativ erklären, daß die a nden Vertroter der Arbeiterorgänisationen nur die Inter- ssen der Arbeiter und nicht die der Unternehmer vertreten. Sin Rompromiß fei hier nicht möglich. - * ; „Gompers erklärte, die amerikanische Gewertschafts-Zentrale Fei weder dur< das Programm von Leeds, . no&? durch das von Bern gebunden. Er sagte: Wir haben hier“ eine“ Organisation, Hie mit Leeds oder Bern nichts zu tun hat, Wir haven uns nur'an  Länder müssen kur Inahme an der Washingtoner Konferenz eingeladen werden. Die VEinkabung wird durc< die ämerikanische Regierung geschohen. . Die <t“ <idt worden. Ex wende sich Rur deshalb gegen die Entschließung, da sie von den Amerikanern 'etwas Unmögliches verlange. Dur die Annahme würden die Minderheiten bedroht und die Demokratie vergewaltigt werden. egien sage, daß jeder, der nicht für diese Entschließung stimme, im Interesse der Arbeitgeber harwdle. Dies weise er zurück. Ein solcher Ausspruc von jemand, der das Kaisertum und den. Krieg verteidigt habe, beweise, daß man auch auf diesem Kongreß d.a 9 Kaisertum verteidägen wolle. . (Heiterkeit bei den deut« schen Delegierten.) Deutschhland, Deutschland über alles, gelte jekt Richt: mehr. (Amerika über alles!) Gompers ersuchte den Kongreß, ex -möge der amerikanischen Delegation ermöglichen, für die Reso- ion: Fimmen zu können, g vor, die beiden Stellen, daß die Resolution für alle bindend sei, and daß man nicht.nachh Washington. gehen würde, wenn den . gestellten - Be- dDingüngen nicht entsprochen wirde, zu streichen. "8 Nach longer Debatte wurde von dem Gewerkschaftsführer Williams (England) ein Amendement osingehracht, in Hom beantragt wird, jaus der Resolution den Sa „pt-siteihen, daß man an der ingtoner Konferenz nicht teilnöhmen wiizde, wenn die beiden in der Resolution enthaltenen Bedingungen nicht: erfüllt werden. Diefes Amendement wurde mit 28 gegen 9 Stimmen a b » «lehnt Die englische Delegation wax inzwischen on „abgereist. Gompers erklärte, daß sie dafür. gestimmt Haben würde, wenn sie anwesend gewesen wäre, und wiinschte die Aufnahme dieser 'Erlärung in das Protokoll. Gin zweites van Williams eingebrachtes Amendement, das die Streichung des leßten Absaßes “der Resolution beantragt, wurde nit 31 gegen 9 Stimmen iabgelehnt,. Au hier wird im Protokoll...erwähnt werden, daß England dafür gestimmt haben würde, . - IJou'ha us verwies auf die von den französischen Arbeitgebern geführte . Kampagne gegen den Ahtstundentag und sagte,  . die: französischen Arbeitgeber erklärten, „daß die deutsche Regie-  rung - die. Absicht habe, -den . Neunstundentag und“ später den Zehnstundentag wieder einzuführen. Legten jagte er. verstehe nicht,. wie man Ww diesen Behauptungen gekommen sei. In Deutsch- land sei der Achtstundentag allgemein, außer bei den Land- arbeitern während der Exnte, Von englischer:Geite sei der törichte  Vorschlag gemacht worden,: : daß die deutschen Arbeiter :- eine Grie Tänzer arbeiten. und des Lohn use zur M ung der ollten.  Kriegsschuld an. die . deutsche Staatskasfe: abliefern ? j deutschen Gewerkschaften Daten diesen Vorschlag sofort verworfein. Hüber gab eine ähnliche Erklärung für  - Hierauf gelangen die Resolutionen der drei Kommissionen zur Beratung. Die erste handelt von der Blo>ade, Die Kom- „mission ersucht den Kongreß, die von den alliierten Ländern Rußlan trtei erklärt, daß es die Pflicht der Landeszentralen sei, .in ihren Ländern. auf eine möglichst rasche Aufhebung dieser Blo>ade. ein- zuwirken. Das wird mit.ollen gegen die Stimmen der Amerika» ner angenommen. Die zweite Resolution handelt ' von der Gozialisierung. Die Kommission erfucht den Kongreß zu erkläten, daß es' notwendig sei, auf die Sozialisierung der -Pro» düktionsmittel, hinzuwirken. Die -Gewerkschaften. seien . dafür. die gegebenen Organe. Nur bei einer normalen, organisierten und alhäßlich entwidelten Produktion sei die Sozialisierung zwe- mäßig und möglich. Die Refolution wurde mit allen Stimmen bis of die der Amerikaner und: der niedrländischen Syndikalisten Gngenomnen, eikinen. H ?  ro 9 d: . in ber die Beteiligung an. 'Ver'  eutscchh-Oesterreich ab.  und Ungarn organisierte Blo>ade „zu. verurteilen „und:  - | Bntlos: quordenen  "Die dritte. Resolution. handelt vom Völkerbund. - Der  'internationale Gewertschafiskongreß won 1919 erklärt, daß der  Bölkerbund auf dem en und der Mitwirkung aller Völker begründet sein müsse. Er müsse zu einer Rechtsgemeinschhaft aus- ge aut werden, die von dem DruF der einzelnen Regierungen efreit sei, Der Uebergang zum Friedenozustand müsse auf dem Wege.der allgemeinen br stan geschehen. x Bölker- bund. müsse über geseßgebende und. richterliche Macht verfügen, die aber von einander getrennt fein müßten. Die Tätigkeit des Völkerbundes . dürfe nicht auf das politische Gebiet beschränkt bleiben, sondern müsse sich aucchß auf die wirtschhaftlichen Beziehungen der Völker untereinander erstre>en. Der Inter- nationale Gewerkschaftskongreß erklärt, :daß die arbeiten.de Klasse sieh, wenn sie verhüten will, daß der Völkerbund, Mittel- punkt der Reaktion und Unterdrückung werde, international organisieren. müsse, um: zu einer solchen Macht zu gelangen, daß sie eine wirksame Organisation zur Kontrolle über den Völker« bund wird. - Diese Resolution wird mit allen Stimmen gegen die der Amerikaner, der deutschen Syndikalisten und der nieder- ländischen Syndikalisten angenommen. „IR 4 um Gchluß erklärte Gompers, auf dem Kongreß seien ver» schiedene Gefühle ' zum Ausdru>: gekommen, die erklärlich und menschlich seien.' Die Amerikaner würden äber :nach ihrem Lande urüdkehren, dort für die, Stärkung der inter- nationalen. Berbrüderung zu arbeiten. Er hoffe, ER auf der nächsten Zusammenkunft jede Verbitterung und jedes verständ« nis versOwunden sein werde. "  Legien erblicte in diesem Kongreß einen Beweis dafür, daß der internationale Geift micht tot fei. Die Statuten seien in der orm, in der sie angenommen seien, von dem Geist her europäischen rbeiterbewegung beseelt. | “ 8 7 Um 9 Uhr abends sH1oß der Vorsißende Oudegeest mit der Bersichax ung, -daß das, was hier aufgebaut worden ie nicht ver-  lorengehen werds, den Kongreß, Cin“ Antrag. der ' französischen Detneien, den“ nächsten Kongreß im Jahre 1920 in' Barts  &>bzuhalten, wurde dem Büro. Überwiesen. .  - 1» Der Sozialittenkongreß. 1x ' Drahimerkdung. Duzern, 8. August. (Schwein, Dep.-Agentur.)  'In: ber Sonnabend-Rachmittagssihung des Internationalen Eopialifienkongresses gob ber schriqtlicge Dericht des Exekutiv- Ausschusses Über seine Jätigkeit soit dem, Borner Kongreß Anlaß. zu längerer Aussprache, C a H 1 n- (Frankreich) und Macdonald (England) forderten ein entschiedenes Vorgehen gegen. die Gntente- Regierungen. Macdonald sprach sich scharf gegen die Untev- stüßung Koltschaks durch die Entente aus. Troekstra (Holland) führte aus: das neus Programm der zweiten Inter- nationale . müsse. inen qusgesprohenen revolutivwären Charaktor tragen, um das Werdüauen der Arbeiter wieder zu ge- winnen, da die - ausschließiche Anwendung. parlamenterischer Methoden niccht gum Ziele, wohl aber die Arbeiter zur dritten Internationale geführt habe, . GEN  Wels (Deutschland) betonte, daß der Entscheidungskampf gogen den Kapitalismus heuts an Amerika und England übergegangen si, ida diese Länder sich im Besih der Rohmaterialien befänden. Die doutschs Arbeiterschaft erhoffe von der zweiten Internationale die  eines wirklichen Bölkerbundes. Huysmins nahm den Ausschuß gegen die Vorwürfe in Schuß und erklärte, die Lage der Internationole sei nicht abhängig von dem Ausschuß, sowdern von dem Einvernehmen der Arbeiterklasse in .den verschiedenen Ländern selbst. Vandervelde betonte, daß der Wiederaufbau der zweiten Internavionale ummöglich sä ohne eine endgültige Lösung der Frage:der Verantwortlichkeit. Zwischen der pweiten umd: der dritten Internationale sei eine Vereinigung un= möglich. NOEENEE ENIE )  „Molkenbuhr wies davauf hin, daß die deutsche Regierung entschlossen . sei, . die Frage der Verantwortung völlig zu klären. Die deutschen Sozialisten seien bereit, diese Frage auf dem. nächsten Kongreß. zu Debatte zu stellen. Damit wurden die BVerhöndlungen geschlossen. Gn 120 1 ;  1... Friedensberatung in Rom. .. Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung. y 4 mp Nom, 2. August.  Der Ausshuß, zur Prüfung des Vertrages. von Versailles hat erst eins erste flühtige Lesung bes umfangreichen Textes vorge» nommen, ober das, hat genügt, wm starke Meinungsverschieden» heiten hervorzurufen. - Schon heute wird. versichert, daß die So» Fialisten, die Alerikalen umd. der .„Haacio“ gegn die Ratifikation stimmen werden. , Dennoch läßt fich vorherfehen, daß die Raätifi- Fotion vr folgen wird. Eine viellticht nicht große Mehrheit wird dafür aus dem Grunde stimmen, daß ein Revistonsvovschlag keinen praktischen Erfolg haben könnte, „Die Partei des „controllo po- polars“ schlägt vor, die Revision des Friedensvertrages.duvchh eine interparlementarisce: Auseinandersezung: vorzunehmen. .  | ee N Bern, 3. August.  Nach einer römischen Mebdung des „Corriere della Sera“ betonte gestern Nit kt-und. der Unterstaatssekretär für Aeußeres Sforza im parkomentarischen Friedensausschuß; es fei für Ztalien politisch notwendig, ben Versailler Vertrag so bald wie möglich zu ratifizieren,' Eine Verzögerung habe keinen Zwe. Nicht nur die Verbündeten, aucchß Deutschland habe ein Interesse an der baldigen Ratifizterung. Deutschland rechne mit  „dem gerehken.Ginn und der Mäßigung Italiens bei der  Anwendung des Vertrags.  Die Huslieferung der deutschen Schiffe, | 'Unberehbigbe Angriffe gegen die Reeder.  / Der Zentralverein deuischer Reeder teilt mit: In dex-Nummer 4 der Zeitschrift „Seemannsbund“ wird behauptet: Die Ablieferung  "der deutschen Sähiffe an die Entente beruhe äuf einem in' der "Gr  [chiehte beispiellosen Betrugandem deutschen Volke sei» tens. des kapitalistischen Reedertums, das dadurch sein. in iden Schiffen angelegtes Kapital im Auslande in Sicherheit gebracht habe, Weiter „wird darin. behauptet, die Tapitalistischen Reodeveien hätten fih durch Verrat der lästigen Brotesser entledigt, indem sie die feindlichen Regierungen ihrerseits veranlaßt Hätten, Hie deutschen Seeleute als Spartakisten von. Bord zu weifen,  Gogenüber dissen- lediglich zur /Verhehung: der 'bedauernswerten | .  "und sprach die. Hoffrung , politischen 'Vorhälbnissen Auge Mug I EN  nN x  niengelogönen Behaupbungen genügt es, darauf Hinzuwelfen, bs. die deutschen Reed er vor Abschluß des vevhängnisvollen. Trierer Abkommens: vom 15. 1. 1919 überhaupt nicht gehört wor- den sind und. daß sie' fich nachträglich bis zulczt und bis aufs äußerste gegen die Herausgabe ihrer durcchh keine Geldopfer zu vergütenden Schiffe und' gegen die Entfernung der deutschen Be- sagungen von Bovd gewehrt haben. Was die leßte Maßnahme angeht, so hat sic) aber die Entente selbst durc< den dringende!» Appell der Vertreter .der secmänniscchhen Berufsveveine von Hhvem EM die dentschen Seeleute gehegten Argwohn nicht abbringen assen. +, 88 14s6 I35 “ “  "Der deutsch-böhmische FENG : Rriegsanleihe-Besitz; » Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 9  Prag, 3. August. *? "Zu der für die: Deutschen in der Ts <:0 <:o - S5 w akifhen Republik. lebenswichtigen Frage der Kriegsanleihe hat fich nunmehr der Finanzminister des agrarisch-sozialistische Kabinetts offiziös geäußert. Er sagte, daß die Entscheidung der Friedenskonferenz in St. Germain den IscheHen eine schwere Last abgenommen habe, aber der tschecho-slowakische Staat könne den absolut verneinenden Standpunkt der einfachen Annullierung Der Kriegsanleihe kaum einnehmen, wenn man erwäge, welcher Druck bei ihrer Zeichnung auf einige Bovölkerungskreise ausgeübt wurde. Dann sagte der Finanzminister, daß die ganze Angelegenheit be- Jomders für die Deutschen einen stark politischen Beigeschma> habe, ebensv für die Anstalten in der Slowakei. Die Kriegs» anleihe zum vollen Betrage und zur vollen Verzinsung zu. Über» nehmen, fei unmöglich, aber man werde dieses Problem dDeines- wegs generell, sondern indäwiduell lösen. Damit ist diese wichtige Frage für die Deutschen in der Tichecho-Slowakei ganz iin das Belieben der Ischechen gestellt worden. Ob die Tschechen den großen. Kriegsonleihebesth namentlich der deutsch-böhmischen Unternehmer einlösen werden, blaibt ungewiß, und wenn sie >- naß dem Friedensvertragsentwurf -- bloß 7s0 Millionen Franken in Kriegsanleihe Übernehmen sollten, wäre es unmöglich. Attch über - des GSchisal ;.der.  tscche<o-slowokishen Filialen der Wiener Banken ließ sich der Minister..aus diese: den: veränderten  Ku 8 Wi Finerikaner in Karlsbad, Irahbmeldung der „Vossischen Zeitung“. .  DIEM | Prag, 1. August,“ Seit ehpigen Tagen weilt in Karlpbad eine amerikani Kommission, die siß aus Finanzleuten, Ingeniauren- und Df zusammenseßt, Die Kommission ist beauftragt, die Betriebe' des | Karlsbader Kreises, namentlich die Berg« und Käolinwepke, zu präsen und zu begutachten, da sw als Sicherstellung für eine “ 'Plarite Anleihe der tschecho-slowatischenRepubtik in den Dereinigte Staaten dienen sollen. Wie weiter verlautet, ist es nicht ausgeschlossen, daß die Stadt Karlsbad. ihren Kur- betrieb an ein amerikanisches Konsortium verpachtet. Jeden- Falls zeigt sich bei mehreren in leßter Zeit hier weilenden amexi» kanischen Finanzleuten große Geneigtheit, dieser Frage mäherzu-  Oelterreichisch-ju.,onawiHiche Annäherung? Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 18]  ZU ; MEISTEN kl Wien, 3, August. 7? ie aus Laibach berichtet wird, bereitet sich zwischen Ju go- slkowien und Deutsc<-Oesterreich eine ENE An. n äh erung vor, die auf den Friedenspertrag mit Deutsch-Defter- reich vielleicht einen großen Einfluß haben wird. Veranlassungen für eine solche Annäherung sind reichlich vorhanden. Italien will Zugoslawien vom Moere abschneiden; dieses kann aber nie« mals auf Fiume und Triest verzichten, weil diese Häfen für Zugo- slawien ein Lebensinteresse bodeuten. Der Südslawenstaat wird früher oder später doc< in den Besiß dieser Städte gelangen; gerade deshalb aber bedarf es im Norden eines freundschhaftlihen Nachbarn, um sich den Rücken zu de>en. Andererseits hat Deutsch- Oesterreich) in seiner in der leßden Zeit betriebenen italienischen Politik große Enttäuschungen erfahren, denn es mußte Deutsch- Gädtirok und den westlichen Teil Kärntens, wo kein eingigen Italiener wohnt, abtreten. . ; “"  ü  * Die kroatilehe Revolte gegen die Serben.- ; „Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“. ;  Ue hm 6 fr Wien, 3. August."! Ueber die blutige Revolte in Kroatien berichten. aus Www vondin KSO Reisende: Um Tage nach dem Generalstpeik, an uli, morgens begann eine heftige Ghchicßevei. . Kop- otischs Avtilleriesokdaten versuckten einen Putsch gegen das ser bishe Militär. Man. wollte eine Verbindung. mit der ungarischen roten Garde herstellen, Der Plan -war- ia einer Versammlung, an. der auch russisches und ungarische. Komme munisten teilnahmen, gefaßt worden, Die Serben schlugen den Are griff ab und verhafteten alle Anführer, darunter auch vinen höheren Offizier der, früheren österveichischeungorischen, Armee, Bis zutm 25, Zuli. woven 19 Tote und 188 Verwundete als Opfer der Kämpfe vergeichwet. JZeht halten die Serben alle wichtigen Punkte mit Maschinengewehren und Pangerautos besegi. Französisches. Mili- tär ist von Agram nach Warasdin beordert worden, mn  -Auffchub der Ratifizierung 6  in Frankreich?  " Meldung des Wolffschen: Telegraphen-Bürog7]  16 dd, was Versailles, 3. August; 7. „Echv de Paris" glaubt zu - wissen, daß Ministerpräsidenß Clemenceau sich daniit einverstanden erklären werde, daß die Kammer Ende dieser Woche kurze Ferien nimmt“ und 'amz 286. : August mit ider Besprechung ides Friedensvertrages beginzit..- Das Blatt glaubt, die Ratifizierung werde am 15, Siöps , tember als Tatsache zu betrachten sein. EEN (Hierzu eine Beilage) (FE Gewaneanneeugewetrenrenmnememeuermnentme meran eng EIn „ Berantwortlich sät die A 2? Karl Radloff, Kd u m Deus and nzeigen ff Derlin, 1  Uliitein.& Co,, Berlin, 3 n  4 EDA vate wer  / A 391 % Montag (Morgen) .  Die Kannoversche Woche, - Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeiturg“, ;  Hantover- 3. August.  WH der zwuitaTag der HannsverschHen RenuwobßHe wurde dar starke Regen [1s88 seiner Wirkung stark beeinträch» tigt, wenngleich der Be u am Sonntag wieder so verblitfsend stark war, daß man sich buchstäblich nicht zheen konnte, Ehn besonders Heftiger Regenschauer ging vox. dem Ha: tereignis, dem Hoff-  Die wertvolle Zweijä! eftitten und  mungspreis, hernieder. wurde von acht Vertretern des jüngsten Jahvganges bestritten und von der debutierenden Gondel gewonnen, die troß schlechten Starts- jim Einlauf mühelos an die Spize ging und verhalten gegen die Gradißerin Ludowika sowie den Oppenheimschen Distelfink siegte,  ischerin, die vom Start weg bis zu Doginn er Geraden geführt Batte, war dann ganz geschlagen, Weit mäßiger als erwarzet lief die pie! gewettete Weinbergsche Peri, von deren Arbeitsleiftungen man sich Wunderdinge erzählt hatte. i  Die Siegerin Gondel wurde von Olejnik gesteuert, der auch das zweite große Rennen des Tages, den Preis vom Schloß, anit dem Außenseiter Merowinger 11 gewann. Der shon am Freitag erfolgreich) gewesene Sengn sSlug dank seiner größeren  ndgsschwindigleit den Favoriten umu der im Einlauf. shon wie der Sieger aussah, nachdem der bis dahin führende Harlekin mit seinen Kräften zu Ende war. Die Ergebnisse waren:  M .Rt . 12.000 Mark. 1, % 4. nN GAR Rot (D-Mitte): 3. Leichisimn (Ganh), 3. Eide (EA Es 471, Pl: 26,18, 12. Unpl.: Wilna t4.), Lauscherin, Czardasfürstin, Gaatfkrähe, Salvadeve. Sicher 1-24 Lg. =- Mydlin, Goven-Rennen. 2 000 Mark. 1800 Meter, 1. F. Kortendie>s Ballon (Gryczke). 2. Condor, (Schmidt), 8, |Lotsin 8 (Eterna). Unple Eper (et Schlern "Ratzspihe, Mi: ef Deen [ZsSUA Kumplertaube: Kampf. Hal 5-4 93. > Gde-Zagbr enn 19 000 Mat 4000 Mest: 3. Graf Lehndorff-Steinorts Camerad (W, schke), 3. Philomele (W. Müller). 3. Hagelchlag Sohnson)- ;: %. EM 4, 16, 20. Unpl.: Char» Leys Cousin, Seinerle, Dux, Phantast, Well W, - Wise Tom, Commando, Ueberlegen 3 Lg.--Hals--Weils, == Ho| finungspreis, 40 000 Mark. 1100 P. 4. Fried! ondel (Olejnik). Fe Ludowika (Nastenberger), 8. 1000)  nN a ser) ee N 24. Bir 8 We ERTE NE hläfer, Bogarwo 4.), v. Berlichingen, erin . Lei 5. en. „Bus. 28 000" Mart, = 1600. Meter: 1. Wd Saufen Bat D We Ie Doficit (Rastenberger). 8. Turban (Janek). Tot.: 42. “. 103, 48.  1.3 Gavanju, Maaß, Goldsftrom, Feldherr 11, Feuerbach, Oplale, Orieits Karas Dl Mil Seel Cr NIE ladeg, Cbergfer I irras 11, arval, Conrad, Fema, t . rlegen I. ESE MLS GRINDER SI TIGDEN ex (Olejnik), 2. Hum! astenberger), enritter midt). Tot,.: 8: Pl.: 28, 15. Unpl. arte (4), Boderhart Das Pupperchen. Kampf == Troschke-Erinnerungsrennen.  . ork. . 1. H.  e 5 not (Vl! . 2. Seppl (Bleueler). 8. Neulüß (Drei» FES (SITTE EN iC Bd ind., En in, Selecta "Elsa „(Die vutschin, Spreewald, Zustament, Gübtiroler, Ehunictaut, Politur, hte. DID GMB WiLT (BUILT. 2 Beioals (Wur) 8. Deh inn Dobel: Bold 44: PL) 16, fd 81 nol jeisenfest (af; Qidarn Go doruÜs, Favo« vitin, Che>, Arkansas, Exzelsior, Waldfri / 4-4 29.  Deutsche Luftsport-Kommission. Auf: Grund der seit län- j  gerer Zeit zwischen den beteiligten Stellen und auch dem Reichs» Luftamt schwebenden Verhandlungen ist in Berlin dis Deutsche Luftsport»Kommission gegründet worden. Ihre Wusgaben find Aufstellung von Richtlinien für Luftwetthewerbe und für die Ausübung des Flugsports; Prikfung und Genehmigung von Aus- sSreibun en; Beraiung von Veranstaltern; Kontrolle des Flug» ports; Pachste Entscheidungen in Luftsportfragen; Vorschriften für Rekords; Anerkennung von Rekords und besonderen Leistune  enz Anregungen für die Verwendung zur Verfügung stehender Mittel; Erteilung und Entziehung von sportlichen Lizenzen, sowie Fortliche Bestraft  ngen; Repräsentation des deutschen Luftsports, äm besonderen Ü  äter bem Auslande gegenüber. Die Geschäfts» stelle befindet si Berlin W 35, Schöneberger Ufer 40, Die sämt» lch -ehrenamtlich tätigen Mitglieder der Kommission sind Major a. D. v. Tschudi (1. Vors.), Direktor Kasinger (stellv. Vors.), Julius Berlin, Prof. Berson, Dr. Elias, Dr. Hoff, Major d. R. v. Kehler, Koptlt, Langfeld, Dir. Rasch, Oberstlt, Siegert, Dir. Dr. Sperling, VG. Geda, Die Sißungeri finden zunächst regelmäßig Diens» tags statt.. . ! 2 "V ;  Die Schumannfsccha' € zu hB eter Dienstleistung bereit. Dis HTA u segaft a Fn nbe Erfin, hat die Berliner GhHußmannschaft veranlaßt, sich dzu einer. höheren Dfkenst» Leistung bereit zu erklären in der Voräusseßung, daß ahr die  | fürife Direktionspetriebs in . Krast.  durch: die Mehrverpflegung der längeren "Dienstzeit entstehenden Kosten dir< eine Gnischädigung erseht werden. Gleichzditig for» dert die Berliner Schußmannschaft, daß die Beamten restlos gut bewafßfnet werden und eine Auffüllung der. Fehlstellen bis spätestens 1. Zanuar 1920 erfolgt. Der Reichsverband der Poli-  ibsamten Deutschlands, auf dessen Aufklärungsarheit hin. diese Entschließung vat trübten hat den Entschluß der Brarkten den. zuständigen, Regierungssbelben . unterbreivet..  v  ""' Freigabe der Fische.  Mit Wirkung vom 4. August hat die zuständigs Stella 5iv ine ländische Bewirtschaftung für Fishe und Fischprodukte aufgehoben. Es werden 'von diejem Tage an sämtliche inlündischen und aus» ländische Frischfische in- die Auktionen pe jen, die vom Reichs» kommissar für Fischversorgung „genehmigt sind und unter dessen Kontrolle stehen, Die hierbei erzielten Frei je werden vom Reichs» Zommissar für Fischversorgung überwacht. Sie sind. deshalb. als Preife im Sinne des 8 3 der Preistreiberelverordnung vom 8. Mai anzusehen, nah dem eine Zuwiderhandlung gegen die Vorschriften dos 58 1 Nr, 1-und 2 nicht vorliegt, wenn Höchstpreise oder von einer zuständigen Behörde festgeseßte Preise oder Vergütungen eingehalten werben. Die auf den Auktionen festgestellten. Preise bilden die Grundlage für die weitere Preisbildung, welche sich im Übrigen nach den bestehenden" Vorschriften richten muß, d. h. nur mit angemessenem Nußen gemäß der bisherigen allgemeinen Ver- ordnung gegen die Preistreiberei vor sich gehen darf. |  Die "Einfuhr-.von Fischät utid Fischwaden bleibt nach wie vor zentralisiert, "  Der Paketverkehr nach der französischen BesaßtnF8e zone, Um eine Beschla( u der aus Win undbesehten Deutsch» land nach der französischen Besaßungszone (ausschließlich Elsaß- Lothringen und Brücenkopfgebiet von Kehl) neuerdings zugelasse» nen Pakete und die Wiederaufhebung. dieses Paketverkehrs dur< die französische Besahungsbehörde md unbedingt erforderlich, daß die Absender die Bestimmungen der französischer: Besaßungsbehörde für die ufa kete genau einhalten. Zur Fernhaltung häufigerer Verstöße gegen die Panzösisc n Vorschriften wird bestimmt, daß auf jedem nach der französischen Besaßungszone gerichteten Paket eine vom Ab»  . sender zu unterschreibende Bescheinigung aufgeklebt sein muß, daß  ex Paketinhalt nicht gegen die Zulossungsbedingungen verstöß Ueber diese können in Zevelfelgfäl en. die Postonstalten Auskunft ben, Für die Beachtung der Vorschriften trägt der Abfender [I bie Berantwortung.  Streik im Versicherungswesen. Der Reichstarifvertrag für die Verfiherungsangestellten ist bereits seit dem 12. Mai für Nur die Gehaltsver- ältnisse der Angestellten der Provisionssgeneralagenten sind bi3- ex noM nicht geregelt. Da wiederholte Verhandlungen -mit den Arbeitgebern niht zum. Ziele führten, haben diese Angestellten im ganzen Reiche die Arbeitseinstelung schlossen In ' einey gestern in Berlin abgehaltenen Versammlung wurde der Beginn es Gtreiks auf heute früh angeseht- + NEE .  2 ; M 4' N Groß-Berliner Lebensmittelverlorgung. *  Su Neukölli: Fortsehung des Verkaufs von Nährmitteln an IJugende liche. Bon M eh Mache von 325 Gr. Hülsenfrüchten, 3s0 Gr. Teigwarett, 125 Gr. Maisgrieß und 2s0 Gr. Kunsthonig. ni 81a und b der Kartoffelkarte 3 Pfd. Frithkartoffeln. Anfang nächster Wochs Neuverteikung von. 500 Gr. ausländischem Maismehl (49 und 65) und von 200 Gr. amerikanischem Noggenmehl (30). Die Wochenmenge an Butter und Margarine beträgt 30 Gr. Butter und 40" Gr. Margaritie, bazu 50 Gr. Auslandsbutter und 140 Gr. Margarine. Gonderverteilung von Nährmitteln für Kinder im 1. Und 2. Lobensjahre. Auf Abschnitt 206 der Neuköllner Warenbezugskarte 1 Briefchen Süßstoff. Verkauf von Auslandsoeiern zum Preise von 1,25 M, je Gi.  In Lichteuberg: Vom 4, bis 10. August gegen Voranmeldung 500 Fog Sem 39 9) für Sügenblihe ind Abschnitt BLR 8, je 125 Gr, Re1ls, 2 Pä&<hen Puddingpulver 7E.3,0.K, . in Konfie türengeschäften. Gegen. Vovanmeldung 1 Pä>hen Güßstoff „(391 E. 5, G. R.). Außerdem ohne Abtrennung von Marken frische Fluß- und See» fische. Für Urlauber 100 Gr. Nährmittel und 2s0 Gr. Marmelade. Ge« gen Voranmeldung vom 7, August auf AUbscchnitt 55 Hillsenfrüchte 300 Or. oder 200 Gr. Hilsenfruchtmehl, *»  t aus Schweden, EinGiß oo  Max Innugni>ol,  "Troulich eng. find / dis Gassen geworden; vamseldurchsiötet die Tago. " Und unser Vaterland steht da |?m Betterkittel. N Aber der Frühling hat uns immer noch lieb. * ; Er will 'unsere Armut mit feinem singenden Segen einscneien, Der Frühling hat uns immer noch lieb, - . . »  Eifenbahnzüge fahren, aus unserer Heimat, halbverhungerte Kinder hinauf nach G&weden. Und die ShHweden nehmen sie herzlich auf in ihre Corl Larsson- hellen Häuser. Rotbäc>ig wollen sis die deut'chen Kinder 1Äeder machen, mor» ' genfrisch die müden Augen, Lustige Kinderanmttt wird wiedör von ihnen ausgchen. “ > 4  Und wir sind besiegt und verlacht und begeifer. Und dennoch -. = Stweden grüßt uns mit warmer Menschlichkeit, dia ung er» groift. » Wenn die hungernden doutichen Kinder, bei den SHweden, "wieder richtig lacken lernen, dann wird der Kindor-Heiland das Lächeln ber kleinen Gäste nehmen und es auffangen und wis mit Silberfüden damit die Shwevenhäu'er einspinnen.  Odex er wird das deutsche Kinderlächeln „nehmen und wie ein frühlingsblaues Buchzeichen dorthin legen, in die alten Schweden» Bibeln, wo die shönsten Worte geschrieben stehen, die Er über die Kinder gosagt hat. 0 . 3.0) (Eg dd  Die Trde jauchzt. /  Unser Herz war trübe, .  Hände aus Schweden haben ein Lichtlein hineingoastellt, |  Das leuchtet nun wie ein Licht aus der Christnacht, ,  Einmal aber werden wir wieder froh. 14  Der Tag muß ja kommen. y:  Und dann -- == Schweden, wir werden's nie uns getan host, als uns- alle verlassen hatten,  Wir dürsen's nicht vergessen.  - Das Lich  ,  N  vergessen, was d2  | "Die Hundertjahrfe “ hundevtfähviges Bestehen durchh eine ornste,  <==  jer der Univerfität Bont; Die Uni- vorsität Bonn beging, wie unser. Mitarbeiter dvahbet, Festern ihr  ste, fchlichde Fieber In der Evangelischen 'Kirdchhs: im Beisein des Kultusministers Hänisch, der Provinzialbehörden, der Rektoren. der“ benachbarten Hochschulen, dor sämttichen Bonner Behörden, des Lehrkörpers, der Stwdenten» schaft und, einer großen Anzahl von Ehrengästen. . Der Rektor Geheimrat Zitelmann zeigte, wie die Universität in dem Jahrhundert thves Bestehens hrer zweifachen Aufgabe der For. schung und der Lewe treu geblieben sei; troß aller Veränderungen, die fich auf verschiedenen Gebieten. des. akademischen Lebens voll» zogen haben; wie. gevalde. von. Bonn aus 'mandhe vorbildliche Ren form für das. gesambe deutsche Hodschulwesen ausgegangen sei, daß aber augenblidlich dvei Befürchtungen bestehen, nämlich ein» mal, daß der wirtschaftliche Zufammenbruch unseres Vaderlandes die Zahl der Studenten einschränden, und daß für Hochschulzwee nur geringe Mittel zur Verfügung stchon werden, dann, daß die Befür>tung einer *'Baeinträchtigung dor Freiheit der Lehre, für unseve Hochschulen nicht von der Hand zu weisen sei, und daß für Bonn auch außenpolitische Gründe in Erwägung gezogen werden müßten. Gehcimrat Prof, Dyroff gab in der Festrede einen Ucberbli> über bds. Geschichts der Wisseushaften an Her Universität Bonn. Kuldusminister Hänisch Übermitzdelte die Glü>wünsche des gesamten: preußischen Ministeriums und bes sonders dcs Mintsteriums für Wissenschaft, Kunst und Volks» bildung, und versicherte, daß das Ministerium alles aufbieten wevde, um zu vorhindern, daß eine der droi Befürchtungen, die der Redtor ausgesprochen habe, einträfe. Auch auf dem Gebiets der Univerfitäten könne man nur etwas bristen auf dem Hintexgrunde eines großen zusammenhängeniden leiztungsfählgen preußischen Staates. Der Landeshauptmann der Nöeinprovinz, Dr. w. Ren- ves, Übermittelte nebst den Glü>wünschen als Geschenk der Rheinprovinz und ber “Stadt Bonn 300 000 Mark zttr Einrichtung einer Gtudentenbücerei, der ersden än Deutschland. Gems» vossuperinterident Klingermann aus Koblenz macht» Mitteilung  4 davon, daß die evangelischen Geistlihen dex 6vangelisch-theolo-  gischen Fakultät als Iubiläumsgabe vine Stiftung von 240.000 M. übermittelten. Der Vorsihende der Gesellschaft von Freunden und Föyderern der Universität Bonn, Geheimrat Duisberg aus Lever-  4 busen, führte aus, daß die Gesellschaft im Hinbli> auf das Zubi-  läum ins Leben gerufen sei, und daß es Ihr gelungen sei, durch  „- Werbearbeit in den Kreisen dex. akademischen Berufe, ider Indu»  stvie, des Handels, des Gewerbes und der Landwirtschaft die Summe von 2% Millionen Mark aufzubringen, die er als Zubi- läumsgabe überveiche. Es Überbrachte noch eins Reihe von Ver-  kvedern wissenschäftliher Körpovationen ceheinischer Hochschulen Glüdwünsche, GERNER DNA NE 19 20 20M2  I M  "" Beilage zur -Vofsischen "Zeitung. - BARBs  Üchst" zu vermeiden, ist es | 22 ung derartiger Pa- | +  „19 H "4. Augusk  „a Flugzeugs. 3; Draßtmeldung der „Vossischen Zeitung“, “.  „t. ; X Lugano, 3. August. |  Am Gonnobend früh verließ ein Caproni-Fluggeug mit dre? Motoren von je 200 P.8., das vor kurzem einen Passagierflug Mailand--Turin und zurüd> glülich ausgeführt hatte, den Flug. Plaßz von Taliedo, unweit Mailand, um mit 16 Personen, darunter fünf Mailänder Zournalisten, yach Venedig und zurüs zu fliegen.  / Abfittrz eines italienischen Riesen  Das Ziel wurde ohne Zwischenfall erreicht, jedoch bei dem Rüfluge fiber Verona stürzte infolge Motorbrandes das Flugzeug ab, Alls,  Teilnehmer der Fahrt fanden dabei den Tod, unter ihnen der Res  dakteur Cipriani pom „Corriere della Sera“, und der Re«  dakteur Zäanghiexi vom „Secolo“, . Mert ii  'Die Potsdamer Kundgebungen. Zu großen Kundgebungen kam es gestern vor dem Potsdamer Rathaus, die sich, wie an- ekündigt, gegen die Reichsbehörden, den Ürgermeister Vosberg richteten. Frivole Vernachlässigun Lebensmittelversorgung wurde dem Magistrat vorgeworfen. tosendem Beifall wurde folgende. Entschließung“der Bürger! Haft angenommen: Die Einwohnerschast Potsdams verurteilt in schärf- ter Weise die. Badereisen der Gtadtoberhäupter in so schwerer eit, wo Potsdam nichts zu essen hat. Die Bevölkerung spricht  der  - dem Magistrat das Mißtrauensvotum aus und fordert Aufklärung i nhausangestellten. die das für.  über zn Fleischhandel der Kranke die Kranken bestimmte Fleisch an Bekannte (30 bis 40 Pfund für. die Perjon) verkauft haben. Ferner wird gefordert, sofortige andere Besehung er Preisprüfungsstelle, sofortige Lebensmitielkontrolle durch die Arbeiterschaft und Aufklärung Über den Verbleib einer Hammellieferung vom 20. Inli, Potsdam verlangt Gleichstellun  Ernheingsfragen mit EL Fin. Eine Abordnung wurde darauf im Stadtschloß von Maguytratsmitgliedezn empfangen. Am Dienstag abend wird das Ergebnis der Unterredung iu einen, Versammlung öffentlich bekanntgegeben werden.  Spr; ug einer Postaushelfer-Verfsammlung. Der Gewe M aftsbung aufmännisccher fenverbänds hatte gestern nac) Haberlands Festsälen eine Versammlung der Nx elfer und »aushelferinnen einberufen, die nur s; b war. M; das Thema „Was hat die Öberpoltdirektion mit den Aushelferm  und Aushelferinnen vor?“ Der Redner beriätete Über seine Ver».  andlungen mit „der Oberpostdirektion, die bisher erfo!, Tos ges Dlieben sind. Es käme feht darauf an, die Oberpostdirektion zum Überzeugen, daß die Postaushelfer sich in einer dringend lage befinden. * Von einem neuen Streik könne zurzeit nicht die Rode sein. Erst dann soll ex. in Betracht gezogen en, wenn Ws anderen Möglichfeiten zu seien- In der darauf folgenden Aussprache wurde der Vor» wrahende dur< die Redner des Zentralverbandes der Ha ehilfen ins von Postaushelfern. :Die Mitglieder des bandes, die sich in der großen Mehrzahl befanden, br; lich die Versammlung durch lä. Kundgebungen zur Auf«-  entralver» ärmende  „Ungufgeklävter Tobesfall, Im Sause Philippistraße 6 in  Charlottenburg wurds gestern die Witwe Ella Gebhavdt mit einer  Martin Gabbert [pra er,  en Not=.  agistrat und den Ober« * nter .  Angestelk«".  eine: Einigung. gescheitert |  ndlungs= . ark angegriffen; er vertrete nur eine es Beaatper ß  en sich, 5 „lösung, bevor über eine Entschließung abgestimmt werden konnte, ..  von einem Revolverschuß herrührenden. Kopfwunde tot aufge :  funden, Frau Gebhardt sollte vorher einen heftigen Streit: mit  unter Mordverdacht verhaftet wurde. Nach den Feststellungen des Mordbereitschaftsdienstes scheint kein Verbrechen vorzuliegen, doch bedarf der Todesfall noch der Aufklärung,  Rurzer Taacsbericht. 'Auf der rtedrich Erwestine wurden, wie uns aus Essen gedrahtet wird, u Ee ene durch eins Explosion schlagender Wetter getötet, .  Die Polizei von Frankfurt a. M, hat (apt die Spiolklubs in den ver» [enden obels I en, Be ee 4 und Se eigeräte „bese ag nahmt um n die zahlreichen in ubzimmern anwesenden ler ein Er] eingeleitet, . 8  Herz im Dunkeln.  57 y 'Von N ; Carl Bul>s, * Gben blühte ndH der Flieder  Und nun duften schon ie Linden. Erst im Alter lernt man s&merzlich, .... . Daß die Rosentage kurz find. auh  "* ; Als das Haus zur Ruh' gegangen -* 0  Solt? ich eine Flasche Rheinwein, Gebte mich in meinen Lehnstuhl, War Rentier und drehte Daumen, Gag' mir dieses, Herz im Dunkeln, “. Sprich, was hältst du von, den Zeitett?. Kommen wir von diesem Unhöil ii Noch mal frei, mein Hevz im Dunkeln: Ruhig spraß das Heyz im Dunkelm Unbekümmeot blüht der Flieden, +  Unbekümcnert blühn die Linden 7 -- b-  Unb auch ich bin unßbelümmert,  % .  * " Daß uns heute Rhoimwein rien, Weil die Rosentage kurz sind; RD: Frag' mich nicht nach Not und Zammens /; Dis iH sterbe, muß ich blähn. |  vfessor. Im siebenjährigen Kriegs erschlet- en  „Dev ' vines Tages der Prinz Xaver von  mit söinen Tr. vor Göttingen, wo gerade der Mathomat Gacstaen  r Professor Kaestner  Rektor der Universität war. Der Prinz forderte nicht nur den Kommandanten zur Uebergabe auf, sondern schrieb auch zuglei an den Rektor her Universität. Er erat: Reet eie  tun, um den Kommandänten zu bewegen, seiner Forderung sofort Folge zu leisten, denn nur dadurch. könne bie Ene Schaden bewahrt bleiben. Er würde nämlich im Weigerun falle die Stadt einschließen und ihr alle Lebensmittel abschneiden, B daß in kurzer Zeit Hungersnot entstehen müsse. Kaestner antwortete dem Prinzen, er danke ihm für sein Schreiben. Die Uebergabe der Gtadt aber wäre eine mnitärische Angele enheit, in die er sich auf keine Weise mischen könne, s jedoch die angedrohte Zun» gersnot anlange,: fo wäre er in dieser Hinsicht für seine Person ganz außer Sorgen, Er sei nämlich fün| ve lang außerordente pi 34, Professor in Leipzig gewesen und, da habe er das Hungern epnt, ' ; ß  vor '  eundin, einem Fräulein Sinsmeyer, gehabt haben, dis ,  i Ws p ic in Klans de von. Dentachland zu. fordern, gemäß New Yerk, 1 Angust. (Eigene Kabolmekdung) * | Handelsteil, 0 welcher Doutschland vorpfiichtel tet, die Iuzemburgläcien Natur- wi gene Kabolme 80.7.1812  erzeugniage ö Jahre lang zollfrei nach Deuteochland hereinzu- | Tendenz für Geld *) | s. sest | Norfolk & Weatern ' 104%] 104  Verantwortlicher Reuakteur: Georg Münob, Berlin. - | laasen. - „Gold a. 2484, Durchech, 14%| 15 Northern Paecisic 93 | 93.5 --- Saar. und. Mozel»BergwerktrGezellichaft in Kar» | (eee MENN 9 73% Bonnsylvanis 46 dex 2  L N “ " 8 "1 umtauschpläne? Hngen. Dem „Escher Tgbl;“ zufolge: wird das Unternehmen von | Wechs, a. Lönd.(60 T.) 4,8125.8,32s0 | Chicago Rock Ielang 28%) 28% wanfgühe der Noten in Regierung F Fagl, her einem franzöziachen Konsortium erworben werden. Cable Transfers 4,36 | 4,8625 Southorn Paeiflo Yf 104%, 108%  i i ij ber Bullion 108 | 107% | Southern Railway 2934| 29 züglich der EinziehufgderBanknotenaufgegeben Bank von Elzaß und Lothringen in Straßburg. Das | 8 Haben. Ev habe aich als technisch unmöglich herausgestellt, die | Institut bleibt für 1918 wieder dividendenlos, SE Ba 77 (086P- | Southern Betlway prt 86%] 60%  Qngeheure Zahl der im Umlauf befindlichen Kaggenscbeinse und | ; 4proz. Pommerzche Provinzial-Anleihe, Die Giro- | do. 69, Inc. Series A Noten zu erfasgen. Damit falle ein wegentlictier "Teil des ganzen | zentrale Pommern, Stettin, erblelt den Zuschlag auf die aus- | do. Adjustment Bonds Vermögonsaufnahmeprogramms zugammen. Ob man nunmehr | geschriebenen 10 000.000 M. 4proz. Pommeraschs Provinzial-Anleibe- | Sth. Pao. ev.4*), Bonds noch darauf beharrt, auch die Börgenpapiere abstem- | Auegabe XIV. Die Girozentrale beabsichtigt, die Anleibo zum | Atchigon Tope! |[97s6ex | American Can 87 567% poln zu lagzen, eracheins fraglich. -.“Zu € Fee Meldung er Kurze von 93,50 pCt, zur Zeichnung aufzulegen. Baltimore & Ohlo 45 1 American Car &Foun, =- 1:4  = 380% | do. do, 97 45 t 0 fahren wir von maßgebender Seite, daß bis zur Stunde in Londonu, 1. Augus, (Eigene Drahtiweldung.) Der Börzen- Benadjas DUE io 16:2 Ui | rn Bi Has 38 47 11 8  66% | Wabach prof, prot. 31) 345 8 prof. 84% Western Maryland .- 14  ' b; | Chesapeako & 6434 | Amerin Smolt. Ref, 'S846| 83 Diesigen Regierungskreieen noch nichts von der Aufgabs der. | verlauf war äußeret iräge infolge der Unsicherheit bezüglich der N 7% BA = 1) 7846 Abatempeltungspläne be kannt ist. Auf die Bedenken, die 30- | Arbeiterbewegung. Oelwerts gefragt. Shells nach anfänglichem Obleags Fe Ere 57 NIN GoapaE 73% 736 4 54]  wohl der Notenabstampelung als auch dem Notenumtausch, ferner Nachgeben bis 9% erholt, Mexikanieche Minenwerte feat. = - Unter Erie gomm.  N Steel, 8 D „ H Leitung der Sawpbird Trust Co, einer Finanzgruppe, die aus 7 28 Bolhlehem aver au:2 der Effektenabaiempelung entgegenstehen, aowie auf Eyle fSrat pref. 2914| 29% | Central Leather 211 | 110 dis Fragwürdigkeit des Erfolges Abber peration eind wir bs- Ebert Blomton Ente, Erlanger kee iM Fh ger Great Northern pref, 03 | 9334 | Congolidated Gas „- 1:54] Teits im Leitartikel des Handelsteils unserer. gestzigen Nummer | worden, die von dem Public Trust die deutschen Interasssn Grant North: Ore Cert, 10034; 1662 Genoral Tiooteis - [+4 Bingegangen. |, in der London Meorohant Bank, der früheren London Aeiatio | inierbor. Coneolid, - 7s36| 714 | Intern. Mero. Mar. Co. 6134| 5978  Luxemburg gegen die deutzche Zollzahlang in | Park, übernommen hat / Lehigh Valley . == | 6294| do. do. do.pref. 117 | 11736 Gold. Die Anwendung der. neuen deutschen Beastimmung, wonach New York, 1. Angust. (Kabelhneldung.) Stimmung der haufigen | Louisville & Nashvills 114 | 115 j National Lead -.  die Zölle fortab in. HEIT DIEN gind, führte in der Inxewburgiechen | Effokteonbörse echwankend wegen der hohen Geldeätze, deren | Miegourikans.&Toxas : 14 | 13% | Republ. Iron & Steel, =- | 9336 Kammer zu 6iner Inte: tion, Begonders der Export inländischer | weiteres Anziehen man befürchtete. Nur Petroöleumaktien, Tabak» | MiegouriPao.neueAkt, 86 | 85% | Unit.Stat.Stee1Co; 109%| 109 [Weins nach Deutschland leide eterk unter der neuen Verordnung, | wertes und Aktion von Ausrüstungsgeselischaften gefragt. Schluß | N. R. Mexico 2. pr. 8%) 8% | do. do. do. pre, 117 | 117% Donn 8tatt 700 M. müsgen jetzt 2000 M. Zoll bezahlt werden. Die | fester, da am Geldmarkt gich eine geringe Erleichterung einstellte. | New York Central 7834| 78% | Utah Copper - | - Boglerung will direkt mit Doutaohland hierüber verhan- | Aktienumzatz: 1000 000 Stilek. -- Am 2,4. M, bleibt die Börae g s- | New Vork Ontario 22%ex|- 28% | Virginia Carol. Chem. =» | =» Zoln. Sie hat übrigens die Entente gebeten, die Anwendung. der / achlosgen. " *) Flütasiger,  ee ÄAU--ele |  ' ELTVILLE  DeRteh Tante. | 8sSSING -Theater WEER ENE ENGE ENE INR TREO NEE Max Pallenberg in Sommerspielz. Hans Steroberg. 8 Dan Puch des Sammers 19191  Auch ich war ein Jüngling |Gasfspiel Guildo Thielscher -  (Schwank,.) 8 Uhr:“C..arieys Tante" Kammerspliele. .  Allabordieh S Obe: (Oautsches Künstler-Theater Leopoldine Konstantin in Allabendlich 8 Uhrs  ENTRE nmeEenmeßz/gBgqZZanneenwenunearnwzuwwgun,  2 Heventderkt. Zana Heinrich Beines €,  Äugengläser EZ  Gewtisgenhafles Anpaszen  Weib und Hampelmann. Max Adalbert ! Eig PAN 8 Bedienung Ke SS * EB + 4 n ene Z u laben MARE DIe Rutschbahn., für Reparatar und Bxtraanfertigung 4 “ 1er af eur e " (ans KASER AAL AL AUM UE 7 „>Die Gema. | URANIA 4 Kane Prater ie  mit seiner Kalle adm. Polnische Wirtschaft  Ein komischer Roman uv Bermann Schiff Titesbild von Fuß Esrrenberger, => Gul ansgestaitet, weise Auflage (Die erste erschien 1848), Gebinden Mk, 7,70, gehestel Mk. 5,50 (einschl. Zuschliug),  Heinrich Heine schreibt an feine Schwester (1381): Lies doch, liebes Lottchhen, ein Buch, bei Campe herqusgekommen und „Schief Levinche“ betitelt; es ist ein Meisterftlik, künstlerisch, geistreich,  | Spezialität: Busch laokrystargläger  * Theater i, d.Königgrätzertraße| 8 wraubgnetr, 4848 %,8 Uhr: Der Häuptling, |<< Kömödienhans JPotSdam Werdepiels ad.  B Uhr: Ligelott v. d. Pfalz. Gee noh FELI Berliner Theater. 2  vet 2 APOLLO  . : Staatlich geprüfter Optiker  E. Petitpierre, Bern, Friearienate, 69 (Zwischen Tauben- und Mohrenzstraße, nahe Untergrundbahn.) ID EEE Gegründet 1820, wenne I  Gllowplatz. | BM Friedrichatr, 218 Bn) | Kronen, Brücken,: Plomben Einz Enfdeck: liferari fung,  7% gg Dir.: James Klein, KD NEBEN OSW NNEN MANS NANMTH RN . kung von hoßer literarischer ede:  Dar“ or | Tegen, 7% Sonnt. 3% u. 7% -.. 4 Zu haben in hw usundlangen 4 Oper vo» Wilh. Kienzl. g chi ." lg ZAÄAPRDnNC Enn 1 Ee EESTI EREN EenEemmlmweneameCgwm  wur von Mh Kien Ci:818 künstliche || : a Perl, kurg/Merlin SW 11. 1  Rleines Schuucpielhaus Moenschen ARKONA ANS ENTYRNN B  aÄN SJ Roffmann 4 Campe Verlag, Hamburg/Herlin 3M 11, &  Fasanonztraße | u 6 Antonaetts Berücksichtigung aller Wunsche. Dir. Koppe's AMV Wey yn BUhr: Die Büchgeder Pandora. berühmtfeAkrob -Fam.| Spez.-Inft. f. mod. Zahners; Ballenstedt a: H.  Rudolf Mälzer 8  der aächs. Komiker  Kinz Louls & Sohn Die Todeslelier u.wvit, Sengatlopen! BES ß Sonntag 3!/; Uhr jeder Bie Erwachs. 1 Kind fret! I  ' Resgidenz «Tneater.  Untergrundbahn Klosteratraße 'Ausg.Stralau3a Str K&"igst 228  Oben MpUI zum 208, Mate: |8 Eugen Burg u Paul Bildt in|8 Das hödler e Leben. ? Motatraas 22, Boe DBE Bear. Winter-Garten Ab ? Uhr. ff. Küche ' „ ' Täglie| '. Uhr: =  Trianon-Theater|| yore» Spielpim.  VUniergrundvahn Friedrichstr. . Bauchen gestattet 1 8 Dür: NOU zum 330, iwie; : Der gute Ruf  Von Hermann Sudermann, Bonntag 4 U.: Johannisfeuer.  Zentrat - Theater. Kommandantenstr. 57.  7% 0-: DiaSchönzte von allen, || Frlodrien „Wilhelmet Theater,  %. perBias -  Hotel „GrosSer Gasthof“  Haus 1. Ranges ' In bezter Lage. Guts Verpflegung  Neuer Pächter R, W. Helm  Eckes Vorhereitungsanstaltf  = Berlin-Steglitz, Fichtesztr. 24 (Flehteber, ) .- Alls Klaa36n1 (Real u. Gymnaslal), Einjähriges, Abitur, Gegründet 1883. Unitbertroffene Erfolge, Zwei Villen inmitt, großer Gärten. Sprechatunden 3-7, Fernruf Steglitz 1s63,  mf  Pompadour  Eretklazaige  Salon-Kapelle  1/4 Bechsteinflügel, 8. 5 Siüthnerflügel, 2 Gteinwayflügel,  2 Tbochfl., 2 Anatefl,, zirka 40 elegante ersitl. Flügel fehr billig, gebr. Giubfl, 2s00 M.  ]  Adumirais-Paiast.  Internatio, Ringkämpfe  um den Preis  der Deatedien Repubilk,  Aviang 8 Uhr.  „Drogerie,  Selten güänkige Selegenheit für Fachmaun! Drogerie Nähe Bahnhof im Weiten /- ür 27 000 M, verkäuflich.  H Näheres unter „Z. H, 10685“ Unlsteinhaus, Kohstraßt, - |  Zeblendorf-West-Berlin Tel. 125 Wald-Sanatorium Dr. Hauffe.  Sorgfältige persönliche Behandlung. Narben-  versteifurgen. Stoffwechzelkuren. Herz-,  Nieren-, Gelenkkranke. Auch Bettlägrige. wmmeeenmemneemmmmmammeenmenmenmmmmemnemmemmmmmn nene  SI  ME Bern Sander Weitlenhof | Bilowetr. 48, 1. NETTE KETTEN MNT  Komizehe Oper. Kazgino : [; v Y ; 2 Mga ) 4 4 ' ; N ZZ 7% =: Schwarzwaldmädel. || 45 dar Weidendamm-Brücke - kroihmaschinen; . ; 288 Kon dit- |E Loztsplelhans. , eren R u, m Gar.' sofort lieferdar . omman S Ti So ein Mädel, || Rudi Thaller . JEG eln üg fel mner Os Gezellschaft | Metropo!-Theater. Klein Roga fide Gess EieinHen | / IE ; ZUNE 7 IZ eo win: Die Faschingsfee. | .- Mario Costa " Elac gear 1899 Eintfie 27 IREN Berlin W. 8, Behrenztrasse 8 - Neues Operettenhaus. LiegebSiegen DISTEOSTEISISLSSES Telephonit Zentrum 9100  ao dim: Die Damevy, Zirkus. pter Pfeiffer =» „aa ; übernimmt. ;  rn 02 Welnende Erben, |J EI 994 Mary Lorley Tuchversand. 6, Ausführungen aller bankmässigen = M Feen | | Werner Wolf, |B Dieett. cb Fnqrabeit Verfand | Geschäfte, Finanzierungen aller Art, = 736 Uhrr Alt-eidelberg. | Tech wae nun PA Si gate Git fein Organisation von Warengeschäften usw. ; 8  Vapierzusaß, keine Erjaßware. Mustersendung gegen Nachnahme von 2 M., weiche bei Bestellung vergütet werden, LuFenwalder Wollwareu- fabrik Joh. Ajendorf, Lud>enwalde bei Beriin,  S90000I2Id0s200s860 Perser- und deuische  Teppiche , Klavier, Möbel, Wirtichaften sucht drmgend Groß, Cuunstr. 6. Rolldf. 2702.  Norden 108s4, Ab 16 Dkr: Ball.  Theater der Friedrichstadt |D) J. 6, Heinrichs ß Unr: So eins Frechheit. Geogr. 1868.  Vergich. gegen Einbrugt. EIn Polterabend: de!gemälte (ieh Wallner-Theater. Wilhelmätrasse 46-47 (gegen-  4 Über dem Kriegsministerium). 1 Vbr: Das Gezeiz, Woohentags 8-6 Uhr.  Thalla-Theater, 7:4 U.: Jyngfo, Sonnenschoin  Theater am Nollendorfplatz.  7% D.: Die Puppe.  mit  . Russland, Polen, Litauen, Ukraine, Baltikum, Finnland, Estland usw.  [14 iii  ih  EE GEE EE LEIN  j  1  ET SN NBR ZÜLL BAT ST TTT E07008  *% 