'  A 427  remmmemenemmmenmmmenmenn  A 232  Morgen-Ausgabe.  if  15 Pfennig  inmal, Jeden Sonntag die Hlustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonatigs Beilageu und Kubriken: Finanz- val Vandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Fir Keine und Wandernng,  "Literarigche Umachau,  Im Verlage von Ulletein & Co, Verantwortil.'ürdie Redaktion (mir Avenahme des Handetatell»): 1. Bachmann in Berlin  Die Absiimmung in Schleswig.  Freie Reise der Gtimmberechtigten  Von der Abstimmung in der ersten Zone des schleswigschen- Ad- ftimmungsgebietes wollten die Deutschen, nach einem etwas vor- eiligen Beschluß, sich fernhalten. Inzwischen hat man sich, wie bekannt, von der Unzwe>mäßigleit eines solchen Verfahrens Über» deugt und die Parole ausgegeben, daß nicht nur die Deutschen, die im Abstimmungsgabiet wohnen; sondern alle, die dort geboren sind, sich an der Entscheidung. beteiligen sollen. Jeßt veröffent» ließen sämtliche Parteien Scchhleswigs und der Deutsche Aus- schuß für Geleswig einen Au fr uf an die deutschen Männer und Frauen der ersten Zone, in dem zur Stimmabgabe aufgefordert wird, Es heißt darin: -  „Die Beteiligung an der Abstimmung bedeutet nicht ein Auf». . geben des, bisher vertretenen Proteststandpunktes. Das gesamte  Deutschtum erhebt nach wie vor schärfsten Einspruch gegen die Hrutale Vergewaltigung der ersten Zone durch die Enblocabftim- mung und die jeder gesunden Auffassung des Selbstbestimmungs-  ' rochtes Hohn sprechenden Formen, unter denen diese Abstimmung „. stattfinden soll.  An Euch Deutschen der ersten Zone ist es mn, zu beweisen, daß  » Giez wirklich ein starkes Deutscchtum vorhanden ist. Tretet ein-  mütig heran an die Wahlurne. Laßt Eure Stimmen zum Aus- bru bringen, daß troß der Entrechtung tausender hier ansässiger Deutscher eine star? deutsche Mindorheit vorhanden ist, die An- spruch auf Achtung und: Schuß ihrer nationalen Eigenart und Kultur erheben kann. Ihr svid bis seht stolz därauf gewesen, Deutsche zu fein. Bewahrt Euch diesen GSiolz' für alle Zukunft. Ueber die Formalien der Abstimmung selbst teilt der Deutsche Ausschuß für Gchleswig folgendes mit: Die Abstim- mungen in Shleswig rüden in immer greifbarere Nähe, Zwar wissen wir == troß aller Prophezeiungen von berufener und unberufener Geite => bis heute nochh nicht, wann der Friedens» vertrag in Kraft treten wird. Wir haben aber das Gefühl, daß die nächsten Wochen uns Klarheit darüber bringen werden. Und dann Ferden die Tausende, die in dem Abstimmungsbezirk geboren find, aber überall verstreut wohnen, zur Abstimmung die Reise an ihren Geburtsort antreten, zuerst die in der ersten Zone Geborenen, einige Wochen später die in der zweiten Zone Ge- Horenen. Die bei den Geschäftsstellen des Deutschen Ausschusses für Scchleswig einlaufenden zahlreichen Meldungen zur Eintra- gung in die Stimmliste lassen erkennen, wie rege das Interesse an der Abstimmung ist. Kein stimmberechtigter Schleswiger darf Jehlen, Auf die Auskunstsstellen des Deutschen Ausschusses in  . Slensburg, Norderhofenden 20 und in Berlin € 2, Burgstraße 30,  Fernsprecher Norden 9027, wird besonders verwiesen,  Jedem, der sich rechtzeitig meldet, ist freie Reise zugefichert,  Daß die Behörden den Beamten den zu den Reifen erforderlichen Urlaub bewilligen werden, wird als selbstverständlich unterstellt, da die Beteiligung au der Wahl im allgemeinen Interesse liegt.  Sobald die Abstimmungstage bekannt sind, werden die Beamten entsprechende Urlaubsgesuche bei ihren Vorgeseßten einzureichen Dim auch dke Privatangestellten und Arbeiter werden von Ihren Arbeitgebern zu diesen Reisen billigerweise Urlaub bean» Jpruchen. &s wird eine Ehvensache für die Arbeitgeber sein, den  . Arbeitnehmern für die Zeit dieser Reise den Lohn unverkürzt zu . zahlen. Wer zur Abstimmung reist, darf in seinem Verdienst  nicht schlechter stehen als dex, welcher sich der Mühe einer solchen Reise nicht zu unterziehen braucht, .Es wird. angenommen, daß es keines weiteren Appells an die Arbeitgeber in dieser Beziehung  bedarf, j  Ruhe in Oberschlesien. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, ; Beuthen, 22. August. Im Abschuitt C Ut alles ruhig. Große Beute wurde im  Laufe des gestrigen Nachmittags und heute früh in einzelnen Ortschaften des Abschnittes Süd gemacht. In Sharley wurde  “ein englisches. Maschinengewehr, auf dem Go?thärdshacchht wurden  26 Gewehre sowie 79 Seitengewehre gefunden, Weitere Ein- Lieferung wird noc< erwartet. Das Militär ist nunmehr in diesem Auschnitt vollständig Herr der Lage.  Kattowitz, 22. Aitgust.  Die Pressestelle des Staatskommissariats teilt mit: Nachmittags» Bericht aus dem Aufstandsgeblet: Abschnit! Beuthen: Nichts Neues, Die Haussuchungen nehmen ihren Fortgang. Abschnitt Kattowiß: In Eichenau' fand beim Aufziehen der Wache eine Bandenschießeret statt. Der Wachthabende wurde erschossen, Als die übrigen Mannschaften die Leiche bergen wollten, wurden sie Sou polnischer Geite von Hallertruppen. mit Maschinengewehren  Wiaeenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabella,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 2  Berlin  Begründet  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vossinchs Zeitung erecheimt Mylich zweimal (morgens nnd abends), an Sonn- und Foattagen |  beschossen, wobei noH ein Mann getötet und mehrere verwundet wurden. Gonst herrscht im Abschnitt Ruhe. Die Grenze ist wieder von unseren Truppen beseßt. Abschnitt Rybnik: Nichts Neues,  Versailles, 22. August.  Vor dem Obersten Rok der Alliierten berichtete der von einer Gtudienreise aus Polen und Oesterreich zurückgekehrte amerika» nische Lebensmittelkommissar H 0 0 v er namentlich über die Lage inOberschlesien, Nah dem „Eho de Paris“ glaubt Hoover, daß eine internationale Kommission. die Schwierigkeiten besci- tigen könne, die sich in Oberschlesien zwischen Deutschen und Polen ergeben : haben. 'Man nehme deshalb an, daß er in der heutigen  Sißung des Obersten Rates die Entsendung von amerikanischen, '  französischen, englischen und italienischen 'Sachverständigen des Bergbaus beantragen werde. |  Der Dank des Reichspränsidenten an Weimar,  Moldung des Wolffscchhen Telegraphen-Bliros,  n | ; „> Weimar, 22. August.  An die Staotsregierung' von Sachsen-Weimar-EisenaHß hat der Reichspräsident folgendes Schreiben gerichtet:  Die in Weimar stottgel;abte Tagung der Verfassunggebendan Na- Uonalversommlung hat nach Fertigstellung des Verfassungswerkes ihr Ende erreicht. Zu stetiger Arheit ist die hohe Aufgabe der Ver» säümmfüng pft vnd bem "Deuifchen Neiche sein. Grundgeseß g6  schaffen“ worden: Diese: Lösung war nus- möglich, 'wenn  Neichss.  regierung und Nationalversammlung sicher sein konnten, in der Stetigkeit ihrex Arbeit keiner: Gtörung ausgeseßt zu sein. Das war in Weimar dan? .der 'freundlichen und gast- lichen Haltung der Beyölkerung und den von demselben Geift gostliher Förderung und" Unterstüßung ge- tragenen Maßnahmen der Weimarischen Regierung. dex Fall. Auch mir, der icchQ in den, verflossenen Monaten öfbers hier weilte, sind dde Segnungen der weimarischen Gastlich- keit und vaterländischen Gosinnung zuteil geworden. Auch ich habe in dem von der Staatsregierung hercitwillig zur Verfügung gestellden weimarischen Schlosse. freundliche Aufnahme gefunden. So möchte i< denn am Schlusse dieses Abschnities und beim Scheiden aus Weimar nicht unterlassen, der weimarischen Staats- regiertng und der ganzen »Bevölberung von mir gus und zugleich für die Reichsregierung und alle Organe, die hier gastlih Auf- nahme göofunden haben, aufrichtig und herzlichst zu danken. Möge diese Zeit auch - für das weimarische Land eine schöne und große Erinnerung bodeuten, und möge das schöne Land im neuen deut» schen“ Vaterlande nach der verflossenen Zeit der Pritfung. einer hohen, feiner großen Vergangenheit entsprechenden Blüte entgegen» gehen. Ebert.  Die amerikaniiche Belatzung in den .Rheintanden.  Verfaitles, 22. August.  Der Sonderberichterstatter des „Eho de Paris* in Washington  meldet, Wilson habe den Senatoren erklärt, Amerika werde  15 Jahre in den Rhefnlanden ein Iruppenkontingent unter» halten müssen.  Die Höhe der Entschädigung. Drähtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  15 X Bafetk, 22. Angust.  Die „Nouvells Correspondence“ verbreitet einen Auszug aus dem Bericht Über die finanziellen Klauselu des Friedensvertrages mit Deutschland, den der Abgeordnete des Seine-Departements Zules Dubois heute vorgelegt hat. Danach würde sich die Entschädigungs- - und Wiedergutmacßungssumwme, die Deutschland an Frankreich zu zahlen hat, anf insgesamt 200 Milliarden und 189 Millionen ele 0 ; !  Nn  Die englische Vertretung in Berlin.  Entgegen de? Meldung des „Hollandsch Nieuwgbüro“, daß. Dr. Theophil Russell, diplom>tischer Sekretär im Londoner Aus. wärtigen Amt, zum Gesandten in: Berlin ernannt sei, berichtet die Pariser Ausgobe der „Daily. Mail“, . daß Dr. Russell als Gesandter nah Bern gehen soll. Als Botschafter (niht Ge« sandter) in Berlin sei der jehige englische Gesandte in Bern, Horace G Rumbold , in Aussicht genommen, ,  Rumbold war vom Oktober 1913 bis zum Ausbruch des Krieges Botschaftsksekretöäx in Berlin,  4704  2:26  -. Sonnabend, 23. Angust 1919  15 Pfennig  Bezug; Monatlich 8.75 M, vierteljährl. 11.28 M. In Groß-Berlin und Umgen-nd äureh eigene Boten tägl. zweimal frei ins Hans, 8onsf durou die Post. = Anzeigen: Zeils 1,50 M. u. 33!/3*/, Teunrungszuschlag» Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile. KeineVerbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmts Numer. Annabme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 868, Kochatr. 29-28, und in allen Gegchäftastellan des Verlages  Bola RR wm  Fernaprech + Zentrales: Ullstein & Co, Moritzp'atz 11800 41.801, 11803 bis 11 8s0, 80wis 15 280, 15 281, 13 282 dis 15 291  "ormaanl  Probleme der Finanzreform.  IV, .Das Wesen- indirekter Steuern.*") Von x Georg Bernhard.  Ostseebad Müriz, 19. August.  Mit einem Defiztt von 17,3 Milliarden schließt die Gesamirehnung für Reich, Staat und Gemeinden unter Berüdsichtigung der bisherigen De>ungsvorlagen der Re» gierung einschile! lich eines Betrages von 3% Milliavden, auf den der Reichsfinanzminister den alten Bedarf für Eins zelstaaten und Kommunen bezifferte und für den De>un als vorhanden angenommen werden soll. Mit keinem Wo:k ist amtlich bisher die Rede davon gewesen, wie diese =- auch für neue Begriffe fabelhafte == Summe aufßgebraccht werdet soll. Von direkten Steuern bleibt nur noch die Reichsein« kommensteuer übrig, Wie bereits gezeigt, ist ihr wirklich systematischer Ausbau (namentlich die Berücsichligung der. Vermögenslage der Zensiten) durc< das Reichsnokopfer ge« hemmt. Bei der Berechnung ihrer Ertvagsmöglichkeit muß  erüdsichtigt werden, daß fie die Abfindung an Einzelstaaten und Gemeinden für die früher von ihnen erhobenen dirok- ten Steuern mitenthalten muß. Wenn man den Ertrag dieser Stouer für das Reich sehr hoch veranschlagt, so kanm man glauben, daß sich aus ihr noh drei bis vier Milliardew ziehen lteßen. Wahrscheinlich eine Iluston! Aber sie mag vorläufig ':als Wirklichkeit prunken dürfen, und die Reihs- einkommensteuer soll mit einer Summe von 3,3 Milsiapden! Mark zur Abrundung unter die Dekungsbeträge eingestellt werden. . "Dann bleiben immer noch 14,3 Millfapden Mark“ ungede>t. BEIT  Was aber wun? Die Evglebigkeit der direkten Steuer« quellen ist erschöpft, Das böse und politisch heikls Kapitel , der indirekten Steuern muß aufgeschlagen werden. Es ilt dabei shon =- außer durch einige kleine Steuern, namonl« lich durH die Umsahstener =- nicht völlig unberührt geblie«» ben. on aber haben die Sozialdemokraten == aus Furcht vor der Agitation der Unabhängigen -+ in Wehnar erflärt, daß sie alle indirekten Steuern (auc die Umsaß- steuervorlage) nicht beraten wollen, bevor sie nicht die. Go» samtheit der direkten Steuern überschen. Aus den Worten des mehrheitssozfaldemokvatischen Redners klang die alte Abneigung gegen die indirekten Steuern hervor aus jener Beit, in der von sozialdemokratischen Ministern und Reichs- präsidenten no< keine Rede war. Diese Stimmung der hauptsächlich regierenden Partei erklärt. auch, weshalb der Reichsfinanzminister die angeblichen Bedarfsziffern- nur auf das knappste bemessen hat, und weshalb er es für gut bes famd, einen ungede>ten Saldo von „nur“ 4--5 Milliarden an den Schluß seiner Rechnung zu stellen. Denn wenn die Abgeordneten erfahren Hätten, daß Reich, Staat und, Ge» meinde gemeinsam Geaenstand ihrer finanziellen Sorgen. sein müssen, und daß vorläufio für mehr als 17 Milliarden noh keine De>ung vorhanden ist, so wäre es wahrscheinlich zw einer sehr heftigen grundsäßlichen Auseinanderseßung übey die Fragederindirekten Steuern gekommen. Und Hie sollte vermieden werden,  Bermutlich halten, der ' Reichsminister und feine Ka- binettskollegen -diese Taktik für besonders ee Ab. v auf die Dayer können sie ja mit allen Mitteln auch der 99- schitesten Taktik - diese grundsäßliche Auseinanderfehung r3ohl hinausschieben, ober nicht-endgültig verhindern, : Wäre es da nicht besser, sie zu beschleunigen? Wahrsieß, 'wenn nicht leider die Demagögle eine so große Rolle auch bei der Finanzreform spielte, so müßte es die oberste Pflicht > dos Finanzministers sein, sofort und felbst der Kaße die Gdelie umzuhängen, den vollen riesenhaften Bedarf Karzulegen und offen zu erklären, daß diese Summe mit direkten Steuern auch nux zum größten Tefl aufzubringen ein Ding der „Unmbalichkeit ist. Es. ist eben eine grundsäßliche Ro« | vision der Anschauung vor den indirekten Steuern not- wendig, , Die Theorie der indirekten Steuern darf nicht mehr bloß aus dem Gesichtswinkel vasenhafter Aaitation be- tvachtet werden. Selbst wenn alf das, was man früher gegen indfrekte Steuern vorbrachte, zuträfe, so könnte man sie feht doh nicht entbehren, aber: wie steht es denn Überhaupt vm jene alten Emwände? . ' ;  Die Gegnerschaft gegen.die indirekten Steuern entstammte in der Hauptsache der als" selbstwerstöndliche FINGEN Hhin- genommenen Behauptung, daß die ärmeren Klassen durch: sie mehr belastet werden. als die wohlhabenderen, Das scheint so lange zuzutreffen, wie die indirekten Steuern in der | Hauptsache auf den notwendigen Bodarf der Massen gelegt werden, wie Brot, Fleisch, Fett, Salz usw. Aber shon hier muß man die absolute. Leistung an Steuern und die relative Belastung Hes Einkommens durc die Stetter auseinander= halten. Auch an Massensteuern Fahlt der Reiche pro Koy? mehr als der Avme. Denn er verzehrt von Brot, Fleisch Usw, entsprechend seiner größeren. Kaufkraft mehr, Nur  Siche die Aufsäze in den Div-gew meds Wini Pe Ede ta dan Dageremnen dan 10. 00. wad...  M Der Prozentfaß vom Einkommen, der auf den Kauf hoch belasteter notwendiger “Artikel für Nahrung und Kleidung entfällt, desto höher, je niedriger: das Einkommen ist. Dazu kommt auch, daß erfahrungsgemäß die Kopf:rahl der Familie mit steigendem Einkommen sinkt, wogegen allerdings parallel der Steigerung des Einkommens" die Hahl der Bedienten zu igen pflegt, die die Einkommensbelastung durc< indirekte Steuern erhöht. Immerhin bestand die Gefahr indirekter Massensteuern in alter Zeit darin, daß dei zu hoher Be- lastung die Lebenshaltung der Arbeiterschaft sich verschlech» terte. Freilich hatte das selbst nach der Theorie der ortho» dozen Sozialdemökratie durch das eherne Lohngeseß seine Grenze. Konnte nach diesem Geset der Lohn des Arbeiters nicht erheblich über die Selbstkosten der Regeneratton der Arbeitskraft (notwendiger Aufwand filr Nahrung und Klei- dung) steigen, so konnte er auch auf die Dauer nicht er- HeblichH unter dieses Niveau sinken. Mit anderen Worten: Eine zu hohe Belastung auf indirektem Wege mußte durch Lohnerhöhung, also durch Vergütu des Unternehmers wieder wettgemacht werden, Nun in der jeßigen Zeit die Gefahr wirklich nicht schr groß, daß die Arbeiterklasse 1s4 dem Lohn zu sehr drücken läßt. Es hieße doh die Macht Gewerkschaften unberechtigt gering einshäßen, wenn man onnehmen wollte, die Arbeitslöhne würden nicht zu der Quote des unbedinat notwendigen Lebensbedarfes dauernd einen recht ansehnlichen „Komfortzuschlag“ behalten. Aber diese ganzen Argumentationen knüpfen in der Pauptsache an den früheren Zustand an, -- an eine „zeit, da nur ganz wenige „Massenartikel“ in des Wortes eigent- Ücher Bedeutung von indirekten Steuern betroffen wuvden. Alle sogenannten Luzussteuern vevrwarfen Theorie und Praxis zumeist, weil sie nichts einbrachten. Man kannte eben nur die beiden Extreme: Massenverbrauhssteuern und . Luxugsteuern. Man faßte außerdem den Begriff „Luxus“ allzu eng. Erst neuerdings hat sich die Idee der generellen Aufwandste uer Bahn gebrochen, die jeden Verbrauch trifft. Eine richtig ausgebaute Aufwandsteuer, die auf dem Woge der Umsaßbesteuerung bequem erhoben wer- den kann, ist zwar eine indirekte, aber nichts woniger als ungerechte Steuer. Denn sie trifft in erster Linte den Ver«- brauch der besser Situlerten. Sie trifft gevade ihn außer- Hem zweifach: einmal durch die generelle Besteuerung jeden Umsaßes, die den Wohlhabenden, weil er mehr verbraucht, absolut stärker und au< im Verhältnis zu seinem Ein» kommen mindestens nicht weniger als den Aermeren trifft, Und dann zweitens: indem jede bessere Qualität =- nicht bloß ber eigentliche Luzus =- zu einem höheren Gaße bes steuert und damit ein gerechter Ausgleich hoörbeigeführt  wird, -Eine solche Steuer kamn Milltarden bringen, und eine folche Steuer ist gerecht, obwohl fie auf rektem Wege Erhoben  wivd,  Bleibt die Frags Her Bela und Warenvertewevung Hur indirekte Steuern überhaupt, Das Problem, wie weit denn durch Zölle oder Verbvauchssteuern die Preise der be- steuerten Gegenstände aud wirklich um den vollen Betrag der Gteuern erhbht werden, ist im Hin und Her der Agitations- phrasen nie völlig einwandfroi geklärt worden. es fel Einmal angenommen, daß die Preiserhöhung der Waren taf- [ ächlich in. vollem Umfange der Belastung dur< Zölle und  lge. Wen kann das heute noch screen? Wie winzig nehmen sich heute die Brotpreisbelastungen aus, um die Früher die heftigsten Wahlschlachten gekämpft worden sind.  e Kriegsnot hat die Prekse um Hunderte von Prozenten in die Höhe getrieben. Die planiose Lodderwirtschaft, jeht die fremden Valuten immer weiter m die Höhe treibt  ist es ein Zufall, daß seit Wissells Fortgang fich der S- rz der Mark im Ausland beinahe von ohe verschärfte?) bedentet für die Bela des detsgen Kon- ms Unendlich viel mehr als alle indirekten Steuern der enpelt oder der Zukunft. Gelingt es, die Kriegs-  pe e abz en und die Baluta zu verbessern, dann witrde Itnis zu der dadurch eintretenden Erleichterung  die Belastung durch Massenkonsumsteuer, Aufwandsteuer  und Luzussteuer Überhaupt deine Rolle mehr spielen, Der  Junge Kunlt in Moabit,  , Bon Max Osborun, ; zStt wollen wohl den Anschlilß nicht verpassen?" sagte frzlih ein (sehr schäßenowerter) Berliner Maler akademischer Observang zu mir im Hinbli> auf meine Bemühungen, mich selbst  Und das Publikum mit der Kunst der Jugend auseinanderzu- seden. Es war die straffste Formulierung einer freundlichen Ge- Annung, die mir schon oft begegnet war. 0“  Auf Deutsch heißt das: Holla, Du älder werdender Knabe, mar» Dierst den Zugendlichen! Tust so, als ob Du Dich mit den Fünf-  . iWndzwaonzigjährigen verständost. Neue Form des .BäThenschmin» Ens, Schnurrbartsärbens, Toupetauflegens! - Meinst das alles gor nicht so, sondern hast blöß Augst, Du könntest in zehn Jahren  denen gezählt werden, die das dann Urrivierte - vor zehn  ahren nicht erkannt, hatten. ! *  Zunächst: na ja doch == selbst wenn es fo wäre! War die Hal- fung der alten Kritik so verdienstvoll, die grundfäßlich jade neue Bewogung vom Gtandpunkt des früheren Geschlechts aus schul» meisterte, anzweifelte, anpöbelte? Deren berühmte Objeltwität darin bestand, daß fie sih aus den Erfahrungen bis zu ihrer eigenen Zugend (aber nicht weiter) einen Kodex zuvechtschneiderte?  man noch nicht genug von den hochhmütigen Abkanzelungen aufsteigender Kunstgedanken, die fich durch die gefamte Kunstge- schichts dex vergangenen Jahrhunderte ziehen, zahllosen großen  "schöpferischen Menschen das Leben verbitterten und ganze Gene» vationen in dis Irre führten? Zst es nicht vielmehr Sinn und Pflicht dor Kvitik, ernsthaft und sorgsam den Wogen nachzue spüren, auf denen sich eine neue Jugend vorwärtstastety Das Wieso, Warum und Wohin ihrer Strobungen auseinanderzu- blättern? Gich einzubohren in fremde Vorstellungswelten und Gehnjüchte? ec  Za, sagen dit Neunmalweisen, das war früher auch etwas anderes, Aber diesmal = "  Was denn, diesmal, I< weiß schon: Diesmal ist es bestimmt dur< die Bank Blecchh, Torheit, Ulk, Wahnsinn, Unfug. Alles miteinander Unfug; lächerlich, fih damit abzugeben. Ach, iH Yenne die Weise, ich kenne den Text, ich kenne auch die Verfasser. Es war jedesmal dieselbe Geschichte. Bei Delacrolyz und bei Tourbet, bei BöFlin und bei Mares, bei den iranzösishen and  Dollar ist heute statt 4,25. Mark in Deutschland 19 Mark wert. Das heißt“ für den deutschen Markt ist amerikanisches Getreide um fast 8s0 Prozent verteuert. Man denkt da doch gevadezu mit Neid an die alten Zölle. Und nur Po- litiker und Parteien, die entweder nichts gelernt haben oder um der leichten agitatorischen Wirkung auf die unwissenden Massen willen das Gelernte nicht anwenden wollen, können icht noF& aus Gründen der Volksbelastung die indirekten Gieuern bekämpfen.  Aus diesen und anderen Ucberlegungen geht klar hervor, daß die Regie die Diskussion d25 Probley< der in- direkten Stouern nicht im mindestem zu scheuen brauchte. Dann täte sie aber aus einer ganzen Reihe von Gründen gut, von  dd) aus umd so schnell wie möglih Parlament und Volk mit en Fragen zu befassen. Dern abgesehen davon, daß schon aus der Betradtung der allgemeinen Finanzlage des Reiches sich die Notwmmdigkeit einer vanz weitaehenden In- anspruchnohme indirekier Steuermethrden ergibt, wird fast der gesomte Mehrbedarfder Kommunen, der min- destens auf 1--1% Milliarden Mark veranschlagen ist, durch indirekte Steuern oufzubringen sein. Und zwar wird sich Her sogar wahrschein!'< der bittere Zwang ergeben, min- destens einen Teil der Mehrausgaben durch Abgaben auf notwendige Massenbedarfsartikel zu de>&en. In der Wir: kung wird ein Teil der kowmunolen Besteusvung den früher so verhaßten Oktrois auf Fleisc<, Mehl und Brot gleiche  ommen.  Will man fich denn innerhalb der Regkevung durchaus der Erkenntnis verschließen, welches Maß von Erbitterung sich Innerhalb der Bevölkerung geltemd machen muß, wenn. die Minister die Vorbeveitung der Massen auf solhe- bittere Notwerbigkeit den Agitatoren Hhrer gemerischen Parteien Überlaffen? Es ist sa sehr bequem, wenn die jehige Koali- tionsregierung dis Nosinen der direkten oteuern. aus dem Kuchen für sich herauspi>kt. Das mag ihr für die Wahlen auch ein gutes Zeuants sichern. Aber dann soll sie wenig» stens wohrhaftig dabei zu Werke gehen und saoen, welchen riefenhaften Be ef sie ungede>t ihren Nachfolaern Über» läßt. Ehrlichkeit ist hier auch die beste Politik. Denn leicht kann sich die-Taktik der sehigen Regierung auch pegen ihre eigenen Portesien vichten, wenn diese nämlih auch m. den nüchsten Reichstag als Mehrheit zurü&kehrem und dann als neue Regicrung hre Debetsalden selbst begleichen müssen.  So viel Schuld an dom Schweige- und Berschleierungsver« fahren ber Regkerung: man auch auf das Yonto einer von ihr für klug gehaltenen politischen Toktik buten mag, zum größten Teil wird doch ficher Yhr Verhalten, wie auh in anderen Dingen, vom dem völligen Mangel an neuen Ideen diktiert. Nicht nur, daß fie selbst vielfach noch viel zu sehr im die Gedankengämm alter agitatorischer Vergangenheit ver- striFt ist, um Felbständig Gründe und GogengrüÖde. der Indivekten Steuern nachzuprüfen und mit dem Ergebnis solcher Nachprüfung vor das Volk zu treten. Vor allem fehlt ihr auc die Originalität, um die notwendigen neuen Formen für die indirekte Besteuerung zu suchen. Richt zefmnistertuan erfannt zu hobin Aber glaubt man dern Ds ministertum er zu er man denn Behang To autre walten zu Binaiit Keins 7 zölle kann man HH Viel erheben, wie mam wi Schuh dern. Etnfahr, den man feder jo Mn Dach dis  uß gegn Einfuhr, man e Errichtung von Soll ken aufbauten mußte, wird sett peel wirksamer ==“ ja allzu wl die schlechte  uta ausgelibt, An eine Einfuhr in solchem SH, daß aus Einfuhrzöllen wesentliche Einnahmen für dis Staats» kasse erwachen, ist deshalb kaum zu denken.  ber euch die Form der Verbrauchssteuern in alter Weife  wird uf die Dauer nicht aufrecht erhalten fein. Der Ruf „Soatelisierwng“ wird auch von der politisch veak» tionärsten Regierung mindestens insoweit Dt werden  müssen, als sie gezwungen sein würde, , am die Stelle von Verbvauchssteuern Mono pole in all denjenigen Zweigen einzurichten, die dafür geeignet scheinen: Sündhölzsr, Spi den deutschen Impressionisten, zuleßt bei Cszanne und van Sogh. Gollten diese Spuren nicht schreden?  Aber damit ist es nicht abgetan. Vor dem Kriege == und ich bitte um Erlaubnis, von mir persönlich sprechen zu dürfen, nicht weil ich glaube, daß dies besonders interessiert, sondern weil ich meine, daß es vielen ebenso ergangen sein muß ---- vor dem Ktiege. also stand 1c< der andrängenden Jugend in manczem Be- fracht fo gegenüber, wie ih es eben andeutete. Abwartend; forshend; mit der natürlichen Freude, daß Neues sich regte, aber nur selten überzeugt; wohl „verstehend“, 'do;, ohne sinnlichy geistiges Mitshwingen; mehr beunruhigt als mitgerissen. Da kam das ungeheuerliche Erleben der bleßten Zahre. Von langen und fernen Fahrten kam ich zurüd, gerüttelt und gestäupt, um- gefremelt und) dreifach gehäutet, Und mit ungeahnter Kraft fühlte ich nun die treibende Begierde des fungen Geschlechts nach tiofer Nhürfendem, höher schwetfendem Ausdru> aue) in mir lebendig, Mit Schauern erbannte ich die unheimliche Sellseherei dieser neuen Kunst, die das große Erdbeben telepathisch gespürt, lange bevor/.es begann. Z< empfand, erstaunt, wie vieles vor- dem Geliebtt matt und flau erschien, nichts mehr sagen und geben wollte, Alterszilge annahm und zusammenschrumpfte. Und wie, Über dies Negativum weit hinaus, auf der anderen Seite Töne klangen, dia wie ein Echo eigenen Aufruhrs, eigener Ver» wandlung, eigenen Glühens und Glaubens wirkten. Wie selbst aus unerlösten Gebilden Funken herübersprangen, die Windeten.  Doch nun erst recht hat das einzuseßen, was „Kritik“ ursprünge lich bedeutet: „Scheidung“. Scheidung awischen dem Gtarken und Aufgeplusterten, zwischen dem Wahrhaftigen und Unehrlichen, zwischen dem Eigenen und Aesffenden, Sie kann natürlich nicht anders als subjektiv erfolgen. Ueber seinen Schatten kann nie» mand springen. Die Ungerechtigkeiten, die man auf solche Weise begeht, sind unvermeidlich und dürfen nicht scheu machen, Es handelt sich nur um eins: um das gute Gewissen.  Und mit diesem guten Gewisien fpreche ic die Unsicht aus: das, was auf der jehigon Ausftellung am Lehrber Bahnhof die süngste Kunst vevtritt, ist, als ganzes genommen, ein Chaos von Unfaortig« beiten, Schwäclichkeiten, G-weiltfamkeiten. Nicht die Wildheit stößt mich ab, die än diesen Gytvavaganzen grimmassiert, sondern die Impoteng. Seid fo kühn, wie Ihr wollt, Ihr Matcr und Bild- hauer, f*id unbekümmert und frech, aber gebt ber Bes<&morsoele, Tie ducstig Euch maht, etwas zu trinken. Ihr wollt den a-jamten Kvam dex alten Routine Über Bord werfen und vorausschungs-  rikus, Petroleum, Tabak, Kohle, Salze und Müllerei zug mindesten: Die Monopolisierung dieser und anderer Artis durch den Staat würde gleich gewisseimaßen als Neben» produkt die Möglichkeit ergeben, den Kleinverkauß der mono» polisierten Gegenstände den Kommunen zu überlassen. Die Kommune = die gegebene Einkaufsgenossen«- schaften -- würden dadur< und durchh die Kommunalisiee rung des Backens und Schlochtens nicht nur die Möglichkeit von Finanzeinnahmen, sonde:n auch der ausreichenden Eute shädoung d.c Kleinhändler durchh kontrollierte Uebertragung es Kleinverkaufs habe. ; '  Nun bodäutet aber das Monopol au sich keine neue Formy Die Tatsache, daß der Stat einen Toil der Wirtschaft bee sogt, um daraus finanzielle Früchte zu 3iehen, ist an sich weider neu, noch war sie je erfreulich. Es besteht keinerlet begründete Hoffnurg, daß die sfekige Regieräng . e:was anderes als staatskapim'illische Monovolwirticheit treiben würde, Das müßte aber das Ende feder Wirtschoftlichscit bedeuten. Und gerade auf Wirtschaftli hkeit, auf Erhöhung der Produktivität kommt es em. Die muß der Ctoat mit allen Mitteln fördern. Finanzpolitik ist im neuen Deutschland aleichbodeutend mit aktiver auf Ev» höhnng der Produk“imität gerihteter Wirtschoftspyolitik. Daß  je Regferung diese Aufgabe keineswogs erkannt hat, dafür ist die von ihr der Umsaßsteuer gegebene Form, ebeons9 <Harofteristish wie ihre Post«- aind Eisenbahw- politik, Doc davon im nächsten Aufsaß. „abs wette]  Die Acht gegen Roltschaf.  Der Rat der Volkskommissäre in Moskau hat in Entsprechung des Willens des russischen Proletariats und der arbeitenden Massen Sibiriens beschlossen: „+ , ?  1. Der frühere zaristische Admiral Koltschak, der sich be» trügerischerweise den Titel eines „Obersten Negenten“ beigelegt hat, und fein Ministerrat werden hiermit außerhalb der Gesche gestellt. Alle Günstlinge und Agenten Koltschaks und dte alliierten Befeh!shaber in Sibirien sind, wo sie getroffen werden, sofort zu verhaften. 4 R  2. Alle von Koltschak, seinem Rat und seinen Mandataren er» lossenen Gesche, Verordnungen, Befehle und Uebsreinkommen werden hiermit widerrufen.  8. Desgleichen werden null und nichtig erklärt alle Konzessionen, Schenkungen, Kaufzessionen und alle anderen Grund und Boden betreffenden Handlungen, die von Koltschak, seinem“ Ministerrat und deren Mandataren ausgegangen find.  4. Ferner werden nichtig erklärt alle gwischen der Koltshaks  ogierung und fremden Gtaatsungehörigen geschlofsenen Verträge, welche darauf abzielen, das russische Volk des Bodens 'zu bes rauben. (Betrifft die Konzessionen für die Ausbeutung der Natur« kräfte in Sibirien.)  6. Die Rechte der verschiedenen Bevölkerungen auf den von ihnen bearbeiteten Boden werden in keiner Weise besäIylt, der gesamte Grund unh Boden geht in den Besiß des Gemeinwesens  er.  6. Die staatlichen Wertzeichen und“ bie. Geidzeichen der -Gowjet- regierung werden in ihre frühere Gültigkeit eingefeht.  7. Die verschiedenartigen Völkerschaften und die Rassen Sie dirjens können Über ihr eigenes Ehl>ral entscheiden, wie dies bereits von den Ukrainepn, Letten, Litauern, Weißrussen, den Tataren, Boschkiren, den Kalmücden und anderen Völkern Ruß» lands geschehen ist,  Der Präsident des alleussischen Hentrakezekutivkomiteest alinin  Der Präfident bes Rates der Bolkskommissäre: Uljanow-Lenin it  (ieren  Graf Lambsdorff Kommissar Metnel. Der früheres Regieruwzspräsident von SE Der Lambsdorff, wurds - Um Reichs- und Gtaatskommissar für das abgetretene  Igeblet ernannt und hat das Amt bereits übernommen,  los zu Voraussejyungslosen fprechen == schött, doch min laßt auch primitive Vorstellungen und Empfindungen nach der Lust Eures Herzens trgendwitw bildnerisch Form werden, und tappt aicht ängstlich naß modernen Formeln,  Nivs war das Nachbeden bestimmter Sonidevrezepte verbreitete als heuts, Und nie war es gefährlicher. Einmal weil es sich feht mehr als je um ganz persönliche Mittel handelt, nur zum Individualgebrauch geschaffen; und dann, weil entspreczend dex ganzen Haltung modernen Kunsftwollens, die Uebernahme houbey äußerbich genommen, scheinbar, so leicht. und einfacchß aussteht, Henri Rousseau schuf sich aus tiefer Horzenveinfalt eine kindlichs, spielzeughafte Tatsächbichdeit von Weit und Menschen, um sein tr- disches Vergnügen in Gott zu verkünden. Nun wollen gleich dvet- tausend Mann ebenso naiv sein wie er. „Wolben maiv fein“ =» oontradictio in adjecto. Gewiß, ein Maler wie H. M+ Davrinig« hausen in München, der aus Anschauung oder Sehnsucht die yobin« sonhafte Wolt eines Farmers liebevoll darstellt, oder wie Rudolf Möller, der aus sich und seiner Familie ein bäuerisches Jdyll macht, arbeitet wirklich aus einem Trieb frommer Einfalt. Aber vingsherum macht sich eine große Künstelei breit, Pablo Ploasss erfand sich aus der Not seines Herzens, die schmerzvoll nach einer neuen Systematik der Formvorstellungen drängte, seine kubistischen  *Serlegungen und Gechhichtungen. Nun legen sich über hundert Bil.  der, die aus ganz anderen Grundlagen erwuchsen, ohne inneren Bwang durchschimmernde Droie>e und Kreissegmerte, die nur ver- wirven und verzerren, nichts vertiefen. Gelbst ein so feinex Künstler wie Richter-Berdin, der sonst shon das Motiv kubistisch angevogter Zerschnetdungen zu Steigerungen ins Uebers sinnviche benußzt hat, kann, wie st< jeht zeigt, der Versuchung are liegen, es vinüigermaßen äußerlich anzurheften. Von anderen zu schweigen. Nur an feltenen Ausnahmen steht man, wie Picassog Fovmbogmatik zu einem Rhythmus eigner Prägung fÜhren kanns etwa bei dem von eigentümlich heiterer Mystik erfüllen Bilde von G:org Scholz in Kavlsruhe, das er „Freudiges Familie“ nenn« Sowst avtet der Hang zu Ueberschneidungen und Formverklebungen meist in lallende Willfür aus, die ohne Berechtigung metaphysisch fotettiert. Randins?y ergrübelte fih im heißem Bemittven eing Methode der absoluten Farbigkeit. Nun trollt ein ganzer Iro hinterher, der meint, nichts einfacßer als das. Zn einem des kleinen Säle brüftet er sich. Vielleicht, daß Gmfil Kapferer (wiede aus Karlsruhc) dabei etwas von Kanbinskys materischer Diffe - renztertheit in sich trgt Dex, Rest ist Plumpheit und Bersogelß, Die Pogrome in der Unra'ne,  Wir haben vor einigen Tagen den Bericht wiedergegeben, den das „nitglied des jübischen nationalen Sekretariats in der Ukraine, Großmann, über die Pcgrome erstartet hat, Die ukrainische Regie» Lung, namentlich aber Zeilen jelbst, sollen, wie wir erfahren, diesen Pogromen vöillg fernstehen.  t  Bejura habe eine ener- <e kundgebung gegen die Judenheßen erlassen. Daß die ierung nicht Urheber der Heßen scin könne, ergebe sich aus TaJache, daß ihr Juden als Minister und Ministergehilfen an- gehöre, und daß sie auch den Juden den vollen Schuß des Minoxi- täi:nacsches ancebeihen läßt.  Ueber die Frage, wie siH die Haltung der Regierung mik der Tatsache der eier vereinbaren läßt, at sich der Gehilfe bes viraiaischen Außenministers und Mitglied der uerainischen  riedengaisston in Parts, Arncld Margolin, ein bekannter  Sijchez Advokat aus Kiew, im Londoner „Jewish Chronicle“ aus-  esprocßen. Margolin, der im Jahre 1900 Vertreter der Geschädig- en im Prozeß wegen des Homeler Pogroms gewesen ist, sagt u. a.:  „Während die Zarenregierung die Pdgrome selbst hervorgerufen und organisiert hat, ist die ukrainische Regierung für sie in kei- ner Hinsicht verautwortlich. Im November 1918 habe ich selöst in allen Dörfern und Etädten der Ukraine Regiexungs- anschläge gesehen, djs die Pogrome sehr heftig verurteilten und dem Volk klar machten, daß die Juden städtische Mitbürger und BPriidor wären, denen volle Rechte zulämen, Als jedoch die Bol- sHewisten Kicw einnahmen und in der ulraininschen Armee eine Deworalisation einfeßte, begannen ihre schhlimmsten Elemente u plündern. Noch einmal trat die ukrainische Rogierung ent- söteden gegen die Pogrome auf, bestraste die Pogromanstister mit om Tode und bekundete den Öpfern gegenüber ihre Teilnahme. u meinem Bedauern muß ich zugeben, daß die leßten Pogrome, ovlel ich weiß, in den Monaten Februar und März Überaus schwer waren. Sie find von ungarisgen Uebeltätern, Shwarz-Hundert- Leuten und Bolschewisten zur Diskreditierung der ukrainischen Re- gierung verübt worden. n .  Diese Erelgnisse machten einen schweren Eindru> auf mich, und Emde März reichte ich der Regierung meine Demission ebda. Ich e'kannte an, daß die Negierwna schuldlos sat, es ficl mir jedoch  swer, ein Amk in einem Lande zu bekleiden, wo man meine  rüder totschlug. Meine Domtssin wurde nicht angenommen und die Regierung ersnhte nich, mene staatlüche Tätigkeit, wenig« stens im Auelande, fortzuseben, Iekt bin ich einer der vier Ver» treter der Ukraine auf der Friedenskonfereng. In der ukrainischen Regterung sjbst beftcht Teäne antisemitische Tendenz, und Hierin unterscheidet sie ieh scharf von dem jehioen Polen.“  Maryolin Betwettet, der Ge Juden in der Dawin hen Be- wegung eine so große Nolle spielen, wie gemein angenommen wird. Boi alien Wahlen eee die jäbischen. (onistischon und anderen nationalen Organisationen 70 v. H. dex Stimmen, Unter Hen russischen Watrosen, die in der bolschewishischen Revolution eins so große Rolle gespielt haben, gab es überhaupt keine Juden.  Die Tatsache, daß es unter den Bolschowisten scheinbar soviel Suden gibt, erlärt Margolin bodurcchh, daß die Juden bei soder Aktion mit besonders großer Energie hervortreten, und daraus ent- stehe der Eindrue, daß es in jeder politischen Partei viele Juden  Die FHusnahmebeitimmüungen für Deutsch»Böhmen.  Drahtmeldung dar „Dosfischen Zeitung“,  / X Prag» 81. Augnst.  Wie das „Pravo Adu“ mekdet, wurde im gestrigen Ministerrak Ge Aufhebung des Ausnahmezustandes, der am 6. Juni für Böhmen, Mähren und Schlesien proklamiert wurde, beschlossen. Von den Ausnahmebostimmungen bleibt aber die Aufhebung der Geschworenengerichte in Kraft. Die amtliche Be- Fanntmachung Über die Aufhebung des Ausnahmezustandes soll In den nächsten 8 bis 4 Tagen exfolgen,  enmmmneenmemeeementnt  Die Verbindung zwischen von Kommandybehörden and EE ee ävkeit. EM den „Vol. aubpben; eteilt Word, beabsichtigt, Her Milt beit  CEE undige Beta 68h Den Hoh oren Normann baben STDE > des Au fürfüen Bienen Dlirden. "Ei Dieben als Zustitiare (je zwei  bei Jeder Kommandobehörde) Verwendung finden, denen gleichzeitig die ete bei den Disziplinergerichten, Beschweröegericren usw. obliogt Die Pflichten und Rechte der Justil/are müßten fich auf die Akteneinsicht wie 39 den Verteidigern zusicht, ferner auf die Teilnahme an der Hauptv-rhandlung zur rung der mili- tärischan Inleressen erstre>en. Auch müßten sie böi der Hauptver- handlung mät ihren An- und Ausföhrungen auf Verlangen gedö:t werda Als Kommissare würden sie am besten die Verbindung zwischen den höheren Kommandobohörden umd der Zivilgevichtsbar» eit herszellon. Den Militärbcfehlshabern würde dadurch der ex- fozberliche Einbli> in die inneren Verbältnisse der Truppen ge- wöhrt, der, bekanntlich am bosten durh die Gerichtssahen ver- mittelt wird.  Die angeblichen Stockholmer Beiprechungen« Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  Y mb Stoefholm, 21. August. Shon Dienstag abend war hier das (in der „Vossischen Zeitung“, Morgenblatt vom 21 d. erwähnte) Gerücht verbreitet, General Indenitsc< sei awf direktem Seewege aus Reval in Stockholm angelangt. Am Mittwoch glaubten die hiesigen „Dagens Nyheter“, dieses Gerücht nicht nur vollauf zu bestätigen, fondern auch noch mit weiteren sensationellen Meldungen begleiten zu können: Ge- neral Judenitsch sei hier in Begleitung des Chess der nöuen nord- westrussischen Regierung Lianosow. und des früheren ukraini- Ihen Hetmans Skoropadski angekommen. Großfürst Nikolai Nikolajewits<, der augenbliklich in London weile, habe dort einen nac) Schweden visierien Reisepaß erhalten. Es sehe so aus, als ob Stofholm zu einer antibolschewistischen Overationsbais ausersehen sei. Die Sto>holmer Polizei = [o schließt die Meldung der „Dagens Nyheter“ = habe bereits ein wachsames Auge auf die hier angelangten östlichen Berühmtheiten und ihr Vorhaben.  Obwohl das genannte Blatt feine Aussehen erregende Meldung an der, Spiße der Nummer als nicht abzuleugnende Tatfache brachte und sogar mit Bildern von Judenitsc<; und GSkoropadski versah, hat man allen Grund, dir Rachricht überaus skeptisch aufzunehmen. Moine sofort angestellten Nachforschungen haben jedenfalls ergeben,“ daß weder Zudenits< no< Lianosow noch Skoropadski von einem hiesigen Hotsl oder einer hiesigen Privat- wohnung bisher angemeldet worden ist. Von einem dem G?oß- fürsten Nikolai Nikolajewitsch von der Londoner schwedischen Ge» sandtsGaft ausgesteliten Paßvisum ist hier nichts bekannt, Die Vermutung der „Dagens Nyheter“, daß General Zudenits<, dem, einer Helsingjorser Meldung zufolge, von der finnländischen Re»  gierung die Räkkehr aus Neval nac< Finnland verweigert worden -  jein soll, sich nac Sto>holm begeben habe, um von Zier aus mit der Entente weiter zu verhandeln, klingt schon um deswillen wenig wahrscheinlich, weil derartige Verhandlungen auh ohne den Umweg Über Finnland direkt mit dem in Reval besindlichen britischen General Gough ftattfinden könnten.  Der Vollständigkeit halber fei hier bemerkt, daß Gerüchte über den Aufenthalt Zudenitsch in Stokholm auch heute in hiesigen weiten Kreisen im Umlauf sind. Za, es wird sst behauptet, daß der General am Montag hier angelangt sei und sich in einem Vororte Sto>holms aufhalte. Was Lianosow anbelangt, so hörte ich von hiesigen Finanzkreisen schon vor einiger Zeit (alleydings vor Errichtung der nordwestrussischen Regierung), daß Ltanosow, der außerordent!ich große und weitverzweigie Geschöststimteressen im Rußlond wahrgunehmen hat und schon früher in intimen Be- ziehungen zu der westeuropäischen Hochfinanz und Großindustrie Fand, im London, Brüssel und Paris erwartet werde.  Der Vorfißende der interalltierten MiliiCrdelegation in Berlin, General Dupont, ist zum Vorsigenden der Kommission dux Regulierung der deutschen Ostgrenzs er- nannt worden. <  Wie wir berichtet haben, mu der Abg. Stresemann auf Anordnung des Urztes in die ven ber Wea. konnte daher den Gißungen der Nationalversammlung nicht beiwohnen. Jeßt wird uns mitgeteilt, daß er vollständig hergestellt ist und seine politische Tätigkeit wieder aufgenommen hat.  Die Erwerbs!ofen gegen die Beschickung des Bergbaus, ODrahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ZY  x Hamburg, 23. August ?  Hevie vormittag wurde hier die Reichskonferenz der Eve werbslosen und Notstandsarbeiter Dautschlands durch den Vor» sihenden v. Friehling- Hamburg eröffnet, der mitteitte, daß etwa 90 Städte vertreten [eien. Wendel- Berlin, Tittglied des Zentralrats, wies darauf hin, daß bisher die Reichsrienerung den Reichserwerbslosenrat nicht anerkannt und auh seine fineazlellt Unterstüßung abgelehnt habe. Dagegen hobe der preußFZe Lande wirtschaftsminister Vertreter des Erwerbslosenrats empfangen und versprochen» die Frage der Shaffung von landwirtschhaftlichen Prodaltivgenossenschaften auf sozialistisher Grundlage näher zu prüfen, um dem Erwerbslosenrat nach Bewilligung der nötigen Mittel zwei Güter zur Errichtung von Produktive genossenscchhaften zur Verfügung zu stellen. Ein Miß» frauensvotum des Landeserwerbslosenrates Sadyens gegen den Reichserwerbslosetrat, der dessen bis- dertge Tätigkeit als durchaus unzulänglich bezeihnere und ihm den Vorwurf machte, daß er bisher keine produktive Arbeit ge" leistet habe, wird mit 32 gegen 29 Stimmen angenommen.  Aus der Daobatte ist hervorzu'jeben, daß verschiedene Redner die Tätigkeit des Kommunisten Herrfurth als Mitglied des Reichserwerbslojenvades scharf kvitisierben< Zur Kahlenfrage spraß dor Essoner Delegierte Roth es, der in Anbetracht dex dringenden Notlage dem Reichserwerbslosenrat aufforderte, für Versorgung der Bergwerke mit Arbeitskräften einzutreten, vorausge'eßt, daß für attsfömnliche Arbeitsbedinb gungen gesorgt sei. Zm Gogensaß hierzu nahm der Kongreß a2ch recht erregter Debatte eime Entidließung an, in der er die Bee teiligung an den Arbeiten im Kozzlenbergbau able hut. und die Erwerbslosenräte des Rheimlandes auffordert, keine Beschi>ung ver Werks vorzunehmen, bis ihre Sozialisterung durchgeführt seis  Das Verfahren gegen Stadtrat Ober in Speyer. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. ?  Franksurt a. M., 22. August.  Zur Festnahme des sozialdomokratischen Stadtrats Ober in Speyer durch die französische Besaßungsbehörde erläßt General Görard in der „Speyerer Zeitung“ eine amtliche Erklärung. Dana steht die bel Ober vorgenommene Haussuchung und seine Verhastung in Verbindung mit einer Reihe von Haussucchhun» gen, die General Foch angeordnet habe zur Feststellung von Gos genständen, die während des Krieges durch die deutschen Heere aus Frankreich oder Belgien fortgeführt worden seien und zurzeit in der Pfalz verhehlt würden. Von einigen sozialdemokratischen Führern und Freunden Obers sei dieser Vorgang zum Anlaß einer Manifestation benußt worden mit dem Zwecke, die Arbeit in sämtlichen Fabrikbüros, Geschäften, Werkstätten usw. einzu- stellen. Hierdurch habe mon. einer einfahen Polizeimaß»- nahme einen politischen Charakter gegeben. Der Fall Ober werde damit unter die Art der Fökle eingereiht, die als Störung der öffentlichen Ruhe und Ordnung zu bezeichnen seien. Ober,  der naß dem Ergebnis der Haussuchung auf freien Fuß geseßt :  werdon sollte, bleibe weiter in Haft. |  Es wirde eine Untersuchung eingeleitet, um Stadtrat. Ober vor ein Kriegsgericht zu stellen unter der Beschuldigung, dur< persöne« liche Beziehungen eine Kundgebung verursacht zu haben, die gs- eignet war, die öffentliche Ruhe und Ordnung zu stören. A  Eine Produktivgenossenschaft. des Schuhmacherhauds werks ist in Dresden gegründet worden. Gegenstand des Unter» nehmens ift die Anfertigung von neuem Sau wet und Reoparo« turen im Genossenschafts=betrieb und auf gemeinschaftlich  Unausstehlich ist ds Art, fich gehoimniwoll zu mnschbeieon. Be- Die Ausbeute ist gering im Verhältnis zum Aufaebot. Für  füeidenes Können nrit prieskorlichen Gebären aufzusbasen. Man- Feinde sinnliche Ausdrukskraft hinter gehirnvervenbrnder „Geistig, Holt" zu verstecken. Derlei Flausen sind nur zu geeignet, Notwoll- Biotöiten der jungen Strömung nicht nur beim leicht spöttelnden großen Publikum, zu diskretieven. Sie sfnd gefährlich, weil fie so verführertsch find. Auch annehmbare Dinge Wurm dadurch “veoleidet werden, weil man zum Argwöhn gestoßen wird, daß die Unbescheibenheit, die sich hier kundgiebt, in tieferen Mängeln wur- petit. Titel sind ja gewiß nicht maßgebend, aber fie können ver- Täterisch sein. Man steht ein plastisches Ornament von tempera- mentroller Haltung und [test „Verzückung“, Man freut sich einer Lebhaft empfundenen Buntheit, die, harlekinhaft, das Auge reizt; der Name ist „Auferstehung“, Man verfolgt mit Interesse die ein wenig kühle, doH fesselnds 3 gung farbiger Kwistallie sationen =- Unterschrift (fast Henkt an das Nachwort „Ueber« Fchrift? der im Kriege beliebt gewordenen polodischen Poeme): „Frau in Erinnerung glüdbesonnter Tage“, Diese Jitelverstiegen» Heit, dis fo unangenehm wirkt, erreicht dann 4hven Höhepunkt dn der Bezeichnung einer plastischen Geheimniskrämerei: „Kopf mit Jeinen Entäußerungen“ (worunter iG mir gar nichts denken kann).  Doch flüchten wir uns auf die Inseln im Meere dieser Ge- Bühls- und Gedansen»Borworrenheit. Immer noch halten sich die, anan muß schm sagen: „alten“ Vovkämpfer der neuen Gedanken. Max Prebsteins weltfrohe, den farbigen Reichtum der Wirklichkeit anit frischen Instinkten genießende Art, von den Jömasten bereits Helüchelt, veut sich au< diesmal ihrer Kraft = ok*.von fie nicht Borade zum Vesten vertrete nist. C&sar Meins „Frau mit Tieven*, Jo wezig preziss, ist otne ungemein reizvolle Improvisation. Sehr Darf zeigt sich Tappert | einem visionären Gedräge traumhafter  * Röpfe. Weniger kommen Middner und Kle zur Geltung, Wer  kinigs weniger bekante Namen treten hervor. Karl Völker  *. (Salle) mit ein voar Vildern von leuchtender, alasfensterhafter  (4  Foarbenintensität. W. SHmidt mit lebondigen Karneval» und BirZusstüden. Albert Müller (Stuttgart) mit? einer gefälligen Lxfindung „Traum“. Heinz Fuchs und Hans Freese mit Land- sheftlihem. Friß Benjamin (der kürzlich schon "in eb2er Auge seung bei Reuß und Pollak auffiel) mit dem fein empfundenen Bilde eines Geigers. Viel Begabung und Anreauna lo>t. dann, wie stets, in der araphis&en Abteilung der Gruppe: hier stößt Has Experimentelle, Sutende auf die entsprechenden Mittel, Bille nb Gestaltung treffen sich eher zur Einheit,  „Gedenkstein geweiht werden.  so!<e Repräsentation wäre gang andere Straffheit der Auslese erforderlich gewesen. Die Zeitstimmung ist den formzertolimmern- den und neuaukbauenden Tendenzen der Jugend günstig, ihre Welle trägt sie empor. Um fo größer ist die Pflicht zur freien, inneren Zucht, die ihr erwächst. Fretbriefe auf tastende „Nadidalizmen“ dürften nicht ausgestellt, einem Atelierulk, wie dem billigen Einfall von Golyscheff, die Tür nicht geöffnet werden. Ihr scheltet die alten S:zessionen, die Euch heute als dor Inbegriff vertrottelter Ueberlebtheit evscheinen. Aber mindestens in der Kunst, ein vor- wärtoweisendes Programm ausstellungsamäßig au vertreten, könntet Ihr von diefen historischen Institutione Erhebliches lernen. Zhr seid fo alüflich, For äußeren Hemmungen, unter denen ste litten, ledig zu sein. wenn Ihr nun auch keine inneren Hemmungen kennen wollt,? so werden == nicht eure Gogner; für die ift das mir Wasser auf die Mühle == aber gerade dir, die von Euch die Erfüllung tiefster Forderungen ex- hoffen; evflären: das machen wir nicht mit.  Tagung der Goefhe-Gesell 't. Aus Weimar wird uns veriädet: Adie Einladung - se ee ent der ' Goethe- Gesellschaft ist an die Mitgl eder versandt worden. Am 27, Sep- tember, nachmittags 5 Uhr, wird eine Gedächtnisfsier für Martin Mieding auf dem Zakobi-Friedhof veranstaltet und ihm ein Fräulein Gertrud TIreßniß wird das Goethesche Gedicht auf Miedings Tod sprechen. Am Sonntag, den 38., findet die Hayptversammlung statt. Auf der Tagesordnung steht eins Ansproache des Präsidenten Freiherrn v. Rheinbaben und der Festwaortrag des Gehetmrats Prof. Dr. v. Kries-Freiburg  über „Goethe als Natur- orscchher“, Darauf finden die geschäftlichen Verhandlungen tatt, die Ablegung des Jahresberihts, des Berichts über die  Goethe-Bibliothek und das Goethe-Archiv sowie über das Goethe» Nationalmuseum und die Berakung Über die Abänderung der  ungen in bezug auf die Zahl der Börstandsmitglieder und den Jahresbeitra3. Nachmittags findet ein gemeinschaftliches Essen im Gaale der „Erholung“ statt und abends ein zwangloses Zusammen- [en im Künstlerverein. Das Nationaltheate: wird kaum in der dage sein, eine Festaufführung den Gästen darzubieten.  „Beihilfen für wissenschaftliche Unternehmungen. Die Preußische Akademie der Wissenschaften hat in ihrer leßden Gesamtsikung wieder eine Reihe von größeren Bei- trägen zu wissenscchaftlichen Zweden bewilligt, und zwar diesphyst- kalischematbematische Klasse dem Prof. Struve als saußer» ordentliche Zuwendung für dia „Geicbichte des Fizxsdernh/mmela*  6000 Mark; Prof. Engler zur Fortführung des Werkes „Das Pflamzenreich" 3600 Mark; Prof. Heider zur Fortführung des Unternehmens „Das Tierveich“ 2000 Mark; der Sächsischen Gosell» schaft der Wissenschaften in Leipzig für die Tenerissa-Expedition 3833 Mark; der abademischen Kommission zur Herausgabe der Enzy- flopädie der matheinatischen Wissenschaften 6000 Mark; dem Prof, Dr. Bodenstein (Hamoper) zu Arbeiten Über photochemische Vovgänge 5000 Mavk; die philosophisch-his:orische Klasse Prof. Erdmann für die Kant-Kommission 1000 Mark; Prof, Bur- dah für die Beavbeibung des Briefwechsels Lachmann-Brüden Griin dur< Prof, Leißmann (Jena) 200 Mark. . Aus den  Offenba Mien vet fen Dee hed Fegg NR: Offenbach-Aufführungen statt. Mittwoch, 27, August: „S< w ä von Saragosfa“, 28, August: Die schöne Aue: mD rph WINITHEN ee web neonntag, IL Alge! ? 1 eiagpug: mit den „Moisterfingern von Wenden Dae FU Mae  ag Reimann und Dr. Schwarz ein neues Lustspieb unter dem Titel „Willis Frau“ geschr! . Retten, Werter ia Frauffurt G BV vie Brraiüheng anbs Unga im  en wird uns : W  erfolg, der überwintern 1s006 Geer E en Eb Baden [Q?  & msi» reizvollen „Dr ei Kavaliere“ von Heinrich Verts nen die originelle holländische Geschichte dreier 1 |  ch jcbtheit erobert; ein paar Welgei eter | KI  welle Be! er Wiener geworden. „Rumpelsiilzchen“, das nawe dretaktige Lu! 8 file 47, r hat am 5. Oktober am reiehen He aag Be drauf „Veiter Saufewind“, eine dreiaktige Operette Zzehus von Rudolf Genger und Theo von Tann, Musik von Rud ts bis Ei ue, „Bermittiung LF, Vertriebsstolle des Verbandes Deutscher xi er vom Spfore Sprit Me heater Gcchhwerin zur Uraufführung in  Musik. Die Neue Musikgesel1 kommenden Galfon“ at Drpester: und Cherfontere m Denn  Gherdchhen x exfte Abend findet am 11. tember in der Hod» t. Auffül langen: ] 3; ue at N dur uff; Hrung Selangen: Bruner: 1 Sinfonie; Pfizner:  Der Violinviriuose Hans-»Bu des kommenden Winders mehrere Or, 42. Dezember unter Genevalmusikdi: Düsseldorf statt.  Das Orchester das Deutschen Opernhauses Ivttenbu! Gt in der Winterfpielzeit 1919-20 SEIEN „ee LE fonie»Konzerte unter Mitwirkung hervorragender Golisten und Chorvereinigungen. Zum Dirigenten wurde Kapellmeister Rudolf Krasfelt gewählt. Die Konzerte finden on den Gonntagvarmittagen 5. und 19. Oktober, 9. und 30. November, 14. Dezember, 11. und 25. Jas nuar, 8. und 29. Februar und 21, März statt und werden fedesmal um im UD omi tags beginnend, Zewa vet Stunden dauern. Dia  ntrittspreise ermäßigen un Prozent nahme eines Äbonunaments fw] ells +] RKonzeria, "4 zei Enis .  € Hasse veranstaltet im Verlauf sterkonzerts; bas erste findet aus rx Professor Karl Panzuere  „+ Die Zukunft Ostpreußens,  Von unserem Berichterstatter.  N X Könuigsberg, 20. August.  Die - bedingungslose Unterzeihnung des Friedensvertrages hat ellen großdeutschen Ostlandsplänen den Tadesstoß verscht. Ein beträchtlicher Teil +der ostpreußischen Bevölkerung schien ent- schlossen, noß einmal zu den Waffen zu greifen, um dem Polen» tim zu zeigen, wie wenig Macht hinter seinen großen Worten stet. Linflußreiche Männer hatten mit dem Gedanken gespielt, Oft- prenßen mit den früheren . russischen | Ostseeprovinzen: zu einem Bund sslbständiger republikanischer Staaten zu vereinen, Mon- archisten und Reaktionäre aller Art förderten solhe Gedankengänge in der Hosfnung, damit ihren Sonderzielen näherzukommen. Da brachte die Unterzeihnung des Friedensvertrages allen  Vrofektmähern die harte Erkenntnis bei, daß Woest- deutschland an einen Kleinkrieg nicht denten ?fonnte und “der Vierverband seine ganze Kraft wvngehemmt  ouf Ostdeutschland werfen würde, wenn es den Echhild er- heben wollte. Guttäuschte Ostpreußen versprachen sich sogar daraus für ihre Heimat, wenn diese sich vom Reich losfagen würde, um im Vorein mit Wostpreußen und Posen ein stärkerer deutscher Faktor in dem deutsch-russisch-galizischen Bundesstaat Polen zu werden. Ohren, die Gras wochsen hören, verkündeten sogar schon “sparto- Hstische Anschläge, um das vom Reich abgetrennte Ostpreußen zu einer Räterepublik umzuwandeln, -die schnell eine Verbindung mit Woskau herstellen könnte.  Die übergroße Mehrheit der Ostpreußen hat aber das Blut der Bauern in sich, die, wenn Hagelschlag alle Hoffnungen vernichtet hat, neu zu pflügen beginnen. Sie sahen sich die Aufgaben an, vor die der Versailler Vertrag Ostpreußen stellt, und die nächste war: die Abstimmung in Masuren. Wenn rect viele Doutschfühlende, die in Masuren ' vor 1900 geboren sind, ihre Adresse dem Heimatdienst ihres Geburtskreises mitteilen wollten, so. würde es sicher möglich sein, sie an der Abstimmung, zu der sie verechtigt sind, zu beteiligen. Sie würden, da sie wirtschaftlich von don Polen und den Tesezungsmöchten unabhängiz sind, manchem Gdwankenden eine Stüße werden. können. und weit über ihre zahlenmäßige Gtärke als moralische Werte wirken.  Zu der Ungewißheit über die Südgrenze Ostpreußens kommt die iber die Westgrenze. Die preußische Regierung sollte endlich ein zZares Wort darüber sprechen, daß der westpreußische Kreis El- bing und die Reste der Kreise Marienburg, Stuhm, Marienwerder aind Rosenberg, die sich für Deutschland entscheiden werden, mit Ostpreußen eine Wirtschafts- und Verwaltungsgemeinschaft bilden. Hoffentlich seßt das Reich alle Energie ein, damit die Artikel des Friedensvertrages, die Ostpreußen die Landverkehrs- bindung mit dem Reich und den Zugang zum Weichselverkehr fichern, voll verwirklicht werden. Die Hand Deutschlands, die nach dam Osten vorfühlt, muß durc< die kürzeste Landverkehrsader und Hie dazu gehörigen Nervenstränge mit dem Herzen des Reiches so weöbuünden bleiben, daß keine RKreisfaufstörungen eintreten. Oste preußen ift die Landbrücke, die Deutschlands Wirtschaft mit Ost- Euzopa verbindet. Es wird in den ersten Friedensjahrzehnten der einzige Stößpunlt unserer Außenwirtschaft sein. Das kann es nur fein, wenn es wirtschaftlich so stark ist, daß es als pulsierender- Mitielpunkt in der slawischen wirtschaftlichen Unform lebt.  Ostpreußen kann dieser Knotenpunkt werden, denn die Wurzeln feines Wirtschaftslebens- gehen tief urtd sind“ nicht -angelrönkelt: Die Grnähr ung Ostpreußens ist sichergestellt. Bvot, Fleisch, Feit; Kartoffeln und Zuker werden als Ueberschuß dem Reich zur. Berfilgung gestellt werden können, wenn intensiwste Ausnüßung des Bodens im Mittel- und Kleinbetrieb durchgeführt ist. Land-  „und Forstwirtshaft geben gesunde Grundlagen für manche In» dustrie. Särzlich Hat der frühere Gtaatsfommissar für das besehte Ostland, jeht Oberpräfident, Winnig, fic hoffnungsfreudig dahin ausgesprochen, daß Gemlst- und - Fleischkonservenfabriken sich in Ostpreußen auftun müssen. Die vorhandenen Holzverwertungs- anlagen, Sägewerke und Zellstoffabriken könnten vermehrt werden dur< Spexrholz- und Kistenfabritation, Großtischlereien, Papier- mühlen. Zur Ausbeutung der ostpreußischen Hochmoore wird fich änfolge der Kohlennot bald -eine umfangreiche Torfverwer»- tungsindustrte entwikeln. So Wnnte Dstpreußen manche im Reich Überschüssige Kraft aufnehmen, mancher Arm könnte sich hier auf eigener Scholle betätigen, und 'die polnischen Sommer- arbeiter, die der Großgrundbesiß braucht, entbehrlich machen.  Austauschhwerts für Kohlen und Etze, Brennöle und Chemidalten, Textilwaren und Gummi kann Ostpreußen genügend trzeugen. Es wisrde rasch wirtschaftlich noch weit unabhängiger vom Reich wer- den. wenn erst die vor dem Kriege ausgearbeiteten Pläne zur Ver- wertung der Wasserkräfte der masuvischen Seen und ihrer Abflitsse durch Elektrizität in die Tat umgeseßt werden könnten. Bei dir Furcht der berüchtigten „ostpreußischen“ Winber hat das Schlagwort: „Lebensmittel mur gegen Kohlen!“ viele offenen Ohren gö&funden, und mant. ostpreußischer Landarbeiter, der jeßt harte Crnteaxbeit iun muß, erinnert bei Gelegenheit an das Sprichwort: „Wer nicht arbeiten will, foll auß nicht essen“ und wendet dabei Hdon Blik nach Westen. Was man in Berliner Zeitungen von Lamd- ardeiter-Ausständen in Ostpreußen gelesen hat, war zum großen Teil nur der Wunsch geschäftiger Agitatoren. Eine Gefahr besteht ollerdings, die nämlich, daß der Schanuggel viele Nahrungsmittel näch Litauen und Kurland schleppen wird, wenn die russische Häangersnot weiter nach Westen greift,  Au ein verkleinertes Ostpreußen könte zur Not ein gesundes Wirtschaftsleben haben. Wenn Ostpreußen aber seine Kulturauf» gäbe erfüllen foll, ein 'Stüßpunkt für das versprengte Deutschtum in Kongreßpolen und Lifauen zu sein, dann bedarf es der tatkräfe tigen Hilfe des Reiches, Ostpreußen steht als Wellewbrecher den ver slawischen Woge, die gegen Deutschland aufshäumt. Mög- sich ist, daß die politische Sturmflut wertvolles Vorland auch bei der Volksabstimmung no< fortreißt. Aber die Welle wird ver- ebben. Ist Ostproußen dann wirtschaftlich ftark, so wird nicht nur Grrandgat hier «anlanden, das froh sein wird, dem wilden pol- nischen Str1del entronnen zu sein, es werden sich auch die notwen» digen Wirischastskanäle nach Rußland bilden, das nicht minder hungrig ist nach Waren und sachkundigen Warenerzeugern. Nur ay eine Karle ostpreußische Wirtschaft kann sich das Wirtschaftg- beben der rusfiichen Staaten Inlpfen. N  Während rund um Ostpreußen noh alles im Fluß ist, kann hier der 'deutiche - Unternchmungsgeist schou Vorsorge, treffen. Der Königsberger Handel ist bereit, seine großen Erfahrungen im Ost- geshäft in den Dienst der deutschen Wirtschaft zu stellen. Könißs- berg baut seinen Hafen großzügig aus und erwartet vom Staat, daß er die Bertisfung des Seekanals schleunigst durchführen hilft, Für viele Güter wird Königsberg ein weit geeigneterer Aus- suhrpuntt, eine praktishere Durcchhgauzsstation sein als die vom Vielverband begünstigten Freihäfen Danzig und Memel, wo'amert- kanische und englische Konkurrenz die sa'tigsten Früchte fortpflü>en wird, Der ostpreußische Handel hofft vom Reich, daß es bald die Verständigung mit Polen anbahnt, die im Interesse unseres ganzen Beterlandes liegt,  Ostpreußen. fühlt. sich nicht als „Keonie“. Es cwb-itt 30-4 mit aller Kraft an der Erhaltung des Deutsctums im südl'<iten  Ostpreußen. Es wird seins Stellung als politische und wirtschaft» liche Vorhut des Deutschtums wahren, wenn das Reich ihm hift, auch industriell zu exstarken. Ostpreußen arbeitet, Wenn mit gleicher Energie in ganz Deutschland das zunächst Notwendige ohne große Worte getan würde, dann brauchte uns um die Zukunft unseres Vaterlandes nicht bange zu sein. F. 81.  Die inabhängige Privatveränltaltung.  Dar Vollzugsrat der Unabhängigen und Kommunisten hatte “Ende voriger Woche“ zu Vorbereitungen neuer Arbeiterratswahlen für Groß-Berlin aufgefordert, auf Grund eines von ihm ausge- arbeiteten „Wahlreglements“, Er hatte Meldestellen eingerichtet, mit deren Hilfe die Wahlberechtigten „erfaßt“ werden sollen. Da- gegen erhoben die Arbeiterräte der Mehrheitsfozialisten und der Demokraten in einem öffentlichen Anschlag Einspruch, mit dem Hinweis darauf, daß der zweite Rätekongreß mit der Augarbaei- tung des Wahlrechts und der Wahlordnung den Zentralrat beauftragt habe, dessen Beschlüsse für das ganze Reich Ge tung haben werden, . :  Zeßt erläßt wieder der unabhängig-kommunistische *umpf-Voll» zugsrat einen Aufruf, in dem ex versichert, der einztg „recht- mäßige“ zu sein, und gegen den anderen Vollzugsrat vom Leder zieht. Der „Vorwärts“ bemerkt hierzu? „Das Ganze ist eine Privatveranstaltung, die dazu bestimmt ist, noH mehr Spaltung und Verwirrung in die Arbeiterschaft zu bringen, und weiter nichts!“  Deutsch-Oelterreich und West-Ungarn.  ; Drahtmeldune  - Wien, 22. August.  - Wie das Wiener Telegraphen-Korrespondenz-Bureau berichtet, erhält die „Neue Freie Presse“ aus Ententekreisen die Nachricht, der Oberste Rat hobe beschlossen, Deuts<-Oesterreich das Mandat zur militärischen Besehung Deuts<-West- ungarns zu erteilen. Das Blatt veröffentlicht diese Meldung mit dem Vorbehalt, daß an hiesiger maßgebender Stelle eine der- artige Nachricht bisher nicht eingetroffen sei.  War der Krieg Hmerikas unvermeidlich? Meldung des Wolfsschen Telegraphen-Büros.  . 5 4 ; Amsterdam, 22. August.  “Die „New York Sun“ greift den Präsidenten Wilson an, weil er auf einer Konferenz mit dem republikanischen Senator Me Cumber im Weißen Haufe erklärt habe, seiner Ansicht nach wäre es zum Kriege zwischen Amerika und Deutschland gekommen, auch wenn Deutschland -keine Kriegs- oder ungeseßlichen Hand- Inngen gegen Amerika begangen hätte. Das Blatt fragt unter dem Hinweis auf die von dem Präsidenten vor dem Eintritt Amerikas in deu Krieg gejaltenen Reden, was Wilson mit dieser Erklärung sagen. wolle... SURE R IN UREELICINE END ERR  sprüche in China.  56: ' Versailles, 22. August. Wie der Washingtoner Gonderberichterstatter des „Chv de Paris“ meldet, verbreitete siß vor dem Genatsausschuß für aus- wärtige Angelegenheiten der erste Ratgeber des Präsidenten der <Hinesishen. Republik, Fergulon, über die Rechte, die Japan sich in China hat zusprechen lassen. Nah seiner Ansicht bereite Ja- pan die vollständige Unterwerfung Chinas vor. "Zum Beweis dessen unterbreitete er dem Ausschuß ein Verzeich- nis der japanischen Interessen in China und der Ansprüche, die es demnächst nocchg zu erheben gedenke. 3  Japans H  Amsterdam, 32, August.  Die „New York. Iribune“ meldet, in Iokio sei ein kaiserlicher Erlaß veröffentlicht worden, dur< den verfügt wird, daß Korean Gelbstverwaltung erhält. "  Milionenschmuggel unter dem n Diplomatenliegel.  Dvahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  ?w Koponhagen, 22. August.  Dar Norweger Stoufeth wurde kürzlich in Christiania ver» Haftet, weil er unter Wißbrauch des norwegischen Gejandtschafts- fiegels große Mengen Juwelen (aus Rußland herausgeschmuggelt Hat. Jeßt beschuldigt das Blatt „Soctaldemokraten“ (Christianta) die damalige norwegiscchhsGesandtschaft in Petersburg, fie habe selbst in großem Umfange Schmuggel unter Mißbrauch des diplomatischen Siegels betrieben und im ganzen Werte von 15 Millionen Rubel fortgeschhmuggelt. Man darf bei dieser An- schuldigung allerdings nicht vergessen, daß es sich um ein Blatt handelt, das vollftändig im bolschewistischen Fahvwasser segelt.  Die Rrbeitszeit im Bergbau, - Weldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  Essen, 22. August.  Der Ausshuß zur Prüfung der Arbeitszeit im Berzabau be» endete nach 18 Sipungen seine Peratungen, Dank den Vermitt- lungsbemühungen der wissenscchhaftlihen Mitglicher und durch ' manches Entgegenkommen vön seiten der Arbeitgeber und Arbeit- nehmer wurde in vielen Fragen" Uebereinstimmung erzielt. Ins- besondere wurde beschlossen, die Regierung zu bitten, auf eine Internationale Regelung ter Frage hinzuwirken. Der verbleibende Unterschied zwischen den Ansichten besteht im wesentlichen darin, daß die Arbeitnehmer nicht darauf verzichten zu können glauben, doß jeht schon ein bestimmter Zeitpunkt für die Einführung der -Getsftundenschicht festgelegt wird, während die wissenschaft» lichen Mitglieder und die Vertreter der Arbeitgeber eine Ent- scheiduag nicht treffen zu können glaubten, bevor ein Urteil über den 'Umfang der drohenden Kohleuro möglich ist, was Endt No vember der Fall fein wird. Dem Arbeitsministe- rium wird der ' Vorsigende des Ausschusses, Professor Dr. T- un>e, bereits morgen. am Hand einer Nivedegschri?t Bo- richt erstatten. "- . |  Die amerikanischen Vorbehalte.  Drahtmeldungen,  j Haag, 22. August. (H. N.)  Aus Washington wird gemeldet: Senator Pittman brachts einen Vermittelungsvorschlag ein, der es dem Genat ermöglichen dürste, die Völkerbundversassung und den Friedens» vertrag mit Deutichland zu ratifizieren. Der Vorschlag geht darauf hinaus, daß die Vorbehalte, die gewisse Senatoren ver» langen, micht in der Ratifikatiomsurk!umde felbst, fomdern in einem Anhang festgelegt werden sollen.  Die vier Punkte, in welchen Vorbehalte geewacht werden sollen, bezächen sich auf folgende Fälle:  1. Wenn ein Staat als Mitglied des Völkerbundes aussheidet * will, jo soll er Jelbst amd micht der Völberbund zu entscheiden haben, ob er feinen Verpflichbungen dem Bunde gögenüber richtig nachgokommen ist.  2. Wann Artidel 10 eintreten sollte, soll feder Gtaat selbst über die zu treffendem militärischen, maritimen oder wirt» schaftlichen Maßnahmen entscheiden. Falls eine Regicrung sich zu keinerlei Maßnahmen entschließt, so hat das nicht als * morallice oder geseßliche Berlezung des Foledensabkommens zut gelten.  3. Alle innerpolitischen Angelegenheiten, darumter auch die Git wanderung, Küstenschisfahrt umb Zolltarife unterliegen nicht hes | Nechtsprehung des Völkerbundes, sondern der der eigenen Res gievung, Auch in Schiedsgevichtsfvagen und allen derartigen An» gelegenheiten soll die Gntscheibung der Rogfierung eines ähnlichen Staates maßgebend soin. Alle dicse Angelogenheiten sollen oh ns Dazwischentreten des Völkerbundes oder einer Organisation für vogelt werden. Sobald ein Staat eine Angelegenheit, in der Un-“ einig?eit besteht, als innerpolitisch bezeichnet, so hat sich der Völkere bundrat nicht davein zu mischen, es sei denn, daß der Rat ein» stimm'g den Beschluß faßt. dennoch einzugreifen.  4, Es sollen keinerlei Fragen, die mit der Monroelehrs zusammenhängen, dem Völlecbundrat vorgelegt werden. ' -  Die große Enttäuschung.  GSharfeKritikanderPolitik Wilfonsa, 74  2 Bern, 22 August.  Wie bereits aus Washington gemeldet wurde, ist die Zusammen» kunft zwischen Präsident Wilson und dem Senatsausschuß für auswärtige Angelegenheiten nicht nur ergebnislos verlaufen, sondern hat eher eine V- [chärfung der Lage zur Folge ge- habt. Wie aus der eng. hen Presse hervorgeht, hat Präsident Wilfon voy der Zusammenkunft durch den demokratischen Führex Senator Hithco> vertünden lassen, daß eine Veränderung des Friedensvertrages Deutschland in die Lage verseßen würde, eina Revision aller Bestimmungen zu verlangen. Es würde Deutschland dadurch ermöglicht werden, ein amerikanisches Amendement als einen. „Hebel“ . zu benußen, um den ganzen Friedensvertrag zu beseitigen. Gleichzeitig kündigte Senator Hitchro> an, daß im Falle dex Verwerfung des Friedens» pertrages durc) den amerikanischen.. Senat.. Präsident Wilson dig Führer“ der. Opposition, -die: Senatoren Lo'd ge und Knox, aufe fordern werde,-nach Berlin zu gehen, um wegen eines neuen Friedensvertrages mit Deutschland-zu unterhandeln. “ "  Bezeichnend für“die Stimmung in den Vereinigten Staaten sink folgende Stellen aus. dem Briefe eines bedeutenden amerika» nischen Staatsmannesan ein Mitglied der amerikanischen Friedensmission in Paris: , N  „Wir in Amerika wissen sehr wenig Über die Vorgänge kü Paris. Tatsächlich wußten wir, wie Ihnen bekannt fein dürfte nichts weiter über die einzelnen Friedenabedingungen, als das, was schon längst auf allen Zeitungsständen in Europa zu haben war. Ich empfinde es Überaus [Emerzlich, dis Welt in ein polis tiscches und industrielles Chaos geraten zu sehen, ohns in der Lage zu sein, irgendwie helfend einzugreifen. Diejenigen von uns, die sich einen weiteren Horizont bewahrt haben, ver« mögen es nicht, sich an dem Friedensgeläut bei der Unterschreis bung des Friedensvertrages zu erfreuen angesichts des Umstandes, daß gleichzeitig mindestens zwanzig Kriege in verschiedenen Teilew der Welt wüten. ;  „Die Regierung hat ein Spionagesystem errichtet, das alles übertrifft, was Deutschland auf diesem Gebiet je geleistet hat, Detektivs überschwemmen jede Stadt und jedes industrielle Zen- trüm, und niemand wagt es, seiner Meinung AusdruE zu geben, da sofortige Verhaftung zu gewärtigen ist, Nach all dem Gereda Über die „Sicherung der Welt für die Demokratie“ wagt es; hies auf unserem freien Boden niemand mehr, die Regierung irgendwie zu kritisieren,  „Wenn nicht alles täuscht, wird Wilson, von allen Völkern dey Wolt perachtet und gehaßt, aus dem politischen Leben scheiden, Er hatte die größte Gelegenheit, die einem Manne in der Ge- schichte der Welt geboten wurde, und er hat völlig versagt. Alle die unterdrückten Völker bli>ten zu ihm auf wie zu ihrem Befreier, und er hat in Wirklichkeit ihre Fesseln nur noch ver» mehrt und sie auf Gnade und Ungnade ihren Unterdrü>ern ausgeliefert. An Stelle eines Völkerbundes hat er uns eine Reihe von verstri>enden Bündnissen mit starken, imperia- listischen Nationen beschert. Statt die Welt für die Demokratie sicher zu machen, hat er jeden ernsthaften Gegner des Krieges ins Gefängnis. seßen lassen. Tatsende shmachten in unseren Go» fängnissen. Statt dem Wunsch des Volkes Rechnung zu tragen, Hilft er mit, diese Wünsche zu unterdrü>en, und das nicht nur bei uns im Lande selbst, sondern auch in Rußland und Ungarn und in jedem anderen Lande, | |  „Es fällt uns hier Überaus schwer, die Ereignisse zu verstehen und wenn nicht Überirdische Hilfe eingreift, dann gibt es keins Rettung. Wir geraten alle unter die erbarmungsloss Herrschaft des Kapitalismus, Was nußt es aber, wenn einige von uns ein großes geistiges Erwachen erleben, wäh , rend die Massen dahinsiechem? Die Mächte der Dunkelheit herrschen uneingeschränkt, und liberale und radikale Politiker haben unter der Regierung ihres reaktionären und heuchlerischen Helden in Washington. viel weniger Bewegungsfreiheit als-die Keßer unter dem heiligen Regime Philipxs Il in Spanien,“  oft 1  Das württembergische Kriegsministerium gibt bekannt, daß alls Krie asteilnMhmer von 1870-71 und den vorangegangenen Fe"dzilren, welche die Reichsbeihilfe von . 1s9 M. beziehen, am  Hheptember 19,9 eine einmalige Beihilfe non 60M. e- alten.  (Sterzu zwe" Beilagen.) *  Kar1 Ravpyloff BVerlin.  Verantwortlich für die Anzeigen: Berlin,  Dru und Verlag: Un"stein & Co.  ' . Ma Sounabend (Morgen)  Die Hamburger Banken gegen den Schiedsfpruch.  7" Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  Hamburg, 22. August.  Der Berband der Hamburger Bankleitungen hat den Schieds- spruch des Schlichtungsausschusses des Reichsarbeitsministeriums unter der Begründung abgelehnt, daß der neue Schiedsspruch den Barikleitungen wescntlich größere Opfer auferlegt als der vor 'einigen Wochen abgetehnte Hamburger Schiedsspruh. Die Me» thode, den Unterschied von Angebot und Forderung ganz sche- matisch zu habieren, könne ein befriedigendes - Ergebnis nicht versprecßen. Der Verband der Bankleitungen bemerkt, daß dem Reichsarbeitsminister das Recht nicht zustehe, die mangelnde Zustimmung dex Bankleitungen durch eine: vom Vorsißenden des Scqhlichtungsausshusses in Aussicht gestellte Verbindlichkeitser- klärung zu erseßen, und daß die Bankleitungen fest entschlossen seien, mit allen geseßlichen Mitteln gegen eine solche Verbind» Iihteitserllärung vorzugehen und die Gntscheidung der ordent« lichen Gerichte anzurufen.  ' Nach einer Mitteilung des Verbandes Berliner Bankleitungen Heißt es in der Begründung der Ablehnung u. a.: „Wir sehen uns, so sehr auc) wir den Wunsch haben, daß in. unseren Betrie» ben wieder Ruhe eintritt, und das alte Vertrauensverhältnis zwischen Leitung und Angestellten wicderkehrt, nicht in der Lage, Hen ESchiedsspruch vom 20. August 1919 anzunehmen, da unsere eingehend vorgetragenen Bedenken unüberwindlich sind. Die Bankleitungen haben ne< reiflicher Ueberlegung und eingehend“ ster Prüfung aller in Beirat kommenden, -inebesondere der finanziellen Verhältnisse von Anfang an denjenigen Betrag an- gedolen, zu dessen Bereitstellung siv fic im beiderseitigen Inter- esse glaubten entschließen zu können. Wir legen scchoa jeßt Wert darauf, zum AusdruF zu bringen, daß dem Herrn Minister auch nach unserer Ansicht ein Recht die mangelnde Zustimmung dex 'Bankleitungen durch eine Verbindlichkeitserklärung seinerseits zu erseßen, nicht zusteht.“  Der Schfedsfpruch in der Metailinäyärie,  Der Schisysspruch in Ler Metallindustrie ist von dem vom Ministe- dian ber. won Giebsgeridt gefällt worden. Sein Wortlaut wird von den an den Verhandlungen bebeiligtem beiden Organt- Jationen bis, zu feiner Verkiindung in den ent/prochonden, zur Beschlußfassung anberaumten Berfammlungen gehe im gehalten „werden. Man will -damit- verhüten, daß „die Bedeiligben in die Beriommlungen mit vovgefaßten.: Meinungen. kommen, . Es Tann nur [opiel: geingt. werden, daß die "Untevste“ Lohnstaufe wit vimem Etundonlohn -von 2:20. M, festgesoßt: ist. - Bei“ hen Arbeitgebern st man der Auffassung. daß nam den Arbeitern soweit entgegen- gelommen ist, wie es die Verhältnisse trgend gestatten. Auch bei den an don Verhandlungen beteiligben Arboitnehmervertredern war die Auffassung vorherrschend, daß die Arbeiter dem Scteds- spouch nicht ablehnen könnten. Der Schiedsipruch ist im seinem Aufßgabentrois Übrigens erjeblih bogrenzt, indem er nur die  , Nörare für bie einzelnen Gruppen vorschlägt. Im Falle seiner Anmchme hätte sodann ein paritäticcher Ausichuß darüber zu be- smden, welche Avbeitevgruppen in die einzelnen -Stufen evinzue Beziehen wären. Dieser Aus'<huß wilrde im Falle. der Anrahme Hes Schiedsspruches am 5. September zusammentreten. Die Ar-  Fm Wege der Freude.  Roman von  Louis Conperus. (Autorisierte Uebersegung aus dem Holländischen von Else Otten.) 20, Fortsekung. Amerikanteehes Copyright 1919. by Ulistoin & Co.  Das Zimmer war groß, die Wände getüncht, der Boden Enit Fliesen belegt. An den Wänden hingen ein paar bunte Ko?livenbi!der, * und auf dem Tisch stand ei. Strauß aus Plauen, roten und gelben Blumen, bäurisch, zusammengebun- den, so wie die Landloite sie der Madonna zu opjern Pflegen. Durch die geöffnete Tür sahen sie die leuchtenden Augen der Sonnenblumen neuoierig hereinspähen, und die Dahlien bildeten blutrote Zinnober- und Purpurf!->e. Und in dem Widerschein dieser grellen Farben haiten die beiden, während ihre Hände ineinander ruhten und ihre Augen sich ineinander versenkten, den nämlihen Gedanken, der ihnen eingeoeben war durch ein Etwas, das stärker war als &: Hier bleiben zu wollen, um in alley Schlichtheit ihr Glü> und ihre Freude zu genießen, fern von den anderen, fern von dem anderen, sich. von ihrer eigenen Kultur los» ROBI. um vielleicht etwas zu finden, das ihnen -noch abging.  Fn hunzrig und mit Appetit; sie, halb in seinen Armen ruhend, sagte, daß sie nicht hungzig sei, aß aber doh von einem Teller, mit feiner Zinngabel. Die Feigen naschten ie sich aus dem Munde, und den Wein, der kaum etwas anderes war als Traubensaft, tranken sie durstig aus  „ großen, groben Gläsern. Noch4 niemals war khnen. ein Mahl, dem jegliche Verfeinerung mangelte, so reizvoll er» schienen. Es war das primitive Fest des Glückes, das sie niemals für sich erhofft hatte, und das ihve Seele glättete und sie freudig und sehr, sehr glücklich stimmte, Bis sie  Töglich seinen Arm fester um sic) fühlte und an ihrem Ohr Feine fingende Stimme vernahm,  „Milia! Ichh mödte hier bleiben, mit Dir, mit Dir!“  Es wunderte fie kaum, daß sie ihre eigenen Gedanken ver- aahm. 'Sie dachte an ihr einstiges Leben, an ihren kranken Mann, an Hugo und dann an ihre Reise, an das Hotel dort unten. Blttschnell und ohne zu antworten, umfaßte sie ihn ganz mit ihren Armen und preßte seinen Kopf fest an ihr Herz. Ihr war, als brauche sie etwas, das sie gefunden, jeßt nie -mehr zurückzugeben, nie mehr, da sie  Achsen!  - Erste Beilage zur Vossischen Zeitung, “  beitgeber werden zu dem ScfiedsspruHh am Dienstag nachmittag und der Metallarbeiterverbawd im feiner Generalversammlung am Dionsdag abend Stellung neymen. »  (Aereereeemeeenmemenmmen  Abbruch der Verhandlungen im <entischen Großhaudel, Nachdem die Einigungsverhandlnugen über das Mitbe- bestimmungsrecht im allgemeinen zu einer Einigung geführt hatten, erwartete man in den „Bestrigen Verhandlun en das Ende des Aus" standes, als überraschende“weise Schmidt, der Führer des Ventralverbandes der Handlungsgehilfen, es ablehnte, mit dem Ge- werkschaftsbund kaufmännischer Angestelltenverbände gemeinsam zu verhandeln, weil er persönlich in Weimar Zewesen sei und vom Neichsarbeitsminister eine neue dahingehende Entschließung er- wirkt habe, Die Bertreter des Gewerkschaftsbundes kaujmännischer Angestelltenderbände erkannten, wie uns der Gewerkschaftsbund mitteilt, diese Entschließung nicht an, weil sie in Widerspruch mit der Ertlärung des Arveitsministers vom 18. d. Mts., daß er zu Einigungsverhandlungen nicht einladen könne, bevor nicht Einig- teit unter den Arb.itnehmerverbänden über die Vertretung der Angestellien herbeigeführt sei, stehe. Da auch die Ardeitgeber es ablehnten, mit' dem Zentralverband allein zu verhandeln, scheiterten die ausnchtsreichen Berhand,uugen. .  Die Fettverforgung gefährdet. W.T.B. teilt mit: „Der  Reichsernähvungsminisier war infolge der in weitsichtiger Weise abgeschlossenen Einkäufe in die Lage gesetzt, vom 1. August ab die Speisefettration derart zu erhöhen, daß dex dringenöste Fett- hunger der Bevölkerung für die kommende Zeit einigermaßen de- friedigt werden konnte. Durc< die fortdauernden Stveikbewe- gungen in den Kohlengebieten und die damit verbundene man- gelnde Kohlenbelieferung der Margarinewerke ist die Speisefett- versorgung der Bevölkerung aufs äußerste gefährdet. Bereits jeßt ist die Hälfte der für die Margarineproduktion tätigen Werke zum Gtillstand verurteilt. Rohstoffe sind genügend da, können aber in unverarbeitetem Zustande an die Bevölkerung nicht ver- teilt werden, Wenn nit in leßter Stunde die Arbeiter ein Ein- sehen haben und die dringend erforderlichen Kohlen fördern, ist es eine Unmöglichkeit, die Speisefettversorgung weiter durchzu- führen.“ gt EN  Die Bäckermeister gegen die Schrippen-Backverord» nung. Cine Protesttundgebung der Bäckermeister Groß-Berlins gegen die Ghrippenbadverordnung fand Zestorn in den Germania- Sälen statt. Der orsihende Altmeister Rab sahl teilie mit, daß am Mittwoch eine vierstündige Beratung mit dem Bürgermeister Dr. Reid>e stattgefunden habe, bei der den Bädermeistern eine Besserung dey Mehlverteilung zugesagt wurde. Ucber die Gdzrippenbadverordnung sprach Obermeister Köntig- Schöneberg. Er schilderte eingehend den Werdegang der Scripre, die Unkosten und Scwierigkeiten ihrer Herstellung, die 1% bis 2 Stunden dauert. Dafür geste man jet den Bäcermeistern nur einen Verdienst von 5% Pfg. für das Pfund zu. Dabei werde ihnen ein zeitraubendes Kontroll» und Listensystem aufgebürdet. Der Redner empfahl die Einstellung des Schrippenbadens, bis die Entlohnung hierfür der freien Vereinbarung überlassen wird. In der Aussprache wurde dem Magistrat das Recht abgestritten, den Bädermeistern einen bestimmten Lohn vorzuschreiben bei Waren, die der freien Bewirtschhaftung entzogen sind. Verschiedene Redner forderten auf, die Verordnung nicht zu beachten und Shrippen und Obstkuchen nach Belieben Perpu tellen. Gyndikus Rechtsanwalt Dr. Ihr? e erklärte die Verordnung bezüglig für zechizungltig. und empfahl, „eine gerichtliche Entscheidung berbeizuführen. wurde eine Entschließung angenommen, in der es 11. a. heißt: 6 im Zwecverbände der..Väermeister or» ganisierte Vädermeister erheben ' Einspruch gegen die Verordnung es Magistrats und des Lebensmittelverbandes. Sie lehnen die umittung, 1 Pfund Mehl für 25 Pfg. zu verarbeiten, als für das äderhandwerk entwürdigend ab. Sie beschließen, die Verordnung nicht zu beachten und weiter Schrippen zu bacen, aber nicht unter dem Preis für 60 Psg, für das. Pfund.' ,  Zugenfgleisung auf dem Görlitzer Bahnhof. Auf der Eisenbahnbrücke vor dem Görl?ker Bahnhof entgleiste gestern abend gegen 6 Uhr ein rangierender Güterzug, Fünf Wagen des fahren- den Zuges sprangen aus bisher unbekannter Ursaße aus dem Gleis, zwei davon wurden erheblich beschädigt und erlitten mehrere rüche. Personen sind nicht zu Schaden gekommen.  an diesem Vormittage nicht mehr hinunter, nicht mehr zu-  rücdkoegangen war und nachdem sie beschlossen hatten, hier  zu bleiben, zusammen: nachdem er selbst diesen Gedanken  ausgesprochen. M L ä VIL  Doch der Zwe> des Lebens ist dem 'Menscchhen. meist nicht länger klar, als während der kurzen Sekunde, die mit überraschender Klarheit einen nichtinen und alltäglichen Vor- fall beleuchtet, um darauf in dem Vielen, das ringsum auf- faucht, zu verschwinden. An diesem Nachmittage mußten sie  „wohl oder Übel zurückkehren. Und es verging eine Woche,  bevor sie ihm nach Venobbio, wohin ex ihr vorangegangen war, in einem kleinen Wagen folgte.  Das kleine Dörfchen mit seiner Jahrhunderte alten Kirche wurde kaum hin und wioder von einem. einsamen. Wanderer besucht, der dort nicht länger verweilte, als der Besuch dauerte, den er der kleinen Kirche abstattete, uim dann. viel» leicht in der kleinen Trottoria noch ein Glas Wein zu trinken. Hier wohnten vom Frühjahr bis zum Herbst vereinzelte Land- bauern, Weinbauern, aber während des Winters blieben die Frauen und Kinder in der Regel mit den Alten zurück, denn dann oqab es weder etwas zu arbeiten noh zu ver- dienen. Und die Männer zogen in die Stadt, ins Ausland und blieben lange, lange: fort, In Amedeos Häuschen hatte Nido Ardo die beiden Fimmer gemietet, die einst der alte Vater bewohnt hatie, und sie hatten ein paar ganz einfache Möbel aus Lucca kommen lassen. Jeßt war alles frisch und bereit, und jeht wartete er auf Milia. Im Hote! hatten sie niehts gesagt. Er war gegangen; sie hatten wie zwei Fremde voneinander Abschied genommen 'und sie hatte ihn seit drei Tagen nicht mehr gesehen. Dann hatte fie ihres Koffers wegen eine List ersinnen müssen. Sie hottt ihn erst an die Bahn fahren lassen und sich so gestellt, als wolle sie nach Lueca, nacchh Visa fahven. Aber nun endlich war es doch dahin gekommen. Sie aing zu ihm, sie fuhr naH Benabbio in dem leichten Wägelchen, das langsam über die stets schmäler werdende Stvaße dahinrollte. Das brave Pferdchen ging stets im Schritt mit seiner Fasanenfeder mitten auf  em Kopfgeschirr und den zwei Fliegenwedeln an den Scheu- Happen mitten durch die Weinberge hindurH. Und dort bei der Kapelle sah sie Aldo siehen, der fie erwartete. Ex stiez zu ihr ein, und hinter dem Rüden des jungen Kutschers,  er verstohlen alles bemerkte, scchloß er sie fest in seine Arme. Sie fühlten sich beide so glücklich und von fo ungeahnter Seligkeit erfüllt, daß sie kein Wort spracßen. In der Dorfe / saßen die Frauen vor den Häusern und fitridten und  | Die bevormundeten  "der Preissestsegung  »  .  Yord 23. August )  Nn  - Stadiverordneten,  Die Unkersuchung gegen den Neuköllner Magistrat  In der gestrigen Sißung der Neuköllner Stadtverordnetenver« sammlung wurde dem Magistrat der Vorwurf gemacht, er hätte sich von dem dortigen Arbeiterrat Vorschriften machen lassen und auf dessen Wunsch Beschlüsse des städtischen Lebensmittolausschusses mißachtet.' Stadtverordneter Treffert (Bitrgl.) begründete eine An» frage an den Magistrat, weshalb Beschlüsse des Lebensmittelaus» schusses nicht ausgesührt worden seien, weil der Arbeiterrat Eine fpruch 'dagegen erhoben hatte. ' Der Magistrat habe seinerzeit Kirschen auf Verlangen des Arbeiterrats unter erheblichem Verlust an die Bevölkerung abgegeben. Der Stadt ist dadur< ein Schaden von 70 000 bis 80 000 Mark entstanden. Ferner wurde ein ein» stimmig gefaßter Beschluß des Lebensmittelausschusses, . gutes Gechhmalz für 12 Mark das Pfund zu erwerben, auf Einspruch des Arbeiterrats nicht ausgeführt. Der Arbeiterrat verlangte, daß das Shmalz für 8 Mark an die Bevölkerung abgegeben werde. Um keinen Schaden zu haben, wurde der Ankauf überhaupt unter- lassen. Alle Fraktionen ständen auf dem Standpunkt, daß es so nfcchht weitergehe. Wenn der Magistrat so weiterverfahren wolle, folle er sich den Arbeitenrat hereinholen und die Stadtverordneten- versammlung entlassen. Stadtrat Mier erklärte: Als die Kirschen zum Einkauf kommen sollten, war es bereits in Neukölln wegen der hohen Obstpreise zu ernsten Ruhestörungen gekommen. Der Arbeiterrat verlangte vom Oberbürgermeister, daß die Kirschen, die 2 Mark das Pfund kosten sollten, mit 1,20 Mark abgegeben werden sollten, wenn der Magistart Plünderungen . vermeiden wolle. Um zur Beruhigung der Bevölkerung beizutragen, hat sich der Magistrat diesen Wünschen nicht verschließen können. Wenn hier ein absichtliher Eingriff des Arbeiterrats vorlog, so beruhte sein Eingreifen beim Schmalzverkauf lediglich auf einem Zufall, Er habe den Magistrat nur gewarnt unter Hinweis darauf, daß weite Bevölkerunpskreise diesen Preis nicht zahlen können. Es müsse zugegeben werden, daß der Arbeiterrat wiederholt mit Ane wendung seiner Machtmittel gedroht hätte. U. a, wöllte er sic) mit Aufrufen an die Bevölkerung wenden. (Zuruf der Bürger» lihen: Dann drohen wir nächstens auch!) Im übrigen sei der Arbeiterrat eine gesebliche Aufsichtsstelle, mit der man [ich ab- finden müsse. (Ironische Bravorufe.)  Auf eine dringliße Anfrage der Demokraten über das kürzlich erfolgte Eingreisen des Landespolizeiamtes in die Neuköllner städtische Lebensmittelverscrgung gab Bürgermeister Dr. Mann fo!gende Erklärung ab: Am 2. August habe der Arbeiterrat auf Unregelmäßigdeiten in der Lebensmittelversorgung hingewiesen. Dem Magistrat liege dringend daran, wenn Verfehlungen W- gekommen sind, sie aufzude>ken und rücsichislos zu ahnden. Das genen könne er sich bei der Untersuchung nicht ausschalten lassen. Sein Angebot, eine paritätische Untersucßungskommission aus je vier Vertretern der städtischen Behörden und des Arbe'terrats einzufeßen, habe -diefer:.obnelehnt. und'.fich. an die Staatsanwalte sGaft , gewendet. . Am leßten - Mittwoch, wurden. „die Büros. des. Lehensmittelbes&affüngsamtes. durch :Krimistalbeamte und“ Vers  ; treter des Arbeiterrats bescht und.:.die Beamten ..an ihrer Tätige“  keit gehindert. Troß des fofortinen Protestes des Magistrats. ließ der Leiter der Untersucmuug Bücher und Quittungen beschlag- nahmen und aus dem Rathause entfernen. Der Magistrat hat Beschwerde gegen das Londcspolizeiamt an den Minister des Innern gerichtet. Wo Verfeblungen von Beamten - vorliegen, sollen sie nachdrüdlich verfolgt und kein Schuldiger seinem Riche ter entzogen werden. Der Leiter dieser Maßnahmen gegen dia Stadt Neukölln sei derselbe, der seinerzeit die Untersuchung gegen den Magistrat "geleitet habe. Dem Magistrat sei soeben ein Bo» schluß des Amtsgerichts zugegangen, nach dem ein Verfahren 3o3en den Magistrat und einzelne Abteilungsleiter wegen Zuwiderhand-  nidten ihnen lächelnd zu, wohl wissend, daß sie, um fern von Üunbescheidenen Nugen glücklich jw sein, ihre Liebe bis nac) Benabbio. hinaufsührten. Die Kinder riefen ihnen ein „Guten Tag“ zu und bewarfen sie.mit kleinen Sträuße <hen. Und ihr Einzug gestaltete sich, so einfach er sein modte, zu einem Freudenfest. Dort bei der Kirche war das Häuschen, und .Giannina wartete auf der Terrasse; Amedeo arbeitete auf dem Felde, dochh der kleine Milio bot purpurns Dahlien dar. Und überall standen den Ankommenden zu Ehren die bunten Sträuße vor den Madounenbildern. Aldo führte Milia in die Zimmer. Es waren zwei ziemlich große frisch getündte Räume, die roten Fliesen des Fußbodens blißten. Aldo hatte das alles eingorichtet, ohne daß sie etwas davon: wußte. . Jett wirkten, diese beiden Näume wie zwei Zimmer in einem einfachen Holel, ohne den geringsten Luxus, ohne jeoliche Verfoinerung. Aber die Geräumtgkeit vind die Frische berührten sie wohltuend. Die bunten Blumen leuchteten freudig, und an der hinteren Terrasse rankten sich die Sonnenblumen empor. Y Gie hafte nur gelächelt, ohne zu sprechen. Jeßt waren sie allein, und er zeigte ihr eine kornblonde Madonna an der Wand; ein Vild aus Gold«-Karmoisin, himmelblau, funkel» magelneu. in einem ge!ben Metallrahmen. : N „Ein Geschenk von Giannina,* “sagte er. „Schön ist es nicht, aber lieb. . Und die. Madonna ist blond, weil Du blond bist.“ ; „I< bin nicht katholisch,“ sagte sie lächelnd. 4 „Laß uns hter batholisch sein und verheiratet, Im Wards sind wir heiönisch und frei. Wir leben hier am Rande des Waldes, dort,: wo Gianninas Kultur beginnt. Giannina glaubt «an die Madonna, aber sie glaubt auch an den Satyr, Sie meint zwar, daß er der Teufel sei, aber sie qlaubt auch an Nymphen, ebenso wie fie an Engel und Heilige glaubte Wir werden hier alle Arten von Gottesdienst haben. Warum sollte der Satyr wohl da sein und die Madonna nichtE Und warum wohl Nymphen und keine Heiligen? Ich glaubs an sie alle, oder ich glaube an Dich allein.' 3 „Ichh glaube an Didy allein!“ wiederholte sie. „Deine Lieds ist mein Gottesdienst, und weiter brauche im an nichts zw glauben, mein Aldo. Alles andeve ist Poesie und Illusions , ob heidnisch oder katholisch. Unsere Liebe nur ist die Wirke lichkeit, um derentwillen wir leben.“ v„ „Wie reszend Du das sagst!“ 1 +7 „Äber is) weiß mich ja kaum auszudrüden. T< spreche mein Italienisch noßz so. unbeholfen, und es gibt avchh |: wonig zu sagen. Nur Du bist da, Du und weiter zicchts. (Fortsezung folgt.) .... .. - eicsJgetreideordnu reislberschreitung | fs ansfeshrtebenen Vortegatten br Berliner Herbstwocht vow | dös Glas eineit Bildes fet zertnikmnert Sorben. Des Gomeindik dung arg die Reicher EN Zoffe, j5 dieses Rene wax. Die SE Beteiligung haben die Sond--klasse | versteher hat sich an den Vorstand dex U. SG. 1. 6, BO Ortsgruppe vont Verfahren zum Scheitern zu bringen. Auc< der Nebner der Un- mit 15 Merdungan und die 30-Quadratmeter-Klasse mi! a. Wiei- | Mar: enborf, mit der Aufforderu ng gewandt, den Schaden 13 abbänn: rklärte, daß der Versuch, die bessere Versorgu:g der dungen, von vdouen neun Boole Neubauten des Jahres 4919 sind, | de&21. Wie wir hören, verhält sich der U. S. P.-Vorsband worde Bevöl erung an einzelnen Mitgliedern des Magistrats srasrechte gefunden. An Zofen aid abel pertretien: Harms, hand ablehnend, rew U' v. Ha nm ewbauten Teommen n  Iich zu ahnden, entschie>en verurteilt werden müsse Zerbfiweitichrten auch unter NK: 9 Binnenjollen erstinalig eraus, air Sturm auf di die fiets hren Kate, pes welchen R Felon die  Ebenso in der 15-Ouadratmeter-Zlaise die Neubauten „Schwarzer WIS der bis 1 1“ delt fügt Peter“ und „Ilse IV“, in ber 45 Quadraimeter-Klasse der Ham- gelten die ensteei mmer Landge häfbigte« „Vox vem Zusammenbruch dev Kohlenverforgung, Zum Maadnn 4 itenatdgl“ und der nach Zillericjen Kissen bereits 304 Wen FM Otis Gba a ne, des Gmmicd Reinhold Fate gegenwärtigen Stande der Kohlenversorgung Groß» ONNERE y kenhafn, der Landwirt Jacob Kipper und der Saen Berlins erfahren wir von unterrichteter Seite, daß die Ver» mpferverlche naß Uebersee, Wie uns aus | Wilhelm Schulte angeklagt. Am 37. Dezember v. I. warde Zältnisse als geradezu verhängnisvoll bezeihnet werden müssen. Dhu Gebr tet wird, geht bie Wiederaufnahme des direkten | in der Wohnung des Angeklagbon Stanger eins Durchsuchung nach Die Läger des Großhandels sind vollständig erschöpft und zwar in mp GEE xs von Hamburg nach Uebersoe weiter vorwärts. | Wassen vorgenommen, bei der zwar keine Waffen, dafür aber ein  []  sämtlichen Sorten. Man muß daher der Tatsache ins Auge sehen, Ferri) "ene mere € Dampferepeen 15.7 kl Fein olsenbar Me aun Diebstahl ES Dh Be m rue daß in kürzester Zeit die Zndustrie Berlins zum großen Teil file die Ende September 19 und Ende November abgehen sollen. Weiter | und nach dem 95. Boligeivevier in der F geschafft gelegt werden muß, sahy nicht unerwertet eine Bessveitng der Vor | „font die Hamburger Firma Philipp van Omeren, egen wurde, Eine wee Gtunde später erschien unter Anführung Zöltnisse eintritt. Mitts September einen Hampfer nac) Wladiwostok zu exped eren. Neur GEettien zs fu drei „Wivangellagten eine Rotte frogwür- Varbundsverfsammlung Groß-Berlin, Die Verbands- Fliegerlentnant Bongars nur leicht verletzt. Die | x Gestalten au' Fiwache und verlangte unter wüsdent versammlung Groß-Vorlin wird zu ihrer nächsten Sipung am vie Movgenblatt Bu in Men EN der Flieger» Sie die Dern en des befälagnehm waren, Rich Ws die 8. Geptember NRK nen Gee ebert rung leutnont Bongar übel Dormund, abestürg i nd hofsnungse | warte das Zimmer des Kriminalwachtmetsters Thiele . os vaniederbgen trijjit in dieser Form glüiicherwetse, wie Miene machn Üben. i8 in erster € Verstadtli der Perliner Ostbahe | uns jgebe " die Deutsf <* Luft - Reederei mitteilt, nicht jerftngen, mußten ie brigen waffentefen, alle wen | zen und d und die wedmä blase "Art der Ueb:rflhrung der Großen Ber- zu, Songar ist zwox am Sonniog mit seinem Flugzeug ver- | mien der Gemalt weichen und den Straßenbahn in den öffentlichen Vetrieb, ungflüct, hielt aher Hereits am Dienstag wieder einen Vortrag, | wüsten Schimpfereien zog die gan Gesellschaft IGließlich Rene  xplauänderung. Auf der Stree Berlin-Görliker Bahn- | greine Mitteilungen. Der Wahlausschuß der Neuköllner | phierend ab, Der Vertpeter der Ank  idr nk Wnigswusterhaufen tritt vom 1. September ad folgende ZELLE AN hat für die (pt eines besolbeten | Angeklqgten als einen sEweren Beste gegen die öffentliche Ord- in Kraft: Der Vororlzug, bisher ab Görlißer Stadt rats für das neiwe Wohlfahrtssamt den unbesolbeien Stadtrat | nung und Sicherheit, | ber strengste A verdiene und beans planes 1.40 mittags, verlehrt von diesem Tage ab 10 Vinuten istratarat Lange und Dr. Stegmüller | tragie je 1 Jahr Gefängnis. emen machte der Vera  [; und kommt in feuern um 2.20 nachm, am EE efBlegn gebr teidiger für den Angeklagten Küpper geltend, dieser Seuss wird der Zug ab EG? Bahnhof, bisher um 6,30 abends, Is Mitglieder des ebscheat Oberlinhenrats Geheime sprochen werden müste, da feine Beteiligung "nicht einwandsfret fahren, und zwux Görlizer Bahnzjof 6.30, an Kör Konssstorialräte Dr. Crifolli und Kiehl find zu Geheimen festgestellt fei, Das Gericht fam wuch zur Freisprehuma des ige Reiahren 7.20 obends. -- Vit der Vertagun ver Ei Oberlonsistopiolräten ernannt morden, . j Küpper, dagegen wurden Stäanger und Falkenhain zu fe 14 Jahren,  Fie ammlt 4 der GSclafwogen, der in den keen 1 HSejängni peilt, Anale ahref 19.03 MW fwagen | an Anhalter ün Infolge des dauernd Bohen Einganges ven saurer Mitch kann zu 1 Zahr Gejängnis perur chen Berbin und Erfurt verlehrte, aus. die „O 1'-Rinderkarte vom weiteres mir wi Geschäftsstell ene des Demobilmachn ngeausscheffes IOC) EN Meldung von der Einst:Unng des gesamten Pex» mit? 4 Liter Vollmilch Beller wer fevaugshuß für Arbeiteverm!itlung, Errolauer Gt September d.. kin GNver vs im Eisenbayndirektionebezirk Pres!au wird mitge- Die von der Reichsstelle für Gemüse umd Obst am 36. Augst werk, verlegt. Anfrä e Segen „Zuonahmed 8, es Personenverkehr im Dircktionsb:zirk Breslau in festgesehten Großhandelshöstpreise treben exst am 30. August, | Verorhnu über das Beet EE Auswäre n noe fre erholten geblicboa u. Für die Ein- | die a erford unterfdtug da am 2, I fim Kraft. tiger sinh ifo 1 Erf du Burihin zu richten, Spreze! olim Umfe m Eisenbahnverkehr kommen nur die Züge in Frage, |- n Herforh unters us der Kreiskassenassistent Wülfemeyer nbs noh den Bekoantma ngen der einzelnen Den Ee 108 M, und fl! s , rele " CH et 3 eting fer Eupen SE Mat Übergeohend ausfallend bezeichnet sind, Di- eigen Füge, die in meh Gere, une Tagen wegen der zur Entlassung kom- | sb""menden Einwohner um Angabe ihrer Anschriften, 1m venen Ur den Fohrplänen und Kursbilchern verzeichnet sind, verkehren wels | menden Reichswehrangehörigen ist unter Leitung des Keicaweh Bohrung der aus Urtifel 3 des riebensverirages herweite NE "ver tere fer vegelmäßig. ministers ein gewehr wich ftoausschuß, Berlin, Leipziger De ENG Fem pe SIS den Wesh euSgusp  Erhöhte Geb"lhren filr Gepäckbeförderung, Eine Er- | Plaß 18, zusammengetre Zöhung der Ueber ebühren für Reisegepä& und Expre/ lich der Wien me des Tel; mer ehrs Berlin-= | „De Deutsche Arthitektenschaft (Bund freischaffender Arehttelten) des i tritt vom 1. Ati ob in Dern in Kroft. Erfolgt * mh Obe eute ein jeh ieller Telegram! a Zwischen nn Brandenburg hält am 23. ds, M! 5 Uhr, im Kün'  v3 puer den Deetinet Ferzöohnof uns dem Waraet | dee eutiden und des Wartenifgun Belrtpenzermt lus Malt | K80 Beigabe at a Bea Bein  of "GuSseließlich mit der Eisenbahn, so beträgt die Gebühr Alter von 104 |t in Prenzlau Frau Philippine ] in Berlin. „Wirtschaftliche Forderungen“; Rechtsanwalt Ener, ns Ri t auf die 1 der vorgezeigten Fahrkarten für Sen- | - | Berlin. „Stell di wetareit in der G Dr, ' K EH a 6] ve Wie ee BRin zuin | 8 glaser gefionben, Sohren % vor wenigen Wochen großer Ser ine „Stel lung des Peis EICHEN an der Gegenwart" rü tel meh: rT. [] we um von der roristre nu 1 ine Ucberflüh: en | des MeHt Tu aus, eschloffen. Die Bäderei Wetteransfichten bis Sonntag mittagt Vielfach heiter, ader no Fand oder "ungetehet m engen no ß ! ne 408 En Contad x Mehhpfeitung zin Berlin, Kr ausenste, 52, pyränderlih bei mößigen Arag ie ketnn . In den Tagesstunden Vene Biabiten en  dem 1. Eben für Gendungen bis " 30 ist we, ofen Wr Unregeimäß von der Meh, SI ung | 1i< Keine ex!  v "für 6de weiteren angefanzenen 10 . meh 6 ausgeschlossen worden. .  Berl erbstEe 1- Woche, Di [6 Meldun en zu den am Diebereien während eins Trauerfeier. Eine Trouer- N es "« 80. und iner Herb ne er Boche September auf 2 Vir Have foler, die die Mavpiondorf Hirzlich für Rosa . + 6 und dein ba abgeholtenen Weite ien haben de das pi ee Duxzemburg vovanstaldeten, halt a ein amgewöhrliches Nachspiel g6- Vereinsnachrichten.  ebnis gehabt. Obgleich d' Hamburger | habt. Die Trauevsrier hatte in der Aula des Mapiondorfer Gym» i Eezur Men die 6-Metor-R.-»Klasse (oiie ee Katar Meldungen | naftums stattgefunden. eit ift bei bei bem Geomeindevor| orsteher von m Honnabe mab 38. August: : „vrandenbue Beira EE [ej (6; Reg Grahn EE Ren wit 270 Teen 2 [urid Ki dem Seeacsent wirk wird, daß baß während be pes Feier ben anhalt in Gia 7 3032008 “9 Beobtbahn na ug Sieh fe 11 , , D "  Felle an ang Weide nen 118 Des DOR LIEN dam ir der Galeri voten Seuchtäörpern Anzah | u Eepane a. 3.41 Entunft fz in Siahnodarf 1.0:  ie 1 EMMINS und vom Verein Goglörhaus am Wann- / von Ginhöirnon abgeschraubt und entwendet "worde fel. Wu Itex,  v ' Zurück GSiatt besonderer Au, eine! M N pr. [R Lowitt: . [ee entste 86nz EE info " € Herzschlag JEND kept für Barn, Ingen  KRurfürst-pdemm 188,.  Geins Berlobung mit Fräulein Eva von Gierke beehrt fie) anzuzeigen  Dr. Germann Loening Ber!in W 10 Mitglied der Geschäftsiührung des KBnuig'n-Augusta-Str. 24 Neichsverbandes der Deutichen August 1919 Industrien  Die Berlodung ihrer Tochter Gva mit Dr. phil. B Bruno "Großer < Von der Reise hrüdt ; . Heren Dx. Hermann Pvening in Berlin Ri | Gau.-Rat Dr. Edmund Saalfeld. . beehren sich anzuzeigen im 85, Eedenejahr, defi ' Von dar Reise zurüs&t 3% Wels Walter von Olerte |B (ea Wen EEE Eun» wren Ni GZ Fe US e . % cf ei und Frad Bise ded Schwebloy „um Emüicherung: Gobnabend. nan diag cs Ubx. „. Kurfürsendammzg30, [7 Leipziger Str. 89. egenüber dem ) KNEE TIENS KA EE ENEHENNNNEN BEN ME jub-Sezgsei Ecke Markgrafansir. Seidenhaus Michels  v. Sofas, Leder u. Stoff,  Pelzmäntel Peizkragen Palihüte  Muffen, Kostümkragen-Neuheolten M Sratk'agslge welche Wiener Verarbeitung  Kompl. Ginrihtung  hoch?, Arbeit, ais ne, N kurze Zeit in der  8| Großen Kunst-Augstellung F)| Dahlheim geat, verk. EE.  Unser Vorstandomitglied  Baurat Karl Otto  am 20. d. Mts nach kurzem, ichwoxem Seiden ver- [öden Ex Siet un exex Verwaltung seit 13 Jahren lettenbes ag angehäetz den Arb itsgeno! jen war ee Freund, den Uuntergeveneun ein orie * Borat eter ollen ein Vorvilo musterho1tes flichtfreue, Gesn bedeutendes Wissen und jeine über« xogende Ardeiistraft ve er unermitdlich in den Dienst  A SRE DiE  x  ei  : Die KI | Aohte' tsd; +) EN 118 h Polzdm ue  Zi0h038 27,8 20, AU 08119 19m  Volkswohl- |:s  Die Geburt einos Sohnes zeigen an  Dr. Eduard MiSlowitzer  Malowitzer Amt t, di axoßer Last ex scchließ;t, Ee nager || Dr. Stadler ws Jean [8 177s7 Wa E3 wars Baher tt mor Ties Beo „M geb. Kro! Slse geh. Kraemer, Bexims Srenzan hinaus ernste Trauer, Die fäm Lotterie Nahen Bite nguft 1 919. WaR bale mt ine de vein ih 3687 Gew! Morkwert hochherescaftiih, modern, sehr vorne! oller Rom! N. NW Tie Märdonhergei nnn 6 ß Führir, Sein Andenken wird bauernd In hohen Ehren NE ERIN [74 6 Rah erdamm, eihetanglerptog wegen "Fett » Jofort üs prei! 1:1] vorm. oder un!  gehalten werden. Berlin, den 38. Angust 1919.  Große Berliner Straßenbahn, Dr. Wussow.  Unrein Fitale Roiserdamm, Besichtig, nuy nach Vereinbarung,  Möbeltabrik A. S. Ball  Berlin W, Potsdamer Straße 272 Ruster-Wohnungs-Einrichtung 3 Zimmer und Küche insgsSamt;: 12s86 M,  Die Geburt eines kräftigen Mädch ':5 zeigen au 6: H. €. Hammerstein und Frau «:::2, geb. Busse. j  1in, W 15, Konsta! Gtraße 1, 1, Den 21. August MB. mel  wn 3 Porto und Liats  07 Pf, extra, für M.  en Vorto und Liete,  H. 6. Kahn's Wwe, BERLIN 8 14 Aloxangrinenstr. 78 und Prinzenstr. 79.  ih ents, en nst mein üben alles petite jh unser innig Ee hergengs» Bater, Schwienervater, Schwager, Onkel  und Vetter, der Bankier  enno anon eee emen  EMIL MUSSGNUG  Max Jasfsa Sra80 78 CHRISTOFLE- || Blüthnerplano, eee | was Wala kurz vor Vollendung seines 54. Labenosohres, veprare NIEDERLAGCE wie neu, 3800. Mar [1 Büfott.. .. - . . . 8600M, |> Antokdenhruk Scmerzerfünt zeigen dieses an HIM 30868 & Bechatein plan, een 1000 - y Betalen dBi 1 180. Ton) Jassa, geb. Landzberger [ Echt allbarne Belecke Bede Elea 6 Siebte wit Loder: iel * |? Favoblotiolte mult p83- . cChwer versllbertie: bezug & 180 M... ogel , . 138 » OE IE zu KRI STRGSES | 8s8 Wie Vom | 4 Grants HEGE 5. ', 9 0) Neuelngetrossen: ede Bülowatraße 48, 1, 7 7 2 Eruble 08 M, - 7307 „Gerda Jaa GESEHEN err R EE * Dr. 70 Kahn " WF" Armes Müden “WC (Di Biptiothiele «16 070M, Küche  möchte aipriges Mädchen als eigen bgebe Wr Ts ste! File Zuvo enfte 1  Jac, 3. Goläschmiät, VerlinpFrantfurt, den 32. August 1919,  Die Byisehung findet am Sonntag mittag, ) 9 Uhr, Dfisehung fin Halle) statt, %  E Blumanspenben im Sinne des Yerstorbanen g dankend ver!  1 Bohrojbiläoh , „» « - 878 - welß lacklert WE SEER 50 - | 1 Küohennchrank ,» -  EIT EU EU EWT EG EI CIE | ei | 1 Kuohbentlaoh.- + - + 115  Weiße Ofenladc-Schlafzimmer  Tödiien, und Kinderaimuner + Värde- und Gerdezoben- Wer hilft Witwe lelgawbel Grate Auwald Direk ab Fabrik Regu jehung 16» y, 17/ähr.  Weiß- Ofenlack- „Möbel - Industrie Effinder? ur Gdelbenenbe woll. 1-5 en 51 / Fabrikgebäude / Ferneprecher: Köntgetodt .f NO enb eb. 96.879 umhele- *BMMAdMAdMMDMDDEN MEG. TiU Charlbg, Berliner Str. 60,  Lederbezug , . . . 300 » | 1 Kohlenkaaten , .  . komplatt 36624. „ komplett 937.8: === Lieferung fre) Haus oder frei Bahnhof Berlin, Abbildungen eiebhen franko eur Verfügung  „Rirchenzettel für Berlin und Vororte, ZP Behanals: Kunt Fen Rob + Sftterfe 8. „Gefä a Bit Gehe iB = Zub Mt 6m 5er weefe 16. Einsen i  mmer 12 ed . „= Aaiser, Arbeiter-! 10 Kohlweyer, == Augusta Hop, 11 2  Eger Zoh.- Eva ngelift: mugge 3 Datirand. 6 Am Eountog wird in den Kirchen eine freiwillige: Kollests für di, jebrich-Gedäcßtnis. Krißinger 10." Vikar Nau> 6. 12 Afee Wilhehn» Bethauiey. 10 0. Grose. -.- Bethesda. 10,39 Domran! eM Zwecke der Zube Mission ANE 8 hehe für dis ehächtnis. Mauff 10. (047.508 Stahn 6, --- Kapernaum, Fraunstoedter | Charits. 10,39 Fenner. 11,309 Kad. -- Hom“ -Sosp. R ba „Dem Am 10. Sonntag nach Irinit- dem H. August (Ev. Ml. 19, 41-48; | 20. Froustaedter 11,45 Kad. Berlich 1,80 Kad, Kotterba 6. == Königin- Dellenschläger. => Elisabeth-Krankenh. 10 Bi SAITE Ge 4. Zoe, 19, 1-41) werden predigen: KENNE 7 | Zuise-Gedfichtnis, Kühn-Steinhausen 8, Lange 10. Kunst 11,45 Kgo. | 10 Schoene. 11,80 Schoene Agd. 5 Korth. fl nissen. P * N azaeue, v. Schneldemesser 10, Kracht 1 Rad. Rracht 6, =- Ließetwm | 11.80 Philipps Kad. -- Zesus, 10 Thieme, fragifagrhen Zu Berlin und Vorortent see. . Sies 1, NEM Ones R Lüifen REN Ruvotph IH 1* 9 Faun] a m ta: Sebel 7; Rreist va eat -. e „Gerha! udan x Dunkel 6, --- Lüßower, u =- Luisen - : . 3) Zie “y Fran Bete 6. Alt Alt-Ehbrießergen Paul-Gerhardt, (Charl.), | Pp 9,30 in der Lüßower Kirche, =- Luisenstadt, Auger 10. ] Kirche: 0 örtsch. us Foris, Kod. 6 Marquard k m ÄR be Ser 1,80 Kgd. Holler 6, -- Apoftel-Paulus, Rauche | Litsenthal 42 Aud: Steiniger 6. == Lukas. Elsasser 8. Rocha 9 Kgd. | feide. Hits, 2 Coste Kg). --= GO! 1 ia. Deierntwite in 10. Rau in 12 Kgd. Braun 1,80 Kad. Kand, Teske 6, == Auf- | Rocha 10, -=- Luther, Har>er 10. Miller 11,45 Kad, Wielandt 6. == | Kad. =- 1 1shorst. 10 Ekart 11.15 Ehrhardt | 41,45 Goehlind erftehung. Be Ww Meyer 132 Kgd. Baet je 6. => Bartholomäus. | Marien, Schubring 10, Graue 12 Kad. Popp 6. => Markus, Kröpelin | Kite Kirche: 6.30 Branig, == Dreifaltigkeit: ehlin Enel ehim Grneidemesser 10, Kufemonn B 881 wiemenn 6. -- 10.. Kröpelin 12 Kgd. Kröpelin 6. =- tarthn h9. Brandin 8. Beten- | 86d. --- Lichtenberg. Pfarrkirche: 10 Soner: 1,3 F-4 M ee „luth.-b. Gem.), Schulz 6. == Verklchen, (ev. ed Gem, ebe jeht 10. Betenstedt 13 Kgd, --- Matthäl. Brandin 109, Jsraxl 6, =- uttke. -- Glauben: 10 Wuttke, 12 Su: vs And. 45.00 “ er 9d. teinhausen 10. => Christus, Reiche 10. Reiche dF. Emde 8 Relanchthou, teiniger 10, Gteiniger 11,45 Kgd. Köppen 8, == es 6 Soener. =-- Predigtsaal, Eitelstr. 61: 10 Mat x "5 Sopp 6. '0d: nde K0d. dt 8. „= Dankeg, Mendelfohn 10. erh 13 Rad thanael, Wagner 8,80, Becker 10. Beer 11,30 Kgd. == Nazareth Erlöser: 10 Pauli, 12 Kunzendoxf Kgd- 6 URZ enten EG Egidt 6. --- Dom. Krihinger 10. Vits 7 - ET 5-Kap, Vits 12 | StuCe 19, Rother 11,45 Kgd, Wilke 1,15 Aod, Wilke 8. = Reue Aire. saal Boxhagen: 10 Aunzendorf 14,20 Raul dd Berken u Ie Kd. -- Dorother nftadt. Schneemelezer 10. Schneemelcher 13-Kgd, Torga- | Kand, Bertram 8, Rittelmeyer 10, =- Nikolai, Lahde 8,80, Pred. Schmidt. == Lichterfelde, Giesens 69 Grüne: Te Is Grüne 6.5 "Deeijelliat ve „Fes 13 R 8 10. Bepo 18 12 Radu einer ww Behse, 0. "Sietberg- Gemein de. NN “ 15 50e, wie in KE Lg 20  Seinisr 19 hie 3 Dh Seur. - WEr wein 00 Sit -- Glias, 10. Ses, 2 Kad. onze Kd. nge -- -. N 'ar Duntke! ro „89 -.- 11.15 Bronisch Kad. I Marlendorf, r == Emmaus. Wo! We Hier 0 == Parochial, Schott 10. Heldt 12 Kad. Heldt 6. --- Passion. RKou- | -- Kreisfrontenhaus? 10 Bronisch, Zu wierhost 6, ap Wanten. Mann 10, Mand 11,48 88 NN mann 10, Daiwiseh 12 Kad. Driwish 6. = Paul-Gerhardt, Löffler 10. | Kirche: 10 Meger, 11,16 Kd. -- Südende: Me elbe Reotöfn, Boutemard 8. == Erköser, Manger 10. Manger 11,30 vs „RI Stäsche 12 Kgd. Krause 1 Kgd., Driesener Str. 22, Löffler 1 Kgd., Maxenfelde, Richter, => Evangelische S! 5 Be agen Gene aröf 6. -- varenne 10. Lorenz 10, ZE pfptial. Lovenz 8. == Rda steeD Des | Canmen-GSylva-Str. 25. Kraufs 6. -- "Paul, Engler 10. Kohlweyer 1,30 Magdalenen: 10 Ariete, 11,45 Kriele Rad. sti: Wer Den ear % 0. == Dulsfenstadt, Peronne 10, Peronne 11,45 Kad, -- | Kad. Ufaet 6, =. Petri, Püshe 10. Krüger 12 Kade Krüger 6. = sirzburg, 11,45 Knief 30; 6 en mus: 19 Fisher. 11,80 Feleden Messertorn 0 an Drüssau 6. =-- Friedrichswerder, Violet | Pfingst, Borchardt 19. Borchardt 12 R Gruber 6. <= Philippuge Schaßka 11,80 Koch Kgd, 6 WERE Me hon 10 GOtis. wt" is Feb emgmann 6 6 -- 50 Sauce 8. fn Dreithaupt "Butte D. 11,45 . uisner 6. - eser, Gieson ka 6 Hirs 4 jeho: EX Shals. 11.15 Agb. ==> u 1, x 10. Kr. gn == Reu Gate on, Henselmann - . -.. : n M7 Brückner et Np Bi els Gar Ils el mmer | Kröger 8, Koch 10, --- Segen, EME 10. Wic> 12 Kad. Wie> 6, ] böhm. Gemeinde, ve Y 7 Ütetaofe, ng Fig 10. Zimmer 11,45 88d; Bittlinger 6 Konf. =- 0. Tethfen enn, eise “=> Simeon, v, Wicht 9 vy. Wicht 12 Kaumam 6. --- Sapyien. | = GHhmai . mn um: 10 6 Rehen M „R 30 Nehmig 10 Wend. wann 1 "scm Ema a Keb, endland 6, == Gemeinde! Witte 10, Wuttke 12 Kad, Witte 3 R * Batik 6. == Stegliz. Matthäus: 8 Moldaen Schr! etw, Zum Baterheus: Dief reuse eden Hen 1 en jein 13 Rad. Aner KE LIEN: jd. uhr 6. m Sabo Sb u hel land, 13 Benbland, Kd. Se a EE Gawen. => Bil „Dürselen 6. zanse UR tndt 6, -- Seila mann Ss. Sawade . . == ais; DE daB SIS SETE WE Sil LR INE | WaR GEN HEIN I R | R ELIE 17. . valke 10. hq! . 9, Av . rstr, 82, ? Beihau 8 Gn MIEREN Seize 1.090, Betad 108 | BIG, geren 04 da aI a Gr gm | Geg da gau Ene A As 33: . ten veuß 68, ==> Za] meister 19 ner 6. | N . . Kgd. Git: Gin -. "Serafale, Steiniger 8. Fischer 10. = Immanuel. Diirowe EE a um hetägen 6. -- Zum Heilsbronnen, Lang 8,30. | 6 Riemer. -- fa a. (Giles fee): 105 R  Eiweiss.  | 1916: 1392145 Flaschen Verzand  bei Nieren “ leiden. 'Harnsäure, Zucker, 1926: 30716 6 Badegfate | Fürzstl, Wildunger Mineralquellen AG.) Bad Wildungen -. Schriften kostenfrei  ISSES ZE « wr www bn ute EREN en ei  Propagandist - -Gelildele Dame, |f in Ber * für interparteitichen Verband epa, sejoet für [:7 | lagsgeschäften j te . Beten jofoe gesat MTAN II IENTT KUN Rafe alt EUR uH. Vorstel“  EEHELHEERGEN GN HENSE TZARBE | 10 Sulbiatve Aus Berzen De Re üen ihre wad, ! R | Bewe bn neigen bar pe B66E Bieren Beri OM (8 nbozf Berli pelt MN. Gynditus VES in  Uator donor Kubrik kogtet die Zeile  Vater Nover Rubrik kostot dis 20.10 j EI LILIEN  um worn Gmtrikt einen Bankheamter '. en. 1. Siet f. ; sucht von Arbeitgeber-Y ; Ee Lehrling (INLET 9.) Eika Us en 4 pr zf „Bera ee. u von EIFZEBELN. DE: *„. 'm . r sü üp das MERN I AÜELELGOEN NE Versicherung aus fen wd minde, Bosenbeige EE  EIE „Wer 15 weise ie Bö en  En kind I als fegen) welcher Kap eb, Hitte Vite Eiah em  Privatsekretär [frais 76, Sot oder  Korrespondent, ; kante he M4 ins ME Eng. a  16733 U| "1, Kibo Feni Bega enfea 6738 Ut.  6. hrung vante | Entwerfer für mitil, Gachen fo-| [M Rn WI En M melde ig H fort gef. Schriftl. Ang. an Ge- SEH IM EEG  abs von Nee) 5 "und. Bohol unter IN. 5s0“ an Dhasenfiein“ & Bogler ain M | "eralagentus Mohrenste. 47, 13. EN EO/eNOUONNOnNOn 7 Bersin H. 6, dub: Str, 7, www . 4  Win suchen zum baldmöglichiten Kntritt für unjere Abteilung Dinexalöle 8 a um möglichst sofo ferbgen Eintritt binhaus erfahrens und|bhas Maschinennähen, Wäsche  einen Korrespondenten ada en guns  der über einen gewandten, guten Bripf- ic  MeB  il verfügt und in der Lage ist, selbe 1 4 in, d im bd fänd ng NIH Gefl, Unpebetn RE Bild zien a etihe Anerbieten mit Feugnisabschristen Antferchiles ern bann Dr. i ehaltsan/prüche un! raf, s BEE des frühesten Emmtrittstermins tebeim au 1e8 N Buderas' she Handelsgesellschast m. b. H, Ei zum 1, 9. ein tüchtiges PVmer diener „Kuvxik kontot die Zeile Febig 86hn 6, m,b. 9.-Waldeuburgi, Sl. . Berlin 29 9, Köthener Str. 44, 2. Hausmädchen 90Pta. nord ohne Tousrungeruoch!  bei gutem Gehalt Elster, Grunewald, Delbrüstr. 4, Pfalzburg 702,  Geb. jung. M?4chen  für 2 Mädchen, 7 und 9 Jah-  7? | xe, zur Boaufsichtigung di Fhutgeheiten, [2 Gpa; papieren eh, tägl. v, vr eu Fr , Branden- burgiseh  EE 7 T Bib Kindergärtnerin 2, Kl,  oder Kinderfräulein, die schnese dern kann, zu drei Mädchen, Frau von Gydow,  “b Zctige Gienoinpifin“  zum 4, Oktober oder früher gesucht, Bewerbungen mit Zeugnis- abichrifien und Oeyaltsansprüchen zu richten ant Laupeumühlen & Co,, Gankgeschäft Bexlin NW 7, Neustädtischo Kirchstr, 15.  Perfekte Stenorvpiitin mit längerer Prazis zum Haldigen Einritt gesucht, Eppan EEnIn Termen venere TE NEE TT Gefälligs Angebots unter RK, /, 11 824 Ullstein» Ein feit 1891 bestehendes, durch den Krieg lahmgelegtes haus, Rochstraße,  Provinzgetreideges.zäft 1uccht zum Wiederausbau j ) 3 4 tüchtigen, energischen jüngeren Kanfmann| 2.108 Yethfündige Verküuf erm  Feingeb.evg.symp.Dame  40 Jahre, im Hauswesen und Behandlung der Wäsche tüchtig, in einf. und feinerer KÜHE firm. sehr musik, Klavier, Gesang, in Pflege und Bucchführung bewander& fucht passenden Wirkungskreis in gedleg. frauenlosen Hayshalt. Offerten unter Wat. 84 189 Ullstein-Filiale Wilmersdorf, Uhlandsiraße 96,  Aulandsdeutsch - War " M 788778 „Waise, . |  - Für Korrespondenz  selbständige Kraft zum mögl, sofortigen enz gesucht, Sei (3 Wh Bap fexen und Matchhnen,<reiben Bedingung, Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnts-  abschriften erbeten an ü' I dr. Flender & Co Trausmissionswerke Berlin NW 7, Dorotheenstraße 36,  wit prima Referenzen aus dev Getreide», Futtermittel für ein vornehmes Damenkoufektionsgeschätt in Kalaig bei Jena, . En Saug 5 jetSändige S fo Nis de gel M Ein. .. Eilgoborg , Pr. per 1, Geptbr. zu augo tern ges. Ki da ; es 5. Tat Eg. | Five. 10% Ei + bp se di e €e e e Gtellung mt Aussicht au' nebst Photographie, Angabe bisher, Tätigkeit erfr? lei j ment, "| Familie, bis! auss der affen, Dffexten mit Lebenol, 1 d ein, frauenl, Haush., als €, dt ang iat ase Oehalfeansgel en unter 06384 ebene Beugn en un und Gehaltsan)pr, unter Z, pP, 118 an Hagsen- in räu ein Fami, en fücht, s  und Hährt Knaben EME Kah, RE 7 kö  Geb, Fräulein  1d erw. Gute ": MBo ti318 Ulste zteinh, Bin.EW- amiltenanschluß. Frd. 8308  Widen LI007 4 . Friedenau, Rheinstr, Schwest: komm 992g FE TREE u ie Suh Ei vis | Junges Mädchen  O erin GW 68 stein & Bogler f1.+G,, Aönigöberg i, Br. . Ft ew. Gu EE; 13. Fam Stelle, Bedin. voliftänd. Fee maaan „Regiatratur- Beamtin Eilige  Nur solche, dl; Stenotypistin Wiz suchen zum möglichst daldigen Eintritt Mis Biel LIM bet leideten, per 1, 9, 19 Ee „Bersönliche  . 1 sich melden, Borsiellung zw. 10-12 Uhr, Hausdame scho ate anwitie,; „wefißen einen älteren, im Eisen- und Saport Wenge Sübdeutfehes Filmhaus, [pjart gefuh un ,.u.. [mögl In fraventejem Saus. | jut Ste 079. ||| 7H0 üöjere Sue "Kür unsere Selephongenwale, G, 8; 3 Frau Nosi Isaac, Wilmeradorf, alt, Beste Zeugnisse. Fn leß. |in RIA Hause, Grunewald Gtahl-Geschäft erfahr. Herrn Berlin W. 6, leber. It Brangenburgische GStraßs 42, | ter Stekle 15 Jahrsc bevorzugt, Offerten an 4 "Dame oder Berr | Pert, (enolypistin, Pfalgburg 2911, Offerten erbeten P. Hürster, Roda (SA). .  Degen Verheirat, d..jeh., die 7 Sahre bel mix war, suche  ]] für unfexe Einkaufs-Abteilung, „Gagerij, Pastor 8 jm“ Suche 7. 1,0. Sie 7  ge ucht, der aus, lelchzeitt (Emtth (Premier), mit Kartothek Dewerdunget en mit Ze; nieabschristen aus blgherlger En der H g <e gab ver traut DE per hald gesu acht, Are  4s08 | filr gut bezahlte Dauerstelle  NAGGEÜi, M be Zu 7 ve '« | iv) 4, | Deitsgeit 9-8, Off, N' bess, Hausmädchen 9, einf. v "Sehalteangen Wes mise und Bn beiin 4 weisen bai 7 NEE j küchtige En Stiitze . ZEN Bone 5 ams | mit besten Zeugn, Eigen. Zim, | Iungos Mädchen, erfahren INvaBe IV» Maschinenfabrik Sa 8 en ai Soachimsthaler Gtr. 11, EN schin ab v A. Venti, uf. df m es EN EN GE iE 10 Eiaaad 1a | GOP, KInderg. T. KT. "Gef, Graudenz. SneetewertTnnerertmen WEnn grrr, „R 1. od. 15, Septh: okßem Gtaßshmtahalt, (mus,) oucht Sta)upg für 16, 9. „Stenotypistin - pistin ev pte | Repten ude SI80 wnn | gan ag 5 Ea inter (EE EEE EEE Desiges, „indeztosge Donshalt haus, Beufin GWG | Sohönflnd, bei Bad Elter  Wirtschaftspölitisches Büro | perfekte, erfadrene, sucht „erstes in EE, sucht Beep , Was. omm: 13 Bili, Winter. Bes |  zum 1, Septembh Wenden Gewandte, im Dampfmaschinonbau erfahrene |Y 1874 4 Eienon wWibeihohemGehbhalt| wGrüneite in der Mart,  benimmt. him sofortigen Antritt. Prima| Vahnhofstt, 27 Villa Rosa, zum  ? Mn Eine Wu ZIA T y | Be! erb nlg! ferenzen er orperüig, Offere| 71 Ko n Stru kte ure u M8 5 Angabe!ten unter Cy. 42160 Ulisteln, Junges Nädchen Fräulel ß | der Ehn tsforderung unter Fillals Chbg,, Kantstraße 2. | (zy Küche, ausarbelt, dite raviein 7. Fräulein 10 6 Ullsieinhaus, Berlin ven fie halt| aus guter Familie sucht Stelly, ' für Turhinenbau von großer Berliner Maschinenfabrik & | & D ki einte affen einzelnen feen ur! 3 um 9 od, 15, 9. als Stlitze,|21 Jahre, Hannoveranerin, selbe LES Bewerhungen mit Lebenslauf, Zaugnige TRizfgignnen ire rice - Unterstlizung des Wirtschafts» din. Dine bevorz. Im Kochen, | ständig im Haugshalt, erfahren, abiristen, Gehaltransprlichen und Eintrittstermin ew H ANDGILENINNeN, "iir etegants Rleiber bei Hol, fräuleins AUE) t, Vorstel, |Dacken etw. Kenntn., Nähen, | sucht, gs dr eum, in gut beten unter 56644 an Ullsteinhaus, Berlin SW hp EN eG pn u succht| Gbhalt und dauernder Steig nachmi: 098 8. hr. lätten, ei Ehnaid ufd danse Ri R: in: ueh TS )Mezesalon Claxva 82 fang! pg 0 Holter, an vodzug 2 0 ausfr, Md (963006 Sizaßs 2 a.ardgen.. DIEN DB, ZpGuibit As, 5,1 DUDEN 86 agpmpppne SR» Daten] Supfürstend, 2  Junges Mädchen, |77 per Meuen de ete Steltung ZARTEN Et. Ve Kinde |: Afeinhab; WLG dende  De QAteEp, A ann] Uur:  Max Pallenberg in Auch Ich war ein Züngling..  Nachm gur: ws. "Bastsplel. Heute: Harbsti, Geigen, ' Morgen: Roman. Kammerszpiele, Allabendiich 8 Uhr: Leopotdine Konztantin in Das Weib und der Hampelma»n.  Theater , d,Könipgratzerstraße 4s8 Uhr: Neuelnetudiert: Kameraden Komödtjon AugustStrindberg. (Maris Ska, Alfred Abel, Trieda Riehard, Julius Brandt, Grate Dierows, Heinz Stteda, Kurt Kateh ) Gonntag: Kameraden. Montag: Kameraden,  Komödienhans Gastspiel Lucis Höfiich. 8 Uhr: Lizoloit v. 0,'Ptaiz.  Berliner Theater. 11,8 Uhr: Die Dams Im Frack. &dnn:;, 8; Dietolls Komteß  mit Hilde Woerner.  Volksbfihne Zia  vülowplatz,  7. Der Kuhreigen, Trianon-Tahea'er  Bahnhof Friedrichstraßs ME Aw ann Priedrichstr.  Täglich Houts 340 jWalg  8 Uhr. zum  Der aute Ruf |  / Romödie von Sudermann Bonntag 4 U.: Johannisfeuer,  Residenz-Jheater !Z  Untergrundbahn Klosterstraße | IF  Stadthaun Jannowitzbrüacke.  Ei a 227. Mals:  . Das höhere heben  Komödie von Sudermann.  Bugeß Burg, Hanzi Aruztltt, 5.  O!gs Limburz, Bo:;a V Hnrery Liedtke,  aletti,  - Bonntag 4 Uhr: Gespenster.  „Zontral- - Theater,  mandantenstr. 57.  71% V.a Dig Schönzl8 0 allen  ' Deutzehes Opernhaus. rtha,  7 Uhr:  Filodilch „Wilhelmet Theater, 15. „SPs  Kleines Theater. 12/, Uhr. Unterm Baume der nE  7, 0, Schwarzwaldmädel, ans 31], U.: Sehwarzwaldmädel.  Luztspielhans,  7% U.3 Sg ein Mädel.  * Metropol-Theater.  7 Uhr  90 via: Die Faschingsfee, Maben BieDames Zirkus,  Palast «Theater.  7%, 0.3 Weinende Erben, BENE von R Danziger.  Wier-Theater Charl,  136 Uhrs M „Keldalherg. Ter Jan Jungfoi "Sonnonschöln  ere zie Nollenvortplatz. Die Puppe. . Theater des Westens, 7 Uhr: Zum 1.Maie: Die Frau im Hermelin. heater der Friedrichstadt Uhr: Ein unheimliches Soupar. quibezahlte Neumann. Verandern olnoGrubogrädt. Wailzer-Theonter,  „ Die Geisha Poiadam Waldspiele a. d.  Brauhau oberg Houto- naahmitiag 5 U!  Die aap ahrelber. URANIA  Tauvonatr, 48-49, Uhr: "m Lande der Mitier- DE an  m;  Steitiner Shane, Anfapg 74 Uhr Relcheha lG 1, „Cart.  „abet „It,  Ge 8 Uhr.  emm „Palast. in! aral. Ainakänpfe  den Preis der  DeutschenRepublik. Yorber Europa im Tanz.  7 Antang 8. Uhr.,,  LessInd -Theater Reines Schunzplethans, Sommwerspietz. Haus Stornverz Faganeonatraße 1.  Nur noeb b's 81. Au«ust 1919: Gastsplel Guldo Thielscher,'8 U-: Die Büchse der Pandora,  8 ULr:; Charleys Tante. jKurfürsty  Doutsches R am Allavendli nn Max Ad 12 Kurfurstendamm 12 DIe Rutzehbahn. Wein-Haus I. R.  Eine | neue Romanreihe  Jeder Band “ geheftets| 5 Mark, ewiden 7 Mark 50 Pf.  EE  Onrenbörse zu Köln  unter Aussicht der w BE:RK E VON;  -<-<==aQ| , Sommer - Terrasss, HandelsKammer Herman Bang Ia Unterhaltung: mE Winter-Garten!: Heitere Kunst! . 0 Böraenveorkummlungen ab 15 August 1919 Otto Flake Täglich 714 Uhr: bas große Programm 0. T Jeden Werktagnachmitiag von 8 bis 5 Uhr Theodor Fontane Nur;nech kurze Zeit Mureck Verta DE im Bör, vürnal des Gürze h bner 1 zenic Hermann Helle - Erik Jan Bin 2 Lanzigs M Köln, Gürzenichstrasse. Norbert Jacques =) »Jahresbeltrag: M. 40,-=. Tagoskarte: M. 2,--, 1 Hane =) 10 Bann Bernhard Kellerman d , 7 [2 [:] ra] 0 Gen LÖSE me Aage Madelung weochgelnde Suggestlons- Börzenszchiedsgericht. ' YariaRanp!| Linden- Arat ie: anta 2 KD 7 Glan DE. Var j effauran ee | a 14 N90D Meier ng ÜR " 7 Jakob Schafiner Variets. Spielplan. ||] „Sedih'raße 8 Vebsrnahms von - Albert Steffen Weit nlleinverir R 0n0E fürhmerike Cmtil Strauß APOLLO| * feitig PUG ICT EEN Jakob Wassermann 4 vriegriehen zmn gerühmte jj 'eaom Zun Avoinoker- Crust Weiß  7% Sonpt 84 u 7% Sohlohtels klnzstiich  Küche!  6A in je a ntonetts , Gcht Pilsener und berühmteAkrob -Fam ' Münchener Biere  Rudolf Mälzer  Iven Andersen 4 Tanrakt va u. welt. Sencationen A Sonntag 8!/, Uhr jeder 8 Erwachs 1 Kind frei! Kii  Kapelle Michälek  Srschäf Keitung: Tonndorf-Betrieds Ed. Ürno Tonndorf  N  "Wiederaufnahme derPassagierfahrten “ || mitZeppelin-Luftschiffen ' der Deutschen Luftschiffahrts-Akt.-Ges; .  Berlin 3 |. Süddeutschland-  SCHWEIZ war in 7 Stunden  Schnellzte und ,komfortabelste Verbindung mit dem Zeppelin-Lufischiff „BODENSEE“  Richtung Berlin-Friedrichshafen  fden unge aden Tag des Monats - ''9 Uhr morgens ad Un, Loftechtihalie Staaken eiwa 4 Uhr nachm. an Friedrichzhafen a B., Lufischlithalle  : Richtung Friedridizhafen-Berlin jeden geraden T;  LN 28 des Mo -16 hr morgens “* Friedrichshafen [3 Du Lofcht  (halle etwa 5 nachmltt; Ber!! Jühatl Am 5. Sept. Zee ben unaGaE Im Mi Minden ecken PFohrpreis:  Berlin-Friedrichzhafen odr um“ekehrt 400 Mark einschließ!, 15 Ieg Fregepäde  "Außerdem ts! die Luftlinie zur Mit-  nahme von Pos! u. Gütern besil mt  Gezchlorzene geräumige Kabine mit  eraiklanzigem Resztaurations- Bebileb Alles Nähere dureh:  Hamburg-AmerikaLinie teilung Luftverkehr Ba 1 Fernpr. Zir.9197-99 Aeenbehn feta] Retzeblirol Verkauf von niöhrkarh Schlei le4wogen- korten m ij u Dampf» aHltt-] Billette ach allen Wel! feilen. Amt» Uche Gepäckabfertigung von Haus zu Rolzegepäck- Untoll -Vers'cherung, Frachtverkehr: fahrt, Transporigezdcs ie  Abtollung „ See- u. Binn-necht!  Stadt-, In- und Austands -Transporte,  A. Schäfer  Berilin«»Witlmarsdortf f Wliihalmaaus 36  Zu beziehen durch alle Buchhandlungen Auf Wunsch Prospekte kostenlos  'S: Fischer / Verlag / Berlin  Die Warenabnahmse erfol :t vegen Kagas, Intereszenten werden gebeten, Muster und Pre zlisten zu eenden an  S. Reinhart  N»w-York / 116 Naszau Street,  orm  €; | Wegen Verzugs nach außerhalb versteigere am Dienstag, K | den 26, Augujt, Barbacofsaplay (Nr. ). Sonntagsinseiat)a  Eine hochherrschaitliche.: »  5-Zimmer-Einrichtung  | als: schwer eihenes SPEisCZitUmer mi 13. 2edew stühlen und Standuhr, Teetisch m. G.asplatte,  ÖERTENHEEEI EEE EE | Deo agoni-Zohnzimmer,  Lebeusmittel u. a. Artikel in Ladun 44 | eichenes Herren? 2?MMECC, Diplomaten-Shreibiise, ab holländ. Etation, Zahlg. geg. Frachtbr »Dupl. ge Bibluothak. ve Schl gr. Ruhebett, “ 5hanes  an Kommunen und Großabnehmer 2 Mahagoni-Schlafzimmer *5 loge,  1 b, riedensware, wie neu, Daunen-Plümos, Siep Vertreter us an Nebenpläten ' felten tsehdue Kronen u. v. a m Bifenziich m Beikbieieub gegen fofortiige Barzahlunm gesucht. Angebotecunter „Postiagerkarte 166“, Magdeburg.  England.   Gelt 20 Jahren „in Enoland eingeführter Lgent, 3 3t. einige Wochen in Deutschland, jucht die  Bertretung erstklass. Fabrikanten,  Übernimmt auc< Einkauf auf Provisiion oder Neu» Crxrichtung geschlofsener Branchen. - Offerten schneustens erdeten unter 8. H. 11348 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  BDietungKaution, 2000 Mark, muß vorgezeigt werden.  0 M Gerstenberg  B| 2uktionator 1. Taxator, Novaltsstr- 2, Norden 4224,  Lebensmittel  . Seibstkonsumenten. 5. E Heimat en je Chncolade gein- Loiierle  K affes in -Poripeketen 10878 Jeldgow. bar ohne Abr, M] Tes zu je 5 kg -Wefern A „uter Aus- Käs9 »* Et 004 Preinen,  n Bürger.ichs . j Wohnungs inticittungen 8 . Wohnzimm vr, * Sohlafzilmmer, Speizoximmer, Kerrenzimmer in feder gewünzehten “ Holz- ünd Siilart,   IEin:e:neMöbell 48 rarbige aüener R  in großer Auswahl  Damit Versand ehestens erfolgen kann, find Anfragen mit genauer Adresscnangabe jotort zu richten an  3 „Rapid“ Import- und Export A. 6. " Schweizerhaus In Zürich (Sehweiz)  Empt, u, vergendea. u. Nachn,  NEN PETERG Einl Siller Bunx-  Hamburg, Holzugmm 39. Zitts ">oktreitige Bontolin2g „eamemmmmimmnmelngmizttmnmgig  Ziehung 7, W 24, August  Volkswohl-  Loiterie  Günatige Zahlungsbediigungen.  IKA2SENEI  I Sülows.raße 6f  am Nollendorfplatz,  - Geringe.  Hach Einsendung Postanweisung ad 4,50 Gulden empjangen S:e ein /  + Tönncen feinste neue 4 holl, Geringe, Seebanketie, Warmelo & van der Drift,  Zähne oyue Platt  Vlaardingen. Anna 1820. Gebisse usw, Zahnarzt! 7.opir; ent. Schröder, d. din ) Kaufmann aus Riga | Engl. Zigaretten [neb.2! Sheoter (Auch Zeilzay1.) Fate G in Berlin, «Band 0; Mundst, „Prinzel Papagei, NIETESCHT) „ncht erire““" en un ahnig gels 20m Virg: spr, , 3. vk. Charl., Wilmers«- Berliner Lozecopfrale der Textilbranche, für die| gelb 50 Mill. pro Mil, 810,5) dorf- E12:108, 2.Aufg. Reimann, | Worin € 2. nnklendumm 3  Blüthner-Flügel, 1 Seifert Pain N DM Pianino, eilerflüge oderne Frie a dens-Instrumente. Abendroth, [EE ersttloräges Nus Niesen»  ukunft in Rußland, Wünsches write “6 wel Egypter gelb Zu Bebina, du treten EN 3 il vo Mill 8 ' erstklassigen Firmen. “Näheres Steph, "Flonhofer Str. 4,  Central-Hotel, Zimmer 18. elephonamt Steglitz 3042. Billowstraße 44, Baumpianio 82s00 M.  Reiner Tabak, |, -ummischwä“'m |Stwvitehe 4  rima “Ware, Pfund 22 Mark |in allen Größen liefert fofort| - Neue Gardinen und Stores, | auswahl.  jeferun erfo! gt nicht unter| I» Merker, Eon E Nh.» ebe Preiswert, zu verkaufen. ja008 eicher  1 Bostkolli ge Nachn, W. Fel» Brüsseler Franziskus, Halensee, Johann- pP , der, Köln, Ghimingsir: 89. 3. Bt. Berlin, Soil "Brinzenhof. Georg-Straße 83, ptr. Alezanderstraße ST. 87.  ESE 521 Eifenbeinzähne  Neu eroffnet!  Näh-  zorennezen „Nan und alle Billaräbälle 8 infuhrzeit maschinen in]  A. Fried, Berlin, Aite Jakobstr, 38, 000.000 IPL SN Te .....  Vor Einfihrunng der Bri- ketts war öle Torihelzung In Berlin allgemein,  Verfenkbare, Scchhrankmaschinen Reparaturen, Ersagteile,  Stegmund Eignar 3,m. bl. 5 || 28 Di SV. wammlin "Juwelen, Perlen, Smaragde und Pertenzchnüre Ge En Berlin W 57 8 kauft zu hohen Preizen  ;  Aut Wilhelm  + bon Pad 8808  4847 v  M. SPitZ, Friegrloagirs 94.9 91-92  Potsdamer Straße 7s80, | Lüßow 6s80. zwiaahen  a2020w . | Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung -  2. Beilage zu Nummer 427  zentraiieation der Außenhandelspotitik?  Der Relchskommleear für Aus- und Einfuhrdewilliigung het, wie bekannt, vor kurzem aich unter dem Druck der immer - dringlicher werdenden Winsche süddeutscher Exporteure dazu enischlosgen, die von Ihm geleitete einheitliche Relchaaußen- Bandolspolitik durch Entaeondung gelbständiger elogierter nach den züddeutschen Glied- Staaten der Gefahr einer Zerreißung auszueetzen. Moß- gebend für diesen Entachluß waren in erster Linie politieche edenkeu, die Befürchtung, eich des Einslueges auf den Außenhaudel in Süddeutechland gans zu begeben, wenn nicht jurchgreifende Abhil“'s gegen die unzweifelhaft drohende Ger br der Bürokratiszierung in der Erledigung der Ein- und Guofubrrovilligungen SoSchaffen würde. Daß es dabei auf eins Zerreißung der einheitlichen Wirt- gchaftapolitik hinausläuft, darf leider nicht bestritten werden, wenn auch der Reichskommisgar dieser Befürchtung dadurch entgegenzutreten trachtet, daß er die aeiner Dienst- aufsicht unteralellt bleibenden Delegierten anhält, im Rahmen aeiner Richtlinien zu entacheiden.  Domgegenüber Sind jedoch ernste Bedenken am Platze. Ds  11 eich In erster Linioe-um eine Entbürokratielerung handeln,  azu kommt man aber nar durch Schaffung einer feingeglie- dorten Dezentralleation, d. h. durch Errichtung aelbständig entscheidender Stellen, Hat man gich aber dazu entechlosgen, 89 besteht keine Gewähr mehr, daß die Delegiorten nicht der Dienstaufsicht dea Reichskommizears entzogen worden. Durch  ffung einer eelbstäudigen Dezentralieation wird aber das Prinzip durchbrochen, das zur Gründung des Reichskommisga- Fiats mit aeinen Zentralstellen gefiihrt hat und heute keines- wegs hinfällig iet. Wir aind heute mehr denn je einmal auf eine einheitliches Preisbildung für die Ausfuhrwaren und ao- dann infolge des Mangels auf dem Inlandsmarkt an allen Bso- - darfsartikeln auf die Ueberwachung der Ausfuhr überhaupt angewiegen. Bei der geringen Leisfungsfählgkolt nnserer In- dustriearbeiter 18ßt aich ein ins Gewicht fallonder Außen- handel erst dann wieder anbahnen, wcnn die Einheitspreis- front des deutechen Angebotes gewahrt. bleibt.  Mit dor Schaffung einer Dezentralisation wird also die alte  Bahn dar einbeittlichen Proiebildung und Ueberwachung ver- lasgen und gleichzeitig damit die auf paritätischer Grundlage beruhende Tätigkeit der Außenhandolastellen aus Gründen der Kompromißpolitik zerschlagen. Ausfuhrstellen können nicht auf territorialer Grundlage errichtet werden. Entweder man halt an der fachlichen Zentralisation feet, oder man verzichtet ganz auf behördliche Einwirkung. Die Errichtung begon- erer golbatändiger Außenhandelastellen in den Gliedstaaten fst blutleere Schematieiorung, die gar Keinen Sinn mehr“ hat und pur eine Konzearion an den Partikularizmus bedeutet, den man in der Yinanzverwaltung neuerdings mit allen Mitteln zu bekämpfen willens iat.  Um etwas anderos als die Errichtung aelbständiger Außen- handolestellen kann es eich mit der Enteendung der gelbstän- digen Dologierten aber nicht handeln, gelbet wenn diese im engsten Benehmen und nach den Weigungen der Zeutraistellen zu arbeiten haben, Wenn die Delegierten auch der Dienstauf-  * 8scht und don Anweisungen des Relchskommiagars unterstehen, 80 86llen 8ie andergeits nach inniger Fühlungnahme mit der Indugtrie, dem Handel und der wirtachaft ihrer Wirkungs- kreise, deren Wüneche im Rahmen der gegebenen Anweisun-  en erfüllen. Die Delegierten müßten aleo über ein Maß von hkeuntnis verfügen, das nur nach mehrjähriger Tätigkeit in den vergchiedenon Außenhandalsstellen erworben werden Kana, Ob es praktisch durchführbar ergcheint, unter Berück» Bieitlgung dieges Erfordernigges auch nur die notwendige An- zall der Delegierten auszuguchen, muß für eehr zweifelhaft geba)ten werden, von dem erforderlichen geachulten Perwonal &ar nicht zu reden. Erweizen die Zweifel eich aber als ge- rechtfortigt, 80 let zu fürchten. daß die Dolegierten allzu ent- eSgenkommend“ aind und aelbat die Hand dazu bieten, daß die ß eispolitik zum Schaden der deutzchen Volkswirtechaft durch- brochen wird. Die Folge müßte eine weitere Verschlechterung ungorer Valuta und die Wehrloemachung unseree inländischen Industrie bedeuten, |,  Dor vov partikularlstischer Rückalcht diktierte Entachluß des Relchskommisgars iet alao eine höchst bedenkliches Maß- nahme. Die Sprengung der fachlich-organislerien Außen- bandelsstellen Furch eino territoriale Gliederung müßte die  Linheitlichkoit der Außenhandelapolitik berhaupt gorreißen. ,  emm  ' Dremer Baumwollbörse, Aus Bremen wird uns gemeldet, Qaß bis auf weiteres für die Vornahme von Arbitrageu an der Bremer Baumwollbörss der alte vor dem Kriege in Gebrauch gowogens Standard als Baais benutzt wird,  Die Kölner Warenbörgse, wlche iäglich außer Sonnabends von 3--5 Uhr atattfindet, wird ihren Betrieb at organ'eleren, das für die oe inzelwon Warengruppen beostimmtie Wochen Sago Brefgopoizt werden. Biloher iat für den Loederhandel und die Lederindusetrie Mittwoch als weeideutescher L-»dertag auserechen. Die Börvonvorsammlungen der Gotreaideabörss, weiche vor dem Kriege bereits 6s0 Mitglieder zählte und aach dem Abschiuß des Krieges, während detaou ais etill lag, wieder einen bedeutenden Aufschwung  nomwen bai, wied vom kommenden Freitag an wieder |. Notierungen für Getreide Vornehmen, vorbkufig für Hafer, fn- und: aueländizches Hou und Stroh, |  Neue Einschränkung dies Belbstverbrauchs der Hitttenzechen. Der Reichekommiaaar für die Kohlonverteiuug beabeichtigt die Bipoehränkung des Svulbetverbrauchs dur Hülten» Kochen von 18 pCt. auf pCt der im Mal v., J. vay. brauobten Mengen zu erhöhen. Uober weitergehende Maß- Bähmwen gollen mit don Büttenzechen' Verhandlungen eingeleitet werden. ,  Eszen, 29. Auguet, (EF eh aft Alte D enförderung erheblich aus und bringt leder,  Stuttxa 23. Ai 4. (Eigene Drähbtmeldung,) Wogen Kohlen-  angels in eine des größten Voberlandzentralen, das Nookarwerk 1s7 ingen, den Betrieb einstellen. Dadurch eind auch die „400 ihr in der Etektrizitätgvrersorgung abhängigen Indusetrien zum Dolorn gezwungen.  Deutiche Solyay-Werke in Bernburg. Im Jahre 1918 watrug die “"WKamteinnahme Dach Abzug der Geueralunkoeten der ver- wehiedenen Werke und der Abachreibungen 7 286 780 zu m 370 604), dewgegenüber erforderien Genoralunkogten der Zentrale 8.046 890 M. (1620 0s5) und Zingen 591 665 M. (--), 80 daß ein Rein« TCowinn von 4847 M. (6.760 668) verblal  Nurnberg ?. August, . Drahtmeldung:) Dor Vorband Toniscoher Schlieferiafelfabrikanten erhöht den T Fungaauavatg von 160 anf 2s0 pCt N  Mazchimenfabrik A, Ventzkl A. G. in Grandenz- Die Gegellachaft beruft jetzt die außerordentliche G.-V. ein, welche Übor dis Voräußerung des Gegchäfteavrermögenn Im  anzen, Aenderung der bisherigen Firma und die Beatelung elnos Einntäotiors begchließen aotl, '  Die Welidaer Jutespinneret A.» welche in dieeen Zagen ihren Dplaneralb eie DIe afüek nen wolle, erblelt die  Drabtmetdung.) Die Steinkohlen. 8.8809 in Sprockhoovel dehnt Ihre Koh. eins neus Schachtanlage  tü Va  ee R ee EE EAD R Be an Innabend: Wodhenkurs; Tiiner 0 fvw! für Wertpaviere a Dunsch an Adonnenten kostenfrei.  Nachricht, daß für die nächsts Zeit der Eingan aus dem Auslande nicht zu vi warien vel, die Fabrik weiter stilliogen.  von Rohjute maß  Verkehrsuot mud rheiniSche Branukohleu- Indastrie, -  Drahibericht ungeres otändigen Mitarbeiters,  Dittezeldorf, 22. Auguei.  Dar Verein für die Interoagen der rheinlechen Braunkohlen- Industrie in Köln verger det ein Schreiben. in dem es heißt: Im Iheinischen Braunkohlenbezirk hat zeit Beginn diesss Monats eine unzulängliche Geatellung von Eigenbahnwagen eingeseltzt, die in- den letzten Tagen begonders atarke Formen annahm. Gogenüber dem Vormonat, in dem chon die Wagengeostellung nicht die Höhe der Hartellungsmöglichkolt der Werke erreichte, iat oin Ausfall von 3- bias 4000 Tonnen täglich zu verzeichnen, Die amtliche Verteilungegtells für den rbeint- achen Braunkohlenbergbau hat aus diezem Grunde achon den Landabeatz der rhoinigchen Braunkohlepwerke für August 80- wohl für Hausbrand als auch sür gewerbliches Zwecks frei- Begeben. Diess Maßnahme iat aber nur ein Notbohalf. einmal, um überhaupt den ungestörien Fortgang der Betriebs zu er- möglichen, und anderergeits, um wenigstens das in der Nähe der Gruben gelegene Abgatzgebiet in ausrelchendem Maße be- lieforn eu können. Dies hillt jedoch nicht über die Tataachs hinweg, daß die gämtlichen Braunkohlenwerke zurzeit ge- pwungen aind, einen Teil der Brikettherstellung auf Stapel zu geizen. Abgegehen aber davon, daß aich bei der jetzt Herr- zchenden Wiiterung die Stapelung von Bravnkohlonbriketts in größerem Umfange im Hinblick auf die Selbastentziindungs- gefohr nicht unbegrenzt durchführon 188i, iet auch die Auf. nabmefähigkolt und Siapelfläche beschrüänkt.  Wenn nicht eine Beaserung in doer Wagengestellung erfolge, werde gehr bald mit der Notwendigkeit der Stillegung von Presgen, also der Einschränkung der Produktion, zu rechnen aein. Davon gei aber in erster Linie das besetzte Gebiet betroffen, das mit der Hälfte geiner Brennatoffbelioferung von der IinksrheinisSchen Braunkohlengewinnung abhän iat. Somit 80i es dringend erwünscht, daß die maßgebenden Stellen alles Mittel ergreifen, um dieger für die Brennstoffverasorgung des besetzten Gebietes drohenden Gefahr vorzubeugen.  Beschlagnahme der ausländtzchen Wert» piere in Deuts:h-Oesterreich. Das Wiener Amts- latt veröffentlicht eine Vollzugaanweiaung des Finanzamtes  Botrotfand die Ueberlaseung ausländischer Wertpapiere an den  Die Markyaluta notierte au 22. 4 MN, in Wien 2% (Vor- tag 24,70) und in Zürioh 26% |. Im P kam wogen Bankbeamteonstreikge ER, wunfande. " ies  Borliner Börzengebräuche- Der Handel in P «proz Btiteadianleihe, Posoner 34 pros. 8 anleibhe,, Posener Bjyproz,. Provinzanleihe, Bos- niecher 44proz. Landesanleibe v, 1898 veraiebt aich auch mit Zineen yom 1. Januar 1919 ab, Stücke aind mit Eruenerungsgohein Ueferbar, => Von der Buenoe-Alreabpron. Prov.-Anl. aind aAmiliche fälligen Zinevcheine mit Ausnahme der 1. Oktober 1914 im Kuponhandel lieferbar, -- Da die am 1, April 1019 füllig geweoanen Zinzechaine zu 4prop, Nordhaugen-Wornigerode Kb. 8obuldveorgohr, v. 1606, 44 pros. Nordhausen-Wer- nigerode Eb, Sohvlädvergchr, v/ 1910 vom 1. Soptewber 1919  ad zur Einlös' gelangen, 80 werden von diesem T' ab odige Wertpapiere mit opden Zinzen an hieeiger Böree elt und  Frankfurt a. M., %. Augvet. (Dig. Drahtmeldung.) Bei rabl- fes Gegobift lagen an der Abendböraeo Elektra teak ien foot, egonders Elektrischs Licht- und Kraftanlagen, welche au! 90 dE a020g6n, A. BE. G. auf 161. Dagogen achwächten eich Dentsch- Ueber- Soelachs Elektro-Aktion auf 268 ab! Intereagse zeigte aich für Leder. fabrik Gobritder Fahr, welche bis zu 194 umgezetzt wurden. Ps- troleumaktian konnten aich befestigen Steaua Romana auf 4434, Dowmsoho Petroleum auf 27334, Kriegsanleihen notlerten 79%, ferner notierien Buderus 101, Heidelberger Portlandzcmentfabrik 166, Ba- dischs Anilin 32%, Höcheter Farbwerke 289%, Gelsonkirohener 162% und Schuhfabrik Herz 164, X  Die Hausse in Alpine-Montan-Aktien. Gegenttber von Bublizietlachen Angriffen, die anläßlich der leipten Kursbewegung an  r Wiener Esfektenbörss gegen die dewischösterreichirche Finanr- verwaltung erhoben wurden, wird von Wiener amtlicher BSelte fost- geetellt, daß die Finanzverwaltung von Käufen in Alpine-Montan- Aktien für ausl&ndilacbhe Rechnung immer erst nach Ab. gobluß der betreffenden Tranzaktionen Kenntnis erhielt und dann da- für Sorge trug, daß ihr bei allen Käufen der Gegenwert der gekauften Aktion gaofort in ausländiecher Valuis zum offiziellen T! zur, Verfügung geatellt wurde. 7  Wien, 21. August. (Drahtmeldung,) Nach ziemlich freundlicher Eröffnung fiel die Börasoe im weiteren Verlauf einer Abschwäochnn, anbeim, Neben der fortgezeizten Verwchlechterung der Valuts un Verschärfung der Kohlenkriais war hierfür der Umstand maßgebend, daß der Stückemangel geachwunden lat und die Angstreckungen der Kontermine infolgedessen aufgehört haben, Darunter hatein nement- Voh Alpine Montanaktien, 8owie Staatabahn» und Bkodaaktien zu leiden. Feet waren nur die vogenannizn Va'utapapiere, wie Türklache Loes und Südbahnprioritäten. Dor Schranken verkehrte gleichfalls is vorwiegend achwacher Haltung» Dor Anlagemarkt war ruhig.  Luxemburg, 22, Augvet. (Eigene Drahtmoldung,) t einerm Kapital von 33% Millionen Franken wurde zur Entwicklung des bel- fiech-luxowburglnchen Handgelsverkehrs die Banque belge»  vzembourgeoige gegründet,  Bank von England. Nach dem Avswelss yom 91. 4. M. hat der Barvorrat die gorings Abnahme um 19 000 Pfd, Sterl, auf 88 27 Mil, Pfd, Sterl, erfahren, der Notonumlauf eine eolchs um 222 000 Pfd, Sterl, auf 70,8 Mill, Pfd, Sterl. Der Wechgelbestand erhöhte aich um 1,78 Mill, Pfd, Sterl, auf 83,01 Mill. Pfd, Sterl,, dis Rogierunge- glcherheiten um 5,03 Mill, Pfd, Sterl. auf 26,42 Mill, Pfd. 8&terl, Auf der Paasivaolte findet aich eine Zunehme der Privatguthaben um 6,06 Mi P!d, Bterl, zuf 96,22 Mill. Pfd, Bterl, Das Prozentverhältnis der Rogerven zu den Passiven beträgt 22,4 gegen 24,20 in der Vorwache, Der Clearinghouse-Umgaatz atellie eich In der letzten Woche auf 585 Milliopen, das aind gegen die entsprochende Woche des Vorjahres mohr 182 Millionen,  London, 20. August. (Eigene Drahtmeoldung.) Die B828 a ver- lief 1n' Inetloger Stimmung. Eobwach lagen heimlasche Staatarenten- werte und ausländieche Renten, von denen franzöeieche Kriegeanleihe in Zueammenhang mit der uctangreichen Linuldation franzöelecher Rentenwerte auf 7144 ank, Festere Tondens wiozen Bohiffabris-, Eisen-, Btahl- und Maschinenakiien auf. Shells etallten alcht auf 8%. Royal Dutch Shares auf 8%. -- Der Geotdmarkt war feat, Tägliches G old zowie Wochendarlehen waren zu 3% pCt, zu  Habon, der Weohzeimarkt war feet einem yon 8%44 pCt. % je Wocbhenkurzettel der «„Vorsfachen Zeitung“,  VUnaers Leger werden darauf hingewiegen, daß unger nouester Wochen- kurezevtel der Berliner Börae goeben erachlenen lat. Auch die neueete Verlosungstabelle für Wertpapiere Ist zur Anusgabe Bolangt. Beides wird auf Wunech ungeren Beziehern in Groß-Berlin und Umgegend durch die Botensrauven. wonst durch Streifband regel- wäßig kostenfrel zugestellt, An naue. Abonnenten kann die Lieferung nur gegen Linsendung der laufenden Bezugequittung erfolgen,  Gumml«, Oel.,;  Eonnabend, 23. August 1919 (Morgen) |  Amerikanlsche Kabelberichte. New Tork, 90, August. (Eig. Kabolmeldung.) Die foste Hationg der getr! en Fondobörae Übertrug aich auch auf den Boginn des heutigen Verkehrs, trotedem der Auaatand der in den Stahlwerken ber achäftigten Arbeiter in bedrohliche Nähe gortickt ist, Sowohl y, veiten des Publikums als auch der Spekulation zeigte wich auf f allen Märkten recht lebhafte Kaufinet, Im Vordergrunde des Intepa 29s63 gianden Gpegialwerte, von denen namentlich 8-hiffahrte-, Aute» wobhil- und Oelwerte geaucht waren und atkrkere 'erungen aufzwe woigen hatten. Als am Nachmittag dann ein etarkes Sinken der aus» Iändiechen Wecheelkurge eintrat, wobel der Sterlingkurs auf 419 ber. unterging, benutzte dia Balsgeapekztiatior diesa Gelegenheit, wr eobarfe Angriffe auf das Kuranivoau zu richten, Die anfänglichen Gas winne gingen faut durchweg verloren, und Us Auron Retiten bew; 'en gestern allgemein niedriger. Die Böraee zachloß flau. Umgess! ETAT 970 000 Aktien. - VYrankreich unterhandelt durckt Amerika fiber Ausgabe einer Anleihe von 100--200 Miliones Dollar für den Zeitraum von 5 Jahren zwecks Stabllielerung des Weobaeikurgos. 6 New York, W. Auguet. (Eigene Kabolmeldung.)  .8 | 19,8. 30.8. 119.8, Tendenz für Geld 8.1081) 11866. | Norfolk & Woeters 99 | 90 Geld a.24St. Durobech, 53s4| 834 | Northern Pacific 8s34| 65 Geld a.2484.Jetzt.Darl. 6 4 | Pennsylyania 3 63 Wechzel auf Berlin 4 4% | Reading 733) 78 Wechs.8a. Parla (Sicht) 8.1s8,11 Cbieago Rook Inland 33 B Wechs. 8. Lond. (60T.) 4,12) 4.16 | Southern Pacifie 237% 94 Cable Tranafoxs 4,16 (4,1975 | Southern Raiiway WW C"W Silder Bullion 410 | 11136 | Southern Railway pr 60 61 North. Pas. 3%, Bonds «- 56 | Union Paeifio 12116] 132% 8.Frne,Mrt. 4*/5 Ser. A =» 874% | da. do, e- 70 do. 0%, Ino. Sexies A =» 468% I Wabaah prof. 30 3036 do, Adfustment Bonds ==» 6314 | Weostern Maryland -. 13 Stb. Pao. 0v.4*|, Bonde = 844 | American Cen 47 p) Atochiaop Topeka ; 88 | 884 | Awerlcan Car &Foun. 180 | 12444 Baltimore & Ofilo [1] 40 | AmericanLocomotive «= 84 Canadian Pacific 164 | 164 Amerloan 3mett. Ref, 78 "4 Chevapoako & Ohle 55 66 | American Sugar Ref. .. | 126 OChieago Milwaukee 39s6| 40 | Anaconds Copper M. 84%! 65 Denver & Rio Grande 9 9% | Bethlehem Sieel 8) 83 Erie common 1s64| 1s4] Central Leather 108 | 111 Erie first prof. 28%| 244 | Consolideted Ga = 7] Great! Northern prof. 86 85% | Generali Electris = | 160 Great North, Ore Cort, =- 41 JF Internat. Harvester = | 129 LUtinoi« Central 92%| 92 [I Intern.Mereo. Mar. Oo. 80%! 51 Interbor, Coneolid. [] b% 112  do. do, de. pre 11 yz | National Lead p 2.5 Rapobl. Iron & Bteel, - u“ Unit,Biat. 8t681Co: 971461 101  Lebigbh Valley [a Loulaville & Naabvilts 105%; MireouriKans.&Toxag 11%/ 132  MigvouriPac.peoueAkt, 25%] 326 do. do. do, pr( 215 | 115 N. R. Mexico 2. pr. 7 83% ] Utah Copper -=- | 8146 New York Central 70 714 | Virginia Chen. =» *s New York Ontario 18 uw N New Yerk, 10. Auguet. tFigene Knbdeimeldung.) 30.8. | 19.8 20.8 1 19.8 Weizen Teondens : | - -- jöaumwolle p. Okt. | 80,23 | 30,86 do. Hard Wint.Nr.2| 2874 | 237% | do. per Novbr. 180,84 | 30,98 Nats Nr. 3 Mix, loko| 2143; | 219% ] do, por Dezbr. | 30,45 131.00 Hafern.Ilwh.Olipp.| -- - do. per Januar | 30,85 | 30,95 Mehl Spring when: | 1,10 9,80-10, do. New-Ori. :okoj 80,18 80,88 WVetreidefr. Liverp. | nom, | nom. Kaffee Rio N, 7!akej 21 21.75 : SchmaizprimaWost.| 29,40 | 20,46 do. por Soptbr.-| 20, 20.60 do. Rohs & Bros.| = -. do, per. Dasbr, | 19,80 | 20 10,- Potrol. raff, in Onees| 23,35 | 22,26 40, por März 119.78 120,09 do Stand. Whaitej 19,25 |19,% &o. per Mai 19,66 | 19,95 de. in Tanks 111,60 111,68 |Zneker Stnd.“:ran,] 7,50 | 7,50 “de, Cred, Balan .00 | 4.09 do. Zontrifagel| 7,38 | -7,28 Terpentin .-. vom. |Stablkniüppe! nom. vom, Rohelsen North. Nr.2| 28,70 | 29,00 Kupfsr leckt, toes | 2834 2% Baumwolitetokumdi.] 30,75 | 81,40 |Roh-Zinn non. | vom. do. por Angus |29,78 :|30:40 |Zink - | >s. per Sapt. 20.98 | 60,05 |Biei - - Chaleage, 2. Auguei. (Eigene Kabelmeldurg.) 2.8. 119.8 0.8.1 10.8 Mals Tendenz: | = | -- f4ehweinefl. per Sept.| 48,10 | 43,00 av, per Boptemh.| 184 188% ]idppex per Septdr. | 34,86 | 24,80 de, per Dozur, | 143 1447]%poeck. kurze dicke 51. -- “* Daier per Bei.ivr.| 78 7274] 3ohweinezuf, L Wen] 84 88 Bekmals po Sept | 28,87 |28.80 | da in Chicago] 11.000) 16.009 do, per Okt.| 28,67 135,60 . *) 24,00--24,76.  Rtickgang der Zuckererzeugung im Reich und fn Preußen. lu Botriebejahr 1919/20 werden im Deutechen Reick 998 Zuckerfabriken mit Rübonverarbeitung in Betrieb kommen Im Vorjabr waren im Betrieb 3807 Fabriken. Davon entfallen allein auf Preußen 217 (i. V, 2286). Die Rübenanbaufläche ia &ogen 1916 um 19,4 Lie und 71.840 ha auf 299 126 hs zurückge. gangen. Für Preußen iat bei einem Rückgang von 20,5 pCt. eine Var minderung der Aubausiiche um 60 706 has auf 236 149 ha eingetreten» Dasu 1st zu bemerken, daß für 1910/20 die Angaben aus der Proving Poaen größtenteils fehlen,  Das Drosäner Forvchungsinztitut fitr Textile ndustrie, das 1917 unier Leitung des Kommerzienrats Clavies  egründet wurde, 801! mit den Inatituien in Karterahe, M.-Gladbach,  refeld, Reutlingen und Sorau zu einem Kuratorium der wiagenachaft« . liehen Forsch! der deutschen Textilindustrie zunammongefalt wor« den, in das auch Arbeitnahmer aufgenommen werden. en lat damit zum Mittelpunkt der Forechungeiätigkeit auf dem Gebiets des Textilindustrie bestimmt. .  Handelsgezellschaft Fleiacherverband 4, GG, an Berlin. Eine nach Dresdon einberufene außsrordentliche G.-V, eins Kapitalgerböhung von 2 auf 38 Mill, M. beachließen.  Neutrale Prizenzchiffe, Zu der Meldung unserer Nun mor 428 über die Zuweicung von neutraten Priaonachisfen an deutschse Brederoien wird uns an hiesiger zuständiger Beite erklärt, daß jene Nachricht auf elnem Mißveratändnis beruhe,  Neueröfinete Konkurae,  B., zu Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefeiet, 6.-V, = Gläubiger-Versammlung. P. -= Prüfungstermin,  MOTTE CETTE RI CNRS MEZ  wirt cög nK6ueg0 [Blankoness ILD und Paul Kröger Sulldorf  Halle a, 5., 22. Augus, (Eig. Drahtmeldung.) Im Kon k) Foll Go. in Us ebur; wird auf 244 18 M. vors geohilege Fardarungen jow &. Deren "kbechlagozablung von 6 pC  Elzenbahn-Einnahmemn,  Prizniitner Eigenbahn! Jul: 184000 M. (wehr DU 68 Mia peit 2, Äprile 778 900 X (mehr 441.100 M.)» ;  Fachliteratur.  Beiträge zur neuen Reichswirtachaftzpolitsik beittall gloh eine Sammlung von Aufsätzen, die von den gesohäftsführenden Prägldenten des Hansa-Bundes, Dr. Curt Köhler, berauagegoebeit worden und im Deulachen Städtoverlag G. m. b. H. in Berlin e« ochienen iat. Das vorliegende Heft enthält wm. a. folgendes Aufsktzet Kritischs Daratellung des nouen Wirteehafteprogramms Bauer-Schmidh, Bomeorkungen zum Betrioberatagesetzeniwurf, Die Kommunaliazierzag von wichtigen Vornohlitge zum Wiederanfbau. WEI * | ; ; weren Z 7 "1 3, Winyuyr ww. Wweieuymrer4) Waag wu-, Verne irEau enb Waring WwWEEEN Emmy ME Dive .. Bei S-werfttide | Bekmmtmachung, Nüne Marquard, Liho- st engelragen warden Die La Nr 47.208 B 3 - (sGränfter Da7tmas, Der Gesel. | 18220  Wubfuhr Gs 'B 1. iel tina F 1. „In dem Kontursoerfaheen )010ph, Neutblin, Viktor Ko s «Firma ist erloschen, ent « FE? «| 1chhastsvertrag ist am 26 Fer elishaft mit bes GenREnÜnBaagungett ws den Nachich des mim als 124,5 Kaufmann, Ora-| Berlin, 18. Aagailt 1919 bere rl R, Groß. jbruar 1916 abge Glossen, Er ist <rän?ter Haftung: : „ js; Zuni 1928 verstordenen, |gicnburg, Zur Vertretung dex laub, Hainichen i. Sachsen | abgeändert am 17, April und|Dis Gesellschaft Ut ausgelöst» Konkurgverfalren, weht in Berlin-Schöneberg, | HeseUimGft find nur heide Gör it Zweignieverlassung in Ber- |29. September 19146 und am|Liquidatoren find die biohe» In d; Sonfurs ve | wertste, 8, „wohnhaft gewe» |fe schafter gemeinshaftiich er» lin: Durch Aushebung der hie, | 129. Februar 1917; am 10 Ja-srigen Geschäftsführer. Zeder | nb 9: ken :woverfoh en ifonen Papierhändlers Dawnis ! mähtigt, Lis nent eingeiro, figen Fweigniederlajsung ist |wtar 1919 ist er neu gefaßt. Diesder beiden Liquidatoren ist “D 95 Derm , zie Bem Kunisc<, soll die Schlußvertei- | wird bekannt gemacht: deren Firma erloschen. == Bei | Gesellschaft hat mehrepve Gefgemeinsam mit einem anderen ZME & ö "Gr: in lung erfolgen, [wäftszweig: Lithogrop! Nr. 48s73 Alfred Rah-i|schäftsführer. Die Vertretung | Liauidator vertretungsbareh- en St in Beclis 8. Nach dem auf der Gerichts« mer & Co., Berlin: Der Oe eriolgt. dur 2 Seine rer (tigt. == Bei Rr. 16469 "dutida in WVorlitv Dres | shroiderei, Apt, 9, des Amts» seßschafter Gerhard R a hz m er foder dure) neu Geschäftsführer|[Dampfsäge« und Hoa ft aus der Gesellschaft ausge- [nnd einen Prokuristen oder |beiwerk Germanios sehieden. Sieichgeitig sind die ]durH 2 Produrisien gemein müble, Gesellscchafu Kaufteute May Alex und Ca« sehastlich, Yls nicht eingetragen |mit beschränktet Ha'fs- simir Drechsler, beide Ber, |wird verdffentlicht: Oessentliche]t un g in Raednih on dex. lin-Witmexsdorf, in die Gefell. Zuranntucchungen der Gesell«| Oder *Mark): Durd Beschluß sögaf: ais persöniieh haftende “4 erfolgen dürc< den Devt-|vom Y August 19186 is die"  8  UAmtogerlent  =. Berl'n-WMittes, YAvteil, 86. In unser  Sandelsregisier LR, Anteilung A Hit heute einge» „tragen worden: Nr, 50 GM. ;' hiiche Arthur Linden & Co, instalt und Steindruckerei, Ge-| Berlin » Hohenschönhausen, shäftslokal: Weierstr, 184, ==| Offene Handelogeselschaft seit Nr. 50616. Pappen-Baä-i1, Yuoust 1919, Gesellschafter: pierverarbeitungs| Kaufleute, Berlin: KArthue Gefellshaft Pa-Pa-/Yinven, Bruno Hork- Ge. Zabel! & Cv., Berlin imann. == Ner. 508683, LIENEN Handelagesel Albert Mertes * Ee reiberet vart fei . Zul % Ge-  Borlin. 6 ndefsgesell, Mreibere, Abtellung des wofür ein Bestand von 189,99 | sellschafter? Wolf Babel dar jen “ ust Bete CWE ter V ant fing | Mark vorhanden ist, Die | Baumeister, Berlin, Morit| Gesellschafter: Auusfeute Als zoepgelegien Berzoimn 2 ind Gläubiger der Tabelle B fallen |Garbaty- Nosenthal,| bort Wertos, Berlin-Wil- xl 45 Pfg. nicht "bevorrech» | mangels Masse aus, Von der | Fahrilkvesiher, Berlin-Pankow. | mersdorf, Emil Marz, Bor- Ee Ee Be becog, |Fuszahlung mache ih den => Nr. 60617. Qua? &/1n Eibucberg, Ulber Palas tigen; der Sierau verfüge Gläubigern noch besondere Schoof, Berlin. "Dsffeie Mertes, Berlin» Wilmerg- re < Massebestand ' beträgt Nnltger Schuberh Handelsgespellichost seit 18. Juli dorf, Prokurist: Josef Pu-  is Civ. 168, Gabritiotai in) richts Berlin » Schöneberg; eezinggausen (Waldek), Srunewaldstr. 66/67, niederge-  3%. 15 soll eine Vb-| 69ten. Verzeichnisse sind dabei vönteilung von 6 pCt.|7s96.60 M. feh gestellte, nicht b : bevorrechtigte Forderungen der a dem! auf der Gerichts Tabelle A zu berücksichtioen,  Gef "schafter euigetreten, nu Reichsanzeigexn- => Bei|Firma abgeändert in. eiccekung der Geseischaft ist|Ft 2886 €. IZulius|Hampffägo- und Ho« sortan jeder Gesrüschafter selb. [Vlan>e & Co, Gesell-sbelwer Germania» ständig ermächtigt. == Bei Nr. |schaftmitdeschräuktersmühle in Rädniß a Q;: 49 347 Meister & Bulzer Haftung: Durch Beschluß |Ges»bUschaft met des Berlin: Die Gesellschaft iR |vom 19. Suni 39,0 1 bie Firma|scchränkter Hoftung: aufgelöst, Der bigherige Ger lande.|Jeder der Geschästsführer:  Es “2?  ä  abgeändert in 3 ; 1919. Gesellschafter? Willy'r sk, Berlin. Als nicht ein-| sellsgaster Michaaek Meisier|Werke GesellschaftiNathon Yscner, ee u 20 hrung der fammBetwalier der Masse. | Owast, Ingenieur, Chaxlot- getragen wird veröffenlict: ist alleiniger Zuhaber der Fir- [mit deshrä EEN gal. W3rnoc, Hu Gomeete erteilung werden die Betei- h pP tenburg, Hermann G 9 00 f,/Gasch igzweig: Hutfabrik, Ge | ma. =- Bei Nr. 49724 de fung. => Bei Rr. 3880 Verasguth st für fich allein vere igten noc) besonders Nachricht Bekanntmae UnS, | Ingenieur, ebenda, = Nr.!schäfistofal: Gilschiner Etraße|Nochhe & Co, Zektlkelle-jttner Gtuhl» und Le-stretungsberechtigt. . Bei Nr. Tasten Zahlung erfolgt durch] In dem Konkursverfahren | 0) 618. Weigert & To-!65, -- Nr. 50624. Mull &[rei, Berlin: Offene Handels-[dermöbel-Faderik|16s07 A-Cu-Wa Gesell "Hie Deutsche Bank. über das Vermögen des Kaufs|b 49 8» Berlin, Offene Han-| Schämm er, Berlin, Ossene| gesellschaft seit 29. Zuni 1949. fewer] & Co. Gesell.jsschaft mit deschränk« Bn des zu. wagen dun [07 RE aINE De SR Belag Baa] Raa REN BFS [9a Varta fe DR Baa Th na “ Berlin, den 28, August 1919 jlin W. Gtegliger Str, 43, » ? (August 1919. Gesellschafter: Betain East et rs | schluß vin 1. Ziigus Tg In Rnd Sies R niht mehs  W. . 33, ylußverteilung" der; Weigert. Bankier, Berlin«, Faufleute, Verlin: Gustav Des Re rwalieE MI erset Tah ven auf Wilmersdorf, Erich Tob ij 95,/M ull, Hans Sinner. ) Klein, der Gerichfsschreiberet 9 des | Vankier, ebenda, = Bei Nr. Zur Vertretung der Gesell» „Fh pememmnmmenmmmnnnmwmemmrnmmenmnen | Umg gerichts Berlin » Schöne, 18278 I. W. M Üller, Berlin; [haft ist nur der Gesellschafter t verg, Grunewaldstr, 66787, | Zur Vertretung der Gesellschaft| Gustap M u11 ermächtigt. Als | Konkursverfahren, niohergelegten Verzeichnisse) st jeder Gesellschafter allain | niht eingetragen wied ver«- 1; Sn dem Sonkursverfahven |fmd dabei 19808,66 M. nicht- ermächtigt. Serist ist: Sons öffentlicht: Geschäftszweig: Über das Verinögen des Ban» |bevorrechtigte Konkursforde-| Thoma, ahm Tg Dei Handslsgeshäft in Zigarren, Jiers Wilhelm Wultow in Fir-| rungen zu berücksichtigen, wo) Nr. 15 gar 8 148) 9 ,'Zigaretten, Tabok en gros, =- MIRI WENZ EN RÜ EDIN INR RENEL INO 4 .] Mork vorhanden ist. . [308.443 Bd | " N  Dal elne Ab lan: Von der Auszahlung mache | Nr- 20 748 Gplelbern &  Handelsgesellschaft seit 16. verteilung von 13 pCt. er-1ich den Gläubigern noc) beson-[d € Co ene, Franzöfischh-Buch- | August 1918. Gesellschafter:  terin eingetreten, = Gelöscht | der Gefellschnftsvertrag völlig] schluß vom 4. August 1919 ist die irmen: Nr. 2 Fb neu jaht worden. 4 Dauer|der NAT Mun dabin. fef Gilbermann, Berlin. |dtr ellsciaft wird bis zumsabgeändert, daß, wenn meh Nr. 23s26 Max Logewen- 31. Dezember 1924 festg ez. rere Geschäftsführer bestellt- jr. Berlin. =- Die] Erfolgt nicht spätestens Sisind, zwei gemeinsam ver.»  unter Nr, 50 589 eingetragene | Monate vor Ablauf des Ver«|tretungsbereccht et find, jedoch Firma heißt richtig: Gu sta viträges eine Kündigung mittels|der Geschäftsf Ihrer Dr. Here“ evin Versicherungs» eingeschriebenen Briefs an den|bert G < mid t auc< dann für a gent. Inhaber heißt: Gustav anderen Gesellschafter, fo ver-|sich allein vertretungsberechtig evin, Kaufmann, Berlin. fan AER Feig wee der Oe. in 7 Bel Re. 0? 27 Ds . Berlin, 19, D n ngelfe E. Anten 1919. |Jahre. Falls einer der Gesell-|jellschaft mit dies  folgen, dere Mitteilung, 8013 b. Derlin: Der bisherige | Kaufleute Berlin: Hugo Ro -| Verlin-Mitts, Abteil. 88. Dis Gefeiert engen Wielter fr 4 um Nach dem auf der Gerichts-|  Anqust Velten, | 003 anteiniger Zuhaber ll 65. ls DE an | AR ilm ee nd andefsregisfer Rirbt: folien die Erben bessel. kunst, Dekorations» te Berlin Mile EIE mmm | der Firma. Die Gesellschaft istl wird verbfgentlichtz Geschäftg-| tragen. worben. Ses Nr. 2891 fes Reccht haben zu ver-/& Baumaleroei: Durch  langen, daß der Gesellschafts» | Beschluß vom 8. Au 1919 LERALLTTN] esdaftfür ag a wier n ehe Mao Stammkaptial. um melt dem Sije in Lor ult 25) vom blauf des Gefchäfisjah- | 30.089 Mork auf 88 099 Mark Zweignlederte un lin | 2e2- In, we der Tod er»jerhöht. Durch denselben Bes unter der Gl TITTH UNG ist, verlängert wird, (schluß it der Gesellshaftsve) esellschaft für Cat» Nr. 4204 Y. Dinse He-itrag auch in den 88 7, 9, 15 fonnagenindusirie Fiojdezen e und Waagen-jahgeändert, Die Vertretung. liale Berlin: Wilhelm/l 2821 Geseilsän tierfolgt durch zwei Geschäftge Döderlein ist "nicht mehr mit deseHränkter Haf«|sführer' oder durc) einen Ge- Vorstandsmitglied, Wa IN Nr. unge Zufolge Besch es | schäftsführer gemeinsam mit 1888" Berlinox Werk-|[20m 3. November 1916 ist dasjeinem Prokuristen, Kaufmann eugmaschinen » Fa-jSdam ital um 18 000M. auf!Felig fumenfeldt i' 110 Aetlen Gesell«]200000 M. .und zusvige Be-|Charlottenburg ist zum Sp ha sv vorm L Gent» fhinssep vom 9. Dezember 1919 schäftsführer Gestellt, 4 rx i. Liqu, mit dem Giße nN 919. in Berlän: Die durch Besen x erhöht, Sngenleur Berlin, 20. August. 1919. om  344 mufgelöft. === Be Nr. 81.347 3 . .- En- niedergelegten Verzeichnis sind Bekanntmachung, Norddeutsche EE en] en hä bei dieser Verteilung 13 9335| In dem Konkursverfahren [Compagnie MaxyEmme. vokal: Klosterstraße %, = Nr. Mark 51 Pfg. nicht worre über den Nachlaß des am]rid), Neukölln; Niederlatlung] 69 628 8 ggeberg & Ügte Forderungen zu eä, 29. Zuni 1918 verstorbenen, | fegt: Berlin, == Bei Nr. 46 770 Pahl, Berlin. Offene Han- Rötigen. 6 eu verfüg: zuleßt in Berlin-Schöneberg, [Arthur Pinkes, / Char«|delsgesellschaft feit 15. August  re Dassoh esa etrügt (Wexitr. 63, wohnhaft gewe | lottenburg: Die Hauptnieder«| 1919. Bete Haftet Kaufleute 486 720 M, vs . der |2en Majors a. D. Harry lassung ist nach Chemnik verlegt| Arthur Rüggeberg, Ber- Von der usführung it v. Keßler, sol die Schlußver« | wovden. Die Niederlassung in | lin«' reptow, Korl Pahl, Verteilung Pan en ; DIe teilung ver Masse erfolgen, | Charlobdenbutg Ut fezt Zweig- Werneuchen 1,. Mark. Zur Ver- Ugten von mir noch son ere gacchh dem auf der Gerichts |niederlassung. Prokurist ist: tretung der Gesellschaft find Mochricht erhal Zahlung fchreiberei. 9 des Amtogerichts | Erich Pines, Chamnit, =| die beiden Gesellschafter nur Biet durch die Veutsche | Borlin-Schöneberg, Grunewald«| Be] Nr. 48 010 Willy N a f -[ gemeinschaftlich ermächtigt. Als ant, den 28. August 1919 straße 66/67, niedergelegten |fin Fabrikation mn.sniht eingetragen wird ver- Berlin, zG Ie ie 38. Verzeichnisse sind... „dabei [Vertrieb <em.-pharm.!öffentlicht: Geschäftszweig: M 4": | eas Rant berwaltet. | p, Bontatöardezungen apa de Brotac m Seeger lant ert umd Daaden epa 8 Dra DE Bo MER SnT Be N t erg. Pr ': Zrene| der Mal e| 0ße t NER % Klein, berücksichtigen, wofür ein Be-|Schaumann, fed. Keibel, Feen m. Py 1 y RENN  1 März 1039 Suiclossene [EA lottenburg zum Geschäfts- , stand von 9816,63 M. vor- | Berlin-Shönobera, => Bei Nr.jSikermann & Heise, jäuwdern " = IETI 2... MRD a nn eee. : Konkuroverfahren, handen ist. . 48 581 UL 1708 & Co. ,|Berlin » Wilmetotörf. > Dffene Nr. 520) Georg ü as. Umtli e Bekanntmachun en, - | "In dem Konkursverfahren| Von der Auszahlung mache | Berlin: Die Gesellsachft ist auf Handelsgeselschaft fit 1. AMEN 6 AUM INN abs ' Per den Nachlaß des am! den Gläubigern noch beson-|gerbst. Die Firma ist erloschen. | August 1919, Gesellschafter: | De ums Zweignlederlässung | , + Januar“ 1917 verstorbenen | dere Mitteilung Bel Nr. 49281 Ludwig|Poaul Si>ermann, Kaußf|jy Berlin unter der Giemas Bekanntmachung, -  aufmenns Arthur Rosentyat, August Belter, Faver & Co., Berlin-Mac/|mann, Ryudol Heise,|Gaorg AR. En] Ak« SETHRAUCHEN Auständisches Weizenmehl.  I f s aule8t in Berlin W, Derfflin«|..  . Konkuroverwalter,  [riendorf: Die, Firma lautet | Schlosser, beide Berlin - Wil. BZ weigniederla  /gerstraße 21, wohnhafl: gewesen, wangsverskeigerung, foßt: Ludwig Xaver &|mersdorf. r Vertretung ? jt zur Abnahme der Schluß» Im Weine 1er GwangSvol 9, H RACHEL SASSAE der Gesellschaft, sind - die| Berlin: Prokur'st: Kanfmonn ebe ete Gen dom 1 Diabe 1010 Wiehe für den Ger vecnung des Verwalters, 'zur|strexung soll shaft, unmöht AE veiden - Gejellichafter | nur]Zohannes Kurt Pyrzig, Er meichehe ve 5 . Stadt Berlin Dehm: 6. >, Erhebung „von Einwendungen] am 14. November 1919, |? ellschaft seit 1. Zuni 1919, gemoinschaftlich ermächtigt, Als | it. ermächtigt die Geselischaft " Bit bon AbiEitt in R 2 ve egon das Schlußvergeichnis der| ygrmittags 10 Uhr, [2 (zwei) Kommonditisten sind] nicht eingetragen wird ver-| in Gemeiniäatt mit einem aur DE nfuhrzusazkarte der Stad? , ei der Verteilung zu berüc>- Nous Friedrichstraße 18--15, beteiligt. Zur Verkretung der| öffentlicht: Geschäftszweig: Ver- Vorstandsmitglied - odes einem in entfa siehtigenden Forderungen und 1771. (drittes Stockwerk), Fime Gefell fp arr elbe per (rte) vön Zücsl Herungen, Ger anderen Prokuristen zu ver Hs Pfund amevikanisches Weizeumeßt 7 Beschlußfassung der U- , 118-145. ver rt ; ien : [4 .| freten, 1 vf Üiger Über Vie niht, verwende erge das Im Botin Arne) pemeinsoftliH nder feder zu. [vorh Düsseldorfer Straße d=) Derlin, 18, August 1918, |--- 3 Pfund fnländist cs Weizenmehl baren Vermögensstüke  sowie|Friehrichstraße 89 und Epan» sammen mit ewem Prokuristen | Nr. 80 628. irma: Gustav Amt! | naß Wahl des Bezugaberechtigten. zur Anhörung der Gläubiger | dauer Straße 42," delegene, im ermächtigt, Dem Willy|Spey er,“ Berlin-Schöneberg.  'Spericht t Berlin » Mitte, Abbei! 89. 8. Der Kleinhandelsverkaufspreis beträgt ffir das Über die Erstattung der Aus-|Grundbuche von Verlin, Band|Hin8 6, Berlin-Wilmersdorf, | Inhaber: Gusiav  Speyer,|"5Fu das ster der den Abschnitt T 15 auszugebende ausländische Weiden Ä  " regt  Lagen und die Gewährung einer |94, Blatt Nr. 1463 (eingetra«-| ist derart Gesamtprokura ere| Kaufmann, ebenda, =- Nr. Abteilun FE i ve ein: mohl 0,43 M. fe % Pfund, für inländisches Weizenmehl Bergittung an die Mitglieder) ne Grun nee wm 17 Werl) telt, daß er zufammen mit(60 629. Gleiem & Löwen. En hen Wire ainee iozentiges) 0,18 M. je % Pfund, /  Des » Gläubigerausschufses der|1919, dem Tage der Eintragung einem persönlich hafbenden Ge- fiene Bertin - Schöneberg. |B erliner Eisen» Kon- 4. Unter Ausschluß nachträglicher Annahme find die Vor» | Shlußtermin auf 1 des Versteigerungsvermerkes; sellschafter die. Gesellschaft ver- | Offene Handelsgesellshaft seit|+ 9x Gesellschaft mit anmelbeabschnitte in der Zeit von Sonnabend, den den 23, Geotember 1919,1die Chefrau des Kaufmanus|tveken kann. === Gelöscht: Nr.|1, August 1919. Gesellschafter: [h aschränkter Haftung. 23., bis Mittwoch, den: 37. Augu 1919, bei den en mittags 106 Uhr. |Pooner, Sentiette, geb. Abra»! 7? 385 Joseph Pulyver«|Kaufleute Vittor Striem,|Sig: Derlin. Gegenstand des Rleinhändlern abzugeden. Die Kleinhändler haben die vor 95 - | 4 Hier) öingetragene Grund-| 18 Der, Berlin-Steglit, Berlin - Wilmersdorf, Georg Unternehmens: Behandlung und] | Abschnitte am W. August 1919 dei den Stoßhändlern vor dem Amtogerichte in Sch * (eil? Vordeve>kneschäftshaus mit] Derlin, 16. Vuoust 1919, Löwenthal, Berlin-Schöne- | Regelung. aller ; mit» dem Ver« ebzuliefern. Mit dem Verkauf des ausl;  berg b, Berlin, Orynewald- YAu-tsgoricht “ berg, == Bei Nr. 6873 Ro« zah 66107, 11 'tu Simmer (Dueren Get aal| aangenteie Eötztung 60. [1028 Fa 8 Shas, Ber  ischen trieb und der Berarbeitung von Mehles wird einige Jase später nnen werden, Nichh, m x, 38, bestimmt.  Eisenerzeugnässen joder Art abgeholte Ware verfäll dem 16. September 1919.  ir 0 . dandelsrengister) lin: Die, Prokura des Michelis | zusammenhängenden nu] & Das inländische Weizenmehl kann gegen Abgabs des - Wp [1803 1 Safe R Wann NI EL LE Di Gene ke Bmat VI: 2a IRE El * dae DE I Det .: eig '. ? . B' € . t res edes enen n rT n N Der Gericztsschreiber 111 8 38 qm groß, Orindstener-|kragen worden: Rr. 59619, | Nie Prokura bestehen. == Bel [Senden ihr Verbin men Edin ea  : N Art. 15 793, Nut-|Migo-Vertrieb Wilh/jber des Amt4gerichts, Abt. y [mutterrolle Fet. 6728 Bubi RO OG 0, Berlin, Offers Nr. 9s47 Sontag & Mar- Femerrolls Nr. 116, : Grund« Handelageselh aft selt demjtini, Berlin: Die Prokura  Konkursverfahren, dd 4 7s0 000 M. . August 1s19. Gesellschafter | des. Walter Sontag bleibt  ' an dem Kontyrsverfahren| as m dk, dm | find die Kaufloute: Wilhelm | bestehen, - Bei Nr. 18 401 über den Nachlaß des am| Berlin, den 6. August 1919. [Ro 11, Charlottenburg und/W. Moeser Buchdrude-  tex eee ften entnommen Eisen-Kontor regeln beso werden. dem 15, tember 1010 wird inlär» Verträge. Das Stemm disckes Weizenmehl auf den Abschnitt T 15 nicht mehr!  beträgt 20 009 Mark, GesHäfts-| ausgegeben. ) j G Die mit dem Verkauf des Silandomehls neben dens ! Iandemehl beauftragten Kleinhändler sind vero pflich r das in  AESSSSERBESEÜCTSTR 18 SUISSE SEOASEBEE SSS GESIS GIISEIE |. SSBEISSSSEE GES SESSEGESCESISEIGE 5 5 52 E es Xg ES "ea Z i*. es I> &2  die  " Willy Hannemaun, Ber-j] rel, Ghriftgießerei;schaft ist eine Gesellschaft mit, vet, ändische Meßl entgegengenoms Ga efembee 10 Deeitpeben en Amtsgrricht.. Berlin, Mitte, HEHE ANN --.- Nr. 60620.jund Gtereotyple, Ber» beehränfter Haftung, Der Gt- menen Abschn tte T 15 der Einfuhrzusoßkarte im Beisein v leht wohnhaft gewesen in |. 22 022. Fiebich Winter &llin: Prokurist: Härcy Otto ,|sellschoftsvertrag ist am 830, Juli Hes Pußlikums, mit Blaustift zu durchstreichen. » Die füv Beoriin-Friedenaat, WARHCUe Zwangsversteigerung, 0., Berlin-Schöneberg, - Df] Berlin, = Bel Nr. 21 69711919 abgeschlossen, ind „das ne Mehl entgegengenommenen Äbschnitts - fer Gtr, 4, ist zur flbnacme| Im Woge der Zwangsvoll- | sene Sandelogefellschaft „Jeit/Bernhard Bollmer, |mehrere sä tsführer bes T 15 der Einfuhr; usakrarte sind getrennt von den Mehle - Ie 'Schlußrechnung des Ber-|stredung 'U T dem 1. August, 1919. . Gesell-| Berlin: Prokurit: Willibald stel t, so erfolgt die Vertretung] . abschnitten der Brotkärte am Montag, dem 18. Geptem- Walters ine Erhebung von| am 2. November 1919, | schafter sind die Kaufleute: |Schmager, Berlin - Karls« | dur< zwei Geschäftsführer oder|. , - Zer 2919, an  orst, == Bei Rr. 23604  Sinwendungen gegen das| vormittags 11 Uhr, rindvich Wänter, Berlin- b6199 Prairie  an der Gevichisstelle, Berlin, öneberg, und Hans Mey» Wee runden) Neus Friedrichstraße 18--15,1.8 x , Berlin'- Friedenau, == Nr.|[Hertting Nadfolger, Bordtrungen fowbs zur EE Gtodwerk, Zimmer Nr.js0681 Jo s e] Pre, Berklin.|Berlin: Offene Handelsgefell-  die Brotkommission abzuführen, Hinsicht» durc< einen Grlchäftsf| hrer in Tich der Abgabe der Mehlabi butte ee Broitae jep Gemeinschaft mit einem Proku-| Hleibt es bei den blsherigen Bestimmungen, :  risten, Als nicht eingetragen] g. Dig grdnungsmäßige Ausgabe des Mebles in den Kleine wird veröffentligt: Oeffentliche Handeisgeschäften wird kontrolliert. Hinsichtlich der Augo.' Bekanntmachungen der Gesell-| - abe des Mohles verbleibt es bei unserer Bekannte  je [113--116, versteigert . werden | Inhaber? Josef Pr 8 €, Kauf-|schaft seit 11. August 1919, Der eg der Pfui über eie das in Berlin, Reiedensteäße 40,| mann, Berlin « Witmeradorf, Ardeiter Alfred Traut-|shaft erfolgen nur durc den machung vom 16. Mai 1919, Die Kleinhändler, die das Eestattung, der einer Vergil! Es Friodrichsberger Straße, | Prokurist: Arthur Blan>e, mann, Griesheim dei Frank. | Deutschen eichpanzeiger, ... reine ausländische Mohl etwa zurückbehalten, vermischen die Gewihung tber des!belegene, im Grundbuche von! Charlottenburg, Als nicht ein-| furt a. M. ist in das Goschätt | Nr. 16619, DeutsFe vanf » oder vertauschen oder aber Restbestände undesugt vero SEIN EE MST husses der der Rönigstadt, Band 74, Blatt | (ebrnorn wird besunt gemecht: als „persönlich haftender Gesell: Deren lter Dofiung] - enden, hoden unnacsichtlich Schließung des, eshöftes s 67 |T 6 ? after eingetreten, = Bei Nr. [20 +. etigen, Gölnßtermin auf ' Mee 0 I We 101, in Dachpappen, Apfel und) 42s63 Mundes & Berger, SiB: Beriin. Segenstand des gu übrigen finden, sofern. nicht onders Vorschriften den 23. Geptember 1910, dem Tage der Eintragung des] Toerprodukten, Geschäftslokal: | Berlin-Steglitz: Mitederlastung Unternehmens: A n von [<werere „Frrafen, aussprecßen, die Satbestimmzagen des 8 1€ vormittags 1% Uhr, [nuteigerungsvermerks: Witwe| Thorlottenstraße 22. = Bei Nr.) jept: Berlin. ==“ Bet Nr. 83 607 | 2%9f, Gew "a nteuf Verordnung des Magistrats Berlin vom 18, Oktobex 1918 vor dem Amtsgerichte in| Julie Luise milie Geisenhofer | 12179 Berthold Zinn, Zade> Lewin Göhne,|öerlauf von Hanssaat, die Fbr-| au endun ; Nen Entönkbeng b. Verlin, Grune ach. Fehn in Berlin) eingetras| Deli: Prokurist ift: 'Friß| Charlottenburg: Die Gesell: derung een vues Erich“ Berlin, den 21. August 1918. Walbstr, 68/67, I1 Er, Bimei gens Grunditüid: Bordered-| Zinn zu Charlottenburg, ==| schaft ist aufgelöst. Der bis. |k1"9 ;  4 een | Bei Nr. 18405 Otto Herm. heri, Gesellschaft Max |fung, Umwandlung, YEnkaus, '“ Magistrat. 10] 38, bostimmt. wohnhaus mit abgesondertem| 57% 11 Nach inn herige esellschafter 8 | Berkauf. "von Hanfstengeln, DE; R emtn-Eköneberg, n Nlofettgebäude und Hof, Gemar» (er v fo 922 12ewin ist alleiniger Inhaber 1d0e Abteilung für Nährmittel. 7. den 20. Aout 101 fung Dentin, Rartenblatt 41,1 Verlin; Suhaber ist Nt3 Eibe bes Firma. =- Dei Ne. 42 021 Bepffeser odge nde "Stosfe, 19. |T9b. Re. 6035 Nä.  - in, 7% Der Gerttascrober Parzelle bov/74, 4' 5 91 am) 58 Kloß, Anufmann, Berlin. /Manol Zigaretten- ok : Des Umtosgevichts, Abt. 1. gh Soimndfienermuttertolte ve Gess WUCSZENIEUEN FARAH akg mittelbar Ser iter dac | Bekanntmachung. Konkursverfah 5.980 M Orbe eros derungen und. Verbindlichkeiten| 9s4, Der bisherige Gesell, [mit 17 Zusammenhuag Ger] Unter Abänderung ihres Beschlusses vom 20. August 1928 onkursverfahren, 1 . :destzuerrölls) ;jt bei dem Erwerbe des Ge«)ß, henden Geschäfte. Die Oe» Nr Ea, 1 vd Konkursverfahren |Nr. 11s3, | Grundsrüdswert (76345 durch den Kaufmann Hafter Giegfried Mandel« ellschaft bozwecdt die Unabhän» betr. Inkrafttreten Sroßhande Shöchstpreise und Kleine In dem Kontron 269 000 May? wig K108 ausgeschloffen| vam ist alleiniger Inhaber | 3 Jet Deblands in der | jondelohöchstpreise für Gemlise und Odst hat die Preiza- EE INE terhonen -- 87. R, 88. 18. =» BU Re Bro Sossen. | der Firma. == Bel Ne; 46 268 Porfurgung mit Hanf. Ihr Be-| kommission zur Festsxgung der Handelopreise für Gemüse und 3, Zanuar 917, versiorbenen | m ben 8. Unpult 191915 e m. Ber. |Zivarettenfabrik En-|t;g | rimt auf Erwerb ge-|Obs das Gebiet der Gtaatlicen Verteilungsstelle fim eat in Berlin-Schönebeeg,] Berlin, den 8 Unit 1910, Weisbrod.& Comp, Ber] ar Bey Mendel Gott: Ientot. Mit Ablauf des Ge. | Groß-Berlin beschlossen. jenen Konfnegne Anon Woteilung 8 [Ab wae Raum „Berlin TEIH, Birlin: Die Prokura sgäsiojahres, in dan die Des] Die Grund der Bekanntmachung des Reichostene für . 7 ; ies „der Frau ra Gettreich, müfe v von 1! [u estzeschten Gro n Biener Wt ur „Abnahme der EE verde geb. Bropti E „erloschen: mohilRetuns Burcbgefühs ee | FondelotbEfipreife treten erf a 80 Mncs 1038, Ds Gehwhrerung des Borwalters.| Sanbelg-Regisfer | (ude des Deleätts vesrÜnde: De eran 8 | Erwerbogesellshoft über, Das|Aleinhandeluhöcssipreise am September 1019 in Mast. 7 n v j . 4 al bi . . gon gegen das Sch!ränerzeiche das Handelsregister A dom Erwerhe des Geschäfts js Kei Nb. 46722 Stamm ie efähee Fer . Magistrat bribbesizer n  Char T 7 In r itellt. ! KE bei der Verteifung zu 14 3 unterzeichneten Gerichts feh en ema: Wilhoim a acoßb Mandolbaum  emden Forderungen hoabs einoetvagen. worden! Nr. -- Vai R S t a Bahr ;  vy “ : Nr. 483, „„Rohtabak, Porlin Dahlem: |dandsberg a, W., 2, Diplom-| Abtotlzt L-Obfte nnd Gemit 'o " Her Semtitermin auf 50 614, -Giegfried Les 4 Mis B ARE 3 PH Die Gesells, ift auf, Ingenlen Feik Jae n175 in ng fü fn uud fepersorgung, den 26. September 191%ipold, Berlin. ehaber: fin: Der biahorige, Gesailschaf-) geölt. Der bisherige - Ge-| Berlin, 8 Landwirt Bruno]...  mittags 12 Uhr, Siegfried Beopsld, Rauf! jer Waiter Meging ist allei-jstlichafter Glegfeied Man- Rn; vo? dem Amtsgorächte in wap [Ee Berlin. Als nicht ein» niger nhader a 5 Wl Diedelbaum st alleiniger  Hobepa H. Beesiey, Gruncewerld» , get wird bekannt gemacht: | Göselstatt ist ayfgibst. == Bei | Inhaber der Firma. -- froße 68/67, 11 Ir, Zim-/Geoshältazwolg: - Eifon- und;Nr. 39s299 Gt  Marquart in Bali Vil TTT ZK ZU TD 206: viEE Alfved Jahny in Landsberg Kahrplanäunderuna, j W. und dem Oberingenieur] VW: Aohlenmangeis fallen ws Vom 81, August ab 5] ,  SP PWÜWTSG M Seo WR. SO aH Em SAE RG R SRP a SE - [-3 2  ahnhot abd 8!'* vorm., Bre!  % ahl . Moto» Nr. 47916 Schidlak> hi otthilf Leit in Liibe> istizug Ro. D 1086, Bertin Lehrter Wes 58, bestimmt, Werkzeta handlung, Geshästs« ren.Gesellshaft Ernst Fränkel, Neukölln: Die lüerart Prokura erteilt, Haß | Hauptbahnhof an 206 nachm., Rorddeie) an 622, und v Bowfin GEG lokal: Frtediihitraße 129, =! Zgents< & Cy., Vorlin:' Gesellschaft Hst aufgelöst. Der | jeder von' ihnen oemeinfam mit11. tember ab Schnellzug No D 198, Nor*deich ab 311' *. den 20. Byoutt 1919, Nr. 69615. Ulfrod Mare«/Yer bloßerige Gesellschafter bieheriae Gesellschafter Ewil | einem Gescchhäftafsihrer oder an-| vorm. Bremen Hauptbahnhof ab 826 nachm... Berlin Lehrte  R Der, Gertchtsichreiber anart & Co, Noukölin,  Grpft Jaensch ist a nner G hidlad ist alleiniger An „deren Prokuristen vertrefunge« Fides. Wautsgerichts, Abt, A Difens  Handelsgeseltschaft seit' Inhaber der Firma. Dis %e-, haber der Fama, Die Firma 2. .  Bahnhof an 942. NN berechtigt ist, Dia Gesellschaft 7 Eijenbahndirektion Hannover: ah; ““  ( N  y - 1 