)
4
x
7
3
5
2
+4
4
|
3
08
5
.
-J
4
2.
E
a
E
liver

1 ESB | SepE |.d m QI FiP | Zi 281

=
„.

5P8 (SMI EES

t.

48

Z| S03F | SIRER | Zu

'*

ea

18 | REDE

GEM
fah
+

SUED | AÜpE |

zj
[x

BERLINER

Wöchentlich

40

Piennig
WMyilch froi ins Haus
Einzeinummer

...]

die Entente hat's eilig.

England für einen ſchnellen Frieden.

Am 1 November nurde der Waſfenſtillſtand
edgeſchloſſen. Heute ſchreiben wir den 20. März.

Von Monat zu Monat hat man uns hingezogen, |

Immer und immer wieder hat man die uns auf-
erlegten Bedingungen verſchärf ZJeßt auf ein»
mal bekommen es England und Frankreich, oder
vielmehr Lloyd George und Clemenceau, eilig
wit dem Frieden, während ſie Wilſons Abweſen-
Halt auf das eifrigſte benußt hatten, Wilſons
Programm zu einem Zerrb'1d zu machen. Woher
dieſe olözlihe Wandlung? Eine Geſinungs-
änderung iſt es nicht. Die bitterſte Notwendig-
felt ſteht dahinter. Lloyd George und Clemen-
eau glondten ſehr klug zu ſein, wenn ſie Deutſch»
land dem Abgrund immer näher trieben, wenn
fle ihm immer mehr abnahmen und di: Hunger-
blodade, für die es ſchon ſeit Monaten keinerlei
Borwände mehr gibt,
Hielten. Ooch dieſe fr
flug und vergaßen, daß Zerrüttung immer an-
Fteckend wirkt und wirken muß. Zezt haben fie
mit den der Demobiliſierung von Millionen

damit geholfen, daß er den engliſchen Arbeiter»
führer Thomas im Flugzeug nach Paris kommen
ließ. Ob es dem redegewaltigen Aoyd George
noch einmal gelingen wird, Thomas zu über»
zeugen? Und ob die engliſchen Arbe Thomas
auch weiterhin Gefolgſchaft leiſten werden? Sie
verlange Dinge, die in Deutſchland zum Teil
Wänglt du- geführt find, wie 4. D. die Verſtaat»
Ücung der Eiſenbahnen oder die dei uns in
Durchführung degriffen find, wie die Verſtaat-
Üdhung des Bergboues. Und die franzöſiſchen
Eiſenbahner haben der Regierung für ihre Lohn-
forderungen eine Friſt bis zum 1. Mai geſtellt.

Wir könnten mit der Entwieklung der. Dinge
Wufrieden fein = wenn wir nicht hungetn
müßten. Go aber kann' uns der Gang der Er-
eigniſſe nur die eine Hoffnung geben, daß die
Gewaithaber in England und Frankreich endlich
dur Einſicht kommen, wie Gewalt ſtets auf ihren
Urheber zurückfällt,

Sein nner Generaiſfreik.

In Preſſe und Parlament war verſchiedentlich
behauptet worden, daß am 28. Värz mit dem
Ausbruch eines neuen Generatſtreiks, dicomal in
geiz Deutſchland, zu rechnen iſt, und es war die
Fräge auſzeworſen a.orden, ob mit der Möglich»
feit eines ſolehen Rieſenſtreiks zu rechnen ſei.
T'eſe Frage konn verneint werden. Zunächſt
iſt, ſo vird uns aus gewerkſchaſtlichen Kreiſen
geicgriebe; zn, bei den hentigen ſchwierigen Ber-
febravor% niſſen gar nicht daran zu denken, do“.
fich die Herdeiſührung dcs Genecatſtreiſs an
inem bewwmten Termin in ganz Deutſchlan
erreichen läßt, Es würde berte monatelang
douery vevor der Streik in Deutſchland alige-
mein wirde. Der lante Gen-ralſt:e'ks"vette'e!
des Gpartakus kann weiterhin die Tatſache nicht
aus der Welt ſchaffen, daß nach. em Ausgang des
fedivn Berliner Generoſſtreiks in der Arbiiter«

ganz Dentichlands eine allgemeine .Er-
vücternng eingetreten iſt.

Aus"-vſaagebend iſt aber, dak durc die Ber-
liner Vorgänge Svartakus mit ſeinen General-
ſtreikabſichten iſoliert worden iſt. Dos beſonnene
Verhalten d.. Berliner Gewer!'baftsinſtarzen,

der Berliner Gewerkſchaftskommiſſion und der
Sewratſonmin, die ſich gegen die Stillegung

notwendigſten Verſorgungsinſtitute durch
Seortaen wandten und die ſeibſt die Unabkän-
gigen zur Umkehr gezwungen haden, hat jede
Ausſicht vernichtet, daß in Zukunft jemals
wo fich die Gewerkſchaften wicd:r vor den Str!
korren des Spartakus ſpannen ließen, Gpar»
tokus iſt während des E:3:..... Skeeits mit ſeiuer
eigenen Taftik überwunden worden,

Jn aller Kürze.

NMenigbeiten von Fern und Nah.

Roste und Hindenbu' in Kolberg
wauſe jüber den Oſthuk ebi erin Oft:
ußens, ſow
Oſten tätigen Freiwilligen-Berbände in

Keihowehe verhandelt.

Reichsamt des Znnern finden
Kt Ee Regelung ... 3%
gendſürſorge fiatt.

.
Der Unterſtaatsſekretär im Miniſterivm des
ein Sie Heſtmuth- von von es iR von ſeinem

Bis ez EIE

423
Die Errichtung einer in .
burg wurde von der [rng Gia

Stimmengleichheit abgelehnt.
.-
u. Magdedu „A Tebetbeemienelten
x die Mehrheit Unabh.
ennniſten 13, Birgerliget 17 47 Eis.
In IRREN: as
 einefährt werden.

Kölner
der
für

PN dur aun nE Es

[5 die A! iadi an dis Polen zu
tn BEE en gg

mediziniſ gem
deu Univerſitäten haben "4: zeutrolen ]
ien Mediziner IN ei
5 WdE die en eli, dur
blodade veru' 4.
land zu unterricht

EE. Ke gb 3003
[2 für

Er SIR DIe "Millionen

Anſprü

Die Kolifommiſſion hat
geſtern ihre Riſtretſ u Vetterbaut angetreten.

Abmachungen bedürfen noch der gung
durc die Regierungen.

Zy Mähriſch- IE wurden während
des Gotteodienftes durch 1, M die Kirche ein«
ſchlagende Granate drei | Vet en getötet.

ſiche Arbeiter»
Ee Lidern zuſammen:

Der internation«
kongareß iſt geſtern
getreten

Die [rx
ESpumen in
genommen.

.

3 Marine hat die in
nierten deutſchen U-Boote in Beſiz

Nach der Londoner Morning Poſt iſt au der
Aufhebung der Geſamtdlo>ade für den
1. Mai nicht zu weiden,

Rach einer Meldung des Avanti findet vom
12. bis 14. Yprit in "4 orenz ein iialienicher
Anarchiſtenkongreß

*
Der der ukroiniſchen Go'
reprlit 1 von Corte nach Kiew verl

Abbruch der Poſener
Berhandlungen.

Unerhörte Zumutungen.

Die Verhandlungen der AUnter-
der dentſchen Waftſenſtill-
iſſlon mit der interalliierten
Kommiſſion zur Feſtſezung der Us
führungsbeſtiimmungen für die mili-
täriſepe Demarkationslinie ſind heute
früh in Poſen adgebro:jeu worden.

Ts war für den Augenb!i> nicht möglich, zu
einer Einigung zu gelangen, namentiich über die
ſogenaante paritätiſche Oberkommi/ſion. Dieſe
joll als Beſchwerdeinſtanz dienen für die Pari-
tätdkommiiſionen. Dieſen leßteren war zur A;
gabe gejeßt, eine vollkommen paritätiſche
handlung der Deutſchen und Polen beiderſeits
der Demarkationslinie ohne Unterſchied der
Nationaliiät in bezug auf Schuß des Lebens,
des veriänlihen Freikeit, des Gioentums und

der Ausilbung des Beruis oder der öffentlichen

ernannten Mit-
allied jowie einem neutralen Vorſihenden, wel“
<her entwoder vom Dundespräſidenten der
Schweiz oder dem Papſt ernannt werden ſollte.
Die Alliterten dotten demoegenüber eine andere
Zufammentehunge empfohlen, nämliche einen
Alliierten, einen Deutſchen, einen Polen und
zwei noch qu kooptierende Mitglieder, ſs daß
unter allen Umſtänden die Alliierten die Mehr-

ferten Kommiſſion, Botſchafter Noulens, nicht
eingehen zu können glaubte und die Verhand-
lungen abbrach.

Der Abbruch der Verhandlungen iſt für die
deutſchen Zutereſſen kein Verluſt, da auch die
von der Enterte gemachten mili:ärijchen Vor»
ſchläge den deutſchen Anſprüchen nicht genügen,
Sendeln Anloß, dieſen Ausgang allzu trogilh
zu nehmen, deſteht nicht. Cinpel handelt es
fich nur um Deratungen über die Ausfüh-
rungsbeſtimmungen des Waſſenſtiſtandsver-

während das allgemeine Rahmengeiez
des Wiſſenſtiliſtandes deſtehen d!eidt. ESodami
oder find Deutſche und Pelen DIEHL in
ſehr auf einander angewieſe“, daß fie
furz oder“ lang doch zu einem Ausgleich der
G:genjäße kommen müſſen.

Re'ormen des amilicken Preſſeweiens,

Rachrichtenobteiluna des Auswättigen
Amtes fteden auf orvamjatoriſdem und ionſiigem
Gebiete Keiormen devor. Zusdeſondere werden
4 nemhafte Cui gn mehr wie blsher zuu
Mitarbeit devonage; werden. - Nachdem be-
reits der frühere Dauptſtiſte ter der „Ber! iner
Morgenyoſt“, Rudoll € berufen worden
iſt. werden demnächſt der belonate Mehrheits»
ſozialiſt Baul Kampfimener früher Soup
mitarbeiter der Münchener Poſt, und der Polle
tiker und Kunſſchriftteller Dr. Karl Feden in
die Rachrichtenabteil intre:en, v
dieler nomentli die au) den Völkerbund [es

kühen Angelepenheiten, jener die
internationaten Arbeiterpolitik auf dem

gebiet bearbeiten werden. Endſich wird die Aus»
funftverteilung an die deutſche Preſſe über
auswärtiae Politik den neuzeitlichen Erforder»
niſſen entſprechend verbeſſert werden,

lene Gefahr für
die Berſorgung,

Fahrtverweigerung der Hamburges
Seeleute.

A

Telegr. unſeres Korref dexiemn

Hamburg, 19. März.
Ein folgenſchwerer Beſchluß wurde houte nach»
mittag in der Vollverſammlung der Seeleut

aller Chargen gefaßt. Es handelte fich um
Auslieferung unferer Handelsſlotte, Vekanntli
hat die Entente in den Waffenſtill|

lungen geäußert, daß die deuiſ<en Seed

Volkes auf eine baldige Verſorgung mit Lebens»

mitteln durch die Alliierten vernichtet werden. Dex

Negierung wird es obliegen, mit dem Auſzebol

äußerſter Energie den Verſuch zu machen, eins

been im Etandpunkt der fecleats durche-
chen.

Die Verſammlung war faſt ausſchließlich bs-
herrſcht durch den deutſchen Geemanns9
bund, der hier in Hamburg beſonders ſtark
vertreten und durchaus radikel angehaucht iſd
Iransportardeiterverband

Lebensmittel erhalte, dann würden wir
Rußland Lebensmittel Reen Man müſſe
fich möglichſt ſchnell mit Rußland defreunden,

Der Beſchluß des Seemannsbundes ſchafft für
die Verpflegung des deutſchen Volkes eine kri»
tiſche Lage- Seit Wochen ſchon haite
burger Hafen eine rege Tätigkeit geherrſcht, um
die Schiffe inſtand zu
waren 60 Dampfer, darunter die großen Ozean»
rieſen, die zunächſt amerikaniſche Trupden Übers
Meer und aus New York, Bal! Boſton
und Philodeiph:a, den Hauptſtapelplähen

hofite, daß dieſe Schiffe
Woche ab!ahren würden.
hette, nachdem ihm eine neuerliche 10prozentiga
Seuererhöhung bewilligt worden war, fich am»
ſcheinend in die Bedingung der Entente geſun»
den, daß die deutichen Mannſchaften in den
Ententehäfen die Schiffe verlaſſen, die dann
Ententemannſchaften erhalten ſollten.

Der plötzliche Entſchinß des Geemannsbundes

. rw»
Aminen Wunſihe Rätbar werden, daß

land die fehlerden Lebenömi

holen jolle. Von jenem Rußland, deſſen

bare Huncersnot die Menſchen auf der

ſterben läht. 0 fi.

..

SPTrFITESN BFT S6A8 DABZBEFSEN ZB -

PYRPTISSTSTSPISSTASRSURSSTIPT,

BRIDDREDSTUGRGGNSHAGETLTRGSLEID

H HIPTILT

Kommunaliſierung.

I MES FT EONDTEHE

- „vafſiei ungoforunfRkon weiecdeecde: der

M te; "eit jezt den enyefündigum Entwurf
eins Ko.nnengeſehes Üder die Kommuna!tſierung
vos Wirtſchaftsbettiober. Wir ſchon der Name
ialleh einen Rahmen des.

tnnezbald . aeinden und Kommu»
nalverbänden 8. Malichkeit zur Sozio
ſer une ird. Städte, Gemeinden und
ders Veidände erhalten das Recht, alle oder ein-
zelne Unternehnien der nachſtehend aenannten
Ditrtſcho/tszweige, ſofern diefe bisher im Privat-
beſiß ſind, zu übernehmen, zu betreiben öde: des
treiben zu laſſen. In Froge kommen: „Ver-«
kehzsunternehmungen, Unternehmun-
gen zur Verſorgung mit Waſſer, Lic<t und
Kraft, die Erzeugung, Beſchaffung, Lagerura,
Verarbeitung und der Vertrieb von N.
rungs- und Genußmiiteln, die Her»
ſte2uog von Kleinwohnungen, das Au-
fblaaweſen, die gewerbomäßige Stellen»
vermittlung, Apotheken und endlich
das Beſtortunqs weſen“
had die Gomeinden aber das Recht- ouch ondere
private Unternehmungen, die vorwiegend für ört-
liche Zwecke arbeiten, zu übernehmen. Ihnen
wied ferner unter beſtimmten Vorousſezungen
das Recht der Enteignung gozen Entſchädt-

ena

Aus der Begründung zu dem Geſeßentwurf
iſt hervorzuheben, deß nah wie vor eine Kow-
zeſſionierung an private Unternehmungen möglich
fein foll. Ebenſo können die Gemeinden durch
befcndere Organe, wie beiſpielsweiſe gemeln-
wätige Baugenoſſenſchaften cder Verbraucher»
omaniſationen die Kommunaliſierung durch
führen. Für die Ausdehnung des kommnnolen
Betriebes iſt die im Geſeßentwurf vorgeſehene
Edaffung von Gemeindeverbänden beſonders
wichtig. Derartige Verbände konnten zwor bis»
Her bereits nach dem beſtehenden echt gebildet
werden, ihr Zuſtandekommen wa: aber ſc<hließ-
Ti& von des Zuſtimmung eller Beteiligten ab-
hängig. In Zukunft kann, wenn die betroffenen
Gemeinden fich Über die Verbandsbildung ait
einigen, auf Antrag einer oder mehrerer Gemein-

xtwfaſſen, der Zuſommenſchluß von der zuftändi-
en Lerwaltungsbehörde angeordnet werden.

Bluttat eines amerikaniſchen Soldaten.
Telegn. ünferes Korreſpondenten,
Frankfurt 8. M., 19. Mirz.

Nach einer Meldung ous Nieder-Hods-
mar frögie der Grenzſchußſoldat Kierberg
abend am Rathauſe zwei amerika-

feinen Armeerevolver und rberg
rers Schüſſe ab, die ihn ſofort töteten. Auf der

ebenfalls feinen
nahm eia a:-2rifaniſcher Offizier am
beſtand

7
ij

p-;
Orte

Die neue Bergnüzuugsfleuer.

dürfte fo»

Keichs-Bexgnügungsſteure
EX den en Unternehmer vis dem Publitum neh |
'mügen mecen

als ihre (ena
meinde und Staat. Si ch
Iheater, Konzerte, Bälle ab die

vſtigungen“ aug) 1] „ZM ß-
Suden v'2)) ei

rſtreden. Geplant
ſteuerung der Cin*ritiskurte neden Eh dieſe
ſtäffelförmig mit 10 bis 30 u: mehr
Stauern detaſtct wird. Beiſpielsweiſe ſollen dei
cinem Einteittpreiſe von einer Mark z<hn
mern erhoben werden, dagapen, bei
Atem Fol von Dd Mor? etwa ſieden M

Der neue Leiter des Reichsfunkweiens.
Der frühere Leiter der Telefunkengeſc" (haft,

Ingenieur Bredow, iſt zum Miniſterialdirektor

im Re ' = ven -"nannt wovden.
Brodow, der di: ung des Reit

übernim: 18. f0ll 18 Jehan in [efender Eile

niſſen ber fx“ "Ei
nehmen ee ilan
in [4 y" Va vnd danebei |
Diele dr BEE der auſer

endertlih „lebhaften ien Def

ihren Bel 724 vf

n. In allen iis wurden,
ſehe... vom November c>] ohe Umſäße e js it
Da das Unternehmen ber einen aut fein
Weinbeſtand - g >Kigd 3 nieht u
Gäſte voll verſorgen, ſondern auch
foſt außzerhal

des Hauſes „7 <key

Eine neue politiſche Wochenſchau

Politiſ< = Bolkswirtſchaftli< = Intereſiant und unterhaltend
Jedes Heft 20 Pf. = Überall erhält!ic<

Verlag Uliſteln 8 Co, Berlin

erlag. |

Äs es
Sieden m
ane

Radrennen im Sporſpainit.
Rennen hatten/ i.

tem Mig ütt-Lewanow eine im

"ibi Ds Nuumer cy vam „Ke -x* ſtand,
cm KN .

a Ei gen FAI *

auſtam.

in Felden 4,

ne] S3 EEE 132

denpr mien OT u" "it
inuten.

1
ais

Einwohnerwehr

x=

PEE
33704.

4
2

En

-

ve

Inhalt der Nr.11
/ Wiederbelebung

der Wirtſchaft
. Mit ſtatiſtiſqon Darſtellungen
/ Wenn wir aub

Mit Kartenmaterleal

Kanfmännjeche Prv3ISHilen

von Ludwig Rösner

Jahros , halbjahreslehraäug

[2 110n0:yp eiep-Ls r Ange.

nen uigabe der Fabrivati

+08 Wal. die reiedhait Ausfg. eirekt as Pr.vais zu Fabrinpreiven

„Breite Str. 39. &- gonüher

| Splitalmarkt
Webepfnge un einzelen = uns 8 dd

Billiges Möbelangabot

Varknuf von H'rren-Spelgezimmein|s
0, baten = Lager

Tanz-“chuleiie
Margarethe Thiele,|=

Ber der Frak RIETEN
Kra:

Dofinäet web Boiefohandert 0

| wanang 1 14-447 = wegung

Em aner Ee

c=
22: 7pbtrb. Rm bz

eim Al Sion,

Umfärben . th

andi. wach: 1 M Plamb-

RIE N

110608
Che 651

odge Poeteed ek koni Ber ne
002: Boel. Könieeräiner Wrabe

Briegrenierhe wirdien Zehivng genommen!

| : 1 E
Il C NEI GESTE Seär billig!!!
A. W . TED eim |! pac. ann Fezränten
tändige Ausſfiellung eingerichteter ena << fg ee IE 0 lg, Kadtand
TY „8 FÜN3hromän.el und Kes üm!
Wohnräume || wer kg u
Wohnr Wohnzimmer, Schlafe Pracht-Modelle in Kostümen
Fer E: Auswahl + Verſchiedene Holzarien Kammgarn, Seide, Gabardine
eißlackierfke Möbel, Einzelmöbel || "= RE BETETE MEIGGIEGRIET
Kleinmöbel in reicher Answahl td Sd 3 SBA 21
zur Ergänzung vorhandener w estmann

Einrichkungen 1. Oeychält: Beetta Ww, 2. Qezchitt: Bertie 8,
Kohrenstraße 37 Er. Frankfurier Str. 115

dieſer
die di
ſtra
wög

Eigene Tapezierwerkſtatt zur Anfertigung
von Polſtermöbeln und Dekorationen

Wohneu. Schlafzimmer eminent gte

Würig, 120 cm treit / 1 Aemmobe mit 3 Rüſten,
100 breit / 1 Bettfte! Gr, 133 a=.
SETE Seeen 8 190.
ſe 0 Eiedenferdig 1 Seren? 21 breit / || 20965 - Kinaie .
| Schlafzimmer Sitges 1 Siamat ar Raas ES GRI De 5
Feſtrichener Platie / 2 Nochtſchränte mit [AKs I.

Sand fene Date - 2 Detiſieden- Grdſe 190%:90 | Gent di einer fam wad Fe delt. jenberl

23 2 'Oindend, eotngter Wehr!

mit Holzſih 6-0 oonnnenner....
Quar Lewpriger Etraße,
Vergoldete Salon-Garnituren u. Tiſche
im Stile Ludwig XIV. und XVL

„Vo“ urteile Über , im und
D.4!-etion gegenſeitig zu finden
| Gieiedge ni € an irgend weldhe

da
Berlagsbuchhändlet,
Einſendung von 40 Pf. deſſen wunberigeifen
folgt woruſtäilg iu erfin Detof: -- Gren
wird zugeſichert
Verbindungen 18 genzen Kanz
Liebnag 3, 4, & and 10. aged 1019

tbekannt
StadtBor
Glitgerſe: 18, 1. und Friaaaantrane In
verfit
SBRILLANTE |
Gold- und Silberwaren Auch
kauft vod deieiht ev döevete: Prein Spiegel, Btracmzecy, 1, = -
> Wilh. Gerkeu.| gobie
IEE Z84 8 es werd “pv? ? Aufruf 6
ungemein intereſſe Bände eutd Dome des Ws vid Domwordios € ir. | FE.
1558 50 au die ſtellenloſen Kaufleute To
riminal „Prozelle 3 und Büroangeſtellten! We
Male des aus zurädgethrien Balten» ge
Hu kulturhiſtoxiſcher Bedeutung 2 1a BEER EE ver
iotex BI Genge, pfird
Minaten zu ee egen. ednet aeh ars neden Die
entheben, Sievat des Ves» Darl:
80a Sal ml
et 1. Prdeu [ Zeecuden a] I
“ wien. | Zilgki In 3
wenne BilekigFanrikig -E
* ve ve ved
PX] en
BERLINER Sin batt
JLLUSTRIRTE EE ve
Heute neu! Prois 15 P!. H ai!
 vede abhä
. wied
Berl'ner Buchverſand A t. j bei
Berlin - Srunewaid. Franernödader Sir. 8. 5 ie 2m | EI
wers
Nu“ ochte 4 L
wer Die guten billigen Möbel vu
Sonderangebot: 'ehnzimmer, echt Eiche, mit Bettstell. M. 1250 Spelerln mo“, ech. Eiche, 88 et, 180 brt., |
MW ->- Möbeltabrik Au' est F. Schultze, Beriin N4, 1'valldersirasSe 145. der
" . JANETT R 1 WOTTTWEN "Daarwaſſer Pfeifer: „egen Ingezieier für für
Barafiten-Linimenz Pieiffero: gegen Ung nis
Wanzen und Motte Mt BEWE BB u emu | 25
| werten rodifsl vermöiet dur Woanzentod Pfeiffero!' in Flaſchen zu M. 450, 8.= und 175 M. Wetter Ee FIA 2 M Ur
- und Wioitentod jerol (50 Pf.), übera zu haden. Herr Pant ades, Drogerie, urme 4 :2hl 1. E
ſtraße 43, ſehreibt: „Ihr Wanzentod Greifiernl i8 verägiik, ein Kunde ewpfichit Ihr Präparat immer Apylheker 9:5 Peiſer & Pezhiar, 15 54alit IL 8:
x dia €

pg Ürrantwortlich für die Redattion: Ewald Berlin-Halenjee; für die Anze' We Fiber, Derlin; Did a. Betlag: Uliſiein u Co. Berlin

--

PRAG ASPILOVEGGTT M aur l KENRONTOGNSELLIEN FIDE. ZURKEN AUEN ANETNERTOTEEEEEENLHENEET OI FeEIREIDIN SeH-SIESEIERINEEN

e

fe | Kinne a Ea

| SEE FE ii»

k ah

Ur. 79.

Donnerstag, 20. Mürz 1919.

Die Charlottenburger
Spieitlubs.

1% Millionen monatliches Kartengeld-

x Stadtver»
o1dnetenver! q hat in ihrer
geſtrigen Sikung die von uns ſchon beſprocene
Luſtvarfeitsſteuer dure die auc Tanz-
vergnügen hoch beſteuert werden, endgültig an-
genommen. Im Laufe der Diskuſſion regte
der Choclottenburger Polizeipräſident, Stodtver-
o:dneter Rie<ter, des weiteren die Be-
feuerung der Spielklubs an.

Es wäre ganz ungeheuerlich, wel&en Umfang
die Spielleidenſ>aft in Checlottenburg anae-
nommen hätte. Die Polizei hätte feſtgeſtellt, daß
genwärtig in Charlottenburg 18 aroße
€. [lbs deſtündov deren Ginnohme allein
€ zien 1% Millionen Diorx =onatlich be-

(Lebho'te Bewegung.) An der Exiſtenz
dieſer Klubs hätten nur die Leiter ein Inrereſe,
die die Spielgeſell'“<aften äußerlich de>>en und ein
ſtrafgeſeklihes Einſchreiten un-
wöglich machten. Siez läge eine

Lücke in der Geſct;gebung

vor. Der Magiſtrat müßte, die Regierung ver-
onloſſen- für Spielgeſellſchaften die Steuerp/ticht
einzuführen. Oberbürgermeiſter ScholK bar
den Vorredner, keine Verſchiebung der Zuſtändia-
keit eintreten zu laſſen. Der Mag.ſtrot verurteilte
das Epielunweien ay fich entſchieden. Es wäre
eber ſchließlich Sache der Polizet dagegen
einzuſchreiten oder die Regieruna dazu zu veran
loſen, die allerdings den Totaltſator konzeſſio-
niere,
Etadtverordneter Dr. Stenzel (Demokrat)
ſeinem Erſtaunen über Tie Mitteilungen
s Telizeipräſidenten Ausdru>. Mon follte
es nicht für mößlich halien, daß in Charlotten-
burg die Spielleidenſchaft einer ſelen Um-
fang angenommen hätte, Das Epfel wäre ver-
werflih in jeder Beziehung, anz m der ſteat-
lich konzeſſionierten Form. Stadtv. Poltzei-
präſident Richter empfahl dorauſ die moro»
lU'he Eeite der Sache nict zu betonen. Cr
ſtände auf dem Standpirikt, 9aß feder Erwach“
fene !elber auf feine Mor! zu ochten hätte.
Yar all:m müßten die Klubleiter ſteuer»
li< angefaßt werden. dem
Etodt!ämmerer Eholz derauf
hatte, bak gegemrärtig die Geſeke

die Verſommlung, zur Tegevordnung 0
In weiteren Verlauf der Sthung
ten dann die Sozialdemokraten, das geſome
Volizeiweſen der Stadt zu Übertragen,

Holz warnte davor. Es

Oberbüt eiſter Sc<s
Dum Bafwohen Feat
Ruhe und Ordnung

A:

wärtis. wo die Löſu'
bevorſtände, ni<t bdisfutobel, Von Anrereſſe
[a] nech die Mitteilung des Polizeipräſidrzten,

Feit November 1918 in Charlottenburg
141775 Einbrüche

verſibt worden wären. Die Bie] der Ueber-

nehme der Polizei wurde iG zur wei
teren Beratung einer Depu'ation überwieſen.
Auch etrige andere Antröge, die ſich anf die
Kemmunaliſierung von dazu reifen Wirtſchafts»
g*bieten bezogen, gingen an die betreffende
Kowmiſſion.

Edhließli<h beantragten die aldemo»
kroten noch, die Reqierung zu erfut ie
Toſten der unbeſoldeten Stadträte

onfznheben und Neuwohler anzuordnen.
Die Demokraten äukerten Bedenken genen dieſen
Antroq, weil durch das plözliche Ausfchelden
der nnbeſoldeten Etadträte eine große Lücke
entſtehen wirde. Von vieler dieſer Männer
wirde eine Fülle fochlicher Arbeit geleiſtet.
Die Mehrheit der Verſammlung folgte dieſer
Darlegung. 0

Hu dieſen geplanten

Maßnahmen gegen die
unbeſoldelen Sta*träte.

wird uns geſchrieben: Die ſozialdemokratiſchen
Gemeindevertreter Groß-Berlins
Hatten ſchon neulich auf einer Konferenz
beſchloffen, die Regierung zu erſuchen,
die Mandate der unveſoldeten Stadt-
räte aufzuheben und Neuwahlen für
die frei werdenden Poſten anzuordnen. Die Un-
abhängigen hatten von ſich aus bereits früher
wiederholt ähnliche Anträge eingebracht. Die
beiden ſopia!demokreti'hen Fonttionen gehen

774 7 FEEN

ehrenamtli: Arbeit in Magiſtrat skolle»

fam wwe Diele diefer Minute heben fich
auch große Lerdienſte mg

und ſondern

es durftatig, nen eh
oliti ur ,

*. Etuh wor die Ure zu ſehen, Lefonders, 19
weit Etotträte in fommen, die jelbſt-
ſtändig D.

In den Gemeinde-'
ſchließlich niht nur
[+s] än< prakti
beit

itik guns ie ep;
? A
He tmmuneie Ure

“ de Dazu
der Marbello Barner, die unh
bereit ſind, ihre Erfahrungen in den Dienſt der
Gemeinde zu ſtel

en,

Bevariehente Brotp:eisortihang,
Die Bäckermeiſter fordern 10 Pfennig
Auſſchlag.

Eine zahlreich beſuchte Verſammlung der
Büermelſter, einberujen vom Zwe
band der Bädermeiſter Ors
Berlins, fand geſtera in den ermani
ſäle Obermeiſter Mölter berichtete
üver die TLar:ſverhandlungen mit dex Geiellen-

ſchaft.

Der neue Tarif fiekt für die Geſellen einen
We zenlega von 110 Mark in Greßvttried:u,
231" 100 Mork in Kleinbetrieben und von 6)
Mark für weiblie Hilfsträſte vor. Unter aa-

zem wird eine vierzehntägige Kündigung ein»
gefichrt. Für Koſt und Logis können 42 Mark
wöchentlich angerechnet werden. Der Tctif
könnte, wie der Redner ausflhrte, erſt von den
Meiſtern unterſchrieben wecden, wenn dec Ma»
giſtrat ihnen die Mittel zur Exfülung der
vVejeuen;orderungen durc Srhihung das
prei'es zur Verfugung ſtellte, Es» mäßte eigent»
lich eine Erl von 14 Pfennia gefordert
werden, das Mindeſte wäre.. aber
10 Pfennig Würden dieſe nicht bewilligt,
ſo würden die Bäcermeiſier den Tarif nicht
unterſchreiben. In der Ausſprache

wurde von

verſchiedenen Rednern auc<ß mit einer Sc//ichnna
der Bäckereien godroht, de< erklärte ſich der
Verſtand entichie: den Oedonten eines
Bäcermeiſterſtreits. allen, gegen eiwa
10 Etimmen, gelangte ſchließ!:< fogende

Ea

erhöhten
materialie! fie Beolpreiserhöhe 4
m, won mine
deſtens 10 5. H, erforderlich, da eine Mhipreis-
undurchführbar iſt. u
nicht Beu, iv iſt nach dem Willen der Ver-
fammelten der Greig Tarif abzuleh-
nen. In dieſem Falle wird der Vorſtar) des
Zweck werbands beauftragt. in neue Verhandlun-
fen mit ve Lebenomittelverbard und der Ge»
ſel!enſchaft einzutreten, bezw. Schiodzamt
anz':rwfen.* Die Entſchei,
preizerhöhung foll, wie in der
mitgeteilt wurde, (<on heute fallen,

oni

7

Vietſc<ha ( Verlt-
ner Grundbeſißer hat den

trieb einſtweilen - einfielen müſſen, da die

Boh des hoben Lohnes = von darin

FAZE täglich) fordern fie eine weiters Gerob"

u ichtarbeit. Die For»

derungen der Müllorbelter würden die Ge-
noſſenſcheft mit 3% Millionen Mark ſährli:

loſten, die die Hausbeſißer bzw. Mieter außubrim

gen hätten.

Die will-

EE ee en we

jeder der Ruhe in Berlin und

Men awer Rs E00

Die Hungen der

Ge

ie leßten nod

<== emden 0 mm o=

Berliner Morgenpoſt.

58090 Rubel
für 250 Mark.

Ein Beſtohleuer, der nicht zu ermitteln ift.

Der Neukdlinee Kriminalpolizei
Iſt es dur<h einen Zufall gelungen, einen größeren
Diebſtchl aufzukläten, Vor kurzem wurde ein
Offizier auf dem Stettiner Bahnhof um
100 000 Mark beraubt. Man erfuhr, daß kurz
dezauf zwei verdächtige Perſonen der Kriegsbank
in der Unterwaſſerſtraße 80000 Rubel in
[gg für 260 Mark deutſches Geld angeboten

ten.

Auf die Ermittlungen der Kriminalpolizet
hin warde der Beſiher der- Banknoten, der fünf-
undzwenzigjährige ArbeiterKar!l Bartſc< aus
der Thiemannſtraße, verhaftet, Cr geſtand, daß
er neben anderen Teichendiesſtählen auch eirem
Offizier, der auf dem Stettiner Bahnhof ein-
eſcvaftn war, eine Ledertaſche geraubt hätte.
x eſer Seis wären für 180 600 rt deute,
rr/ſiihe und ufkrain! "%ycheine geweien,
er ſo ſchnell wie mögl! ie umwedieln
wollen. Es iſt disher nicht mönlich geweſen,
den Offizier zu ermitteln, dem die Ledertaſce
mit dem wertvollen Inhalt geſtohlen worden iſt.

.*

Um 71.009 Mark gepretit.

Ein Händler aus der Grenatierſ:raße, Hirſch
Aronſon mit Namen, wurde dieſer Tege auf
eine, einenortige Weiſe dur eine Gaunerbande
um 71 000 Mork geprelit. Hot'and zu-
gereiſte Raufmann Kantrow?iß bot ihm
Reichsbonknoten mit rotzm Stempel an. A., der
[olprt Sereit war, da eld einzuwedfeln, be
ute den neuen Geſchüſ. freund in ſeiner Woh-
nung Am Iirkyz, Als er dort mit R.
bandelte, drangen -plölich vier Goidaten ins
immer, hielten ihm Piſtolen entgegen und „be
[&.lognahmten“ ſeine zum Uwedſe'n mit
gebrachten 71090 Mark. antrowih ſelbſt ſvielte

m Ueberrefchten. Ex ließ die Eoldaten
heraus, ſperrte, ober den Ländler ein.
indem er das Zimmer verließ und dieſes von
außen verſch'oß. Erſt nach einioen
kom er zurüc und befreite dez Gepreliten. Er
bovaupt*te, die Toldaten m<t zu kennen und

ſ<ießt den Vogel ab?

Der Serliiner Stadtanleihe
von 1919 zei>net! .

wie wir j--- in ein aktuelles
hacotiägtls Pehnſorderungenber ne

en un eiter gegeben. Zus»
[? verlangten die Arbeite gleichen

veſondere
Löhne wie die A! ien der
us Dieu Düde jährliche

gn IEC

1 von Zimmern zur Verfügung ſieht.
Dis haben die Verhandlungen zwiſchen den
Kommunalverwaltumgen und den Ärbeiterräten
dahin geführt, daß alles unternommen werden
wird, um den betre!

men zu ſichern. ?]

Ermordete 4
Eiſenbahnbeamfe. |

Die Bluttat von Groß-Behniz vor Gericht, 4

Die Tötung zweier Eiſenbahnangeſtellten bei
der Feſtnahme von Eindrechern auf dem Bahnhof «
Groß-Behniy an der Lehrter Bahn lag einer
Verhand:ung zugrunde, die geſtern vor dem
Göwuneriet 111 d. 4.08

Anklage lautete auf Mord und Cit

diebſtahl und richtete ſich urſprünglich gegen drei
Perſonen: dan Schneider Georg Jaros, den
polniſchen Arbeiter Auguſt Kraw iee und den
Händler Friedrih Kaiſer. Die drei untere
nahmen am 15. Februar 1918 eine Diebeofahrt
nach Groß-Behniz, auf der fie beſonders !
Schweine und Geflügel zu erbeuten |
Eie erbrachen in dem Orde dann [p;

N geſtört,
einem Teil der Beute deladen, flüchten mußten.
Auf den Bayrthof Groß-Behniz trafen die Eine
breer wieder zuſammen, vm gemein'am nach
Berlin zurück'ufahren, erweckten aber, als ſie em
ES&alter zu ſo nde "Fahrkarten

ter Nachtſtu!
verlangten, den Verdacht des Stationsbeamten,
der im Geſchäftszimmer ihre Ausweiopopiere
prüfen wollte. Jaros ſuchte ſich dieſer Kontrolle
durch die Flut Annentziehen, wurde jedech von
dem Si!foweichenſtoller Wi [ke gepackt, mit dem
er ins Ringen kam. Wilke erlitt dabei einen
Armbroc, außerdem wurde er von Jaros durch
| Piſtolenſchüſſe verlezt. Auch auf den dem
ikke zu Hi'fe eilenden Eiſenbahngehilfen Krenz» "|
lin feverte Jaros zwei Süſſe ob, die dieſen tot |
nisderſtredten. Nun ricdtete der Verbrecher die
Waffe noch einma! gegen Wilke und tötete die'en j
durch einen Echuß in die Bruſt. Jaros und |
Krawiee wurden noch in derfeibey Nacht in einem
[9 unweit giant Fog aun an in bi
[efſtgenommen, => täter Jaros
im Unterſuchungsgefängnis erhängt. Keiſer

I im Verlaufe der Vorunterſuchung auf freien |
Fuß ge/eht worden und iſt geflüchtet. Ss j
biieb nyr Krowiee 1, dem geſtern aber eine
direkte Beteiligung an der Bluttat ni>&t nache
wegen € in WIR. Shen

4
Su Sthaus und 8  Ehevertuſt ven,

Die Berfkiner Stadtanleihe von 1919,

der lehten Wochen der Termin für die Zelchnun»
gen bis 1. Apeil einſchließlich verlängert.

Anterle| vom Taze.
Dom L. Apri! ab darf an Sonn- und Feſt»
ſan m u iwd Sertehroſelten des
vgewerbes ein Ges nicht mehr 4
ſtändige

in Berlins L am
drei. Todesfällen feſtpeſtelit, in Bertin fam
in

zur Meldung.

Uuf dem Bahnhof Wildpark wurden
[5h8. Ei jfli Bondaie und 18 Wund Barts
wurden beſ An einer
in wurden 1686 Pfund

u inefleiich,
LJ] RKatbfleiſch. 46
14 Pfund Ta'a | -1 Butter
|-> 5 wurden ir; zu kung vm:

Ante in d
rzicer, die in a eer es

FETE "und Aufrihee älter

der EE or marl

;
7
4
[4EREN

ez

gen. ... =gmmmememme | Wes.
WEnn 77
ven m |D
a,

E nen kennen
SEDSS Wen irie Beſhätieuen | Det EIA |

| reakret 2000.

7. [IK mm Mim H; DREI

Kian |evvotien Eilan:

Zu
m 285;

ÜB ett Os Ae gefet de ri Keie.
[MM IK EEN 1. TTSTSHTACH|
«be ele, am Fier EIn um CI

91 -XF- ECH ef Samihi, Degen. woes Dentale
Unger Bae Saar AT | Smet | münden Dudes ang Ä| ſd Tard. Kapeteit 0
irheiterin A vor» oder vochmitt fas

POR Mi Rand 3 Bin Saejae

NE Ein
.. Aufwörterin, = tefempermittt
ved Ei SEEK ZEE WErra Vata
Srüder, Eiſcnader Streße| us E&ary Belſes|
et | NEN

MEET)

ve K15 umödel
RE)
He EE
Wes|

Sm ttermädchen Fraven.|
EIE WILL UIY
eewerbtmäh |

Wanen, verlat.
Zuherin (26:50 äſen)
Biria 200
WET Den

EEN
Klilinnt: 2. (Mevurpla):

2EIF | FA (Sin SZ IAB pP EW iEIMM.

1SRSEEr 8 W3B | SAU [Eo 7

| Rel 88 | EIS

8276]

El

(ir | BE

3 Of | EIEI | Dolf fuu weh | Epp l

|.
Ei
Pe

EEx |

(Ear 7

pris

4178

8
»'

Is (17

„TA“ !
0327:

Um Jreita3, dem 2 21, Mürz, vorm. 165 hr
großen Möbel-Anftionmenuh,

1. wergmer ve wr ri „anch
ſieniſches Speiſe
| ed HE art ene
un
12 Schlafzimmer verſchiedener Gtilarten|,72 ...

PDen:ilick meiſtdietend gegen jotortige Barzahlung,
Hans Karl Gerſtenberq, 182 22.-2-.

GEE EGE META NFIEN (* Palers, SEIT
6 jange Mie)

'Seri:tWvol. eher, |]
SSO |

ech Akten-|
ket ern
| R EE
Zz RES
=

bew ie
u dean el
3 und zeil

Wenſit. xe.
Vorverian! (4 206901 offen.  Veſbtiaunt unt Unten

Bilhelm Lerch, 7

LIezen K-z0ve des
Dau!, Veriin O. ron

W| Ta FeS ER wa
GE ein
„8 NEE EIE

TE AUSTEN SSE

77 naeh

Bibeln | Tord |
Sreiwillige Verſteigerung. bn ee

Am dem ZU. d. 2It0.vormitiogs |

an, Weide 1 8 Eolimeeb vet: Biel Dur, 1 Reitpferd
LE eht8 Näde des Padwunttr alan RIT erarund

bahnhof Hohenzollerndamm, ür Rodaung

1Altmahagoni-SaionZZ

mit reichen Branzede“chläzen =- ſehr viele andere

echte Perſer Teppiche, in Sengiuge

1 fran;öſl|
3 (ranzöſiche, S

winn dem 21. Mäürz|

Wanda d IM ja SNK
abo Garhenadt Frobaan
| Kantſtr.
Kaiten

' meiſtdiet
Beſichiinungdseit täglich voa X dis 5 Uhr nachmittags.|

Otto Rleiſt SEE EN RG 15

grrihten 1 und 111. Sieinplay eie

| [ERES
1 1 Glachändtuchalter,
ia iabard weiaiene KOT eireiend WH 8.

nue : 2950 Mark.

Stargardt's eZtdiaider,
Prenzlauer Str. 6.

PIANOS
Adam, Münzstr.16

Hach Friends der Materialien 20:0 Planes
Reda Iz In]
evver Werkeintt

18 100 aähiend, it Bond,

Bo13, Olivoer Vlak 9.
Tavahblätter
kuk Billain. Goldine: Gtr. 18.

nden

[Freiwillige |

Bedingungen:

*
Eni jed Se Hevn BE Wehen and

Derlin-Stegliy, Übreſhefte. 183
Mater Hülſen

Oroniendt, 13-16.
TECH,

Caphie - Chatiotien +
0'n Berlin, Joachims!

Stiltſried, Lehrter Bahndof, Fi
Freikorps Potsdam

Werdeſielien: Potadam, 1. Sarde-'
Garde

u ür V
Vee Ge das ZW Frinbtahſrnhe ET
Für r Aerzte und regen
Eifwih Chat witendurg, egendn.ge

Für Kraftiakrer: zue tielplad (Dahlend, Verb
play (gem. Eonderhel

Für Zunker und “7 kw Precher: 2uuvwm. a

Für jeemänniſ. hes Perſonal u. Motor»
dootsführcr: Waſßerenfſicht, Beyendurger Str. 11.
Für Waſfenmeiſterperſonal (u. Ge-

Waffengattungen, deſ.

Sreiwillige geſucht
kraft Wachkompan:e Lüttwit
aliihe -Modiies des Long - 3

"Wes ebürst
Kokraft Wach

GWR H SAD Ne

Minenwerfer!

Offiziers, Un'eroffiziere und Monnechafren

Brigade Reinhard.

Die Heimat

iſt in Gefahr!
Bele renew velHe
"a aazen. wei

Feſtunas-Freitorps
Thorn

weſens, der
der Zuduſtrie (ür, Bein und Erde aus Betriebene
Vie Deniger a18. 40 Uedeiter deſzäſtigea, erhaben

billige Kleidung

wee Tun de OR
Avieilung für verſorgung

Berlin 51, Kommandanteuſir. 80-81

BVerkauſszeit 9 dis 5 Uhr.

August Marks, Ber.in C25,
Preuwaner Sw. 76, am Alezenderplatz Ee. 3078.

eines Theater.
bb ure Pevointionär.

422!
oauttr

«(2er Str-|
emm

a Snoiap. 6 Fre. -Widomnet, Theat.

| 74 Uhr“ August 6. Starke

Lutgen-Theater.
..3 Töchter. 1 vv. Fs fie Letz
927 7: my fi 141) Kiadame Terr

2. Madame 0h

Sen von ww. eedern

n Cit li Bauer

808:;
7 S)Hasemanns| TN GEIE

ZENTRAL-THEATER

Senvabend, den 22. März 1919, 7 Uhr:
Vravifährung

Die Schänste von allen
Ke <<<

Theater der Friedrichstadt
„eko Priedried- n. Unienatrade |
Koren 030.

Theiied 7% Vier

DreitolleTage

Opor=ve von Yoriie

Yes 8,

SEEN ERTE
Obr: Das Droinädertdans.

Walhalla-Theater.

-= |J PasSage -Theater |
Unter den Linden 2? + Dir. M. So!imzu
Hnagültig Lommer Tag p

taten

"Er Ciffon
Fritz Lachmann
Hugo EEN Tonkunatler
Ia Soliaten

Sonntags 4 Uhr

:
.. 7 Uhr

Thachmeager, Deszertmenzser, Speziallites. Oross-
adoedmer doaer Rabatt. Probedutz. Nachnahme.
Wert!, Expert|

Ziodäuß 4,- 6. ARcik ===> zu0a884 10. Aprit.

Geld-Loiterle| ie

13.308 Geldgewinaa, | 3779 Gewinne, Greamte.t

:100000| 66000
69000/1:30000
20060|1:20000

R a late 8 1 Z50 Feet Pi aien er
Saat 6 een NEN.
empfiehlt und vervendet

Briner Lo32- Centrale, m

Gezeilschaft,
= Telefon 7427.

| Zigaretien

Zigarren

Räumngs-Anveikanl
infolge Umzug des Hauptgeschäfts
Billigste Ausnahmepreise.

Gitarren und
Mand.

Vieilaen
Meiztergeigen M.
in vnöbertreff- Hal barkeit . Tonwchöobelt
omen ähnnakiheäikn kenn; nein
Muzikalten für zämtliche instrumente
Unterrichtrwer ke. Unterheitanerm eik Neuhe tenew.
ELZEL Nm,
Sprechapparate mit vad ohas Trichter v.a. 5> am
te . von M, 750.-- au
Platten edos Rückgabe von a alten Platten M. 6.50
wdm zeewenetenn Fatto we den zu dichten.
Peas retten Is zs Keziane wtdt
Mg Hause. Eig Gespanne
emm
Mualk erf, M a Herz
Brinzt Linderung in Lold und Schmer

109 eme Ladian grd edmenegen

ua |D Schreibmagchinen I-22%

2angd.Syzteme, oivzohn nv. gröun.
"Pals Ein Abt DEE R en Een ren

Schäfer & GlausS, Sus zam

S5 weiss lackierte Türtlügel zi &zratzr|
75 welss!ackierte Türf. Ügel+wretzrener

as ht Bonibezebin: und Schles» eu verkaufen

8' Neue Wuhelmstrasse 9-11, Baubüro,

Ferner
Lugtepiel
In 2 Akten.

Kaufe zur Freitag, 21. Zaha bwen nt

EEN

kenweertans SE 38, Zana
Fenn Kanti, Zeile,

Besonders vorteilhaftes

Saa

SpeiSezimmer | Herrenzimmer

zuummen wt. 2550 | zuanman. 24 56
Schlafzimmer

1wen Kulogematrateen mit Koſklzven

dartaent aus
Schrank mit Spiegel, Eiche
jette mit Spiegel und Marmor
azchtoitetie mit Spievel un
z

zenammen mi. . 1875
Ständig große Ausztellung =

Berlin € Diret Dirckzenztr. 31 31

wanzreg 203327
DEi 22078

Frou Wiedemann erhob ſich und wurde von Droſſel re»

nm ſt zu verlaſſen, Ich
itte“

Sel 'ieß mit kurzer Verbeugung das Zinner, und
Bh SR R EE ER as HEI ee mer

9Bie eine Madonna fieht ſie aus.

... Kin FE I m NI
„Rein, bitte, Sie "enn hier,* bat Irma Sache. = Wenn Sie das Fehlen
&. „Im Gegenteil, ſeine Ar. Enie verielh mir dereits vor dem Auslleiden demerkten, warum haben
iner prgen " Jungfer nichts davon gejagt?“
Ader je darauf legte Droſſel keinen und ſo mai Sache keine große
[PM 05; . entgegnete er: „Krihdere mi | Ihren Mann uns | ſclfte ich auc) auf den Gedanken kommen, in einem Hauſ
- - 4 «aver hald wieder herein | wie dem hieſigen mein Zimmer nachts verſhlicßen qu mitent!

„Namentſi« Beſuch erwartet,“ bemerkte
niſch der Agent. x

Irmo führ auf, blufrot vor Beſtürzung und Emy

ich, wenn man

von Ihnen gebrauchte unzuläſſig ſind.“ Dann wandte

N nächtigen Bläſſe => kein Wunder nach all den Erregungen --- | „Herr Kommitſar, ich bitte, mich vor den unverſ<im!
Frau Irma. fah je wunderhüdſch aus. Und Mitleid heiſhend, flehten | merfungen nf bg Ko . Y
EZ € Darl Bu gaR'b. Dafa, ihr: ſprechenden tiefblauen Augen unter einer Krone lict- | Droffel verzog leine Miene und verſehte höſiis, aber
Me ans | enden Soares hervor: den ein-paan Gheitie abfatts | fahand Betreffende Nahameiſek Ed mb 4 |
7 INERT? . 'cojjel war mi Ss uhu ref jinzuweiſen. Ind Sie- ul
9. NAN zn und fagte leiſe in unwillkürlicher Bewunderung: | mu meta nachn, deß Auserücte wis IE 4
" F

ſpetivoll zur Türe hinausgeleitet. Zurrü&kehrend ſogie er: * Uns doch hat dieſe Madonna möglicherweiſe heute nacht | er fich zu dem Agenten. „Vielleicht nieren Sie fich Ihre 4
„Eine feine Nummer, dieſe Kamann] Daun brd ihren eileen det fich empfangen, um gemeinſam mit ihm | zu IS Knut ve ME und ellen ſie mir mit.“ Ä
möchte ſie jagendlich ſein, und keiner anderen gönnt ſie etwas, | d,n vermeintlichen Einbruch zu ſtelligen,“ verſeßte t nahm er aufs neue Irma ſcharf ins Auge und fuhr mit

Ver weiß, wo ſie ſich in jener Nacht herumgetrieben hat. = | päuurg der Agent. 'onderer Betoaung fort: „Nun komme ich zu einer uns ſs ]
Za, der Konkurrenzneid der Freuen! Wenn wir den n Ima war in der Nähe des Tiſches Hehen geblieben und | intereſſierenden Frage: Warum lagen Sie nachts oder € 4

wo blieben wir da. == Nun werden wir aber doch

uchung auch auf die Zimmer ſämtiicher Gäſte aus-

blie>te die beiden Herren wehmütig fragend an.

morgens, als der Einbrecher

mehr früh morger zu Zhnen

die > . zveoſſel trat |. jr einen Stuhl ubieter it Ih eilen Abendſri Bett?“ "
EI nid Socher Frau Geldig noch einmal ver- | Di Ben des Renter hole fein anfängtlgges Woil- | „Das Teht Ja foſt [0 aus, ais wenn 19) Fier die An-
T der wollen ſichtlich ve! „Bitte, gnädige Frau, wollen Sie | geſchuldigte wäre,“ rief Irma empört. „Was ſc ele d! |
Eid Bas, fan Tofort gefäehen. Bitte, verantefen | Me Ei nu ws Cie fragen: od Ge | je NEN
N, un; < e- n „
Bie, ß ſie hereinkommt. Auch der Schreiber kann wieder neh erinner, wos Sie mit Re Korf un gr dnl ich Sie bitten, auf meine Froge zu antworten,“

7 Agent ging und kam gleich darauf mit Herrn und
Grau Seldig und dem Schreiber zurück.

Selbig war ein gut ausſehender, ſchlanker Mann von
eiwa fünfzig Jahren, hax? un licher Elaſtizität, ader einem
etwas ſen Zug um nd und oin:

„I<h darf wohl der Vernehmung meiner Frau wiederum

EE kr zd ie maliziös lächelnd. „Zu meint

roſſel verb2ug! 6. dl em
d 3. Sie bitten, dieſes Mal zunächſt
allein hier zu laſſen. Wir haben die

(4. gemocht, daß Damen in Gegenwart ihrer Männer

zu hoben, daß

7.
laub, bereits in
. „36,8 e Ihnen ſagt Appen) Bite

Ungſt niht imſtande war, ein
vorzubringen.“
„Schon ſalſch,“ fiel der ein. -- Irma ſah ihn er-
ſtaunt-umwillig an, und Droſſ

„Ihre Zimmernachborin, Frau Wisdemann, will ader
deutlich ſowohl Ihre Stimme wie die des Einbrechers

Lear rot, was der Agent voller Ge-

Irma wurde unwllſkürlich
mugtuung bemerlie. „Da muß Frau Wiedemann fich ge-

gan;
geht

beharrte Droſſel unnachgiebig.
„I<h denke gar niht daran.“
„Uſo eine verweigerte Ausſage. Sehr bedeutungsvoll,*
neue dazwiſchen.
meinen Mann Ae bitten." ea
Agent
mit raſchem Schritt vor fie, ſo daß ſie flammend vor Em-

„Bitte. Fran, beruhigen Sie ſich,“ fag
Droffe! beſänſtigend, denn er befürchtete, zu weit Jegangen
43 „Sie können ſofort Ihren Hern Gemwazl ſprechen.

Epe Eugen find tuſt hoben.“ RISCHEN 13 will Ihnen nur noc) eine Erklärung für meine Fragen
'Emeritantictes „Oapyrigkt 2013. dy Diietein & Os". einer Pauſe fuhr Droſſel fort: „Nun, laſen wir das. Alſo die (Fortfezung folgt.)

away EI eine AmBmZzZLeCi7eeo€n Gmomnwä
REMIS ETEE Annabane auTh uner am Kopf des Newpfhinies verzeichneten Geschiftrrteilen. ah wz

7

Gz

n

3

4
|

]

47
it
in

3

1
4778
?

|
.

)

urg. Epzabene:| Bethe
Wer 2a:

wels
E ben Deu'ſ&  Eneliſel
EEE ven. [Franzbfſs Schepläne too]
ins Min - Anmeidung jede

vet meierei [veyinnen,
"vers [ſenfreis
-- afl

3] 4353) Täh| a! 3337) vESV/ EEN VEW EIG;

"alt

in 4

8

461 ij

il

136

NN H 3
Ei „BI

| 32BAa Sal ZIN EE

each

(7%

55 8we0 2

GES

3Y A358) E26) 367,

2]

263] 2268

n de wl dat | 315

| fels

ie
FP va iy

1 .

ur Je

W “

7

ne in

uE
j

6.2.00
an

TREN:
4
]

7:
73 in

M

an 17747
10

EEE

iZ IEE

| ] MIE

| ; u IEM . ;
4 1 j ; | Ümit |

| 2 4 in nim zi jw 7

(Tas berp

"4

4 ku M, iE Nu (7060 mE 181

Ie

En
1

“

LINN

[7] EE 8

4 it

Gadfer mire abe

Speiieaimmer
Übepoet ans 25:08tte)

[Genter Err.
Nauk

Bderbneeide)

ik 1
12087 EN

EEE TETEN NTENDN| EEE NINWERTE IEEE APS SRO SEN ZEI BEESALEN SIE IN? MARS IKR

„zens

12 12
EU]

]

vf

t
fz

Sei aar in
3

m EIU)
„29007 Wod-|

il
3

n

pe
0
is

ä

pf

7
M

i

3
4
[

vi
des 6
kaads
Laa
eine 2
dringt
lng
Repie:
Forde
der 9

d

x

€“

.

t

[
- be
burg;
zur Y
"aufez
tem fü
Edhiff
arbeit
Tamy
Lung,
fen B
wer |
vaten

S
ftoßer
die TD
leicht
Sona
fahrb

DN
|
'-;
«
(RE!
FELT

x
Fi]
H;

|

7

itein, &
| weenie Dee Beth

L

1
|

MZ
dew | 18edtiee
"ud. | ohn Dr

!

"auh Damen
Sikenttee 191

(213 |, Brechte ia

Er dD, Cerntogit.

-
if
E

iT
5

|

