Höhenſtellungen
bei Moreuil beſeßt.

(Amtlich.) Großes Hauptquartier,
den 8 April.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Zeitweilig lebhafter Feuerkampf bei
und ſüdlich von Lens.
An der Schlachtfront blieb tagsüber
die Gefechtstätigkeit auf Artilleriefeuer
und Erkundungsgefechte beſchränkt. Ein

uus in den Beſitz der Höhe ſüdweſtlice
von Moreuil.

Die Zerſtörung von Laon durc< frau-
zöſiſche Artillerie dauerte an. Vor Vere
dun und in den mittleren Vogeſen lebte
die Artillerietätigkeit auf. “idweſtlich
von Hirzbach brachte ci: erfolgreicher
Vorſtoß Gefangene ein,

*

Nittmeiſter Freiherr 1. :. Richthofen
orraug feinen 75. Luftfiee
Von den anderen Kri- „2uplähen
Fichts Neues.
Der Erſte Generalquartiermeiſtes.
Ludendorff.
*

(Amtlich) Berlin, 3. wg abends

Paris unter deutſchem Feuer.

Amtlihefranzöſiſhe Meldung

4 Paris, 3. April.
Die Beſchießung des Pariſer Gebietes durch
das Ferugeſchüß wurde heute fortgeſeht. Zwei
Frauen wurden verwundet.

.
Die Fernbeſchießung der Feſtung
Paris wurde deutſcherſoits am Mittag des
R EN AIDE bekannt geworden
rt, daß an dieſem . Tams zehttlagt bi „YU

zeötaung der beflagenswerten
EE WIRRS EIT CHE

fallstreffer zum Opf
fattfinden ſollte.

Ein 9c<weizer Legationsrat
als Opfer der Beſchießung.
Deutſches und franzöſiſches Bedauern,
(Meldung der Scweizeriſchen Dep.-Agentur.)
Bern, 3. April.
Anläßlich des Hinſc<heideas des ſ<web
zeriſchen rates Stroehlin und
ſeiner Gattin, welche kürzlich in einer Kirche
dem Bombardement von Paris zum
Opfer fielen, begab fich der deutſche 4.4
fandte auf das politiſche Departement,
das Beileid ſeiner Regierung ausguſprechen und
das - Pl db 20 Gr Eben ausgurdrüden,
is in gang Deutſch»

land hervorgerufen habe.
Dotſc<efter ſprech auf
vor, um die Gefühle er FTI
nahme an dem ſchmerzlichen Erei

. zArenghiias

Erw neuer Fämpſe.

Lolegn. naſeres Korrefpondeaten
Kopenhagen, 3. April.

7

3
=
E]

dänder und Franzoſen immer wieder in nuß-
doſen Gegenaugriffen verblutet und
ihre Verluſte ins Ungeheure geſteigert. Dagegen
haben örtliche Erfolge die Deutſchen in den Befiß
wichtiger Höhenſtellungen auf dem

Jutervention det Eutente
ju Sibirien?

Meidung des Büros Reuter,
London, 8. Apeil.

daß die ne Feile der Bolſchewiki in
Wladiwoſtok wahl eime gemeinſame In-
tervention der Allierten in Sibirien not-

wendig machen würden. Die Dſchioſchi Shimpo
teilt in einem Artikel mit, daß im Mat eine

eres Korreſpondenten.
Kopenhagen, 8. April.
von der engliſchen
auf die Mannſe

rade vorrücten,

feſten is in
Gs 0O

ba 0 y Hin.3
js (ena ns Ba

ngiſche Modell: 4
7 [s, ein
viſier bewaffneter „ae

Feidgeicpäihen, "Me ehren und
ſtet iD Die Mannſchaft kann
den. in hermetiſch ſchließen, wenn er durc

Alſah-Lothringen als Symbol.

Teleg?. unſeres Korreſpondenten.

1. a.: „Deutſchland gibt

Engng vnaga
Fe EN ht fer bg NS
wol
Lothringen. Andererſeits iſt Elſaß-Lothringen

und Dundesgenoſſen eid

TENEN WERK nn .
eziozen ze Ey werdea
Shrine.

dam aber noch
bekommen als nur

GN IEE
Batotrien R Ed
Qeraus* LZ

Czernin gegen die
Kriegsverlängerer.

Telogrophiſher Bericht,

Fenngeihmelen Vorteile Beinen nate Gand
Europa leidet heute unter dem Mangel au
Lebenamittaln.
Der Weltnahrungemangel
iſt die ſchredtichſte Folge dieſes Krieges. Nach
dam allgemeinen Frieden werden die übrigen
gen uns n0< im Kriege befindlichen Staaten
fett ſehen müſſen, ihre Nahrungsmittelverſox-
gung. zu verbeſſern. Infolge der verminderten
Tonnage werden aber die Zufuhren zur See das
Mano an Lebonamittaln in Europa nicht aus
gleichen vermögen. Eo bleiben die euro»
Fälſchen Kornfommern der Ukraine
und Rumäniens als die wichtigſten Ver-
Forpungegebiete Eumpas Wia, und dieſe jut
unfere Mächtegruppe für die nächſte Zeit
fü fic allein geführt Was uns des Friede
fer Richtung überhaupt bri

ryngen nicht unbedingt eine Stär»
kung des Reiches, im Gegenteil bei der
Konſtellation, der Monarchie würden ſie viel
Es, eine Schwächung bedeuten, Was wit brau»
nicht territoriale Annexionen,

Bieiſaſtliche Sicherungen für dis Fiap

Und zun zu

7 Serbien.
wiſſen, daß in Serbien der Wunſch

Frieden fohe ge0ß 4% jedoch das Land Sur:
Ententegroßmächte verhindert wird, deule

zu ſließen. Bulgarien muß gawiſſs von
baren Lewehnie Gebiets erhalten, aber

Auch

haft noch Geld genug, .das Du Deinem Baierlande leihen
kannſt. Zeder zurü&gehaltene Pfennig verlängert den Krieg.
*.. Iede Gſynde Krieg bedeutet weitere Opfer an Gutund Blut, .

Zögere nicht, zeichne!

mm eee neren gem ES Eg EN DE DÄ ee be ie be ii KE I dB de ate

[]

wollen Serbien uicht 2: .«
zertrümmern en Wen die "RE
ie geben, ſich gelber nil jix würden
einen DN 5 lichen 1ß Sete
biens au uns jen and
5 Verhältnis ert

Leihe einem "keundnoherien

a ftaatl
CEE
zu

eunden macht, Die“-

ſterreich-Ungarn, Die | Feinde ſen, nach
dem ſie militäriſg erobert wurden. auS mor

ei veni pier m Zie Diplomats | zu
die Arbeit des Armeen gängen.

Jie Üriegsverlängeret.

Ge: in zechnete dann den Kriegs-
BE eg die er in 17734 Bony

einteilt. Di« e find dieſetige
It Y HTD wen

, die unonsgrſeht um Frieden

jeinden beieuern, daß wir am (ande

unſerer Kraft ſeien, werden den maß len

aber ehrenvollen Frieden Fane rnd

verhindern können. Sie verzögern ihn, ver-

indern können ſie ihn nicht. Wir haben in den

ehten Wochen ein gutes Stil? Weg zum allge»

meinen Frieden. zurüfgelogt. Das [ehts Ka“

pitel des großen Weltendramas
bricht au.

Gegen den Hr*verrat der Dſchehen.

„Die dritze Gruppe der Kriegsverlängerer

aus einzelnen politiſchen
eſterreichs. Die Zo!/nung un-

3 Feinde auf den endgültigen Sieg gründet
fih niht wehr bloß auf miittäriſche Erwartun»
gen und die Blo>abe, Unſere Armeen haber des
wieſen, daß fie unbeſiegbar ſind, und die Bleade
wurde in V-eſt-Litooſk geſprengt.

Die don Area veriänoernde Hoſſmurg unſerer
Gegner find vielmehr zum großen Teil unſere
innerpolit/ichen Verböl:niſſe uyd = welch g*wu-
famer Lohn => gewiſſe politiſche Fübrer, nicht
zuleht im tſchechiſchen Lager, Das wiſſen
wir ganz genau ous za%!7-ic<en fbereinſtimmer-
den Meldungen aus der1 9! -s'9nde, Vor kurzem
waren wir, wie ſcon er"ö%nt, nahe daran, in
Berhandlynoen mit den Wefträchten 71 treten.
Da ſchlug plößlich dor ind um, und wie wir
genau wiſſza, beſchieß die Cyten!e, es ſei beſſer,
no< zu warten, deyu die partamentariſhen vnd
politiſcen Vora:
Hoffnung, doßi die May:

4 vie! Unſere Brie
"on wie Wipe apf dem
von Mmnern und

Eartes

e 5, weles 7S
zm Nefolutſonen, die

it dem Ctaatugebonlan

Wor! des Tadels

e Tenypen, die verbrecheriich gegen

Ihr eigenes Vaterland und ilre Waffenbrüder
fämpjen, wol'en Teile aus dem unoariichen Staat
hezaugreiten, halten unter dem S:uß der Im-
zumität Nev2n, welche nicht anders verſtanden
werben tf 6is ein Nuſf an das ſeindlice
Ausland, dey Fampf fortutſchen, uw ihre eigeuen
polttifcGien 227 cburgen zu un'crftäßen, nnd ent-
fachen iets vou neuem den erſierbenden Kriegs-
fuzor in London, und Taxis, Der elende,
erbärmliche Mcj-rak iſt nict einzig ia ſeiner
Art! Es gibt aue) Majaryks innerhalb der
G-.nzyſähle der Monarchie, IH erhebe keixe
€Mgemeine Unllage, Ich weiß, daß des tſchechliche
loyal und öſterreichiſch den?!, ic

gepen jene Führer, die dre
Entente den Krieg zu beenden
elchen wünſchen.
6,214'u6 Zuverſicht.
viele Gc<wierigteiten 4

ende <ungieit Dieler

t baegiegt werden wi Das ;

: Ich brourje in

3" nit, Ee, he Won De
4 ANE PERG Et | 15

HERE Bolke und gewiſſen

hrern

EL IERERE|

dort hin,

Biell
EAM
"ol erf gegen

nnte, aber ich
die, die eh ehren-

Sppelere an dl
vollen Ende des Krieges wollen, ſich zuſammen-

+3 | [3 Reinſam den Kampf

vu den Hoh verre
20 iet, daß ie öſtet

wäre, und

Ig Verfa

A R
:
au au Mienen von Bilrgern allet

atgtreu

Der zweite Tefl der Nede des Grafen Czernin

wie der erſte vom deutſchen Stand-

igt und begrüßt werden.

ic feine Auseinanderſehung mit den

Kriegsverläugerer ent5:!ten

tapöen Einn für yol'("ide

Die 1 der ungebroche-

telmächte, die fic jeht wieder

die beſte Waffe

gegen die Kleinmiitigen, die um den Frieden un

jeden Preis betteln und dadurch der Angrifſs-

willen der Feinde imaner von neuem ſtärken. Mit

größter Sorgfalt wird in den feindlichen Ländern

jedes Zeichen einer 'o/Hen, 010 :nuere Volkskeaf:

ſchwä: Stimmung verfolgt, um die Stira-

mung des einenen Volkes zu verbeſſern. Dovt

wird der Kampf gepen die „Defaitiſten“ mit

räcſichtslofer Härte gefithrt, da man fich eben

über die Wirkung einer ſolchen Bewegung auf
das Auslond klar iſt.

Auch was Gref Czernin über die zweite
Gruppe, die Anrexioniſten ſagt, konn man
unterſchreiben. Der öſterreich!ſchungariſche Mi-
niſter bewo'ſt in der Auslezung des Annexions-
begriffs keinerlet haarſpaltende Engherzigkeit.
Wie er für fich ſelbſt, welmehr fir fein Land,
fade Aencſtlichkeit verſ<hmähend, im PYrieden wit
Numänfen vie nötige Abrurdung ber Monarchie
zu ſtretegiſcher Sicherung vornimmt, ſo beweiſt
er volles Verſtändnis für die den Deutſchen im
Oſten 74 "ufdrärgenden Notwendigkeiten. Wenn

evertreibunoen jener Annexion ſten zu-
rücweiſt, „die die Welt mit ihrem Eroberung!
geſchrei erfitllen*, ſo iſt von unſerem Etandyunkt
dagegen nichts einzuwenden. Auc< wir haben
uns immer aus deyfelben Gründen gegen dieſe
Entartungen des ye"ſonalen Kraf!
ſhwerinduſtrieller Fabgierlafelt gewendet.
even weil Graf T>- nd Erreich-
Fares von jenen Forderm v 1 Land
huygers re!;

As die de 4; nt 169

dea. dele der Miniſte: geradezu de we
16ea Führer, die noh 1mmee den Sieg der
Entente echolfen, der ihlien die Erfüllung ihrer
weitſchweifenden nationalen Wünſche brinzea
foll. Not niemals hat as ein bſterreichiſver
Miniſter gewagt, eine ſo vernichtende Anklage
gegen die Tſchechen zu erheben. Grof Tzernin
iſt der erſte öſterrei&/iſche Staatsmann, der ganz
offen das ausgeſprogen hat, was ſchon län
kein Geheimnis war: daß es nur zwei ſtaatser-
ha!tende Nationen in Orſterreich- Ungarn gibt,
die dean auch die furchtbaren Opfer in dieſem
Kriege gebracht haben: Die Deutſchen und die
Ungarn,

m Felde und im der Heimat ſind Ihnen die
ER in den Rien gefallen. Und was hat
man nigt alles verſußt. um in der Tſchechen

wieder das Stactsbewußlſein
(nen Awiſcgenfälle geſchwie:
% thie wegen Bodorerafs vum Tobe
verurteilten man 3
ag R; SEE I x, ängſilich ge-
iont, fe Darloments

Göre Es 8 Es war ug Fe kor] Fie Kremorſch
und Genoſſen deb, fich nicht gelindert, Und es
nicht ge Erfiadurg 6,5 "
wbl, de| zwiſchen de
tats Lammaſs,

den Ore! Dt d
-s mit dem Deutſchen Reiche will
rohungen der Tſchechen einerſeit:
ichen Friedensongebot an De!
garn andererſeits Auſammendong
ſpr/cht man ſchon von einem „Lamma-
„der Leſter dee wen ma] Gupiiefon
.E DESDE
In dieſe

Biene [en und die

Bedien bes |?

Deuiſche Landung

in Fiunländ.

„Wwiſik) Bertin Erie nn
hentos morgen nach

beſchwerlichen
IIA TNM]

land beſeigemben Ern Truppen in Hangs
(Süd-Finnland) gelandet.
Dor Chef des Admealſtabes der Marine.

Utrainiſches Friedenzangebot
an Rußland.

Meldung des Büros Reutor,

Peteröburg, 3. April.
Me ukrainiſche Rada hat dem Rat der Volks-
beanftragten einen Friedensvorſchlag unterbreitet.

Ein Beſchluß der Rigaer Leiten.

Die Stadtverordnetenverſammlung in Riga
hat neulich den ungeteilten Anſchluß der Oſtſee-
provinzen an Deutſchland gefordert, Dieſer Ent-
ſchließung wurde durc< gleichfalls einſtimmigen
Beſchluß folgende Erklärung der lettiſchen Stadt-
verordneten beigefiigt:

Die Leiten können
Entſchließung DOLBB

'Vorausſeßunger

1. daß die kulturelle and nationale
Eigenart des lettiſchen Volkes im neuen
[evg gu) VAIL FA m Volke

ie volle Möglichkeit gewährt wirt
MEREN wieten und. „femi
2 aff alien Gebiete des öffentli:
Lebens, aul dm Gebiete dex Schule des WEr vi
des Peinhlp des erer CYTT
d fvrachtich den Letten gegenliber zum

8. da/ auf wirtſchaftlichem Geblete wed
durch eine direkte oder indirekte Kolo.
nifallonsporitie das lettiſche Volk
von feinem Landſißk verdrängt

De Ttadtverordnetenverſammlung ohne
äriichen Behörden und

der vorgeſchlagenen
1a) von

jede Veteilioung der mil
völlig unveeinflußt von dieſen ſtatt.

Ber teöfgt die S:4'd

derigoe? |

Weſtie“,
TJelear. uv

* öſtli<e Partei in England.

eres Zorreſpondenten.

at. Die eine e Partei gb! der e:
liſhea Heeresl. tung die Schuld,
andere Portei, und zwar die i
die Sö-u1d auf die Regkerung abwälzen, die
nicht für genügend Monnſchaftzerſaß geſorgt
hat. Dieſe Poxtei, die ſih „weſtliche
Partei“ nennt, ſteht auf dem Standpuntte,
daß das engliſche Heer durc) die Operotionen in
Metopotomien zu ſehr zerſplittert worden ſei,

id

daß die
Heeres auf einen
zurüczuführen wäre, Im
ganzen Vorjahre haben die Deptſchen ihre Li-
nien intakt gehalten, obwohl die Deutſchen in
der Minderheit weren, Wohl haben ſie ſich
etwas zurüdziehen m1üſſen, immerhin aber habe
ſic) der Rüczug über ein ganzes Jahr
erftreft, wihrend wir von den Deutſchen über
denſeiben Gelüöndediſtrikt in kaum zehn
Tagen zurückgedrängt worden find.
Der Grund unſerer Niederlage mni<ht der, daß
wir keine Monnſ“aften in. Frankreich hatten,
fondern doß wir fie niST dort harten, wo ſie
nötig worey. Zweifellos ſind Fehler in der
Orgoniſotion begangen worden, und wenn Gs»
neral Fochs Ernennung zum Genera/iſimus
einen guten G:'?f bedeutet, dann hätte ſie
früher kommen müſſen.
.

Aus erbeiteten Briefen neueſten Datums
und Ausfagen gefangener engliſcher
Offiziere und Monnſc<hejten geht her-
vor, daß die Rückwirkung der engliſchen Nieder-
age Stimmung in Vol? und Heer ſehr
ſtark ift, Lloyd George, der in Ofſizier-
kreiſen ſon (850 geſhöht wurde, iſt

ft verhoßt. Die
die Abberufung des

&eſter Guardian das Wort und ſagt,
Niederlege des engliſchen
Mannſhaftsmange«

| uggneiene Haig, der ſie ſo ſchlecht geführt

unvermeidlich ſei. Die Unfähigkeit

dex Führung und die Unordnung hinter
1 lägen jo tier

t, daß die
darü!

die Erziehungsmethoden
ves lieben Golfes.

Nach Dr. Michaelis,

Der frühere Reichotanzler Dr. Michaeli»
der, wie bekannt, zum Oberpräſidenten der Pro»
wvinz Pommern ernannt worden iſt, hielt kürz»
lich in dem Harzſtädthen Benneenſtein einen
politiſchen Vortrag, Ex warnte mit Recht vox
der Gelbſttäuſchung, die in dem Glauben liegen
würde, daß mit Friedensſchluß alle Not und
aller Mangel, die der Krieg im Gefolge hatti
ein Ende haben müßten und betonte, es aus
im Frieden Schmalhans noch lange Zeit Küchen»

meiſter ſein werde, da der Rohſtoffmangel nicht
bloß uns, jondern die ganze Welt bedrüe und
da die zahlreichen Momente, die die Weltwirt-
ſchaft ungünſtig beeinflußten, unmöglich mit
dem Augenblit des Friedensſchlufſes verſ<wine
den könnten. Mit Recht betonte Herr Dr.

| <aelis auch, daß wir der Freude am Tiieten

ig gehen würden, wenn wir uns nicht in
die Unbilden ſchiden wollten, die der Krieg nun
einmal für längere Salt noch zur Folge h haben
müſſe, und wenn wir uns gegen
lehnten, der während der SEiehften Jaber <p)
in unſerm Wirt/haftsleben vonnöten ſein würde.
Dann aber ergiag ſich Herr Dr. Michoelis in
Ausführungen, über die man fich nicht wundern
würde, wenn ein weltfremder Sonntagnachmit-
togsprediger orthodozeſter Richtung ſis gemocht
hätte, die aber aus dem Munde eines Staats»
mannes, noh dazu eines Staatsmannes, dex
flir befähigt erachtet wurde, die politiſchen Schie»
jale des Deutſchen Reiches zu leiten, Überaus

zu herrſchen Gott wollte uns
vor der völligen Materialiſie-
rung bewahren. Ih würde lieben
auf Kriagoentſcädigung verzi<-
ten, wenn noch einmal

lich Jein jollte, als unjer Bolt dur<h die
Bezahlung ſeiner Schulden in die
große Gefahr zu eſn im Mae
terialismus zu ver inen

Fräftigſten erwieſen und am herrlichſten,
es in Not war."

Daß doch die Stillen im Lande kein Gefühl
für das blasphemiſche, oder ſprechen wir deutſch
und deutlich, für das Gottesläſterliche der Bo»
hauptung haben, daß Gott der Herr, den unſer
detſches Volk ſo ſchön den lieben Gott nennt,
fähig ſei, ein ſo fürchterliches Blutbad anzu-
richten, zu Tau'enden und zu Hunderttaufenden
die Menſchen abzuſchlechtea,“ ſie zu Millionen
ins entſeßlichſie Elend zu ſtärzen, nur um uns
zewiſſe Untugenden obzugewöhnen, Untugenden

bei weitem nicht in dem Umfange
Eiferer es

erſcheint nach ſel-

won Reden mehr al feibatt,

fleize Uorhrigken.

Or, Solf bei den Kolpuia/teuiſchen in
ver Schweiz Der Etcatslekretuz d
tolonialam!s Dr. Eolf hat fich in

des Geh. Obverregierung:
und “es Majors Ke
gebe: 11 die dort interni
jchen + beſuchen.

Gerieraloverſt
gauverneur van
bie Feier ſeines 9
läums, Bom Koiſer und von de:

ien trafen Glüd:
ein. Auch der Etadipräſident von 2
Vertreiex des polaiſcheu Heeres bracht!
Glücwäinſche dar.

Der Krie!

der Schweiz bes
u Koloniai-Deute

v, Beſelier, der nag 4
Wau, Soging
denen D

iter der Vereinigten

Äationepeſucb verwerſen. Der
Paziſer Kaſſotionavoj ko! die Veruſung Volos
und Porch<ces verworten.

Fränfein Wilſon wird der Freut etwas
vorſingen. Margarethe ) die Tochter des
Präſidenten, Wilſon, bes

ung über, ane tawigen ah Fran
reiß, um dort ihre x
rikaniſchen Soldaten ſortz 20008

Die Gattin ves Vener,

rau des ruſſiſchen General

zem Gatten vor einiger

Gurks 4.
Gurto, die mit
ſelon men wor as Krantenpflegerin
rankenpflegerin
in einer ber vorderſten inten tätig WE iſt
dort von einer deutſchen Gronate getötet

worden,
China, In Nanking ſind in
le von Lungenpeſt vorgekom-

men; in den ießten 10 Tao;
[4] ießten 1:4 wurden jedoch

Jie Türkei und. der Offfrieden.

Senat angenomen,
Meldung der Agentur Milki.
Konftanbinopel, 29. Mürz.

Der ſtellvertretende Miniſter des Aeußern
alil Bei hielt geſtern in der Kammer eine

Über die äge mit der Ukraine
und mit Rußland. Er hob hervor, die bedeut-
ſamſten Punite der Verträge wären die Auf-
hebung aller zwiſchen der Türkei und Ruß»
land früher geltenden Abmachungen
*» der Übſchluß neuer völterrectlicer Ber-

Der leßte Kampf, ſagte der Miniſter, der
ſeit 2% Zahrhunderten zwiſchen dem ruſſiſchen
Reiche und uns ausgefochten worden I
Pitweiſe heſtigere Formen. angenommen und

n und wann zu vorläufigen Abkommen ge-

rt hat, findet nunmehr einen den dringendſten
Bedürfniſſen der Ehre unſeres Reiches entſpre»
<henden Abſchluß. An jenem 6. [547
der Schlacht an den Dardanellen, -als der
rizont von Konſtantinopel von ſchwa:
bededt war, habe ich auf dieſer Tribüne zweier-

eſagt: Die Welt ſoll wiſſen, daß wir ent»
en ſind, uns zu ſchlagen wie die Löwen,

.d zu leben, wie edle und unabhängige Nationen
mit hocherhobener reiner Stirne. Heute kann ich
wieder ſagen, daß wir wie Löwen gekämpft und
das Necht errungen haben, für ewig als edle und
unabhängige Nation zu leben. Die zermalmende
Walze des Zarismus, die ſich in Bewegung ge-
ſeht hatie, um Berlin und Wien zu zerſchmet-
tern und uns nach Aſien zu treiben, iſt in den
Sümpfen verſunken, um nicht wieder aufzu-

chen.
Der Abgeordnete von Hautan, Schekib Bei,
Zollte der Regierung Anerkennung dafür, daß ſit
em Lande ſo ruhmreiche Verträge erwirkt habe.
Der Redner befaßte ſich mit Aegypten und er-
innerte an die Erklörung Balfours und Bonar
Laws, daß Aegypten von England ve-
ſeht bleiben werde. Von dieſer Tribüne
herab, ſagte der Redner, erhebe ic Einſpruch
jen“ die engliſche Beſehung, wenn auch das
Schwert dieſe Frage löſe" wird.
Miniſter Halil Bei erklärte, daß Aegyp-
ten osmaniſch ſei und daß es ſo blei«
ben werde, „Geſtüßt auf unſer unerſchüt»
terliches Bündnis" vnd auf unſere heldenmütige
Armee, erklären wir, daß wir die Englän«
der verjagen werden. I< wiederhole,
daß Aegypten unſer iſt.“ (Lebhafter Beifall).
Aqgha Oglan Bei wies, nachdem er dem Herr-
ſeher, der Armee, ver Nation

und der Regierung
für den Abſchluß der Verträge

edankt ha

Wolken | *

Beziehungen zwiſchen Oeſterreic»Ungarn und
der Türkei endattig" zu unterzeichnen und
anszutauſchen. Senat hat weiter die
Friedensverträge mit Rußland und der Ukraine
genehmigt.

Amerikas
'an Türkei und Bulgarien?

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Rotterdam, 3. April.

Aus Vaſhington meldet die Morning-
poſt, daß Wilſon beabſichtige, die Kriegs-
erklärung gegen Bulgarien zu vir-
langen, Als der Krieg an Oeſterrei<-Ungarn
erklärt wurde, war der Kongreß auch zur Kriegs-
erklärung an und diz Türbei bereit,
aber aus unbekannten Gründen hatte Wilſon
davon Abſtand genommen, Die Morningpcſt
ſagt, daß das Verlangea, Bulgarien und der
Türkei den Krieg zu erklären, im Lande
immer mehr wachſe.

Berfenkungen im Aerwelkanal.

Unterſtühung unſerer Landkämpfe
durch die U-Boote,
(Amtlich.) Berlin, 2, April.

Neue U-Bootserfolge im Sperrgebiet um Eng»
land: 19.000 Br.-N.-T,

Durch "die Verſenkungen wurde hauptſächlich
der Kriegsmaterialtransport des Feindes im
lichen Teil "des Aermelkanals betrofſen.
tiefbeladene, bewaffnete Dampfex fielen dort
einem unſerer Unterſesboote, unter Führung des
Kopitänleutnants Waßner, zum Opfer.

An der Oſtküſte Englands wurde ein ar»
mierter Fiſchdampfer, wahrſheinlich/ Be-
wadchungsfahrzeug, von einem U-Boot im Ar-
tilleriegefe<t in Brand geſchoffen.

Der Chef des Admiralſtabes der Marine.
*

Die vier verſenkten tiefbeladenen Dampfer
enthüllen auch dem Laien den engen Zu-
fammenhang, der zwiſchen der Arbeit
unſerer U»Boote und dem Tian
Oberſten Heeresleitung beſteht.
U-Boote unterſtüßen von der See her
unſeren großen Angriff im Weſten, indem ſie
Englands Echiffsverbindungen in den Rücken
fallen, Nehmen wir an, die Ladung der vier
Dampfer hätte aus 10,5 Zentimeter-Granaten be-

mal komm? ft euf die
Tänzerin Lola Montez, die
irzluhen Abenteuer an König
[7 jur Weltberühmtheit wurde. Als
fam, m in einem eigenen
Stil? in New-York ihr ſtürmiſches Leben auf
einer Vorſtadtbilhne, Das wäre ein Dramen-
ſtoff! Adokf Paul, der Dichter des Lola Mon-
|? iels, das jeht im Deutſchen Künſtler»
eater geſpielt wird, hat ſich aber lieber an die
junge Lolita gehalten, ja ſeine Lola iſt ſot
noch für Bayern zu jung, erlebte vielmehr (4
nicht gerade allererſten Abenteuer in Madrid.
Der Herzog und die ausländiſchen Geſandten
liegen ihr zu Füßen und ferner die ganze goldene
Jugend Spaniens. Sie aber läßt von
einem Räuberhauptmann entführen, von dem
Rarliſtenführer Madons, der mitunter ſagte:
„Lieben Sie mich, und Sie machen mich zum
Glüclichſten der Sterblichen“ und ähnliches.
Sie liebt ihn natürlich, wer könnte widerſtehen?
aver ſie läßt ſich nict ſofort erobern. Und das
iſt ein Zammer, denn nun wird der liebende
Rinaldo" Rinaldini mit Hilfe eines ihr abge»
lüchſten Brieſchens gefangen und vor ihrem
Fenſter an den Galgen geknüpft, = Zuerſt denkt
man: hiſtoriſcher Film, dann aber mon
deutlich: hier iſt eia Opernſtoff zu haben! Es
äre ſchade, wenn er verloren ginge, Ein
u?piel (ohne Muſik) iſt dieſes Drama nicht,
es iſt leer, und die paar Effekte ſind knallig. =>
Zwe> der Aufführung war die Darbietung der
Lola durch Pa Roland. Sie aibt nur große
Szenen, erſeßt, was eigentlich dieſer Tänzerin
Reize fein jollen: prickelnde Jugend und ſenti-
mentale Sehnſucht durch laute Affekte, durch
große Geſten. Sie ſpielt eine Paraderolle und
hat nict Unrecht. => Der ſchöne Räuber wurde
von Vanl Lange daraeſtellt, der rein äußer-
lich ſhon überlebensgroß wirkt. Er
ſoyſter, täubHenhof'er Rä!

, die gu? gefwiclt
wurden, bis auf ein Kammermö<en == Sybille
Binder -- die ſies wohl in dieſer Rolle zurüe«
gefeßt füßlte,nnd bei jeder Gelegenheit den er»
Fannten Auiehrzmern mitzuteilen verfuchte, daf
ſie etzontlich für weit arövere Rollen geſchaffen

in aller Stile der
8 die T>eoter-

R. E.

Direktion ſagen => was geht
beſucher an?

„Die Zarin“ im Kowbtienhens. Das

41
10177

Bierfeils 0 H:

fferling hin, ſtarrte,

ſehlotterte und wand ſic, wie's nur ver!

wird, jo gellte noch darüber hinous. Distret

leiſe mimte Paul Otto neben i (upen,
ligen Kanzler, und Hans Albers und

buhlte, girrte, kreif

Dsear Sauer F, In ſeiner Friedenauer Woh-
nung iſt Oskar Sauer, der große Menſe
darſteller, in der geſtrigen Nacht deter! En
erloren hoben wir ihn ſchon fünf Jahre lang,
denn ein ſc<hleichendes Rückenmarksleiden zwai
ihn, eine ſchöne und oft erhabene Tätigleil auf
zugeben. Er iſt 62 Jahre vlt geworden.
er der deutſchen Böhne Valet ſagte, verloren wir
einen der ſeltenen, großen Darſteller, der ſeine
eigene Perſönlichkeit ganz in den Dinſt der
Dichtung ſtellte, der tief erſchütternd in die Ur-
ſiründe der von ihm zum Leben erwecten Gv
alten drang, Noch einem unſteten Wandex«
leben, nach Bühnenwanderungen im Deutſchen
Reich kam Oscar Sauer, ein geborener
liner, 1890 ans Leſſingtheater und fand
dort unter Brahms unvergleichlicher Leitung ein
reiches Wirkungsfeld. Sein Gregor Werle, ſein
Amtsvorſteher Wehrhahn, ſein Doktor Rank
ſind noc in dem Gedächtnis aller Theater»
freunde und werden es b!s'ben. Seinen Abicbied
von der Bähne nahm er in der Darſtellung des
Attinghauſen in Gerhort Hauptmanns „Tei*-
Bearbeitung, Mit einem rührende
großen Eindrus> entließ er feine Verehrer. =>
Zu ihm kam der Tod als Er!öfer, ſrin Leib wird
zu Etaub, a9*" ſeine Perſönlichkeit bleib!
8.

tin
unferem Geti.. ! ke,
zteäge, „In der Kaiſer;

Konzerte,
Heim-Gedächiniakirc<e verenſoitet
Walter Fiſ> er Donnerstog um 6

die i leiche EtI> ht auch einmal Etrindbere geſchrie» Ser Donners R
3 die | darauf hin, daß das Urteil über Runden, Sezen jedo ewa 10 Ailoptamm wiegt | gleiche BET fn de nE Ee Wh | fenderl Mtiwirfende Martha Eher
1 Mas | 5. Värz in den Dardanellen geſprochen worden | Dum ftbetun Gerke io waren vun 17 Mile iſt der Schonplak. Ein Meib wird | Oiter zB: u Ben
" Un | fei. Redner bat die Regierung, an den Kau- 8 , allſo Munition für ein == Weib, wie Etrimdberg es ſieht =+, das
< dem fkoſus M wnieh um Nußland für immer 4 4 ZU WW (inen Sopnen, Düſion und Sion tem. Lokalchronik.
Rindes | 2.931 Thron heraß doppelt urhei/voll wirkt und wilden
Kinder Kammer und Senat haben einſtimmig» die Dier vnd Dirne i fame u font,
ht für» | Vorlage angenommen, welche die Negie- | nition, ſondern he itte! | bis es ſ<ließlih vor der Kir haltlos zu-
mer in | cung ermächtigt, die Ratifikationsurkunden der | an Bord geführt haben, fo wäre der Schaden | ſammen?yi Diebtorehon biitchen
v wenn | fünf Abkommen, die konſulariehen und rechtlichen! für die Feinde nicht geringer. 'ohende Ab-

Gefühl
deutſch
der Bo»

;

Er wußie woh)
als
rd,

unden in den letzter. Wochen.

länger bezwingen und

). „Konm mit mir hinein,* bat er ſie, „laſſen

Die

:, don weißen Hals, die weißen
2
E&ie

gedentfenvoller Crwarbung 96

Er konnte die Se))

en M]
rohe Donk-
der beſten

roden, „das

jeht wi

tte er vergeſſen
ute, dünkte ihn,

die wiederer»
, wußte ich ert,

Und ſie korg ur
1. Er küßte ſie

nd
ch ſel fühlte er

fyr getan hatte.

der
wie

war eine
4-4
H, wie es gewo/en

Sie erhob ſich gli

Rig

die Silben am beſten zu drehen wußte,

gie.
erkannte mit einem Male,

n in ihrer Stube gegen-

€ Arme ziehen wollie, jah

Ein Strom von Tränen lief ihr über die Wongen.

ff er erſt, wie maßlos wehe
t, zu ihm herab und ſuchte

Jahren vielleicht, war im
Tiefe in ihven wunderſ:

„Bas iſt ihnen Vaterland,“
fend aufgefallen wie jeht.

zn, glaudte, daß er es auc
ein Genefoner. Als er ihr,

NAloides.

überdachte.
geſtorben, und er wuſte auch, er halte

Eliſas Liebesvertranen verloren, aser in ſi

ſa

nz tief und

[te er ens

Schuld gezen Aierondra, d;

Er

wachte Foeude durch alle Adern

npoſi

„Bie ſie ſich immer glei bleiben!“
„ 79 voll w-hmütiger Grazie und mit

Sie hatte alſo ein zweiter Mal dcsſelbe gedacht wie er.

jer Retje um die milden Lippen.

war? Sd ſchön wie
zy ſchloß die Au

n war, d:
fie GE Fronde iu

+:
ol: "i

zu ſpreche!

%
ſher

Znterdatiungsb/at

ru von Reinheit
ihm gegen dieſe Frau,

Er ſah plötzlich fein Leben vor
vor ihr nieder und prekte erf:

Alles wor wie vor Monaten,
Gegenſtand ſinnloſen Spottes oder wil

er fort. Geit iangem, fei
und wieder ſein wiirde. Er würde wider bereit

Ferry jah ſie wieder an.

Z zs
2505 EES 285
BARES wp Som ii ZE H
B E R: Zöcv ? 2 =„
! * 8 ESpp SIE xS EEE 38 X BE
Wen ; Gau O RSS GEGR EED JÖ SNAKE SCG BUEENG 1:
Z KN [3 ZEI E
leit: T [] z 1 EE
11 So Ty aS Ey SEEBER SOSSE EE Eu
weis ES22 85 2 FERSE SP Ev oOE E85 (48
[al-Deute Au EE SSAZBEGELEE Zs ESE GESETZE a x SS,
5 ZE vg eH € SEE PSOE 4 (ATP242% 88
BESESSEN SSuESZ gG SPSS CELs
ole „BEESE E 2 E -
En EE BO DUGÖNSHERUUGG BEEHÜSSD AES ÜUESSSNG IE ZE

ſo
die
ter

„Zil,

- jagte ſie' voll Zärtlichkeit, „Du leines, nettes

Schar
erliche

PVieſer

ffenhar die Riaderlagen von den

nen unter

Die Tr»
ſagte der
erg, dies

en.

inigten
3 der tos

Strandgu*?

Roman von Marie Amelie Freiin von Godin.
engenommen

das he

Eine
durch
dame Panama | Kleid.

; ſie fächelte, denn fie ſah einem dien

ut der Fei
Wien die Rarten, und. es erwies fi, das fie ein

.

ün

en. Der

Dann ſtellte ſich her-
n9 dieſen Sommer

Madame Panama war uit zwei Kavalieren unter den

Iſch herbei
Sie ſtand neben einem der Bridgetiſche und ſah zu.

erken!

häuft hatte.
<hüßen
Rochten, „daß Deutſch»

te ſich dann dem See. zu,

wie die Ha
ntcegar

cer

Manoli war längſt abgereiſt
geſandt, daß er wir?!ih als

mes

lodt

zoten Schatten'<hirm und Korbſtühle.

an;

ſchob einen

an den Seret) vergeſſen =- die | tränenüi

Madame Panama kehrte ſich ihm voll zu. „Ihnen komt
jagte fie mit einem Unterton 3on

"eit

irh die großen Schneefelder,
an vielen Stellen noch faſt bis zu ihrem Fuß reichten, heller
Verachtung, „doß das rumäniſche Ged keinen Kurs behält“

Abfslvleo
4 Frank
die 9m»

Rojen aus allen Büſchen ſprießen, [9
Schattenſchirm. Er war mit Decken

"Eis habe es nie Schatten gegeben und

könne nie wiedertehren.

GUS,

s +. Die
die mit
rantreih

y dachte daran, wie auch die Griechin

e fingen müſſen.
Ferry lag auf der großen Terraſſe des Palaſthotels unter

umäne, zu

ſiwe, die ſeinen

ü
ſoll, überdauert oder nicht?“ M:

ips:

lächelte, aber er hätte die Frau am liebſten

Ein magioſer ?

ſt das Gezwitſcher der Vögel, die hoch oben
iſe atmet. Darliber die Berge waren faſt

mitten im Winter kennt. So wanm, a!s ſollten

reud«
Tr Wärterin mit Alerandras
Kadett bei den
nn Blick
jchillerte feine Haut im

tat ihm kaum weh, vertiefte nur um ein weniges
junger R:

dis unbeſtimmte Traurigleit, die ihn ſtets erfüllte.

einjam und unbewohnt. Ueber

Die Tür zut Terraſſe wurde

tigen roten

„zogen jeden Luftzug geſchüzt. Eliſu ſaß aeben ihm und ſtickte.

Januar waren ein paar Sonnentage, wie nur der

Sechsundzwanzigſtes Kapitel.

te aus Wien eine Karte

jemand mehr von ihr.
der See. Allein dus

Nun war Alexandra ſeit drei Wochen tot. Im Hotel
im Leſen inne und wartete auf die Antwort.

„Vilnſchen Sie nun eigentlich, Madame,“

Die Kleine ſpielte ein poar Schritie von

Nirgends war drüb-n eine Stadt

Berlino? GWioy

Kiebiß war. Der dieke Alte ſagte drei Piques an.

das Tier mit Zärtlichkeitsnamen über!

3: 4

] BE ESS TES

(O4) MITIITETEN 203 HEgzES ELFE
us 7 NELE WEITE THI MILDE ii

4 Mh in SES BS EBE GEE BAISSS. | LISUSS OBS BSgE ESR „89
wen 2 Z F 7 E 25 EPEIEE
3 H ET ST WAT ESW WET
zt Karte:

Erxil Schu:

Baufbeamiet,

3,
Certrud Schulz,

* Drdatiganit, des
berheizers
Ka!

Max Weiland

“. IN ie 1) t

ie Du a
en vald'ges Wiede:
Deine trauernde Catiia I
und Sohn Fri |;
nebſt allen Verwandten.

|: MEIER us

u Polgiar-
TIE j
Spiegel und Bilder

gegen bar und Krevit|

liefert

„VONGORDIA“ Beriin|

A. WERTHEIM

Mäntel - Blusen | und einzelns M3b
Auslag2 der letzten Modelle ; Kürhen-'

ex 198 vo "831a Wohn-
Waben Angehör ve van So
m eleieven In;

Becandere Abtetlang

1Sele- MEIBewäbrung

Schutz gegen Mottenschaden

Norden: Badstrasse 47-48

Maß-Abteilung 5 MöpelnKkredii

Damen-Kleider ; is: jedermann,
3 k „Anzahlung, kleinsto Abzahlung
Damen-Kostüme H peziglität: 1- ,2-Zimmr-Einrichtungg

tücke zowie farbige
Einrichtungen,

Srosse Auswahl kompiett aufgestellter

und Speitazimmar.

far alle Arten Delzwaren

Diebstahl- u Feuer-Versicherung

Umarbet den uns zur Aufbewahrung übergebenen |5 N .
Gezengiänden wänrend des Sommert zu ermäligten Preiten jZuhn-Aelier Thiele,

226" BIR

Künsiliche Zähne Zea

me Plato. = Zabnzleien mit Petäu!

6 Pro 56. “723

für Dam8;3 - Kogiüme,| Koxtenloze Abholung In Berlin und näheren Vororten Stanton Bs
Kerren -Anzücg

billige und boste Qualitäten S

3Jder Friegsanleihe

kann

ſoll zeichnen

Brandenburg

NiUtßZ im eigenen und Intereſſe des Vaterlandes! /Kogenbefhwerden ANREISEN

„erda: - Mügenbel. | 575
Dies iſt möglich durch die uungsftörur tagende

Magenſchwäche, Magenketarrh u:
Ernährungsftbrungen nehme man

fofort meine ſelt viel. Za

Kriegsanleihe Verſiherung |Y FE

allhin. Nurecht durch Drozenhaus|

jen ; des Anker, - Di

der durch verſchiedene Formen der Kriegsanleiheverſicherung
allen Verhältniſſen Rehn trägt. EEN

Keine ärztliche Unterſuchung bis M. 10 000.--
) Höhere Summen mit ärztlicher Unterſuchung.
| Einſchluß des Kriegsrifitos foſtenlos
bis M. 10 000.--, anch für Militärs an der Front.
Keine Unzahlung! Erleichterung der Zahlung
durch Minderung der Prämie im Laufe der Zahre.

Möglichkeit vey Zahlung in Jahres-Prämien, ſowie
alb, vierteljährlichen und monatlichen Raten.

Für "Kapitaliſten Kriegsanleiheverficherungen
mit Einmalprämien?!

Bei Tod im erſien Jahre Koſten von M. 1000,-- Nom.
Vil. Deutſche Kriegsanleihe uux M. 44,54.

Keiner verſäume, von „Anker“ einen Proſpekt zu verlang B (Cymmzünimme..
Offizielle und | UND mElter genen 5. SpEZIAiAarZ: 5

Dr. med. Kaiehs

Ber Anker iB [Friedrichsir.90 zt
Gegellechaft (dr LeWen- 8. Kenleverzidterungen in Wien ;

Direktion für Deutſchland : Beriin W 6, Mohrenſtr. 6. |
'" Mitarbeiter ruter günſtigen Bedingungen geſucht. /4

Franz Menzel, |;;
Beriin V/ 3, <
Mag/ehurger Strasse 25

r RAH
Koing Warze mehr « N EREN EE RUR II]

Y Frede. NI Sprodke

Jetzt

5 6 | [MOTOS 131, Soreewet v144.. 90. Fnemen
Erfolg verbiütt erte lind! oobt- Friodons-Kaufsehuok,
ee deien 181 1-3 Bimmer vad 0. . ne Kronen Bel ke Umarh. gee
7 LEIT 7 iE WarenhSuser A. Wert! Lm Hera
[* . .; y

Löger, Brannengit 312 485,

ebntkeiten 3-7. Sonner

au Dm Wa Nn 5
ßei Katnerhender | SpezialiarPzt

ung Lufüeong s NN R Gezchlechts-Krankheiten,

Warnun
Dr. med. n SEE

- Zagedurdhſehnitt 1817 182.652 M7

-Üne.

de
Gedras Hahireide Davis
reien Preis

Stülk M.

Spezialarzt

“Dr. med. Wockentuss
Te

mit Farbenfehlerv

= Emmler Möbel Fabrik BES

Wovor Hien

Sind abzugeben im
Teppichhaus | Brünn,

Hackescher Markt 48

IWIE ZITIERTE

Bd 0 FELINE ce Morgenpol

| mme

Jugendſchuß.

Die Bluttat in der
-Brüfjeler Straße auſgeilärt.

Verhaftung der Täter,

den 28. Mürz, wurde
GREET

nent t Ho;

hoſfen. Mehrere Leis aus der N
tien drei Geſehen, die auf
den erſt ſpät nachis nac< Hauſs zurüctehrenden
TEE 3 egeelen De
in dann fe Ü entfernt
ten darauf

Es
[3

| .itet, die Beratungsſtelle hatte über 6400 1
. erledigen, die Auskunftsfielle wurde von
600 Perſonen in Anſpruch genommen.

erſtre>t ſic) auf über 13 000 Familien.

E74
.
1
ITM

LO Diſ
Bat Ein TEE NT -Z

real Kriegsjahre einen EEE
ande! und mochte Wuchergeſ
ieſe widelte er für

EN

1 freiwilligen Aushelfern
ahöfen, den ſog. „VB Celjungen“,
werden,

7
iE
+]

venfalls verſchiedene dunls Geht
finrk Bazerieiſt fühlte.
Seh Sieper an A (Wie ih Gies
joße als bier der ſchul fic) und ſo wurde

das
. Anfang voriger Woche in polizeil
(ttelfandes anzunehwen. pu Mpeg Pr

Lat. nelpoli
Grace], von dem Heimann
16. Die weiteren Ermittiu:

egenheit betzauf

ten Krimi:
nat und Rreuke:

HUG

tragen,

ahnt,
anderer
kann.

EEE

Ru endg ün Junpnaunn nen Mn ie wegen Keren mit
[em iw weita Grengen. ix |

M erſtotte!
Delegraimmiwerhſel Dientliäeie Wes De Dis
aden in Die eaſe ME EE a ber das
«ngmannen ergeben, als notwendige Forderung, eingegangen: 2555 a wiede abnab ER us Ter
nan eben als wetwge Feen Gi
nbelen Jungmannen -y I ſolcher je . HER. EN zur Tat. in der
en eine gönügende

el daß Ie 7
EE EIS RIERIE | 11 WFS IIGEN PHLOIN RINN
len als Schwerarbeiter anzuſ wenn 4 fötel Ke 28 Eon ei: ſie
[4 und bas Maß der Crbeitzleiſtung pins ſolche Feind die, Sat anat Ein Del dh fel Dr |

. beſtehenden

ii

erfenbare vernahm
Sirahenbahnunfäne, „An br Eber nr , S< drie hier- GEE NE Wa 2

Vorfi!
el ſt» und Nett, raße fuhr fahr geſtern Mittog 'Foeude Urteil das auf ! auf drei Zahre Ge
R Wie R GEIER * Mitblingern voher Lewoſeung von beab br ERR ARAMZ
| - weg ſeine dies]
Kurze Gerichtschronil. Sebaiäe die Es

Ns dflafſe: 1,88
Houpiſtadiblrgermeiſter Nadeff. 'abrilant Ge enim des jeans ch brei
ſtr; Verlezungen N
See in D are Gilt eins Rü ap Auf dieſes Telegramm hat Oberbürgermelſter Werz wegen Ks -4 79 M Din, R
Elter anders Wertmuth folgendes geantwortet: deal Monaten Gefingnie and 10 000 Mitt Gerd:
Ker 5 er Hom Cbecblrgernaiſe: a en (as verurfeilt worden wa, wache van der

ewmmmerteg

Die Durchbruchsſchlacht, im Weſten,
Bilder vom Bewegungstrieg, die

der deutſchen Kavollerie üer PE ſche
[2 das Vordringen der ſchweren Ar-
tilierie im ſcwieri; ände und die rieſigen

Maſſen ber deutſchen R f dem
4135 hingt die ebi NE Name
Ein Gei 5 I im Erzgebir|
dem en jean Dörfchen Mat: erbü
ereignen ſich up -| 28
Die Iebhaf: au bie Oe ichten der
usleute ae Ee [0 dah fiH die
men
voie, Bom 5. bis 11. Coril wird früherer Sol;
"da 065 6 und 3. Bretton, | Phreilant namens Goten Obr dot einige el

177, Zoot ZM Goammn pammweſcher | für die Velthtg änbigen ad abergeubiſ en

des Erzgeb! „
28 der Giacbaris fam von mwe- | Uebungen“ vertihtele, bie um Dedmänter für | 1
ms oin Ei entnommen werden, «andere Dinge dienen. lität iſt die Unter»

SHla Kedlenpermiſälung des BRET R. AIN MES
EEE EIE Ein WREN ESER GWR IHEH
EE E== EE AIR Es 3 | BESEN

„Aae

2904.17 g00 mda = ea Energ EIIIE

KW Stellenmarkt |Finne A) ERZEN DTU (ht ifggnt ng eig grr
Buchhalter Poſitiv- und Negatiheaenihnieen w Baen R, EEN Gielung verlangt. EHiftlige

a ber Shia u 62 „ Axton (el lenunen ven D-48,20-248, 18-447 us zzz zzz
„, Eaſe | A. Wertheim am»... Geſchiekte Handwerker

- Königete. 31-32, at

annmmmmaen Schneide EE Gedi ae
Wlan ro Steuolypiſtin, 5 2 PIE KERL

aud für leidte Büroarbeiten,
für dauernde 1/rbeit, vegondere aber für Cori

AEG
für ihro Drudapparaiejahrif ainen kdiigen, jechſändig

alhe Gehearcrmg uk TE = Bua beite aer GE PEIL NINIEN

„Aeudexinneu "re
Aktien-Geeeitschaft in Berlin , 6 a 1. Scholnwerterfahrik,

oarnlertt Kleider verlangt

ARETE SEIT DITENRIIEE I. <zu. 1. M. Mooſen Perfekte Schneideiſenmacher

ſchreiberinnen, anz per ſofort geſucht bei

Tüchtiger Lagexausgeber [077 2857 EU „Sehe gegeiräuiein Max Louis vorm. 3, Louis,

20; gaten Mazeriallenutniſen ie vegan Sehen + Want a, aula Schwer und Faſſondreherei,
„f. Aron 1 Bloktrfaitäterähorfahrik 8, m m. d. WL, PI epa, Berlin-Weißenſee, Langhandftr. 182-134.
Rane +» Kleider-Zuarbeiterinnen

Ralkulato atoren EA gte ud IE neben erhalten im Haufe ſofort Beſhäftigung. Fabrik-Portier,

E * Junge Damen A WERT MEIM 8 na | Sue gte Batu,

ſecei, Apparatebar
ENE Enit Aa Rip mit H EN = mur =|] Bergmann-Elektrizitäts-Werke A.-6.,
WR 608 an Ur Fer Kon tahe 22-30, ; Lehrkaſſiere- c Groß-Wäſerei ! Werle Roſenthal, Einſteliungsbüro.
„Giſela-Verein ; ed men R fin ſofort röftige, erfahrene Arbeiterinnen m amb Sau sdiener
| we en LED SITGES Warſchour Sis. 60. Gauſſe Bförtner Hermann Siel;
ſter, EISEN a Eri. Bgdr
Mi ==>
RIN | Auatheber ſoeis-Arbeittnachweit Arbeiterinnen | EE II80 „Benſionierter “
ME H 37 "u „ber rie 7 3
Si nut Bir
Ewe, | ie . - Pian AIRE 423
10. ta ERDE Ieh „Berjhutihe Bor»
„Filialleiterin, iſe far Git
Färberei | Zudlin Arhlieinen - --
WE a -
Kohleunbinderinnen|
und Kohleupreſſerinnenu«

zu Berlin E- G. m. b,
wi. Zempelhei, Germaniaſte. 07:00

Arbeiterinnen

wet Ballouhillen-Gesi lgehaft „m.b.H, der bisherigen Tätige
„de Tempelhof, ge Hen ilhelm-Str. 62-54. var e Eu Ir g evan Kar T
"Vorarbeiter oder Vizemeiſter || "obi aul Wilimann „Rachtwächt
für die Utellung „Zünderbeheei* geſuht. „netboie wäh
Adrema Maschinenkau-G8s. m. b. H. " E 5. I
Charlettenburg, Fraunhoferftraße 18/19, Sezmoht| WW, Abroham;
„w Berlin NO 48, Weinſtr, 10.

1. Weier N Ä & MET,
EE Buffet m, Kräftige Arbeiter S "7 fucht zuverläſſige, unbeſtrafte und militäriſch

mf ſeſlt: Shiele, und > Arbeitbtinüen au5gebildete Leute =- Krisgabeſchädigte bie
[etäähetie, Beamer, 180 18 Liindperimrbeien verlangt für fond vorzugt =- als

iu eb PE vet] Lehrling | Nationale Automobil-Gegollschaft, A.-6.,

EA REA be bek dor IK Yahlente für Rahtdi
. Hi ilfsarbeiter (kräftig E19: MEINT pecK INTE Eoe 8 SEGAEWETEINT
Druieoks Enoogieraol zul Hakiehek 1. m. hL Vie iiDelnat

Verlin-Briq, Mariendorfer Akte 8. Tageswächte
Beqabte Schüler als [7X RR und ien lage Ser deel verlangt, = GE undeſheliene Seni)
- TF -z--| techniſche Lehrlinge "Berliner Wach- und Schließ-Geellschatt, (org
7 ü TIT e Futbalierin S eis ZI “| Da ebd ar --<<Qumke  - -=-=- |S
Barierhanliung wind: nneberg & Quandt, m brik - Wä, „.i
„„ameritaniſch)  , ega vem de ) Frankfurter Al werden verlangt. Rur unbeſoltent H Cliem 3 verjeteg N
apl 1425. Utein - Fitiale Moribploh GRE NAG. 9 Berliner Wach- „amd Schließ-Gesellechaft, E
erfekte Stenotypiſtinnen a ei inne | Frauen für Wachdienſt x:
ejaht. Shriſtlihe Angebote wit Eeſelikanſprächen ufo. ; Zeh 2 inge | iebke SERER EE 9-0 20. 3I ie i
Ge aber pEung um) Benet aud feige ſeien Seterdlerf “ . j
Kemo ſehnatertwetn Tücht. Lehrling] Nationals Automohil-Cezellsehaft, A.-&., Doeihie WEER Inn Beleg -Sogoitekatn: 8 13
Berlin. 3 kauf aknbiſches Biro verlangt 313. mverlin - Oberſchöneweide, Mi "Eronsportarbeiter 'n
Gebe Eifetontnkien Büroburſche 01
| Steno NEST | ewe wel || Se bL Aeg Metten, | 8
GE REES | euere Dv wette NAS, .
a GE 11
eprüften Hei;
ehrling === LQufburſct ===: ven MERE 446 1 jGREEO i2
eris AIT iber 0 Gang ordentlicher Eibau | Nationale Automobil-Gegellschaft, A.-6., 2
iet Aktien - Geſellſchaft| Berlin-Oberschöneweide. bh:
|
.

EREN 5) . || Siet, II 8038. 19:20. Ä
 WWERDBEIN 2m1 6 (Arbeitöburſchen rbeitsburschen| ,. ELSE MERCI
pan SSBB ap lGpaleals für ärzlicht vad Kerpfälbedart, Fefodrahelt, 138. ewas ridph NE

Eg PETZI RIU dem vagen
Mike, Belle--Alliance-Str.82 'echni'
... Badeinſpektor aa ehen Bgame
; Admiraidpalaſt, . “
43 | Moabik, Heideſtrof
7 =Wiebeigſr. 104 7 Meinge a Flnnaern =ſſAutomobil-
] BEL TCNUNZG 4
eke A. [.-G., '
„Altonaer Straße 22.
ZI Droßärommetorun werden Sc<loſſer-,
: ZRT ASegE Weite ""Weißena9e, leheli nge |
SEITIG "EE nan E Luhe j
Lapierre Manleriene] Üebnartakopt Nerke, Marks, amb! aet KiGa | nap niger Gras 113. |
KIR lau de Faille Gras -Berla ETNIES en | Alpeweine 1 Dekieieliäto-Sooilechait, „Hitfs chloſſer ;
er „St Suaitalats X is Gebrüder Shüffler |
FEE EE SE HELEN Schwachſtrom - „Monteur : /
e inholzwerke amn zs Hut Ig BBU ir EE R EEE 35 nutri geſolt- „Schloſſer
... Seideſte. 16. |iehrungs "wie udolph Herkog, Breiteſir. 18.
=< | m„Benentierer "ah Werner Aktlengegellschaft, Beiaan gw üt=8eſ, Freund,
a GEE NE De 3 Berlin - Verlin C5O16 Clektromonteure Mt
ör einholzwerke -- TE
.... Seideſtr. 16. Zeichenbürogehilfe, Elektrizil Tü A ti A 8
SN | uE | Se Gem C820
y Fi u. |
Arbei ter, |j Dr. Georg Seibt, Fabrik alektr. Apparate, || NE exrmeiſter ie !
er "eRrauen em way“ zoir fachen gum ſofortigen Eintritt füctigen wu ER "Genptchnhel. „en nN f
eb u wt | Plaßmeiſter Bilfsanbeiter ASIEN EE Tücht. Schloſſer
um = tr F4ni0 1108 ehagedende Bazedete Aab u eien am Geleitet 202, Re a Anhand nd Schmiede |
1448 / Berliner Maſchinenbau-Actien- 1 nacken Gegräver Bierburn |
an | eme Un TIT m Rae SEE >
* Kutſch aman Elin M, Shri EEE EEN nE er und
28 | wen EEN I Verkzeugm:
er =RUNSEEN ai tie FRIEDE „S4 I zad Baaioge tes || ir Ri EE a EE Ei |
u 4 MA REE erfahrene, energiſche Meiſter. || Werkzeugnacher BI meu mam? |
t R Ve de (7 erat Vefühieie, zererlätlge Id RR R NED jauf AUF ULES, S7ng0n 3 =
M NN ae WE md S2 | Brücner & Luce Leitſpindeidreher, "Werkzeugdreher, 8: iE Brigeke, 3 ;
ul | Suben Transmiſfionsſchmierer ſTücht. Schloſſer 1
vi ee SE ue NE ggard Weiler, Maschlnenfabrik, | . 4
7 GER Maſchinenbauer, Berlin-Heinersdorf. J, and Montöre, x
u | Ge Rahmeuleiſteu-Branche! [31 zu: IE vam dreher 5 |
.. "nErloterbiop8i05 Lokrivotitut, | Vedeutenßs Rahmeinleiſenſabit juſt für di Gabeitation weber |
pe: . - m Keiper Boa En ovalen und runden Rahmen mar 3 20 ne ““Ziekhl- BI Äbegg 15 tücht'ge Schloſſer |
ee Elektro- einen ' (ZI c |Scioſſer, Sc LEM: [empner und| 10 Maſchinenarbeiler
ip mechaniker- RE acheites Hee
er“: En Lehrling tüchtigen er mei er, Flugzeug- Ban den olfernen Mitttär- Fahrzeugen dee [sſo rt geſat.
ee NE HE ECEREE| at ie wer 2 eige vir a
5 - rin S Mte Gehalts uaeppelden an dr Fem 522g Mom: pn ELLE erb 1 ia 7 = FEM |;
r ema Haschlacabau-Ges, m. b
Bneeikerſeege INTE ele. | Gicktromontöre
Lehrling 6 Ui ait otreittter 8 „und Schioſſer,
tt eh Meier „fu Alnwiniumfeſſopgichetei. 1755 3
s Goluschmi - ISIN Gre En röſten R Oeizeig itz
wert | SeainbatiSeh Safes a uam | Gineichter | Macchinoaachlogner
|? Ei gag zi 4 Städeridke Rabelaerkt L 6. B| eam Binzeizigien zu “- MIELE
j elan 1 uemechen; a/M. Wer? Heddernheim. Shapinghobler A.M. [NEG Preh im "Pankow, |
iö. Berni Sroje Antomobil-und Flugzengmotorenſabril] Carl Nüttger, 4 Alofaſtrahe 32. | |
: '. iologiſche G 1]
(? AN Nala M ee Eee RE Her Bats SOE Eun m S0 5 He Le28B |
dr Raums SEES agnaifn z0 E „ ume! Einrichter u, Dreher " Ee
an | Beinenden GEE pa tai? Zea BEUH, WEIEE | KOEN Eule |
haft, verl va Gn SMI endjährlicen eebentlauf Berau en Un ivETfE l- SELLE IEEE ;
u; Sies Ge ie |H Nationale Antowabil-Gozellochaft Fm ZE äſer == SCd4lo ſſer == eammmmen |
er Foe LEIN 7 r1eds = |
haft, EIE waſte Bart Bilden bel Bert Eüchtige, gelerute '
- 1 Fre Sies einen tücht er Übgen Wecämeiſter . Schlofjer und Dreher, |
ws | [Sue (md. | wan Beem | Meinl ES penn
---- 7 abf erbeten = ie ZIE ka )
"7 AEG] Watol-Schwartzkoptt Werke, 8. m. H, Paa GaN en Bene eam LI-ER TEG [
A eee €. A. F. Kahlbaum G. m. b.
PE Ses eu Tüchtige Einrichter EWG ar ien Chemiſche Fabrik, Adlershof Beit vw.
= 3107| 224 vienſpindlige Lema-Cutematen verfangen Werkzeugmacher, . Sdmiedegeſelle
wes u“ 12 Ehrich & Graotz, Bertin SO, | Lehrenbauer, emi) zur Vertretung, ded Meiſierk, küttger Veſa azihmied, für ſofortigen |
; SEE. = MeipenſMpſſer, Unthraeitſc<ulze, -Ghrlottenburg. ednburger Sa |
lage für Albert Roſenhain, < ige Einvi | EF : wir inten für Wildau bei Berlin: |
A. SETE Koi €. EITER ücht „dd Lichter "re IE, Keſſelſchmiede, Verſtenmer und Nieter, !
Miudb8:Be emfs Akti . Schloſſer, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran-
< EE emädchen | EIT 13 AUD ded = [ſäoſſer u. Saloſfer für Gallhemmerene, “
k- 1-4 Waun +: vu 1 mbm richter 'aubendreherei, Maſchini'
; Lanfmäd wn Banliſgler, Elſer, Selzer und Arbeiter u. Heizer f.Kraftzentrale Gee HREN SIahiwork Dott S
) wants Eg eta 8 SEE SS YY 222 7
4

ua eee Rnb fg APOLLO-THEATER edin Die Senzation Bertins!

un erg
ank Dh, Vie jeder Krwacheens 1.8. 7 Uhr

Apeitt l Cetzt „wad) Der Flieger von Tsingtau!

Geakler! Wunderfontän:e! Mie Werber! Inge Brandi! Pritz Etnidi!
Rode Eint zt igen ee R I <b
Bienits w. PoeWiähe 228 a eete [200

ard
Die Journaliſten. |Wuwert ie En Tkel.: Senta Sönelan«
[4 Fd is een Seadtag Leia Be =< 1. das eratkleaaige Progr.

Fa TMPLICISSIMUS 11

ie Ceardasfüreden | - Potzdam, P1., Potzdam. Str. 4

6 Uhr: ſifal. 0-7

|S = Gartepi IMPLICISSIMUS Ii
Direktion RICHARD KORANT

Bier und Weinkabaret! mit Künstierklauge
2m Potsdamer Platz, Potsdamer Str. 4

THEA DEGEN

Direkt. Max Reinhardt,
Bonwekes Theater.

Berliner Theater.

Tägi. 7 U.: Biltadianes Biat.|
>... mi zzgn ZErosze Programm

Nachim. 4 Uhr: Kapolls PODDANY

Ein wahrer Fall in 8 Akten

In der Hauptrolle: = -= = | wo res5e Keita ben
Bruno Decvarlki Reinieon Umpre SSEN =
Bezlan: Ei ei Fir Var. Carl Friedriek, Da menkuttnkrlt,

EPILEPSIE

Baeatellen Sie des Buch über

Pr 1 M Noce 155

Luisen-Theater. Ie F den 5. April: nE im Proepokt umeonzt! au

; * ud 7%;
UL USPSEHNZ 3
riehstadt

iger wg ng Enver

Schlager EE vaten te Bonbons

. Täglich Kasseneröfinung 6!j, Wir.
7 Eine Waiſe.] 7% Lo80 Kr. 7 7% Ab 5 bis 16 Uber u wps. Ire und Helmat

geppak 1507 ruas x, Ban
Walhalia-Theater. | Mit Honry Bender. Eine gro36 ke leren
236, Tas Winiianindor| GERE Vorstellung Er 10 1 Mark .
„Cano Theater ee een Eu fers | 8. Sehnelder, Beriin €,

A DiePrinzessin Das Luxusbad vt en Alerendrelnte ( ers

von Tra gant NES NE EN EE Eee
Damenhutformen

EN Wilhelm Koln, Müllerstrasss 184.

Es werde Licht!!! WE GELL LEBER <Z

wwe nr ew WIE 2 |. Möbel- billig!
Uraufführung für Berlin Was Look! 4. Aboet Praiig
Teichaltigs ? nn Frauen lieben « hasgen EAN 3B Niazl Bret! Ö ans Fovervekadun wenig bexekädge
Verets-Spehan | "ee mnie met“ I IE ie fein 8 == Möbel ==
? Bdnard Kornan 4 agen Barzahlung
Der graue Herr ? Trilby ? BuEVetut 0 Ben DET
Kottbuzer Str 6-7 " DotekEee inan: ME DE Möbel - Gross,

De Tä "ege
Ehren-Ringkämpfe 441 Gr. Frankfurter Str. 141.

um die Meisterschaft von Deutzchland

|

5.“

MER vm TiiheE

>| 278 A WW

1 SEREN 5“

Das Wort 26 Pfennig

Vetorvenritizvörer Pfennig.

Wiozen | Tewerang weer
d0ppe':.

. Kaufmänniſche
weill pan Ros

1

8.
udsfim

Weta

Katbildang

4 Gs
Erd ail.

Fern

ZUTUN IEE
LE

pfeifieren.
5ivng

1epogravbi;
a ETG [ſem

pal, Giderrenfpie, |
i,

Zinviers, [3 Meter
Ernſt, | Badem!

va IE
Liahrskof
MERE ERR Ga

iche
6d. Soieniavaren Gef
38 kaufen zej. Off. „'
Gia66* Und, BN,

eter Regal, 04 Weit
[7]

„ie gitöe |

eNtoriatn,

adele
ernte, |

Sder geteilt be
1:ept Brunnens
Übers 6-51

at
7, det,
Ei.

verfault |,

Sriſenrelnrihfung, M

ziox Ei
wat 15

(a

"Mt. verlauft Runs,

trabt 44,

RENT IE
m LIER

was | Sihl, Radpiner

Kartoſfeiſchäl-Ma, [222
130 CEIREE) SSI at I
Ed wle RE
58
Ze

DOR IEH EM
numm) | Seitoce:

Zuhen-; [atr, Deiereuenſr, 8, Ent.

8 R
|Raalnen eten des

Winder 1, Verſchie» |
a SfS | BURE RSE

v. | Tiſterſr. H, S4
Lauer

13. [äide.

"De: |

erer Eobeiiefee
PEIKMAN
Velsagrnituren! 7

met,| . Wierdegeſchi
„Bezenet, | vg
 „Zandiva, a

u vefeufen.
finden ts. 59.

„.„Guterhaliene
Kinderwaoen, ami Gs
ade

Eruheie uin mur
nate zu verfaufen.

Riapdwagen, 16 W.,
Ano | Zinderheitmatehe, 180,
I ge R
ir.
Piano,
Bofs, Liſs, Weſchtoilette,
| Gremmaokon zert. Arudte-
ſroße 20, 11 re<:t.

Kinderbettſtelle
de GG, Banſe. 77

vert. Date

ie vert. Kiitler, Hals | wei gebpeuch:e, zuel

eeißlogen derſeadet uner

Kt m de
Vari D

Bed,
Da

Ractnahme

ängematte,
(wmandreit erfauft 6-8,| Se

x Laufend viitet
Hgg

ſer 12,
M.

ER
Bernlater, Meſerzudouih, [nen

jeumben mit Ei

|Rompt. | Paige
«Wohnpiman., weiße | ver fiufiis,

« tat, Helegreph. |Dacht. 6.

Wobei: Dreier

| Liſchle verkauf: ut

„7
Da M
Feiagenfraie d0.

tr. 30,

Biatin, igaut-Domen. |

EN Kriſen << 0262

ne Rerenhe mt Gs | nehtrehe 20, Kehr,
nderl

fang D- 4 Maitah,
Kinderbeitſtelle

(0011) mit nere: Meireht

SEGER vert. |eteges

GiB | ewig)
SEE Giinert 1888: te

für Effe 4 ie dung,

LIM Han

afin

ELE mtr "und
eine de
"Bbäherfrahe 878.

Vea "Goto | Bie
ER 2 Tr Mitee,
f=. -.

garde:
TY
Shaujenſtec -Spicgeäiceide:
Litton,

zeibiis
Edorwign dt

EE

Prüe CT. en,

inte, Glavgewer Gtr. 3. |

engen

'0dewanne,
(Empez' 34 verkaufen. |

Bentätieder, Gemeöde | 2d5

Bert-|
Katacdt

Taaletten du
Seide, Babe 66 Üohamet
„Fe

er
; GEE ienrfatrenen,

„Bin aue SE BEE Een
Betrie, Eherfenker | Demger 617. 19 Me I
Gatdrlouhtung, Gflanmig, ettſiellen

en zend
En [wirt.iG binde
führu2g kompl. mit ZHG)
u. DIe-ſtühi. zur 2550.

Mötelheus 2. birſhowid [3

diem

hape, | wur Bruanenfr, 80.

Üfett,

fat Se auen zich

Gra
tändehalber
>] zeue Kühe mit Ant:

m
Rüiße fewit Debroe 18

vet ie ju deeſeafen im „Balde
py

| Bettler zit atrehen
7. Abendt von.

H Brin-

6, | we Hera amt Seudeet |D

„Et |fwöeite ui. joßort u vet)

iſch, | Nöenberger Str.

dechhrönte Meide:
Ande 3 orient

ete Möbel

Eng

Buherineiatn
Wedel, Ri Woite G EH 25.

Beieente 48 3
eteile
jug.

Gormine 9
graueb Selours-Goſs, 8

mit Matzohe, graße, wer
149 Mrteut

2o:mit2695 Joachimäehaler

2 tate Ee 4: Tic,
tube, webs Es Tie,
Rahe mii

ee
am]

Breite
Beithel il dert, Biob-

Schreibtiſe
mit S&cbufthen,
jedvan?, Uuszieh:iſh, Goſs

m gaEdirael, Eſel alas
wie neu, verfeuſe
'ber fel. Sc

tb. Du

Bettes“
deſt =D Bee

ee EE |
im OE
aezateilie dd 1ahmöbel
geſtrigen“ 6, Gneiſenau
(20)

MUT

Vertigo, REESE Rteideripind teu
Sifeit, Semen, Baht: [zirfe3je, Seife,
Weſch- IV

Serien em EE

zu reibt
Wwewe Wt
|Bomäuode, Gozes,

Eig Larerntäſch, Fahrood Küchenie rant,
jede 7. Mek Wiedenet,
Bade Ie tone ':
türe *

2 Geſel. wege r
läd Biete Rielderſpit, Di
. imnpen, | Spiegel. eaten,

virger Err. 4.

i
]
R

ee emen =

je ERandie

Briten 2260 15.0

xX eb dacire|

[X Der van | fünten. Ungebeie m Kis

Wa SE Bete iS bes Genies eat. der|

Bis, | Rilgmenge edin as Exe
Mt Lan

Zet

2 Seßel
Kite dail2 4

Dt Tagen D eieuweinen
Ku Bieiheeivinde | Beieſeeäee Ii
Beriite, 1)
Seretie

K.O
pi18/S02e Dem,

. |pewat, tau/t Durcert, Sd.

Sem
derart | 5
* Garmoniame |
Sen raodes

16! Zia
es. | ?oris 60.

enge auen
uH

b. "genheiten | zu kaufen
JEN euwältt E15) Droudt, Fenn
aeg 1918

Lämwer, |f

=. Srenzlaw |

Box-
weig,

a Saanenziegen.

jr. 13, drei gute Lref

. [beu
Wenn

verlauft (22,

des | [egi mamer,

Automobil,
Magnani Ke
aicht.

id:

74
aidendo ><a, 24

Möbeleiukaaf,
Sima, Epen

et Raciek: Mi
Seiner Ser, db. mere

wehe 17. Barf 128,5

et feiverichrank-

Beriits. 256, Drive, zu0|
Zübe, Vörzigen,|

Re bb.

a ER a eat

168 Eiſtee aus Deb |
Grineit

-

j

uf.
Wirtſehaft., Büfette,
Kiaviere,

ve!
„Red. 8024,

iw NAG taut
208 Beive
Dei

Wutiale meine
Fuieeihat! deten 12,
Kaiken mitn efeebs,

* Grojier Lranävori |
oftpreußiſger Tderpf

(Ebajäpber) ſowie

zeh jeuft
Eir, 12.

iel, |

Meyer, Sbubau« [26

erhaitent
) [76 Koferteten uft Fete

Er
ERW IIM
ad rbeittaeichirre, kpehe 5

ſeeſedende

0 Rerwt, Renate 10)
fenen Rede 20008
SE ente NEE
See 00m: Gaile] en, Sehatelwerſe. W|
angabe erf, Ventile,
Beller Rous 18.0,
Familie
Da heretbleiche

4. EE Abdenit,
|Triaaute Gtr. 38. zecun
. [aer Wart:
eran, Safttletitei, Ba- Freien:
Wf Boat Were |
Seäder fare Sia. | Beiweit
BDeogetie Dutiege. 86. Hinein Sd

Bactobit, 1, | Veen, we Cinotene,

. eb „
ee 16. Cefetgreiait
Singericht
wn

Schüle, Dreriauer
Re. Vi. (Brrtvancade.)

eſu,

ande

; | ſus: Spieier(innen). Meid.
ank epd Ribe Be

Grind R win St

a upm

Ebe 01 (Teran): [it Purſcher |
Bee Gir, 90

Benzin |
I "is
Blauen,

Bindfaden, Näharn, Söfe,|
ollerhand Autierrebe d6.|
padiend, Kreuthamar, Dia-|

fenebe 10,7 Otrmattas
femarze Fahrer leeet

Gs 7 Gtr 26. Red: 1000|
. „Ering,
Borblnbie Knopfloch.
Et:

im

. Ei wee;

zuſt. 14, Zel.

15 6
u SCH rr m mE,

. Vid
| wi al ER | Lami

Brichat,

Dame, Gln Id, ohne

ſenke 60 (Näbe"
| Sade

Nave Wedding. „Mi

| manta 1 Bias va geben

verſchenten. Mine |

zur Lirt halt
5.7 Modern im" Wliet 3.

(722
ie ef aer | Sn

IE > Ira ii

othe ;
Intro, wünſcht batdi
EREN DIEN dat.

en 285
A Furs

11 GetmanE fah gee
Pide, wirfg? mit Dome,
Beto nacht

m

weit
UELI
[erat

mi

viel ados iwann mitte
ieer Größe, val.

18 Anfoet, erg |

unte: [verlangt

Su REL
erke .b

n
Lehrifna x
Ed

Eien SH

1:03 Dampf. |

und üer (ampſädeige Zrug-|
vie veeftigen, werden zum

man,
Bällerſtr. Ba, Tie Tl > 9
8.

Steindruck maſchinen.
Greindeu Meſs ncumeiſiet
Umbender verl, Hemer u
Dieſe mas:

Ur|
. Geer

u gebrling, 4 | et
ve Son eS ie Iah

ue Eh

NN
Fahrſeuhlführer
Bag 3
Mida Eta Er
Auler Damm

EAF

i

HE

k

z

ENIE 08 (SES

Han

M:

M4;

EPs

1

[8

45f

7 8 WRERAREE Br

.
wl

M Auen wen 388
>

ZE] X Wes, | 335 | RE 18

adele

m

amm R.
X] ew Sehuimäacen ja
=< I ifüiger Arbeiter -4
+4 der im Derſchen von Deut.

ie mdlern Beſcheid weiß, ſof. |

irſeh. 2

ju iugerfti

ner verlag: Brün. The

Berſten Get A
=- Einiegerin für Bnttermaſs) | Stooj
-r Wieganderit, 22, Buſy. 6, 111
me 1: TUTS: | Bird 80. " Kartounagen« 4
ul Gale ape verlangt ir ME Mamiells, „4 Beten, ebi az
ve] Eilpazer, Gneburgerſt. 2, . [ofert 1. ofen, ward. eingelel]

Arbeiter = Arbeite» '" F, Daamenei 20h vi deine m in.
j. Bodabau u. Erd-| BE EN "ver Gan | Seoegentiecf veim bo

wt EE
| EMe Maidine,
. Trewirt Gaizmann, Drone k warde " is Gur Reufaht, Blope
---5| Suat. "Bann “| zelner | Sueben 1x [Sf 20,
Zubek. Dan 19 Ed Uhr wb |
7 - alfür |. zu -* „anitteldeutel ſucht Riedel. Stromſtr. 38. [oa=>3gm dam ſten

EN vein (57 18.119007 in. 0. | Garte: A RE ae u:

10 | eee 7 Gm davernd dert. Gerader [gm H ee
Verkäuferin A | vit. Uadeieien (€ Pulzuranchs |S: - | Duttenufer 82 (Oranierz( oF bm aa ae
6. 5a

Etiucte ebd. vai
| *Sänacte Dame, x |anjatt le veme

ir u FIR zugab Mahe dane verl

BRIG et ba Wit:
. Beichditig. Eien Sikal
bad Samen we Baie Sotamntiaienſ. | ber Berrigii. RID Bi te En

„= Gi Nn
cr, Werf Ei! jimmer jof. 6. ſpäter
- | Kiivengen i« wei x En |gewer m BalStin zua [mn Nb Pg
|E - ue . Iynlafof nja 3 GE et
26 -- : 2
ug I EE] EE wt

if

Befümdde
erlangt Stilen

Saaten (het

'

ir doom, ge
DEN

ie
I> 737

...:
u
Mdee:
«4.
a
.-.. Kinderiofe Vyl
|. eier pfe Bp -xF- -
me Ei alem om) u

Ritten env Schöneberg der Straße | . I.

i: Dr - Üligonbet ind, Iaunoide
s Coibich D)zi8 Seis m a
Bertin, Or. wma Ha07 wid,
3. | Junge ude“ſtr, 50.

* Trou, wia Bieker bei]
4-4 einzelnem Deren. 1 | Chepaar
] 2196, Reutdäa, mi]
win 2eußs 164, Kochzelegenheiz Näde SO.

„Ä& 4 «: ele 4 . Ou. "
a erle“ Giiunges Wiäbeen |125%3 Iden i8: vhs] Ma] Fan fe
Kore» neues Oe W. mit 1. Ur | bejepäfinguag.

Z Ki Satin Weid TC ne
er x

Innged
en ER ita

+-y in " en Mak feuerte IM 7 E. WE 14
EIE x kg . Foe Gi Be andergee
2 weſe wer Nn u =
Sairianiee Wi fis 77 Tüchtige t=)
Haus: mg, t . "Wodalon
Dinhjobelt Bruns Brauſe [Sridelhe. 2.1 an 1: 5 Se [M ' ug =
Berlin, Brumremſt.188.16 Haudreiniannga x 108. 3
Ks 1 verpcden Veneri: =] 625
[7 19 vorn 7 knfs. .i |

Leite Gange vert.
[adelt TO(1'09, ifo Zateb-

"VeufburihE x

kräften,

Le:
„Tai. 2169*"
S urmgr. 72.

ne

löſer, zweifelios
aber deingend,

1EBE-Ppafe| DEE | BErEREE (4 1 E EUBB. GA) 3 ah! = il

SACEERIRD I NIREDS. GRICHERTEH SHEEP EE TEERCUEN TERN WURZ 3 3

die in unſerem 'Geſhäfie. „einen
Verſuch“ gemacht haben, ſind either
imme> wieder gotominer., und Favey
andere zu uns empfohlen. Doß vers
artige Kundſchaft uns große moras
liſche Verpflichtungen auferlegt, it
uns wohl bewußt, und darin liegi die
Sewähr, daß auc> Sie bei uus aut
kaufen werden.

i:
zes wittre GhEueeſſe, 183
a RERE

Bekanntmachung
betreffend Käſeverteilung.,
3 3, der Börocdaung über Lebenömittelfacten vor ! k 7 46 äddam 7110, die Zeiehazn wörliek vod

nd der Sel zeſſend Käjevertein jeht geweht durch des
amber 1017 wird fär dea ndedezixt der Ciadt

Kriegsanieine*Spariarif
bis Douner3tag, den 11. April

Ä Dg bit Depuergieg den I uur E < N des „Janus“ in Uamburg.
ergteahe velegeuen Sei dee W0- d KRIEGSANLEIHE.- | Einzanlungsfrist
De Welalie Ind dar ein Wage Blbrs VERSICHERUNG 16-20 Jahre
* „Verkauf von Käſe der Fetiſteäe Groß-Berlin“ u. 8. m. zu erfragen Ä Für 980 Mark

egen der bei den Berfoui : erhalten Sie durch eine KAV ; UU: erw bn

41000 Mark “ Mieherann in is

ESI 122202 0 T pe My 4 wrpard M Ve
u Kelter Weiz 8 8. Deutshie Kriegsanleihe m
Wi Arien Derm 95 pe, Zir, M. 30) uit bienen: Kelgnanleideeläcken mad M

xten eifieztlih da maden. Auf derartig |M h 4 außerdem Zinsgenuß 50wie Beitrages- EB rd bnd ree ſüdlich ve
Darf weiterer Bie mie mehg. abgegeben, rückerstattung, Kolue % folge err
. wann der Tod iran var Ablauf des IS Jaheo earn Zur L
Neben dem Aaleikezröck

.

Ile. Beitrag für 3. 503 M 1848
Iühel. Doiteas: tür M 100000. M 308.

dD 16 eingezahlte
worden 2000 im Todeafalie bar geradtzs DS ErSe, Jo ring J Tagen a

u Ee ei ue wagen EE zum u 9 EEE ewa we bi.
ut den nogfelgenden Pfennig erköht| gibt In grossen und | = 6% il 5 u 5 vegr. JAHUS“ ww
1 Abjah 8 der Vein Ves Dunderzais Ber aſe 7-75 Foren bs) R [4 8 Seewen NEE - dat
we: [Rg dem 18. Lpril 1618, der| [andwirisckalts | . Unverdiadiichs Abfragen amt
I : Gmmernepnt Mares Sat Fan Dien Ee et
Lv 25 DiE oütetn un an wogeal ERIN SE dae Zita dd M EIE. (1T2GIEL
Ebit € Platinavfäll: EE in dae | Betten Fi
vom Donnertiag za: Gram bis 1,80, Fitmt ge Vernaherun „Gr 7 us els IN « Koohaw, 88 N

Mumu Ta nalen Wiebe ERNIE
Angezenone Miiarbeite: geaucht vorderſter

wi
Magiſtrat Verlin CG 3 IE ESTERE N R er' ausgief
iglü |» ſidenzſtadt. 5 wiel .
EEE EE RE Zahn-Praxis D,
-<------- aleret. 09-76 ade Platz, Sp k
Zahn-Er Sa ann urdaken GE eag ige engliſche €
me ? deutſchen
2. herausgezo
bisher mi
deutſchen :
gegen di
beiderſeits
Artillerie
ſetzten, ſche
Wie in
Hatten auc
ftöße di
More
Angrif

Abbitdeng m
Simon, Berl
ſex Str. 6, 2. €!
Bahihsf Grjandbru
. !
deere „ndni RLS Maſſen v
ſtehe, einen y 1] a TÜ "ve dee Büchler 1
M Siena Cad Buſe" fine neus, daberandentieh obewertehe Badante 1a2 EE
jn Meik 4 6 Ä Suptelauchn über | 4
Bengehlang Seth 5 SEN | inter jegelt 723, Zon unas ved da Jom ;
K : ? doc<mütige
Langzamwer, | R . De Manta au Boris Hafer Er warden |-% her am E
ZUR RICHIE 4
| Vain gps. Kito. ein Kerth, . IEE | Be FETEN liſde
Montag, 3. April, Wicca Song | anweiſung „wind. jeder Sendung 20 gefangen heuer,
15" jr BZ2rug, 4 10:2) Erke T on Blut n
[5 Matteretntea, Zi aretten I .. Epoziait-Behandiung von größte Er
ſat g Lungen-und HalsSleiden unhinn
Eanenarn, | Ion Wehe, WIER Has. dane den: bewährten Verfahre» obne Borafenth verluſt,
M, Pn dikoedane SICKING
neg 2 30678.4) vezes DEKO, „Soe x; Oharlotibg,, Stharrenstr, lieren, WER

Weise's Amaulatorium NER
Mi 1. gelt für &5
Yornehme Damen-Nleid I 26 Jeims

euer (
I ! 1a ole G SE:
GERE TI IELESEEN (nh S I R wera en 2 44 1.7 until;

Hygl neder heime Seldns Abeie u. Bluran | NEEM nN / / ei

Führer für Eraut- kbeleute nag>vge" 7 4 7 .
ena De, med Borüm Sonutag vou 12-3 Uhr gedfnet. - MZ ZL, 7 mite

Taugijeh<oit u, -Un
dis wiede Veiraien,
gobweltungen ve

