WE“ 9-DOW Pe  4 ich ae Ee a“ a 16 4 )  | ERREE | BABES  7  | DGEER (SPREE | BI | Spaß ähn | 5  6  m  Grief Faik | EAT (Bufei [Uns 6  BERLINER |  Fie lala? =<  Neue Anstürme bei Amiens abgeschlagen.  Zie Römerstraße im Granalseuer.  x Holbamilich wird mitgeteilt: Der englische Angriff nördlich der Somme  User versteten Maschinengewehre breite Lücken im die Reihen der Stürmenden riffen und sie Fhlleßlich aur Umfei, ;wangen,  ug es den englischen Aw»  ergi: veiffen jüdlich des F! "es. Die beiderseits der  Auf der großen schnurgeraden Römerstraße Hrängien sich nun neben den zur Verfolgung be- zeitgestellten Kavollerieabteilungen und Datte- zien, Munitionskolonnen,  die Gtiraße bestrichen. Inmitten gewaltiger schwarzer und gelber Rauchfontänen zersplitter- ten die al!n Chausseebäume, stürzten Fahrzeuge, fielen Menschen und Tiere, und in furchtbaver Verwirrung mußten die im Vertrauen auf ein, rasches weiteres Vorschreiten des Angriffes all- Wweit vorgenommenen englischen Reserven und Kolonnen weiter zurückgenommen werden.  Die Räumung von Montdidier.  Ein fehauerlicher Trümmerhaufen ohne Vorräte und Bestände.  Den ganzen 8. August über lag das franzö» fische Feuer mit außerordentlicher Heftiakeit auf Montdidier. Die hundertsach getroffenen Trümmer der unglücichen Stadtschlachten barsten und ftäubten aufs neue unter den Ein- schlägen der schweren Kaliber. Von Norden her längs der Avre näherte sich der französische An- | veg Kanne Zm Süden und Westen waren  re Bereitstellungen in den feindlichen Gräben erkannt. Durch umfossenden Angriff hofften die | Haagen die Stadt abzuschnüren. Entschlossen  die Verteidiger den Angriff entgegen, Die Brongosen !ölten die Stadt nicht billia krienen, ber am Abend kam der Defehl zur Käumung.  Montdidker sst heute nichts als ein lier Trümmerhaufen. Es enthält weder Vorräte nochh Bestände. Bei der Verlegung dar Operationen in ein rück» wärtiges Gelände ist die Bedeutung Montdidier  Zwischen Vser und Uncye ließ die er- höhte Gefechtstätigkeit tagsüber nach am Abend lobte fie vielfach wieder auf. Stärbere Vorsiöße des Feindes beide2- seits dev 298 wurden  Un der Schlachtfront hat der Feind feine Ungriffe dis zur Oise ausgedehnt. Zwisehen Anuere und Somms brachen fie vor unseren Linien zusammen. Dicht füdlich der Somme blieb die feindliche Infanterie nach ihrun Mißerfolgen am 9. August untätig. Starke Teilangriffe ves Gegners bei Nainecourt und gegen Lihous scheiterten in unserem Fouer und im Gegenstoß.  Dio Hauptkraft der gestrigen Angriffe war gegen unsevos Front zwischen Lihous und des Avre Dofrlich von Nozieres und beideröeits der Straße Umiens-“Roys schhlugen wis die mehr- fach wiederholten feindlichen Ungriffe ab. Zn dem beweglichen Kampf gegen feindliche Uebermacht und gegen den Masseneinsazy von Panzerwagen kam auch hier wiederum die unerschüttere liche Angriffskraft unserey Infanterie voll zur Geltung. Vielfach brach der Aufturm des Feindes schon im Feuer unserer Artillerie zusammen. Vor einem Divisionsabschuitt Hegen allein mehr als vierzig zerförts Panzer- wagen.  Zwischen Wpre und Dise setzie der Feind nach heftiger Artillerievorbereitung zu starken Angriffen gegen unsere alten Stellungen von Montdidier bis Authenil an. Er vermochte unsere gestern gemeldeien neuen Kampflinien öfelih von Montdidier micht zu exr- reichen. Unsere empfingen den Feind in unseven alten Stellungen mit starkem Feuer und wichen darauf kämpfend über die Linie Laboissiero- Hainvillers--Riequebourg-“Marest aus.  Sehr rege Fliegertätigkeit über dem Schlachtfeld. Wir schoffen wiederum 23 feindliche Flugzeuge und einen  Die Freude der Franzosen über die  jedereroberung von Montdidier war urb- Denn kaum waren größere Kolonnen ein» marschiert, so fekte das schwere dewtsche „Feuer auf die Stadt ein, während die In- janterieämien, die nördlich und MRlich der Stadt vormarschierten, in dem Hagel der deut- schen Maschinengeweh;s zufammenbrachen.  Eine Beweguggsschlacht größten Stils. Die gegenwärtig zwischen Auere und Maß entbrannten Kämpfe find nicht nach dem augen-  Am, dritten Tage ihrer Offensive find tte ranzesen zum frontalen Angrif utsche Front zwischen Montdi und der MY vir kind Da es oi< hier es  Une vo GE "(Berläih gungoonloge Fandelt, nl fi dis Bath Een Bewttelitr In ein eon Nigetes  Fesseldallon as. Lentnant Kroll Eerrans Jeinen 33,, Leutnant Veltjeus seinen 24. und 28., Leutnant Laumann seinen 21.- |. und 23., Leutnant Anffart feinen  Luftsieg.  Heeresgruppe Deutschev Kronunpriub  Au der Vesle wurden Angriffe des Feindes zwischen Fiömes und Courlan- den In ver Champagne der Straße Somms Py  Dor Exfte Geueralquartiermeister. Budendorff  . Verlin, 11. August „abends. Au dey Schlachtfrout zwischen Anere und Diss find heftige Aagriffe des dos Feindes gescheitert. ww  Entente-0ffensive ai< iu Jlalien.  Alls Angriffs nach schwerem Ningen zurüc&geworfen.  Kolegraphisher Bericht Wien, 11. August.  Amtfich wied verlautbart:  Auf der Hochfläche der Sieben G6- meinden wiederholten die Entente- 1ruppen gestern früh ihre schlagartigen Ungviffe. Das Kampffeld dehnte fich von Canovs bis in den Naum des Col del Nosso aus. Der Feind wurde nach ex- bittertem Ningen Überall zurück-  und erlitt sehr schere Ver- Iiusts. Es wurden Engländer, Franzosen und Ztaliener gefangen. Unter den tapferen Verteidigoru fällt den ungari- schen Regimentern 82, 101 und 138 be- sonderey Anteil am Erfolge zu.  Sonst weder an der italienischen Front noch in Albanien Ereignisse von Belang.  Der Chef des Generalstabes. Qimtlich) Großes Hauptquartier, 11. August 1918.  Kampfgelände zurü&genommen. Die erivat pnp] Ungriffstruppen, die nach starker Artillerievor- bereitung unter Begleitung von Tanks vorbra- m, fließen lediglich ouf Nachhuten, deren s[<hinengewehre jedoch dem Gegner so empfind- liche Verluste zufügten, daß seine Angriffe über- zum Etehen kamen. blutigsiet Abwehr der fronzösischen Anstürme, die unter scr.ersten Berluften schon vor unseren Nochhutlinien zu- | era gi konnten fich die deutschewsNach- weslgeordnet mit ganz geringen. Verlusten und ohne Ünbuße on Material vom Feinde 1ösen, und euf die im Heerecbericht genannte KSinie zurüdziehen.  Sinrichtung des Kiewer Mörders. Telegraphischer Bericchl Kiew, 11. August. Am 19. August wurde der Mörder des Gs neralfeldmarschalls von Eichhorn und feines Adjutanten, des Hauptmanns von Dreßler, in der Nähe des Lukic :cwska-Gesängnisses um 5 Uhr nachmittags öffentlich erhängt, Das Urteil war von einem deutscheu Feldgericht gesprochen und wurde sofort vach der Bestätigung durch den zuständigen Gerichtoherzn volstreft.  Zer feindliche Angriffsplay, 2s0  Der englisc-franzöfishe Angriffs? zwischen Anere und Abre basiertes auf der Ua» zenstung des an dieser Front nur schwach aut bauten deutschen Verteidigungssystems. bil Kürze der Zeit, die Inanspruchnahme elles Kröfte, vor allem der Transportmitdel für dig großen Offensiven, hatte es nicht ermöglicht, au mehr als ein vorläufigsg Vorteidigungssystem zu schaffen, Unten dem Geußse eines ganz furzen, aber Überaus fiarken Feuerschlages sollten die berief di Ktisgen Witti ad Insert die öffnen. Darauf follie Kavallerie dur< die fanterie hurchgezogen werden, um unter der gleitung und mit der Unterstükung dev Tayfs bereits am ersten Angräffstags die große Lar.de- straße Peronne-“Roye zu erreichen.  Daß dieser Plan scheiterte, ist in Linie dem Heldenmute der Überrannten besazungen zu danken, die niht an Uebergady dachten und sich teilweise schlugen, bis sie von ellen Soiten umfaßt waren. Noch rergowan P terten im Rüden der englischen und het Sturmwellen die Maschinengewehre einzelnüet Widerstandsnester. Gegen jedes einzelne mußlen Tanks vorgeschi>t werden.  Nicht weniger ruhmvot! schlug fih 8 Mannschaft der Batterlen, In dem den Feuer versagten alle Leitungen, währen Lichtsignale und Leuchtraketen infolge des dichten  |  B  H i Ey | 2 | " 7 ä  ben wertend terien verteidigten fich die lezten Überlebenl Ossiziere und Kanoniers noch mit ihren nengewehren, und manche von diesen schlugen fih, nachdem sie halten, no< glüZiic bis zu den .*  H 4474  pen durch.  iT  ; 1 ju ul att 1367  r Z 5 3 E 5 5 „ zr  | EARN EE2  deutschen  Ziele. Indessen lämmten die der durchqebrocheren englischen und Panzerwagen die deutschen Gräben ab. die auf sich gestellte Infanterie qleichen Rampf fel: wurden troß des rasenden Panzermurnition in die 023990, dröhnend prasseite der „an708 dis Gichl wände, Ganbegremaden  H:  [1 [|  Feuers Gurte ------  EEE LEET CI III  wt wd  NNEN Wal die Tanks aeworfen.  4. Da und ort blieb plöklich eines der fau-  Kiterden, unter der Energie seigex hundertpfer-  zitternden Wagen stehen, rauche  baiboerbrannte Gestalten  iend aus den Oeffnungen und hin«  bin Srand zen Benzins hoch. Dem | Seldenmut der schwecen deutschen Gra» ? denbesaßungen ist es zu danken, daß der 4 englisch + französische Rnariff troß des Massen» 5 von Tanks und derielben günstigen Ge- und Vetterverhältnisse verhältnismäßia früh ausgesangen wurde und nicht zu dem ge- planten Durchbruch führte.  Der Ansturm der Tanks.  Telegraphisher Bericht. Vern, 10. August,  Ueber den neuen Angriff der Franzosen und Engländer verössentlichen die französischen Blätter Frontberichke, wonach der Angriff vier Uhr 15 Minuten morgens begann. Don den Eagländern wurden drei ungeheure Mi» men zur Explosion gebracht. Gofort darauf be- gann die Artillerie außerordentlich heftiges Trommelfeuer, das naß den meisten Blättern nur drei, nach dem Temps 45 Minuten an- dauerte. Hierauf traten die Panzerkraft- wagen, von Hunderten von Flugzeugen d Maschinengewehrautos unterstüzt, gkeit. Das Ueberreschungsmoment soll ändia geglüct, die Zusammenziehung der uppen völlig qeheim geblieben sein, Anfangserfola erklärlich mache, Sinter truppen folgten fofort Ireinsoldaten, tung und Wiederherstellung der Tele- Etraßenverbindungen und  ititälschen Mitarbeiter des Daily Chronicle und der Times lenken die Auf- mertsamkeit auf die Rolle, die die neuen Tanks veim Vormarsch spielten. Diese Tanks sind leich- ter und schneller als ihre Vorgänger und können Ger vorwärtskommen, als nterist  n kann. Die große Geschw Te  von  2:  größeren Chnelligkeit. englische Blätter sprechen bereits von einer Tantkavallerie.  Dex englische Mißerjolg  nördlich der Somme.  Telegraphischer Bericht. London, 11. August.  Daily Telegraph aus dem britischen uartier erfährt, ist der englische Vor- nördlih der Somme nicht besonders gewesen. Es gelang einer deutschen 1, den Wald von Gressaire wieder zu er-  deutshe Erfolg ist gerade nördlich der [? östlich von Morlancourt und orfes Chipilly von großer Bedeutung, da chen Artillerie von hier aus mög» englischen Artillerie und den eng- reitwagen schweren Schaden zuzu-  *. Bas die Feinde meiden.  Englischer Bericht  vom 10, August mittags: Gestern nachmittag und abend wurde der Vormarsc< der ver- bündeten Truppen an der ganzen Front von jüdlih Montdidier bis zur Ancte fort- geseßt. Die Franzosen, die südlich von Montdidier angriffen, nahmen im Laufe des Nachmittags die Orte Le Tronquoy, Le Frötoy und Assainvillers und bedrohen Montdidier von Südosten her. Sie machten in diesem Abschnitt über 2000 Gefangene. Kanadische und australische Divisionen nahmen Vouchoir,  ricourt und Nihons (?) und drangen in jnecourt und Proyard ein. Am Abend grifien Engländer und Amerikaner in dem Winkel zwischen Somme und Anere an und  erzielten sofort einen Exfola, Mit Einbruch der Nacht waren alle Ziele einschließlich des Dorfes  Morlancourt und der Hochfläche südöst!ich davon genommen. Feindliche Gegenangriffe in diesem  Abschnitt wurden nac< scharfem Gefecht abat- wiesen. Die Zahl der von den Alliierten seit dem ugust gemachten Gefangenen übersteigt  Französischer Heeresbericht oom 10. August nachmittags: Die auf dem rechten Flüge! der englischen Kräfte operierenden  französischen Truppen sekten ihren Erfolg gestern in den Abendstunden und in der Nacht fort.  Presse we! fich energisch gegen den englisch» ke ejehwindigkeit erjeßt | Presse wendet fich € den weniger sarte, Benzerung, Dehne | französischen Borsioß und verlangt Kuherse. Au  igkeit und der spannung der Kräfte zur Niederringung der  Hene Unruhen | in Petkersburg.  Zwangzseinsiellung von Offizieren.  Telegt, unseres Korrespondenten. Stoholm, 14. August.  Stockholms Tidyingen berichtet aus Helfing- fors, daß in Beterzburg nue Unruhen ange» brochen jeien. Alle bürgerlichen Zeitungen wur» den verboten, Offiziere wurden verhaftet, und im ganzen sollen 18000 Offiziere ver- hostet und in die nationale Armee eingestelt worden fein.  Nach einem späteren Telegramm stellte sich heraus, daß die Offiziere im geheimen eine große Anzahl der Roten Garde für ihre Sache 96» wonnen und in einem etwaigen Kompf iS auf die Seite der Gegner stellen wollten. Viele der Verhafteten wurden erschosfen.  Lenin und Troßti in Kronstadt?  Telegraphischer Berichk. Helfingfors, 10. August. Hier verlautet, daß die russische Ratsregie- rung, die ihre Stellung bedroht sehe, in den nächsten Tagen noch Kronstadt übersiedeln , wo Lenin und Troßki bereits am ittwoch angelangt seien. Eben dorthin wür» den die gefangen genommenen Offiziere und Bürgerlichen in angesehener Stellun; verbracht. Lenin Tschitscherin und Troßki veröffentlichen einen langen Aufruf, in dem die englische und französische Regierung als Banditen bezeichnet werden und erklärt wird, daß kein diplomatischer Brach gewünscht werde, daß eber der Scchhlag mit doppelter Wucht bean!..ortet | werden würde. Die amtliche und die halbamtliche russische  Tschecho-Slowaken. In den Maueransläzen wird zur Vernichtung der Ishechen «aufgefordert.  Ein neuer Aufruf Lenins fordert dieg na» denlose Vernichtung aller Gegenrevolu- tionäre, Die Bauern werden im Falle der Nich! ablieferung oder des Zurückhaltens von Getr« über ihren persönlichen Bedarf hinous Volksfeinde dem Revolutionsgerichte Übergeb( werden, Schleicchhändler werden mit Todesfstrafe bedroht.  Die Mostaner Berhaftungen.  Ueber Genf wird der Frankf. Ztg. aus Paris berichtet, daß in Moskau auf Befehl der Sowjeiregierung folgende Vertreter Frankreichs verhaftet worden sind: Generalkonsul Gren- ard, sein Mitarbeiter Mazon sowie der G« neral Auverant, der Führer der franzö] schen ion. Die Nogierungen der Entente verhandeln gegenwärtig über die zur Verteidigung ihrer Konsuln in Moskau zu er- greifenden Maßnahmen.  Der japanische Bormarsch in Sibirien Vorposten erreichen den Baikal-Ses. Telegraphischer Ber Stockholm, 11. August. Nach den leßten aus Wladiwostok einge» troffenen Meldungen sind die japazischea Vor» posten bis noch dem Bailal-See vorgedrungen, wo fie eins Berbindung mi? den fich dort schlagenden und völlig erscöpiten Bataillonen suchen, Maßnahmen zur Exnennung eines gemei: samen Oberbefehlshobers der Alliierten in Si birien sind noch nit getroffen worden,  Prinz Radziwill im Großen Hanptguartier. Telegraphisher Bericht, Warfrgau, 10. August. Nach zuverlässigen Meldungen ist heute 'aphische Ein- polnisven Serren x des polniichen Jarvxsz Radzi- will zur Reise ins Große Houptquartier ein- getroffen. Pring Radziwil! wird seine - Neises abends antreten, zunächst naß Berlin, Er gedent, in einer Woche zurückzulichren.  «  J'Annuncios Flug nach Bien. Telegr. unseres Korrespondenten. | Wien, 10. August. des italienischen Flugge'<wa- ver Wien Flugseriften abwarf, schen Meidungen Gabriele d'An- nunzio gewesen. Der Pilot des abgestlrzten Flugzeuges wurde gefangen genommen, der nac einer Notlanduna wegen Motordefeltes des Benzinreservoir zur Explosion gebracht hatte, wodurch der Apparat volständig verbrannte. Er qaab an, daß um 6 Uhr früh 8 Pai euge mit je einem Piloten ohne Bomben und Maihinenge- wehr in Badua siegen Der Flua [ei über die 2d' und Kegenfurt zegangen.  ttaos hätten die Flieger wieder in Padua eintreifen wollen. Eervolo exjährt von  Der Führt S  doverre iQ dei gunstiger St/4 und autem NEE IIE TE Kilogramm Fluablätter. Erst auf dem  kamen die Italiener über Grada in erfolgloses Abwchrfeuer.  Malvy's Proiefst.  Meldung der Agence Havas. . Paris, 11. August. Maly ist heute nach Ir un bei San Se- bastian in Spanien ebgereist. Vor feiner Ab- reise richtete er an Deschhane!, den Präfidenten der Kammer, einen Vrotestbrief gegen das Urteil des Obergerichts, in welchem er sagt, das  649 das  wurde durch den Geh. Regierungs:  Prenzel entsandt. Ueber die  Bervandstog der deutschen Hansbesißer.  ist der deutschen  aus- und Grundbesißervereine, in Dres-  eidt vertreten. (Reen gere für Wohnangswesen Beineo:dneten Tag: 19 meldet  Urteil vrlehe die Verfassung, die Geseße und tbericht aus das ter aeht des Beiden 3 den us en eigener Drahtberich Wunsche, in der € nde, in wel Geiche Tagezordnung ließ erkennen, u asel des Landes entscheide, eine Ab- | auc be rl  lenkung seiner Anstrenoungen durc) eine Yoi- | 2ss1  der Hausbesizz an der wic des Wo: lem mitzuarbeiten waren  totion zu vermeiden, gehorche er dem Urteil, it ist. Die einzelnen  das ihn zwar treffe, aber er werde ni | durchweg auf eine Bekämpfang der drohen» mals das politische el PRIN (M 7 pat ichtet. OG |. * Re nehmen, das seine Politik tri oy 3 oigt- t |  sehlist, indem er am alle Gleichgefinnten einen | „Baukosten a Apen m tg „XF Krieg Aufruf richtet, sie möchten auch fezuerhin wie | +---+ 'Baufonstruftion errei serner durc  bisher ihr Bestes und sich se:bst der nationalen Verteidigung und dem Siege Fronkreichs widmen, der der Sieg des Rechts und der Un- obhängigleit der Völker sein müsse, die ihre erste Sorge bleiben solle, TEt ihm werde die unde der Vergeltung und der Demokratie bingen. ers; Die Protestbewegung gegen das Ur-  der baupolizeilichen Anforderungen  an Gebäude und auf ein hygienisch zu reätfertie  gendes Mindestmaß. Baulust anzyrae" und ic Neubauten rentabel zu gestalten, müßte  staatliche Zuschüsse an di Privatunternehmer horbeigeführt' werden. Mit der Mietpreis-  ung in den neuerbauten Häusern müßte  auch eine Steigerung der Mieten in den älteren a .  Hand gehen. Solange sich  teil nimmt im übrigen immer größeren Umfe in Ha  teil nimmt im Wien ee neun abend | diese Steigerung in mäßsaen Brenzun bewere. il ansammengetreten, umeineMassenpetition | fe muh dh an "enn etenginsen gerecht- aller sozialistischen und republikanischen Ver- Fertiat. Diese den Vrive ew ai  bände zu organisieren. Die Coolition republi- eaine und die Liga für Menschenrechte find | Rei, leichfalls ansemmengetreten, um gegen das Ur»  [ zu protestieren. Der Vollzugsausschuß der en Partei beschäftigt siH mit dem Aus- aller derjenigen  Pactoi, die gegen Malvy gast!  Eqatoren bildeten aus 88 Mitgliedern, die für  rel  Vert schuß  She idt ausführte, wohlwollend gegenüber. Ga an In. der Verbilligung und 'Senaioren aus der | Ziele  nungspol Glatte Giebel, keine Türme und Scnörieleien außen und in den Vestibülen, billige Hölzer,  hs» und Lande  einfochung des Bauens eins der wichtiasten unserer  Matvy gestimmt hoben, eine neue Gruppe zum auf 3 bis 34 Betoy gesimen hee ans "ach des Syne | Streben Er re » kurz Exe dikat der Eisenbadnangestellten | ;parrisse an  proti gegen die Verurteilung und fordert | die Wünsche der Hausbesiker in bezug auf die  die Gewerkschaften zum Kampfe agen die Reak-  tion auf, Einen aleichen Veschluß faßte das :trüge galten Eyndilat de Arbeiter de Deoierinbalteit. jeu | Janet] elebiidung ud Nach einem Leitaktikel Renaudels in der Humo> „ nits ist eine Verfassungskrise tent Heute joll den Veri: folgen qs ausgeschlossen, da biz Kammer am 5. vin Der Verurteisung Stellung nehmen ver Gebärckmengs auf Neise- muß. Ein Konfiikt zwischen Kammer und Senat . Vom 19. August ab wird die Düsse aber zu einer Verfassungsrevision führen, | auf Reichsreisebrotmarken für dmm Ropf und I“ Biel Ine Neuwahlen unmöglich sei. Ebenso | entfallende Gebätmenge von 200 Gramm am dis EI gland jeien nunmehr auch in Frank | 2s0 Gramm erhöht. Der Mazistrat hat hier" m die Wahlen unvermeidlich ge- | nac angeordnet, daß von diesem Zeitpunkt an worden. für jeden Reisetag an eine Person statt der bis» herigen 4, fortan 5 Reichs-Reifebrotmarten über jammen 2s0 Gramm Gebäc ax9ge! wer» Nebeiterschuß. in Wird eine Reise vor dem 9. August ange» Amtlich wird bekonntgeg:ben: In der Ar- treten, dehnt sie sich jodoch über diesen Zeitpunkt beiterpreiseist darüber geklagt worden, daß aus, fo erhält der Reisende für die Zeit bis zum  der Shußder Arbeiter, die bei Eisen- | 19. bauten, befonde:s bei der Verstellung von über sechs Meter hahen Hallen beschäftigt find, sehr unzureichend sei. Die Frage hat die zuständigen Stellen dauernd be'chöstiot. Auf Veranlessung des Preußischen Ministeriums der öffentlicher. Ar- beiten sind scon onfangs 1917 in allen preußischen  Provini jeichlautenße Polizeiverord« nungen Wer den Schuß der Arbeiter bei Eien- bauten mit über focchs Meter hohen Hallen erlassen  Der Reichokanzler hat neuerdings sämt» m Bandeszegierungen einen Abdrue der preu- mitgeteilt und  mg des A“ "chubes bei burch ähnliche Polizeivor-  Hermann Bahr == Burgtheaterdivektor. Das Wiener Framdenb!c det eus Galz- | der handlungen mit dem Ge- neralintendanten Bacon Andrüen hätte sich | Em Hermann Bo h r unter bestimmten Bedingungen Bereit erklärt, die Leitn übernehmen. Bahr foll bereits am 1. Seyiember fein Amt antreten. == Hermann Bahr, der seit Jahren ein Einticdlerleben in Salzburg führt, t in den leßien Jahren ei € merkwürdige durchgemacht. Bom a«lideutschen | 87. Atzeisten ist er katholisch-shwarz-ge:ber Groß- Oesterreicher geworden. Eines seiner lekten Büdcer widmete er dem Erzbischof von Wien; | hat; behandelt war darin des Leben des streitbaren | „S« Vi er von Luiz. Als Burgthater- | b direktor == eine Stellung, die er früher heiß erstrebte == wird Hermann Bahr zu zeigen  diesem Gebiete sich bewähren wird.  xeit. Wisterung stets »erschho!  wieder aus dem mis. Seitdem betrieb er von neuem den Fuhr» werks» und Pferdediebstahl fange. Am Sonnabend  das Reftk:  1:3 & H I.  „Stcats9nwalt Kü:  haben, ob seine Wandlungsfähigkeit auc auf | --8:4 FR 4 EE durch ei"e  August einschließlich täglich 4, für die spätere Zuit täglich 5 Reichs-Reifebrotmarken.  „Staatsauwalt König“ wieter fest»  men. Tioß  genom!  ist der berüchtigt? Pferdedieb Robert Langs wieder einmal festgenomme:  Verbrecher, der, wie wir seinerzeit berichteten, einem Aufscher in Moabit gegenüber den Staats- oawalt König spielte und sich so freien Aus- tritt aus dem Untersuchungsgefängui Nach wiederholten Entweichungen aus Provinz- gefängnissen entsprang er im Zuni d. I. auß  nn. Lange ist jener  verschaffte.  hiesigen Untersuchungsgefäng-  im größten Um- hmittog kam er nach Gitschiaar Straße, ursß von einem „Schärfer“ usgeld für ein erbeutetes Pferd in pfanz zu nehmen. Hierbei wurde er von dem  Kriminalwachtmeister Seinemeyer, der ihn mit. des Burgtheaters zu | seinen Veamtcn aufgespürt hatte, festgenommen.  Während des Verhörs auf dem Polizeipti  dium kam der Postbote mit einem Brief an  .NEMEHEr.  Er war er Ihn, wie er befannih det  demselben Tage in den Kasten geworfen  und sich jeht doppelt ärgerte, einmal. de  feiner Meinung [pät bestellt wat,  zu nd zweitens, di ihn überhaapt geschrieben und zweitens, daß er ihn "4 X  te, Der fehr zuversichtlie  ar Ders Wachtmeister. Es i  Geb geben fr wieder Personen verhaftet haben, die mir Beihilfe geleistet haben sollen. 9% beite annähernd 40.000 Mark en,  neuen Ver- fei:  . heftung auszuse in Geld in neuer Fall Lichnowsky? Professor Verfügung, so würde ich niemanden in mein or. Bschbell in Krefeld mocht in der Zöln. [Fernen tig R Lien iG Or 3:9. darearf aufmertsam, daß Für Lic<- | fende vielsach bewährt hätte. Auf Grund meiner 7 zwar eine dänische Ueberseßting seiner | praktischen Erfahrungen verfolge iH das Prin» Scmäßsrift aus dem Buchhandel zurücßzeg, | zip, in jeder Weise üben. lt ober nicht verhinderte, daß ein Zür.her vorsichtig bin ich jekt, da ie Moabit „im Ari: die Gum in deutsche Sprache zu» | genau kenne, Es ist zwecklos, um meine Person sammen mit Reden Greys und Pichons einen 1, denn Sie werden stets dem Briese Dr. Müh:ons verbreitet. Tut zuspät kommen. ZH habe in der e Lichnowsfty keinen Schritt, um die Zür/<her Ver- | viel gute Leute, daß 4 mit nung iht in öffentlicung aus der Welt zu schaffen, dann | Verlegenheit komme und an passenden Ram e man einen neuen Fall Licnowsky, no< | fehlt es mir aus nicht. Also ich 4 br ehre der erste seine strafrechtliche Ahndung at- | Sie Herr Wachtmeister sowie Herrn König und funden hat, Serrn Heinrich (Beamte des Wachtmeisters Selo Peter der Große gezen Levensmittel | nemeyer) aber der Zusall müßte Ihnen günstig aufgetauscht? 'nnländische Zeitung | fein, mir, zu bepanen. Viek, Treptow und als Wiboras Nyhoter hat erfahren, daß man beab- | anderen Ihnen beka"nte Orte kommen für sichtigt, das Standbild Veter des Großen, | 7% [=] in Froge, Nun wünsche Er: Ww vor nig Heit zerfilt (wd an 7 | un Leg t. Ihrem Aben uud se xo! in Kompenfati"n geen Lebensmittel tein Robert 3 Deatseiond zu verkaufen, Zwei Pferde: je Ihm nachgew;  Das Sta! fol etwa 3000 Pud gieißh etwa 47 000 Kilo  wiegen.  Re EE A gehostet es. Biel  0.87  WELEHE  LLL Www 30 BELGE > EE  DIENDE" (NF WDE WO mm)  T7ÄS0:  EP DURVSÜTRSGAST Db  LEI  PUBS DIPET  Eimiandalt 9 Kien De Iefeen duns |  bit gebracht.  Notlage ver Instizkanz igehilfen. „vr: Perbandelen, de Zen er »  Gr mteigehilien fand im FLINTEN Die 85 Ortsvereine  des Verbandes En: durch Delegierte 520» treten. Außer Landtaasabgeo! der ver- schiedenen Parteien wohnte Geheimer Justizrat Dr. Schollen vom Zustizministerium den LJ  Handlungen bei. Schmidt- Berlin sc schaftliche Notlage der Bebitfen Das Einkommen dieser be D Auel 120133 Die Möatihteit, nstellung fich durc< Hausarbe st “=. Der»  s&affen, wird in der Kriegszeit infolge des stanaes der Dropeßtätiafelt immer geringer. zuhaufe RE Bogen erhalten Kanz/eigehilfen nur 8 Vf.; Überdies wird diese Schreibarbeit in a fleinliter Weise nach Zeilen  fekige System, das die Zonzleinehilfen zwingt WEr „zel zu sdzeiben, hat die Beten Bietsreiberet der Gerichte, In .. Entsliekung wurde die shleunice erbei- führung Maßnahmen zur Behebung der wirtschaftlichen Not sowie eine Reform des De eten Kanzleiwesens verlangt. Im einze! wurde gefordert: die Umwandlung fimtliger Kanzleigehilfenstellen in planmäßige K Ieiteamtenstellen, die allen Kamlel- en im und daheim ohne weitere  Ghjeniehen Jollen? Abseaffana des to pieligen Kontrollsystems und Beseitigung der [ef manrenzten Tagevaufgaaben: endlich Erfah des  inen Ueberverdienstes dur erhöhung, Statt der Bezeichnung Rangleigehtlfen wünschen die Zamleiaebilfon bis zur Anstellung Ranz!eiassistenten, später Kanzleisekretä: zu werden.  Ein mißglücter Sacharinschwindeh. Ein böses Ende nahm ein Gacharingeschäft, das auf dem SSlesisden, Bahnhof zustande gelommen  waz. In der Weberstraße wurde, wie wir shon mitteilten, ein Mann namens Berk!  Festnahme eines Händlers Hennig ae einen unglüdlihen Sufal von vipem Schuhmann leicht angeschossen. Dieser A hatte nach den weiteren Exmittelungen ein eigenartiges Vor- fpiel. Zwei Händler namens Hennig und Gesse, die schon längere Zeit behördlich gejucht wurden, verkauften auf dem Schlefischen Da Bahnhof einem Mann aus der Provinz für stoff in der amtlichen Berehing De Käufer Wünschie noch mehr von der sehr begehrten Ware und wollte auch das erforderliche Geld beschaffen. Die beiden Schieber hatten jedoch ein schlechtes Gewissen, da ihre Schachteln statt Sacharin nur wertloses Zeug enthielten. Daher wollten fie den Käufer abschütteln. Als das auf einem anderen e nicht aelang, versekte ihm Gesse mit einem Gefonring einen wuchtigen, Sieb auf den Mund, worauf beide fih zur Fluck! wandten. Au die Useruse des Gesehfanenen kam ein Kriminal ter hinau, der Gesse festnaßm, während ig gelang zu entkommen. ovingler,  Sünde 65 den Wea, um den Flüchtigen Aöberte Ihn auc endlich in d  ee Beberstose  1918; 10718 Badogärts, Soinittan über das Bad kostentral.  KE nn wetähS we wi waren, [27 18 anterenten R. In I  Nrage- Rennen fam posts Det  zu Der stiate Prunus fand hier Gelegenheit, sid für fein seine Niederlage im Union»  Rennen und im Derby Derby schadlos zu | el Der Oppenheimer lag in dem len Rennen, das  an der Spide hatte, steis im Hin» tertreffen, um im Einlaufbogen seinen Dieß ell. mählieh zu verbessern und in der Geraden mit piönl Vorstoß an die Spise zu gehen, Bleuler brauchte jeinen Hengst nut im Schwung zu halten, um ihn jeger vier Längen vor Orilus durchs bringen. bubu dritten Plak endete Fe.cfene  vor Balena urd dem zum Schluß  aH ven u es „Irn  Mehr Glüc hatte zweiten Genplereignis des von Tannenbera. L „- des „Vunderpferd, des Vorjahres, jeigle bier um  ersten 1. in m Rennäclt, fich  | daß  t-- Fe A ierfäbeiger fen heben Ae st Aühete vom Start weg, während m vais KEZKERIUS  EA de EI "Bechern „X. ] sse, des Haniel an PB: instizen Manier alten nI ndete Indus vor Donna Diana = EZ Zingegen war der vieigewettete Oppenheimiche Fign mie im Rennen. P. G. BfaneninieloRt, 5000 Mt. [ZZ eder Seine zva nadel (Williherer!  18 ds mee kf dr [uA e<]  nung bestaiti Donn derichteie der  uß über die Di aätwagen mit verse en; es Em ng der Dei  2.4 [daft [-1] Deuischen Reihsausshuk für  tsechlandbund vnd LEE 20 4.  Großer Sommerpreis.  Pawie siegreich.  Cefe Im S portpark Treptow wurde gestern Erfah Wd I] 19 vor si Un us H Uhr | der Große Commerpreis bei [Sönem Better und Wer Se, benen aber mur 3 Innerhalb | zeb!zeichem Besuch zum Austrea gebrecht. Das der Sefzeit von 20 Minuten nach Eintreff: jennen ergab in der Gesamtwertung drei des Siegers reichten.  n | Läufe den Sieg von Pawke,der im des iel in eee BE ee | A Ef tn m  Lauf de der  wegen Matorschaden aufgab. Zweit Aerder Berlins Eu x Fol Eine aus | feh ut fahrende Janke, der im ersten Lauf Aborger-Berlin, Tuschinati Rien KREN | Zweiter wurde, den zweiten Lauf gewonn, dann  aber im dritten Lauf durch wiederholten, Motor- defett zurüdgeworfen wurde. Stelibrink konnte fic infolge feines Essener Sturzes niHt recht zur Geltung bringen und Appelhans spielte nur eine Statistenrolle.  Der erste Lauf führte über 20 Kilometer. Stellbrink führte anfangs, wurde dana in de  81. Runde von Pawke und Zante passiert und  stehende epihen Tuppt blieb bis zum Siele dicht beisammen. zar siegte dann im En! spurt in 10 EN 136 Min. 51 Se? für die 202,2 Kilometer lange Stre>ke gegen Tuschinski. Di: auf folgter Kleikamp, Bauer. Die nächsten waren: 5. 'a00p, 10 Std. € Min. LER Wil- Na 0, E€. Gräbe!  10 EBerlin 10: fiel auf den „lehten Biak [zu Pawke 3. Cent Beaig 10:43:30, 10. Nettelbec ä Puig Pas Mhenni) 14 Sa uf (90 Kilometer) sah wieder Steildrink ans  logter Protest wegen m äßiger Ersaß- bereifung wurde zurücgewiesen.  Das Goldene Nad von Magveburg, des bei [<önem Wetter, und gutem Besuch | ve Läusen ül be Stunde ausges ee Bew eral mit einer Os  Magdeburg mit 55,990, Dru mit 48,320 und Rudel mit 47.600 Kilometer. Rudel gab im ersten Lauf dei 20 Kilometer und Brumamert stürzte im zweiten Lauf mit feinem Ehrittmacer Wiewerall gewann aus 10 Kilometer-Rennen in 9: 87,6 vor Rudel Meter, Brummert-Magdeburg 900 Meter und Bohring 1299 Meter zurück. =“ Bei den Secrenfahpen gelitten die ete deutschen E eister cd Lüderig im nupte en Hrefeld-Derlin eine Nieder-  I tie Se  erstattete über die Tätigkeit des  Verkin 10 : 45 : 15. Ein gogen den aM] einge« nerft fangs an der Spike vor Zanke und Tawke, die son wenigen Runden an | zogen. In du 60. Runde hatte Pawke den und aab auf. Janke siete 2 Nurd« Stellbrink. Der dritte Lauf mi die wiederholten Defekte Jankes und übrin! [> -“4 Bawke konnte kampflos nach Tui  fampf wid  die  Uebanam beihränt auf [7 Hier  Wan ien m TEE inden, ür MAREN  Gi Me See Bee R n BEI GOT Di GR 8 eiues ai U3e7 | Die Heimatfront wankt nicht,  7 - | wenn al kriegswichtigen Betriebe, Landw: tichaft undEilenbahnen zit Volldampf arbeiten können. Millionen find dort für Euch tätig. Seift durchAbgabdegetragenerAnzüge, daß sie arbeitsfähig bleiben,  schräntung:  Refe Di andes der Taper ndung, betreffend die N et +  BETRIE er  |, zu wel eH  (eS aanpet wat ai Anterousshuk batte Ms  reis in zwei [Swi mit diese: Froge besöftigt einn Entwurf der,  R LEX 1s6 nigt die die vinziimen Gedan fender und ain  0 Men aine Miaygundn nere  an jedermann.  at:  Zimmer-Einriehtu  'ohn- und Speisezimmer.  Sehr kulante fngungen und grögzte Rücksichtnahme- Lieferung frei Haus.  Kriegeanleihe nehme gern nis Anzahlen"  EIR  Sioitem ZZ  Zriem Badatranes 47:48 Höbel-Kredii  Geringsts Anzahlung, kielnsts Abzahlun3.  einzelne ökel, ehm] KUonen [] a) a wwoStellter Sehlaf-,  Riegen « Auswahl -- Billigste PreiSe  IT Liefere auch nach auswäris. 21  Halbe Lose 400 Kröger, EING "Ein  ven bei  Welenenguelle  bei Nierenlehlen, MarnSäure, Zucker, Eiwel.  FürstlL Wildunger Minora'!quellen A.-G. Bad Wildungen.  Köntdl, Proatt, KlaSSenletierie  Ziehung 2. Ki. morgen und übermorgen Achtel-Loos 10 M. -- Vieriel-Lose 20 M. Ganze Los6 80 M.  . Berlin Frledrichstr, 192-93, a. d Leipziger Str.  idiß: 1882145 Fchen Ppezanl. |  Blusen aus Ci atze,  ige fliehende Seidenstoffe, vis warze u. farbige Taffetas, bis 109, Stieerei- und  Weiße Vor befti>te Mulls und € bar Vorbhemden Ey  Witte Findersträmpte 00.071  Hermann Enge:  Landsberger Straße 85, 86,  7? hiffon, C. Er iden - Unterröcte m;t /[echönen Ausähen 49,50,  4CeR sche aus Mull, "Batist und Leinen. warze baumwollene Mako- u! warze Zaumwollene ainderstrümpfe in allen Größen.  BERLIN, ket Was  Sitarien Kalt,  Seidenswossen und  00 em vreit, Meier ew breit, Mete!  84.75, 29:50 | nd Geiben De  Satiste Meter 14,25 M. 1,80, 0,90, 0,85, 0,80.  Tim 1,75  für alons, dwal  Berier- und türkische Teppiche  Brüden-, Galerie- u Erkerteppiche. Vesouders aroße Ver er Teppich vte!s und Bühnen, Interessante alte Verser für Sammier, == in Gar» neu u. Stores, Küntilergard. ien. Schlafz.-Ga1diner.  kose zu 3 Mark ana mm, Pronfeche Losehandelszozeilschaft m.b.H.  Berlin W, Unter des Linden 3. Ede Wiiveims»  SARIS-AI IEEE SENE  Abet Bde  an | |  Castwirts Vertrievs-C  „ Tüal.c»  Faxliien- und Schüler «Vor- gielwag zu kleinen Preiten,  Walballa-Theater  SARRASARI Er, Fost-Aufführung  Vorverkauf: Theaterkane Komt Wertheim  er Aufgaben beginnen. Täiowierung /Em'p WE We 2  zun; (<<%  EATER Feledriebs.ranse 28 ==> Dir. James Kleis  Allaben lieb 7% Uhr:  Das grows Eröffnungs - Programm !  4:3 Marzeiti 4 Verzems  die beten Akrodare der Welt Bemont!  Erwachs 3 K108 frei! „wok u»50 10-4 Übe.  APOLLO-TH  DER H!88“ 7'4s Uhr abende, Mittwoch:  Morgen Dien-tag:  Nous Köaigatr. 28 am Alcxanderplate  mad  od Zirkudkante.  beueger 4 untwaire| Quarde:tva  Anwort, jonaliden- |Secten! M DID ae ve Rudolphs vo Dresdeu-D 318. M6  ee |  Damenhüte Omer en, Ba un dt DiRNE Wera Carl Friedrich, Damennhutfabrik  Groveverkauf - Eleleverkauf Chansveeztranme 72, IL. Jof, I Treppen  j  IuWelen “um.  Weinkorken Sektkorken un Swniee  Auf Wunsch Abhotur  Gebsalichfe Korken  Wo. Seiden" näntel 160,16, 21)...  Wunderbare Pelzmäntel!!  mit droites Verbrämnagen auf Blamenzeids 19s0, 23s0 us.  Sehden-Araba0BÖale 1400, aut tmemm Steam  Her DefRoSHÖN, vate weis DD, DDI -..  Seidenbortäge 175, 225 Stoff und Stidenrüche 63, 73 ==.  Westmann  1. Govobätt: Beriiln W,  Kohrenstrasse 37a  M6 444 4 kei WERRENITEENGEN Pferde-Räude- Bad  iA 1gem. Berliner Omnibus- A.-G 8s0 41  Marienburger Str.  2 14+ Beriin 50, Gr. Frankfurter Str. 115  jen während *. 1m Verwal  |" Stellemmarkt |  | Lastwagenwerke M. A. R.-Saurer | | [1] SV 68, |  “Lagerverwalter  Seösinet 189119 9-12 und 4-7, G;  Maschinenschreiberi unen Kontoristinnen, g42iwaliim  Lindenstrahe 1.  Tü ed;  chtige Exp  für Lager und Erpedinon zum jo'ortigen Ewert geinwt Fus Hinte mit Tehautbaniprhchen €. Henamitetjaiten x 1-0.  Eun (fertigen Entritt gest Bewer Bial & Sreund, . 42  Junger Mann  ais Gehilfe für die Vostexpedition Sndustrie - Unternehmens im  <<< |Tüchtige, selbständige dreherme =. emx| Zuschläger, Cchmiede und Hammerführer  Kt wn Maschinenfabrik Kavl Vogelev,  = Erfinder  wei aesäuossen. Näveres in den Ver  eiad var Anweidung eaten mannes |f] 1714 Sel aken. Artern 9. Rat und Auskunft kogtonlos! 0  or. 97, | Beale: m 8 Verant Poten IE Friedrichetr. 175 M. 8s0 000.- Ad,  y.Erdmann SCs.) veriesM 11, Königs Aizer Siraans 13.  r vrillariten 10- 50% unter Ladenpreis W|  nicht in der Großstadt wohnend, ve- iM  zwungen sind, sich selbst zu frisieren. Das Inhaltsverzeichnis zeigt, daß vor  & allem darauf Wert gelegt ist, dur |  genaue Beschreibung und Abbildung die einzelnen Herstellungsphasen der mo- dernen uad meist getragenen Frisuren  823 zu erklären. Im Anhang daran ist auch  ein Verzeichnis der gebräuchlichsten Frifierhilssmittel sowie eine Anleitung  ihrer Anwendung gegeben. In den beiden  lezten Kapiteln ist noc besonders der  Haarpflege und Verschönerung gedacht. ns Der Preis für das Lehrbuch beträgt - fü  1.36, mit Poris 1.86, geg. Nachn. 1s5.  Paul Lange  Frizeur  Barlin €, Könizstr. 33 €.  ür Damen! vs | Nebenstehendes Büchlein fol vor allem den Damen empfohlen sein, die, |  "Obel „Kredit“  iter,  fotort verianat  Alt-Moabit 1, am Lehrter Hauptbahnhof.  Brillanten  Sereibmaeunen, Pareo üove-  Jeder Art preiswert  Erosse Auswarl 8  Am Aloxanderviatz  an jedermann, Kloizete Avrvablung. Grönet"'Nüekeielt. Bequemate Abzahlung. Einzelne %öbelsiücke werden bereltwil!igst abgegeben. Liefere auch nach auswärts, M. Landwehr,  'str. 7, |, Weddingplatz. Sehilder bezehten.  Bera imi) 4er Kodoliöt: Ewacd  NTITI EL X. X 04-4. 8  zou  Ze EÜ: 