27 163  2% Morgen-Ausgabe,  -- Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen. | .  Die Vonziüche Zeitung ererheint  fpich gweima! (morgens und abepds), aur einmal. Jeden Sonntag die ilinstrierte l'eilage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen ünd- Kubriken: Finanz- und Handeleblatt, Grundstüicke-, Yypotheken- und Geldverkehr Für Keiee und Wanderung, Winzenwchaftlichs Sonntags + Beilage, Allgemeine Verlovungs - Tabelle:  Literariache "Umschau.  Im Verlags v von m lstein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion  uit Ausnahme des Pande!steil-): H Bachwann in Berlin  Berlin  au Nonun- und Fexttagen |  tx *%  Bezug: Monatlich 35 Mark.-vierteljährlich 875 X. in Groß-Bertin mnT TVegereut :eügl zweimal! frei in Haga, aonst durch die Port. = Angeigen: Zeile 1M..0.80% (Eren Eee Bofl Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Xummez, Auvnahme un. Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-386, und in allen Gezchäftäatelien des Verleges,  '"Edriftleitung: Berlin 8w 68, Kochstraße 22-26  e  - Montag, 31. März 1919  Furch 6?gene Bott.  Fernprech- 7 outrale Dlietoin & Co, Maritzwatz 11300, . 11.801, 11807 bis 11 8s0, gowis 16.280, 15 281, 18.282 dis 15 294 y  .  Verhandlungen zwischen. "Erzberger und Foch.  Vorfriedenskonferenz 22. April.  Oiplomstisärs Gituationsberict. as63p  (M :. Paris, 29. März.  „Der Geberaifebreiis ver Friedenskonferenz Dutasta.  8fe Sonnabend - nachmittag in Versailles angekommen» um die ersien Vorbereitungen füx den Vorfricedeuse Longreß zu treffen. Sobald der Wortlaut des Vor»  friedens durch die Enteutemä&chte festgeseßt fein wird, -  werden die deutsc>en Bevollmächtigten, au deren Svitßze Graf Broä>kdorff-Raußtau ficht, nach Versailles erufen werden. Die Dentschen, veren Anzahl eiwa 00 betragen wird, werden im Rathaus untergebracht werden. Die Vorbereitungen werden mindestens drei  Wochen dauern, daher wird der Vorfriedenskongreß |-  Frühestens am Tage nacß Ostern zufammen- Frateu kWunen. 3 - Der Berband Würtfembergtser 3 Industrieller hot verlangt, daß, els weiterer Sachverständiger für die -Friedensverhandlungen Gee 'Heimrat Dr. Ing. Wieland, Mitglied. der Nationalver/ammlung, berufen wird, da mit Ausnahme eines Vertreters. der <emiichen ie aus ganz Süddeutschland. überhaupt kein Industvie- vertreierx berusen war. = Der Thorner Oberbürgermeister Dr. Dasse hat von der Reichsregierung telegraphiscchh die Aufforderurg hur Teilnahme an den Vorfriedenzverhandlungen rhalten unh, 4. 86 Verlin abgereist.  “Die Frage der Entschädigung. -  Drahtmeldung dere „VBossischen Zeitung“,  ! ? - 2: M Verns: 50. März, . ä1der Berichterstatter der „Daily News" in Paris meldet Einzel»  Heiten über die Veschlüsse- des Ausschusses - für . ne iegeen she pin?  [ine Wie bereits bekannt, ist beschlossen- worden, alle A  prüche gegen Deutschland auf 160 Miitierden.  : Mark herabzuseßen, deren Tilgung mit Zinsen .auf vierzig Jahre  |  verteilt werden soll.. Diesem Beschluß des Ausschusses wird jedoch“ von amerikanischer Geite entgegengehalten, daß Deutsch» Iand höchstens 48 Mikliarden Nark werde aufbringen. können. Hiervon sind 34--Milliarden“ außerhalb Deutschlands.  Diese Werte seien in den deutschen Handelsschissen, in dem! deute 4  fzen Eisenbahnen und Bergwerken, in EliaßFothringen/;in Kohlen» und Eisenlagern im Saargebiet, in ausländischen Wien  ? papieren' und in Staatseigentum innerhalb der ehemaligen deut- |; . schen Kolonien, enthalten. Zn Paris sei man. der Ansicht, daß alse |. . diese Werte der Besißnahme dur<.die Entente geseß-,  WMößig unterliegen.  Die „Daily News“ verweist ohne jede Stellungnahme darauf, Saz in dieser Schäßung das Saargebiet als außerhalb Deutschlands betrachtet werde. Im übrigen beschäftige man fich in Paris nicht nur mit der Frage der Kriegsentschädigung an und “für: sich, ern ouch: mit: der: Frags des deutschen Gun endels in seiner Wechselbeziehung mit den zu for- Hdernden- Geldleistungen?  » 'An anderer. Etelle. weist. dosse/be Vlatt darauf hin,  . daß fich Deutschland ledigli< zur Annahme, der 14 Punkte Wile  fons verpflichtet habe; wenn der Friede dieser Grundlage niet entspreche, ]p seße man siH der Gefahr. aus, daß Deutschland nicht unterzeicnt, und daß dadurch fede Hoffnung auf eine baldige Rückkehr normaler Verhältnisse -in- Europa zunichte Werde. Die Besezung Deutschländs wirde für die Alliierten unge- heure Opfer bedeuten, sie müßten sic daher vor Friedensbedin« fungen hüten, die-die“ Wiederkehr gesunder -wietschöftlicher und Ferritorialet-Berhältnisse unmöglich machen und den Keim künftie dier Kriege In sich kragen. Es sei zu höffen, daß sich auch Fred deich“ diesen “Gründen zugänglich zeige und enim 1a Böfseren M8 Aids. als den, den es 5 zurzeit sucht.  * eunmeienänannnnen,  „Farbige Cruppen in Daiteidort; 4 je Drohtmelbung der „Bostisaen Zeitung“,  4 „Düsfelvoxf, 30. März. . Hder Bewachung. der Rheinbrücke zwischen. dem rechts»  Weiden Düsseldorf -und dem besehten Stadtteil Oberkassel vet» GS>mwarzen  wenden die Belgier neuerdings Kongoneger. Die  behandeln die Passanten in ungshbriger Weise, namentlich find die Frauen dei den Untersuchmmgen dur die Neger großer Willkür pusgesekt. - Der demokratische Abg2orbnete des Wahlkreises Düssel-  dorf in der Deutschen Nationaivertkammlung Ertelenz hat |  wegen bi Angelegenheit “e eine Anfraqgs an die Rei 5. regierung gerichtet. Bon Bewohnern des brfeßten lin!ss zheiniäsichen Gobietes wird allgemein über den schweren Dru der  freutden Bejahung gedlogt. Nicht allein die Belgier und Fran» | zosen, fondern auch die Engländer und Amerttaner lassen bei jeder |  Getögenheit, mandmal in der kleinlichsten Weise, die Behörden und die Bewohner fühlen, daß sie die Herren im Lande sind. - Am Reinlichsten benehmen sich die Belgier. Wo fie in einem Hause einen belgischen Oogenstand finden, Rehen fie „zücklichtslos gegen die Heime vor.“  “Die Landung in Danzig.  | Minh des Bolffschen Telegraphen-Büros.“  “Auf -die am 28.-März in» der- Frage dex. Landung: polnischer .  Truppen 'in Danzig ergangene Antwottnote der deutschen. Re»  :] gierung hat -am 29. März Marshall .F o < durch seinen Vertreter  in Spa, Gereral Nudant, solgenden Bescheid überreichen lassen:  „Ich habe die Note vom 28. März 1919 dem Mare „FSall, Oberstkommandierenden der 'alliierten Are  meen übermittelt, der dieseibe den alliierten und -  assvpziierven Regxerungen zur Prüfung unver» 4.1 'breitet hat, Ich habe ganz besonders seine . Auf- Werksaanteit auf. folgenden Satz der fraglichen Note gelenkt? „Die deutsche Regierung kaun 'nach ein» gehender Prüfung eine Maßnahme (d. h. die Aus fchiffung poluischer Truppen in Danzig) nicht vere "antworten, die ohne Schaffung ausreickender Ga» - "Eantien deu Bürgerkrieg im- eigenen Land Zervove 'eufen muß.“ Der Marschall telegraphlerie „mir am 29. März Folgende Untwort: 1,35 vIch werde persönlich in Spa alle euskünfte und. - alle verlangten Garantien dem deutschen Bevolle mächtigien geben, der mit. den Vollmachten vere Ju Fehen sein soli, die unstig sind; um in 48 Stunden zu „enischeiden. Die Zusammenkunft wird am 3. April  N stattfinden, es sei Senn; daß Sies nicht möglich |  . 7 Wäre.“ +  “- Es wird Sebeten, Fowohl die Antwort der vente "TI&en Negierung als auch den Namen, des desiguniero  “" zen deutschen Bevollmächtigten raschestens mitzu«  | » FEU 0 9ez. Nudaaut.“ » Daraufhin hat die deutsche Regierung dm 30. März beschlofsen,  * als Bevollmächtigten“ zurEntgegennahme aller der von Marschall.  Fo< in Aussicht gestellten Auskünste und aller der Garantien, welche die deutsche Negierung, verlangt, den Vorfikenden der deutschen Woaffenstillstandskommi sion, * ““ Reichsminister Ergberger, noc“ Epa zu entsenden. Die deutsche Regierung hat diesen Boschluß dur< folgende Note zur Kenntnis des Mat» Tholls Foch bringen lassen: „Dos Reichsministerium' hot als deut»  schen Bevollmächtigten „dew .Vorsihenden, der Waffcnstillstands-  kommission, Reichsminister Erzberger, bestimmt, der am 8. April vormittoas-in Gpa.füx die gewünschten Verhandlungen zur Ver- fügung steht und mit den nötigen Vollmachten verschen ist."  | Reichsminifter Erzberger wirts am“ Dienstag, den 1. April, von  Berlin abrehen. 2 . | N ve 402. 3 fe :%4.  amm, in dem General FH Exnennung eines.  „Bos eehs Splgtamm, in zu ' persönlicchen Verhandlungen“ in Spa vorschlug,“ trug das Datum des 27. März. Daraus wurde  von--halbamtlicher Seite die, Folgerung gezogen, daß Fochs. Vor-. | noch  sechlag noh vor Kenntnis der deutschen Rote vom 28. März mit den- deutschen Gegennorschlägen erfolgt wäre „und daher Überholt jei, -xwodurd) es zweifelhaft erscheine, ob Foch. überhaupt no& nach Spa kommen werde.. Die obige Mitteilung Fochs ait ist "aber bereits nach.. Kenntnis der deutschen Gegenvorschläge orfolgt..und beweist, daß die Entente bereit ist, dur< ihren milie  verhande  ' vain. treigetprochen. -  0002 Paxis, 20. März. der „Mörder“ vont Sauras, wurds Hir  Bitlain, besp20.Hin,  tärischen (Oberbejehlahaher über „die deutschen. Gegenvorschläge zu.  - Die forglole Volksvertretung.  Bon Georg Beruharb«, Genau wie der alie Reichstag in ähnlichen Lagen zu jan» dein pjiegie.. hat fic) nan vu vie Deuiiche Nationalpere sammlung gevade in dem Augenbli> vertagt, in-dem für das  Reich wichtige Fragen der auswärtigen Politik vor der ..-  Enischeiduno steven. Die Note, die als Antwort auf dia Forderung Nudants wegen der Landung polnischer Truppen in Danzig vom .Reichskabinett beschlossen wurde, ist: in zwischen. .dur< die Waffenstillstandskommission überreicht worden. „Die Gerüchie und falscchh, die gestern noH davon er- gählten, daß die Ucherreichung unterblieben fei, weil ins zwischen die vorgestern adend veröffentlichte Miiteilung des Marscholls Foch eingegangen war, Sie scheinen als Folgo einer kl: inen Verzögerung. der Ueberreichung entstanden zu sein. biceichsminister Erzberger ist von .der Regierung zum Zwece von Berhamwdla:ngen mit Foch nach Spa abgeordnet. worden. nacchdem :als Antwort auf die deutsche Rote . Mar» Fall: Foh: felbst sein Erscheinen zugesagt hatte... Dis. Tate. sache, daß auf Grund der deutschen Note verhandelt werden soll, läßt es. zum mindesten nicht ganz ausgeschlossen eve scheinen, daß in der schweren Danziger Frage nun vielleicht doch noch eine Lösung ermöglicht. wird, .die die sonst unver« meidlich. erscheinende Explosion in West- und, Ostpreußen verhüten und damit eine große Gefahr für die weitere Ent« -wiklung aller Dinge abwenden kann.  Aber--wenn -auch für :den Augenbli> die Gefahr behoben scheint, so ist die ganze. auswärtige Lage für .das Reich doch noch untlar genug. Und man kann nur scchwer begreifen, daß es unter solchen Umständen die Abegeordneten der Rational« versammlung “mit den -Geboten parlamentarischer Pflicht erfüllung -für- vereinbar : halten, sich vom Versammlungsort zu: entfernen. «Wenn wenigstens. bereits zur dauernden Kon« trolle der auswörtigen -Politik jener. Ausschuß bestände, der von: der: demokratischen Fraktion angeregt worden ist. Aber die übrigen Fraktionen haben sich in der Eile des Kofier« pacens:-damit. begnügt, ihre 'grundsäßliche Zustimmung zu geben, aber“sie haben sich „nicht .no< vor dem Auseinandero gehen die Zeit genommen,-dieses so wichtige parlamentarischs Kontrollorgan endgültig -ins Leben zu rufen. Es ist jag auch nur Deutschlands Zukunft, die auf dem Spiele sieht!  “Das Kabinett, das nun bis zum Wiederzusammentritt der Kammer ohne die Mitwirkung des Parlaments über die aus» wärtige Politik. des- Neiches befinden muß, hat vorläufig no< durcchh nichts nac< außen: hin- bekundet, wie :es eigentlich dia Entwiklung der :auowärtigen Lage ansieht: Es muß es sic. selbst daher zuschreiben, wenn. man annimmt, daß e9-nacchh wie vor überhaupt keine: Politik 4reibt, -sondern lediglich üben Verhandlungstaktiken nachsinnt.: Es erschöpft sich anscheinend vollkommen in „der Vorbereitung der - Friodenskonferenz; Dauernd wiederholen: amtliche oder-halbamilihe Veriffent« lichungen, daß Deutschland -nur einen solhen Frieden unters schreiden wird, der sich streng au 'die Wilsonschen 14 Punkis  „hält. Und die Leser der meisten Zeitungen werden hin- und.  hergeworsen zwischen“ dex Furcht, die: hnen die Meldungen  “aller möglichen ausländischen Zeitungsagenturen über: une *  Nudant |.  |. Mi saaaIg doch der TAibelt ves ungarischen ene | -  erhörte Forderungen der Entente einflößen und. der Hoffe nung, fie aus den Mitteilungen saugen können, daß dia deutsche Politik dereit ist, mannhaft gegen alles Mögliche Eins spruch zu erheben.. Aber schließlich geschieht doH in der Welk mandhes andere. Und dieses andere erbringt den Beweis dafür, daß es auch von deutscher Seite ve jeht noch so etwas wie eine politiscche: Vorbereitung der Vee könnte. :  Immer bestimmter treten die Nachrichten auf, Haß sich gor. wisse Fäden zwischen der russischen Södwjetrepus Hlik und der Entente anzuspinnen beginnen, Die Nahe richten darüber - aus schwedischen und auch aus englisc.w Quellen brauchten nicht sonderkich. tragis< genommen zu werden. Viel wichtiger aber sind - die eigenti"'-“n Drahtung Tschitscherins und Lenins als Antwort auf das Angebot“ des ungarischen Waffenbündnisses naß Buda« pest. . Lenin erkundigt sich in einer seiner Drahtungen s2h8  Friedenskonfereng | 4 „*, FREI T „ba ze Rr  "<  *s Peht In einem gans merfwärivger Gegenfaß zu der proapagandanietzode, „die. sonst .vsn "dev Sowselrepubiik bes xrieben wird. Es ist ja bishor nichts Genaues über die Ent- wielung ver parteipvltischen Grupptetangen iw. Rußland be-  Lannt geworden. Aber man kann siG eigexzttit keine Gee“  jtaluyg der inneren vussschen -Kräfteverhälftsv vorstellen, die nach außen Lenin veranlassen könnte, seine diahurige Tak» Hl zu ändern, die Idee dor bols)2wistiscchen Roysation als znüberwindlich siegreich hinzustellen... Wie Xommt- num jeht vinz Regierung dazu. bir bisher fo tat.cals ov selbit dis festest gefügte Ginatsorganisation dem Einfluß des Bolschewtsm«rs zicht, auf die Dauer. Widerstand leisten könnte, es' für ers BeöliH, zu halten, ob die bolschewistiscchen „Grundiagen ver aimgarischen Republik etwas mehr oder weniger ehrlich und  ei sind. Denn wenn bte russischen Sowjeis sig zutrauen, |  unter. Umständen selbst das englischhe Staatswesen Zu.unter- lhöhlen, fo müßten sie dom mit Freuden das ungarishe Ope» Kotionsfeld begrüßen, das knen fr und fertig die Röteovgä- misaiion zur Erfüllung mit ihrem revolutimnaren. Geist Har» bictet:: Aus der zurückhaltenden Art Lenins läßt-siG manches  „Acließen? Zunächst, daß der Budopester -Bolschew!5us. aus  Freier ungarischer Entschließung. heraus. entstanden Ut. Und veitens, daß das Wassendütdnis- mit .Ungärn' augercbli>lich nicht" so gänz in bie außenpolitiichen "Kombinationen der russischen Räteregiorung paßt, wie. die Ungarn. wohl: gedacht Haben. - In dem Widerstreit zwischen “ der Möglichkeit, sdea- revolutionären .Bolshewismus in der Welt aus-  gubreiten,. und. der Aussicht- auf. Frieden „und neue 1].  nutionale Ausgestaltung: russische -Reich Hat . anscheinend gierlingsmänner“ die Liebe zum russischen Vaterland stark die Vorhand, Voraussezung für folhe Erwägung aber kann Foh nur: die Tatsache sein, daß irgendwelche Friedensbürg-  Fcmaften. tatsächlich für -das russische “Reich: winken. «Und das  für * das  * st“der Punkt, der nile. Nachrichten über.eine gewisse Fühlung-  ' Maße, in dem Sozialrevolutionäre: und - Sozialdemokraten -|  +  wahn ber Entente und der russischen Räterepublik «13 minde stens nict völlig unrichtig erseheinen läßt. !  Der Politiker maß, wonn er feine Plönte schmiedet, alls == vu die sqwachen >= Möglichkeiten einmal versuchsweise als Gewißheiten einstellen. Und deshalb. wäre“es für-das: deutscche Neichsministerium Pflicht, - sic) dochz einmal - die Froge zu Überlegen, welc4s- Folgen ein Uebereinkommeit zwisHen der Entente und der -Rätervpublik für Deutschland-haben müßte, Es“hat: doch keinen Zwe, "alles immer, solange bis es Über» raschend geschehen ist, fix unmöglich zu halten. 'Würde eine derartige Einkgung“ zustande kommen, so wäre damit für lange Zeit jede selbständige deutsche. Politik ' ganz “unmöglich gemacht!“ Auf Befehl der Entente Fämpfen deutsche Trup- pen auf russischem Boden, Sie kämpfen dort freilih zum Schuß ber denischen Grenzen. : Aber ' siv - stehen immerhin Innerhalb" des: russischen Reichsgebietes, und ' sie -unkerstüßen die lettischen unb 'Utonischen Seldständigkeitsbestrebungen. Das olles geschieht, wie das d eutfche-Volk ganz genau weiß, zur Abwehr der bolschewistischen- Gefahr. Aber für das vussiscche Volk ist der Kampf, den die bolschewistische Regierung gegen. die Finnen, die Letten, die Kurländer und bie Ukraitter führt, ein Kampf Um die Unversehrtheit des russischen“ Reiches: Die russischen 'Bolschewisten- häben in diesem Kampf einen großen Teil 'der „nationalen russischen Znstinkte auf ihrer Seite, Und zweifellos wachsen die-natio- nälrussischen Sympathien für diesen Kampf in dem gleichen"  hren Frieden mit den Bolschewisten machen. Mit der. feinen Witterung, die troß mancher Fehlex im einzelnen der En- kentediplontatie eigen ist, wird das auch bereits in London empfunden. -Unb man- weiß dork,- daß in dem Augenbli>, ws wirklich eine Einigung zwischen Londdit' und Moskau er- gielt wird, die Entente als Protektörin -und“Garantin der  . russischen Einheit in Rußland gilt, dagegen - dos :von: der Entente: zum Kampf befohlene Deutschländ als ber Feind. ,  diefer: selben Einheit und -des russischen Volkes: - -Die Ver- breitung“ dieser Auffässung wird noh erheblich dadurch er- Joichtert, daß die zum  russische Masse den feinen Unterschied nicht machen wird zwi-  yen. dem Kampf der deutschen Truppen um die „Befreiung“ | . der russischen Randstaaten bis zum- Waffenstillstand .und dem  Kampf derselben. Truppen zur Abwehr des Bolschewismus Pon den deutschen Grenzen hinterher, <a 5.00 ' “Will denn nün die deutsche Regierung dieser Möglichkeit zweiter vollkommen untätig zuschauen? “Es ' müß". doH jekt zigentlich :eiwas geschehen, um irgenbwelchhe Fühlungsnahme nit. Moskau zu ermöglichen. 'So- notwendig es gewesen wäre,  weehtzeitig mit. Frankreich: einen Ausgleiceh zu finden. und fo.  awiwendig' für den Wiederaufbau Europas: no<  immersolchh Ausgleich nac Westen :ist, - beinahe noch. wichtiger: für : den  ' Angenbli ist. doch "die Sitherung: des. Verhältnisses zwischen.  Deutschland und demjenigen: seiner Nächbarn, der dem -deut- ehen, Volke in- genossenschaftlicheni. Zusammenschlusse ;die-g gebeno: wirtschaftliche Ergänzung gewähren: kann. <-> -  Wie Hr0ß die Gefahr ' einer mechanischen: Uebertragung"  bolschewistischer 'Ideen: auf das..Doutsche "Reich : für: Deutsch- Lands Wirtschaftsleben. sein würde, ist/hier' stets ausführlich  "betont: worden... Aber "andererseits .darf".die Tatsache, daß. Außrländ jeht-bolschewistisch regiert: wird, :ebenso:wenig allein; Für'die augenblikliche deutsche. auswärkige Politik: maßgebend:  Jein, wie es früher der Umstand "hätte sein dürfen; daß; in  " Rußland damals der reaktionäre: Zarismus. herrschte: Eins)  Ist dochH auf alle Fälle sicher: für:die Dauer aller Zeiten wird Der " röirtschhaftliche Boischewismüs in seiner: reinen: Form «benfo, wentg tr Rußland. herzschen,. wis: das :Jatobinerium M Frankreim dauerad die Herrschaft behielt. Von. der bolscchhe- aziitisgen Jpoe. wird das, was gesund und...lebensfähig: ist a8d:was vez, Erfmidsung. dient, „erhalten: bleiben. „Die Neberpflenzung. ::)- bieser.. 1 gesunden ;. ; Entwielungskeine avs.! | nne Dautschland; wird. Xeinerlel „ politische „Maßy zee : .verhindetn. können... Eine .: weiss. .deytsche - Rü- gierung. müßte. ; diese: -„Dinga.- durch > entsprechende ännprpolitische' Maßnahmen. 7 vorgeg - ;aasnüßen uu. Dür  dur< . ban. Massengeist +. in - Deutichland. . gegen: Thädliche Foziale Gifie immunisieren, , ; 0 75 0 0, win . Räe eint Regiecung, die sieg Haps2-fcheut, das nach bieser Wädlung Dia Zopvendige jf Ängl zu hm; zm vs zur  )- Wagen, Eine freie  1  äuswärttge /Politkk auß) naß ber rusüscsen Seite hin zu hren. Eine folche Regierung aber wird dann >" Deutschland dahin bringen, daß es == von seinen letzten wirtschhaftlihen Ergänzungsquellen abgeschlossen --+ dauernd zum Almosenempfänger. und ' zum Lohnsklaven der Entente ' wird: Eine folcchhe Regierung kann wedee eine wirksame  Ln awurder +. s   Puiferstaales..- cu, „SinBriesdes Kronprinzen Rudolf, 64 GE 1 eiten! 0.202  - Bismarcks Plan eines. polnischen  in den - Herzen der Mostauer : Re- |  großen “Teil: noch - anälphabetische .  ] Palitik für den Friedenztisch treiben, noch überhaupt für ab=* sozialen Wiederaufbau  sehbare Zeit den wirtschaftlihen und des Deutschen Reiches ermöglichen.  So schen die nächsten Probleme der deutschen Politik aus.  Was. weiß von diesen Problemen die Deutsche Nationalver- sammlung? Anscheinend. gar nichts... Denn sonst wäre sie Jm ohne sich über die Absichten der Regierung zu ver- gewissern, leichten Sinnes in die Ferien gegangen  . „s. ":  Meidungpen hat die ungarische Regierung der .deutschen  “Rek horegierung:  mäödte angrboten.  fatdt sein." 4 in 4“: Zu dieser Meidung: bemerkt dns Wolffsche Telographendureau:  Ai. hiesiger zuständiger Stelle ift von einem |  Rihts bvefann ICC.  "Verhaftung Ernst Däumigs,  Det zweite Börsigende des Groß-Berliner: Vollzugsrates, der "unabhängige Sozialdamokrat Ernst D ä u mig, ist“gestern- morgen um '73 Uhr in seiner Wohnung in Moabit verhaftet und in das Zellengefängnis Moabit. übergeführt worden. Die Verhaftung er- 3 folgte“ auf „Veranlassung der Staatsanwaltschaft, da Däumig in dem Verdacht steht, zusammen mit Lodebour an. den Unruhen .im Januar als Führer beteiligt gewesen zu fein. =- Däumig, der als Eistiger . Verfechter der - Diktatur der Räte. auf. dem äußersten linken. Flügel der. 1. S. P. D. steht, war vor einigen Tagen als Delegferter der Berliner Arbeiterräte zum Rätekongreß. gewählt wörden, - N r 2 i N N .  : 7 Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung" 446: .“ - 63. Notertdam, 80. März.  Wie schön berichtet, wird in de? kommenden Woche der deutk- sc<.e Ausscchhuß in, Rotterdam seine Arbeit zur Regeluag der Lebensmittelversorgung für Deutschland beginnen, Hoffenk» li<' wird damit auch ein Mißstand beseitigt, den man: angesichts der Lebensmittellage in Deutschland nicht - für. möglich halten Jollte. Tatsache aber ist, daß die Einfuhrbeschränkung von '-Lebensmitieln heute von. deutscher .Seite unüberwindlicher denn je gestaltet wird, während die Holländer sowohl wie die Entente gegen die Einfuhr dieser Lebensmittel gar nichts einzu» wänden hätten. Die Zentralstellen der früheren 3. GG. bestehen nod) immer, därunter auch die Reichsgemüsestelle. Sie 'alle wachen eifersüchtig daritber, daß nichts nac Deutschland eingeführt wird. Und “der Grund? Die in Deutschland liegenden Bestände sind fo“ unsinnig teuer eingekauft, daß neu eingeführte: Waren den Preis'selbstverständlich erheblich drüFen würden. 'Daß dieser Um» stand: im - Interesse. des deutschen Volkes nur' zu begrüßen wäre, scheint nicht-in Betracht zu kommen. | FE WABITIRGE ! Ein:Beispiel: Die Reäihogemüsestelle befizt, wie ichm-aus gut unter»  wovon. ein großer Teil hier in Holland zu etwa: 3 Gulden. für ein Kilogramm, d. 4. etwa zu 10--13 Mark eingekauft worden ist, Ebenso Salzbohnen zu 80 Gutden für 100 Kilogramm. Heute kann der Handal diese Waren auf löngfristige Kredite um 30--50 v. HÖ.  Zrotebeln und Schalotten, alle Arten Saaten, Zigarren und Tabak- cbrikäte. Und da' die vom Feindes für Holland eingeführte Kon- trolle (der „Riederländis&ge Ueberstetruft“) in kurzer Zeit aufe gehoben sein dürfte, könnten geschidte Kaufleute in. wenigen Wochen Tee, Kakao und Köolonialwaren. und aucß Rohprodukte noch Deutsch» land. Bringen == wenn es eben keine Beschränkungen in der Ein»  gung „für 'aus . kommende Waren . kurzer--Hand. - von der Stelle abhängig zu maden, die do< am besten. dafür geschaffen sst, nämlich von der Handelsabteilung der deutscchen Gesandtschaft im Haag, wurds in Berlin, wo mant“ an- scheinend wenig Verständnis für rein kaufmänitische Fragen hat, auf. Veranlassung der :-Zentralstellen und mit "Zustimmung des Reichskommissars für die Gin« und Ausfuhr abgelehnt. ...:.  KEIN KRK 2 f nad "Moanit hat auf diesem Gebiete schon die merkwürdigsten Exfahe rungen gemacht: -mari denke beispielsweise an das Einfuhrverbot auf, ausländischen Spargel ==.zur Hebung der Valuta! Aber daß bis, deutschen - Zentralstellen. aus Furcht vor. einem Sinken der Inlandspreife- in Anbetracht der teuer eingekauften alten Be- stände die Einfuhr zu ershweren suchen, klingt doch so ungeheier- lich, daß wir den zuständigen deut'hen Stellen empfehlen. möcchh- ten, sim zu den obenstehenden Mitteilungen zu: äu daa  | vegan  ".; Drahimeldungen der „Bossischen Zeitung“ GEE IEE ' 4 'b Königsberg, 30. März. :: . Entsprechend der Maossenkundgebung, die am vorigen Sonntag in Danzig gegen die polnischen Ansprüche auf westpreußisches. Gö biet staktfand, hat Heute die Bevölkerung von Königsperg: und Ostpreußen sich zu einer gleihen Kundgebung auf! dem Parade» plaß in Königoverg zufammengeschlossen. Nach Ansprachen “des Reichskommissars Winnig und des Oberpräsidenten von B as fo Ci und anderer wurde eine Entschließung angenpmmen, “die sich än den Präsidente: Wilson und 'an die Regierungen und Völker aller zivilisierten Staaten der Welt vicßbet: Die Stimmung in Königsverg und Ostpreußen ist-von der ernstosten Entschlossen- Zeit. gekragen. Gegen.die - Wivennung „preußischer Gebiets vom Reich zugunsten dez Polen wird fich dte Beröfferung mit allen  in dan onderen födtischen und ländlicen Bezirken Oit-. und Weste preußens, die eimtätig von der Regierung die festelte  ein»Bändnis: gegen.-die (Entente Die Mitteilung soll bereits nah Berlim ge»  fotzen Angebot  / * Lebensmitteleinführ und 2. E- 6.7.  richteter Quelle erfahre, mehr als- 80 000 Kilogramm Dörrgemüse,  Villiger einfaufen. Dasselbe trifft zu für konserviertes Fleisch,  fuhrbewilligung gäbe. Die gesunde Zdee, die Ginfuhrbewilli-  Ostpreußische Kundgebung für Danzig, | .....3-...  Mittlit: gur Wehr fehon. ' SohlreiH sind die Kundgebungen auch |  ; Eig ab Sie Ablehnung eins zoluiichen Dabung 18 Dazgig Dat  Dos „Nous Tag“ veröffentlicht heute einen geschietlich inter-  ' essanten Brief des Kvonprinzen Rudolf aus den Tagen der  Gasteiner Zufammenbuast, die in die Zeit der scharfen Rüstungs» politik Boiwlangers.. in “Frankreich "und. der Batkandifferenzen zwischen Rußland und Oesterreich-Ungarn in den achtziger Jahren - fiel. “Der. Brief ist 'an Hen seither veostovbenen Chefredakteur des. „„Wienex. Tagblatt", Moriz Szeps, gerichtet und zeigt wieder, be»  fonders nach den Erfahrungen: des Weltkrieges, den außerordenta  lißen Schharfolid Bismare>s. Det Brief lautet: ; 3/Was im: diesen Mönent das wichtigste ist, sind die Tage vo  EE IREN: KONS RR ; Er B04414 Göstein, Ich din über"den Zwe? und die Tendenzen der Enty, -..-Die. Wiener, „Volksztg.“ weldet: Nach zuperlässigen Budapester 3 4 in der GEE  aut forme Sier follte man. die Sache mohr. in. der Stills - 0 mar. . pevlangt „viel - Lärm und . wünscht... Aufsöhen- durch die Gasteiner. Toge zu erregen. Sie foll als Drohung.gelten gegen Frankreich und „Rußland. Wir waren noch niomals in den leßten Jahren mit Doutsehland fo intim und eng verbunden, wie jekt. Mait :wirbt“ von Berlin aus um unsere „Freundschaft auf eins ganz unglaubliche Art. Bismar> fürchtet sie vor einer Allianz.“  Fratkreics mit Rußland. Er hält den französischen Krieg für :  unmtsbleiblich, .stfehr argwöhnisch gegen Franreich, beobachtet scharf jede Bowogung und das ganze Benehmen -des Generals Boulanger, glaubt es in. diesan Falle nur mit einem Bajazzo zutun au haben... . R: . WUs - Mehr Aufmerksamkeit und Mißtraiten no als gegen Westen: entwickelt der: Reichskanzler jezt dem Osten zu. Mit dex Möglich»: keit eines russischen Krieges soll er jeßt auch beschäftigt sein, forx- -. dert gemeinsaines Vorgehen auch in militärischen Dingen, will, daß: wir den Aufmarsch gegen Rußland und alle unsere Porbeo zeitungen für den Krieg mit dem preußischen Generalstab zusame men augarbeiten, dämitceine» Armve-gleihmäßig geleitet und in voller Uebereinstimmung von-der Ostsee bis zum Scchwarzen Meer den Russen entgegentreten kann, General. Graf Woldevsee, die rechte Händ Moltkes 'hat "auch shon in" allor“ Stille "den Erze herzog Albrecht und. den Feldmarschalleutnant Be> auf frivd« lichen HoHgebirgstouren gesprochen, und -es sollen da militärische Vereinbörungen "beginnen. - Bismar>" soll den“ Krieg nicht fürh» fen, ' ist ruhiger als im verflossenen Jahre, mit: uns viel aufe“ richtiger iind in- einem für Oesterreich günstigen Fahrwasset. Er spricht*nur von einem rufsischen Krieg; weniger :vom französischen. Vori ersterem sagt er steis, „um hiex. nicht allzusehr aufzuregen, :- „i<; glaube, man kann diesen Krieg eigentlich. ganz „vermeiden; . dach -vorbereitet. muß man sein“.. „Mir -macht es den „EindruF, . als. wolle er bald losscchlagen. Bismard> tut nichts ohne Gründ. Den Fürsten von Bulgarien als selbständigen Herrscher, frei von." jedem russischen Einfluß, will er erhalten; desgleigen Milan von.  , Serbien, Auch die Türkei will er militärisch stark erhalten, weit "  mun fie gegen Rußland güt gebrauchen kann, Von seiner früheren] „Sdee einer Zeilung der Machtsphärt “auf der Balkanhalbinsel" zwischen uns und Rußland ist er ganz abgekommen und will nur“ noch eine dominierende Macht haben. Auf Ztalien ist ex sclecht zu spreHen,-veint, man solle ihm Ja. nicht: traven, doch will. ex -es :versuchen, es. durc< sichere große Versprechungen auf. !Unkosten“ Frankreichs . unschädlich, wenn. möglich sogar zum : Alliierten zu mache. 505 ; 3 8 iw ! "Von den Pollen sprach er auß. .- Er versicherte, Prevßisch« Pölen- ganz germanisicren -zu wollen, da er kein -Stü> Land Her« jgeben - körne und nach einem glüdlichen Kriege Oesterroichis»: !Polon zu vergrößern, und da er außerdem noch einen Staat Polen gründen möchte unter straffer österreichischer. und deutscher Auwfo: sicht .als Puffer zwischen Rußland -.und Mittel-Guropa. Im ganzen schien. .ex. sich „über „diejen Punkt noch nicht ganz „Fiar zu I / ; ' jf de:  "Das alles sind. Notizen, die ich am .Ballplaß -gleicß nach Kissingen erfuhr. Der Wunsc< Bismard>s, Kalnoky zweimal zu sprechen umd unseren 'Köiser "zu sehen, und die Art, wie er die 'Gosteinep Tage inszeniert Hat, lassen es. "als klar ersheinen, daß er etwaa . im“ Schilde führt. . “Er braucht uns sehr : notwendig, das :ift ein». Faktum; ' I<-bitte Sie, diese Nachrichten, dke ich Ihnen. zu ihrer persönlichen : Information-- übersende, : nicht - zu gebrauchen, dent: es köröite, abgesehen-von Untannehmlichkeiten für mich, da niemand" atiders etwas--davon:-weiß,: avchh für den : Lauf der großen Exo-- eignisse schädlich sein, wenn Rußland ollzuschr beunruhigt würde. : Ihr Rudolph. 1. ZEIBG 4408 :  95 'Seimiendung Keutlcher Gefangener. : "Mal engt N ? : ds Geuf, 29:- März, + --“ - Das Internationale Robs Kveiz erhielt vom ' amerikanischen Sauptquartier bie "Rad, daß die Heimfsndung ales . solcher Frander und verwundeter Deutscher evfolgt, die dauernd“. militävuntauglich oder unfähig find, innerhalb zweier Monate näßliche Arbeit zu verrihten 2 SEREN  für Frankreich; | GEMTEUEEE ik Loadon, 29. März, +. Amerika räumte Frätkreicc einen neuen Kredit in Höhe + von 100 Millionen Döllax und Griechenland eineni solchen  im Betrage von 38s8 000 Dollar ein. Dadurch erreichen die Ait" ; kihen der „Alliierten „in Amerika die . Gefamtfumme “ von ,  Neuer amerikanitcher Kredit  8  .; 8 6. dele | Zu I. " n "Kein Kriegsgericht gegen Limau b. Sanders, In des Sthung der Wosfenstillsiandsommission in Spa vom. 29, März teilte der. Vorsikende der britischen Kommission mit, daß . die Ano gelegenheit des [s Siman von Sanders; der -Friedengs :!: konferenz unterbreitet sei und bis zu ihrer Entscheidung keing -i weiteren Anordnungen getroffen werden können, Ein Kriegsgericht gegen den Marschall fei nicht eingerichtet worden. Ex sei in Malta, wo er zwei Zimmer: im] Fort bewohne, und :gut. behandelt werde: | General von Hammerstein betonte nochmals die Rechtswidrigkeit des Vorgehens: und gab seiner. Hoffnung. Ausdruck, daß die Pas riser Konferenz unverzüglich die Freilassung des Marschalls Lima von“ Sanders veranlassen werde. 5 2 “Ein. dempfkratischer Overpräfident für | Sachsen. Nachdem der “Posten des Magdebur . meistors'- mH Bürgermeisters mit : eiten“. Soztäldemolraian 4 Eten Dewoieglen. Bejett ZUS ist, sot HUR auch;.wie SIEHE vorlaubet, Der ten - bes : Dberpräsiventen. durc einen Mäoder“ hurger vomofralischen Stadtverordneten. und ie Regierungsprä»  sident burG eitten Halberstädter Gozinidemetvaten: neu. Lesakt urs eiten Sal ; - neut. Bess  en, um „die Russen nicht 'allzuscht zu ärgern. Aber Bigs“ *  / Das Programm der Bürgerräte.  Die zweite Tagung: des Reichsbüxgeverats.  3  Geitern.“ tagte im. Serrenhäuse, unter stärkster Beteiligung der Büvgerräte aus allen Städten Deutschlands der Reichsbürgerrat. Der Tagung war am Sonnabend ein - Begrüßungsabend vodaus- „Heganden. "Der- “ Präsident - des Reichabürgerrates - Pfarrer WDr.-Wessel-Berlin eröffnete die . Tagung mit einer längeren  : „Ansprache, gab in großen Zügen ein Programm ' des - deutschen  “Biirgerbums. einen Aufruf der Forderungen und Aufgaben. der  Bürgerräte:- er geißelte die Du>ungspolitik der -Reichsregierung, Hie - vor dem drohenden Stirnrunzeln unserer Gegner alle real» „politischen Notwendigkeiten vevneise und sede <Lirde verleugne; im | Namen der gesamten deutschen Bürgerschaft forderte er die-Her- pisgabe unserer Gefangenen, 'die Aufhebung Her: BloEade, erhob Ginspruch: gegen den Raub Hdeutsscher Gebiete und wandte sich dann der ' inneren Politik zu. Die kaum noch zu bezweifslnde Anerkennung des Mätesystems "bure Hie Regierung Felle das Bürgertum vor eine der schwierigsten Aufgaben: es gelte die -GleiMberechtinung aller Stände. des deutschen- Bolkes- dur&zufehen: wir wollen nicht neue Berflüstung in die Reihen unseres Volles tronen -dur< ben | SkKlachtruft ;„Sie Bürger, hie Avbeiter!*? Wir verstehen unter dem Büvagex den Staatsbürger im weitesten Sinne, in demokratischem Beiste wollen wir zusammenarbeiten mit allen Schaffenden; aber  "vir :werden vis wehren gegen die Diktatur einexr-  Minderheit, deren einziges Vorrecht die Frupelkofe Anwen» dung der Gewalt ist. Da wirdie bürgerlichen Parteien in Weimar für nicht gemra. unterrichtet “halten Über "die wahre Stimmung im Bürgertum, haben wir uns an die Nationalverfammlunz ge- wandt, daß sie auch uns höre, bevor sis so einschnzidende .Maß- nehmen wie Soxialisieruna und Rätesystem durchführt; unsere Hrahtliche Eingabe ist in zustimmendem Sinne beantwortet worden. : Wesssl: weist dann “auf die. Gofahren einer Übereilten Sozialisierung hin, die den Bürger, den „auverlässigsten Garanten unferes Wirtschaftslebens*, auszushalten drohe; ebenso gefährlich sei die Erdrosselung. des Kleinhandels,  die den Mittelstand, den Träger der unentbehrlichen. individwoli- . stischen Wirtschaft, . ausrotten, werde, - „Wir fovdern?, so scchloß .  Wessel, „die volle Gleihberechtigung des Bürgertums gegenüber . Hen Avbeiterräten, fordern die Verankerung au< "der Dürgerräte in der Verfassungt?  Von “den Berichterftattern wiirden 'die Gegenwartz- und Zu , Yunftsaufgaben der Bürgerräte im einzelnen dargelegt; über- die | Politischen Aufgaben sprach Dr. Meyex-»Älsberg.': Im Sinne.  der Eröffnungsrede kommt er. zu -der Forderung der unbedingten VGleichstellüng der Nichtproletärier, der Bürger«  jräte, mit den Arbeiterräten; denn die berufsstäudischen Vertre- | ür Z  ungen der Bürgerichaft, die Handels« und Aerztekammwern, „nsigen nicht, das Recht, der Bürger als. Allgemeinheit zu wahren und durchauseken, Auc< die Bürgerräte müssen ver- fassungsmäßig verankert, aber wie die Arbeiterräte, müssen sie auf rein wirtschaftliche Betätigung beschränkt werden; die besten Köpfe der Arbeitgeber und -nchmer auf wirt'<haftlichen, Gebiet - müssen zu einem Reichswirtschaftsrat vers einigt werden, die politischen Forderungen der Bürger faßt der Nednex zusammen: Erhaltung' der Volkswehr und der Frei»  willigen-Verbände, Boseitigung der Bewaffnung des Proletariats, |  volle -Gleicbercchtigung aller Stoatsbürger; und als Waffen des Bürgertums nennt er: Mossendemonstrationen. passiven Wider- stand: und = als lebtes Mittel "= Generalstreik.  Dr. Dessauer-Franksurt .a. M. empfiehlt den Bürgerröten | besonders auch" innere Hilfsorgentfation, eine tatkräftige Arbeits- |  Lofenfürsorge Hand in Hand mit einem planmäßig betriebenen  Abbatt des Konfliktstoffes zwischen Arbeiterschhaft und Bürgertum, 4 nd die Einbeziehung der „großen Masse der kousmännischen und 1  Iechnischen. Beamten. In einer lebhaften Erörterung, an ber sich  kismus und zum Rätesystem nochmals geklärt; es geigen * sic< starke Meinunigsverschlebenhelten: die einen, fo Cxonaver»Dresden und Dr. Kocchhler-Berlin fordern. die Fhärfste Opposition gegen die Regierung, Wanten Kampf  egen den Spzialismus (aber wi egen die Arbeiter- fhaftt) als Bindemittel des Bürgertums; fang ers Dr. Kochler empfiehlt dringend die. Organisation gegen Spartakus, die Be»  waffnung des Bürgertums und die planmäßige Auf- ; . Härung der Arbeiterschaft... Er- verlangt von --der Regierung "Bürgschaften, doß das Arbeiterräte-System, einzig auf wirtschafte .  Lichen. Einfluß beschränkt bleibt, - „Wird diese Forderung nicht er» füllt, so wollen wir mit aller Brutalität den Kampf aufnehmen.“ xDieser. scharfen Stellungnahme gegenüber befürwortet Bor  monn-Bremen die versöhalihe Zusammenarbeit mit ber Arbeiterschaft, die rege Beteiligung an den Atbeiter- . vatswahlen; aucchh Dr. F e <t - Frankfurt a. M. weist dem Bürger- um eine mehr versöhnliche Haltung zu, denn der Rätegedanke set zum nicht geringen Teil auf die Unzufriedenheit der Arbeiter  den neuen. Bürokratisimus der neuen. Regierung und auf |  Die Versiändnislosigkeit. des. Bürgertums zurü&zuführen. Als Dr. Fecht die Behauptung ausspricht, der Kampf.geg:n den Sozialis« ais fei vielen ' nur ein De>mantel für Geldbeutel-Interessen, erhebt sich im Hause großer Lärm. “*  “Nachdem . Vertreter kommea sind, einigt fich die Versammlung auf eine Entschließung, Die eimstimmig «und- mit großem Beifall aufgenommen wird „und m der es heißt: . „Sofern eine berufsständische. Vertretung, wie ie 'mit den Arbeiterräten für die Arbeiter. erstrebt „wird, ver Fassungsgemäß eingerichtet. werden sollte, fordert der Reichsbürger- rat von der Reichsregierung, der Nationalversammkung und den politischen. Parteien mit. aller Entschied!nheit: daß auch allen" anderen erwerbstätigen Bevölkerungsschichten einschließlich der freien Berufe völlige Gleichberehtigung mit den Arbeitern auf wirtshostlichem, wie politischem Gebiet ver» Fassungsmäßia "gewährleistet wird, Gollte dieses berechtigte Ver» fangen des Bürgertums nicht auf dem Verhandlungswege erreicht werden, -s6' wird der ReiGbürgerrat boguftragt und ermächtigt, Die Gleichberechtigung - des Bürgerkums " mit“ allen zulässigen . Mitteln,“ auch. durch bürgerlichen Generolftreik;- zu Peseten aind zu erzwingen.“  des Bürverrats Döt mann- Bremen. die Nativ» EHEN zu ersuchen, 4m allen Welttetlen und auf ' ollen Meeren geachtet Hwarz-weiß- rote Flagge bei» „Zubeh alten“, wird-ebenfalls einstimmig? und mit. begeisterten Händeklatschen angenommen.  Sin..Vertredox“hes: Demabiltiahungsamtes Dr: „m „rechifertigt in einem kurzen Bericht . die. Maßnahmen des  Reichoministeriums. für wirtichaftliche Demvbilina&ung und ruft  u tatkräfisger: Unterstüzung auf. Die Plakate Fd: erlich. '9 unschöne „Arbeit, hebe do) „mehr no< aber fei einz "'Werbearbeit  0: Ergie  rf nötig, die fich. nicht art Niesenversammlungen von - Abbeitslosen, :|  fondrn.en ben einzelnen, an Peine Gruppen wende. Um-das Ziel;:.  „die Landwirtichaft und überhaupt das Sand zit Arbeitern zU vode |  „mitteilen, daß die Verbände der Deutschh-Demokratischen. Partei in mehr . als Ireißig Redner beteiligen, wird die IBTHEENI zum Sozio».  "Partei angenommeit hat. "Er versprach, daß man künftig an  aus allen Teilen des Reiches zu Worte ge. |  &  | Relehswedeminitier Noske - -- . Über Heeresfragen.  "Dtehimeilung: unfsbzir Wetmarer- 'Reboktiom 7 - | Weimar; 29. März 1919. DE 5:  * Den, Dertrüter des „Neuer Wiener. Taqblatis* gab Reichswehr» + minister. Roske. Auslünft: Über eine: Reihe- wichtiger: Heeres» - fragen, . zunächst „Über -die -mit Deutsch-Oesterreich ein» . geleiteten. mititärtschen . Verhandlungen. : Der Kommissar für das.  ; Mititärwssen in: Deuts<-Osterreich, „Hugo S Hul 3, war. dieser Sage in. Weimar. >Die Verhandlungen mit. den Deutscchh-O-ster reichern endeten mit der gemeinfomen .Epkenntnis, daß auch auf misitärischem „Gebiet eine weitgehende Zentralisatton wünschenge “ wert ist, -wobei ganz Telbitverständlich der. österreichischen Eigenart Rechnung geiragen wirde. Sy würde, vm mur ein Beispiel zu nennen; in der: Tiroler-Wehr die Pflege der alten und fest... eineewurzeiten Traditionen nicht göstört.-werden. "at  Was - das künftiges Seer Dowtsclands. anbelangt, 0 jäßt fich u  Augenhli> &bar. Umfang „und Art der Bünftinen Reihswehr noßh  fenden: zu erreichen, sei aber „merläßlie, Es eic das '20vS Opfer bringe. daß es vor allem: für menschenwürdige Wohr- "| räume sorge, denn der deut <e Arbeiter, dur< die“ Umwälzung nahezu“ größenwähnsinaig "geworden lasse sich nicht in? die“ vet» | lausten Shnitterkosernen polnischer Wanderärbetier pfer&hen.  Die Berichte von Vertretern aus Danzig, Bromderg, Culmsee, Rendsburg und Elberfeld schildeun. die Not der Grenz- marken und bekunden den festen Willen, Deutsch. zu . bleiben. Kriebel-Culmiee erklärt, seine Landsleute hätten sich mit dem Militär “m Verbindung geseßt, die Bürger seien. alle. bewaffnet und fest entschlossen, falls die polnische Landung bn Danzig zu neuen Polenaufständen führen, sollte, ihr Deutsch» tum bis zum leßten Blutstropfen au verteidigen. = GchhwarzsRendsburg 'übt sccharfe Kritik an dem hochver» räterischhen Treiben des Kommerzienrats 'Sübf<, der fich über Dänemar?- mit der“ Entente .in Verbindung geseßt: Habe; sogar eine preußische amtlice Stelle; . die - „FlensburgeT  andelskammer, der ein Mitglied: der Nationalversamm»  angehört. habe Verhandlungen mit Kopenhagen über. einen- Anschluß EShleswig-Solfteins an Dänemark auge  Die Stimmung der. Versammlung findet in einer einmütig, um» fer „ainutenlangem Beifall angenommenen Entichließung Aus-  ru:  5Die im Reichsbürgertag in Berlin vereinioten Vertreter von über 500 deutschen Bürgerrähen erheben schärfsten Widersprutß vegen jede Vergewaltigung deutscchen Landes, mog sie drohen von Osten, Westen =+. Nord oder Süd. „Die von fremder Habgier begehrten Gebiete sind unser 'dur< Ichrhunderte deutscher Kulturarbeit, Werden fie uns geraubt, sp bricht die deutsche Volkswirtschaft zusammen. Damit fällt der keßte Damm gegen die weltvernichtende Flut. des Bolschhewiomus. Wir fordern Achtung des Selbsivsstimmungsvechts für unsere Grenzgaue, Wir verlangen. von der Neichsregierung - unbedingt daß sie keinen Friedensvertrag unterschreibt, der es wagt, . dieses : Urrecht “jedes freien Volkes anzutasten. Unsere Brüdsr in In den Grenzlanden. sind entschlossen, gegen ' jede  Veizowaltigung ihr Leben einzusehen. Hinter ihnen skeht das gesamte deutsche Volk.*-  Ein Antrag von Kriebel» Culmsee wird ebenfalls mit großer Zustimmung angenommen; er fordert, „daß die aus den befeßten Gebieten „vertriebenen Beamten bei Vesepzung von freie werdenden Beamtenstellen vorzugsweise berücksichtigt werden. Den nus den beseßten Gebieten Posens stammenden Beamten und Lehrern nationalpolnisher Gesinnung, die zurzeit in Deutschland tätig sind, ist schleunigst. die Kündigung. auszusprechen,.da- sie .als feindliche Ausländer zu gelten haben. In die freiwerdenden Stellen sind vertriebene. deutsche Beamte und Lehrer :zu sehen:*  Der von Konsul Marx vorgetragene Verfassungsentwurf -des Reichsbürgerrats wird ohne Erörterung angenommen; in das Präsidium, dem“ Pfarrer Wessel als Präsident vorsteht, werden  gewählt: Dr. Koehler-Berlin, Geh.-Rat Go 8 ß - Leipzig, Dr. - Feochht-Frankfurt a. M. und Direktor Sub- * Stuttgart. „Als nächster Tagungsort wird Leipzig bestimmt... 2  - Weitere Entschließungen behandeln die kulturellen Forderungen der Reichsbürgerräte bei der Neugestaltung des" Verhältnisses des Staates zur Kirche und Schule, auf die Heimkehrsperre und Versklayungsgefahr unserer Gefangenen in Feindesland - und. auf die - 'Giherung des - deutschen Kolonialbesizes,  nict eimal die Truppenzahl belassen, die wix nötig Haven, unt die persönliche Gicherheit und die Fortführung der deutschen Wirt»: schaft zu schüken, f0'wird das Chaos, dem: wir dann unretibar vers follen, an den deutschen Grenzen nicht halt ma&en. Ze kleinen  wegen der geringen "Stärke die Manneszucht, umss Zöhep -- die. mititärte nische Schulung sein. - Vor, allem st ein künftiges. deuisches Heer. unmöglich, ohne eins aysreihende Zahl. von e> fahrenen Berufsoffizieren. Wenn auß durchaus ans : erfannt werben. foll, baß Leute aus dem Mannt>ofisstend: in führende Stellungen sollen aufrü&en knnen, fo sind doH die Vor- eussepung. für jede. wervolle führende Tätigkeit die persönliche ' Eigqnumg, die Vorbildung und Beherrfchurig des militärte>nischet Wosens,  Fähine Leude aber follen zum Zuge und Kompaanieführer ie eus dem Mannschgaftsfand genmmen werden. :- (5-- ig erfreulie Viegen die Dinge augenbli>lich in Bayern, wo Deri ep einmal die Anfänge gemacht wurden: mt- der Schaffung ' einer Wehrmacht, die. auß nur den bescheidensten. An» forderunge n genügt, Wertn wirklich dazu übergegangen werden follte,“in m Bayern eine Truppe zu bilden, bie nur aus organisierten Arbeiturn besteht, fo wird diese Truppe dei. einem beträchtlichen Teil der Bevölkerung auf Widersdand stoßen, insbefondere bei der bäuerlichen Barö!l: rung. Außerdem ist nach den Erfahrungen der. lekten Monate zu befürchten, daß in diesen Truppen politische 'Fragen- eine so große Rolle“ spielen werden, daß ihr inneres Gee füge - [Garf "gefährdet: würde.“ Da in Bayern das Werben von Freiwilligen : verboten wurde und nach leyten Mitteilungen in einer : bayerischen Stadt fogar ein Werbeoffizier verhaftet: worden ist, hat Minister. *.9ske- dem Obersten E p p den Auftrag erteilt, . im Truppertlager Ordruf eine Brigade aufzustellen; für die sich auh shon eine ganze Zahl: von Bayern gemeldet haben. Noske hat in -einem Telegramm dringend er":<ht, der Aufst- Aung dieser Brigade: beine weitere SHwtierigkei“: . zu: machen. Von der Ente . 4 sendung von .Werbern nach "Bayern. ist vorläufig nod Abstand " geriommen worden. Von einer .Besprechung mit dem bayevischen Kriegsminister GHnevppenhorstohofst Minister Noske eine Verständiaung über diese Frag: > SHließliH fprach. fiß der Minister 10 kurz aus über die Umstellung der Krivgsbetriebe des. Reiches -quf die . Friedenswirtschöft. „Diese “dringend notwendige Umstellung . . schon::viel." weiter „gediehen, :wenn : unsex .Wirtschhaftsleben. nicht . davernd.-new gestört * würde, «Von Unternehmerseite ist. an die . Reichsregierung das. Erstchen geriähtet worden, die großen Reichs- betriebe für..den Privatbetrieb freizugeben. "Die Regierung hat dieses: Ersuchen abgelehnt, "einmal vel sie. 'grundsäzlih eine An» Hängerin des : Grundgedankens- ber : Goziaktsterung.ist, för dann aber auch, weil die :Ueberlassung dieser Betriebe im Augen» “ bli: für das Reih: mit: zei Opfern verbunden, fein- wire is  Deutsch-demokratischer Parteitag ar „Provinz Brandenburg, '  „Unter. dem Borsig des Rey ernannten, Unterstaatsfekretärs im "preußischen Ministerium des Innern, Meyer, fand. am Eony- fag im Abgeordnetenhaus der erste Parteitag des Brandenburgi« Jen Provinzialverbandes der , Deutsch-Demotkratischen Partei tatt, dex von über 300 Mitgliedern besteht war. . Parteisekretär 'GIbel erstattete Bericht über die lezten Wahlen und konnte  Der Provinz Brandenburg 100 000 Mitglieder. umfassen. In -der anschließenden Debatte wurde an der Organisation“ und Age tation zum Teil scharfe Kritik geübt. In einer Resolution erhob die Versammlung Ginspruch gegen den Eininarsch der Polen in | Danzig und verlangte, daß 'kein Friede unterzeichnet. werde, : der “deutsche Landesteile preisgibt. Eine zweite Resoluion, welche "Vorschläge für die Aufstelt: eines Parteiprogramms enthält, wurde dem Hauptvorstand zur Berücksichtigung über» wiesen. Dr. Frantfurter berichiete hierzu, daß der he „grammentwurf am Sonnabend fertiggestellt worden. set „und  "kurzen Leitsäßen sowie einer ausführlichen: Denfschrift- Bestche „welche im Dru> den einzelnen Organisationen zügehen soll: Am 17. Mai wird der “Parteitag darüber zu entscheiden haben. : Gö 1 heimrat .GSchreiber fstellie sich vor als Leiter ..des Zentral» büros, das jeßt den Namen Reichsgeshäftsstelle der  + RütWeminifer 'Baenilch: gegen dien 0 Kaiserbilder in. Schulräumen.  Mister Saenis< hat on. die j en, und voin : galten igen Cela miha web - 1. Wir sind iw. leiter Beit witderholt Klagen darüber zu Ohren gefommen, :daß durch Kreisschulinspektoren oder andere zu ven ] instanzen: auf. die: Lehrer dahin, eingewirkt worden ist; Kaiser- HALDER oder.Bildor des früheren Kronprinzen, die naß  der Novemberumwälzung qus: den Shatlräumen enifernt worden : warten, dort wieder anzubringen... Ein- solches Vorgehen ist.d u r < - aus ünzulüssig. So wenig die neue Regier "daran denkt, Bildexsiüvmeret. auf irgend einem: Gebiet zu treiben, Jo streng: muß sie anderexseits“darauf halten, daß die Shulen weder direit: noh Wmdivelt zu Kundgebungen. nüßbraucht- „werden, die. fich- gegen die, , nee. Staätoordnmung: richten. Eins. folhe Kundgebung ist aber ix - der. . Wisderanbringung: einmal entfernter 'vder in der Anbringung * ; zir „Diable Sober Marahmen ihr Art hebe feines gel 4 ies: zu erbliden. mahnen en Deghalb uns bedingt, zu: "unterbleiben. - 4 L 8. Die neue Regterung. hät von. Anfang“ "en welt von as gewiesen, Beamte oder Lehrer Bee politischen Gesinnung wegen zu, verfolgen." Um so- befremdlicher - wirken die „nöuerdings in der Presse sich häufenden Mitteilungen dariber, daß-  der Leitung“ keine Enttäuschung mehr erleben werde. Eine Red» Rn on bestehe nochH nicht,. sei aber in: Vorbereitung und  rde vor Beginn des nächsten Wohlpämpfes ' zur Verfügung stehen. Die Voraussehung für die Arbeiten der Reichsgeschäffs»- stelle sei allerdings, daß ihr genügend Geldmittel zur 'Ver- fügung gestellt wevden.  Eine - ausgedehnte Debatte entwidelte sich über die Frage,:ob . ein Brandenburgischer Provinzialverband der: Deutsch-Demokra» tischen Partei überhaupt gegründet“ werden sol. Es lag, ein Widersprucß der Ortsgruppe Neukölln vor, „weiche: erflärte, daß sie sich nicht beteilige und nicht beteiligen. werde, solange niht ein Beschluß der Parteitage der zugehörigen Wahlkreise vorliege. Au aus der Mitte der Versammlung - wurde: gegen die Grün-  dung eines Provinzialverbandes Protest. erhoben auf Grund freiheitlich 647 foztetistises gefpne: Lehrer von ihren unmittelbare einer Reihe teils formaler, teils sachlicher "Einwände. Die »Ab- -| Vorgesekßten WR wegen drangsaliert werden. - Ic stimmung ergababer eine überwältigende Mohrheit augunsten des, werde in jedem dera Ge, der zu meiner amtlichen. Kenntnis  Provinzialkandtages,  Darauf wurden die Saßungen bövaten und beschloffen. Es folgte die Wahl des Vorstandes, Zum Vorsihenden wurde“ gewählt: Unterstäatssekretär Maeyer-Charlottenburg;": zu steflvertretenden Vorsihenden Frou Regine -Deutsch-Wilmersdorf, Abgeordneter Bahr-Landsberg, Abgeordnetör --Wiglow-Branden« burg und - Stadtverardneter .. Liepmann-Charlottenburg, ::Zum Schluß hielt Lehrer Otto Pautscchh einen ba Ee über „Demo» kratie und Landict schaft". . 13 45  kommt, une pops De ie schuldigen Vorgesetzten. &inschreiten. Die Lehrer -fsind berehtigt, in solchen Fällen 'ohne Sinehaltung“ des . Dienstweges, aber .“unter“ gleichzeitiger : Vorlage“ einer Ab- schrift: der “Gingobe auf dem vorgeschriebenen Dienstwege, "fich Beo“ reid dikektian miH zu wenden.: ; :  Diese Verfügungen find auf schnellstent. Wege -den -Lehrern -uns - bringen. „eller: : Mreusisthen. Gulen- amg, zur; Zenntnis u  "Ein fetter pränsiischer Uniterstaatösefreiär bes "Swiert, : Wie wir erfähren,. ist, der -demokrotische Abgeordnete der Preußie " schen Landesversammlung 'Os?ar Mey ex -zum Unterstaaisfekretär im preußischen Ministerium 'des Innern" ernannt wooden. Unters. stadtsfektetär Meyer : ift Syndikus “ Her Berliner Handelskammer - umd des binde un M Gtadtvsrovdneter : oon: - Char- 3 „Iotferburg,“ :  “Der DER ILLaETHe GUSEN NELEHN Groß- „Berli in. hält heute seine Generalversam.!ung im großen Saale des Hotels uUssischer dof am es wied eien nicht „im: Heidelberger, :ab. Rebukteur Z lesner Wid, einlei end über Deiwarische Eindrüde Bie 4s8.4 u Bunge  » „Itt der Saupthersazumluila: "dbr -Deutsäpidemprtatischen Partei  erlin-Mitte am“ 26. März. warden :in den Vorstand: gowählt: | zu Vorsäßen ben: Zustizrat- Landau, -Zustiarat HSallensleden, Stadtrat Löhnineg ! Griftführern:, Kaufmann „Märens; Kaufman Trautino! 2 GH as meistern: Fabrithe Dv. Ginsbere, Fabrikbesiker Rosenthal; au Beifigern: when Ladewig, Föan Feder, Geh Aeipttez, ReMtscnwalt I Mezander,, Dr. „Walb: es Pin!  Beilegung des Streiks. 'im' Saaxvrevier. Zwis en het “Leikar: dos ng de Grubenkontrolldiensles und dcn Gen vem veriretern wurden“ Abhmochungen getroffen, auf Grund dare: diess -  Kn ts Wiederauftchms ' der 'Ardeit Zeutz auffordern. Die cngeiden R N "a  Ha Nandnbewegung im € Soergebipi: Han, bamit als Beendet ang pf  "nichts fogen. :Gollten : unsere Gegner beim, Friedenspertrag uns D  das künftige, deitösche Seer aber. ist, um fo straffer muß gerads +  wärg.... Leitow.Vorbeck pricht: "|  Vortrag für den. Verein Berliner. Presse.  Metroppl-»Theator Sonntag mittag, zwIlf Uhr. Aus- ve: kauft, Zr den Festsaal der „Faschingsfee" hat man ein Red» ||  Rorpuli hi: eingestellt." Die Karte von Ostafrika hängt daribex. | Deu!  Straff und schlank, mit ein poar kurzen Gostischen Schritten | Litt General- v. Lettow-Vorbe> em das: Vortragspult. Glashart . and klar stoßen seine ersten Worte aus dem 'kommandogewöhnten Munde. Operetienträume von modernen DOdysseen zerstänben. Dieser vielgewandte Held aus dem dunklen Erdteil ist nur eins: | Soldat, Mit der unnachahmlichen Geste" des feldgrouen |  Pftichtmannes = fühl, fatsachenfroh, kühn, überlegen 18 "3elnd zus |  weilen == erzählt der General von seinem ostafrikanischen Fels | Zuge, Ostafrika konnke nur als Nebenfriegsschäuplat zur Entlafüing bes | topiiicen Hauptkampfgebietes "gelten 300 000- Maitn .erwä wund . 1440 000 Maultiere unserer Feinde wurden "pier. festgehalten, dem | (europäischen Streite entzvgen: “Mit 3000 EuropFern unh“ 13.000.  Aokaris hat vy. Lettow-Borbe>“ dies Unternehmen => “seiner Ans ! 4 ficht nach Endzwed bes ganzen, Kolonialfeldzuges = durchgeführt. |. +  Mehr roh: Unsere Kolonie anderthalb Jahrs. long vom Feinde Freigehalten, Von“ vornherein der Ueberzeugung; daß aklein der | Angriff zum Erfolg führen könne, bedroht. der Generol "den | empfindlicsten Punkt der feindlichen Grenze: Bahn, Mit der Niederlage drr Engländer bei Tanga, wo Ihre Streitmacht vom Boden verschwindet, shit eßt der eiste, Jet ; der ostasrikänischen Epopöe,  Als im Fräüdjahr 1918 General „Smuts 80000 Mann. affika-  miiGer Tra:ppen auf den Kriegss>auplaß führt, stellt. der Heutiche ! Peneral sich die G«wissensfragei kannst du mit deinen, 4060 Mann -  weiterfämpfen? Vom Kiämandsäaro langsam. wach) Süden . wie  Send, beunruhigt er den. Feind dauernd, hält. hn hin, schwädt : hn duzdh kleine, Angriffe, Gr. „hat Dusel“ = auch Generals fptechtn „alss die Soldatensprache ==; Maiaria und Tierkrankheiten räumen + anter Smuts Iruppen auf, . durch gelungene Ueberfälls holen fich | die Deuts&en ihre Munition. vom Finde. . Munition und. “Chinin | And inzwischen fo inopp. geworden, daß. -v. Lettow-Borbe>. uur noh 1% Monats .dur&halin kann. „Nur ein, Drittel Her Truppe : ist jeweilig gesechtsfähig, - auf -den Mann . kammen 20 Patronen, | auf die Kompagnie ein: Drittel 1871er :Gewehre,. ein Drittel er veuteter englischer. Mit Hem. Vorrüden, des Feindes gehen die im. Süden aögelegien Verpflegungslager verloren.» Die „Ginge» borenan leisten Hilfe dem, der gerade die Macht in Händen hat. Entscheidende Weasfenerfolge sind“ in „diejem Puschgebiet nict zu erringen, der Feind kreist ein. ...- ..  Der leßts Alt beginnt. Alles Schwache und Kranke "wird | Burücgelossen, die Hälfte des Bestandes, Mit 300. Enropüern, 4700 Askaris und 3000 Trägern marschiert dex Markwart Deutsch Ostafrikas den Rowuma entlang bis. zur, -Einmündutta 'des Nufenda. Hicr wußte er ein diä4 - besiedeltes Gebiet: -- portu-  iesisch ==, in dem man essen und schießen konnie =», weil: man. vom  inde nahm. Nach stundenlangem Flußdurchmarsch. wird am ;|  anderen Ufer ein feindliches Loger gesichtet. Portugiesische"  Truppen, „Heute ist des Tog, der alten Orwehre!*: rufen die Wallfreudigen Askaris, als es an den Feind geht. Er wird Über- xaunt, von seinen 1000 Mann: entlommen knapp 300, zwei vuro» päische Kompagnien werden gefangen genommen, Eine Viillion Kilp Lebensmittel, 800 000 Patronen sind der Preis dcs Siegers. Die Wmpenhafte Freude am Lagerleben leuchtet durch des Generals Erzöhlung von den Scwelgereien der Soldaten in. Wein“ und Buder, „Edöner als Tanga,“ sagt ein Boy, . „hier bezu>ertes Schlachtfeld.“ == Um den Niassasee: herum marschiert die Deutsche Truppe- weiter. Gut: verproviantiert fekt, ntit- Munition xuriHlich versehen, Da kommt == genau ein Jahr-nac< dem Ein- . Jall ins portugiesische Gebiet == die Kunde vom: Wasfenstilt- Kand. 1s0 Europäer, 1200 Askaris : vernehmen. sie: mit ißrem General. Die leßten Helden der afrikanischen Tragödie.  Bescheiden tritt der feldgraue Chronist vom Pult zurü>, Der Beisallsjubel der Hörer lohnt feinen Bericht als Rhapsodig.. Dr. | Michaelis, der Vorsitende des Vereins Lerliner Presse == ir hatde eine kurze koloniatpatriotische. Einleitung. gesprochen = fordert auf zu einem Ho< auf die Oftafrikaner,  Es hallt auf der GStiraße naß, als Gynerol .v. Lettow-Vorbe> | seinen Wägen besteigt. - 8 «ob,  Ankunft von Ostafrikanern in Berlin. Ein: teuer: '- Trai» vort vn Of, die auf dem Dampfer; «Botha: nach  (LesSIn „Thoater.|Sertrat-Theater, Volksblhns Theater am [WM - Opernhaus, ! Direktion: Me Barnowseky. 74 Vt : Die SChönzloron Allen, Direktion Fried GWD ; KPOLLO ;  Wontag, 82 Abonn.-Boriietung. | 7 Uhr: Dey rote Hahn.  7: Der Rosenkavalier“. | Diepstag: Der Blaufuchs.  | Hem Lehr:er Bahnhof ein.  die Uganda“  hain pernrnden haben, doch nE dort niäts aefunden. worden,  Deutzehoz Opernhams,  DeuisHland kamen, trifft hente, Montag, nachmittag 1,80 Uhr auf  Eine Division Lettow hot fich geb.lde:. Werdestelie ist Hote! Fürit Biomor> am Charlottenburger Kvie.  ug der Berliner Eingemeindungsfragen. Die Regelung d Fraktion der Landesversammlung hat beantragt, die Staatsregieru:-g zu ersuchen, mit mög! iter Beschleunigung einen Gefeßentwurf er ai durch ven das kommunale Berpültuig zwischen der Stadt Berlin und deren Vororten eine Bedürfrissen und Interessen aller Groß-Berliner Gemeinden  Mahe Regelung erfährt. „Wohnungsverband Groß-Berlin. Am Sonnabend: hat der Fohnunzg2verband Groß-Berlin eine Vollversammlung abgehalten, |  der er d»ym von uns mitqeteiltem Beschluß der von dcm Verband und dem Wohnungsverband Groß-Berli D] eingesezten gemeinschajt-  Jn zwällter Standel Am 1. April wird die Ee IHnung an für S:r. iner 'Stadtanleihe von 1919 geschlossen. | Wins Du ware b.s es zu spät | in2!  «Iichen 1 Kommission über die Sergabe des staatlichen Giedlungslandis beigetreten. ist, Sofern auch-die am deutigen Montaz3 zujammen- „Sretende Berbandgversammlung des .Berbardes Groß-Berlin, „Pie anzunehmen ist, ihte Zustiinmurg zu dm Ablommen mit dem Fis- kus gi8s merden, uh dem Vertrage 120 Hettar fiskalischer Lände- wien durH den Wohnungsverband angekauft und tritt ferner der 'Wohnungsverbaad mit einem Anteil von 3,5 Miliionen Mark a!s Gesellschafter der vergrößerten Märkischen Heimstätte G. m. b. H. Hei» Hie künsti« q den Untertitel „Siedlungsdank für „Groß-Berlin amd Brandenburg“ führen wird. Damit wäre dann in der Oroß» "Berliner Wohnungsfürsorge ein erheblicher Schritt vorwärts getan. %' Kleine Mitteilungen. Der Fürstbischof von Böeslau, Dr. Abolf Bertram, hat cnläßtich des Gieimiher Urgsiü>s 5000 Mark gesvifet und am den Gioiwiter Pfarrex ein Handichreiben göridztt nit der Bitte, don beteiligten Familien seine Teilnahme euSpopen, m 1 April eröffnet": bie Deutsche Luft-Reederei die“ 'neue Sflinl Berlin--Warncmünde, ab Berlin 10 Uhr vor- mitiags, Flugdauer: Verlin=4? zarnemünde 1% Etunden. x  vie Laubenkolonistenversammlung veranstaltet ? der Verband der Laubenkolowiste:: Berlins und Umgegend heute Montag in den Kammerfesisälen Teltower Str. 1-38.“ ; Ge enbmitinlveriorgn, nt. In Li. "ih bat; "ufie, 4 Band coanm en, iscchtonser erven, - Ul 12 e, Röacderwartn. NEM Sauerkob! freihändig. 8 Gem für Krie en und mtonempfänger, Dennslzlcllet: Share  In Bere Teen 1s9 - Gramm Nude'n, 2s0 Gramm Marmelade, 100 Granm Sitisenfrüchte, Marken foel: Vißkohlsauerbraut, Dörr ut0R und Gewürze. . ..  Eine ftaa“"iche Geldsendung bexaubt, Vor etwa vier Wochen „wurde :auf dem Anhalter Güt rbahnhof Geld in Beuteln von der hiesigen Regierung für die | anzösische verladen... Der  n wurde mit Bleisiegeln versehen und unter Bede>ung nach Maitiz gesandt. Als er dort ankam, entde>te man, daß das Blei» siegel verleßt und der. Wagen geöffnet war. Es fehlte ein. Beutel mit 118.000 MW. Die Ermittlungen der Kriminalpolizei ergaben, 'daß der Diebstahl bereits hier auf dem Bahnhof verübt worden ist, Als Täter wurde ein 2jähriger Kellner Walter-Möller, der zur Begleitmannschaft gehörte, festgenommen. Möller: hat von dem Gelde 59.000 M. verpraßt, -d:n Rest will er im Friedrichs  „auf die BeröffentliGung der Beroxdnung genau zu. oin,  | Stahlwerke in  |] Schweider-Creuzot,  PFriedrichstr. 218.  „Tus Dorimunb wird uns dedrehtel: In Fn vergangerer NR wurde die Lauptkasie dcs Bahuhois von zwei Matrosen auß geraubt. Eie. erbeuteten 590.000 Mark.  Entlaitung des Berliner Arbeitsmarktes  Das Neahrichtenamt der Stadt Berlin teilt mitz Auf Grund der Ermächtigung des Reichsministeriums für die wirt» schaftliche Demcbilmoczung in einem Verordnung vom 28, d. M, wird in den näcsien Tagen eine Verordnung des Demobil» machungsouss&usses Groß-Ber5.n erscheinen, durc die die Arbeite gcber Groß-Berlins verpflichtet sind, alle Arbeitnehmer zu Entlasjen, die nicht [hon am 31. August 1914 in ÖOroß-Berlin g6- wohnt haben. Eine größere Zahl von Ausnahmen ist vor» geschen, z. B. zugunsten von. Lehrlingen, Dienstboten, Lande arbeitern, Bühnen» over Orcchestermitglicdern, in leitender Stellung „befindlichen Personen, Verhecrateten un, a.:m Die Veo ordnung, die am 10. April in Kraft. treten wird, bestimmt, daß  der Arbeitgeber. dnnerhalb von zwei. Wochen nocchß-dem Inkrafte  „treten ein genau getegeites Berjagren in Gang zu bringen hat, das auf Cutlasjung der Auswäriigen und Einstellung. von Große Berliner Arbeitnehmern abzielt. x  Jum' derhandlungen werdcn teils -mit Geldbußen“ zugunsten der „Gemeinde bis zu 3600 M., teils mit Geldstrafen bis zu 10000 M, oder 1.Zahr Gejängnis geahndet. Bei. der großen Bedeutung dicser Verordnung. werden sämtliche Arbeitgeber Groß-Berlins guttum,  <a  "Eange 13:01,  Verantwortlicher Reaktenr: 098: 4898, Münch. Berlin.  'Gelsenkirehener, "Beeren werks » Aktien »Gezell zehufst. Unger Luxemburger orrespondeut berichtet draht Uch: Die 'Gegelleehaft verkaufte ihre Hochöfen und Deutsch-Oth uud dofinitiv an die Firms  Nähere Einzelheiten aind in Lyxemburg bis jetzt noch unbekannt. Es bleibt -abzuwarten, ob die. Luxemburgieche Regierung nicht Ihr dureh einon groß» berzoglichon Beschluß vorgesehenes Vetorecht geltend macht,  Esch (Akzette), Deutsech-Redingen“  |] demzufolge es verboten ist, in Luxemburg Objekte zu ver»  äußern eder zu verpachten, deren Wert über 32000 Fra'ken Hinausgeht. Die Regierung wird eich kaum diese Gelegen- "heit entgehen lassen, obige Beschlüess zur“ Anwendung zu bringen; die douteschen Hüitenwerke zollen nämlich dazu be- nutzt: werden, um durch die -Uaterbindung der freien Ent- * äußerungsmöglichkeit . dereelbon ein Pfand - für die Beglei- chung der : eeitens Luxemburgs an Deutechland geeteliten Forderungen In der Hand, zu haben. Es gei hier erinnert an die 200--230 Mill. M. deutscher Valuta, die ip. Lyxemburz ah- geltefert wurden und deren Eiplöeung 7 6p: Umtausch dis Fuxenburglache Regierung :von Deutaschland auf dor Basik  von 1: Mark z= 1,35 Fr. fordern will, Die nüchste muß hierüber Klarheit gcheffen. 4 - New Terk, 28. März. (Eigene Kabelweldung.) < “ ] 26.8.1127. 3 1.28.38 [278 Pengenz für Geld ..) ? Norfolk & Westorn. 1608 | 103% Geld a. 24St. Durchach, 8% Xorihern Pacific 923 2% Geld a.248t. tetzt.Darl. Ex Penneylvanis 4415; 48% Wooks.a. Paria (Sickt) 6, 6001 5 8608 Reading 34 -| es Weohs. 2a. Lond. (60 T.) 4,6606 4,5800 Chicago Roeck Jolans 23% 237 Cable Transfers 4,6100 4.6000 | Southern Paecifie 4014| 1603%% Silber Balilon 100%; 11144 | Southern Railwey 28 27% Nori. Pac, 3], Bonds 883% | Soutkern Railway pet Bt] 677 8,Frne. Virt. 4*!6 Ear. A 00% 80% Uniop Pacific 12%44| 1283 do 6%), Ino. Beris A 42:4) 42% 4 do, do, prof. EN 72 do. Adjuetmet Bonds 6834| 66 | Wabagb pref. 33 Stb. Pao. 69,4%, Bonds 8834| 82741 Western Maryland 17 10 Atchigon Topeka 9144| 91 | American Can 4u Baltimore & Ohlo 4714| 47% | American Car & Fon. Fä 90 Canallian Pacific 1s9 | 1s6% | AmericanLogomotive-, 68, 64% Chee81:eake & Ohlo. .57%| 575 | Amerieay Smelt. Kei, 70 68 Obicasgo Milwaukee 87 874 | American Sugar Bel 123%) 125% ionver & Rio Grande -4% | Anaconda Copper M. 61 vv Erie commop 16% +1614 | Bethlehem Steel . 8316| 63 Kris fret prof... 2741. 27% | Central Leather 7336| 72 Great Noribert prot. 93 4274 | Coneolidated Gs 0220| 98 Greai North. Ore Cert. 4124| 40% I Genera! Eleatrio 1s534| 1s534 Hlinois Central. 3964| 97 Y Intornat, Barvoater 12..14| 123 „Interbor, Conaolid. .. : 35%) --.3% | intern. Morc. Mar. 7 |= Lehigb Valley 54 54 do. de. do. prof: 112 | 11134 Louteville & Naebville 114 | 114 National Lead 67: LL] "Nivgourikans.&Terns 64 6 | Repub. Iron & Steel. -- 81 4igeouriPac,neneAkt 23 28% ] Unit. Stat. Stes] Corp. 993| 97' N. R. Mezieo 2. pr. : ::104-' 104 9 do. do. de. prof. 11s2 "“ New York Central „ 75 74% New York Oniario , 19 | 184% Vrelais Gara hem. 63 67x) 8  *) seat, '**). gehr fent.  Äurfürst  E| 12 Kuefürstendamm 12  74, Uhr: Gas. I, ag 77 m). fe Diens“ ag 83 Abonn „Vorsteitung. Mittwoch: Der Blaufuchs. hrs La Traviata, 3 I A [7] 1Ä 2 Th GE detn Talat Th : ] Matteros BIS Kunzt: 7 2 Rayyeltopt: Deut.ch88 Küngtler - Thez'8: Ir; Frier, „Withetmst, Theater. Taudonstr. 48 H Die ANIAEKUNZ des 8 . Lotte Kauer . Schauspielhaus 7. Oha Der Schöpfer: 7% Übe: Hanner) 1 evenecH Ita Wiett:d Manar: dgrha E u Buro = is vm & EE NN REDHENG: Matrwoeh: Dar Schöpfer. du Jreimäderikaus, | Thorn bis Dane m H „Grote Varietegehau | 4 wee. Küche. Keiler & wilin De reugelshreiven, Trianon- ! heater Kleines Npeater Winter-Gar ten j Vigzo "Laren H Direktion 8, Spietleltung 7: „Beer Gynt. (fa) SU. Batte 3 188 Male: "I Täglich 7% Uhr IIM Luce Blattner Eu Wilty Karzin €  FEEN SIR, 4,4 4, S0R06d61s2. MEEIIEE Hiroktion 23 Reinburd Voutzichesr Theniter.  A Uhr: Wie es Euch gefällt. Dieuzt-.7U:Wis esEuch gefällt. Kammernplieie.  74, Uhr: Fasching. Diepsteg 715 Uhr: Unterwegs. Klelues Schaunsplelhaus 740:Die Büchse der - andora. Diens. 75, : Büchae d. Pandora.  DerouteRyi  Von Hermann Sadermann ida Wüst, Brono Kestner. BogoFPlinin Franz Schönteld,  Mittwoch 44 Dis Aschenbrödel 3oanab 64 U.: Schneawitichen] : SZonut:g 4 U,: Roikäppchen,  Res:danz-T8al8er. :  7% U-3 Licdel Komtache ur  7% "2 SeMEDEEN,  Ewing V.; sig € id filege. Ketropol:Theater.  Variete - Spielplan  Rauchen guete  Tg Thötg0.0% 17% Uhr;"7 Das gro3s Zirkus-  M und weitere - enzationen BE A Sonn. 8! ,, ji Erw. 1Rindte! 3 'Pheaterkas26 ab 10 Uhr « nung brochen geöffnet!  Welden'e:  Kadarett  gflzran|  am Unteigtundbahnhoi Stadtpark „Setöneberg.  ! 7 vbr Programm 7 2, 10WNiax I aschin: 1] 9 Ih, 1, € Kiniqgrätzar Stras, Vater 1 'ebahn Kfosteretals,['0%4- Die: Fachingsfe2 Gr Anfatas7-Relten Kasino Yi; 7% Täglie 7% Di neta-2 Sido DelZ, Ausganz Stualäuer ARE Neues Operettenhaus. . „Ailia . T Paul Steinitz Mittwoch: Marik. Rast. 8218, Täglich 7%, Uhr:| op abrdaram ds Nord 3 Zum Bebtuß: And, Weltandammar Brücks 811 1 H insi Sirauss Donnerstag: Biberpelz, * ] " nö L h "Diekeusche Suganns, Charakter-Phanfasle 1 NSumeeieierewmenpnergmereweeen ; es fj 7 Gutons Tauben Komödientaus, - jD33 10.1676 LECBIL | vatantYueater historiche Tänze. [47% wos Ji y Erwin van Roy -] 8,8 Uhr: Erdygeist, Von Hermann <tidermenn [7 Uhrr . ej Joachimstrasse,: Werner Wailerbero. Bitneiag: FetdberFeahlg. | Spineitaugs Attwad Bde | a | eiemamanen rnzarer ||] AWNNOFR Mignon Bi emmaemmememenemumen AI) Werner Wattenberg Paaneraag: Erdge Buger daes Gen burg Nh LINN ene I de Audor] dito ward u Weg rin ew Berliner Theater. aer, Rom Vali Pau BIG m Stottinoo Sänger, |] Berner-Revarehy Dus - Tägllem BEREI 97.15 Uhr: Sterne, Donners Rotkk) gehen. I a weeuen re jj8 Ohilia 1 Artur Dolores . 5 gewin | Üb Weatär leuchten. Freis 9 Obr: Seiwwentliche en |< br: Zar wilden Nummel. 0) E88 Garo)) : GR. BALL aten „Bzi8r Filzrie, „8.30 1 D- | sveatar am: Notiendoppiatz, I: in ff des Qeselligen Vergine orn H Zompadour ' Kr: Der Juxbaron. ene] Per Fier ; UN Cer akeung Is: Ire tolle Tae, .Motzeiraßa.22 . | | enenter des Wenrtenn. Rob Richter, x Mixw Kein Bi “! SchÖped 79: 385 0 Dienetas, dos 1 Apritz. ab 7. Uhrst-. ig adame Sherry, Greig; Cres unn El Kapelle Max Günther. ju ein Vierzwaug? zi kestau' rung 4 ACEA A Soniear- . 118 Beginn pünktlich 7 Uhr. Ei: 4 : ver= MS QLZIN * Srsticlagsige Küehe: Wallner-Thenter, 2 || Beneßz 78x Foren Binn. „Nerzügliche Küche. j 7 Anon 7. Uh 143 > hdg körchich.  Bohaugpiol m 3 Akten voa Wenzsl Goldbaum.  Erstklaszige Must“. *  7%k.U - Beigha,  | Voronawactlih fün die Ungaigen: Nazi Nadlo?f, Bertin Dru und Verlag; Vlistat8 & Tür Beriin,  Ts  Ab 1. 4, Wailner-Konzert.  „eovoaunenenoren neger Eunen Bas & CO, Taubenst 4% 