(glich frei ins Haus.  Ju aller Kürze.  Neuigkeiten von Nag und Fexn« sidenten il asroße 73, ist pröfidenten befindet sich bi  ung in das nee Heim im Reichs: 5 Janern, Wilyeimitraße 74, *  Ait Abgeordneten Haase wurde  it Montog die Amputation des verlekten Beines oberhalb  des Kniegelenkes vorgenommen. Die Operation ist aut verlausen.  Die Mitglieder des Preußischen Staotsmini- fteziums sind am Montag auf die Reichover- iasung vereidigt worden.  *  Die Beerdigung des Generalseldmar'<ol's Grafen v. Harseler fin 30. Oltober in Harnekop bei Wriezen statt.  *  In Berlin wurde am Montag die 59, Haupt- versammlung Deutscher Ingenieure eröffnet. Der frühere Leiter des Reichswirtschaftsamts Dr. August Müller sprach über die veränderten Er- puzungebedingungen der deut“hen Indastrie, Prof. Reithel schilderte die Grenzen m Elektro» mascinenban. N  Rach einer Bezordnung des Reich-arbeits- winisiertams werder: die am 31. Oktober aus- scheidenden Kapitulante,. als Angestellte auf Dienstvertrag bei den einzelyen Behörden wei- ter beschästigt. Das Monatsgehalt ist auf 600 M. festgeseht.  Der neue Wiederausbauminister Geßler wurde in der leßten Sißung der demokratischen tioa der Nationalversammlung vorpestellt und von dem Lorsikenden v. Payer als neues Mit- qlitd der Neichsregierung begrüßt.  *  Die <riftlichen Gewerkschaften und die katho- k/zen Arbeitervereine haben sich organisatorisch ausammengeschlossen. Damit hat ein «lter Etreit = hie Gewertichaft, hie Fachverein => sein Ende erreicht. .*  Zn Schmalkalden wurde der Belagerungs- zustand verschärft, da aus Anlaß der Haftent- lesung des Geschäftsführers Blechschmidt am Bahnhof größere Ansammlungen entstanden waren.  *  Auf dem Gasplaß Brelew bei Munster 9e- rieten große Mengen von Granaten und Go» muniticn, die on die Entente abgeliefert werden sollten, in Brand. Durch die Faxken Detona» tionen zersprungen in den benachbarten Oct» schasten sämtliche Fensterscheiben. Personen sind nicht zu Schaden gekommen.  *  In Elberfeld kam es bei einer Protestver- sammlung der Kriegsbeschädigten, die die Still- legung der Straßenbahn erzwingen wollten, zu Zusammenstößen mit der Polizei, Cine Anzahl von Verhaftungen wurden vorgenommen.  Bei der Landtagswahl in Birkenfeld erhielten die vereinigten Demokraten, Zentrum, Deutsche Volkspartei, Bauernbund und Mehrheitssozia» listen 13.004 Etimmen, die Liste der Sonder» bündler 1822 und die Vnabhängigen 47 Stim- men. Die von der Entente geförderte Regierung Miner hat jomit eine vernichtende Niederlage erl  *  Der deutsche Generalkonsul v. Herff wird als Bevollmächtigter der deutschen Regierung zur Antnüpfung von Handelsbeziehungen in den Köchsten Tagen in Rom erwartet.  .  Prälat Stychel, langjähriger polnischer Reichs- und Landtogsabgeordneter, wurde zum Dizemarschall des polnischen Landtags gewählt.  Anläßlich des Jahrestages des am 28. Ok- dber 1918 erfolaten Uwiturzes und der Pro- - Samation der tichehoslowatishen Republik traf  | Sindonburg uud Ludeiderss  50 1, monatii emeuz4“ und 80 Wi. "iet ins Haus, /20eear. 30 (Ble  "Da (void. Be.h; "eiedenes  der sübilawischen jur General Had» ungen fand  Oktober keine Sericitung ges  % in großer  im UnierjuGungsausscchhuß. Die Vernehmung Betgmann Houwegs-  Der zweite Wnterausschuß des Uniersu&ungs- ausschusses der Nationalversaramlung nimmt am  Zur Vei kanzlier von thmann Soilweg. I. wahrscheinlich werden aut Geaero!feldmarschal von Hindenburg und General Luden- dorff *ieser Sikung beiwodnen.  General Ludendorff war, wie wir hören. jchon aufgefordert worden, der Verneinung des Grafen Bernsiorif beizuwohnen, haite damals aber erklärt, er sei erstaunt, daß nicht auc der Generaljeldmurschall von Hinderbura eine solche Einladung erhalten habe. Der Feldmarschall fei ":in Vorgesehter gewesen, und ohne dessen Ge- nehmigung witrde er a: den Verhandlungen nicht beiwohnen. Daraufhin hat der Vorsikende des Ausschusses, Abg. Warmuth, nunmehr eine Einladung ach an Goneralfeldmarschal! von Hindenburg ergehen lassen. Der Generalfeld- marschall hat fein Erscheinen in Aussicht gestellt.  Dir dritie und der vierte Unterausschuß habc1 eine Aenderung ihres Arbeitsplanes vor“ genommen, dü sic) herauszestellt hat, daß die militär schen und die wirt“<haftlichen Maßnahmen nicht zu trennen find. Die Ausschüsse baben ihre Tätigkeit in der Weise geteilt, daß der vierte Ausschnß die Vorgänge in Belgien, der dritte diejenigen in den übrigen Ländern unter- suchen soll.  Die Geschäftsröame des Parlementari>en Uantersuchungsausschusse- besinden sich von jekt an Unter den Linden 78, parierre links. Der Geschäftsführer, Amtsgerichtsrat Dr. Herz, wird wochentags von 3-4 Uhr nachmittags an- wesend sein. rv  Die Kampflage vor Peterskurg. Telegraphiscchher Bericht  Amstexdam, 27. Oktober.  Nieuws van 'den Dag meldet, daß einem Be! aus Reval zufolge ein? neue dur Tanks und schwere Geschüße unterstüßte Offen- sive des Generals Zudenitsc< gegen Petersburg begennen hat. Das Neutersce Büro meldet a1 London, Judenitsh habe dem Korrespondenten der Times in Helsingsors mitgeteilt, daß er in 14 Tagen in Petersburg zu sein gedenke.  Die Timcs vom 25. d. M. meldet über die Lape an der Peetrsburger Froat: Der Heeres» bericht der Bolschewisten vom 24. Oktober meldet die Wiedereinnahme von Zacskoje Sselo und Pawlows? durch die Bolschewisten. Am 22. Ok- tober, dem Tage, an dem die Gegenoffensive der Roten Truppen begann, meidete Judenitsch, daß feine Truppen über Pawlows?k hinaus vorge» drungen feien und die Bahaverbindung Moskau =Petersburg bei Sablin obgeschnitten hätten. In Gegen» Krasna-Jagorka wütet ein erbitterter Kampf. Die Estländer greifen, unterstüzt durch- finnis 2 Freiwillige, diese Festung von der Land- seite an, während britische Kriegs[<iffe sie von der Seeseite bombardieren.  *  Bei dem verhafteten angeblichen Direktor Moschell, dem Gewährsnann der Unab" hängigen Ada. Dr. Cohn für seine Enthüllungen über Verhandlungen der fragwüodigen west- russischen Rogierung mit einer sogenannten Morganfiliale in Bertin, wurden Papier ge» funden, die naß dem Abend den Schluß zu- lasen, daß er ein Agent der ruffis es War.  sein-Haus, Verlin  Anzeigen-Annahme im 3: al EL (Spun  eue Ewönd. E:  Besseiung der Birtichafisfage.  Günstige Ausfichten für den Wiater. == Die Hohlennot die Haup(sorge, In der Nätiona!  versammiung begann am leeren Bö a 4 3 Etats Ür das schastsminist, Verhandlungen gingen im Rahmen einer verlleinerten Aus/hußiigung vor sich. da meist weniger als zwanzig von deu insgesamt 423 Abgeordneten aawesend waren, während der Hausjalteausscuß doppelt soviel Mitglieder umfaßt. Reihsw.rtscaftominisi Robert Scqmidt leitete die A Sein Ausbli> in di fei !unft war durchaus ho/snungsvoll. Gewiß ift die Gegenwar: noch trübe aber es zeigen sich doch überall Anzeicher der Besserung. Wenn der Minister, der als ein äußerst zer Beur- 1e.1er der Virtschaftslage bekannt ist, au eine Er- holung nuserer Verhältnisse so fest glaubt, jo ist das immerhin bedeutuagsvoll  Im einzelner sagte Minisier Schh mi dt: Die Lage ist ernst» aber es wäre falsh, sie allzu däster zu schildern. Ansäge zur Beerung find vorhanden. Der Bevölkerung wird jeßt ein besseres Brot gebotyn, und der Landwirtschaft ein vermehrter Kleiezuschuß. Große Mengen Lebensmittel warden eingefährt. Damit konnten wir unsere heimische Ablieserung von Vieh jehonen. Der Eingriff war schon bedeutend. Die Zahl der Milchkühe ist um 18 pCt. zurücgegan- gen. Noch schlimmer sieht es mit den Schweinen aus. Deshalb die schlechte Fleischbelieseräung. Wir müssen unsere Viehbestände auch weiterhin schonen. Alle Maßnahmen zur Begänstigang der Schweinehaltung müssen getroffen werden. Die Kartofselbewirtschoftung ist nicht schlechter als im Vorjahre, dagegen het der Mangel an Verkehrsmitteln zuzenommen. Ich kann nichts tun, wenn die Wogengestellung nicht besser wird. Wir müssen Kartoffeln einführen- Diese Kar- tosseln aber sind teuer. Die Kohlenlieferung für die Margarinesabriken soll wicder erhöht wer» den, so daß wir auch weiterhin 1s9 Gromm Fett wöchentlich geben können. Die Lebensmittel» preise steigen. Wir sind dagegen machtlos. Dau- ernd sind wir bemüht, den wilden Wettbewerb auf dem Auslandsmarkt durch eine Regelung des Einfauss zu beseitigen. Im Inland senen wir die Preise durc< staatliche Zuschüsse. Auch Frankreich amd England haben in dieser Weisa eingegriffen.  Die Lage auf dem Waltmarkt ist nicht un» günstig. Lebensmittel sind vorhanden, nur unsere Zahlungsfähigleit ist beschränkt. Unsere Ernäh- rung ist gegen früher erheblich besser geworden. Die Aussichten für den Winter sind nicht un» günstig. Wir sind mit Getreide, Fleicchh, Ge- müsen und Fis>en auf lange Zeit hinaus ver- sorgt. Große Schwierigkeiten bereitet die Roh- ftoff-Einfuhr. Wir verkaufen zu billig an das Ansland. Eine Preiskontrolle dürste das ver- hindern. Unsere Hauptsorge bildet die Kohlen» not. Wir find ständig bemüht, die Erzeugung zu steigern. Bei der Branakohle haben wir die Friedensleistung beinahe erreicht. Auch hier bilden die Verkehrsschwierigkeiten die Haupt- forge. Im übrigen ist die Entwicklung unserer Indusirie reccht usfichtsvoll, Nur muß jeder Versuch verhindert werden, die Verqwerks- betriebe lahmzulegen. Gegen jeden politischen Streik wird die Regierung einschreiten. Auch in England mehren sich die Stimmen, die sagen, daß ein reiches Deutschland für England besser ein armes, Wir werden neue Kohlengebiete auf- schließen müssen. Aber in keinem absehbaren Zeitraum werden wir 300--360 Millionen Ton- nen jährlich fördern können, wie 1,31 in Frank- reich onnimmt. Durch gewaltsame Eingriffe in unser Wirtschaftsleben s&ädigen sich die Feinde nur seibst. Das sieht man jeht an der Ostsce- blodade. Wer da glaubt, daß die Lasten des Krieges nur einem Volke auf die Schultern ge- legt werden können, wird bald seinen Irrtum er- kennen. (Allfeitige Zustimmung.)  In der Anssprate verlangte der Soziol- demokrat Ho < mit großer Entschigperheit die  Aufvechterhaltung der Zwangswirtschaft während der Zenterumsreduer Brauns von Fal zu Fall geprüst fehen wollte, eb eine freie Bewirt- ihastung eintreten kann oder nicht. Der Demo- ot Avg. Herrmann- Württemberg forderte ne omnerilanische Dalvtaanleihe zur Unter-  des Aufbaues unserer Volkswirischaft. ey einer Rede des Bündlers Dr. Rösi>e, ber mehr Verständnis für d'» Landwir1/haft for- derte, wurde die Weiterberatung auf Dienstog vertagt,  Gesaugenenbriese aus Fraufeih,  troß des Notftandes der ungt Disziplin geioerten, z:rädslutenden Heeze, eines zusammenbrechenden Verkehrssystems und der auflohenden Wirkungen der Revolution in weni- qin Wochen über eine Million französischer, eng» lischer, amerikanischer, serbischer und italieniicher Kriegsgefangenen an die Grenze zu bringen, leeren sich die Gefanhenenlager unserer Gegner, die lange niht in ähnlicher Bedrängnis find, nur zögernd und widerwillig. Frankreich war nur mit Mühe die Ausliescruna der Schwer» verwundeten zu erreschen, und erst jeßt jell der Abtransport der übrigen beginnen. Urberein- stimmend wird berichtet, daß die Behandlung der  jendern schhlecchter geworden ist. In den zerstörten  Gebieten dauert die Sklavenarbeit der in un-  wohnlichen Baracken zusammengepierhten weißen  Sklaven fort, Furchibar ist der Gedanke, daß  die deutschen Gesongenen nech einen sibirischen  Ema mit all feinen Gehreen durchmachen en,  Es ist kein Wunder, wenn nter solchen Um- ständen die seelische Verfassuna unserer gesang?- nen Brüder oft nicht standhält, Sie können nicht begreisen, daß troß des Friedens ihre Leidens» zeit kein Ende nimmt, oft bemächtigt sich ihrer schwärzeste Sofinungslosigkeit, S:e die ihr Schie- fal ereilte, als Deutschland noch stark und mäch- tia schien, können fich an den G: anten der völli- gen Ohnmacht "Vaterlandes nicht gewöhnen. Immer öster taucht in ihren Reihen der Gedanke auf, daß die Hekmat an sie nicht denkt, daß sie  verrat Deutschland sie als Sklaven an den Feind verkauft hat. Die eng< lischen und -waltungen  mancher Gefangener zu bestärken versucht. doc ist alles seitens der Regierung geichehen, um die vascheste Hevausgabe der Gefangenen zu ver-  reichen Gesangenenbriejen, die uns tien Buguflagen = erge djs Go schreibt as Lager Var  Euch keint Hoffnung jen, daß wir mun a  Aus zehlt zur Ve! meist aus Stimm Due ein  daröf zu me  Transporte angekommen Lobe 18 Wech Tela Seffnung wehe Einen Monat später, September, schraibt derselbe Gefangene:  3 x | ; Ez H  |  INASEN:  DES. = stände dvegreifliee ehrt in der Briesen imaue ein Gefangener, ebenfalls aus  ?  jh ; f j N  ' ] ij  1 f |  HE 7 nn E x u  Fis ZF 4 iz z ip  ] j |  vil | |  E ä |; | fr E3  „Die in lehter „war bei- M EE De Saher 1 Buß die Un [arge om; ert, Sebensmittel air Newiweriääifen und Muschinengewehren  Eindräce, die Major Draud? in den französischen jangenenl:  Ii nN: | t  ir j |  zu ih : 1:  "5  |  In mondhen Briefen wird die Richtigkeit der | das Leben in der F;  .n die Gesangenen diese der Wahrheit ins jehlagende Darstellung. Es ist ja natür- lie) in England auch eine Not an Trausport- mitteln, die eine Verzögerung der Transporte zit fieh bri"gt, aber es ist eine grobe Unehrlich- feit, die deutsche Regierung mit einer Shald 18 bießen, bie in den Herzen der Gefangenen nur Haß gegen sie erzeugen muß, während am Ende der „gefühlvolle“ Engländer noc in einer ganz unverdienten Glorie dofteht. Auch aus einem englischen Lager wird äber  BIE Fn “n 77  &  7 1] 3 g ij 3 ä ä 3  en muß damit diese Unglüclichen, denen der Friede noch nicht einmal die dürsiigste Freiheit Pbracht hat, nicht zu verlorenen Söhnen des Vaterlandes werden. Wir müssen, wenn air icon madßtlos find „hre Leiden bzukürzen, doh afles tun, um ihnen unser Mitgefühl zu bewcisen, und, wenn ihnen einmal die Stunde der Frei- heit scchlägt, ihre Scelen aufzurichtens fie für ihre Leiden zu ehren und ihre gebrochenen Kräfte für it und im 'Boteriande zu  beleben und zu stärken.  jene als Geisely zurädbehalten. In einer Anfrage des Abg. Zeim in der Nationalversamnlung heißt es: giscchen Kriegsoesangenschaft erde erge teilen mir mit, „daß 25 deutsche  iehrer, die dies mitteilen, geben ganz genaue Daten an, u. a. daß fich unter den 26 Geisein zwei  Die englische Regis hat durH ihre sfenstilstands| tomason Sitten lassen, daß die Seimschajsung der in englischer Gewalt be- iündlichen deutschen Kriegsgefungenen in nächster eit resten Ta egg werde. Vor allem werde  8  „Soalltionsjreiheit.“  Staats- und Gemeindearbeiter gegen den DOrteverein der Siraßenreiniger.  Das Mitglied der Nationalversamm- ung Gusiev Hartmonn veröffentlicht 1 der demofratischea Perteilorre/pondenz unter der Ueberschheif: „Ein Gchaudfle& in der deutschen Ardeitezbewegung“ einen Aufsog, in dem ex ausführt? Durch mehrere lleine Anfragen in der Natio- nalverjommlu leßt durc die demokratischen neten C:kelenz, und Genossen, wird xicge gefährt, daß glieder der deutschen Gewer! 3 Pander) dur< Verireter der „freien“ schasten unter Andeo! de? Brotlosmacung 1 werden, ihre Ueber zu diesen  > und  9 ngsvertreter haben stets erklärt, en, die Koaiitionsfreiheit zu schüßen, und de Regierung iden der- artigen Terror verurteilt. Aber genügt hat das nichts, die Lzatale Gewalt wird weiter ausgeübt, siatt einer Desserung tritt eine Vershärfung der Gewait ein. 3: is dieser Behauptung  in die Mit-  diene fo'or * In Berlin besteht seit Jahrzehnten ein Orts- verein der Straßenreiniger. der als Glied des Gewerkvereins der Gemeindearbeiter dem Ber- band der deutshen Gewerkvereine (Hirsch Duner) angesHlossen ift. Dieser Ortsverein ist den Mitgliedern bes Stiaa:s- und Gemeinde- des stets ein Dorn im Auge f; Gru  vorgeworfen werden T jahren zeitweili- zwischen beiden Organisationen im besseres ATt: rhältnis bestand, jo ist umgeschlagen. Die Mit- und Gemeindearbeiterver- 4 zum Ansdrus, daß fie nicht mehr gewillt seien, mit den Mitgliedern des Sirsch-Dundersch»n Ortsvereins zusammen zu arbeiten. Sie verlangen den restlosen Uebertr.it der Hirfcchh-Dunders>en Ortsvereinsmitglieder in den Staats» und Gemeindearbeiter-Verband. Sie drohen mit dem Streit, wenn ihnen Wunsch nicht er[üllt wird, m einem St mit wizischaftlihea Forderungen au 1 geringsie zu tun hat, sondern der zur De- kämpfung der Noalitionsfreihzit und damit zur MißaHtung der neuen Reichsver'assung geführt werden joll, Der Arbeiteraus/<uß wird fi am Mittwoch mit dieser Angelegenheit zu besäfti- gen aben. Auf der Togesordnung dieser Sißung. steht als Punkt 6: „Verweigerung gemeinschaft» licher Arbeit mit den Mitglirdern zes Ortsver- eins der Berliner Eiefen NE  unann sGließt seine Ausführungen mit den Borten: (iu iommt es darauf an, weiche Stellung der Magistrat der S:aot Berlin im einnimmt. Wird er Tatkraft EN  glieder des Sta, bandes bringen  g 1, um die in der Berfafsung leistete [itionsfreiheit zu swügen, oder 2] der Gewalt fanati'mer Ge'.-coverähter Man kann nicht aut anneqmer, daß der gifirat von Berlin iG zum Heifer beim Bruch von Verfassungsbestin nungen erniedrigen wird. WMüre das wider Erwarten wirkiih der Fall, dann ständen Recht und Geseß im neuen fret» ftaat!ichen Dentiehen R, der Tc. auf töner» nen Füßen, xf mi muß mit aller Entschiedenheit 9 der Mogistrat der Stodt Berlin diesen 1dfieu in ber Arbeiterbewegung nicht eiwa  durc sanftes Naßhgeben verg-ößern hilft, dern daß er sich energisch bemüht, die Rud Vestimmungen zu R, den: die lieder der Ortsvereins der Gtroßenre Staatsblirger, die ein Anrecht auf den Ehuß Geseße haber,  Gewerkichaftsvewegung. iir MRAHeR Rotnr ae) teilt , Gait beer Arbeiterschaft. zeitlos zusammengebrocen ist. Die Firma hat i: geständzis, das über die vor dem Scchl“chtungs- ausschuß getroffenen Vereinbarungen hi1 abgelehnt. Die Arbeiter haben, it fie nis  Bertragsruchs entlafsen wurden, Arbeiter wieder aufg u N Uhrenbvetri  nommen. Der öffentliche  ib ift wieder im vollen Gange. durch den Streit Gtörunnen und RKontrollapparete ei der Privat- er „Normalzeit“ können erst nach und  52;  *  Ein Streik der SZuhmadßer ist in Sicht, Der Zentralverband der Schuhmader hatte den am 30. September ablaufinden Minimaltarif f gefündiot und den  wodenlang hi  jebern In abgebrochen. Pruc fette u Zeitlohn auf 2.75 M. lage für Akkordarbeit auf 3 M. fest. Die geber weigerten fich, den Gdiedsspruchh anz; erkennen, wöhrend die Arbeiter daranfhia sofor: in den Streik treten wollten. Den Leitern der Organisation gelang es aber, dies zu verhindern An den Demodilmahunosfkommissar wurde das Ersuchen gerichtet, den Schiedsspruch für rechts- verbindlich zu erklären,  * Die Packer, Kutscher und La arbeiter imEifenhonde! haben e've Arboitoniederlegang beschlossen aachdem die Ver dep > abe mit dem Arbeitgeberverband geschei« tert ,  *  Der Sireik der Berliner Handelshilssarbeiter in der Eisenbranche hat sie versthärft. Er umfaßt jeht 2s00 Arbeiter in 58 Fixmen- Au die Notstaadsarbeiten werden von Streiken- den nict 2usgeführt.  Im Textilgroßhandel ist am 21. % tober ein Schieds'pruch für die kaufmäraisten Angestellten jHaftsbund der Amgestellten einberufene Ver- sammlung wird heute abend 7 Uhr im Sthalteiß, Hafenheide, dazu Stellung nehmen.  Erfolge der Technischen Nothilje. Auf der Grube „Leopold“ bei Bitterfeld 5abn die Arbeiter die Arbeit wieder aufgenommen. Die Technische Nothilfe hat daher ihre Miliede aurücneonen.  Auch die Angestellien und Arbeiter ber Klein- bahnen in der Altmar?, deren Betrieb bicher von ber Technischen Nothilfe aufrecht erhalten wurdt, hauben die Arbeit wieder Di  ben 1he Nothilfe hat daher ihre Mitalieder muß hier abberufen.  Prenhens Biehstand.  Das Preußische Statistische Lanbesami ver" vijentlicht die vorläufigen E:gebnisse der Vieh- zählung vom 1. September 1919, Danach hat lich seit dem 2, Iuni die Zahl des Rindviehs von 8924 288 auf 8929 844, der Echweine von 5095 233 auf 7389 362 Stü vermehrt. Die  x  Geschäft | 22nou so, als aehörtest Du mir auch micht mehr.“  vor die Augen gepreßt und weinte zum Gott- | oft"  „So führ" ic Munde!“  „Wie man daräber noc< witeln kann! Mein Traurina st das Liebste, was ic< von Dir habe. Ist ein Stück von Dir selbst! Wenn ich ihn verloren hätie, fichtia verloren, das wäre mir  „Schön, scchön; Du sollst ihn ja wiede? haben, Erzähle wir erst einmal, wo Du bereits gesucht  „Urbezall! Und weißt Du, hinier dea Büjett habe ich auch Deinen Füllfederhai wieder- gefunden!“  iter „Meinen Füllfederhalter? Aber den haite mir do< der Sausdiener im Geschäft weg-  „Sier im Zimmer.“  „Das hast Du gemacht?“  „Das -- das kann ich Dir niht sagen!“  Herr Melzer sah seine Frau erstaunt an. „Das kannst Du nicht sagen? Warum denn nicht?" »  Lotte wurde verlegen. Did.“ „Na, schön,“ sagte der gefühllose Ehem: „dann kann iH Dir auch nicht weiter helfen. Bei folch einem Unternehmen muß man methodisch vorgehen.“  Wos follie da Frau Lotte wohl anders tan, als ein Geständais ablegen?  „I< habe Dir zu Deinem Geburtstag in der nächsten Woche ein Sofakissen gesti>t,“ sagte fie mit leiser Stimme, „das habe ich mit Federn gefüllt.“  Herr Melzer sprang auf.  „Dring es her,“ rief er siegesgewiß, „es ist do< lar, daß Dir dabei der Ring zwischen die Federn geraten isi! Du hast ihn einfach in das Kissen eingenäht!“  „Rein, Albert, ich habe auch schon dran gedacht  und es abgefühlt, er ist nicht drin.“  „Dring es her!“  Dann mußte Frau Lotte die kunstvolle Naht mit einer Schere auftrennen. Mit beiden Hän« den wühlte er in den loderen Federn, daß die flaumigen Flödchen munter durch die Luft  tanzten. „Ha,“ rief er triumphierend ans, „was ist das?“  Frau Lotie machte gunz große Augen. Tatsächlich, Herr Melzer fischte vorsichtig einen Rina hervor. Einen goldenen Reif mit zwei Berien geschmüct! =>  „Mein Ring,“ sogte Frau Lotte ganz dumm, „war der a u < weg? Und das habe ist noch gar nicht gemerkt! . - « Aber, siehst Du- der Trau» ring isi nicht drin. I< wußte es ja!“  Herr Melzer wurde Frgeriich  Ti alles heute das Kissen ieser Rina umwiederbringlich Gläd, daß Du den Derlusft  bemerit Fast, == am Ende häitest 7onft unsere Marie auch weggeschit, wie damals die Frou Kowalkel*  - „Sei Du nur ruhig, =- Dein Füllfederhalter kramt!“ antwortete nicht, fete fich aur  Dann, nach einer Weile, sagte er: m bin hungrig, ih möchte Abendbrot  sen.“  Frau Lotte hielt schon wieber die hervor» quellenden Tränen mii Mühe zurüc.  „Du fikt auf meiner Küchenschärze,* jagte sie Teife, „bitte giv fle mir .  .*  Herr Melzer fprang auf und warf seiner Frou die Schlirze zu. Dabei fiel mit leisem Alirten der Trauring zu Boden. Mit einem Zubeischrei färzie sib Frau Lotie auf das slim» mernde Dino.  „In der Schürzeniasche war ec!“ rief fie aus? „Na, ich wußte es ja, daß ic ihn wiederfinden mußte!"  „Du?“ sagie Serr Melzer, „ich glaube, iH via der ehrliche Finder . , - und ich will meinen Finderlohn boven!“  Lächelnd breitete sie die Arme aus und ding fogleich an fednen Hals.  Stammiitpreise, Bohnerhöbung ist ein Vertarler des Chrlotted- burger Magistrais hinzuzuziehen. Das haus oll ferner einen  Arbeiter stel wirtschaftlichen Lage des Kenntnis zu nehmen Mogistrot erfucht, untez vation für das Deutiche  q 25 Leitnag des EI 2-44.)  wärie an Poisdam und Brandenburg vor> re Hambur wo ein sesilier Cmpjang stat+  "Dierdezahl hingegen hat einen Rüdgang von zund 20.009, Säriczahl n jelden von ewa 200.090 Stück aufzuweijen.  Im allgemeinen muß festgesteüt werden, daß wboesehen von der E&weinezucht die Viehzucht Fehr langsam fortschreitet. Es ist dies eine Folge der großen Verwüstungen, die dure den Krieg nicht nur in den Viehbeständen, sondern auch in  HANDELSPOST  Förderung der Sparprämienanleihe- Um der epn tha ür wee einea sicheren ; Peiner. Zum:  denen sich einize immer abwechjeind im Salier aufhalten. Außerdem werden sich die Mitglic der derjenigen wimmvereine ligen, durch deren Det die Schwimmfahrt gerade führt. geiiweilig über 100 Stroimat: jet *  * in dl ' Es werdea also  as den Futtermitteln angerichtet wurden. Leider | Erfolg zu verschaffen, ist ähnlie) wie bei den [, 6  „ud „IR in dem legten Quartal auch eine Abnahme der | Kriogsanleihen eine Werbetätigkeik geplant. Aus | „ein | Ayptreng Fu f6 am Ende der rf -B. Ee R  Le (Älatähe um ifa 12.00 Stü zu verzeichnen, | diefem Grunde fand gestern eine Dersammlung | iH auf die ee eb ee Ku nar Gars; Eradrenvan fielen der Zateressenten beim Reichsfinanzminister | Montanaktienmarkt kounte anf zungerennen über eine Stunde mußte nad)  edenjo eine Ubgahme der Kälber um 11 Sti. ahbe  zon Demgeg: weist das Zungvieh eine | statt, zur Gründung eines Ausshusses für die | desserungen verzeichnen. Am waren | 16 Kilomet« eden und be: E"ahme um zirka 280 000 Stü auf. Die Ver» | Förderung der Eparprämienanleihe. Sierbei | hier Pianigaltien begehrt, die auf Käufe aus | dem Stand: Cl Rim Müller 132194 Min, mg-=ng der Zucdhtjauen beträgt nahezu 98 000. hielten Reichsfinanzminister Erzberger und den beseßten Gebieten um 28 pCt. bis pm Krupkat 129 Meter, Nettelbe> 210 Meter, Tho- emmmemmeneen v. Mendelsfohn, der wah den stiegen. mas 390 Tieter zurü& Die Rennen finden mit der gleichen Beseßhung am heutigen Dienstog  ä  rsceinlich ia did Ausschuß übernehmen wird,  Der Ausvau des neuen Heeres Volle Ossenheit. = Das Ende der Generale kommandss, =“ Die einzeinen Waffen- gattungzen.  Der Hanshaitsauss|huß der Nationalver-  Beiteskatien.  Veroniworilich für die Redaktion des Driesfedeus: Haus Harzwann Beilin  sommlung bes&äftigie fich om Montag mit dem die Lohnnngesiebien erhalten die B&-  Fm ihswehrministeriums. Wehrminister | gasten. die iG mit Der bie 6 Es Gis deirügt (ür veibessästie  Rafe fäpahe 028 dah 6 baaß da Werl | Frieren besch Fm BNE Bi Gr gt fern ds M Mi Dt er uns verbliebenen Trupp b il di .  Onien militärischen Apparat von gewisser Fr Safe hl 7 meiheintete aber hren fle  deutung herzustellen. Es bestehe kein Grund zu geheimen Verhandlungen. Wir hätten nicts zu verbergen. Auch inbezug auf die Einwohner- wehren gebe es nichts zu verheimligen. Auf Behrere Anfrogin erwiderte Minister Noske, die Bedürfnisse des Heeres und der Marine  G' n  Rheiniie-Westfälisehen Evrengstoff . und vel Iich .. r Aeilvetzägen, und par  der Köln - Rottweiler A.-G. der Ee- | Darmst. - 178 WlIng 09 | Fweite Hälfte im fen exft-“ Sälste| „lurß aefcht, ( ihre AktierFapitalien zu verdoppein. Banti240 3.  Den Generaiversammlungen soll danach der Va trcg unterbreitet werden, den Aktionären der  e Z "bis zu. 600 M5 Veil runde wurde in den Au'sichtsrarsiemoen dr Bind Dü " (ger A.-G. is zu 200 M Die Be. Rise 18 1 wet Setlder  )  za [43  ie rine | Rösn-Rottweiler A.-G. 28 Mill. M, neus Aktien ie Kändicung ader Eni» wären viel zu verschieden, als daß sie von einer Bewe et, urd den Attionär-" de ue gesprochen Dar, ve wage aus bearbeitet werden önnten. Bei den | ende I ann M. neve 3 ausgespro6 abe die or em Gitar  a : ten > die Beihilfe nict bewilligt. Der zweite Teil» 8 1 nit zabibar, wenn das Diensverältnis am 8. Dezember 1919 aufgelöst oder gekändiee 14 oder wonn die yr dus  Ausgaben für das verringerte Heer sei in De- tracht zu ziehen, daß die bearbeitenden Stellen  Auch die . im den vorstehenden Geselli&aiten zusommen ein  den jein müßten, ob das Heer ößer | n 8 zucbacben fis mien ab das Ge wan gröäts | M WEH ra AI Bod ren Ra EE Wind troß Verringerung der Truppenzahl groß. Der int gr 2) 0 Seitn piteit die 128 39 | Sühtuns der Beihilfe ii Bien Been vn | Miniser wies auf die Knappheit au verfügbaren | „äiigen Mittel bereitzustellen, um die für die 25,29409 | daß die Lelvernpfängse Ro zum 5 Gepiember , “0 Dahrete Offizieren han. Es müßte darauf Dis | Cntwielung des Konzerns erforder/iche Erwer- 06 M4 0 | minaaens  Menet nantetbre en im ie abe ß Bact genommen werden, abgefiärte, ruhige | hung von Betrieben vornehmen zu könen. WE | Ga dE Thea HER R es ! Führer in ihnen zu haben. Wir hätten uns an is 2,0020 00 | Blz uncherfhuldete Krontheit ober dure eine kart 1] die Vorschhriften der Entente zu halten, die uv Einfuhr von Lebenemitteln We: |, 52 00.24.75 | unter Wexfall des Lot rsolgte Bevrlaubnn H erträgtich demütigend und entwärdigend seien. | eigenen Bobarf, Ram ene Sandelgtoae 130 282.00 Serhölinis mi Der Minister macht daun Mitteilung von | Zertieisallen fexs urg urg nun Dor 2 [729 ev 213.00 | zeilwehaern, i der Zusammenichung des Uebergangsheeres. Zn- 76 Giafahe pagriassen: Post 4.00,212.00 | Aeiegoorganifa ' nerhalb dreier Monate nach Inkrafttreten des | pakete mit Zebensmitteln, ausgenom 26.00 12108.00 | fulogenggen Friedensvertnoes muß die Istfärke des deut'chen | men leischworen, Spte, 00.223.30 | Reihe» Steres auf 200 000 Mann ab 1 April 2620 auf Mehl, Zucker, » Sngwer, Vanille, Kaviar, 78 208.00 | heben. di r 109000 Mann darf nicht ras als pen 3.- b -- | ute dus, Ss in Ihrer Dessäftigeng erfrenft fanterie- und drei Kaoalleriedivisionen umfassen. <> | Digter Zusfteuerung als Teil Wehen, noß [4 Den zu bildenden fieben Infantsriedivisionen des „M Rosse nmelden. Ob Sie die zi eus | Scezes von 100000 Mann entsprechend ist das Fiosam, Fotis wählen Wunen- Zis Fron Ro New + Reiäagebiet vom 1. Oltober dieses Zahrts 7188 | ind tinnen Oie etoG, weder den Weit na3 Spotter 4 Kleine bereits in sieben Wehrkreise eingeteilt. Auf die | A --k. De er von BDehrfreislommandos find die Befugnisse der tönen H as | wurd? Srneralkommandos übergegangen, die General« arbeit " 1% Die fommondos haben mit dem 1 Öftober dieses "Ei | talieder Jahres zu besteh aufgehört. Für die drei „| Revalleriedivisio, n find Territorialbezirke nicht tu z  vorgesehen , da die Kavallerie als leicht bes weglihe Truppe über das ganze Reich verteilt werden muß. Jede Reichswehrbriaade  ieh zerfällt in "fanterie, Kavallerie, Artillerie, ex 7 Fe Pioniere un. „lfswafseu. Das Verhältnis von Wege werden. erfolgt an< bann terie zur Ravallerie. zur Artillerie usw. ein:" Vezgütrng, wenn die betreffende Nachr'Gt niccht | 1] b. mer die Gesamtstärke der einzeinen Waffen- n Zie ee Übe: Das leide Goren dE Dem «ettungen und die Gesamtmenge der zu- Ä 4 De ue wk enb; j t. Die Gestondenen Wafer. if Dan Fricbenoverträge Herbst-Iagdrennen, a Ed I BEWE | ue DEE R den | <l enffprechend. Grundsäßlich sirfd' in fever Bolgade 4 N 1? is Berlin ersihienen. Dieie Heinen . test Dr folgende Verbände yorhanden: zwei Infanterie- Partnerin siegt in eine Viererfeld- Bungee veontwortca a ale wihtigerer 3 dawäls regimenter zu drei Bataillonen, ein Kavallerie- Der gestrige Renniag in ver Wuhlheide erhob Ne R IG ee et  regiment zu drei Esxkodrons und eine Maschinen- V9te aewehrabteilung, ein Vionierbataillon zu zwei in Sceimwerserzug oder Be- entraim, eine Nat» (ung, ein Staffelstab umd eine Sanitütskompognie, Der deutshnotivnale Abg, von Gräfe empfahl beim Wehretat keine unangebrache  fich nicht über das Niveru einer mäßigen BPro- vinzveranstaltung, Die [e legten sieh unver» rändlicherweise große Z1 -; 3% auf, and jo waren schr'"<e F* ider an der Tegesordnung. |] der "SIN der 4 med . 4 war eineswege dazu angetan, die matte Stimmung Kn; Des Duffitums anzuregen. „Der Matahor.“ Die Besezung des Dauer“  Geradezu ein Fiaolo exlebte das Herbst» | 2en3ems „Der Matador“, 5w3 auf dex Olympia- agdrennen, ein mit 40009 Mark dotiertes vahn wegen Negens auf kommenden Sonntag  Borfräge un? Versammlungen.  7, Außeror>, Graeraloerf. d. Keicab, d. - 5 DOrtagrupp- 7wiölln, Sazlsgarten, Heut d ue, Veuie. p 1 „Viadöthorstbund, Bie  Branerel, Berga herab. Seer wisaus a. Spartakigm ven -  - E Te verschoben werden mußte, wird dur< den Star! „7 n, dam || Ent mb aten. 08. ze ea | Beten Rin Ie NG Ee Gl | BiSlets ari Gn R | RER te aan zs ape fü |: 4 7. Preise fanden Th mr OI gerlot feinen Reiter | Dieser hatte Saldow zu einem Match heraus E re Si Ee BE Beanhtall | ete favorifie Ene Gindernifse und bes | gefordert, das für kommenden Gonatag anat» SEEBER BOLINIEA 2 ; “ aleitete dann das üörigbleibende Terzett als | eM) wir. Da das Match nun aber nicht stoit- Heute, Ges.-Ver. Hansa, Beroscchloß, Neue u feiner aleitete dann das Waben he | finden Jann, ist Krupfat als Socster zum „Me“ | „Fee ke Fezuneneh KO DEER: Eur Ä fwlinder Bassogier Ms m mun Partnerin | kader" zugelassen worden Seine Geaner sind imothaler Eir. 32. t einem D'e Greizen des Gastrechls. lichsten Graner ee Geus OesterreiH. importierte | Saldow, Dauer, Appelhans, Witte | gyeMorfen 7 Ube, MitgloBerf. (. Vopilsc., 1 fiets tei hmete Stute sprang fließend alle Sinder- | kig und Meiß. Rheinge ati 9 Im Vorwärts untersucht Friß Spiegelberg | mise der Sauptbahn und 30g im Einlauf auf | Herb] 7 Bund. ehm. "per die Grenzen des Gasirechts und kommt dabei zu | und davon. Woldfrieden, ns Den schon auf- SERIE ueh folgenden Schlußfolgerungen, denen men mur zu- | gepullten Top Twig für den zweiten Plak, [2 Mis der vom S. €, C. PZ Sugendd, ftiummen fam: Die übrigen Rennen verliefen größtentel ü IN uo Es abe, 38 "Wea HUSGfftighe Db js Mao] SEEN, ESCH Eis EE EEE zee - SM 8 GEBUSUEN, meinen IG mes gerrüttetes Band | minde-Jagdrennen terß eines groben I int buigeen u ME di m hier bie leßten Fundamente unseres | Fehlers leicht nach Haufe brachte, einen Doppel» „zugensten d. „Deuten Befinfo. 1. ad hing wirt ichen und kulturellen Lebens zu unter- | fieg. Auch Excelsior hatte fi, auf Warten ge- Uhr, Mon--Sit. d. Ver, ehem. Wet, Krie- graben, so muß dagegen ganz energisch Front | ritten, im Karlohorster Jogdrennen wenig zu Ä . 3 gemacht werden, und die Herren Bolschewiki fir um -. Geonern, wie Duse un! isiler-Ber., Harmontemsaal, ise im dürfen fich niche heklagen, wenn wir ihnen das [2 imer, das 9 . wil zu geben. Der nach Deh here ie dürfen ic) nich! boflogen, wenn mr RERE | Kes und Zahl der Settnehmer am besen Ghs Suh, Beef Baeth 1. die Ard KE EE brach We: "SERRE die Wallfahrts-Preis wurde eine lei; 7 Dontersiag, 8 Übe, mung Rades erh Srohlis nicht den Deweis erbringen, | Betalen jegthin Ses ehemals WeinberEe | Geplant Bes BSt De Ma Wie kweide id wein Mud? M | ela aH Gear das Sot is | [578 em CRE Ps eit Galien EE Eee fn R Bas | „ag etpeg EE BSE Y 7 ei . jon uu Vertrauen vermögen aus. Jungfern - Hördenrennen | Strede EE Een ud REN [4 [474 |  vermög, . Im OÖ» es zuiäsche Zudoy oder jüdische Russen | feierte Reinf seinen ersten Sieg zwi! Weid dhierr Snorüfung,  163 die aner Grjeilserastsleben unterminieren, | den Flaggen [3 sehr versprecdender Manier, Die | menshmähig Wee ET EE Atasfen für kann für einen Gopialisten keine Rolle spielen. m E02 7s00 wnm'8..20 DEWRER EG über 80. Inhro, Die Berenstal- wir verlangen iönnen, isi, daß Angehörige ungferne, TII3 N 1g inen Whales Dutt zu anderer Rationen, wenn fn ns fomman, die: | zem, ESE Seon Gafgederg SE |E Dis jet ewa 1 eingegangen  jenigen Anftandsregeln einhalten. die unter qs» 8 1. „Fand: EU bildeten und gesäteien Menschen Gemeingut jein | Sehe Ge 5 1% «We tr hor bes Schwimmen VBerliu-“Hambneg. Follten. Jeder ist uns als Gast willkommen, aber | ; 4 ami Mei) 1. Gal Bois | Schwimmer Groß-Berins, dis in diesem Ihe ex muß unsere Sitten und Gebräuche achien nd | 3 ' | Leng durc) Derlin" aine immer der Tatsache eingedenk se se n unter einem fremden T durchous ni: veareijen, io bend werben, indem man H ermann das Loc gelassen hat.  Aft da feht pars das Feh Fir Tiber  Der Viirovorfteher Robert I u fi, Wilhemm-Stolte- Straße 1, begeht nber sein 5121 4 NEt NE 3 füm ZR Bf  mn  a  Dos Chepaar Kaufmonn k1. et air WRE He Ditoper das Zei faigcr Rlbernen  H  ü X  Wetteraussichten für Berl'n und Umzez«n:  gemeldet, für das näch) neue veronstaltung das immen Derlin" Ham burg, „Dieses beginnt € Langen in Nöpenis und führt von Obeers;  durch den Teltowkenal, ferner  Wanzerstand der Spree 2:3 27. Olt. + 32.28 Unterpoge] ++ +++ 4 20.8  6“ Wertheim uz Billige Zücher  36 , Bharat ee I dm A us 8 Sitten, Deutsches Gammiung von Nomauen A 22 Ei: ., “ee ewe) nente BI EHE 325 und Novellen aii: Ga 1 eis 95 w DUNEDIN  eg 10 ge0päahig ungetüezen Kareaben mit | Kagmmog-Afender für das Jahr Graf Gobinean. 3% 2 1.85  EN am vadis. Ei vertr 5,50 Blaher erzchienens GER ien RAUS 3.6 Geitelin EN a [al e! mi 2 das 25 Im Rampf gegen die Otero, | + 2% Banana | GRE anf Aalen Beben 3 GRE EE GIR 4. EBIT" Oettfried Reher: zan Gehriit und Urlunde 29:99; BRUN = utgenähie Geige m. 1.45 ap für WE "Wers & Sole Ein eden 3 "az GE - Voantrenz der Schmolter 55 zz.  Ge edi Ln  me im 943 Duch der Ziele...  Ke Di 130 ZE Das grüne Gerz Deutschlands, Brothiert 1s0€ ZD (Seiten fait mur: GN 00 OS gt.  > Die drei gereqzien Kam» mama arzdzlangm II 8  Paul Sindan Zezan em 1.25 I Walter v. Molo. "6 krz  eat Saum Ip Orf vur 10 6. Cet Moro, 2 umweg Theodor Zontane. vs 1.63 di wen S6 a Winte e eidel, Weieuee m 1.  Auel Gait Franzos. 23. 5:72 Nur Glowronnel 8:7s4 andere Er ählangen 165 VW. 6. Rich. Ado!fWitbrand  „ = Jeder Bax  Tie ente 8 Tage vor: Pompeit. x ene en R Sans um und Heinz rsch u. a. EEB eman nin  Daun |  = S  Soeben erschienen,  Meidingers Kinder-Kalender für das Jahr 1920 73 >8%=  Ttelblart, 8 ganzfeitig-n Tondruebildern und vielen Tertiäuftratioren nedft ei:'em Mertb:  . 4 v Vertretung des ac ebmaben Roe!s»büros (Mer) G. m. bd. H. Berlin verkauf jgenbah! kart d (kart; H u Re i igebü ro SEE EK und Betikärlen " Reisebüro Eingang Leipziger Platz Gepäckabholung » Geptakbefin rwäcren f * Gepäck-Verzicherung Eingang Leipziger Plaiz Reiseunfall-Versicherung  SEN N 7  EUNM SID. Vermisst [ZTE2Z8EN|(“ 7 comräneut 'B Berlin, ber 17, Ohber 1010,| ThmaSumeri 8 verw T KSV „Cut 27s4.  WERE 5: 50708 Willy Schulz * The Ff  . The Flag 260 „  Qalitä vmaens, p, Stan jolpackueg, wick, j Patkung  New York 270M,*  Wegtntinster - Lommander 330 Hj, | Knop! & Co , Nipfrie 8%. zweikunferket ud ix  IRL Lirzow 9ISL N.1 R. Kun, Usocometr. 27,v. 111 |. Below, Tha.cstrasse 17,  Nin  aer vo EPZ SRE Een.  uu Ell Schulz, Aubardert  Zigarren'ager  Krihur Buchholz |  Charlotten!urg 2. Sevigrgplatz %  ni: » gtra"s 9  Feite Marterten veima Böhr, ven. M  Frech eing troifent as EE  DiverseSchoxoaden,Pralinen-Ka'“ao, | ente aresze P-rten billig:t: gebr. Kaffee, Reis, Bo“nen, Lins'n;FThe Flak? New ork Sultaninen, Korinthen, Knackmandeln,| „Ge WiIake 1: ker  - AT 2s0 eis riewte. Ce!sardinen, Reiss ärke. Pte H  F.P. A. SEE EES 514 Zigareiten  art, aweriten und ägzptiiebe  Zigatren  0 Ex 78% 100. IA ari]  4* 0,220.0 de nehme 7 Zube,  Möbel Gchn  Gu Frackiut 0181, 48,  FE LZR |. Manneimer, Ceti Keins Wanzen und Läuse mehr 1) emen vine Sounder  Dad wirkanm, Mitte) int Dr. Weinrelehs ether Zinare KI 4  bam 24 ratten,  etändiges Lager, rein orientaliSche und Laypilache Zigaretten zu nam Tagespreizen. “-  4. Gut-mann, *5%5 Aude 22 872  0.270, 7 ERAR vi 48 3s0  is an nl Sabatgeshän m Weber, Zu Goin ahandiy el ine, Serahe ahn 10  Echt dänischer KR ESNDA Rautabak 3s0, Gi Bg ee  Väctehen, Sander, Live Königs. I| gz igoretten Otto Zimmermann, WERE (-  Berlin O 112, Mirbachitr. EN dei Shworh, Hef, 8 Treppen: Barer |  14  Drig. Goldflake, | Ee Ver Eee ean 8. Alozanderplate 3, 3 Treppe a ee  ege 0 <<< <= <= -=--<-= Schäfer, Berlin ow, EEE | Bach & BuCZKOWSKi  Kogtüme u. RÜcx8 bn impräg, Re30n“ änte  87,  |] entzückende Fassons, vosis Arbeit. Qualität wis im Frieden, gint jetzt aueb an Private ab  vilSkis Fabrik  Krauzenstr. 30.  Beilenkis zent  wma un det rd  ERNTE KERN ECHN  Spexiävan«. = Viele Tausonde Dankschreiben.  yro Mills 290,-- y.' 28%, Sure Gvhe 7. EEE, | 26.708 Friedrichs'r.68 Zu. 7:8 fen rf in 24 Stunden wird ete Herren- und D:men-Gzrderobe  Schützenstraße 137 33  Kautabak, | joe  C. Barkhausen, EIn de „mehre! 1.4  Fa reh HI 2 Sa Ben 82 Engels, IE ". D-==twortlih für die Redaktion: Ewald Mendel, Sei für 5 Anzeigen: Nudolt Rudoli Sch4 me1dt, Berliv-Thariottenburg; Dru u. Verlag; Ullstein =. Co, Derlin EW,  chemisch gereinigt.  Pi rt Abholung und Zurendung kost:nlos!  ür. 298.  18, 28 "iteber 1919. ES  Anzora-Saninhen uchl.  Wicctig sür die Spinnstofsgewinnung.  Unsere Notlage zwingt uns, alle Rohstoffe Inlend zu erjassen, die für den Neuaufbau Wirtschastslebens wertvoJ scin können, e'n das Allgemeinwohl, sondern auch erhaltungstricb des Einzelnen gebietet 7, niets zu unterlasen, was unserer Not erung verschaffen könnte. Ciae nicht unwichtige Rolle spielt dabei u. a. acc< die Nanireenzu&t; denn fie kann Werte erzeugen, die für unsere Velksw'rtschast von n ntlicher Vedeutung sind. Ist auth die leischgewinnurg scheinbor das widhtinste, so die Beschaffung von Fellen und Wolle eringer einzeschäpt werden. Ihre vielen Tauferden von Measchen in gesichertes Auskom- it nusere Kredit-  it zu erhöhen. An den Umfaß des Ar (Frankreih und Belgien) können wir niet heranreichen, doH müssen wir ict betrafen, vie! mehr zu tun, als jeither oetan wordea ist. Es darf feit'ns der Zicter das H? niht mehr auf i dern ihr erstes  es als Pj  20 und zu feiner De>ung find wir lih auf das Luslend angewiesen. Das kain anders werden, wenn die Angora-Kaninzucht ausgedehnt urd voc i-der Rictung h'n = auch der Behörden => gefördert wird. Es Frage, daß die Weicheit vnd Fein- schneeweiße Farbe der die'e überaus wertvoll für die Textilind":str'e macken Frankreich und 'glnd haben dies "chon lärasters erkannt und verarbeiten seit Jahren Arypora-Kaninhaare, weise ar< in Deutschland aufgekauft  wurden. In Friedenszeiten hielt man eine Saarlänge von mindestens 20 Zentimeter für notwendig. Wit dieser Anschauung muß g:brochen werden; deyn eine Soarlänge von 8 Zentimeter, nötigen- jalls von 64--7 Zentimeter genügt der Textil- industrie vollkowmen. Deshalb müssen die Tiere monatl'< gerupft und gogebenensalls auch öster im Jahre geschoren werden. Alles längere, gröbere und mit viel Grannenhaar durchsehte Haar ist entgegen der bisherigen Anschauung minderwertig.  Die Vereinigung deszWollhan- dels in Leipzig wurde vom R chswirtschafts- inisterfum mit der Förderung der deutscen ra-Faninzrht betraut und hat eine groß- zügige Organisation in Deutschland geschaffen, um auf scchnellstem Wege eine Ausd:hnung der Iucht zu ermöglichen. Eie gibt an Kriegs» gte und Minderbemittel'e Jungtiere und «ttiere ynter gewissen Bedingungen zur crxzucht kostenlos ab und erteilt jedermann allen einschlägigen Fragen unentgeltlich Arsfkunst, Alle deuts&>en Kaninbenzüchter machen ch deghalb um d'e Allgemeinheit verdient, wenn fie fü en Rassen auch noch erzu&t zulegen.  C. Fr. Zinn.  xe Kartosse!zusuhren. Die Berlins hat sich, wie rat mittel, auch in ode jo vollzogen daß nur 1ige Bedarf einging dagogen für ung des Wintervorrats nichts Damit unterscheidet fih des lau- e n oeradezu erschre>ender Wei e von dem vorigen. Die Zuführ vem 1. bis 27. Oktober 1918 war oevau doppelt so stark wie im gleichen Zeitraum dieses Jahres. Daraus ist ersichtlich. daß eine kom ersekfiche Zeit für die Einmietung es Liiytervorrats in den städti">en Legerstätten und Ve"ern brreits verloren gegangen ist, urd Fon Vnsteengung bedarf, um eine 1 befriedigende Menge überhaupt erfassen.  Eireuter Erpressungeverfuch an Geme- ralb;zeksoxr Gerstenberg. An dem ehemaligen tor Gerstenberg von der Veto» +aft ist abcrma!s ein Erpressurgsrer» 7ct worden. Auch diefes Mal ist es dem nict gelungen, feinen Plan mit Er-  hatten vier E-presser in seiner Wehnung in Karlobad nd izn dure Drchynoen a:zwrnzen,  en über mehr als 1 M'llion Mark auf die Dentse Bank in Derlin aus?ustellen. Gerstenbe-q grlang es durc) eine List, die Deutsch2 Bank rechtzeitig von der Ungültiokeit des Schz&s zu tenachh! Der Haupttäter, ein „“igerer Angeitelltee der Victoria, Emil Matthes, wurde verhaftet Er schoß sich auf der Was2 eine Kugel in den Kopf und starb an den F2!oen der Ver!eßuna. Diesen Se!bst- mord ve“sudte jeht ein nzuer Erpresser avszu- nrßen- Er verlengte in einem Brief an Gersten» berg. 50000 Mark für die Witwe des Matthes Der Generaldirektor berachritivte jofort die Kriminalpoliz:i, die fein Haus bob» eFten ließ. Gestern eribien nun ein Ivnoe vn) bat wn die Auehändigun» des verlanoten Goidea, Gerfterbern oh dem Don Enen Deiesumschlag, der angeblich 50 000 Mark ent»  Berliner Morgenyost.  gen in  iwaft am :ip:aß. iand der Bote acer seinen Au treggeler niet mehr ver. Der Expresser hatte ih in Sicerzeit ao bracht, a!s ex bemerkt hatte, daß dcr' Jange v2n  Männern vorfolot wude, Die Voamien aber feine Epur and beoba&leten, wie der Flücht« lirg am V'ltoria-Lussenp:a3 auf einea fka3renden Straßenbanwagen sp:a7g. Ste holten ihn und, brachten den sie) heftig Wehrenden a: Wache, 190 er sich als ein Kölner Kavsmany Gustav Ro hol! ausgab. Er destreitet, den Expresserorief gechrieben zu haben.  Fo'gens&w2rer Z7famm:nloß cu de: T-l;e'ver üreisba!lu. Ein Fah:er 208tet, mehrere Personen verlehl Cin schweres Siraßenbahyunglüd erzignete sich n vormi.tag auf der Stre>e der Teltower  Lichterfelde-Ost-Stahns- it des Liekterfelder Magdalenenstift Dort stießen zwei StraJeabahnzüge so heftig at der, daß ein Wegen voliständig zer» trümmert wurde, Der Fahrer dieses Zuges wurde getötet, ein Fahrpast wurde schwer verleßt, während mehrere andere leichtere Ver- wundungen erlitten, xgen gegen %9 Uhr mußte ein aus nach Licterselda«Ost fahrender der aus drei Wagen bestand,  vf der einglei :'>e wegen eines Ma- schinendeseits stehen Leib, Ein aus Lichter- felde kommender Stra3enbahnwagen wartete auf  dem Arsweichale's einige Minuten auf den aus» bleibenden Gegenzun. Als dieser aber nicht kam, nahm der Führer an, daß der Straßenbahnzug schon dnrebzekommen wäre und sekte seine Fahrt auf ber eingleisinen Lichterf?lder Straße fort. Inzwis>en war eber der Defekt behoben, und der Stahnddorfer Zug fuhr nun gleicfa!!s in beschleunigtem Tempo weiter. Beide Wagen trasen sie) in der Nähe des Magdalenenst'sts auf dem gleichen Gleise und stießen mit so großer Wucht zusammen, daß sie direkt inein- ender hineinfuhren, Die Fahrgäste auf den Vorderperrons der be'den Triebwagen wurden auf die Straße oe'chleudert. Der Fahrer Albert Krüger aus Teltow wurde in schwerverlehtem Zustand nach dem Magdalenenstift gebrocht, wo fr bald barouf farb. Der neben ihm sirhende Arbeiter Rudulf Erbach. aus Steg! einen komplizierten »Schenkelbrrch Verwundungen davon. - Nah Anlegung eines Notverbardes -wurde er nec< dem Stubenrauch- Kreiskrenlerhaus transportiert. Ein dritterFohr- oaft erlitt »'nen Nervens&o>. Avherdem wurden moch necht Fahräst» dur“ die Splitter der zer- trümmerten Fenstersheiben verlekt. Eine Vnutersucbung der Schu!dsrage hat bisher noc< zu keinem Ergebnis geführt.  Die Steigerung der Papierpreise sett ch weiter fort, und zwar in einem Grade, der die früheren Erhöhungen erheblich überschreitet. Sind doch die Preise für Zeitunosdrucvapier Heute auf einem Stand angelangt, der seehsmal fo hoc ist wie in früheren Zoiten, Diese Wreig« entwidtung des widtiasten Rohstoffes im Zeitungsgewerbe hat die meisten Zeitungen schon zum Oktobertermin zu weiteren Erhöhun» -qen veranlassen müssen. Auch die „Berliner Morgenpost“ muß ihren Vezugspreis dieser Mehrbelastung, die noch durc) erhöhte Löhne und Gehälter ver'<ärft ist, anpassen und den Wochenpreis vom 1. November ab auf 60 Pf. fcst/ehen. Der monatliche Bezugs- preis beträot danach bei Zustellung-durc< eigene Boten 2,60 M.  Zur Lebencmitteiversorgung. laufenden Woche gelangen zur Verteilung Lankwiß: - Gr. Sago, 75 Gr. Bucwei“ qrühe auf 93, 1s9 Gr. Euppenwürfel auf 94 der alsgemeinen Lebeasmittelkarte, 2s0 Er, Marme- lade auf 14, 2 Tid. Kühenmehl auf 13 der Aus-  In der  hilfsfarte. 2% I1d. Auslandemeh! auf K 20 der Einfu'"r-Zuotkarte. Lichterfelde: 1s0 Gramm uf 93, 2s0 Gr. Nudeln auf 91  7. rx Ingendliche, 1 Täle &en Eüßstoff auf 48 der ceiben Libterfelder dou: % Psd. Hoferf.oken ouf  /“% Pfd. Avalandemehl.  ukte ouf die Einfuhre n auf diz Kart:fiel» Uabrikate markenfrei, oestern ist der wieder in allen haben, nachdem er verschwunden wor, "en 0!s der wohle  . November, 200 Nudeln auf 24 der Korte fü  Efetf! Ea'zkv&en als Ersahic: Groß-Deriiver BäZereien feit etwa zwei Ichren vd! Er ist etwos k!le!rer ov-oe' befannte „EH pP, Aäößrend man fri Gekam. kostet heute einer 5 ? die fehn!ichst erwartete rict'ine Schr'ppe bicher ro< richt wiedergelebet. de hofft moo, def in etwa vier Wo“en reines Wei" nebä oeltefert werden kann, voroweyefett daß der We'ene ausdru'h oünstta for“fhreitet Nach den bie» heriven Feftst-l'urpen der neuen Trnte wird ih anch die Serste'vra des uwwerm'!! "ten Voreene brotos ert im Devemker vol dur f"hren 107e", da bis dahin d/* noh vorbanderen Vestärte en O2prozentigem Me)! aufgebraucgt seia werden.  Todesuriei: im Mo.dpiozeß Patoih.  Die Verbrecken bei Zossen,  In dem seit mehreren Tageit vor dem Schu ur- gericht 11 gegen den Techniler Pakosch ver» Zandeiten Prozeß wegen der Morde an den Kutchern Böhnert und Katajewiez in der Nähe von Zossen wurde gestern das Urteil gefällt, Palkosch wurde des Raubmordes in zwei Fällen und des Raubmordverjuces in einem Falle sowie der Urkundevfälschnug schuldig gc* jproßen und zweimal zum Tode, außerdem noch zu mehreren Jahren Zuchthaus verurteilt.  In der Beweisaufnahme, die sich in der leß- ten Sißung für den Angekiagten recht ungünstig  stalte.e gab das Gutachten des Schicßiachver» Hofbüc/senmachers Barella, den lag. Er und vier bei ihm beschhäftigte Bichsenmacher sind einmätig der Urberzeugurg, N die Kugeln, die der Angeklagte Pakos  auf die Pferdehändler Püsche! und Berger abichoß, aus derselben Pistole stammen wie die- 1 jen Geschosse, durch die die beiden Kutscher  Shmert und Katajewiez getötet wur» den. Troßdem blieb der Angeklagte hartnädig dabei, daß er an den beiden Mordtaien unbe- teiligt jei == Den Geschworenen wurden mehr 100 Schuldfragen zur Beantwortung vor» gelegt.  Hen gebonbuhler niedergeschossen.  Wegen eines aus Eifersucht b2gangenen Mord- versuches war der Landwirt Wilhe:m Neuen» dorf ous Mahlow vor dem Kriegsgericht ange» klagt. Neuendorf, der vor Jahren seine dama» lige Geliebte, die Matterfreuden entargenfah, in einen Teich geworfen hat und deshalb wegen Totschlags zu sechs Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist, hatte nach Verbüßung der Strafe mit €: „. 19jährigen Mädchen, Luise 3.- in Mah» icw ein Liebesverhältnis begonnen, das in die gina, als das Mädchen von dem Vor-  leben des A. Kenntnis erhielt. Die 3. machte dann die Bekanntschaft eines Gefreite: Greve, der in Mahlow im Ouartier lag. Neuendorf freundete sich alsbald mit dem Nebcabuhler an und traf em Abend des 26. September mit der und Greve zusammen. Er verabschiedete sic vu harmlos, machte fich durch Veränderung feiner Kleidung unkenntlich und lauerte dem Greve auf, dem er zwei Schüsse in Hals und Kopf beibrachte. Schon vor der Tat hatte Neuen»  hrift gesandt, 5  sei noch ei zweiter. | awo  von sih- abzu- lenken, “behuchte“ N. dann den schwerverletten  |». Freundes" Tränenströme = Der von Ingetlogien angetretene Alibibeweis versagte nestern in einem entfeheidenden Nunkte. Auf Zureden se:nes Verteidigers bogte N. schließlich ein Geständnis ab und wurde hierauf vom Ge- richt zu zwölf Jahren Zuchthaus verurteilt.  * Der geisieikranke Spartakistenführer-  jen versuchter Gesangenenbefreiung war Frau Seia Maßkowska aus Charlottenburg vor dem Krliezssgericht angeklagt, wezen der Plein Etraftat und außerdem wegen versuchter rpressung wußten sich der Krankenwärter Paul Haske und dessen Vater verantworten. Die  tloge ie daß die drei Tersonen es unternommen hätten, den geisteskranken Sparta»  kistenführer, Kunstwal-r Bruno aße tfowsk rt zur Besagung des Wolffschen TelegraphH-Büros oehört hat und nach seiner  Verhaftura in Das'dorf vnter"ehract worden ist. befreien. kowski ist in der Anstalt im von größeren Geldmitt-ln, einer Pistole und einer Stahlsäge betroffen worden, Dingen die ihm nur von außen in die Anstalt febroc worden sein könen. Mit der Tistole it er eines Tapes nach einem Wärter geschoffen. Haefke junior, der dort beschäftigt war, geriet in Verdacht, den S&mugoel bewerkstelliat zu kaben, und wurde aus dor Anstolt entlasfen. Er schrieb darauf in GeweinsF>aft wt f-inem Vater an Se u, Maßtkowlska einen Brief, in dem er 2090 Mark Schadenerfak verlanote. == Das Ge- richt sprach alle dr-i Nertonen von der Onklone versneter Gefanaenenbefreiuma frei: er» kannte jedoch neven Bay! Haefke m-ven versuchter Erpressuna auf drei Monote Gefängnis,  Der Kaiserf!/m bef&laonoby. Die Ane nahm?, daß aus Gruyd eines Etrafantraaes des ein „schren gegen die Serstel'er des Kaiser-Fi!ms einoel fei, ent» weint. ws 9m. nit ben Totleten, Von dem früheren Kci'er ist auf Grund des 8 23 des Oynstgesct-s die Einleitung pines 9“ektiven Verfahrens auf, Erziehung des Films ot» ste"t worden. do e'n» Ver!-wuro For Rote des Nai'ers on seinem Dild- vorli"t, Diesem Apy*roce wyrde statnegebn. und 26 ist oin Gerichts- Bef&luß ernarven, lot dew ter FF" 1 zu bes schlanvahmen it, Eine Ayofnhr des Fums vach ist uf ozfe! "idem Weoe rich dem vse vic! mehr möolit. Ma“ l!änge zum Stre'k ver Hi'fcorbo'ter. Dem Verliner Maoistrat wor der Tor- wirf gemackt worden. eine Amok! vn Gi" mt. die fich ay dem lettey Vyesomd tb» tot hatten. n"maßrent au Hofen Af Ive toqmno von Etad/nerordnotn | l „wn gestern Me „Groß Vwmnlngunhit. (Os ftomts DA Kovoug, daf a-habamen Uprrnliefs vmhars Maetstrat die Argfär . der eingestellt hat. Mit Rücksicht auf die  Dont ntt  brat werden. en EEE Temme E  Lazorett und verooß am-Lager „seines |  X E:sto Veitate,  ahl der freiwikigen Sitfsfräste die fi d des Etreiis zur Verfügung aestellt war die sofortige Vrstellyno oller Ans» n aber sehr <wieria, Noch heute sind jelen Büros mehr Ungestelite als vor dem Streit tätig, Erst ganz aswähi wird ein Ausgleich herbeigeführt werden und die Wiedero einstellung der lekten Etreitteilnehmer erfolgen  tönnen,  Lordissch'ag-: 2..eu blinden Hauswirk.  Wegen eines Mietstreit«  Ein Streit zw:schen einzm Hauswirt und einew N  früheren Mieter hat gestern morgen een bluti-  Der Eigentümer des ße 50, Rentier H. 1, ein erblindeter Greis von über 80 Jahren, wurde in seiner Wohnung von dem Arbeiter Ewald Dobbro>. aus der Greiss» walder Straße 29 überfallen und schwer verleßt. Der Täter wurde noch am Tatort ngc< he'tigem Widerstand, wobei er selbst auch verleyt wurds, von der Polizei verhaftet.  Hauswirt und Mieter lagen wegen des früheren Mietsoerhältnisses in einem 5. streit, in dem gestern vor Ger:cht verhandelt werden soilt?, Gestern morgen kurz nach 7 Uhr klingelte es bei Wichmann, der im zweiten Sto des Vorderhauses wohnt. Da di Nichte, die  K . noch schlief, öffnete der Greis selbst. Dobbro>, der damit nicht rechnen konnte, hatie, um ungehindert Einlaß zu bes kommen, die Uniform eines Postboten angelegt und ein Paket mitgebracht. Als er nun feinzn früheren Hauswirt feibst vor sieh sah, fiel er aleich auf dem Flur über ihn her uad verseßte ihm wit einem Totsch!änor einen so wuc>tiven Hieb Über den Kovf, daß Wichmann auf der Stelle zusammenbrach. Der Ueberfollene konnte aber yoc< um Hil'e rufen und blieb dann laut stöhnend liegen. Seine Nichte und auch di? Nachbarsleute hörten seinen Hilferuf und eilten gleich herbe?,  & nicht wehr entrhinen kommte.  fo daß Dobbro> m Er flüchtete in die Küche, die er von innen abschloß.  Inzwischen war die Volizei benechrictigt worden, die mehrere Kriminalbeamte entsandte. Diele forderten Dobbro> vergeblich auf, die Tür zu öffnen. Um von innen selbst arufzuscchließe sehlugen fte dareuf eine Echeibe ein. Ieht ar! DobbroF zum Messer, yum die Oeffnung der Tüc zu verhindern. Die Beamten zooen nun ihre Dienwisto!-n und schossen durc die Tür'eeiben in die Kirke hivein. Darauf verhielt Dobbrok still. Die Beamten öffneten jekt und fanden. ihn In &her ar! Bintla+e daliegen. Der Verfekte mirkte nac< dem Kronkenhoit'e oe: fand bei ihm einen Zertel  „nfs wir sind zum wieder“. "Es iF an- zynehmen, dak er, wenn der Anschlag anf de alten Sanswirt gelumorn wäre, benbfichtint hotte, diefen Zettel om die Tür zu Voben, um eine Entdesung des Ueberfalles zunüchst zu ver» ten.  Allerlei vom Tage.  Dr. Erich Seligmann, Vorsteher der bakterio» logischen Abteilung des Med'zinalamts der Stadt Berlin wurde zum Vrofessor ernannt. Prof. Dr. Seligmann ist Berliner und im Zahre 1880 geboren. „"  Ein Potsdamer Soielklub will am Donners- tag dem Potsdamer Oberbüraermeister Rauscher 69090 Mark „Kohlengeld“ für die Armen der Etc.dt zur Verfüoung stellen. Auf eine An- frove beim Magistrat erklärte der Oberbürzer- meister, dak ex dieses Geld als „Best: summe“ ablehnen müsse.  *  Der Charlottenburger Magistrat erläßt im Anzeigenteil unserer heutigen Nummer eine öffentliche Mahnung zur Zahlung fälliger Steuern und Abgaben, auf die wir be onders Hinweisen.  *  Dir Stre>e Friedrichchogen--Stralcu-“Rume- melsburg auf der Etadtbahn, die bisher noh als zur ersten Zone gehörig galt, wird vom 1, November ab in die zweite Zone errechnet. Dementsprechend , werden auch die Fi e erhöht.  Die Großbäderei Blottner, Alte Schönhauser Straße, 38. IR mogen fortischter, hwecer Un-  "mäßige; ansge» PUONHIEERENT: "7 DRS  Die aus der Heilanstalt entlassene Frau Nau- ien aus der Drontheimer Straße 29 stürzte sid in einem Anfall von Schwermut aus ihrer vier  gg hoch gelegenen Wohnung und war so»  *  Der Mao'strat ersucht all» Institute, die un- entneltlice Bi!dunoskur'e für Erwerbölose ver- arstalten, Geoeystand, Ort und Zeit der V-=- anstaltyna zwees Aufnahme in einen Aushang  der Zentrale des Trwerbslos * Eras 0: missatellne id me Brei '-  An der Es der Frorkfurter Mee und der Görte'stra*e fOr e'n är-Pastauto e'ne Eirahinpassum in deim Des Me  * Die Lichtenberger Stadtverordnetenver'amme lung ersuchte den Maaistrat, eine städtirt Erei zu errichten - Cs if die Foronegabs eines amtlichen Mitteilungsbiaties geplant.  ZHPater Konzerte 11,5 TS42280) Konten at Thnater  Opernhaus (ftzus) „Lagzing Thogier, eie zM 70  unn  Dir ieh WillI-Sehjerhora-Konzerte G Kaffeehaus Mazik "Grower  Deutsch, KtL-IMa nar: e «, | Winter- Garten getiman; ZIP Ebe Biere arkanen die Ee tlemer Kühe em 0. En romos bebogliche Rume Fort zad Lochtrit-häle, Stuart, ESE K EE TE bd L Daeneken kers  DeuiSches Thaer. Volke: ve FIR 10: Ormbeia.| ia Tera Barther! Kammerszpiele. Miete MIN Fete Swatn % 2" Re Farchinpfee. an E- "Thi, 4.Kö7lgarätz Str. Die SAW ES REETE Heute und folgende Tage agmüdd“ n 8 Uhr: Sebioes Wevter- | „7 Die verk Unter anderem: Mit veispiellosem Erfolg! j Köpenicker Sir. 68 atonal -' Eater)  „ab omödienhaus, M 3 GE 2 im e - 4 : Keanteirasse 165  inan heat maden BESEN DUbarry f 15.5s1 RENEOLD SCHÜNZEL Wagkarae RIE mun) H 1s21 Bei eat B | (U107 8 | „SEINE BEICHTE“  Regie: Üenst Lublizch Selen CDNDiN, 3 Bekenntaises €  Seitgitt in 8 Widen Weibliche Kanptrolten:  7 Earipieicaun "| „Wochentags 6, u. 8'' Uhr / Eountags 4, 6, 3 Lör- In der Nauptrolle: "| Bt „ein MACH“ BRE BN EWD ottcten i-üoks, Hedin DOs Cen ogans * JaeIroPDI-KüeaEer ! |: der Zerstellung um 6'1, br neben Liz8y Arna. Für den Film bearbeitet von 8. E. Lätbge-  . 7 Uhr: Sybili < . Köpznicker Sir. 68  Die Hauptdarste ler heute perzönlch anwezend  - C = : 5 ? w  Dacgrößte Kh40 der WE14 .-. FUE genny Por er: ? M  pio 1wer,pe ren MU Dar Tod in Phaleria Bf j ErichKaiSerTietz BB || wamgnweren  DieFrau mit 8s4 2se:12n. 8 8 || Hippodrom Noblcne» || gum Sage mrd aft  ad Sontiden 0", Stes "Uhr «- a.  nete Di Vorve: una! von 10-3 Uhr. ZZ <= 2224 | Se eg = ee der Werten: Wop zovn AUG, SChIdkraut Gei || 3 wes Ser ian  BEGIFBLOER MO TELLUNMGEN. KMENTAGS-6Y? UMR SONNTAGS-4+,6 v.&  4. Woehe! De!og-Fimr LZargend-  ni Die Zwiliinge des  Sein Gebafiian er Ran Bonwae | KN TETDÄMER PLATZ EDEN 28 ONIGGRÄTZENRSTR+  ; OD Voltendorfoplay 4 SEE mm 36 Z) Nlexanderplay | QS.jenhei, Der 670882 Erfole  L= „Weinbergen 16-17 Ari HEEI br etwibutein  : | ic Liebe 2 Weener [Zwe wi 2 Ei  6.7 Bi a eaD Yer Galeereusträfling| Sünde n Zer Eiterü  Ma Baa: ver TERRE 100 Sntane, Daran 86 glei Artie VENEN:  auen zen | wia Paul Wegener ] = Regie: Aoahus Glieze  Margarete Neff | 7.7. Paui Wegener / Lyda Salmonov2 | abe "ds 1 Tells Wochentags 7 Uhr, Leo Peukert | v»rwelier: Ernat Deutsch / Paul Hartmann | Zezie Car! Froeilch Sonntags 4 Uhr  M Öbell nn. |“ vaaraen x ae y |  vr, Meyenberg  gu! erhalten, bilig verkäuflich Ange- der  bote unt. K. CO, Um 1-57 > ZI SIS: Dintein: pe Potzdamar Sie 276 haus, Kochstrasse. |6, n 1 = || Plohert-| Patronen, [= 30. 3 radile nb perlat Arzt Leiihaus Koritzpalz ' " 1 S | HOM SpA. . nimmemeeheechemmimnmen ig ae, Gegehieb De. m Grütering  me4, Kore  erbe KEN R Wizan 8773  -Pialie  7 Austarung! Krovenl TTeilzablne!  g0I2nge Vorrat reicht  Bahnhof 4 4 83 ol 3 - je ra f Herren u. Damen Y|s 0. Königab. 34 36 werunger. I In 100 1 5 "ie eme  GroßeAuswah: Bi Eno 3 eau dep 47s4. Fable h BEH LEEZEN | mit eontem Friedens-  und ehe bini? AIG, aol, Woeenfuss a 6m» DOZIAl Arz E ZAN? kaue wv. 4 M. an:  Rd Be Ee Eg | Sunfiwaernt ir Man, 38; Seek, Ea, Dare für Oi )., es 7 Te  "sitenmartt 14 En gros.  a WEHEN  pt, Lehel Feethling, Bimestorte:  jn. I ar  im Sause) VIr Kofänree  EE EE  »orlang!|  Gu Bepenfe Dere | Melee | wi egefeltern R | ES DE R m !  2170  32m Cinbgunn 208 Siches|  Bie zle Geinweder 104.  ZE ZIE BEraht 10 EEE wia Seien  1Fomon | tz.  . fami 0024 Barieft NEE jetergeit  Demen Pgmiels A | in. Eteisen, Rodenber; banden, | Dememnänie 2s8 Baier | 4 nv | Des GiR ier, | hn 26.  tÜrenge IEEE Ei RE | Knin a  ra eie : mes Beier Seamndetien jantes | > EI wn. inerte... BSI Biba, | u FEE Eur, 17%. 5  me ' Pride aden SIE g | Seoh ISE, X] EE Eng  |. Herzbrrgst, 197 |  in t, „Dit | zT CHE wm; ui 7 1ER ele BREE | Kr  I]  Füveere Oonip-itin, die in Ehreib, D “  - sere Baietatt, auf "iwer zeil. täbselde uf: Iovterke, 38. 17, “  aufer Haufe (ebb ens Ee de nd EEC Ert 1 8 30! Batetais veel. Fut, | Sole Breite EE EE CES  u: Bringen [727 3. Being  Te auf ur DIET Hel gipeer, | dier Bieten 37 E M. LmnfnrsE x 16 | nium Werd wär, 9 14-18 Fehl Co. 2: is  .. Zipi Er 38 | Loufburic en x (Stier) verse A Eale,,  = „ Sehziräplein AN Garen ed Eider S7 4 Seme, ter iafrete 101. 59 ey Puten 71 Kn 8 | Momiellv auf Hnietots m R at aaun2, |SErlamm Biwenat Aopen: ha 104100 200, azemer Stake 7  fjondreihät versonet D. | Soemmerr, Bertin, - Zim ebrmhehen x  € | Rope und Laas. Mi 109 1619. Bidfent  --- |22ufburshm versa ; ete ME du a Ee fet maln ME) uu Arbeissppriche, „Jun weer Bee E, (25:4 NE Kunal  17. Alts Woah, 1s8.  I ih PERE „x.  =] vom 3 | Lait, 865: Berdient, | Anarfoiteren, dawerad. Kirbbein, Ger, | Ar I |.  eH EREN | 30a Bietenfinhe, da. | Banditmreke 16.08. Older  ERAR SEREN  ae fe PasH, Ghönbenjer L  |Reufe, De; | zu! Ueber,  Allee 1078 1. . EH A| Birezie. 88.  | Bamert 2 [6 Zad 1. "82 Voher Bohn ve el na  auer BAI  wieter x | webe Wioiber. 4080" Dohm puis | Dor  Getter de ir Sewei E Ansfertigerin 4 jr niheebnte  Boniehen Diete perin pe Baul, Kame  exter Allee 398,  ie as; Mihr ain  M donernde Etellune -WiV, NE RM  hamattnpnegunnen| Kana -.  127 Wa es "brmädben, Z|  ves EE ER erfin Safer Arbeiterinnen, [. Tarif  7; "Büaier aA nnn Ge bal Mine eilenie obe, | Bibel Troje, Fn Rai DEE € 1. E05 Tinhanie Lace 0. 9%, Vaa IM, deer? POCHER, S auf Iv.  FIEECH EY + ul Keaki 51-58  PT Es | +a Ea lie, vu me RIDES Wed Rafa wma I RIE BIRTE,  KEEN de  wade3. erik, Saa res % im  "itepperin, Dauer Dd,  pee [Sea haetten Eurahe ad  36 82 wer a Mhm Sybiiaume EEE EN Adwerin, Tig Nie Dia EOS Eibe u Ehe  GE gefe-werlan Ee Sveni  7 un Sauer emer, Rie Is . 2 au Beider aus der | linhs 63. Hufeland, - ranch aejucht. T. Adam Näher ! ein Jen Arber, ig Ke x|: 8 KIM Mt Ef Peine, quaendt 8 fezeiztinnen ; 8 DO ter.mnen, a "** ehen 12s73 älterem Derta 1.11 Ee ME Ruef Wi Bae in 8-5, GEE TRSWEBEER. |W Be Eh aal - Mage Mg Ff m Zaid. Uniti Seed 908g Pide Beiihehere EE: rin» 4 | icher Mackt 2, m - + ff WS bang SW Kamen, [amädchen ver ab En. a I für dauernd et Wathn lange Senrieie SSdnfeld,  ne! | Tücktiae Velanähe“ 1m für Maiehlas nu Bard | 1  vertan | ents Gieltung zl  Hoit, Lichtenberg, ges A | tand zühliges  erlangt Schaumann, Lips | am; für 21h d Schmer 00, Nm EEE =| Sutenzun 33 - eFentaadin Be . en wwe He Wat | zae Anz au  Es  Steleu>:  Haden ud H vberin, Z - 1008, fe» | ame Baade, Bansi | eee ache 2 Bata 167 pr m << ENE Ms er u Markl nenmäberin. |a3i Cheihemden vel. jet. ze ScBoz 4 . | garn Det Sr  See R Rn El 30 Fn a vd | man  Ew Sojenvovperin. a um ie, Maede tr esse E . nende Beschöftigunn aummeiee GR 1s077 +| 1e3gger Gitler Düne ZE nean | Lami ore, Geotgen. ELZ A " nn erieb. Worenberger, Span-| Ve Lzoße 48. uin 3 ed fia Mi BERKE | aue Etre x|  üngere maden, nit mode su. mint maße fu  7  Herzen, Tage Kuh lmden,| wälderei Dartsch. Lotbrin  DIEL honig, BEE Sir  weefe hl EEE  ud.rwiamt enero ami eerion  7 » " aula ang fr WiR Wilten fu i? EE  Geübte 5 fir let, da, Wiener a  Blätterin  väbez innen Bratinee-lefericlerin ae  Zrou fann einno77, a  Divan Vie, da |< "zug <<< "Rea 20 Relmä, Neyborff, Bertus) Beledrids anagen Leinen Schürzennäberinnen verl. | Blätterin verl. "Westjätische äl 6. ' « Zops € » Charforten » Str.| Straße 38. id Gerlapen | 2-25 Friaet Witent | ZLIN 161: mihi cl. Bartel, ' für an4 v* "ngt. Sars [ 6. (für, etnige Fader soru eweis et FES Pente 98, | rfenfirahe 31. ZUTATEN Aüngeres. eat elle | eiwuns Kogon ein Gewe] ver 10007 Joli Or res, | Näder 12 em zou [8 Vamter, Eöpeniter Str. Ate Zafol. Anger u Dahle = 42 zug Einzelner .- €“ [2x u Strke 119. “ jem 3 „Niedersondufen, | gehn WIEN vel Immae mk 8 [ug Peter m SG gobüte Arbeiterinpe Mädhen, 17397 heit. 9 Eire ane jabrit, Epiitelmartt 9.10. (Weben Beiterte Em (em ver.aug ..e8 I m mage vend m 2) Maden für Une 5 beit "Wmn ETTEE Simi, Renenbeger Saale Nez Gps ehe konn Schlrzennäherin. of, ee | u. el Beben ee eis 190 ' r > Dront-| ERLALTIAIE in Madden E'REES Weteten war. et mr Materei ER 3 Maberin, binde Maren, terin, Miler Eiaberhep er 1 LR de 0e Beben Em | Seriwaler ii m -- m Ie Reen Shakteniererin| juvo4, „leidhte . K-Geit, 3 ae Rel! u rg EN M-Setee W abel . Bs an Gebel Be EE eo Zinnen fu van. Beeke. Dalbe- ii Berlnlät, Mitergut Vage R ednet | ee ERN Es M Rer Rein, dide varus, Damemmäscheiabrif. für elles, ge3, 00 M. (ohn, 75:6 Raf Saas, vr quit Kapaer 18. Ek 2 9730. Ie 5 e x| Zententasicnes 1 weita Ria za auf „Neeiitenääihe vie FEIER ar | WaDREE (ogiübet 1 Bene (228 K3M Dranievburger Zar, uh is toe famn fet 0 Seiden |Oauthait, Sepfjerzh, Seto) ez sofort Anstelsuno VD. Levv R aunggentrciuug 13 Ba baad, schofstr. Bb, Uolwaren, priver, Sckylmäbehen „3 |zx. 1s7. re - dene | hie Sanöligeeit veil. Mb n- en Sial Biet Dapenh gerer I) rieben ulm 3 ads iii ). Se Seaioot „3s7 maSbulentlassenes A Diepitwät ei "98,0i1. Wl L verl. tagäkder | für Bondiiorei u. cN weide allora, umd jaubes [d'r Bereiten von Ges . db, verl, Hensen, mil 3,9 | süden, zu vergeden. 9-3 |fHif12 2 n bosseren F-; zu ve Uhr. Erin, „once: Krifenroeh'lie „2. Dudes wi] 2 (Stühe BO nete a Giur SSinhauser Wee 0. | bwerne Seien m EE DEER | „Zär Em Gau | Gia RE SEN =< :m izn DIE EI Dozens) 3 H-x> in, 6. 1188 weienes Ba] eu Üger Str. au Breu Bee Temtmähdien CH innen „A| Loin. 1. Fest, New abt Geo Weber» auf Refort geliöt, | fobsicoße 3, Quergeb, 2| 41, Farterte lint, elettiser nde, | Tropper Anfwärterin a] R wr iträße 24.  Set üremnä ee BE me z eter Eden Verdient verlomat Nol ton-Dafenaß, Solzmartte  apig Latten fol, wird | 7 jest Rhei An poben *trobhährinen, feia-siiliäie Welureht. |  im! 32 auherm Gauie fos | wie Mideken zu leickten Arbeeeunen im a aus  Arbeiten an de- Soob- Faure Cheit, Nitterste 56  BE RRS CE 2 Wi Wea Era a | RR Ne  4.28 für Wiet'te “. Sethe  > hurger-ägerin x Deen Miemwalde: is  da“out oder 0*8 nuch andzos  -<|8 75 GE  0 BEE Mn WE 82 fohen | emen 9 bei Irene D  Knfwärterin x laßt Brahl, 5s4meike  s ftreie 1. simmer an Herta zu dete tom? Aufwpfefräu 4 Mien Bete Seto 7 rei br. En EN [2 4 SIEHE: = "im Bause jomei, eige 19-000 1s55 and? De ure 1. hes <t Fi  LN  Va |. „Unfw-rinne, A GE . Wat R R dir. nenn  Rüheres 3. Din, KEIN  . darter Sir 81 1 Taeppe « Tndl, m. Jets wen 6  Art! fyht 7 Mäller, Kite Ia  | Sürzen saßen Gehrüder  Bart Wlan 3  Stehmwfeitenern, x n, Vorricher:  | Fräul  BEEF,  vertan AETR EN De  2 uu  Bagge! a vn j2 7 |. aman en Fals 11) (m  Ehn Dot er  NaSnddert Haupisr Aufwartestelle fuccht Fron Moher, Chri  ' Ster I (Ge eim junnes Midhen. das te ietnde iR, ie  .. 160 Ear fer | din Under 1e Meldee M | Wie Wave 81  Ihriennäterin x pe eußerm Hauf  ... vent Zeit aaf c [20277 0d Kompe Trun  fir Taenia rut terien  ai vert. Betis Med 8.8 bel ann, jolort ies  abit  Ran Wadis  * Möbliertes Zimmer für Ge val ade De  GE Berau eintdenbae  9. IE  Feser 1 BEE Mas „| lde. „Germer es  we Mihr wirde Biet | Zieie vomtt am H  "an DIR =D  4 Eien, Bensenet Geo inn a  einma eu ue nn 8-3 fes  Gen, Beg en au nN  Derlin Worgonpost |=  Zn/mlaitungr biert  Des Kaisers alte Kteider.  Roman von Frank Heller. (Pg mutorifierte Unbertrag"g au? dim Shwedisgen von Meric Frage. (zs. Fortsezurg.) Nachdruck verboten. 0  Ich wurde aus meinen Reflexionen einem perl: ee fr nam Vie auf dänisch "og  ge  auf. Vor mir regen H üppige mit kf; EE Sippen und beson) Ihr Kostüm war eit was es vorstellen sollte, zar mir unklar. Sh98 DOGEEN SEE UR 200300 „I< five hier,“ saote ich, „Aber ic bin unleugbar ein- fem, md wenn Eie af EE ben ge [ming Schöne, jo ehen Sie fi und wie wolen Die Wogit gemetnam ves:  Di Blondine uod DEE EET Dees die Draperie veim Eingavg zusamm27 u Engelen nicht vorhin ein  Erschre>t Sie das? Tirb Sie auch  M I< bin eine Nebelwolke.“  "Eine Nebelwolke! Heil alles Seienden letztem Ur»  sprung! „pan bis Maokerade die Crsh Ly bi] Welt vor-  E2ICH ist es mur recht wenigstens eine  ihnen | -2-un eg Del Das Weib, die NEE: Sie mir, Ihnen mein  m er de afp Sl Rleibern zu mechen, mit denen  Hie Blondine anerken-  AILEEN 4 B-,7 „Wer soyen Sie mit, wie kal ee Nonne bin.  stehe, daß kein „vorfanden war." Ih Dit Sie um Ent ee Das Oi find, Ga AE er hier saß. m | Kellner, eiwas zu trinken!“  „Ia, niht wahr, I Mec Hier gesessen? Ge ud 27 iter, bar Sine sische Antie quitäten famme' "4 Motu fegen  Rae weil zel dh fi wien wolt, ah ach, überhaupt | „Vue 16 Ri Dan?e, liebe Kylle! Das Leben hat  Bie Bordin bevats fc dier den. Dh zutun 1636 re weiße Hand nicht allzuweit von nieder.  5) Amerikanisches „Copyrig'vt 1919, by Vilsiein & Co."  „Warum sizen Sie hier?“ sagie sie.  „Langweilen Sie  sich mt: 5 meinen Sie, liebe ylle? Sehe iH fo langweittg  "ein aber wollen wir nicht tanzen?“ we gg a (0 x Grals M a weile es in einen 3  ist. Und „Auf den  „Sa „Wollen Sie sich nicht einsweilen auf meinen Dicam des  j. könnte mie lieber fein.“ I< übersiedelte zu der en ue Da sie  wir das Vertrauen erwiesen nahm  (ringt 14-420  Eie sind!“ rief dicken . neben Ihnen zu siven. „Den Ro>  „RK Eie, wie ein Wiesel schl  er war wie (9 Id NE EEEEIG pikant. IBS  avf mein ic noch Seite se BEINE ven u von NE inten  zeitig legte sie  nächsten Sekunde war siv  PIE  1E-Ln hatte das zu bedeuten?  vi kaum PE els  %4I  der dal . dit Ga fen das Attentat für =. hr ol ne un Ds Ei Unfverstiäte  ich auf jemanden“  Cage  EEE ue ee | 16  KIT Bah. [rm gezogen. In der vom Diven «cufgesprungen. Ein  hörte  Bard Lap wirf und  nen Luf  hatte, war ich allein in dem Ke» Minuten, mrachdem  j; I. versrunden. da und fühlte mH ins  te mir diefe  jen mein Cyan die ie Zezeiifpt -- Herr Pit!  mehr, fol  nb nod amn sich anbet erweise mit kurze lagen, aber nicht in Hemdürmeln. Und es mußte Herr Piß Ver sonst? Niemand. Der Ge»  ebenso unsinnig. Aber  es mu ai ger wahr sein. Wer sollte es son't ten iel es mein die Blondine mich oxfragt hatte, dier Hetr (4 Seak Kostüm on meinem Tif: |: hatte, mußte Herr Pitz sein! Aber war Herr Dit bei rost? Allerdings ahnte er 11 daß ich ihn kaunte, aber in einer fo kleinen und mit  einem [o gute" Sigmalement, wie ih es von ihm vel konnte, wer des eine ziemlich Methode, A Antiquitäten zu = ul Er mußte verrückt oder ein Kleptomane sein.  mich an meinen seltsomen Abscheu 6] 474 Aon. In vem Lie dessen. was dann gesah, 9  |. -4 e eg <? Wenn der KEINEN e Fisher Te, m  Mi = ebe wollte ic< vermeiden, mich lächerlich zu  Der Lellner erschien in 8 Inde behalt hatt mit L 4 II a Mal fe einen enakemin Da nden Da, pm een | --) lefsen Zügen. I< ließ i'm keine Zeit, Fragen Ih | ut Eie, Fd der Portier einen Domino zu ver-  - EN cr au verschaffen Zie mir rasch einen, und die  virneiet. Ich bei ne Rechnung | für das .. eng meine ein poor Zehner == stürzte ins 1, fast (4 0s3] Herrn Piß, Kylle oder den nvapolttiscen fisher  drett im Wem Untergam ng münden. Der infervalt  m Un! en. Der 3 slängeite fich Dr den Hauptsoal. Die ör verscheffen, lei elle brei Kapellen nylaond spielten. Die vielfarl einwerfer wanden futuristisch. Rogenbogens FELI ERN Meni wie eine  wurde von dem Virbe'  . . Fart  wirbelten herum, tauchten auf. vershwar der ie 8 ebensowenie zv fodie „u hören. It  1 jon m wie ein widerstondslef:“ Meteor in einen St . 39 wirbelte zwi 'den [9 holbnoten Dai im und eine: fkendenden Zigeu-  re Auen emnten in retigikser Ertase.  Dein wogien. Ich vergaß Herrn Yiß und ließ 2:44 von Ihrem Feuer entflammen. Ich wirbelte hervm un? verum, wiegte mi neh vorre md za rücwäris, Füblte Arme u meinen Hals und prefte Toillen om mich. Endlich kennte ic!  nicht mehr. IH atiterte em gewzen Körver und mein Hals wer vom Evdb-Schreien vonz troden. Ich bin eben leider richt mit den r'<tigen Bodfüßen oeboren. Atemlos vor An» firengung riß iH mith aus dem Malstrom "ds vnd rettete Mich in den inneren Da wurde auch getanzt, jedoch weniger phantastisch. Himmel und Hölle, zie wor ich durstig! tL Bee weren zum Tode verurteilt, wenn es ir; ein  Tischchen ceb.  Aber es oab nirgends cires. Jeder 5 | in ).. ku] bis auf dos lette Tlätchen beseht. I< stortt mich. Gollis ih ein Glas von einem der der Zisdrn, a  Das war wohl der einzive Auowrg-- aber Dreimal nwfegnet, der Sadschi-Sulin, Mr. Grahem! bevollmächtigter Detektiv!  (Fortfehung folot.)  a n 20  Bam. Anzeltang en 0978" gWwotigen Bediegungen  a0toR entge EE val Paui Krüger, Eg ME Mane 4 Porvope. Weinnenzen 8:45 4». 1, 72,78.  Uo-ey Mittwoch, Vj- Uhr, Woberzlenaos 6, reid. Ver  a Ta08t A NGunk gt 08 Reid an: a»  ena dean, Aufte  Naeb wie ankts lieb alte "Gebiss;e wee Torn, Stubo u. Küche  ir 2s00025 fai giant urn wowee. nöchsie Preis! Stubo 0. Küche vie vs hi. Gemb! "1. Plat.-Zahn bis 5.- Mo. dlezs Jedoch EE an ex EE SERRE u 9 „zzz nicht unter H, 4.3 30 zer, (20E HS » wan var odin den fet den tion "Kole > 1 Tad pwd 13) Ankauf: Borlia W, Rranzomzlr. 56/58, Tl. 1935 Uir.| I 7 26a, 77070) Eier ef var | Mots! Grüner Y22er, Rerlin Holle Sebiatzimmer! ab R WIEN  Piaun. de 1 dias 72 *.  mehr Auch Aa "und Stsbarzachon Einen:  GEETLIT  1 Kilo dis-  M. 59,-  "Kationzter, | Kauft Metalikonter, Ai zakobetr, 138,35  Moritep,  „'gelegenkeit!  Kleben inan: >| T98 386 M. vos Lintelns Köbel opoit- ip  Möz21n278| Reanfeid;  Dadstrasse 24 u  2 Gas  0 28008 15, wan Won Ga ee Ir Getl8sR „EICKE [veut Zwuig 502g Berfieh vun! aa IEEE 233 [a Reparaturen | € M R R EÜR 8 Hit am SEI FESTES ude "TLastonto 85.4s98, GEPNTETTETLNI ieren 17.8. GE IEE en Geräumiger |5 Saen aui 0008 Solzimupdea  Ewu verh EE „dg,  iawpon, AmD<'n -„. Ws iS  | neuesTesichi [r  Epe.ieido2s fn: viovgilte + au» und Ec beitzi  68-]  entire nE Mark.  3272. Widmer, 187.333 Fatal  Leven = Rauchiaba  von 200 Nack a. WH & a ALIEN >  Bar w- Kredit! E Möbe-Cress  &,. tavalldengte, 8, Ear. Aeketete  Ranken üb in  Pg beg R 'Spretn'neen noheme  Kox 1u Pa Gel dn uchl gan  « GAIHE  QGro:zo Frankfurter Str.161 ER -  ui  24-05 6s225 GRAAITIEE  ir e An zeigen RI Same  Pfennig.  En EE [58 vert wad Bei] D. Gielditront, „weather, 13  A 1 veriinet Über 388. | 15 Ledelenien d7: we (Verka ui )| Sign vgn “ vent  7 ür: Be Laden [me Berstrehe 18 (Gin Derwennsrehe) -- 4  lt: x  - = 50 E Te, 73-4 Än: et! 'Soethept. 7,1 mal restaurant Be Rein Sew ee EEE EEN K  M  Ty 28 'v v.  ten, , für Fachmann oder  R EE Wie balt | ENEN  EEE GER OI| zer : „Bi.  “ Buneciäft, antut „Serra 7 Jobe ig eine "Hand, für - two me Ee ' Dent EuG  3  4  0 M“ Stripe Errche, 8 ün 4 06108 *  E.änderii 6 Kbenbe ee urge  „u  5 |:  ce]  14  ER  Prep: Sypiner Kiene,  Er id  "el  ZZ.  [8x8, On B.. 7 Ei 20€ tzen vert. Surgche. 9,  Gardine,  1248 md -Gieganderpiog-9| 7 EE Aar  . Be med i 24. Piet Dir. 23, [38278  Wetiterpa'erois, Fubeliw/äen 5 CITAMT  |  al |  ie  a Fete  6:20]  ug. fü Si bunten Wobeten  der (breitere), as bande MOTDGIAEN zi  Viale Bantew. keags; wur erer R weidaahe M Teetfe) v  ian0s.  nu a IE | Sta  m M: LIER Bein Beurenfe  [po  at Vite nur) beige  ade 62 2284)  u. 1 Gad m  Weihe 1641, Bord, OU  Marien AE daruf. |! „Reiinuitl, reahenie, nne gel  au ENEN 0a | 82:27 „Houptite.  2urbefid | Giememtmmabiäliet  Z == <| HE uit zee s Kg betei! Mad  GEE SENEN ver Dr ted  aD Git . : iK ae ee EIT  er Quedfiderl Paoieratitne ür  NEE: tent: je, Chauf . is,  nes UE Gbate Biet  ER Gerpent a beute fades  Krier de  M Bim:  I 28. Körit  +7 Mactan; Befinabienber ENT  ide, Niere, [>54  Verfurmer umd eiae ade, Fertig,  W.g Ami enam |  Franenbaate, teuft Habe em, deset en Gamer ela Vineta  m  | Aojentholer  S | el, Nbmietiie. 7, 30, Sherab ian  Lafer Sit 46. as 22%  , Rah meniabrit Hens]  | Beeigergabe  "horn 4er,  Demen, . Gardergte deit.  ue rie  teien eeäet Eb, Died aer pris Schemen  En  it r'  Tn  Sihl ge 2. 8 Le  - [umd 'Serren  Z Z je, 5... 13  KAIZEN ret  anedeneeiuGe srämb? Eton. Higes Setter  Tiere wad fangen De ee Dans „Dente  (Si EE EEE  Zhemer er |  mif Fazer | R nent Het air 3, ihr 0 <-> whe ze a Fe 52 Hiublrene 7 EREN en I Bite Gem a Gi ER Ee Aufn CAT  vdr mee Efe eier KEN 1 zit des  Reperaunren bile, "er | €  B ve itrgereäbe ions iet 74  (as SGrihen ztEnes Mane EE nicht auf, Frou Emma  wdez ohe  "FC. Grenier.  „Deo | Unver. ar We Drilip, Baier. 98 Um [28 | beizer Bovnbef, us  Ger ppt neee zs  77  2,284 ZETEL  3 4  38 27  Hi FEE | 83 an] 4177 Pie27  "4 Ei  ESER  enticaiert, S Jetr,  cg Lietwet- lor Ot, Hob hnbe seemter  vis mittoas 412 ie in einer meferer Atticlen oder dis %1 Uhr fw ew ferer Saupt » Erdedition aufgegeben werden ew seinen neH Möalickeit 16on noSmitegs 1  in einer unbeiStohen Unzahl von Trtrecbaäern, die in allen Stadtteilen -era'is angeeceben werder,  fra tro Sü  ' fafi und wor die Har  ' Tyr fam Tei näc trat der  [:-4:W  829s7 FxrrrR  woro ge STORZG  zur 