5  IE!  [292  |  as FaeanEE  13  [BEBE IE  12  E  5  R | eRSExE  Jes  Er  582 |  E  Tis |  SEE  GEE SEE GÜ LRkE nE 17, (vandäderger 17 Geidensee : Beritar |  Lor) Indu  see. Mülerkr. 383; Sind. R EG URENERUNT  Beim Schiffsraub England voran.  Wodographiiher Derict Kopenhagen, 17. März.  FUE rn EL  jeentfern Zesen Vergleichopunkte Die Entente hat den neutralen Schiffsr altsami [] . lich dischen Flußfohrzerge Binnengewässern find in freier Foöhrt und ni <t beschlagnahmt. Loger- Zaum dient nur in geringem Umfange den deut. schen Interessen. Zum weit überwiozenden Teile sicht er der Versorgung der Neutralen mit deutschen Erzeugnissen, hauptsächlich Kohlen, zur Verfügung. Würden di 0; dischen Flüßfahrzeuge aus Deutschland zur; een, so würden in erster Linis Holland elbst, ferner Schweden, uns vor allem die i! deren Versorgung von Deut: dann zum gri oufhi Teen Ausfall empfindlich fühlen.  Amertka folgt nach.  Telegr. unseres Korrespondenten. Amsterdam, 17. März. Rach einer Reuterweldurg aus Washington dog die amerikaniiche Nenierung die Erlaubnis zum Bunkern holländischer S-%t- ein, Die ame- rikanischen Forts haben Anweisung, das Ent- schläpfen holländischer Gehiffe argesidts der wahrscheinlih am Montag erfolgenden Nemci- zierung zu verhindern. Nur der Dampfer „Nieuwe Amsterdam“ rait Nahrung=mitteln und Passagieren und der Dampser „Oranje“ mit hol» Tändijchen Nolonialossizieren, die von einem pa» zifischen Hafen nach SoJöv%!"%-54indien gehen, Haben die Erlaubnis zur Abfahrt erhalten. Nach einer weiteren Reut“*zeldung wir» die Bescklag- nahme der in ds. amerikanischen Gewässern be- findlichen Schiffe am Montag erfolgen.  Eine „Information“ Reuters,  London, 16. März.  In feiner Information (die wir zum Teil schon veröffentlichten) sagt Reuter, es müsse be- tont werden, daß nicht der geringste Wunsch be- stehe, Hollano zu strafen, Die Alliierten bo» weckten wun. Echiffsraum in den Welthandel bringen, und zwar in der einwandfreissten  je (1). Es bestehe nicht der Wunsch, irgend- eine unfreundliche Handlung vorzunehmen (1)  Erfolgreiche Porsföße bei Perdun.  m. TV) Großes Hauptquartier, den 17, März 1918. Westlicher Kriegsschauplat. Heeroesgruppe Kronprin Rupprecht. Zu Flandern war von Mittag au die Ar-  Vou den anderen Kriegs|[hauplähen nichts Der Grsde Senerc/quartiermeister, Ludendorf|,  (D. T. 3.) Berlin, 17. März, abends. Von den Kriegssczaupläyen nichts Neues,  * U.) Berlin, 17. März, Am 16. März trieb der Grind zu zahlreichen der Weite front ftärdere Erkundu abteilun«  die überall  änertiteier ude und ml (weten Beufaften | zuffichen Deingesien Anterzoichnct wrden. fe  ehr ungen wurden. Go holten sich 1 Gores, feli, Durant und FI Mo eoing die Engländer blutige Köpfe, während die Fronzosen vergeblich das Doi Srevais an-  Heeresgruppe Herzog Albrecht. Im Parroy-Walde sowie in der Gegend von Blamont und Dadouziller rege Tätigkeit des Feindes, 4  Im Luftlompf und von der Erde aus wurden gestern 17 feindliche Flugzeuge und 2 Fesiel- ballone abgeichossen.  dem der zehn!  durges Trommelfeuer gefolgt war, in 100 Meter  Breite gegen unjere Stellungen vor. Hier holte  fic der Feind außerordentim were blutige  Verluste. Unsere Stellungen blieben voll in lich beabsichtigter  unjerem its in unjerem  vy 7 Ein weiter Die erfolgreiden deutschen Vorstöße brachten troß hestigster feindlicher Gogenwehr außer den  200 gemeideten vier Maschinen- gewehre ein. Unfere Stogtrupps, die tief in die feindlichen ini nagt waren, hatten reichlich Zeit, die feindlichen Verdeidigungs-  onlaotn, Unterstände, Blohäujer und Rellec zu ben.  chem Bombenabwurf fielen wiederum in Hoeseigerem, Koenen, Loncq und Vervicq zahlreiche Zivilisten zum Opfer. Von unseren Vonrweongeschwadern wurden die Bahnanlagen und Eifenbahnknotenpunkte öfilich Evernay an- gogriffen. Zehlreiche beobachtete Brände und Treffer beweisen den  Erfolg.  (GE RDHARELLF RM ALIUNKT WEER NEHREN NGLLINWEELNTESIK. LEET BENDEN AIK TW MP CO -7MIAGEIKNDELN IL ERERNE GET DONAR  doc seien die Alliierten befugt, die ihnen zu- stehenden Rechte ausguiben, wenn möglich im Wege der Veröinbarung, andernfalls dur<  0e Gewalt, (!) Man empfinde, daß die gelomamen fei, da alle Böller der Welt sich jammentun follten, zm Deutschlands Aus- hungerungsverfuch gegen die Welt unwirksam zu machen (!!). Es sei vollkommen klar, daß Deutschla; Anschlaz auf den ge- alle müßten fich dem Lasicht dex Alliierten. Allie ter zu verhandeln. Sierin e Lage unperändert und Verhandlungat könnten jeden Augenbli> jetomauta werden.  Die Alitozten seien jedt nicht bereit, eine Verabredung über die Benußung des hol- ländischen Shifioraums unter Ausscchhluß  hrgebiets zu treffen; sie seien [2 dad in keinem 1 leiden ollen. Es sei vorgeihlagenen Vereinba- Interessen auf keinen Fall berdies habe die Regierung der Bereinigten Staaten es unternommen, H2l- land hinsichtlich seiner immer dringenderen Ge- treideedürfnisie zu untezstüßen.  Man ist von Reuter schon starke Stüde ge- wohnt aber diess „Snsormation“ seht dac alle Berdrehung die Krone auf. Jes; ni die Entente Deutschland aus, wiz oft berühmte, sondern Deus land nommen, die It auszuhnagern, Diese „Infor- mation“ ist ein für England beschämendes  egeständnis, das natürlich von feinem Neutralen anders gedeutet werden kann.  Nieuws van das Dag schroibt: Anc der brutalen Tata» ds Bel ring, Wei din fp, ebenso [Ächerlichen wirlügen»  a fen Begründungen, die Rauter noc um 5 |, Pur m ieder. insere Yefex haben an einer folhen Unclyse ein  en Welthandel etsehen. Dies sei &ie Hinsichtlich aller anderen Fragen seien  jerten durchaus bereit, mit Solland wei  fais  is doc 15  jat es unter»  Interesse. Wir können uns mit Lem ersten Saß [7 ni: „Es ist leine neue 'Fcxm von Ste» usw. Zugegeben, es ist die alte  Stärtere nimmt das Eigentum  1. Zu der Tat, Steraub ist es sche Vlt weiß je on gewissen Reden über Ideale u fanheit zu denken hat, falls es das x auch von den Freundschafts» ie ans einige, epalise Ftitungen  Lezeutoungen,  noß inms!" auftischen. Es hilft alles nichts, es n ad ir brauchen Inten. Die en dringen.  Schiffsraum baben,  Proviant, sonöyen nicht wigine: fitr den „en OehenbmitoSedarf nsbefÖbere, wie es fön für Stalien. 2 Rotterdamsehe - Courant ver- schrift von Paul Nygh, in icts zu Ohren" ge» Männer in unserem ie Ansicht des Nieuws Notter- | in dieser Frane nicht günzlid teilen. Darf ich darauf aufimerkfanz müchen, daj iede anders andlungsweise unsererjeiis (alf ein Neägeben England gegaÄübor) den voll» findigen Aöbrud unserer Wonomisgen Des ziehungen zu Deukshland, von dem vollständigen Übbruß unserer biplomatischen Beziehungen und von den damit zusammenhängenden meren Folgen gar nicht zu spreehen, nach gahen müßte, und daß, wenn diese Folgen nicht en, wit dies nur Deutschlands Mit» leid mit unserer intensiven Gbwäce u Machtlosigkeit zu danken hätten, Die Zutunft uft aber naß höheren Garantien für unsere Bolitishe Unabhängigkeit Wenn am jenatug diz Rögi Yren Standpunkt dann herauss>  flarlegen wird, und es sich die Alltierten bei [4 fee be pz „dunn uner Bolt inter feMmor Regierung fehn 4 fein Dye NEE » budy die jet das Gedägtnis der Helden unserer Gescicte anders geehrt Werden fn als dur Warte und Dente et  Der Reicchsfag und die Friedensverlräge.  Dem Reichslage sind gestern bie mit Rußlanb und Finnland abgaschlossenen Fr.c9ensoerträge nabst allen Zusaß- und Nebenoerträgen vom Reichokanzler zur verfasjungemäßigen Geneh-  vw  nigung zugegangen. der Begründung 33 dem mit Rußland abdgeschiossenea Friedensver- trage geben wir nachstehenb die Absäge wieder. in denen die Frage erörkert wird, warum Ruß- land gegenüber bes Gtandpunkt dee deutschen Erklärung vom 26, Dezemoer verlassen wurde. und warum die Bedingungen auch noch über das Uitimatum vom 2. Februar hinaus verschätft wurden. Die Denkschrift dex Rägie» zung führt hierzu das Folgende aus:  „Die Bedingungen, die amm 8, Mürz von der  ten freilich nicht mehr ganz dieselben fein, dir die Dierbundmächte in ihrer Erklärung vom 26. Dezember als Grundlage für die Verhand-  ngen aufgestellt hatten, Dena felbstverständ-  griffen. lich mußten angesichts der erneut 'böfundetet Va Ne Geile detelrak | und der zweldeutigen Saltung der zussishen Are  vierung die Sicherheiten, deren die ver» bündeten Mächte zu ihbem Schuß bebursten, 62ößer werden, und damit wurden die Fot» derungen in dem zweiten uad dritten Etadium der Verhandlungen stufenweise schwerer, Für den Friedensvertrag vom 3, März bildet das Ultimatum Deutschlands vom 2. Febrnar die Grundlage. Der Vertrag ist in einzeln: Puatten übez das Ultimatum hinausgegangen“ diese Punkie betreffen sole Randgebiete Rußlands, wo mazimalistische Truppen oder Bonden noch nach dem Ultimatum eine Herr- schaft dex Gewalt und des Screens aufrich- teten, vcr dez die verbündeten Müchte 2 ihr« eigenen Interesse die schhwtr betroffene Veo! ferung zu shüßen haiten.  Der Brester Friede vom 4. März ist bei alle- dem nicht ein Frieöe der Gewalt, d:> der Sieger in seinem cusschlieglichen Interehe dem Besiegten auferlegt. Ex soll vielmehr d Grundlage für eine friedliche und freundschaft liche Zusammenarbeit der beiderseitigen B; bilden. Es ist eia Friede ohne Annezionen; Ländetstreken, die Rußland aus seiner Staat: hoheit entläßt, werden nicht der Staat hoheit seiner bisherigen Gegner untezworfen, fondera über ihre zukünftige Staatsform foll im Benxhmen mit den Völkern: entschieden werden. Es ist ein Friede ohne Kontributionen; anch die neuen shweren pfer, die der zwedlose Widerstand der russishen ber Deutschland und seinen Verbündeten aufgenötigt hat, haben nicht dazu geführt, dak dem russischen Volke eine Kriegsentschävigunm auferlegt wurde. Die wirtschafts- und recht«+  olitischen Nebezwerträge sind auf der Gruub-  ge ber Gleichheit und Gegenseitigkeit aufge- baut; fie enthalten nur eine Ausf vai gr nd was im zweiten Stadium der Verhandlungen vorbereitet und bis nahe an eine Verständigung ba 3: Pbeie- F fe bot BER  Auch in dem Umstand, Ulti» matum der tussischen Delegation nur eine drei tägige Frist für den Abschluß der Verhandlungen gewährte, lag keine Vergewaltigung, da, abgejehen von einigen Punkten des Ulti. matums, jür deren Erledigung jene Frist völlig ausreichte, sämtliche inde der von der. verbündeten Mächten vorgelegten Entwürfe in wochenlangen eingehenden Erörterungen mit &v russischen Delegierten durchberaten waren, Die Ergebnisse der Beratungen hatten der russiches Regierung in Zusammenstellungen der deutsc Es.  iezung jeit Ende  [= umg Nemi] ET den Enfhlun fi. na zunehmen oder abzulehnen, In richtiger Er- GERE ia 8 ru] elöst ve:  die Annah vn fie Brig Ee Ua gleichzeitigen Proteste den Weg zu einer desse=- ren Zukunft ihres Landes und Voikes beschritten. “* nur Rc] enfwn Nechts- und Wird- [choftsgemei m Rachborn  werden kam,"  umd em eh tt daß dit „= wird u. a. ausgeführt, daß die . Hliehenben Teile dais kede: inmmen, dab wuf dem Gebteis des den Durch die Zerlegung des früheren zussischen Wisenbahnneßes in mehrere seibständigt Netze keiner Versösle&hterung gegenüber dem fro Heren Zustande einreien sol. Die vertragschiie- Benden Zeile erkfßren feh bereit, zu ditfem Zweite vinem die Gises n Deutschlands, Rußlands uud der aus dem russischen Neöhe aussceideaden E:aaten bindeaden Uebeveinkommen behzutreten.  . Der Wareuverfehe mit der Ukraine. Yespreäpungen in Kiew, STetegraphischer Vericht.  Wien, 16. März.  Sur Fortfehung der klrzlich in'Wien mit den deutschea und weoiniscan Vretzeteen abgezalze» nen Besprechungen begibt sich am 17. März unter Sührung des Bo afters von For- ga eine östecxei riche Kommission aach Kiew, um dort Gemeinfam mif einer Weicartigen deueschen Komarission, die fich des zoits auf der Re!/o daffin befindet, mit der ukrai- nischen Volksrepublik endgültige Ver- oindarungen über die Organisation des Warenverkehrs im gen Beftiaagumgen des  ziums wad des Armerobertomundas befinden fich bevolte in Riew,  Die Handelsilraße Zrapozmt-Täbeis, Te!legraphisGer Bericht, Komntantinopel, 16, Mürz.  audelt haben und eine deisvertehes darstellen.  Riejenzeplofion bei Baris.  528 unferes Korrespondenten. Genf, 17. März. von Boupget  wurde die A en verspxt, fezzantten die 28 die Türen syronaen auf, und &!  die Bilder fielen bevab, Leute wurden auf die Erde hof entale.dien 2 n eines Pore Fonenzuges, Bon ben 1s00 Verwundeten find 1600 ichwerer veriezt. Gine Anzahl Arbeiter wird  zeilien mußte aus  jcaften nach Paris geschafft  dend dort untergobracht werden. Die Bevölke» zung scheint ein panitartiger Schreden befallen  zu haben. Boer Matin beichveibt die Unglücsstätte, Er berichtet: uf Mv  spei; KIES winde Dian Act Surlichee "Gepa fände auf dem Veden erst  Nf dem Gelände seth . Eine Dilla, umgeben von SIEREN fit vollständig zusammen» ef 077 Is seheint estustehen, daß ves Ungiütek auf des Follea Ee fie mit Granaten zurüdzusähren ist, die ein Soldat in einen nbahnwagen lud und die dean deim Fallen u Kg des gaazen Munitionsdepots zur  Untergang eines englischen  12.009-Tonneu-Iampfers. Telegraphifher Derict. Bern, 16. März. Der “ariser Temps meldet aus London: Ekper Lloydmeltuna zufolge stieß ein ungenonn«- fer englischer Dampfer wit dem enaltichen Damp- „Prince Charles Belgique“  welcher sofort sauk. Ferner stieß der iche Egan Runge nnen Übgen 9, März mit einem engl Ld Jammön und jaul.  Leniusuhfein Fonpromiß  Telegraphischer Berit.  Vudapeft, 17. Mürz.  Der Etoholmer Sort ervertreter des Az Est berlöet, aus gloubwürdizen Petersburger In-  "gd hervor, daß Lenin eine Eau einbarung mit den Goy!akirevolutionätren Tschernows Tährung und mit den Mausche wifi suche, E N  Es ist [ehr wahrscheinlich, daß diese Meldung richtig ist, denn Lenin, der inzwischen eings» sohen haben dürfte, daß mit den Trott und Radek nicht zu regioren ist, hat alles Interesse A „wnn ex feine Herrschaft aufrechterhalten  ine Dexständigung mit den rechts von den Betseaat stehenden Gruppen zu suchen, F:  Leain eimpugeben. Es wäre Kröten möglich, das fie es vorzögm, lieber den nahenden Ttuzz des ganzen Dolsch- witi-Rogiments abzuwarten, um dann threr!e! die Erdschaft anzutreten. In dies:  Taft verpaßt fein Sante 0."  viel weiter rechts stehenden  abr am reaftionäen „GStrussen* übernommen wi  Der Mosfauer Kongrez vorfGaven.  Selegeaphifher Bericht  Eto>holm, 17. März. Maskowsktje Wiedemosti berichtet, daß den Beratungen des großen Moskauer Kongresses, dessen Zusarunenkuast wegen der schlechten Vohnverbindungen um fünf Tage ver» urbesprehzungen  d  jeiben beteiligten sich nict nur des uer Sowjets, sondern auc die aus  hielt eine örherische Rede gepen d? s  und Frau urs, Da dez 12. März jafpden follte, fo mi also  „Umfang genom [572g 06a als biebes gemeloien als Exfindungen oder ais BOSCISTEEINGAN DEREN  Finnland nad die Kaländer,  Telegeaphisher Vericht Stoeholm, 18. Mörz.  Wie Dagens Naheter aus Wfa erfahren, hat der finnishe Senat das Teiogramm der Aalän- dar, das um Anschluß der Insel an Schweden ditiet, folgendermaßen beant- wortet: Ohne auf die Ereignisse und die Bee wagung eingehen zu wollen, die feilher die aatfndikhe  Deve, worüber fich die I, bald baßorn wind, gibt die bel 8 fi  joder gegen ATI Integeität oerichteten Handlung, die niht geduldet werden kann, zu enthalten, Demgegenüber erklärt Landshövding von Ronsdorff, der finnische Bezirkovorstand von Aaland, daß die Aalundsfraye von der aaläne dischen Bevät?erung selbst gelöst werden müsse und daß Finnland einer Bolkscbstim- mung auf der Infel sympathisch gegenüber» stehe, sobald ruhigere Zeiten gekommen feien.  Bie Hdesia befeß! wurde.  Telegrophisher Bericht Wien, 16. März.  Aus dem Krimsprosiequertier wicd über das für unser Vorgehen in der Ukraine nticheidend wichtige Einrücken in Odessa mitaete Unser Heevesvericht vom 14. 3. andeutet, Mee Odessa von zwei Seiten gefaßt. Im Westen durch zwei deutsche Bataillone und im Norden von der durchh Generalmajor Alfred von Zeidler geführten Vorhut der österreichische ungarischen Dioision Feldmarschall-Leutnant von Zessat. Deutsche Bataillone langten von Tivaspol mit Autos herangeführt am Späte vormittag westlich der Stadt an. Sie stießen in der Vorstadt Moldawanka auf dolschewistische Scharen, mit denen sich mehrstündige, über Mit- tan hinousdauernde Nämpfe entsvannen. Unter» dessen war in einem improvisierten Banzerzug auf der von Razdielnaja kommenden Bahn das Sturmbataillon 39 als Vortrab der Jägerbrigade Beidier hevengerädt.  Eon bis 2 Uhr 30 Min. nachmittens hatten fich unsere Abteilungen einen Weg bis in die Mitte der Stadt gebahnt. Die mächtiat, aus- gödehnten Anlagen des Bahnhofs wurden be- jeht. Ungesäumt drangen unsere VBoteillone nah dem Hafen, in dem noc wuver 33  Kongreß u prüngfih am |  Schwarzwerrflotte gelegen auch ex in unserer 'Hand, so daß wir uns Abend, als die Verbindung mit den aus Moldawanta-Vorstadt heranrüclenden deutschen Truppen ausgenomnaen wurde, aller wichtigen Punkte in Odessa versichert hatten. Generalmajor von Zeidler übernahm das Hafenkommando, Gin Sidderungsdienst in dem vor de. Einnahme von voüer Anarchie beherrschen Pleze wurde im Einvernehmen mit der Stadtrada und der Kiewer Negferung eingerichtet.  Die Divysion des Feiomarschalleutnants von Zessar hat re Vorräcung aus dem Raume von Powoloczyska begonnen. Ihre aus dem Sturm- bata!Don und bewährten Zägerbetail!onen zu- farmmengeschte Vorhut hatt« unter der geschieten und entschlossenen Flihrung des Generalnajors von Foidler sowohl bei Balta als auch dei Rezdiachaja mehrere Gefechte mit stärke xen Banden zu bestehen, die elles daran sehten,  70 Truppen von Obesss foraguhalten. diefe Dinderndsse und mehrfacher Dal Fezngan, wurde, die Gerecie rdwilzeygaie  Odessa, über fünfhundert Kilometer, in knapp 38-4 Tagen Jurücgelcgt.  Die Lors jür Jrianss Viederwerjung. Selegraphischer Vericht  Vera, 17. März. Salisbury brachte im Oberhause am 13. rz eine Resolution ein, woria die pie evurtg angesichts der Tatsache, daß die ge Lage Irlands eine Gefahr für var Britenreid und für eine "Gn zung des Krieges sei,  die Beobachtung der Gesche zu ia Ealisbury sührte aus, daß in Zrland Ver- die  besondeoe die Unordnung, das revolutionäre das Viehwegtreiben, das widerrecht-  onalhyamne,  23 vo Soldaten, die Anfertiqung  ten zwets Zerstörung von Brücken  ruhr, das Zuwiderhandeln gegen Be-  lx der Behörden, die Demonstrationen  für die Irische Republik. Der Redner daß  in Ge! | des Vebet Hebe fic 1sngft au andere Piähe ver breitet. Es herrihe in nhewerbeänng in  dort Senso star? werden, ng nicht Energie zeige. Dieser LER der Anarchie werde «algemein für England ein omoßer Schaden werden, nict nur bedeutende Iruppen würden in England zurüdgehalten, sondern das Ansehen Englands leide bei den WUitierten und in der ganzen Welt. Es sel einer Schwäche der Regierung zuzw- ß eine ehemals geringe Minderheit das Land fo beherrsche, daß aufrühre. Roden gegen England zugunsten des Fein- des ungestraft durchgehen dürften. Lord Sall- e Bolschewismus, werde Irland bis zu  einem gewissen Grade zerstören. Corl Meath meints, wern das Briten- reich niht in Stücke gehen a fo könne man „A zulassen daß Zrland eine separate Re»  Lord ) Cutzon gab zu, daß dis von Salisbury gemachten Angaben im wesentlichen zuträfen, er behauptete abet, daß die unlängst eingelei- teten militärischen Maßnahmen weiters Aus- shreitungen verhindern SEE  Lord Lo c<!oß die Debatte mit dem Hinweise, 34 di Berhältnife in Zrland während der lehten Wochen tatsächlich eins Rebellicn der gefährlichsten hin» terlistigsten Form gewesan sei. Die Ro» solution wurde darauf zurücgezogen.  Ehroudoktor Nerger. Die medizinische aulit der Universität Rosto> hat dem Fre- itän MIE gnG den  E 5 Viltreuzers die Bürde eines Kouitelites M arg]  Generalstreik der spanischen Tele- GO EREISEN IEEEE c*  evflärt. Die Posrvilros warden in militärische  Verwaltung genommen und durch die Bürger- RÜ - 3 n  eos entfernt, Das  panien wurden aus dea Madrider ist geschlossen  worde.  in Stege Der antimilitari Bewegung vat - | cu "3009 jen und --]  ze Gn I  litariftishen Zwecen  Wen Lueg urist 5 ZK Chefsekretär des Zustiz»  kü Echlachtschiiie des zufügen ) jäleppungen vox Pi  Bieterin enannt werden, um de n neren | da eriete zu organisieren, Progessen voogebeugt werds.  Der leßte Streich der „Schweren Weddiagkolonne.“ Für 100 080 Mark Diebesbeute entdeckt:  Eine flebenkbpfige Einbrecher» und Hehler- bande wurde von der Kriminalpolizei hintex Schloß und Riegel gebracht. Ihr leßter Streich, über den wir schon kürzlich berichteten, zeigt js recht, wie pianmähig und frech diese Danden heutzutage vorgehen. Die „Schweze Daddi folonne“, die aus den Arbeziern Maz  Schmidt, Hermann Zaethe, Kari Olbottee und dem Häcer Peter Strozyk bestand, gewann den 26 Zahre alien Gustav Altmann dazu, [2 für ihze verbrecherischen Zwede von einer  Wach- und Schlicßgeltuschaft anwerben  jen. Ultmann wurde angenommen und In dem Bezirk des Hausvogteip.ahts mit Nachtwachen beiraut, Binnen acht Tagen kund- [äafiete er als Wächter cine guie Grlegendeit auf dem Grundftäd Hausoogteiplas 6-7 aus. Darauf rüdten die Einbrecher in der Nacht mit  Fuhrwerk an. Der Wähter Altmann öffnete iynen das Tor, und ocx Wagen fuhr dreist auf dea Hof ein, In kurzer Zeit schlepp-  fie aus den Geschäften voa Daialeizynaki 2d Gabbe für 100600 Mark Geiden- und Wollftoffe heraus und brachten sie zu dem Uhr» mager Heinrich Haus in der Grünthaler- straße. Dort empfing die Wort ein zweiter Schier, der gleih alles nohmaß und für 42 000 Mark kaufte. Die Einbrecher erhielten sofort eine bare Anzahlung von 6000 Wark und den Rest in einem sicheren Schee>,  Am nächsten Tage lieferte ein Konsektionär Echandel aus Charlottenburg die wertvollen Stoffe für 76 000 Mark an eine Großlonsottion in der Kronenstraße, mit der er shon länger in Verbindung stand, und die deshalb nicht wußte, auf welchem Wege die Ware erworben war, Die Großkonfeition stand eben im Bes griff, die Stoffe zur Verarbeitung zu zerschnöh« den, als die Kriminalpolizei sie entde>te. Das ganze Gut wurde den beiden bestohlenen Gp» schäften zurüdgegeben. Die Einbrecher und Hehler wurden nah und nac von der Kriminal« polizet ermittelt und festgenommen. Auch gegen Schendel wurde ein Strafverfahren eingeleitet Er heite an der Ware, die binnen 24 Ctunden,  ela zs Hinde an eine es  ern nacht wurde in .. Grenadier» Rohe 17 in den Piätt- von 5 ng. aten für Do .-  bey EEN ETET RES  Niederlage dex „finabhängigen“ riendorf, Die erste Gee rl der Spaltung der eieldematratt wn vert Wiariendorf brachte „Us jen“ schwere ung „Gewählt wurden die is  Zandidaien dee alten ver edenobatishen  Partei mit 148 Stimmen, erhielten 101 Stimme. Postanweisungs-Schwindel. Mit tels» graphischen Postanweisungen „arbeitet“ eina Sqqwindierin, die von der Kriminalpolizei eifrig gesucht wird. Die 26 Jahre alte, aus Dirschau gebürtige Frau Frida Behrend, geb. Kos» mana, nimmt unier den Namen von alten und neuen Bekannten, deren Verhältnisse und Bands verbindungen sie SOEINEIE in guten Gast» böjen Wohnung Waage 7 fich dorthin  iche gröf Men Die GE ime der Gasthöfe, „die sie durch | uud Teinlgeider für gewinnt, Geldbesteller gegenüber gera, daß sie die sel, ns die sie sich ausgibt, und so erhält fis stets, was fie sich erbeten hat. Von Hannover und Schneide» mühl hat sie ihr „Arbeitsfeld“ auß Berlin ver» legt. Hier versehte sie auc zwei Sparkassen» bücher, die sie einer Wirtin in Hannover stahl. Die Zusammenlegung von Väckereio betrieben, 4 die, Seszierigfeites auf zaum Ew € der Rohlerverforgung leider ni We RE Sia (0hlenverbzauch der bettägtlice Rolle spielen. EIE die lichkeit einer weitgehenden dur weitere, wirtsehastsorgan;  Bägtereigewerbe du zu "erfaigtn. Diese 8: Bah  en R  zii KE EIE eie gie me M) GLI "*  Vei ub  Dut rung et urteil  HE | pac AE EE INE BEE  Biteteien EEE:  ZTEZRAR  '. 72a l  DEI  es 2  7  TIME]  'S; AEHEGEE  3.  DWS 47 des; &  1687  588: EEE GE  Joi  [X NQQWW -- ZEW: 1 4 vir: 4; us se cn SEE Radrenn-Beginn, 10mm von je aus ds Pie EE . 0m über 1009 Meter und, "008 | SEES vn Kain Beek d8) den 18 jem " ves Grand Aru Frühlingswetter bei ausverkauftem Hause statt, (MK. und auß de |-| rogramm nur kieiner 1-74  Berliner Fußbvallspie!e. Iennvereins Jolas  Fg zn dg bereitot werden sollen, 1:3] deins iv v Veden Bera  <= Woge Wen] e Galt ehe aut [oi aut miginde, Tennis» Herisa Di  Im rei Mufe Über kurze Streden aufwies * ferkehen. Anal mad  Wiewerall nicht; sie wurden dur Kuschkow und Wittig eu 'Der Beste im Felde war (117 mann, den exsten und „kä. Lauf,  1 eheim AEITUUTEN mitte  4“M ko ICK Deller in Char- runs Ir und Dr. Biienden .-. der Sanitätsvat Dr erna  in 16, April werden Vorläufig feine Rennen  Wine Bl "Durd " 9:4 Walden en  ZEI [57 pr in Die Bewä aufe Kusche gg Kg -F- MURLN KNG ere u Een BW p4 Bepepug 1 außen jeht, 1 GO DEE kuh es | Sheitine Mi DE Br  wesentli beser Patihe und "Ab [m Schrittmacher dad: (D) Wis zum Abpfift urch as fu 1 und Berl in Nen RE Ks NETE  zwei Jorxe und damit einen schönen 6 EB  We die x ungeschlagene Hertha. = „- rs plagte. Edel [ing AAN  nion-OberfGönewelde bez N R Feriiinen urß sog auf den Snreneaum ner Bapiel-Riub nap mit 8:2 y han  des zedten Ur Sa  Knüppel fiherien dem BD. „dis . Mi ir Kies * den  ig bis zur ite Eifwee  [o wie RKaoser vll  se ebens: [5 vß er Lg u --] 6 4  [7 ER erzielte 4.47 WED ringende elbe, erfol  [3] en (DY ENE "Serein 1892  y  säneller Arihenso/ge durch FI ME] Hit  joldt, e, Aheober Dr. Crich en ilmerodorf und dem Arzt Dr. Mori  114% 20 Sb 1805 0ER RUSSIE  erzielt aus verwandelten Elfmetern her. == Mi Sim Or. Latker, nerva und Berolina spielten unentschieden | Hair bine .. ax Ke) - Prfg - 7  werenöler 3:8 0:0), = Wlemennio site Germania Rüpotf Neon, ist Pau! Heidemenn auf den | 9:8 0s0,7 am Donaeret0g, 11. April im Berliner  ri FREE Bause. vrobol | verein von 1876, Rerkaupaloft, 26 Partien ig  schi  Delb geschrieben. Eie j oatt einig Pins deel SEIs Be die der  Iigen Darstellungskumft, feiner quet ! KL 4 tig spielen; an jedem Brett befinde! Seberdige ihren Nu Ea te üs ud HE dann 109 fünfmal Su k. eite | 1 SR n 4 EIG den Sprziaiättten Mues 1: :0 10: a ZER: [Er 1 ed R More AerkanlaR Sit  (on-Verlin mit 3: [= wg COEN) [, ger) Ue drei Sore entsollen auf Montag Margot, als elegant  * Akrobaten," Der am 136 Suzichziehung der : Augut Ee BIE ire erügle 20234 Sulser ITAAEE Stadion; 16, Eepienber pp x 12] SEEK 58  voi Hit ! lein will, zie E wehen fh Dun Die Bom GEE ps Su Cet 8067! | *"Wasig wit erlanton Ie Hehe der Sannopere » 3  Das Brausen der  Berge Ein Musiker-Roman von EMILLUCKA Preis 3 Mark wad 1 Mark Teuerungszuschlag Berlag Ullstein & To, Berlin  1  iSrennen pril, das Li:  Wer ist die Erbin  10310- 1888 : ß 1 Tä4L."/,D.gröaate Varteid-Schau der Welt! Nnütizes uad der Hxnfe Kor hgh  OgerFilegar waTSIngu gg 55 SELE  OremMorgentau  1 M  ENES AREEERE BE:  4 gn ee ör Wi Knabeazenuie  Hboht foltonäi Do80 3,50 WE FR et FEEL 5 Damendüie a VEerin SM 68, Lindeaetranne 103.7 n . - da einge Neha Ewe Weier mit Franz Schwarzloge win] ian ea DE in ea wi I Mu. „balpzies BERLIN  Friefricheir. 183, REST KRONEN unden Metanlit 8 "24 Os-erkure. Abielinags mit noh SE eiewaaden. zw. Mohren u. Teubenetzr umgepresst Direktor Mosentin. 121,45. in dias Ta Carl E. Haibarth ew Seaönster Schmuck || Ideal-H chinen-Schreibzehule / Stenographie usw sind unstreitig wü S8 FGI ne nm 1ineine weltbekannten am Gebirgs-Hänge- eifrig Nelken-Pflanzen.| abe a ed n und A80, (Oberoayern).|  ZRÄFEEE  ROIBUDSGSUSEDG  ver im Sommer Belange Ve  nlodt ant Holwzoblen 190700 wa  Qummizoiien zum SchoStauflegen  D Paar vormale errdagodlan M. I RER un Free 19.-|  ef e per Paar  Gamwin' S. Straauss, Franktarta. M, Hereeneter nit  ZigZAaArotion  Xur Merkt as Verbrauch  19 Nolten von 1 m Länge, Zeven m  R KI es  SE IUEMRER X  - EIE M energe Nervenleiden,  Am Alexanderplatz  bed kae ig Algen fb I Saa Bl 4) Si  Behand! allerchronisch. Krankheiten  dure unger kombiniertes giftfreies Re; 08] Terfahren (kneit. Böbenzoane). «ris x B. Nierenleiden, ite  durch weine nach :7 jähr. ketahrung bei wiszenschaft- deher Beobacht- erprobte Heilmethode  ietorla- EEG ES  BERLIN 87, Kurfürstenstrasse 160  (Hoobbahnbot Buioweirasss)  1. Handelsiehrerinnen- Seminar Zaun ". Fach und Forth: ungskurs 57% .-]  Böderg- Ha Vol  ...X  22...  SeaazEn PTT  own,  ; ..-. MTATINg Fowtnmar die. 33, a. & Brücke.  „ZU BeliEndSC, == Poriorleo = == 4 aeg  Zimm  ZNR SPL-Vrka 70-1418  (utnan 8 A  Bets 0 17, M. Langs Str. 7. Qoachkitegelt 8 bis 3U1r  übe „L vit id  ten 5  v.Itags 708 1-3 ge.chlo85:0  Edit» Para- DoutscheTeppiche  Abgop, Sofabzzüge  mit EinfaS3ungsplüsch  LINOIBUM aapanen  Teppich - Spezialbau  Emil Cefdvre Barfin-Süd, Seit Seit 1882  IT  » Uinreindaag 225 Stäake zur Rüch-  weng  ibeg Fiera  Fentscher Hätten-Aktlangesellschaft 1. L. In Gemälihatt dor Anteidobetingungnn moren . 166 X Anette ex 2008  *“% ER  Bek zn. unge reinen der gekündigten, Fofigon  91, des 1 März 10:3  = Feulscher Hütten-Akt!engezellschaf! AusTatoren.  Es Frohe Stunden  können Gie sich jede Woche bereiten durd regelmäßiges Lesen ber  Mündner „3ugend“  Jerbenpräctig. Wiedergaben d. Werks zeitgenössischer Aünstier, terarische Beiträge und in der aftu- eslen Deilage eine Beleuchtung der po- Ütischen Bergänge sind die Hauptvor» 809» dieser weltbekannt. Wochenschrift. Dierteljahreöpreis: . . , . , . M. 7.90 Dezug durch die Feldpost: . M. 2.80 da starker Rolle unmittelbar  dom VDerlcg: -.M 980 Probebände (5 U!. Rum  in Umschlag Sag entpallend). M. Einzelne Nummer: . . . . . . 20 Pfg. Ae Du -t: Zel rhark ue  der Derlag nehmen Destellungen an.  Verlag der „Jugend“ München / Lessingsireße 1  Draberde T für SChwerz Reyolverbänke  wtierardeiten-Tempergugs aofert zu  (8 a b rik Ghristlaniastr: 3s6 5s2 99.  Aupnet 1018 die 45 X Obligation vWn 1001 im Menz. [7 .. » pin 670) mit Zinaeobainen |].  zu Norddeutzche Gemäzebau- Genoszenzchaft EEE eve 27) | Stille Teilnehmer |' 21 Antees m 100 z., 28v/'M ju 800 m. vas ür  lebe voten Metnwent in Badtang hr wonnen Dei Gomüns wird in unseren.  Verteilungsstellen  in R en ve wen, vbr Anzzebniinng  ervehnne  [orte]  Tieolten Mitztieder ind art Win | | verwen Fekwis eren worden.  28:89- 8 Wonnzimmer und Küchan Z|  ZUE a  .. . Dessen, Berlin,  197 Lain, fem Körben. 3 | 767 Verderbaus. 2 Treppen  Gelegenkeitskäute  Grammop  hone verales 683  „Zigaretten  1097 8.2. 18.5) 103 H Zigarren 7: Ne ft. f?. Rauchkräuter| “ .  Leipziger Straße 97 una Königstraße 4s1 Juwelen +» Uhren  Süberze H;  Juwelea, Perlen werden zu hohen  Klombard ang e-  Cia  588 dis Provins Kaevnahme, enter Kutzer Bertin 130,  Pflege und MEET Volle Gewähr gegen  Mottenschaden  Tedrige SGebuhren j Kostenloss Abkolung Ei  i  i Maassenz | Oran/enstr. 165 Leipziger tr. 42  Celefowas: Celesonraf: Moritspl. 106680-63 Bentram 1296 0-44  insagnungsgeschenke 7 frühzeitig Kaufen!  Süberwaren Bezonders empfehleaswerte QGezchenk-Artikel [andtaxchen  Qtlederbäuder mit Löeizteinen verlernt Off.zier-Siezelriage berne Zigarettenetals oder in Zahlung &' 8.81  Kistenbrtier  Rahpan deaf. derzcfe Siet IX LN  Pamenkäts  tür Sommeor|t und Winter Wort-Sedon) 9 lap090, Piekon v09 pes Veokogtrumpf“ 2 at 03 PE de  imaeierboges, ails Orden enthalt  ... ', Mahrziedt, Wrangelet  Bürgerliche Wohnungs- Einrichtungen  in erstklassiger Ausführung zu sellden Preisen liesert nnmitteldar ad Fabrikgebäude an Private  Möbel-Großlager Ser!iner Tischler- u. Topezierermei?er  Albert Gleiser >  Berlin C23, Alexanderstraße 42 Alexanderplaß  Wie unterhalten noh eine reihe Anewahl in erstklassigen Möbeln dis zum Auser-  <<< << << 7. IEE  Engry ditt er fink  vonver! Stteifon|  38- Einrichiungen  Speise-, N 'ohn- 1 Schlafzimmer  Toilzzbiug 26a  | 1208  Hand-Näh« Ahle „Praktikus“ 2,20,  M. 8s0 009.  416) vorors Mitarbeiter,  at und Ausxunft ..  zElektreo-  Arveiten, Reparatoren ür Keweepbeiriebe übel aus Friedenzmaterial  Kupferdi anis  nota 1adions-Mateein)  109. 2078. 7883 (Noebbahn Nordring)  Slutarme .. EE EIEBEE  raldin.  er wart und fo überwä und darf | Nach ! jchtug der noch dem shieber 