y

ii

mi

38 FineE 17

LE

FE

ie

FiBiE

301

|

12 IK

verhaflet.

unfores Korreſpondenken
Moiterdam, 18. Mai.

Durch einen gleichzeitigen Appell des Vize«
GBnigs von Zeland wurde beinahe der An-
Fein erwedt, als ob es jich hier um eine
mehr oder minder gejehidie engijce Wiace han-
', um die DienſcpflichtinJeiaud zu
zwingen. Ein Aufruf des Gene-«
xals Freuch erhöht noc< den Eindru>, In
dieſem wird ertlärt, daß es zur Kenntnis des
Königs gekommen ſei, daß gewiſſe Untertanen
Seiuer Majeſtät, die in Zrland wohnen, in ver»
äteriſche Verbindung mit den Deutſchen ge-
treten find. Es ſei Pflicht aler Untertanea in
Zrland. die Regierung nac) jedex Nicztung hin
zu ünterſtüßen. Deshald cppeliiere man ax; die
Hilf: aller treuen Untertenen Seiner Majeſtät
in Irland, damit die uageſtörte Fort-
ng des Krieges und die <igerung des
hlergezens des Reiches gewährleiſtet werden.
Als Vittel eles werden
wir allen Untertanen in Irland den-Dienſt«
eintritt.erleictern. Winn dedurh die
iriſchen Truppen im Verhältnis zu anderen
Truppeneiheiten des Königreichs in der glei»
Hen Höhe ſtehen, dann mird es nicht nötig ſein,
in Zrland die Dienſtpflicht einzuſühren,
*.

Es iſt klar, daß FrenH glaußt, dur& einen
Gewaltſtzeich dit Lage in Irland, die nech nie
fo verfohren war, herſtellen oder wenigſteas
Beſſern 3 ufnnen, Die Irländer hatten feine
„deutſche Verſchwörung“ nötig, um ſich gegen die
Einführung der Dienſtpflicht zu wehren. Darin
ſtanden fie, von der katholiſchen Geiſtlichkeit ge-

ein Mann zuſammen. Lioyd George

troßdem jeine Maäregel dur<hſchen,
vielleicht nicht einmal wegen der paar iriſchen
Divifion, zu deren Bewadhung, wie ein eng-
Tſcer Politiker ſogte doppelt jo viele engliſche
Diviſionen in Irland nötig wären, fondern weil
das Umſicgreiſen der Sinnſe: 1e“bewegung eine
immer größere Gefahr für den Beſtand Groß-
Britanniens bedeutet. Freilich iſt es noch jehr
froglich, ob men eine ſolche tief im Volke ſtekende
Unavhängigteitsbewegung hiute noh durch
Glutige Gewalt und Einkerkerung unterdrüden
konn, wo ſich England beſonders feierlich für die
Rechte der „unterdrüdten fleinen Rationen“ ein»
geſeßt hat. Auch der große Freund in Waſhing-
ton, Herr Wilſon, dörfte ſich angeſichts der
immer flärkeren Irenbewegung in den Ver-
einigten Staaten karftn ſehr entzlikt über dieſe
neueſte Wendung in der Irenfrage zeigen.

Saloegzraphiſher Derict.

Motterdam, 17. Mai.

Der VBafiner Korreſpondent des Nieuwe

Aotterdamſche Courant berichtet von einem Ge-

, das er mit Etaatsſekretär y. Kühl-
mann über die ſc Send

England gereiſt, um dort über den Frieden zu
ſprochen, iſtein reines Märchen. ZH habe
mit Herrn Colijn ſeit Monaten weder unmittel»
bar no< auf einem Umwege in irgendwelter
Beziehung geſtanden und habe von ſeiner Reiſe
erſt aus den Zeitungen gehört.

Ein engliſcher Zerſtörer
verjentt.

Voneinemb u LU. Boote,
Wien, 18. Mai.
Amtlich wird verlautbart: Die italieniſche
Erzundungstätigkeit au der Südweſtſront iſt au-
dauernd rege. Die Kämpje zwiſchen Ojum und
Devoli (Albanien) wurden ſortgeſcht.
Der Chef des Gen-ralſtabes,

Ereigniſſe zur See.

Eines unſerer U-Boote, Kommandant Linken-
ſehiffskutnant Holub, hat am 14, Vai vor Va-
lona einen großen engliſchen Zerſtörer durch

FGlottenkommando.

V-Boot-Benie.
Amtliher BericL

Verlin, 17. Mai.

Das von Kapitänleutnant Grünert befeh-
ligte U-Boot hat an der Weſtküſte Englands fünf
bewaſſnete tiefbeladene Dampfer mit zuſammen
21090 B.r.-R-To. verſenkt. Darunter ein
mindeſiens 8000 Br.-R.-To. großes S<>/iff.
mentlich feſtgeſtellt wurde bewaffneter franzöſi»
ſc>er Dampfer „St. Chamond“ (2868 Br.«
N.-To.).

Unſere Unterſeeboote hoben im Aermelkanal
und an der Oſtküſte Englands wiedezum 13 609
Bx. -R--T. feindlichen Hondelsſchiffsraumes
verſenkt.

Zwei Dampfer wurden aus ſtark geſicherten
Geleitzügen herausgeſchoſſen.

Der Chef des Admiralſtabes der Marine.

Eine nene „Affäre“ in Fronk:eich.

Telegt. unſeres Korreſpondenten.

Genf, 18. Met.

Der in Paris ſehr bekannie Bankier Zueco iſt
verhaftetwerden, Zuceo war ſeit 10 Jahren
Direktor der Franzöſiſchen Creditbank,
Ex war in Pariſer Börſenkreiſen eine ſchr be-
fannie Perfönlichleit, die aber früher ſchn
wegen Spelulationsangelegenheiten mit der
Polizei zu tun haite. Zu Beginn des Krieges
hielt fich Zueeo in Italien auf, wo er eine Korre-
ſpondenz he:ausgab. Die franzöſiſche Regierung
berief ihn zum Militärdienſt ein, um ihn von
dieſer Tätigkeit wegzubrinpen- Seine jckige An»
klage lautet auf Sandel mt dem Feind.
Er wird beſchuldigt, Handel mit feindliken
Wertpapieren getrieben und auf Konto feind»
lier Banken ruſſiſche Kupons in Frankreich ein-
gelöſt zu heben. Wie der Petit Pariſien me!det,
foll Zuces im April 1916 mit einem gewiſſen
Wilſon in Beziehungen getreten ſein, der ſich
als Amerikaner ausgab, aber in Wirklichkeit
Agent deutſcher und öſterreichiſcher Banken ſei.
Zueco hatte zwei Vermittler, durch die er die in
der Schweiz empfangenen ruſſiſchen Kupons rac
Frankreich bringen und vort einlöſen ließ. Die
Polizei wurde auf feine Operationen aufmerk
ſam, als einer dieſer Vermittler bei der
Ruſſiſchen Bank in Paris für 100 000 Frcs. ruſ»
ſiſche Kupons einiöſte. Der Polizeikommiſſar
Darru wurde zur Unterſuchung nach der
Schweiz entſandt und will dort feſtgeſtellt haben,
daß Zucco die ruſſiſhen Kupons von einer
Wiener Bank erhalten habe. Gleichzeitig mit
Burco find ſeine beiden Bermittler und. ſein
Onkel verhaftet worden.

„Jas öffliche Kriegs-
gebiet entjällt.“

Telegraphiſ<er Berict
Wien, 18. Mei.

Die amtliche Wiener Zeitung veröſſentficht
eine Kundmachung des Miniäeriums des Innern,
durc die belanutgegeben w'rd, daß das Armee-
oberkommando mit Wirkſamkeit vom 20. Mai 1918
folgendes verfüg.e: Des öſtliche Kriegsgebiet eut»

fällt. Das ſüdweſtliche weitere und
Kriegsgebiet bleibt beſtehen. NEAME

Die Kundmachung des Wiener Miniſteriums
des Innern iſt von großer politiſcher
Bedeutung, Sie bedeutet die Wieder-
berſiellung der Zivilverwaltung in Galizien
und der Bukowina, alſo auch die äußeren Er-
ſcheinungen der Liquidation des Krieges im
Oſten für Oeſterreich. Es iſt natürlich zu er»
worten, daß auc für den Oſten Ungarns dier
jelbe Verfügung getroffen werden wird. In
Oeſterreich kommt WMilitärverwoltung und Re»
gierung damit vor allem einem wiederholt
ſtürmiſch geäußerten Wunſche der Polen
nech, die natürlich in der Militärderrſchaft im
Oſten Geliziens allerlei Hinderniſſe für ihrs
politiſchen Pläne erbli>ten. Anderſeits iſt dieſe
Maßnahme anch ei" militäriſche Ente
laſtung für Oeſterrei ie für

fplitterung, die die Arbeit auf mehreren
örtlich entlegenen Kriegsgebieten mit fich
brinot, und ſie korn ſich mit un»eteilier Avfe
merkſamkeit dem italieniſchen Kriegs/Hauplaße
widmen.

Gener il Simals' merkwürdige
F:iedeusgedau?en.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Notterdam, 18. Mai.
General Smuts wurde zum Ehrenbürger
von Glasgow ernannt. In ſeiner Vonkegreda
ſagte er: die Söchſtanſtrengungen dex Deut den
ſeien gegen England gerihtet. Die Deut»
ichen verucen, die engliſche Armee zu zer»
n, da fie erkannien, daß dies der eat*
[&eidende Faktor fei und der Krieg vor»
über wäre, wenn die engliſche Urmee
geſ<lagen wäre, Der Ei
fe

müden werde.

Da Ceneral Emuts ein Marn iſt, dem es be-
fenntlih auf ein paar mehr oder weniger
Unwahrzeiten gar nict ankommt, ſagte er
weiter, et Flotte die Häfen von

und Oſtende verriegelt
[b, jo führte Emuts weiter an,
habe der Frind um [3 mehr Grund, Tünkir&en
und Calais i Macht zu bekommen, um ſie
ols U-Coot-Etüßpurkie am Kanal zu ge»
brauchen. Die Ergebniſſe der deutſchen Offenſive
ſeicn vi weitgemacht durch die Einheit im
0 der Cnteate, wojür Lloyd
George zu denken ſei, Ladende:|
ſo fuhr Emuts tort, habe die Engläzd
erſchüttert, wie Deutſchland erhpift.
Gegenteil alen u1 den Pi us zum
Schweigen gebracht, Jet höre man nur eine
Stimme des entſchioffenen Patriotismus,
Ludendorff habe dem Volk und auch den
Amerifonern Kenntnis von der wahren Loge
gegeben. Emuts iſt überzeugt, davon, daß der
Krieg mit einem entſcheldenden Er-
gebnis endigen werde. Echließlich bemerkie er
zu den fürzlichen Enthüllungen über die ſo»
genannte „Friedensoſſenſive“. Es ſei von Zeit
zu Zeit no!wendig, mit dem Feinde auf. nicht
formellem Wege iy Verbindung zu treten, um
fo zu erfahren, wie er denke und welche Vorteile
ex ſich aus der L-ge, wie er ſie auffaſſe, zu ziehen
gedenke, Es müßte gekämpft werden, bis
eine Partei am Boden liege, urd die
Beit müſſe kommen, wo ber Feind bereit ſel, ſich

R inoffizieller
"Vergleich der Ideen vorgenommen, So könnte
auch niem i

Tatgeiſt.
FR Fal>.

In einem Geſpräch über die 'oziale Bewegung
hat Feldmarſchall v. Hindenburg vor einiger Zeit
den bezeichnenden Ausfpruch getan: „Land!ung ift
mir lieber als Bewegung“, In dieſem kurzen
Wort cht der ganze Monn vor uns in ſeiner
MNſommeiten Tatkraft, wie er in zähem, jahre»
langem Ringen, ſcharf aus'pähend nach der
ſchwächſten Seite des Gegners, dem Feinde Sä&lag
auf Schlag verſeht, Tat auf Tat häufend, in un-
belrrbazem, wuchtigem Vorwärtsſchreiten langſam
ober ſicher ſeinem Ziele ſih nähernd.

Wir dürfen in Hindenburg, ebenſo wie in
Biomore>, die Verkörperung der Tatkraft des
deutſchen Volkes erblicken. Merkwürdig, was für
Gegen/äte der Deutſche in ſich zu einen weiß!
Sein Nuhn if es dureh die Ichrhunderte qe-
weſen, daß inan das deutſche Volk das Volk der
Dichter und Denker nannte. Es ſchien, als ſei
„der Grundzug des deutſchen Weſens das Welt

das Grübeln und Träumen, das els
irdiſc<en Wirklichkeiten überflog, um ſich in die
blouen Himme!eräume zu verlieren. Und in de: Tat,
Tat, die politiſche Ohnmecht und Zerriſſenheit des
Deutſcea Reiches vor 1870-71 gab dem deutſchen
Geiſte ja gar keine andere Möglichkeit ſich zu be-
tätigen, als im Grikbeln und Träumen, im Denken
und Dichten. Und das bleibt unſer unvergäng-
licher Ruhm, daß wir eine fo ſtolze Reihe großer
iter, die die Menſäheit der Höhe zuführten.
aufzuwei'ea haben, wie ſelten ein anderes Velk.
Dichter, die uns das Edle, Wahre und Schöne
in herrlichen Bildern vor die Seel» ſtellten,
Denker, die mit ihrem Forſchen und Fragen ſich
in die tigfſten Tiefen der großen Räifeifrogen
der Menſcheit wagten und uns neues Licht
bro“ten für unſere Wan!
der devtſche Dieter und De: fue
an unvorpängl'hen Werten geſchenkt hat, das er-
kennen die beſonneneren unter unſeren Feinden
auch heute noch bereitwillig an, troß aller Ver-
behung und Verleiwudung,

Wer dieſe grübleriſche, beſinnliche Seite des
deutſchen Weſens ſchloß doch eine große Gefahr
in ſiH. Der Deutſche war auf dem Wege, der
„Sans-qu>-in-die-Luft“ zu werden, der über das
kleinſte Hindernis zu ſeinen Füßen ſtolperte und
zu Fall kam. waren ja den anderen Völ-
kern rings um uns ſchr bequem, als wir nur
nach den Ehren und dem Ruhm, die im Geiſti-
gen lienen, trachteten. Der Lorbeerkranz, der
die Dichter» und Denkerſtitn ziert, hat keinen
Preis auf dem Markte der Völkerwelt! Da aber
erwachte die andere Eeite des deutſchen Weſens.
Der Deutſche rieb ſich den Schlaf aus den Arz-»
und fah ſich hier auf dieſer Welt um. Und ex
fand, daß er bei 'der Verteilung der irdiſchen
Güter doch etwas zu kurz gekommen war. Und
nun veranate er auch ſeinen Plaz an der Sonne,
nun trat Deutſchland in die Reike der Weli-
mädchte ein. Nun erwachte Deutſchlands Tataeiſt.

Es iſt geradezu gewaltig, was der Deutſche
nach dieſer zweiten Richtung ſeiner geiſtigen
Veranlogung hin in verhältnismäßig kurzer
Zeit geſchaffen hat. Deutſchlands Induſtrie,
Deutſchlands Handel und Deutſchlands Flotte,
das alles iſt in den wenigen Zahren ſe*t 1870-71
zu jener Höhe und Bedeutung angewachſen,
daß unſer zäheſter Feind, Englond, darin aine

(EE EE WETEN,

Der Pfingſtiage wegen kommt die
nächſte „Berliner Morgenpoſt“ Dienstag
ſvüh zur Ansgabe, -

Glänzende Leiſtungen des deutſchen

Yeiſtes reihten IcH wie die Perlen ei koma
-mernden Echmudtette aneinander, Dex bis»
Jerige verſonnene, weltadgekehrts Siam des
Deutſchen baute ſich nun die ſc<hlauken Luſt»
Jehiffe, mit denen er den alten Traum der
Wenſchheit endlich erfülltez ex ſchuf fih das
Wunderwerk des U-Bootes, das allen liſtigen
Gegenmaßnahmen der Feinde troßt und Tag
für Tag ein Stü nach dem anderen von der
Weltgeltung Englands abbröFeltz er ſtellte
Jenes märchenhafte Geſchüß A? deſſen Geſchoß
bis in die Aetherregionen des Luftmeeres aufe
ſteigt utid Verderben Über mehr als 100 Kilo»
meter in die Reihen des Gegners trägt. Der
deutſche iſt ſchafft Ordnung, wa der
Mißleitete Drang nach ſogenannter „Freiheit“
alle Geſeßmäßigkeit in Trümmer geſchlagen und
zus dem geordneten menſchlichen Zuſammen-
Jeben ein Chaos gemacht hat, Es wird deutſche
Tatkraft auch anderen Völkern zum Segen,
„Am Anfang war die Tat.“ Aller ekt,
ſchöpferiſche, menſchliche Tatgeiſt hängt irgend-
wie zuſammen mit jenem göttlichen Taigeiſt, der
am Anfang aller Dinge ſteht, der den Keim aller
Aufwärtsbewegung in ſich ſchloß, der ſeitdem
«unabläſſig „in Lebensfluten, im Tatenſturm anf
und ab wallt, hin und her webt“ und unermüd«
UH „ſchafft am fouſenden Webſtuhl der Zeit.“
Wir Deutſche dürfen den in uns erwachten Tat-
geiſt wohl anſehen als ein Geſchenk des ſchöpferi-
ſchen Tatgeiſtes, als ein Pfund, das uns anver-
traut iſt, damit wir mit ihm wuchern, Auch der
Pfinaſtgeiſt iſt ſolch ein Tatgeiſt geweſen. Er
Frieb die erſten Chriſten aus ihren Een und
Winkeln, in die ſie ſich furchtſam verkrochen
Hatten, hinaus in die weite Welt, die Menſch»
Heit für ihren Glauben zu gewinnen, ſie zu er»
füllen mit den Kräften des Chriſtentums. Der
Art dieſes Pfingſtgeiſtes ſoll der neu erwachte
deutſche Tatgeiſt mehr und mehr gleichen. Unſer
oberſtes Streben ſoll ſein, der Menſchheit zu brin-
dan, was ihr wahrhaft frommt. Wir kämpfen
und ſtreiten zunächſt für uns. Aber wir kämpe
Fen und ſtreiten auch zugleich für eine beſſere,
Üchtere, ſchönere Crde« 44 Dai: 2a anda

Die Balkanreiſe des
Offerreichiſ<en Kaiſerpaares.

Felegr. unſeres Korreſpondenten
Sofia, 18. Mat.
des öſterrei, |
Bertiferpaaren ille Ben Gan

Vorberett
Laien Fereſheden feſten wad Anre inn
Ger

Blies wird in äl eine fieberhafte
Dieſe entfaltet "und herrſcht überall ein reges

Nainentlich vor dem nit Tannenreis
und grünen Guirlanden reich geſ<mis?ten
Bahnhof und der Triumphpforte an der x |
brücke fummeln fich "Jehle eugieri;
Der . Triumphpforte wird der bc
Bürgermeiſter an der Spiße der ine

vertretung den ( Gäſten nach alter bulgoriſcher
Eitte Gez und rot Überreißen auf einer
Warnen in altbulgariſ<em Stil reich ver»

oldener in altbulgariſchen
eitern gehaltener, Inſchciſt, welche von den
Wappen Oeſterreich-Ungorns, der Habsburger,
Bulgariens und der Stadt-Sofia flankiert wird.
Alle Etraßen, durch welche der Einzua erfolat,
trogen reien Fahnen chmud Alle Vor-
Fezeitungen ſowie die annenitike Etimmung
Hifa darauf ſchließen, daß das Kaiſerpaax
einen Überaus warmen, herzlichen - Empfang
Finden wird.

Kaiſer Karl und Kaiſerin Zita ſind auf. der
Reiſe nah Sofia geſtern in Niſ< eingetroffen.

Porten Platte mit

Gruppe bnigari
wie iewis ih Ener und deut'<er
Übonargen, der en ee Offiziere und I

jede und Marne
Hain der Ehrenkompagnie Auszeichnungen

EE Zar dex Bulgaren ernannte Kaiſer Karl
Yum Indaber des IPR Infanterie-Rente

? ni „verlieh dem Seren

„der Bulgaren die Wirde el
ſüwenen | Geld-Artitierie Nerimeries Nr. 60
din Kronprinzen Baris zum
Diertieutnant den Prinzen Kyrill zum Maior.

----

Heimfehr der Duchoborzen.

“Lelegr. unſeves Korreſpondenfken,

Bern, 18. Mai.
“ Berigin, ber Führer der ruſſiſchen Sekte
der Duccborzen in Kanada, kündiat an,
feine Gemeinden, die 15 009 Bauern umfaſſen,
die RüFkehrnach Rußland vorberei»
en. Die kanadiſchen Gemeinden der Ducho-
Horzen, die einen bemerkenswerten Staat' im
Etaats bildeten, ſollen bereits in Auflöſung be-
griffen ſein. Sie haben ſich nie in dos knadiſche
Etaatoweſen einzufügen vermocht, wurden
als Koloniſten eye wong gefchäßt. Es "n
deswegen verſucht worden, ſje von ihrem Eat»
Schluß abzubringen. Rußlend ſcheint jedoch
für dieſe ſeltſamen Zdealiſten jeßt anziehender
zu fein als
- - Die Duchoborzen find eine im 18. Jahrhundert
entſtandene ruſſiſche Sekte, die (epn die "9
dort gn nid gige hat und auch in
Rußland noch Anhänger N "

Leafüagy, wuſtzes Korreſpondenten.

A DEEGGEKETDET. Gern, 17. Mak.
[5 , daß di
riſche kr fe €  Gmmalpen punt
franzöſiſchen Votſchafters Beau offendar aufe

bei dem ſie akkreditiert ſind, eine zu ſtarke Hand
gezeigt haben, oder, weil ihre eigene Regierung
ihre Hand nicht als ſtark genug beurteilte. Da
Beaus Abgang von der Schweiz ſo ſchmerzlich
beklagt wurde, war von vornhevein anzunehmen,
>] auf ihn der ſtarke Mann folgen werde.

Duteſta ſcheint nun in der Tat
Geſer Mann zu fein. Die Verſchärfung der Be»
handlung der Neutrale: liegt vollkommen in der
politiſchen Richtung Clemenceau, der die
Regierung übernommen hat, „um den Krieg zu
mädchen“, Für ſeine Pläne war ihm Herr Beau
zu ſanft, Er opferte ihn und entſandte einen
ihm beſonders naheſtehenden Vertrauensmann,
der nicht nur, wie man weiß, mit ſeinen Ideen
aufs genaueſte vertraut iſt, der nicht nur ein
engerex Landsmann von ihm iſt, ſondern der
auch, wie man ſagt, ſein natürlicher Sohn
fein fell.

Mit der Berufung Duteſtas beginnt denn
auch die ſichtbare Verſchärfung in der Haltung
der Entente gegen die Schweiz. Die ganze An-
lage des weiteren Verhaltens Frankreichs zeigt
ſich aber immer mehr als ein wiſe vorbereiten»
des uns bis ins kleinſte durhdachtes Operie?:
das die Verhandlungen mit Dewtſch-
land zum Scheitern bringen ſol.
Eon der Zeitpunkt, in dem das. Verſprechen
abgegeben wurde, war äußerſt gefährlich. Wean
die Verhandlungen bis zum 15, Mai nicht abge-
ſchloſſen waren, mußte der befürchtete vertrags»
loſe Zuſtand mit . Deutſchland unfehlbax ein»
treten. Als wenige Toge vorher Frankreich fein
Verſprechen agab, wußte es, daß es die Schweiz
in Bedrängnis bringen würde, Nicht minder
<arotteriſtiſch iſt der Einſpruc<ß Frank»
reichs im Augenbli> der Unterzeichnung und
die ſofort herbeigeführte Androhung weiterer
Maßregeln des Wirtſhaftskrieges bis
zum äußerſten: In der Tat iſt dieſer Cinfpruch
nichts anderes als ein roher Eingriff in die
ſchweizeriſchen Souveränitätsrechte. Mit der
Androhung des Wirtſchaftskrieges hat aber
Frankreich die ſchweizeriſche Neutralität nicht
minder der Verleßung nahe gebracht als es der
dtöhende Aufmarſch mehrerer Armeekorps an
der.ſch: Orenzs getan zätte, .

Abreiſe der.deutſchen Delegation.

1 Tetegrophiſher Betich,

i Vern, 17. Mal.

Die. deutſche Delegakion iſt am Freitag mor»
gen nach Deutſchland abgereiſt, nach
dem am Donterstag noch zwei Vertreter der
deutſchen Delegation im Bundeshauſe vorge»
ſprochen hatten. Wie verlautet, hat die Tatſache
der Abreiſe der deutſchen Delegierten nicht den
Sinn, als od Deutſchland das Abkommen ſchon
Jehzt als geſcheitert anſehe, Die Vereinigung des
Vertrazes war Mittwoch abend ſo weit gedichen,
daß zum formellen Abſchluß die Anweſenheit
der deutſchen Unterhändler nicht mehr notwen«
dig erſcheint. Die deutſche Delegation erachtet
fich allerdings formell nach dem 15. 2 nicht
mehr an das Abkommen gebunden, hat fich aber
entgegenkommender Weiſe bereit
erklärt, bis zum 22. Mai zu warten.
Ueberdies wurde erklärt, daß wvorausſichtlich
troß des formell vertragsloſen Zuſtandes
Deutſchland während dieſer Wartefriſt ſeine
Kohlenlieferungen nicht einſchränken wird.

.

Die beutſ/<-ſ<weizeriſche Preſſe
betont allgemein, daß die Vertreter der In-
duſtrie das im Entwurf vorliegende Abkommen
jedem vertragloſen Zuſtand verziehen. Dieſem
Gedanken 'hat auch Burdesvat Schultheß bei
dem geſtrigen Empfoage- der „Fuſer
Ausdruck gegeben, als er naH der Nezen
Zürcher Zeitung erklärte, die ſhweizeriſche In-
duſtrie ziehe den AbſStuß eines Abkommens
einem vertragleſen Zuſtand entſchieden vor, Die
Neue Fürcher Zeitung erklärt, man bekomme den
Eindruek, daß die Zuſpizung der Lage mit der
Preſtige-Frage für beids Mächtegruppen zuſam-
menhänge

Die franzöſiſch » ſ<weizeriſche
Preſſe ſc<h weigt ſich im großen und ganzen
Über die Verſchiebung der Unierzeichnung des
Wirtſchaftscbkommens aus und beznügt ſic) mit
Umſchreibungen der bundesrätlichen Mitteilung,
doch werden Stimmen laut, die für den Fall der
Ergebnisloſigkeit eine ſofortige Einberufung dex
Bundesverſämmlung verlangen,

Finnlonds künftige Staatsform.
Telegrophiſher Bericht,

Sto>holm, 18. Mai.
Laut einem Telegramm aus Helſingfors
an Svenſka Dagbladet beabſichtigt der finniſche
Senat dem Landtag vorzuſchigen, dem Präſi«
dentendes Senats ſouperäneMacht
zu Übertragen. Obwohl [2] die Zungfinnen und
Amtarlee dieſem Pläne widerleßen, glaubt man

459, er. werte
en pr Fer Mie für
vlis aufgeſchoben ih ai ae den Ware

Die Sozialiſten im
finniſchen Landkag.

Tafegr, mnfores Korreſpondenten,

M 17. Mai.“
war Hoher unklar, ob und inwieweit de
hioherigen fad fogfaliſtiihen Mieder “4 finnis

dt ie
nehmen. Die SERS ER Bete
als ſolche vn dentlich großem Um-
fange an er Gee dena de Raten
petiretern ja tein Ko Egg ug en dieſe

ber "Auetritt

ft proteſtiert oder . ſeinen
aus der : erllärt, n bi [egerlicten
Kreiſen Finnlands me Spb infolgedeſſen
2 veran mea der Anſicht zu, deß die fozl ſü
mitglieder ihr Recht, an den

Bebiagaarbein weiter teilzunehmen, morafiſh
verwirkt hätten,“ Vei der jüng|
eröffnung, war ein. einziger aeiſtſfeE
ordneter anweſend, und inzwiſchen hatten
fünf weitere ſozialiſtiſche Abgeordnete in der
Sapdiagsfanzlel gewoldet mit gleichzeitiger Er-
Tärung. daß fie nur an dem roten Aüf-
Ehe Ihe Weinarnnuen, Fendien SIR Rein
verdammen, Wie es ſcheint, iſt jedoch die finn-
Werbliche Hegen iht EE Grat
rungen g
falls hat das finnländiſche Hofaericht die Wie .
behörden angewieſen, auf ſämtliche bisherige
ſozialiſtiſchen Landtagsabgeordneten zu fahnden
und fie zu verhaften,

"Juno voa den Ruſſen geräumt.
Teleographiſcher Berich,

Kopenhagen, 17. Mak.

Berlingoke Tidende meldet aus Helſingfors:
Die Feſtung Ino wurde voa finniſchen Truppen
beſeßt. Die Ruſſen zogen ſich zurü>, nachdem
ſie eine Reihe von Veſeſtigunzsan'age1 zerſtört
hatten, Leßten Dienstag ſino Tauſende von
Auſſen von Helfingfors abgereiſt.

„Aus „liegt. „auf finniſchem Gebiet. an
ruſſiſch-fianiſhen Gre1ze zwiſchen Wiborg =
Peteroburg.

Die Kümpfe in Mazedonien.

Bulgariſ<ae Generalſtabsberick,

Sofia, 17. Mat.
Mazedoniſ<e Front: Nördlich von
Bitoila lebhafte Feuertätigkeit- auf beiden
Seiten. In der Gegend von Moglena verfüchten
feindliche Sturmtruppen nach Artillerievorbere'
tung gegen unſere Poſten be! Kukuruz vorzu
u; fie wurden zurückgeſchlagen und. erlitten
[<hwere Verluſte. Oeſtlich vom Wardar bei den
Dörfern Matſhukovo und Kraſtali zerſprengtea
wir engli'he Erkundungsgruppen. Süädlich Doi-
zan nahm das feindliche Artilleriefeuer an
Stärke zu

Engliſche Angriſſe gegen
die Hedſchasbahn.

liſ<hey Heeresbericht a
BHIBS M ENd DETER 5
Seit dem 6, Mai haben ſich an der Haupt»
kampfiront feine Creigniſfe von Bedeutung zu-
getragen. Am 7, Mai führten unſere Luftſtreit-
äfte einen (erfolgreichen Streifzug auf Am-
man aus, eine Station an der Hedſchasbazn,
und am 9. Mai auf eine feindliche Flugzeug
alle und Eiſenbahnſtation in der Nähe v. 1
enin. Die Unternehmungen der abariſchea
Etreiträſte, des Königs von Hedſchas ſind wir-
Bungevoll fortgeieht worden. Die Etation
Wadi-- un und ein Poſten an der
Hed'<asbeha wurden überfallen, dreißig Feinde
getötet, hundertvierzig gefangen genommen,
außerdem ein Gebit 8 und drei Maſchi-
nengewehre erbeutet Gleichzeitig wurden wehe
pers Meilen Bohngeleiſe, und drei [rüden zer-
[m ſelben riffen araviſche Truppen
feindliche Bertin bei Maan an
und machten 128 Gefangene. Es wurden nos
Zerſtörungen vorgenommen an. der Eiſenbaha
der Nähe non Akobar, Bejazia und Bain le
Gul (58 bezm. 80 Meilen ſüdlich und öſtlich von

Der deatſche Seldenfampf
in Htairika.
Engliſ<er Heeresberieb

In Portugieſiſch-Oſtafrika befin»
den ſich unſere Kolonnen auf dem Marſche gegen
die Hauptmacht der Deutſchen, die ſich in der
Rähe von Nanugo, ungefähr 159 Meilen ſüdlich
des Zuſammenfluſſes der Rovuma und Lejenda
und 199 Meilen von Port Amelia landeinwärts
feſtgeſeht haben ſoll. Deutſche Teilkräfte, die un-
ſerem Vormarſch von Port Amelia aus Wider»
ſtand entgegenſeßten, gingen kämpfend nach
Nachhutgefechten in ſchwierigem Gelände gegen
Kaun; urüd, Portugieſiſche Kolonnen ope»

ieren mit vs zuſammen im Norden des Salu-
fnhten und ſüdl vom Luris.

Kaiferſpende 8 Deu“ htum
[TEI Der Miſt ds hat dem Keie ius
as 4 Brie im Ausland mit war-
für eine erfolgreiche Arbeit
aa ad "Deu y- ech eine | 114
Spende von 200000 Mark drehen faſſen

'Berſtändigung.

Tolegr, unſäres Korreſpondenten,

Vern, 18. Mai, '

Der Pariſex Korreſpondent des. Daily Telt»-
graph macht einige intereſſante Enthüllungen
über die Unferhandlungen zwiſchen d«
kaniſchen Geverkſhifts
ten und 44 R as ſöſhen Soz
ſten. hn die amerikaniſchen
nnn ng 4 erſten Tagen ihres Aufent»
halts vorwiegend mit den pazifiſtiſche Gruppen
der Sozialiſten in Berührung gekommen ſein,
Die Franzoſen hielten franzöſiſche Reden
zu Gunſten eines Verſtändigungsfriedens, dis
Umerikaner engliſche Reden zu Gunſten
eines Krieges bis auf das äußerſte, Die Fra=
doſen verlanzten auf franzöſiſch die Einberufung
eines internationalen Sozlaliſten-Friedenskon»
greßes „und die Amerikaner verkündeten at
engliſch nicht minder emphatiſch, daß man un»
möglich mit deutſchen Urbeiterverttetern an
einem Tiſch ſihen könne, ſolange ht üben
den Rhein zurückgeflutet ſind, wohin fie MhdrEN,
Der allergrößte Teil dieſer Reden wurde von
den Dolmetſchern -ausdrüclich auf gegenſeitige
Empfindlichkeit Überhaupt nicht überſeßt.
Die Amerikoner bekamen nur das zu“ hören,
was einigermaßen kriegeriſch klang, die Fran«
zoſen nur das, was ſich im al'gemeinen mit Hua
manität, Ziviliſation und dergleichen befaßte,
Man weiß nicht, wer für diefe geiſtvolle Regia
verantwortlich iſt, jedenfalls aber hat die gegen«
ſeitige Eprechunkenntnis dex beiden Gruppen
zur Herbeiführung harmoniſcher Einhelligkeit
viel beigetragen. Gegenwärtig halten ſich dia
amerikaniſchen Delezierten in London auf,
wo ihnen allerdings der Standpunkt der fran«a
zöſiſchen Pazifiſten und der engliſchen Friedens
freunde auf engliſch klargemacht werden
dürfte. . 4

Franzöſiſch-engliſch?
Lievenswürdigkeiten.

Während früher aus den franzöſiſchen Go
fangenen nicht leiht ein Wort des Unwillens
über den engliſchen Bundesgenoſſen herauszus
holen war, äußern ſie ſich jezt ſämtlich, Mann
wie Offizier, freimätig voll Empörung
über die Engländer, deren völliges mikie
täriſches Verſagen das franzöſiſche Heer in dia
furchtbare gegenwärtige Laze gebracht habe,
Frandſiſhe Zägor, die. in der Kemmelgegend|

deutſche Hand fielen, meinten, es ſei die allg
meine Anſicht unter den Truppen, daß die Poſe
lus ihre Haut nur noch für die engliſchen Kriegse
Yiele- zu-Markte tragen. Ueberall, wo die- Enga

"länder verfagen,. müßten“ die Franzoſen vere

fuchen, die Situation zu retten. Ein franzöſiſchen
Sergeant äußerte, die Engländer ſeien nur gu!
dafür, hinter der Front Toilette zu machen -und
den franzöſiſchen Soldaten gegenüber einen ganz
ungerechtfertigten Hochmut zur
Schau zu tragen. Andererſeits meinten einigs
öſtlich Ypern gofongen genommene Engländer,
wenn die Franzoſen denn durchzus Elaß-Lothe
ringen haven wollten, ſo ſollten ſie es
fich allein holen, ohne die Hilfe der Eüge
länder dafür zu beanſprußen. So groß abex
auch die Gegenſähe zwiſchen Engländern und
Franzoſen find, eins iſt allen Gefangenen ga
meinſam: die völlige Kriegsmüdigkeitl

Kleine Nachrichten.

Der Uusſchuß des Bundesrats für die
auewärtigen Angelegenheiten wird am
Mittwoch, den 22. Mai, in Berlin unter dem Voro
fiß des Staatsminiſters von Dandl zuſammen»
treten, Wie uns hierzu ous München
drahtet wird, wird das neue deutſchöſterreichiſ<s
Bündnis, die e!fäſſiſche und litauiſche Frage zuu
Beratung gelangen.
Die Vorſtrafen, Eon ſeit einiger
nd die Gerichts angewieſen, Fragt nach ... Er
trafen nur zu ſtellen, wann dies der Sol;
nach notwendig erſcheint, In ähnlicher NiStung
bewegen ſich. neue-Beſtimmungen,
der Sundesrat jeht ſeine EN En nN hat.

E

Etrafen, die mehr als zeh
x Gefängnis Dit

reusfegung feil

eg;
heriger guter Fi
Auskunft mehr exteil mit Au
der Gerichte, Eiaitaanwai ſten und höheren
Verwaltut Allen anderen Be);
gegeniiber [nd die beireffenden Berſon

eſtraft zu RENE, fol vn fie fie
iſe zahl Fur]
es Vergehen dur hein einwand»
er ousgeglhen haben, die
ehen, aus bei Behörden angeſtellt *

ungen werdi

m Ier führten“ Be]
en k3 ten und die At

Es wird auf dieſe Wei

ichkeit ge,
werden.

auch für die pu ee
ue pelle 5 5i ver gelten.

Die
EINEN des Ken -b Nationels
aters in Prag bildete den Anlaß zu Kund»
„4 1-4 egg wun H
fen; eu "Delete jerzu eingeladen
e Cinladung, mußte aber auf Gin»
1<.yf der Behörden unterbleiben. Kramarſch
war der Mittelpunkt der Kurdgebung
A; von Studenten auf den Sdultern |
frägen und als Nationalheld. gefeiert. Die
haltenen Reden bew: ſät
m Enn. der bekannten tje

Fors

Nuke

en

Z3 FZ
RENEE

30007

3BIE ME

+4
Fu 208

TZ
«2?

we
bekannt ufen, dem Kraft und Zeit
 DEDSESSL EL SEEWEN IEE] [INDIR R NIM I
1 Gee neuen Ernte auf höchſtens 70.000 Tonnen Brot- | fwrfel am ed wegt SHEER "anſtän: Battouiltengefechten. "C-glſhs und belgiſche
wenn || EN GD I m eldenewart das die | diges Sournatif Peine Gewähenmann nige | Berfüöße wurden. am DienGianel, wie we
W9ze den beabſichtigten Zwe erreichte. wis “ mit Großpatroutllen beiderſeits

Kn 7.

Maa morar 64

F und Baterland
EE ENT
lung, die die Wahlrechtsvorlage der Regierung
in dex dritten Leſung des Preußiſchen Abgeoro-
ANR APE
Viidlinh ain Gies Is dis Alfie u dat
Front. Der Dank des
die war die Ablehnung des
zeperu Et antes
Ars DI EITE
ndlicen Hauſes ant»

R]
allen Umſtänden m

„= Behnbur ) ewartet von, der vierung,
: x
von der Anie des leichen Wahlrechts abbtimnen

pe
läßt, daß ſie I nicht
8 Wahlrecht durch Alte
Ib.

des glei Wahlrechts
[id] wil der Des 10% Volksbund für Frei»
und Vaterland beit

Reiſe Waldows in die Ukraine.

Der Staats/ekretär des Kriegsernährungs-
amts, v. Waldow, hat ſich in Begleitung der
Unterſtaatsſekretäre v. Braun und v. Gräveniz
mach Kiew begeben, um an Ort und Stelle auf
eine Beſ<leunigung der ukrainiſchen Einfuhr

inzuwirken. Daß eine ſolche Beſchleunigung

hr notwendig iſt, darauf deutete bereits die
angekündigte Herabſezung der Brotration von
Mitte Zuni ab hin. Wie aus den Mitteilungen
des Kriegsernährungsamtes hervorging, hat der
„Vrotfriede“ mit d&s Ukraine bisher die auf ihn

Eine „Kleine Anfrage“.

Der neugierige Graf Weſtarp.
W k;
Ee Ed we ki
„Irifft es zu, daß der Abgeordnety Exh-
Berger im Dezember vorigen Zahres mit Ein-
verſtändnis des Auswärtigen Amtes eine
Reiſe n«c<h Wien unternommen
deren Ergebni;

Über. | Botrote 25

er dem Deren ReiGolair üb

tiſe
welche Obliezenheiten ſind dem Abgeordneten
Erzberger vom Auswärtigen Amt übertragen 1“

Landrat und Baterlandspariei.

Ein Zeugniszwangtverfahren.

Vor einigen Wochen wandte ſich die Liberale
Korreſpondenz gegen den Uebergoiff eines po»
[pve Krug] Fe are Seve Rg

nſpielung auf die Reichstagsmehrheit -
eiaem amtlichen Schreiben von den „vaterlards
09 en “ uſw. „geſprochen bel
Da Reichsregierung und Reichstagsmeh:hei
triegspolitiſ< auf demſelben Standpunt
den, te die Liberale Kroreſpond«
Frage hinzu: „Den Herrn Reichskaazier
wie den Herrn Miniſter ves Innern dürſte
dieſes amtliche Schreiben eines roumer-
ſchen Landrats ganz beſonders !ebh2ft 'nter-

Die Antwort auf dieſe Mitteilung des Ueber»
eines Landrats an den Reichskanzler und
den Mniſter des Innern fiel aber anders aus,
als erwartet werden durfte- Die Antwort beſtand
in einem Verfahren gegen Unbekannt
wegen Vertrauenobruchs. Der Herauegeber der
Liberalen Korreſpondenz wurde zunächſt von der
Polizei, einige Wochen ſpäter von dem Richter
vernommen. Filz den 6, Mai war eine neue
Vernehmung vor dem Richter in Moobit an-
Ku worhen. Ser erfolgte für den Fall der
Sverweigeru ie Drohun
Eis da 1039 Monaten Eelbſtvere
ſtändlich mußte wiederum die Nennung des Ge-
währsmannes abgelehnt werden. Ob nunmehr
wohl die Nachforſchungen nach einem Wann ein»
werden, der dem Miniſterpräſidenten und
em Miniſter des Innern einen Dienſt zu er-
weiſen ſuchte durch "den Hinweis, wie ein Land-
rat in ſener amtlichen Eigenſchaft im Intereſſe
dor Deutſchen Baterlandspartei arbeitet? Wer
mog übrigens in heut“ger Zeit der reſtloſen In-
anſpruchnahme aller Kräfte das Verantwortungs»
gefühl beſeſſen haben, ein Verſahren gegen Un-

Wer ſpart, der Dank der
Mehlerſparniſſe, wel: Riis ſtarke Beg
Brotes mit Kartoffeln [ed wurde, kann das

tum Anholt als einziger deutſcher
von einer Verminderung der Brotmenze
nd nezmen. Wie aus den Kreiſen der
iſchen Lehörden Kaſſels mit Deſrhaheit me“

meldet wird, iſt die Lebensmittelverſorgung
Reſidenzſtadt . Kaſſel in der hmsweiſe gün»
WTE D ie iet 3

Ic<ränten zu müſſen.

liehen.

Biinker

a 87 mile Beſrderung

2

in Baewert, N

Better; Gericke,

Dis do tr 19102 Beiſeir Fier
ger

Berlin, 18. Mai,

Längs der ganzen Weſtfront war die Ar»
tillevie- und Patrouillentätigkeit äußerſt rege.
Das beiderſeitige Feuer lebte gegen Abend er»
heblich auf und dauerte die ganze Nacht mit
großer Heftigkeit an. Schweres deutſches Flach»
feuer beſchoß die Schächte 6 und 7 von
Moeuz, den Schacht 12 ſüdlich Sailly 1a Bourſe,
ferner das Etahlwerk und das Maſchinenhaus
von Grenay, Bei Royes an der Römerſtraße
und dei La Hauſſoye wurden ſtarke
Exploſionen beobachtet, die nugenſcheinlich
von getroffenen Munitionslogern herrührten
Vor Verdun warden vei Beaumont erkannte
feindliche Teuppenanſammlungen unter wirk-
famſtes Vernichtungsſeuer genommen,

Die Engländer beſchoſſen L e ns mit ſ<hweren
Minen. Sie wie die Franzoſen fuhren fort, die
noc< erhaltenen Ortſchaften weit hinter der
Front zu zerſtören. Verpillieres, Roigliſe und
Caillohel wurden dur< das Feuer weit»
tragender Geſchüße ſchwer beſchädigt. Laon
erhielt das übliche Feuer. Flieger griffen die
Stadt Tournay an. Ihren Bomben fielen

Loſſigny, ſowie öſtlih Ganizy ſur Maß vor-
[air ge wurden aber teils durch Feuer, teils
ur< Gegenſtoß im erbitterten Neah-
kampfe abgewieſen.

* &reines zhs
dagen das

Neuföl

Walter Be >er, Sohn des

Klaſſe erhielt

M1 May
"Dans Bbtes

Aus der Berluſtliſte ür. 1141.

(Beriiner und Märker.)

Rud., Wt.
Emil, Neuk

een

Sie-'

ſv.;

köln, ſv.; Mier, Art., Neukölin,

Muſiol, Fr-- Neuk
; Raundorf,

TIXLME..
O

beiden pi
laßbrenners „3

etwas derb

"xk

|.
vy Uſteieia

ARI,
mir gekommen,
mi;
[end über ihr Geſicht. „Und Sie
bewilligen. Aber ==>
it genug bleiben,

hat mir alles mi!
iten zu unſerer

7
Z
=
S
By
DV:
E
je
=
2
[3

8
:
ä
e]
3:
ö

Z
Z
E
H
Z
3
ä
4
zZ
e

ni
&

un
wird
ich tann ſie wohl ſo nen.

Bitte, liebes Kind,
[ngelt unterbrach ſich und

lenz
1608 vs Oe

zu

nen
begegnen, wenn Sie in ai

men einen anderen Vorſchlag
[rbeit finden, die Ihnen

Id weit

auch eine kleine Andeutung
ſchwieg. „Und ich hoffe,

2
2
F
Z
8
Zz
8
[5]
E
2
(e

8
ij
.
je
ZZ
3.
„2
eb
ET

8
3
i
EE
K]
53
y
E
i
DB
H

penpopff

4;

höre aus Ihrem Sp
jer echter Menſch, heiter,

, die ihr die Wirtſchaft führt und wi

ige Frau,
Än
blidte etwas beſtürzt auf Gertrud.

doch immer nw

[ſchäft zu entfernen!“
nnen bringt, nicht mehr als fit

bei freier Wohnung und Verpfleg:

4 i
UE Z zu 5 I: 35 3
Et 288 38 25 Zh FEE z
“ KE EIE EL ET E:
am . |]

22 EE EESE EUR ie barE KH DEE IRUHSDTE
USO IS BASUÜEEES 4355 ESE
. is

„Barum find Sie nicht
"Sutl Und wollen Sie mir
:Ht und doch Zeit

ie mir nur das eine Ei
haus niht mehr zurück?“
Geſchäfte kommen.
zu eng Eie Rd

find Ihre Zukunftspläne?“

(37. Fortiehung.)

ts ftumm
von Beſäten

mrmant

EZ

2)

D 7 1. 8
“| SS)| vem Ennen RHEI
„ VW 82 8-. : E32 3E H ZBuSS 6
; S: 5 8 EW RELH 3 LT IE See Mai
zi 8 Z 202 7 - 32
| T| M PWWEN 1 14 i7 EE WE PE |
. V AB SEO ap GIES 4 11:1 4 € is 05: '
ZP >S|(( 11 Beil Geile 8 I 4 EHE 8
„i Da I Wd AEGESTEGEBEG TEL 105 5 "4 ;
iE | SV | 7 +S ze eiii faint FEtaGl202e ziTLE) dal in
-. | rt O I Fi 3401: ZU |
] = Q 2417 1548 an jf 321:
an WGV. H S in 587 jez H
vl .er 2; x ERES [4:43 öb
SBS 1

dierlich nebeneinander.

rtig ſind.“
EEE,

[7

"LISZZ!

eſteilungen vitce zu richten an Rudotpy H

Speizezimmer
[var gt a

WID,

€ Abzeipnus Drimmer

' Bertel
wir % Sofabezüge

Infagzung :plüreh eie.

Gardinen, Läuferstaffe,

Tigeh- u. Diwandacken,
Linoleum empfiehlt |!1!

Tepplch -Spaiachau (SSS ESF:

Emil Lefbvi8

Boriin Sd. Seit 1882

Ver

Neue Kleider- und Koſtümſtoffe.

Wollähnliche Stoffe aus Seide, Schapp-, Halb-u. Kunſtſeide,
Große Auswahl neuzeitiger Farben, Streiſen und Karos,
Breite 105--130 cm

Wollähnliche kunſtſeid:ne Cheviot;chtten. Starte
Köperſtoffe mit <eviotartigem Ausſehen, dunkel ſ&Zottiſch.
Breite 105 cm

Eolien, Krepon, Krepplin, Tuſſor- u. Kunſtſeide.
Ganz-, Halb- u. Kunſtſeide, in einfarbig, geſtreift, kariert u. beſtiekt.
Breite 95--110 em

Eol:en, Krepplin und Tuſſorſeide mit geſchmackvollen
Handdruckmuſtern. Neuheit! Breite 70--110 em

Zmprüßniarſe Mantelſeide in neuzeitigen Farben und in
Breite 120 cm

IEE und Kleiderſtoffe. Wollgemiſchte Gewebe im
Herrenſtoffgeſchma> ſowie in einfarbig und den neueſten
gemiſchten Farbentönen <= - + « - « Breite 90-140 em

ESchle.erſtoffe in auen neuzeitigen Farben in glatt, broſchiert,
beſtickt, bedrut und geſtreift - « « « Breite 100-110 em

Bluſenſtoffe. Große Auswahl neuer Streifen und Karos aus
Schappſeide und Kunſtſeide mit reichem Glanz, Breite 70 cm

Neue Stoffes Vachmittags-n. Abendkleider
Eolien. Kreypiän, Schleierſtoffe, Seideugaze,
Grenadin u. Kunſtſeide, glatt, geftreift u. kariert.

Große Muſterauswahl in beſtickten u. broſchierten

halbſeidenen und ganzſeidenen Stoffen

in vielen Preislogen Breite 109--110 em

Viſiicſte baumwöllene Batifte in heen und dunklen
jarben , » » . ...»».»».»%»-».-DMreite70-1i5cu

Caen baumwollene Schleier7:offe. Puntt-
„Phantaſiemuſter in hellen u. dunklen Farben Fm p

Veſtickte baumwollene Schlei, mit Han!
warn im Sitenſat Fe ids

Bedruckte baumwollene Se;
muſter, auf hellen und ei SEI: Es kg!

Bedruckte baumwollene lene Schleierſtoffe. Blumenmuſter
auf hellen und dunklen Grundfc . Breite 110--115 ex

Bedruckte baumwollene Muſſel.ne in bellen und dunklen

Muſtern - «+ + 70-80 cm
Vedruckte Srarbn zg rin Pille 5 Hele und dunkle
gen... .»»».»»» Breit 70-75cm

Weiße gef e geſtickle baumwollene „Satiſte. Punkt- und
OPL TE eite 70, 110 u. 115 cm

Weiße EN MEK AS l«
volte Blumer- und Punttmuſter Shlieſofe gape

Abieilung für ſ<warze Stoffe

Hatbſeidene, kunſtſeidene u. durchſichtige Stoffe
Eolien, Krepplin u. Gabardin, ſeidene Schleier-
ſtoffe, Grenadin und Seidengaze. Giatt, geſtreift,

broſchiert, beſtit Breite 100--110 cm

Wollgemiſchte Fab
Kofſtümftoffe. WiWi Be 190 700n

Neue Liſte für Schnittmuſter zur Selbſtanfertigung von Kleidern, Bluſen, Mänteln, Ia>en, Röcken, Kinderkleidern uſw. koſtenlos.
2. GETRETENEN EEE Reen wur fh

and 29, wverlin € 2, Breite Straße.

mit Farbenfehlern
aind abzugeben Im

Topaichhaus | Brünn,

ESCHE Markt 4

Spöi58-, Schlafzimmer
Herrenzimmer

„Neugebauer
Ee

Cidarren-, Cidaretten - Vritieis - Gezeilschuit G ardinen

Gegenüber d. Rathaus! KÖNIGSITASSE SOI Tel: Zentrum 9829.

Setien günstiges Ange-ot für Wiederverkäufer Svezialſirma: Cardinenhaus Bernhard Schwartz

Nur Kistenverkauf Cigarren: Kein Einzeiverkauf
1

Schahrep3raturenu.Besoalungen

Jav0b 09, wit Mole und Kreatzrehlen übernimmt

Schuhfabrik Köniastalt Swan

Wohnungs - Einrichtungen
in alen Stilartes und Preis:agen!
iet Tet engt ehotel,

Fahner & Preidal, dei, fen Sa Ir? ve

Desszen, Berlin,

Pany-Führwark

voehelegant, verkauft biliget|

Radfahren ; bo

Wit unſeren Serclſungen

ift erlanvt.
0:0 wir Pnzumatik

Srammoptone
Wafechaner Siradre ÜB

h Ei

Schrader, Web T5tr.42.

I> A4--250 au bow 9:0! 00

wertlicer Redcktör: Dr. Manſred 478 Berlin NW 23; für d:e Anze'gen M. E. Frier. Berlin; Diue> u. Vriag: Ullſtein u. Co, Berlin SW.

-Bfingſfen.

Eojährlich, wean die Nahne ihr
Frühlingsfleid angelegt hat, exgreifs ein 9e*
waltiges Sehnen ſedes Gemüt. Es iſt, als od
in jeher Druſt noues Lebonomut und news
Lebensluſt erwacht wären.

Dieſeo Gefühl ſchafft den Hcmber, des dem
Frühlingsfeſt Pfingſten ift, und der auf
fung und alt, ob ſprudelnd von Daſeinsfreude
oder jeuſzend unter der Laſt eines Grames,
feine Wirkung auslibt. Selbſt der unver»
Seſſerliche Stubenhoder rofft ih, wenn die
Mingſtt2ge angebrochen find, zu einem Ausflug
oden Gpaziargang ins F:

Grünens und

Die leuchtenden Birkonzweige, mit

in Berlin ſeit alten Zeiten die Wohnungen
fImildt, verfinnbilbliäen, daß diefe Tage lich
tem Frohſinn und dem Genuſſe der wieder
erwaSten wunderſchönen Natur gehören follen.

Wenn in ferner Friedenszeit der Pfingſt-
morgen heraufdämmerte, fo rüſteten ungezählte
Saxen zum Aufbruch nach den großen Garten«
lofnlen, wo mitunter bei recht empfindlicher
Kühle das Frühkonzert vor fie) gin. Lederer

und Paketen verſchnürt
ſpäter bei den Teilnehmern, wenn dia diſbäu-
<ige duftende Kaffeekanne auf dem Garten»
tiſche ſtond, reißenden Abſoß. Und aus dem
grünen Dlätierda<he herab weiteiferien Fink
und Amſel mit der Militärkapel!e, die vom
Podium her mit !uſtigem Trompetenge/metter
den Garten und die ganze Nachbarſchaft er»
füllte. Das Programm für die beiden Feſttage
wurde entwerfen, das junge Volk ſchwelgte
ſon im Vorgenuſſe der Tanxſreuden draußen
in den Gartenſälen der Ausflugsorte. alles war
in hohgemuter Etimmuag, bis Mutter zur
Seimkehr mahnte, dean ihrer harrte noch emſige
Arbeit in der KüCe, demit der Seſttags*raten

TKB

8

238
EEE
HREN

ebäagl
4 Dir
*
]

iſt. Manchem eleganten

heute ſpozieven geführt werden
niemand anſehen, daß
überſchritten und ſein

lehrt hat, um dem Träger oder
ebenſo große Freude zu
" , mi

und Gäneidert:
Meiſterſchaft entwickelt.
Und genau ſo iſt es auf dem Gebiete der KoH-
ſere Frauen

Zu Berlin beträgt die Kartoffelmeoge in
der Pfingſtwahe wie bisher 7 Pfund. Die Eut-

oeblieben, do< darf wach Anordnung der Preis-
prüſungsftelk Gpargel nur dann zur Corte 1
gere<net werden, wenn höchſtens 14 Stangen
von nicht mehr als 22 Zentimeter Länge auf ein
Pfund kommen. Zur Sorte 11 und Tl gehören
Epargel, wenn etwa 30 Stangen von nicht mehr
als 22 Zentimeter Länge auf ein Pfund gehen.
Bruchſpargel iſt als Euppenſpargei anzuſchen.
Ueber den Brzua von Käfe, Graupen, Grüße,
Knocenbrühwürfeln und Vollmilch hoben wir
ſchon geſtern berichtet.

Zn Schöneberg werden ohne Boranmel-

101 der- Schöneberger Nährmittelkarte verteilt.
Ferner kommen zwei Pfund Marmelade auf
die Abſchnitte 21 und 23 der Groß-Berlinex Le-
bensmittellarle zur Ausgabe,

In Wilmersdorf wird auf die Ab-
19 und 20 der al;

Feiert:
von 11=-12 im Lebensmittelamt, Wilhelms«
oue 114-115, bewirkt werden.
* In Neu ?5lin kann auf Abſchnitt 45 ber
neuen Eierlarte ed Brinanwecſe ein Ei ent»

iglern Gepätk-
abnahmeſtellen waren dem RNieſenauſturm konm
„gewachſen, Doch der Zugverkehr wilelte fich
ohne weſentliche Verſpätungen ab, da nur
Reiſende mit Fahrkarten den Bahnſteig betreten
Am ſ<limmſten ging es am Etettiner
Bahnhof gm

Ip

KW

BeE,
H

4 17
ZANROGEE

pro
ausfehen, milffen wir gutes Chuhwerk anzieh:
34 und die Rinder, zir üſſen eiwas

und wenn es auth einen gonzen Taler

follte.*
de Salt D) rere
r
Schuhe aus feinem Kefbleder, di
erſt am Morge“

ig fein, obwohl fich Meiſter Pechdraht allfo-
glei an das Beſohlen gemacht hatte.

Inzwiſchen ging die fleißige Frax ans
Kuchenba>rn und Koffeeröſten. Sie kaufts deim
Krämer an der > ſchneeweißes 1,
eine Mandel Eier, Butter, Roſinen ?
Pfund Zucker, rührte einen goldgelben Teig an, in
deu ſis Mandeln, Nofinen nad Orongeſchalen
miſchte, und bu? ein paar löftliche, braune Rapf-
, wobei fie aber ſorgfältig auf die Röſt-
trommel achtete, in der die Kaffeebohnen unter
Heblichen Dampfwolken bräunten.

Mies 6boc galt 65 unh u |

5

Er
üF
[4
;
ii

3
BE
|

142)
a]
EE

Etachelbeeren ſämauſen und dunfies
ier aus Gteintöpfen trinken.

E

mit, was wir

treuen.
Alfs geſchah es auch. Die Frau kaufte zwai
Hmrſprige Brote und Weißgebäc die Fille,
in einen irdenen Keug zwei Pfund goldgelber
Maibutter und holte dann vom Meßge:

46 fo traurig bin!'
[(Seinlid ahnten fie alle, daß die ſchöne,
, alte Zeit zu Ende dos lepte
Mal wäre, daß ſie ſo ſe
ins Grüne zogen, und daß,
fpäter == ein Krieg ausbrehen
folie, der Jahr um Zchr dauerte, ehe 4 da

459 (zei nict, was fel es Bebaute,
Wahrle

Tod in der Untergrundbahn. Während
Sehrt in der Untargrundbahr wurde der
ienaigjährige Dr. chem. Friß Neu-

» Rurfürſteutamm 143, als der Zus in

rwaſtung befriedigenden
Das Verhalten bre Vehörbe
Kreiſen Bedenken hervorrufen.

Schnefle Sehler-„Arbeit“.

Pferde binnen zehn Stunde»
in dritter Hand.

Wie ſchnell geſtohlene Pferde verſchoben were
den, erga5 ſich aus einer Verhandlung, die geſtern
Schöffengericht Berlin-Mitte ſtalifands.
Augollogt waren der Schankwirt und Pferde»
händler Karl PiH: und der Landwirt Friz
Darte!l aus Eichſtädt, denen Hehlerei zur Lait
H Deen 3. fam eines Abends
Im Dezember v, 165 U
Menn, der ſih Bruno Rüder: nannte, zu Pi
und erflärte, er Hobe nadmittegs auf
Markte zwei Pferde gekauft. die er wieder weiter
verkaufen . Picht teilte das dem Bartel
telephoniſch mit, der no in derſelben Nacht mit
ds wet na Berlin fam und dia

rde erſt

Stunden, bevor fie zu Picht gelangten, in Berlin,
fokoblen worden waren, ſo befanden ſic "<ß
zeits 10 Gtunden mach dem Diebſtahl In dritten
and. Ein Beweis dafür, daß die ſchnelle Ver-
[hiebung geſtohlener Fuhrwerke, bezw. Pferde,
aufs beſte „organiſiert“ iſt, und gerade dieſer
Umſtand erſchwert die Ermittlung der Täter und
Wicderherbeiſhaffung der Beute unoemein. -=
Dos Gericht aing denn auch über den auf je drei
Monate Gefängnis lautenden Antrag es

Staatsanwalts erheblich hinaus und erkan
auf je ſec<s Monate Gefängnis, wo»
bei berüdſichtigt wurde, daß die ſcnelle Vereit-
Dierbe und Fuhrwortt die Haupturjache des
et uni ie des
Ueberhondnehmens derertiger Diebſtähle 'ei.
.

Kurze Gerichtschronik.

Her + 5hnli Geid-
frdie wun 102.308 MoH wurde 33
Aaufs ſenblum

zewerlailt. Gs die Verordnung
dedur< üb .

Sg

in Verbindung 6:ftanden

unbeſugt beſchlagnahmte Waren abgegeben

Die Notlage der Beamtenſchaft. Der
Vorſtand des Verbandes Deutſcher Boo
amtenvereins an ven Reihsfanzle!

Eingabe gevi<tet, weil die Erwartungen des .
Vorſtandes, daß die von ihm im Februar dieſes
Jahres „aufgeſtellten Richſſäße für die ander«
weilige Bemeſſung der Kriegspulogen als mo3-
gebend angenommen werden würden, nicht e:füllt
worden ſeien. Die vom 1. Aptil d. 3. ab avs
währten verhältniomäßig geringfüg'gen Cr-
hölgengen hätten in weiten Kreiſen der Beau: iw
ſchaft eine tiefe Niedergeſhlagenhe't
und eine niht unbedenk!iche Verſtim-
mung hervorgerufen. Seit dem Februar hätten
fich die Verhältniſſe weiter verſchlechtert, und die
Veamten/Faft verſinke in immer ſchwerere Not
und Verſchuldung, Es ſei daher zur wiekſamen
Abhilfe die Bewtlligung einmaliger größerer
Beiträge zur Abblirdung dringender Gulden
und zun Anſchaffung der notwendigſten Bedarfs»
gegenſtände ſowie die ausrcihende Erhöhung der
[2:1 n Kriegszuwendungen unbedingt erfor»

61,90 Mark. Wer den
Georg Wur1!, Verlin,
betrat, um fic für einige

kounte, um einen

vet»
Nlfer
von Saar wäin
jJGönen Dingen auf
die dennen Bürſten,
fein 1, und en
er ge
pfoſſerten Rehnung dem allen We
jallenen Runden präſentiert. ELTEN -
facher Soldat, der in den Ladet mit der Aſie?
Ha; en zu laſſe,
0

[9

fo
riegszu<eramt hatte
für welt Geſt unterſacte
den Handel, fe doß er mit all den
Dingen die Kunden nicht meh über da
varbieren ?0uu.

Euntleſſung der Kriegsſreiwilligen d23

ZG die Ci

iR ſeu es

[€ freiwillig e.ugetreier»n
jen des Ichr»

& Älteren niht mehr wehre

"“ “Her Baſtfeidere.

- vnn es Pfingſten ſo warm iſt, kannſt Du
wieder mal anziehen,“ ſagte
[1] meinen Maibaum

luftig wurde mir, als iH ihn anlegte. Zh hatte
nämlich in der Zwiſchenzeit 87 Pfund abgenom-
men und i mix vor, wie ein Junge in
dem Anzug *

„Das macht nichts,"

IH ging mit dem „Voſtſeidenen“ aus;

nächſt zum Barbler. H
), ſchönen quten Morgen! Donnerwetter,
wie nobel! Sie haben wohl 'n neuen Anzug on?“

„Nein,“ jagte ich,

»Iſt das e<hie Baſtſeide?“

„Nein, echte Boomſeide.*

„Vas haben Sie dena dafür bezahlt?“

sSiedzehn Mark fünfzi

„Nein, Sie ſcherzen. Wo gibt's dieſe wunder»
baren Anzlige? Muß man dazu einen Bezug»
ſchein haben?“

Z< erklärte, ich hätte dezu keinen gebraucht.
Als ich raſiert war und gevade den Laden ver-
leſſen wollte, kam mein Nachbar, der Bezirks
|-> vwd herein und meinte bei meinem An-

sDonnerweiter, wie nobel! Sie haben wohi
pn neuen Anzug 01.7

„Nein.“

„Iſt das echte Baſiſeide

„Nein, rechte Boomſeide,“ rief ich füchtend.

Auf der Straßenbahn treſſe ih einen

en,
„Halloh! Donnerwetter, wie nobel! Sie hoben
wohl 'n neuen Anzug anf“
Da ſprong ich von der Elektriſchen ab, eilte
noch Hauſe zurück und eiß mir den Baſtſeidenen

VE
Ws Enn Eiled KER

Siegfried Karo +. Der Chefredal!eur der
OE aet ver Konſektionär Sicgſcied 8a 20 iſt
ſtern im 71. Lehensfahre geſtorben. Kars, der
der Textilinduſtrie und nementlich in der Bere
ex Rorfchtion ſehr befaunt wer, war jaſt ſeit
Aonfetionäe, 8:0,

rlag*s

Die Seifehung weh woraus
eu iewRirh|
Rreße erfolgen. Fn

Der Traberhergſt vor dem Lardzrot-
wa; bebannte Trabe: Bl!
fuGs, der im vorigen Jahre
gewaan, wurde, wie wir f. Zt.
|eang Monat in dex Blankenſeldeſtraße
nalp,

em Dieratag
der Bergmann-

iden wor, ſeine Hand im Sp!
ng dieſer Spur erach, daß d
pezialiſt richt nur „Blaufucs'
dern euc<ß Geſpanne der Bz. der Selters»
waſſerfabrik von Dr. Bauer und Baum und der
Brauerei Königſtedt geſtohlen hatte. „Blanfuck3“
fa: dem Brotwagen ela.

it nel
de geſtern in Sennifenberf feſtnenommea,
als er von dem Bäermeiſter den Reſt des Kauf-
geldes abholen wollte.

MeſſerſieFerei zwiſehen polniſcen
Seifert, eftaen abend erielen wb
niſche Arbeiter auf dem Andreasplatz in
Einige non ihnen begaben ſich darauf nach einem
Lolal in der Langen Straße 77.
der Gtreit fort und es kam alshald
Zeiten. Plößlich zog einer der Bole:
und fta m Oe;

Wage Fun iy
aufe am Friedridshain Über-
de. Der Täter, eberfalls ein polni-

x, wurde verhaftet.

Keine Nückzahlung der Catſtrafg2lder.
Die er lebten ſctienbneger
vrdneten-Sihung in Auoct geſten! ALSja fung
von Gaojtrofgeldern wird unter keinen Umſtänden
erfolgen. Zunächſt war nur allgemein von der
SxEhung der Etrofzelder wegen tehniſher
Sqwierigkeiten abgeſehen worden. Kllardings

nm einzelnen Füllen Rüczehlung von Gas
ern erfolgen; es handelt ſich jedoch
um Üusnehmen, wern die Einziehung .
gelder auf Grund falſcher Unterloven erfelgte,
ii tige Ableſung an den Gasmeſſern

Tei

d: 1. Auch in folc<en Fällen, in
Vnfenntnis eine

der Beſtimmuugen

m unehmen, von der Ein
eing fen mg kenn in einzelnen ien
Prüf der

folgen. Sm Egemeinen aber Ande
T 3
[%0n eingezogentr Strafgelder a:Gt ſtatt
us dem Feuſter geſtürzt. Der 6417.
ers] Eliſabeth

rige Sohn Karl der freu
Rutſch ſtürzte geſtern ne<mittag, als er in der
e'terlichen Wohnung im Hauſe er Allee
Nr. 31d auf dem B!umenhrett des Köcerfenſters
ſpielte, auf den gepflaſterten Sof hinab, Ein
des Blumentretis hats aus dem
'auerwer? gelöſt, [9 daß das Blumendrett nach
gab und der Knabe in die Tieſe ſtlrzts. Er erlitt
einen Geaid- uno Sc<ädalbruch und war auf der
Stelle tot.

Götedorg in Flammen. Nat einer Daht-
meldurg aus Götecorg wurde der Stadtteil Hul-
ans Ho!me in Götebocp, wie uns ein eigener
Draßtbericht meldet, in der vergangenen
Naht van einer großen Fruersörunſt heimgeſucht,
die faſt den ganzen il mit GGöuden und
bedeu'enden Werenlagern, die teilweiſe unerſeß-
lieh find, zerſtörte, In einem Packhaufe fielen
100 Tonnen Maſchinenöl dea Tlawinen zum
Opfer. Der Schoen iſt ſehr bedeuted

Prooßi'c<-53d?2u1c< "oft-eie.
?. Rei.

& Klaſſe, 10. Ziehungtieg,

07 MITA

wurden folgende 2

54
1
ie

[]
j
3 8688

11224

zeig

„Ip
zj

13

35
aB

9...
BiES
[13

iis

m

6055
ÜBBRER
7]
U

Mid 2242M14
43
aun GHEE
ep5g BETE
u ÜR

ZEIEEE
3538

2608

Wa
LEE

GG

is
HaRGEn
|

FORERZEE
55

1

17

305

8;
37

2 zn.
Fiir
14 16.00, 38 u 10.0, 108 ju 8800
EILT. Selalen

Vlorlei vem Tao,
ver Goren em Beiden Vela, ..]
66 Uhr. Racmlinelangert 8 Dis Dr zi

re

Tz
> Du 1-4 IE 14 Bauthstr 252.14
I> Du DIO DIG, img zarten

ERNA KRÜGER |
Walter Hammler |RICHARD PLETINER|
BerLu-eihenſoe, Eäürepfden !

VERLOBTE.
= Kiel

FRITZ ARNDT
VERLOBTE
Nie, Pfingsten 1918.
FPranziska Harkabus
Hans Jasmann

Verlodte
Bertin, Pfingsten 1918

Meine Veriobu!

gehoben.

Am 5. Mai 1918 wurde mein
lieber Mann, mein guter Soht unſer
w

Landwehr

Neber Bruder, 5
Meiſe, der Gefreite des

Karl Kuſchke
im 33. Lebensjahre

Weſten
wandel und Ioan Zen Folgen dee Bertezang

ERS eile AR en

Hinterbliebenen.

und unerwartet erhielten
ernde di das

.N
t, Neſſe und

wis DE hitt
Couſin, bee
Adolf Plage

Neukölln, den 6. Mai 1918.

Herm Otto Stüber
erkläre ich hiermit von
meiner Seite iür auf-

Frieda Krüger.

Sctaager,
Guſtav Bleſchke

u
Iyhaber des Aſruen Kreazes

eines

bei der Ine .

KE RE RSSENG von
18,

April ref den ſchweren

wan EHE 22 Dg Verte

Ruhe ſanft in fremder Erde.

Hermann j|
Hameiſter KE.

im Uier von (3 Jahren.
In tiefſiem Schmerz

btüßenden Witer don
IEE EBE

und die traurige
3:47 jede u

Heinrich Bartſch und Frau,
jowie ſieden Geſchwiſter,
Priedel&en Bartſch, als Braut.

ſedein, unſer Giü> fehrit nit
(EVE nt das gedipdene Eiern
jw

(Smerzliees Gedenlen zum wetten Eiere,
meines eden Vraders x Ones Erich MAHE:
Zaliatles Kreus auf weitem Zeid, daranier
(Wikit ein treuer Heid. Fern von der Heimat. fpen.
59% Haus ix er von Kamp! und Schmerzen ax2

Alleider-Berwertungs-Gejelſhaft

Berlin, Kommandantenftraße 80-81,
-----“--m“---“---rmoÖ

Annahme gefragener Kleidung,
Däſhe und “uhwaren wark-
tägli pon 9 bis 5 Uhr.

1)

S8 Gren
cz 35
i

855

441244
14]
2308

wet.“ Gre ene Un
amn Son en Serch

SSESGIKEPREEN 69

. DID
did Muden zur ſel'seo Turalelt; vi
den Bay ehem Kamp) und Ett

jet am 6. Ap1:1 18:8

Hein von Nr Detzei fte
ver Brod ede:
'G<wager Dutel

Stampka - - ? ani / 's H6.:0e:| Sarzfreunde.

uhader des Eiſernen Kreuzen, im Alter von 34 Dahren. v Ws I - “ BE ums 1 bvag egg EIE
Senwen 6 „ned Es IE Duda ti .. | Teszin In MeckIb.
nD ; 7 7 >.

ie

* 3 8 VAART UTE 720
dn der ebien 512! aut einem uiſtiuſe eine KU Sz I fe m! Ganierauſeuihnlt
EN Beet derts Gurtes EE | Zaum Secplierung im
Ee ren wi .
der Wer meiner Weinieb eilen went, ven HoielD
EE Im
Sodann Schreiber EE Bae
: R (m Auer von 82 Jahren. - Eibeu gefücht.
1 WE, Es mn Gaia lader [SY (95 Sein det Want Ei. en Zuhre 15 derfee meinen az - PRANA LINNEN amn
0%, Buber und Beänbgem, der Feifel en in FMN md Ten dWrierhede Denis punda uud Kdanie 19 107 EN) greoes Sean, und 36.un
mn) L R 4 Eck" Indeyken weide 1 allezeit in Ehre kafienl

i || Verlin W8, TI, W, Bord) nu! mi! Maria Lone
Erwin Staude | eat 208 AIF Berker Einf e2 daig Sd Bieren ea R Ra R Sen
17, April durc Baut Aead 4 Beiden. GeWzuundien Seiden um Ber ung Eden
[mn ler von 28 ahren am 37. egpliehte,

"3:m 4 Beeren > - ZEE Natio! Offermann
Du warſt der Butter Eteft, ui Wi ie WISE Frit Biſchnwsti E | iE FiSiSiISuiISTEiNeTEIeESI1!HKE
Wi: können es nicht laſſe . H
FEINES -). Meile Spenlhgund: |. WSS EKI Eee IE 0 Möbel und Raumkuns!
Su tl fem Sämzern beire, nf wink (Beiden = N | KP DI Beel] Kn 17 gg Eren eg

Deize ungl2Eliche Rund Hugo Blank Igezimamer y. 31. 3029 - 32070

im 63 Vobentſahes, Zu tete Trauer- neB » » 20500-15000

BE EEE um hlafzimmer , , 2200-18000

1) Damenzimmer . , 2400--17000
:da Lens geb. Giarku Für Kuaetl '4 Sampler wunderbare Por
wal Bewanden

- gen Topplede , brtcken, einz-Ins Decten und

Th. Fork, Kreizs2hmar & Co.

Vereinigte Tiachler- und Tapezieiermeister

Wei den (omen Münden fiel en md Mis 7 . An 4er Jannowitzobrücke 3-4. Z

Otto Aßler u pu | Leinehmt WW SnSnSeneuR

aun tn. wn ME en STEER Ee | 0 EI 6] Geilüge M.i20 Ält

110% 8äarigen Gfiter (Adam; Im Mies d03 BW Jahre 3: mutfer, Fram I zewreibe er 4
an iter Trauer H

NEU &rounDu

US1vSnNSNOENOn

NOUSU-

Ding Uh er 3. 8 fn Gefangenſi.

WbRg und weenie erdieben wr Bamaib | ÄN ß TF
Snes wi Suite 73 +t enen BD Bn SR Rm „Aut Crumb [1] Billige Bücher
| Koguak, Wol: Verg D' torheitungs 1 k.4n.
obi BEE NR pn
arte Ett fai
Sobimarwen. Zu .ernüsg |
35 zofort lieferbar

Se (daf dern wohl eeietier Eoby und Bruden
Du "aida dure fremder Meoiten Scud geben an Betavranis wad
i've Zehen ehen 9. Rom: det ward2 Gee Priv. ts ab.

een

Rirstein M Co. |j Vorzeiger dezes lazeratas
Weinketlerct: erhalten Rabait

wat. | Berlin, Schütz.netyr. 6.
Zeytram 1521 und 2837,

Kostüme
Regenmäntei|] fScilafzimmerns

hu; - 7 28 vos DSQ emm iar
.. ebe D

zwe 22 ee R M wnn er Bi intpemäniel|l | Esszimmer

“ Niznuraus allerdeeicn Stofion ions

von Y590,-- a

2

[+]
i
19

77
6

E
(ed

Rur Alexandecplath:

Balkon -Pflanzen.

(Ans alt. Strenpfmeterial werd. drauchd-re Sirämpfe hergeſtelt

eurty TIT ire 10. Eu
.
Schleierſtoff zen 750 12.76,6m 7750 es 1W0.em 1390 Einfarbige Seide 8» 97 Bie

eier ſtikt mit hell und
- Sat: ier m ERFAH 1 1. 1

Voll-»Voile weiß geſtickt, «vir 162

Halbfertige 2 Bluſen 1,16%

Boll « Doile, mit reicher Stickezei =. + +++.

Gei ſtreifte Seide ma 147 17%

Saag Gelbe 149179
Bedruckte PAAR SIEB awer 177% 21»

Waſc-Muſelin Snroht, is entffnig! ++ OI 1000

Batiſt geſtht, gute Quethtät, es. 110 emm
weit cu ..

Kue anita, 3980 5,200

Einfarbige Kleiderſeide aun 3,250 36%

Taffetiu Ei mi Laren, bds, mam 1850 1950

es. 0 em reit,

SeWatin vn wrmmn 668 4900 55 2300

Kinder - Kleidung ate area Damen-Kleidung

Kinder-Nloider es taäem www 4 459 nerunten Bluſe == wn. ex 1 650 "Bluſe na 3150 5 mmerkleider 79009 9800 19500
"=. 8900 1450 19500

müßen
ablehne
jene Zu
nipſen
veſcö:

leſbe > 1950 Migge Binſen 1978 Sluſeonnenze 36%»
Manekonnläan

Sqleierfwfen, 68 em lang.

Ein he Een

dlawwerß gefreift,

um 3560 mn Biegen 0830 Siuſernz mine 4950

Sagenkleider = um 19500 22500 2750
2718 2778 wamatn ZUEÜD EEE ke 29% 490% 590 Sadenkleiber = wwe 1720 29500 GE
nöpf-Angugei 36:0 wegn Sleiderröde 25% 49" 73% Kleiderröſe = «zr 9809 1350 1500

aus weißen Waſchſtoffen

| Motives Lundhi

(EUGEES=S)| Koleniatwaren- Ziege de
Geatältsgr nick Geſchäft | kl arundetwek Kain
SE Ee R LRIHES I
el M WiriSCAGT

FIR ZIR<E SCAN - (7 ESCHIfSVErKÖUle.

Korre, Der
p 1 Sedacde:
pothok»n. Dodoi|
“A
0, Karres oper. I

Befauntmachuag. | Zwong5-Verileigerung.
Rach Veyeim'a1ung mit der Kön!:»| Am den 22, Mei

1108 Bea Aan Har Raeian bi |. Dd Een II Dies

ei De EMV | Set (8 1 dE

Sete edem von dem Doe ads 03

III EXDE I. die Sammeln |

ET ZELIED

zu verkanfen,
Fc Erben Enthält 18, Ee Auwa.
een Ba89, Dad. eleütriotes Liedt. Preis Bb W.
AUdeliche Mito 400) Mare Näheres ae

Ferdinand 47 I EE
Berlin -Johannis/ha!, Parkztrazs 8, 3 Trp,

fue <<< << <= zn nm nns nu m == M
ZAHNE!2::m87

pezialitE Zähne Gans Gaumanplaita Vohgaiarenn
|

ind m
Mien meien
Raryohirng verde

GogebnIng, wie | gteffen, Bor

Die dorch» angek ndlzie m, in autre; Zohterg MAn ore ehnen
we GELI
"Baia einne ene
Berka hatderzient an wonder,
An wird alan bekanntgeben.

"“Witneim Lerch,

Sfontt, anze8!, Verztelz, n, Teal, f. Fehrwenen 8. Naodilars,
Wiel wow „ Serkerbergar Straans 170 Aut Welnttnnes HE

X. NE x 022. 20h
09 Lazare ehfann? Für eee Euttwachors Interotteatee.
| Grunieaburgns trade WE 1a ke [9] 177 Bür Beriin O0, BaaNe
aA SIR] FARE RAE WON Een Beta
Lägilge | Rear ee eden Barebnneurn melli
el

boeld . feat, «talgaren
are | In Lerch zus fir Mibeb Nezaläng ent

>. Gut, Zn - Praxis HIRE a
3 |B hur Lindeaztr. 93, zy. Wa:telle 1 Jn

ij Volks

Licht Heilanstai

Invalldens r, 139, 11
(Stettinar Bokadaf)-

Guts Erfolge 911 1507 dei

Gegchleonhts-
Leiden

af.

zw-lähaee R Ges Derlin ka i&
Anu

baen, Gainer een Beba
Is a Er da ex)

EE TAUERN
Spazlaiarzt Beein

(Sprecht 3-3 0),
Dr. mad. COIEMAaN| „a. uv verm mt u am mers MtD da

WEIS

„Blozen“, Nieren». Magen. Lobere
we nagen Frachten,

LEIT Benn 2-4
Tahoe
Um

271

Ur 138.

Sountag, 19. Ma; 1918.

nn Kn ue
I
in unſeren - zumar

Die Fazrtſpeſen der Laubenkoloniſten.
34 bin glüfliher Laubentoloni? in New
Bitfau. Lezu dennhe WC, wu vom Alerander-

Naß > Ener. “
t.qung wenn die Dabei a
Üietankerplah niht ale arworden ſind. A
fals Selommt man Fehrfarten vis Rahnodor
'aglarte. Lektere wird ater in
Ertner aby:nommen, und mon if gezwungen, bei bei
der RüSchet eine Zarte bis Rohnzdorf zu fen.
Die Fehrt koſtet, alſo ſtatt 80 Di. Jedene
fals mühte dec“ die Bahn daür ſorgen daß
umer Fahrkarten vorhanden ſind, oder die Be»
anten in Ertner müßten angewieſen werden, die
karte nicht obzunehmen und fie zur Rüc&-
fen. Mir iſt es jezt ſehen das vierte
4 LL) die Fahrkarten aus
rt:

Berpah hat wohl auf Beſchwerde
Berpian et ext, die Fahrkarten as EIT feſten
laſſen aber jedesmal hat man
den Herrn Vorſteher aufzuſuchen. „Entweder “
Gib! Koloniſtepfarten oder Wehnupt fei
ebaſe mühte auch die Etrabenbahn verfägen,
daß man bei den 1-Viark-Fohrichei.. en eine Fahrt,
die von der Schaffnerin verſehenli on
4 und, der Fchrgaſt das. nit jm Gr
ad&tet hat, die Fah ein anderes 1
müßen kann, während heat die Gehaffn
ablehnen, bei der nihfen 8 Fodrt 8 |, ip 7
me zu durehlochen, ſie immer der Rei!
bi pen müſſen. Jedenfolls iſt die Bahn doch nicht
veſchödigt, andernſalls aber Ger Fahgaſt. R. St.

[4 Krantenmilch. RÄ
: „Abonnentin las ich in der

Als langſährige Abonventin las iG in der

x Ferie erwochte in mir die
Beſet noG Waldesluft und Somnenf

4 “8 Jahre alt und ſchon 6 Jahre front.
ährend dieſer vanzen Zeit hade iH 9a3 Zimmer
picht einmal verleſen können, bin alfo von der
Außenwelt vollſtändig akgeſc<loſſen, da 19 durch
ſchweres Grlenkreißen gänzlich verſteift bin und
nicht loufen kann. Im Jahre 1914 ſollte ich ver
ſc</>t werden zur Seilung, Dann kam der Krieg,
umd ich mußte leider zurücftehen. Während dieſer

it bat R wein Leiden ſo verſchlimmert. daß ic
da ich nur noc< Saut und Anoden bin.
Die noc einmal den Rüden wund zu legen. EI
tte lange Zeit Dru“"rand und war bis auf den
nocen durdgelegen, was mir entſeßttd
Schmerzen verurſachte. Dcher werde ich
| .ug der Gemeindeſchweſtern
dem Bett auf den Stul

Es wurde mir von der Kranken-e!
dinige Zeit % Liter Mil fäali bewilligt; aber
nicht genug, daß ich Licht, Luft und Gonna
Fehren muß aus der (307R Mic iſt mit
entzogen. Mittel, imwer
ärztliches Att m "au bezahlen. Meine älte
WMutter, die immer um rich iſt, muß zuſehen,

46. dis einſt fo blühend und geſund geweſen,
Sehe Se ps ohne, daß mir von irgend elner
ite Silfe zuteil wir!
| die Verfaſſerin des Gedichtes und
die Werten eſer dogu?

Wenn ſolchen Kronken die MilH Miehe
wird, dann muß man ſich wundern, daß es über«
Haupt noßH Kranfe gibt, denen ſie gewährt wirs.
Die Behörden ſcheinen in der Zurüſeßung der
Kranken zugunſten der Kinder vielfach zu welt

gau gehen. pj &

! Mietsbeihilfen für Kriegerfrauen,
dut Su, dieſem, Artikel möchte ich mitteilen, wie es
mie betreffs, der  Unterftühung gel
mber 1917 vin it
W Zemne 1 (24 Mann ſhon ver ve ge vn Sah s
er hat mich ſteis unte eine
<> hot er mir über drei Seve ; gef it, .
wverjorgte er mich mrt aut er
es fonte, Nun kam ich ein wegen Unter
ty da is ſeit Jahren nervenleidend bin und faſt
dienen kann, und auch weiter keine

Berliner Morgenpoit.

hoffen, daß et det fekte io! du
und 'm de Damit wa

Kalmus und jo!
nn hoffentlich alle widder zu Hauſe
find, die dieſes Jahr draußen |
Lehle herjeben m
Det iroße P!
is ja au cusjeblich
is woll ſchlimm, det wa frade zu Pf
on reden miſſen, 45 wihte aba nich,
Hauſe

hen hi
do<H injejehen hätten, wie unklug und unfereht
det is, wat ſie jlooben for richtig halten zu
miſſen. Det unfa Vo!k, er Jahren
Siutet und alles berijibt ohae mit de Wimper zu
zuden, nech nich zei ſin ſoll, een neiet Wah
zu ?riejen.

Hoffentlich findet fich noc< een Weg, wo wa
aus dieſe Eache rauskommen. Det Däre [9 een
Pfingſtwunſch, den man doch wohl haben muß.

t bedeitet dajejen die erabſehung ber
Bredradjohn! Det is ja woil ſchl
mance Vamiljenmutter mag well enen, 4-27
ſeifzer aushauchen, de Stuller:
Zeit wird dinner ſaneiden wiſſen. Aba el [Ee
ja, als wenn det friehe Friehſohr uns allahand
Aſaß uff de Felder wachſen läßt. und et ſoll ja
een paar andere Sachen dafor jeben, det et
widder jehen wird, wenn et ooch bitter

€ hilft 1a zu mal allens niſt. Am Ende
vg Peg Bong] „Ae hg 4

|, ſieht wan
els „pieſaden, ve is beite Beinahe

ebenſo ſchlimm neutral 3 wie wenn m
Kvieg führt. De Eiweiß | jeeint ja aber ſich
uns zu halten, Und det wollen wa als en jutes
Zeichen nehmen. Et ſcheint nun do<, daß unſe

efs endlic enfang:n, Batronen inzuflößen
und det man inſieht, wo der Endſtech

Der Sommer wird ja woll noh
Hlutig werden. Und jeden Tach kann det Ent-
jeden nou losbrechen, Det wollen wa ums lar»
machen und nict mit unſe Magenſorfen den Män
nern draußen det Herz ſäwer machen, die alle
Nerven brauchen, wenn ſe det ſchaffen ſollen.

nehmen habe. Noch vier Wochen bekam ich
1ehvenden Beſcheid. IH reihte ein zweites
Geſuch ein, indem ic<h meine ganze Lage ſchilderte.
ac drei Wochen bekam ich ein Eireiben, daß
mein Geſuch abgelehnt ſei. Mir wurde dann auf dem
Eteverbüro geantwortet, als i< perſönlich hi
heirate, wenn ich krank bin!
gina nun zum Arzt, ließ mich unter»
ſugßen und. ein Alteſt aus! ellen, das lautete:
„Frau M. R. iſt heute von mir unterſucht wor»
ben und beſcheinige i<, daß ſie infoloe ſchweren
Nevenleidens arbeitsunfähig iſt.“
A ſeitdem in ärztlicher Behandlung
Bliebe da wein Buſan ernſt fei, wie mx der
Arzt Janie: 39 ſ<idte nun das Atteſt ein.
Nach drei Wochen bekam ich eine Karte, daß mi

da mu int werden. Allel.
au im Weſten brweit, und det wa
Trei< u 20 uff Tod. und Leben. vo»
det is eene beſondere Pfinaſt-
freude, die wa nich zu jering inſchäßen wo!
Denn die andan haben doch jehofft, det dieſe
reindſchaft mal aue Ben 1 ui En
ſehen fer das det arders js und wat
ja woll bald beſreifen.
ja leider bei uns imma noh Leite,
aj nach vier Jahre nich inſehen, del
Pfingſten jeht im Krieje keene Zelegenheit is,
wie ieden, wo man mit 'n Extrazuch ſpa»
ziehren fahren braucht. ; '
aſtehe nicht, warum ausjerechnet
je 8 Dot tif vnd jada Wagen for Spihaten
und Kohlen und Pokete jebraucht wird, de Leite
bis morjens uff de Bahnhäſe ſtehen
um

dieß

Tante Erna oder Kuſiene Emma zu be'r<en.
Mit die Leite kann i> [IK keen Mitleid ha-
manch ooch jrade
hrſten fahren
1 ſe eben weh Aigen muß
dee Merit ien wie im Frieden. Na. denn ſollen
ſe man! Det et in und um Berlin oc< ſcheen is,
det ſeinen fe nich zu wiſſen. Unſe kieenen Je-
und de Zoſtwirte wollen doß ooß

reichen mit Kohlen und Eiſenbahnen und
joll men do< oo< bedenken, wat de
Cifenvahnbeomten, die ſchon ſowieſo jeh im
Krieje Unmenſchliches leiſten mſſen, durch dieſe
Pfingſtreiſerei for Arbeet haben.
De Droſßchkenferde und Om zibusfjäule werden
jeſsont. An de Eiſenbehna ſcheint keener zu
enten.
Na villeicht wird det oo& no< andas!
Unſe Feldſrauen, wenn fe jeß uf Urloub kom»
men, .. ten oo nich in 5bofill'e Züje ſihen
engen Reiſen. Da ſichen fe mit
e Dep nd ſchwif en und ai ſehen je,

5 det rihtich? Nee, Ki
wie nich muß, der foll man zu Hauſe bleiben!
E: wird ja hoffentlich widder ene Zeit kommen,
wd wa widder reiſen können mit jurem Zewiſſen
und ohne Samſterrudſad!
Imma ſachte und Zeduld, wenn et ooch ſchwer

fan!

Na, denn man rin in de Pfingſten und vo-
Inlechte Feiatage! Denn wa wol nic den
Ropp Hängen laſſen, wenn et ooh no< diger

man imma wida ſc Ooch

Viellei de (27
loobent. Und den SiS Wer at fa

veg ba ſe indi und
EEE mnie 185 wes 8 fn
vetnefen, önnen der foll ol fh draußen in

ijrine madchen,
det de Welt ven Wi Aut
dazu da find, unſe, M R EE SESIS

voc wat Dyer de verre Egan näe wern
Piu roſt! Froffein Frida, no ns kleene

die Unterſiühung für drei Monate zutell wird.
Was ſoll i<h nua anfangen? 34 muß |
da ic ſchr an heftigem Nervenreißen und Läh-
mungserſcheinungen leide. Eo geht es mir ſhon
etliche Jahre. Mann iſt ſeit 1914 einge»
4ogen. 16 ſchrieb Ihm nun das Reſultat ins Fei.
ſ<reibt, daß Frauen von ſeinen Kameroden,
die 85 eielher „Beit mit uns ?riegogetraut ſind,
Tage der Trauung an ihre Unierſtüßung er-
en. Wie geht das zu? Nun wußte
mm ſic feinen ande:

"ug a verg Ei und
4 Was nun

EE es an den hie iſtrat.
leider nicht.
M, R,

jaraus wird, weiß

Montag, 20. Moi, 2% Uhr.
Anker-Renren: Bui Miht
Mai-A1 ich: Neſeweis--Wird.'

Een dec
ume-=Mei janz.
Keepin dennen Efareiae m Perle

talin=Arioae
luegl.: Pa; "S--Fürfi opel,
nz-Rennen: Bambus-Sat,e: jeſt.

Gravwald-Bfingſten.

Auf der Gruneweldhahn wird. am Montag

und Dienstag reges Leben herrſ>-n,
Teiden DER igeihnler DN ia Moeſi
ſteht. Die Hauptnummer des zweiten Feiertags
bildet das Tiergarten-Rennen von 27000
Mark, in dem einige beſſere Dreijährige zum
Kampf antreten, Herra Haniels erle empfiehlt
ſich) ia erſter Linie auf Grund der guten Form
ihres Stalles, Die Stute hat aber in Skara»
bae, Ozilus und Valona erſte Gegner zu
ſchlagen. In dem von einem großen Felde bs
ſtrittenen Pfingſt-Ausgleich könnte der Leipzigun
Sieger Paleſtro einen weiteren Sicg feiern.

Im Dienstagprogramm ſteht der Preis dex
Nachtigall an e:fer Stelle, Da Prieſterwald
nicht laufen ſoll, kommen Prolog und Morctts
für den Ausgang ia Betracht. Im Antworte
Rennen für dreijährige Stuten iſt eine Vahl
nicht leicht. Die *rwählte des Gradißer Stalles
Apc'epia oder Motava UU ſollte gegen Pet
Aſpera gewinnen. 4 |

Kronyrinzenpokal.
Fußball zu Pfiugſten.

Im Fußballſport ging ſonſt zu Pfingſten das
wichtigſte Ereign! die Deutſche Meiſterihoft,
vor ſich, die diesmal, da es während der Kriegs»
zeit keinen deutſchen Meiſter gibt, dure des
Endſpiel um den Kronprinzen fa ab».
gelöſt wird. Se't der Einführung dieſer Spiele
in der Spielzeit 1908-09 ſind die Kämpfe um
den Preis des Kronprinzen der Fußbollgemeinde
unentbehrlih geworden, ſo daß ſelbſt der
Kriegszuſtand nur eine vorübergehende Untev-
brechung zuließ. Als Sieger gingen aus 4
Spielen bisher Norddeutſchland dreima!, Side

deut'hland zweimal, Mittel- und Weſtdeutſäland
je einmal hervor. Ber!:
pier Entſcheidung kam, ging visher ſtets leex aus
Ob nun diesmal der große Wurf gelingen u
das iſt eine offene Frage. Diesmal find TI...“
deutſchland und Berlin in die Endrunde de
nachdem Süd» und Mitteldeutſchland icon in der
Vorrunde Überraſchend ausoeſchiceden waren.
Die Mannſchaften, die ſd dem umſichtigen

Schiedsrichter Kiemeger-Leipzig am erſten
2 Mark!

ähne 3.50 tlark

mit echtem

Friedens-Kaatschuk

zm Hatvanl

Dako Sobäudauagy Altes, Linzung Danziger

<N «JI SPPLILIFI >

BERLIN C Shpandauer Str. 16

„Waſchſtoffe
DEE 7.75
Bedruckt. Schleieretoff
EE. 12.0061: 22.50
Weiß.bertickt. Mull.
Batist 11.50bis 19.50
Weiß.bert.Schleierztoff

Wirkware Handarbe

Herzed-Neaiakie
Beumwelle, gelbl.m 3 6)

Gegründet „ii

Blusenseide
pm .„...2.75
Kinzeny ..
Kolim-Arbeit . » » 10.75
Kaneras-kreus 15.00 | Baeteeide
«tich-Stickerei + « 13.50
Bezeich. Tablettdecken
Dittn 1.75 2.20 2.50
Seidene Lautenbände,

kariert, 48 cm be. Mir, bv 1.25

Waachsei
A wms demie) 17.50

M > 1025
karKleidarn:
Wache, dcm be. ir. 77.50

Kiter dem dtu. 28.50

r
1 3.40 Ktan 42.00

BERLIN CG Kömgeer. 11-14

iten| SEIDENSTOEFFE

Diamanteeide
43 em breit.

Ep 8.75

Reſfe
und
Abſchnitte
or

Seiden, - Bluzen
und
Seiden-Kleider

Glatt und

ert 4 Viktorie
ndor ſegen mieden, fd eib in
or ddeutſ<land: Pohl; Bey, Butken»
Ciclhef, ;
[4,5% 2. eme Seg nan

Ber:in: Weber; Golze, Weber; Völker,
Tewes, Tierohn Meo Seipp, Frißſche,
Iro! 1ppenſrein,

Die norddeatſc<e Eff ſiellt nicht das Ma«
terial dar, was uns im Endſpic! des Vorjahres
Prüjentiert warde. Der Vorwächter Pohl, von

[einem Berliner Gaſtſpiel bei Preußen und dem

). B.. €. her bekannt, reicht an Gammerdinger
micht heran, vorzüglich iſt dagegen die Verteidi«
ung. In der Läuferreihe find Fi> und Ei>ho?
alte bewährte Spieler, ihr Partner iſt |. in
licher Mittelläufer unt muß erft jeine .
Feiten auf dem Poſten beweiſen. Im Angriff i]
der Mittelſtürmer Jaeger die Seele; ſeine Neben»
Ieute ſind ſchwächer ais im Vorjahre, doch iſt

hmann allererſte Kieler Klaſſe, durch ſeinen
cf gefürchtet, Imke (Hannover 98), der Er»
Joz für Duet, iſt repräſentctiv noc nict hervor»
getreten, ihm werden aver gute Fähigkeiten
RacSgefagt. Von den Außenſtätmern iſt Eſſer
Infolge ſeiner Schnelligkeit der gefährlichere,
Koh, nuter Durſchnitt, eigentlich Verbindungs-

irmer. Die Berliner Mannſchoft hat in

Siche ihre Schwäche; auch iſt es fraglich, 25
ih Seipp halbrechts hineinfindea wird. Im
Spiel wird es darauf ankommen, wie Jaeger
ſeine Fähigkeiten entfalten kann und welcher

riff bei gleichen Verteidigungen durch»
Ichlagskräftiger iſt. "

Der zweite Feiertag

Bringt um 4% Uhr verſchiedene Ligaſpiel
Im Süden iſt der Ballſpiel-Club
Baumſchulenweg bei Berolina zu Gaſte,
Troß der B. B. C-Verſtärkung durh Lenz und
Binder, wird fich Berolina die Punkte nicht ent«

hen laſſen. Preußen ngt in Marien«

rf Tennis-Boruſſia. Treten die
Tennisboruſſen mit voller Mannſchaft an,
Gegner der Erfo!g noch nicht ficher, dom hat
Dreußen den beſſeren Angriff, der der Mann«
ſchaft ein Ucbergewicht geben wird. Im Norden
ſtehen fich in Reini>endorf Favorit und
Norden-Nordweſt gegnüber und da Fa-
worit nur die Reſervemannſchaft ſtellt, iſt das
Epiel dem Beſucher nicht zu nehmen. Wa > er»
Tegel iſt bei Union in Potsdam zu
Daſte; der Ansgang iſt bei der gleichen S;
RAtärke ungewiß.

In der 1. Klaſſe find die Begegnungen:
Union-Clar!.--Beruſſi-Schöneberg und Eport
us des Weſtens-=Preußen-Spandau (C5
Iottenburg), Triton--Taomania und German
Epondau=“S. C. Charlettenburg (Spandau),
Wilheimsr1u9--V. |. B.-Pankow und Meteor--
Rapide (Reinäkenderf), Fortung-Nowawes--Nor-

it 1900 in
FE TITS UN STEIG

Treptower Pfingſtrennen.

Der Sportpark Treptow veranſtei-
tet an den beiden Pfinoſifeiertagen Rennen, die
intereſſanten Sport verſprechen. Am er
Tage treten die Flieger in den Vordere
rund, die den Großen Pfingſtpreis
beſtreiten werden. Das

ine Stunde

Minuten 8 :

des Rennens ſteigen und in der 5b. Minute eine
ſehr anſehnliche Höhe erreicht haben; die End-
dotierung beträgt in 6 Preiſen 1500 M. Die
Prämien und hohen Preiſe werden für ein ſc<ar-
fes und abwechſlungsreiches Rennen ſorgen, in
dem Rütt und Lorenz ſich der geſamten Trep-
tower Fliegermannſhaſt zu erwehren. haven
werden. Außer dem Stundenrennen bringt der
erſte Tag noh ein Dauerrennen in drei
Läufen über kurze Streken mit dem erſten Etart
von Appeihans ſowie ein Malfahren.

Am zweiten Toge haben neben kleinen
Fliegerrenyen insbeſondere die Dauerfah»
rex das Wort, Es werden 8 Fahrer ſtarte!
und zwar je zu Vieren in zwei 20-Kilometei
Rennen und zuleßt in einem Mannſ<afts-
fahren über 50 Kilometer hinter Motoren.
Imanerx zwei Fahrer, die ſich nach Belieben ab-
1öſen nnen, bilden eine Mannſchaft. Die Ren-
nen beginnen an verden Tagen um 4 Uhr.

Leichtathleten in Zerbſt. Der Zerdſter
+ Club von 1600 veranficltet ein zwei»
Pfingſtſportfeſt, bei dem ein Armee-
mei [6 (am erſten Feiertage beſonderes

erben 38 der Nititäflaſſe dürfte
(SC. Neukölln) auf den Matkenſen-Marſch»
eim ann ſhu, Zn der Fivilklaſſe ſehen
aloblodty (Berl. Th), Zerni> (Charl.
«dert (Teut-Berlin), Wegener (Hermes
, Matull und Friedel (EC. Charly
genüber. Unter den Leipziger Vertretern haben
Ange (Bitt, Beutſch), Gelmann (GportgemeinſSaft)
und der Inpendliche Wäufer Binther (B. f. B. Veipz
gute Ausfichten. Für die leichtathletiſcen Wettkämpfe
find zahlreiche Nennungen aus Leipzig, Halle, Merſe-
burg, Beſſau und Berlin abgegeben.

Jubiläums! der Charlottenburger Turn»
gemeinde, Die teilung der Ch. Tg. veranftoltet,
Die ſchon mitgeteilt, am 9. |

eſt auf dem

thrigen Beſt: 1

ſchen Gpieipi« ſteud, Epandcuer

ei Es find offene Wettveperbe, ſolche für

Zugendlice und für Damen ausgeſchrieben, zu denen

alle Mitgliedec von Turn- und Sportvereinen. Shulen

und Jugendlowpegnicn melden fan Meide
1uß iſt am 1, Juni, abends Ir, ri!

EIE NKE- Eybelſtr. 25. vv

„Meldeergebnis zum Ingend-Stafettenrudern. Zum

Stofettenriüdern "des Sugenbruberverbondes Dele
Sgeſemt 18 Boote und zwar: Verl. R.-

te), „Zung-Siegfried“-Lictenberg

[“" „Undine“ (1 Boot), Berl.

ZUSE SOSE
ME | x

Berantworilih (3x die Redaktion des Drieffaſtens

2608 €:

haben, in den nätſien Tagen zur Auszahlung geicngen.
Aus der nacſtehenden Tabelle kbnnen Sie die Höhe der

vrawieder,

umie der 5, m
4* Rangliaſſe

Säze in den ſogenannten teuren Orten und in den Orten
der

ſehätte maten.

unter 14
vom Okioder 1916, der die Verwendung linder?
Mannſcha/'

gegeben ſein.

Ihne wegen Cusfichtslofizleit der Deiteren Reutas
Briefkaſten, Tea en Bean

Hans Harz . Vers

Voſtſ<haffner VB, D. Die mit Wirkung ad 1. April
en Teuerungsquis

der

des

der

Rangklaſſe

bis E. erſehen.
P. K. Ein Schuhmacher, der für Reparaturen die | die

auben, jo müſſen Sie
im VBolizeipräfidium
naß

ebenſo dürfen
<t von Zeit
im Ernſt,

Kraut gegen Abmagerung würden Sie deſſers Si
Freu R. R. Beim Borhandenfoin von 8 Kind
im Rriegsdiente detrifft, obne weiteres
Ader au: dei Leinerer Kinder]

.d in die Etappe verekt werden, wenn andere Um-
inde hinzutreten, ſo wenn die Mutter verſterden oder

Kricgerwitwe
Anfedelung entſchließen, fever Sie ſih mit
Deut&en
watspflege erricteien Auskan/ts/iele fü:

bingewieſen, daß na< einer ſhon 1:
fentenen, Eelogoini erlegen Betthge

Dienſtg«

ezahlt haben,

abe. Sie kön

gehören, Ihre Steuererklärung alls bereits im Zanvs
aegeben haber

4&ufle Befacht,
Oortbildunzs/&ule befreit.

zrifft das näht aöbere Gericht.

R. R. Ehe Sie ſih zum "Anlauf des
Verein, für iändlige Wobijahris: und Seis
M

Bizeſeldwabel 2. Wir haben wirderhoit durmuf
Kuguſt 19:5 ew
die Berleihung
Dienſiausgeichnungen nah 9, 14 und 15ji
dis nah dem Kriege ausgeſeht wird.

3. 186, Das Geſch beſtimmt, daß der Erzeuger 23
Kind Unterhalt zu gewähren hat und zwar eu»

ſprechend dem Stande der Mutter. Wenn die Unters

a<t werden. Bei der gegenrtigen D-rung

wirde das Gericht auf die *'28e zes Bormundes des
Erhöhung auf 5 9 eawmttlih ſicherlich aufpreßen,
Die Cofindung ann nur durh Bergleih mit dem Bove
mund und unter Genehmigung des Vormundſcefts4
gerichts erfolgen. Wenn der Vormund auf 2000 Mark

niht bewilligen wollen, fs
ſende, Der Sormund
einen Vergleih zu

Sie ſoviel
ein Vergleich nit
jepwungen werden,

ieließen.

5. in Teltow, Da Sie das Doamnun am 1. Arth
dieſer Betrag als edzugsfählge Lase
wenn Sie zu den Seldſteinfeäßerng

Einſpruß gegen die Beranlogung
dem Ermähigungsonirage den Adzug
Gezahlten 309 Mark geltend machen.

M. Wenn Ihr Sohn eine Innungs» oder Faſe
iR ex von dem Beſuche einer Pflicht

Frau A. DO. Die

figen Dienſtenthebung e:

Zentreidehörde dere:

Gehaltatell auf ein Vier!
Beamten zu beſchränfen,

werden, fo muß Ihnen der einbehaltene Teil des Eeha.is

gezahlt werder; auf Verzinſung heßeht kein An'pruſde

& Hauskur

Pösiyen-KompreiSen

dvs Bades Pöstyen 1a Unzarn-
erknd. Wis Gründliche,
6 Üauekur zegen

Rbeuna, Gicht, Fozzälgien.

pfahrmonops!: R24 M,
Tam Fade Barln Ol: Zu bor even

| aes

 I-8e = T222 0

Cb Apo. akon u. Drogenan renn
Terlan kartami 04 ninp.28
107 der Ver:riebs-D rekiien

Bertin 16, Nean ers
Fornnireaher Mol 1:466

[eptun“ (3 Boote). Berl. R.-Geſ. von 1884

und Friedrich-Realgymnaſium (3 Boote).

Die het findet am 38. Mai, auf der
Stredle Grünau--Marien!nſt ſint. Gerudert wird in

Mmanaia-Neufölln (Rowaves).
Uniou-Oberſchöneweide hat in
Oberſchöneweide den Hamburger Meiſter St.
Georg-GSperber zu Gaſte, der erſie nord-
dentſche Naſſe darſtellt und deſen Abſchneiden
Her Berliner Ligakloſſe gegenüber intreſſiert.

Frau 8, U. Dellen Glo gegen das Urleit Dr
ufung einlegen, /o dadürſen Sie keines neuen '.
zeugniſſes, wohl aber müſſen Sie für die höhere Indanz
as Memenr ehe Ion nenen nacfuden Sei es

Thalia-Theater.

deſde Foleriagen:

Könipl. Schauspiele | Lessing-Theater. “in

« rt: Charteys 1
eve Enter dar bifthepden Undo,
Opernhaus. Hdd gy nin

omnteg. 137, "benne Berterun 7 I Der 7 dee
Em Raten ün
Ber zehn ee
Arektor, Batten Cantet.

Notre Dame.
*
Deutsches Künztler «Th
e Der Fond dr Tabirzrineen.

Coatral-Theaier. |
die Cara,

nhaus.

Thziich vowis 1., 11. 8. II. Plinestfel 2 Übe
Durchschlagender Ertolgl

Mäus'chen "inc wah ere

»4 11 Foleriag. nehm. 3, Uh

Vorverkauf

- yHias

Heuts und morgen 2 Aufführungen;
3'/ und 7% Uhr
Nachm. 1 Kind frei, Militär halbe Preise

Palasi-Theatey am Zoo
Beriner Praier-Theater!

Kasinpiennilee 7-9.
rote Am; Ab 1. Pfngeifelertn3 izlioh 434 Uhr:

2
Friedr,-Wahg!! 7% Die Allwördens. Im Welkentaxameter |
6

1 Per Zun 825 Male: [Moniz 3: Cheelotts Kitzger.

ee 3.

ena aS WelmäferkEn | 2 15 Senweater Carmen.

36. 14000 Dar Dreimäßerldaat | Die were Frauen:
Kleines Taeater. Ro32-Theater. Antang 6 Uhr.

An beiden Feiertagen: (74 Uhr: Bachstelzeh

7% vir: Nante. |L Thaater in der

s Komisene Opsr. „nds heine: Frankfurter Alls 73

Uhr: Die Kizekönigtz.| » e. Behlager aus
eit. Schwarzealdmädel. unc 2800 Theater, |Was man zus

- LusiSpielhaus, | 3= fut „..!
An beiden Feierlagen diech»r Schwank in drei
I ung EEE) Krofemenfenmernenn 167
Metropol-Thoater. WEIZEN
SE:
Trianon-Tneaier. 132. Die Roſe v. Stambul. |4> 1. P5-gr1eiertnz, pier 4 Wir. KabarGi:: Die bunte Bühne,
di. Früdremt, Zur. 677 5.2201. | NeUES Operettenhaus. [ül. SPeÜdiiälenVariellung.
“ Ur: Ber oubraitiger. 7:7 Dig DOlarprinzesSIn

die '
*. Der Soldal der .

Ee m a | ReiOBiZ Theater. |Centraihallen
an Gave. | An beiden Feiertagen

FRIES | Sem M Teae 0.
eiern
heater ves Westens.| "X ur: Ein Erfolg.

Allavonälieh 7% Uhr: KH
TI

Leopoidine Konsfantin Chmm Sa.
ie 7% viri Die Ehre,
Derleizie Fan 'e

39 doid. + fnontf. 7 v
2 Vorateile.

263 wuednt Program
Nachw. 9% Uhr Jod Er-
waedoone 1 Kl.A freit

Panl Beckers

Aa (nn dei:
=== je z==u
2 Vo-steilungen 2

Anfang

Moyiag 1 Dex Roſenkavalier,

Paul Göbel

er Urkowirehe

ChesterDieck
Exotioebor Rad/ahrakt
er

gros5e
Mai-Spielplan!
Tauben-

URANIA 25:52"

'notitot für volkot. Naturkunde.
Thglied abends 8 Uhr:

Beke Friedrich- na8 Lieioastr.
7% Families 7%

Meine Frau,
Hannemann.

die Ho <auſpielerin.

Doutokl. vert.Komikor
4 Sylphiden
Kurfarstendamm 236 „PESpEHEN“
das'bor Oparettenpfard
.| »owie 12 ereto Attrakt.

Am 1. v. 2 Plnptieiertag:

Groppe Militäc- Frünzonzerie,

Friediich <3:
Zalaik 0653
„Graf Michael“

Novel:e von
Karl Hauptmann,
Regis: Alfred Haim,

9 nge.

Sehauspiel in 4 Akten

Hella Moja

Regie: Otto Rippert
3, 4“, 6%, 8

Intima8 Theater

Bülowstr 6,No!lenderfal

Täzlleh 7% Uhr,
Bouptags 7 Dirt

Wenn dle Uhr

12 S2NlUGt = Text
und Mweik von
Harry Walden.

Komödienhaus,
Täeiicn *S Uhr: Die Zar
An dei

Wern2r Goldmann
Kurt Winteris
77? Vettorl 111
Erna Ernanl

Lisa Weiss

im Laetepiel
1]

Inſel - Reſtaurant
btei Treptow

iſt eröffnet
Konzert auf beiden Dielen!

Nolleudorfplatz 5
ein eiten-
jieizter Sprung
Lustsple! in 3 Akten. In der Hauptrolle:

Viggo Larsen.

Beginn 3 Uhr,
| WETT OHRE DERE FIRE

ee ARTUS-HBOF Ste PasSage =“
1m Klaecaai dis Montag, des 20., Anfang 8 Uhr, Sonttage SU
„Rosa Porten
Bemaitim Eine Unzlückiiche.

708» ungurloebe 4aktize Kunstfilm

An beides Pflvget-Feieriagen vie! wittaes

Gr. jugend - Vorstetiungen.
RN Weide

a, weichn Lindborg

Fünf-
Uze-Thee

x Puh:manns Sommer -] Thi ater

Dator den Linden 22-23
3 Vraufführungen !

Beanchen Sie

Etagen
Hedda Vernon

Amur-Liehtspielenſz

| Tägl. ab
| Die ' Verschoilene| Neg

Antang 3 Uhr, Ne

* Das
unheilige
Feuer.
Bilder aus der Teſe der
menſchlichen Seeie. 5 Alte
Gunnar Sommerfeld
Frederik Jakobsen.

HRD zeitriäne: Mir
46: Wochen

Simmels! "<iff
EEE ae

UT Klexanvervlan,
Ki Betnnrgeweg:

Lu Bendig
Vorungs-Künztierik

Antag 3.0

Regiments- Papa

Groszes Orchester, erstk!. Cperettenkräfte.
. 50.

Wall Lyr
Torirag -Künotierin
Mizzi Herold
WIENS SEE
Vorige Kumüern

Lovis |
Naumann |

Ra redn
Elinor Salden
Vortrags-Kunstierin

SchloSchrauerel em]

Kanptetrarse 122-123.
Am 1. Pfingstfeiertag ab morgens 6 Uhr:

Großes Militär-Früh-Konzert.

Burian Ab mecbmittag 4 Uhr: align

I WiriShaus Knape
vormals Zeanar, Treptow.
An allen drei Pfingstfelertage

| firog3es Militär- Konzert

der veretärkien Mueicabt, des Ers.-

|| Das Liebesduell
Laxtepiel in 1 Akt

Ka ells des Ers-Pat, Königin Augusta-Garäe-Gren.-
Bog. Nr. 4, Leitung Kön. Oerausikm. ZH. BAARZ

Erika 1. 701% Groß. Militär - Konzert. weunte- Garde Gren Res. Nr. & unter IE "
Gläsener : --- <==
Königin Am 1. und 11. Pingetielertag 775
aer Nad, Er. Militär-Früh-Konzert 67
GZ

Valdemar
Pillander:
'er

- | Täglich 7 Uhr: Kabarett,

Erifklaogige Kiäfizi

GEE 1% FALLE HUNN * 9

Maralds - zu Beriin-Grunewaid
E : Pflags!mon! M hm. 2*/,01

SERIE „Pechnelke“. SEE IRE Is Wei AE WET IEE EN

Fels-Rennen 16 000 Mark

ZL Tiergarten-Rennen 27000 NM.

Peukert 8|

4m dar Komödie:

ayt.den Binden:
DerDämon
des Haves ZB
Frivelll,

[]
'S diese Frauen!

Mariha
Kovolly

Spree-Garten

Treptow Im Levensvild:
Pfinzat-Feiertage: Kiel Der Ring vs
“€ 1-5 5 Hau.es Stillfried.
0nd- Beein. 233
Obermun-

grühn .. DIANOS =

'Meu'e zn 20 Greilazen.
e*

Su

Offo Siegel EE Berlin!
m OD-+ 5 fis >

n von 10%
Violinen von 7% an 2" Zithern von 16% an

Lauten Sprechmazchinen

Schall

und-
Triokteriose Apparate Platten Harmonikas (
von 25% zn von 229 zu v. 10P1.an

meine Wirtſchaft

€. Bald, 19 Min,
„ nh Geſam
er, bern
Gi

u I

"la

Ber?,
vf on dee Oſtoagn.

Hoſe ein Tes, der

DEE e

Ezenhäim = Eezelz

D 7510 43 Kove König:

unde
8 wn a
Heinieendorfs

wahe 5

ele 2 Be Mein Grundſtück

3 Mooren d:

Otto Gnſike,
jupe = 4- Baſewall

Zwei-
Familienhavs,

* datner Soinung 135 mat
0 Me

13,000 Rei I

Bu lh 4 erin, Verlin,|

* Adlerghof.

IT Mietshaus,

VOROCRTE

Neu-Seegafeli
Reu-Finkenkrug

33 Minuten Fahrt
Yorortzug Leb
Bahnhof oder
Spandau, Stadidaka

Baugtellen

Cöſigärten, Waldpae-|
ME Bien

beef

eu We!

mit, auch ohne
| Gleisaaſchinh

au der Vit,

iern pueden,
D

anhviat vaden die viwien:
49, 40,88 50, 60.06 12

unt ztauendeng Ke

ewder zer und Weihenſeer Areuze

Reuherſt preiöwert in jedem Abſchnitt

jGrunderwerbs- und Bau-Geſekſtart zu Berlin.
Ans?. durch : E. Döbbete, Hoh.-Schönhauſ.. Waldowitr.56.

8. 15. Etrahendadoveroundangen:

DENA!

!'Fabrik- Terrain

Hohen-Shönhauſjen

Berlin. mernds 1, Pra
Teieppon Piairb

Werden

Nhe 7,

Beit des
998 Be:
Franz Lvmp.

Vede:
reeht,

Auskuoft zu Ort uod

am 228 wf 3 €. trafapacha T-gel-Ba lem
Berliaar Bodenverain
Zir. 19248 Eri

AUT ELE IIE

3.0 oil? AoT:g2 Für Ertagrgigig EMEN
vetzt n36h Dil.ige Parzelien

Sied
welche

Web

bas
275 SfNGU3DE78 =

408 Cron,
oder 4

1-4, VeBOparzEe

Ratenzahlung 5916 An

in 26 dlabond,

209, Patzeten

eid 1:02l7, tat (EN:

Die 45 Morgen €
+ Minuten
Balonof gelegeue

dei 45 918.20) Mart Anzah

Stils

I k ERL IA TI Se
ir und -|| in Thi,
MEI EEE

El. Boſſtrche 99.

Landgasthof

und Veſſer, großer Gare||
'V

In DieEcnburg find duc mi
44 verlaufen

Landwirtschaften ;
kleinen und großen |=

im Jeide geblieben]
Splinter, Neukalen,

1» BorgSd-rr a. d. Koran
neue Vilien-Solaonie 22;

rn 220

660) Nl. Anz:

3
Ha: 7250 Jachlaötä

Sie

Mitglied!

ENE:

rlin 05€ Erwerdoheim»

vate
nepfaietier

„Sauparzellen,
8“

berei

u RTeInS Zinshaus

36 Wabern ae MEINES EINSNaUs

Be |= HESUEHTEREUGET

Eg EL AC HEIL Dal 'Billeugrur TT

| GaapieRapenin 88 0 ZinShaus zENCH us
et Enn ESE

- Bauernqut s CH a

R 1 dee zin em ai
“, Wriezes Eitzahe 78.
“Wohnbaus arzelſen v. 350

in Hezmäderf 3. Berlin, 8 E.,
[| Behn, m. 8 Chtpart preien.

agu.

. | me, Loube, Stall, Dr
4 | Shame, a Banter
Grünthaler

Obstgrundstück

ut Oh 3b7, Mahledoef-Sd, d:

Tuomfios gelen
Rahefp aap:
oder Sattler, ver'euſe ſofort "ar
7:09 M. det 300) M. Anzahlung:

Vemann Joa0ai zeitg,

Verlin-Witn

Capopen

[7 3 ies
Enit: Gaſthaus in beſt.
windehe 7

Es „wauzuſtand. |
HE EN) |
A.

Kü 305

u. Stadt att,

Böfereie 2. eloxjalnerengeun 2.

den ant

(7?

Famtlienhaus

|| mit 109 Ude

(eri
"Auciiuart Briexe [2

EBE
Bud I BE

är 3300 verfäufl. Sehwennecker,
Karlcho (gentelatraße 7, L|

 Grungstück |

ait „often Obabäumen u. Sommers
Nönigent

Grdj;

nähen

6 Min.
|, Baiſer

dtr. el
Mark. Ar
rt.

Parzellen

Akan = Siedeiwag

"Neus Kähle

Nogatſtraße 40.

Billige N
Gartenland-
Parzellen
WILK IN
En
Klein, n. Zine Us.
m. | mit [Oban EREN 17

56: Sinigoek
WE SEES

BhDERs und. Gemätegerten, d

Bahn.

iN Morg. EN &.
6. Stettin.,
"Lanäbane Ve

RE S8

Beier
SES SE Es
diliale 'Vraatſaiter Ü

mit gutem Geſchäft, ſchönen
) Wohnungen, kleinem Obſt-'
garten, iſt ſofort zu verkaufen. |.

- Grün Stück, M

LANDHAUS,

tſtrake 51

Cits Rei "Reutöün; bx>

nahe aa ehnbof, eich

verlaufen,

Debendorf, aa geplaherte
000 282 (Mut. ve
000 Dabendorf," relate. Has

Ee
Darien

: een Gian nnen,

dart Garioch 3

fg SMänebers Schöneberg,

klewerc
arüggere
ele mit Land

"Landwirte rtjGalt,

18 Worgen, Ader und Wieſen.

=S. Fräderich, Mittelſtr. 12.|

2.
Grunditü>

er]
Beil:

|» x, Deeren«

"wier.

u5hen,
Küche, Obſt-, Gemüteo| 4

-N( dorf,
en wender
Dorzeh, == 2.

Biiiiae %

.
Wohnangen, Ov u. Gemäſegart. | Turnhalle, 1 drehbaren

|. Mehrere

| Maiſives |moderne Villen|*
Landhaus ad DEREN | na
(naten a der Zofe 7 I. ja; 1

jen au der Do] eunderwerbögen.. neuen, “

wit Etatlung Ecdeune und es. || 207 R tenburg, Seibnizſtraße S. Joſeph. Amt Panlow 11.
2 RM kichinkmnn 7x NEE Dr ZWaldparzellen
12 Tauſend Mark j|

Lendhaus mit
Kleiner Fabrik

M952 des ZJ;

Parzellen
„Tear, mit Nariofſeln
Das Toa 8 rtafſe 1 ug

Barzel'en,

| darznier ex< wer! &nrunde
kee um Bert Miaejahn
f.-Lour, enth

V

"Hypottiekenthnärkt

8083 Mark, 1, DEE eu DEr

u. ree mit 5a
in Gelebte,

SEI

- mä

Falkenbern dei Grüv
. | Cit« und Gemen

Miettorris Wark 600, " Niheies
Scholz,
Eiemaring-n>e. 30. 2i0moredrf.

|Dresdener Straße 85
mit

jiia: EE Fie
in Werder a.H.,

Baumaterialien,

Sdau'en fer m

M]

Stei, von 38.000
Mart, dei 8.10.09 M. Anzehlg |
iithrveahÄbnife haider jo19:1 36
Lattact Berfin, Ebi:
Straße 16, Noſautant. 3

nemmmmnmnengienmmtmenkemngn
Habe ſofort billigſt
5300 St: Bh Gartenſtühle
mit R1> und Seitenlehne und ars
Po? en Tü en und =. P-<1 6
250 < 4,0m, 1 en m it aus einer emal
4.240 (debet „rajt 15) Zentner).
Sandner, Müllerſtr. 82, Moavit 7782,

 Dünzerabfuhr
Berny 20,Ko10aleetr 123

Abbruch der wn Villa

Westend, Kastanivnallie,

Mt

4 LEW Aul AE

Siehe auch 1. Beliane 4. Selie,

ex 4 04444

"zg

ZB 5 eoruen

zx 2 NZEEZEBTTLDER WI=00I TT INSA WET NEN WRSBILERTEN WEZ
"Kaufmänniſche 1 May! e „Wlettziſä agel „Selbiiverbrauder | wbotanb rat:
Bintan en Bde Wahr tant Epe feier, eaten. Bam, zart
ee temat 5| Sehn EIE de Bates GigE IS Mea E- aba

Betadol | Banne u | aa“ - (Fuhdetzieb),
EE | zahn EE ae | ÜÜGEEIAER „| Zt

Magn < Gm: 8. geln!

nien Ge Dei 6 geäwzlider 302 | zu def, Dufower
18 den wait Be ehapeeg beginnen Setz: nene „diawianende| Barbieri a
Getient 14 Iudrefiedte 2 Bn Suan Bae me IE Ejsichränke,

1 daten | kunden, Bbradlzanden. dog > fTerkau) (Es Berra
-5 IE aue ecm n
| CRE Beſſeres (eerkau; Kzefü

| Bernina DSE Ma
en ue, Sante . Kronleuchter,
ete Keef, . Bas 1. leite, [portbttig. | >eu5fen
udellieheg [. Sioiparier Wies 128 el eee ie nähen 18 "gehig Bi Emm
- [9] Sonder » Dalbjegrbichen |  Kietierunteridte St un us
eanae iur früvere Beſuge»| 2. [ vm) u Rr] g=] abs *.
.. SE Eaitedteiche. | wade R a Gf Gä EE eRIREERT „Sterns. wahttis Eze
Aahuen", SIeiertehe, -- ar - ; «4 3, 18 dert. | weainger, Branneuft 8 1
dep Bie Sa Wh Baen Bea Em a 7
E Diga Kotaene, Ciktanies |
PEE POMEN 2 : -. dam WESEN Urs
Bain Gebucht "<P,
| fäger:  eintage, deppen, |D a em. Gren Mur Rae 8323)
emerigantiäe Butfüzeunz | 7 3 . ee 4
.. | war anbfarren. -
Sanie Sr fz0e We ae Wogen Bei | Soe DERE en
Ia EE dul Dan (SBeSſeutar, Ti Eainene Samt ELS Eee Mere
wer . | denen ais hakt Fudef S ride Kerſnl, Sun- Bortozlehee, | fue. Bdends .f. dert, wur, defere, vert Eibreſgue
Gettanen Tageis, Tent] Benſe, | GEram 3 " Deddinge 26
geben unte ere Fen pt. Zenti« . . 7 |
auen jagt N "un leitau: joxtieren,
Gim teanden jar| Baul Dar, Degel LEE: G a an 228 det rhe. Wes 3 ds Die
Fe eat wet ai SbaufeRe 7 (ed: pNaREngt | Breimenatuee Ir 3er (Hl. Dertu EE En RE [Meh 1005 Sede ws verden
Baalget (Sale SGren: | 2 Ei döt ader, Tamedan, engage (ehnpäre|  Meſfaurat I | m Ra
aB | teiben. Sel, Gabat, E dige Ehnerterſe) Zeheine| M Divendefe,  Eiarts, Ders
aben. betegt were | ve. iber +| Glatauer, Dir>ſenftr. (ATSt 'Quie. | R25mezie BLigE, Mladiers,| Bobs is 'Dei Sans deit zel!
ing gEinſähriaeh | Aa ieanbeit Reut eer Semenn Seen] jänner CAE 4: Beit, Sehdeniä
ſafunge | fj imer Erpaße € nher |. ats 30: tru En .
jrenzit 9: | 3'061, Z Sumi |S. | ez Ener 13 MRR ee |305e Getiett und Dſr 2e| NapgljerMarberobe, Reztdän, Reuters
Gttueig pe] t : 5 3 | Reden fränd) IE Bocmen. nzüge, 3,1 *
aLäge, Bienen 5 Gaar, vm et vel Beietats, eiateilabIng
- 3 FAR ii“: ekt e ts Greg. | Zuſchuciten, el ; Y: 1 Peialres
I ie 130 Si [reit erktiaia as - - 4 : jene
Beebee IN Eier Lehoer uad Alimzegii[Sehröänit: E6M ig Dre et: (aſte |> Silber: veeier i
nn de Ri Refe Damen und, Gerzen. Sani ehen, GE. Dread oan 7 " de
eie: Wa aenden 324, Mons | zung Rufnek, G: | | Keel Be „benen Fehiweiſe
ir Earp "ide: | a Waere

8. . E80.
Grin EHns vi. Becht ral Been“ € Z Kinberwagen:
terin, S:eu9:ppiſtin. pa u ir, en, eres, u M
S Viag». Dimen | Be GEERT Weer |E eic (aaeh Daan Bwt
etwaſ GE aD ENE Gef, | Bagan Oper : Den fdede vert. I: 0:
REREN . ; gag | Bamert, 6 Keildu |202 4 IR EE Luge M 196 1-S eri 5 0 13 rez
Bitzeimft, 6 ips E55 im 45'Sneiben veageit “ n '.. 5 “ veden 1. Diwondeien vers
; aua SI IEEE, ew Rau: He, She 1 un EEE R Si I RTE |. 2 SEEG Getan

wachſene. Locndlarje! R N Pratizproipe 6 | im, Bezie Di 112 + X...“ | eit
Eng AL " Der, Meſt breiig, |3:50x "Sim 160, Biltein|
neun, Hohenzabernde Bidet Jundt Btadehen in [frohe 88. „Merit RETN as
der DenmenſHneiderei als

Gier
(es REREN SEL RaR wei

Sale Teuhe,

en
am ute :| Tanzſchule Regebe,
. Ee eltug Rt | Ki Benherger Ger. I m n

| für | meld. „ Sonntags S10| jr iT a
weleutags did ebends 5 |

abrſhnle

wehe Hes Zert
7 | Sandes äak zn mus
rei. ee out Beterer 35
[8 Barf an Grofp. graf

[35

> Gut Did Setennen | Sr itirung ": iber, 3 „bleiben
HWE 94: Gener, mad. | Dabu, went 09 here ra R Birſenoub|
i nö p eiſwertehe, Moſterei 88. ett GAR . wahl Delia

vr TE
Beira der

Stenog:8p3e), |D] Bitis, nA 8 Milter Hort, Dabeliber
(W)SRE Oren, us |D Uufwahl del Bier u. un Ia = Voilewa! Straße 49, Gezteahan|
jgreiden, = Loge 15 |r11fäer, M erſtes m Rürmoipiate ven Gd 4 5 Nlavpweaen,

Bi GR Ge gangeE = 2000 dR fü ME TG
KinailG Beinen en . aman m Belihen, Ra nl Bebaeener Sit. 22
Wed Dr Eiber eb. | et == t Beuttice, ge Sioßens Doſe | Kiadpwoien leiterwagen
0. Ster BewetlSute ee E deni, Re [Z
Mi II; Audwahl Stelzner,
e| u XZ Rrahe di.

von 4 art en. bende
izn dD
Sularbeiten. | gen Tages. Lürtiſcer,
Dam Bees | en IS Groſpetie oſten Ru Laltutierle eFnrÜStEnT,
» 0.8.7 Kunt“ ME EE dar!

SIE TINEPEE DCN 777

dee

iz
iE Ee
7 EN Rm
eit „Crerinte, 8.

Er
ele: Seitungen,
Geidterveiie, Dederdefen,|
|» | wolleus Deifen, D/iemana,

Abeſſinier, empeit!,  Ningbahnür.134|

int Erſatzteile 3. Zubehör. K6H-|

fier (emi FerEtheue 44 fin. Bite Jatobir. : A papa, - k
zijn Ge "Damenfriſierent |. Bienert de |: nt j X 3 Sie ame
|

A Deivafrift, Linth wuierlht erzeitt „Seiſer | Doge mit (EE . “ mophan derMaaſt Ei BH
"Legetunterriet, ee a |Seiaböntt, & Maſt bie
erin We r c mare GE Beiſener Em. H. [Bras x

Ondriation, Sädrheirt-|
Diteae lobet zrändäi pes
drüfie Rehnein „Bender;

ndern a18 Laue =
wt | Damenſeſſieren,

ommerb; 4
deinen . WS ettg Miete vert.
Zu [2 gerade | Betten vet Sites Retzienden|
Se, [03 gutwzüre Mi. Tee
efel, | Keinidentoet

iim

eit

PIE - Kae“ Sapeinunen
EEE Ng 1807) ede. [Reiden von 1006 ert. ECH, leder:
Wildelmſtraße | t, U. | zründerſte, 9. part, ebd. |
er Straße), richt. 6.
Ulezauder;

Auefül
im Felde, fott»
Weniz verl/ehen zes)

jedem

„el lefbng ; 4 mel |

Z

eſſe, Badſtr, 67, Rorten| Firohe We emm) | Gleimſtr. 64. Nord. 9237.
iv" ötheater: 4 |

GE de li ee eg

EH un FRE 171.07.00008 2:15

je, Diſh,
monita, verfault Roſe, [er Fenin

Reer Eu jed, Beipfagen, Üben,
7 wahl DES
Ge WH Bart pit 9. u, Vofendern,
's| Buſlih Bobner, EN ak)
bern,

"Ett, [weue Daunende!
goldene Serreanhe
Demennbren, probe

eihpeu, Boriher etl
Ber aaeh verfraft| Boi

EyſtemeVertrieb, Alte Jo-|
tobſtroße 138 (Ede Hol-|

Cußbiſdung Efaliter Laden, 1
Seide u GENEN en Biewer AR Mier, Or
webus. Zum; [nt Rat ge]
ee ade Gl hort, Ginzelunjerriät Bbrfcpen Gir, Ihn

EMa Big, [ate Beu wm wu Nine [ener

dbi M Cpind 453. Drzz.ine [96 dndech CLER ts
Eci = "Ra:

Budi db Lelman, Gantt | vm E v viert,
der ans Wrdentlokate | Stad Betten, jeruet, Sus Aieren, wu: Sundebeiwern |, an 1 KE
Bean de an wel Zfdtt  elagelnt| 2m Tonner omg Argu jen eh, poem
mnie Eeleandria ta ef Eis Bortferen u Rüge Seltetmkeife, fords 367 | Soufftanas Haadepert, Vas 4 LEH el
nfieee emden El 1jadente. 23, Eleginder| viztauft, Zunaws, Neuloln | ged ari
3990. Q jb drie
EI,angen m.

mahbaum, BDU. NWESE
Wnig, Elſaſſer Sir. 18. | um SHiant, Becht zw. das) eden. er Dein

* * n
ew ane 13 ' *- Eg EREN

aherk Viglgen | A mas EU altes: Dirie Diamin ue [den Sejen Zardae, deres 200 Wich 122 SIE EIT
A fu y . ; EEN TMI EN EE

(Ene ket EE (I 1 H H Ard Beden 0.7 Bes | NSH dae
Karen Ga en | Grabe. Kuhwal ue03 Dien Gate
Hafer, Getttantug 1118 2 I a [Berta deranter Fea]
4 (Beta Ind zenbte (3-10. gedfait. TEIGE „edel Sei KME Ke aas
FI petten: Mööel, Mintetnde| idwart, billig ift.
7

jeher Ea

bom men
aufe .
om Eie mein grohes a | 4 0 ie
30. "Ger: |'mwie Du
ex und überzlugen 8 ene „dend aiifeer. Behapaid Bozen eam

von den dil'gen Danſes. whn-
mvs) ix, ds . ien ut
enn 7 a7/ä, Deter aul [9.4 108 zu vat R Ga erfauft 08. Wehentee, |= Dierdeverfaut: 7 Vrei Bodnungi:

enen m Brodit an jedermann dei | Deet.-Toqel, Beritnrig 97 | Auma. 12%. Straße 27, Gn ts y BENNIE
[einſer ae 8. Abzadlung| Beitftelle Mietklaviere, 108 |=
gange Wohnungen | miy Mat Che 2. eiri fgem | zen y Wfarat. Sinn, Aubedern
em 3. einzetae Möbel ade nannte. 348: Meritt.

11.0
FE EE En eiert ant. abn]
Bertaalen. In | uu fa ET. ltihtungen [äärung. Be jeahmmer 2 PE nranien am
mg umme . et Eatfüntt Tiendtag
Ünlenttt B850 Gee was de, jede Wache Fanarienhähne.
te Bramberg En vofoine Sänger, Bahte
eu |Seieptchg, NEt ITTIEEE meg vow. Foran Ahe weiſen, Sehtiet, Deine
* (Rnnänee miringen. eri Forts weider Straße 99 1. 40. |d-2-me5
freun el Das | 3e7 7. "Bibbertoniaäen.
s 2 Kie E10 zepte , Gigi, Wi Bevola, Streßmannſte. 91, [Fernſpr.: Kön'gßadt 1891.2 | Widderkanlnäen.
ebe bunte, = Meieriaudwahl,
Mei M Sekeit | Drtbert aud Behan
| 10 nde. Spezia! ei ewe
3. Fveizlmtz Einrichtun, | Cran EM) 54-2 6: 2 Mj 14 v
Zn! Riefenan akt in reh Bereieg nahe 3
Rußheume 1, eien Bohne | Zveg. Stade m . I Bands | woven Einbern ee (20h mH, Uufzang
IE 1 wie Is 0. Bont) 10 3
FICK: = 7 2:87 8 um] gy Tehöferbund 7
Geten:bal, Cran! „weng Bianod. N TE dm. Mehrere |üeſte, (eus Prweihend,
ERZE Es . | am von" 000 M Maede ae "Er Bobs x Hit Beadwit, Raapodo
eri dE WIC; . Ma EE Godtein,
+ * CAGE. „Ze 80 e|  „FeiiSmitgenbe, | Vaahe 3 nun 7
is den SEIS N eos Mileiglegen | wende Geihälise und Mit
=<... << --- SE ESSL DHönel » |verfeuit Saafe, to | Aefeopferde, Zn av“
Boes Reutaän, Gefidel: 8 Seife (ei 2078 it Se ; mn 1-20 Sulla
[<20 FEE ENEE, 3 . 2 1. fend us zem.
> D fd. vie v und Sacnengieden, fowis
iden. verkauſe n9H 37; Ce.. 0 Ny a M „ Tv w8. ul
WIE Wine ver Wee] k Geier be 7 Berpte. 1: X Mole Wide Sies
vd. EEN [7 10 Zinks 8.
Neumann 5 N 1.vojändig» Stidenmüder| 13 au? und Miete. % “ wen | -
Cronienfe, S|W dert, aus noh fenat pute Inſrumente M 7 ms Senfter, 3, Unten dert.
4 wum Gelegen bei | eg Fe, Geen Waan | Siroße 8 dt Willen 6 Vhs! ee
Ben aug [ute in veuen u we drohe ſchräg" gegendber IV | BT Gel über OR | 38St. einem Fuhrmann 3
u SEE Breiſe. Dorn, Beim 4-1 ew WENT, Dirne . „bt ee 3 35896190 Vouga zd. Die
Laveute Gen Vs | Rraße 3, unweit Bim DEK Den" fädnſten 5 neue, geht. mbs u to erde pon 1:
Fanfeheen adwothen, Dr feat Io uwe Bande| > ven | Ive aufe gebr06:e (Frie. ie, inve ate wen. ee R. Mils 10 39 Wort ee
Ein neatatn Erde 20 „iframe: v k: 4.5 ah DE M 5 . BUN im Datllen,
Höndier verboten, Veſuch . 4. 7. . Neue Shönza: io Prifs nt -- " Sous, Neukölln, Kölaiſche
It Ww Cremen 2 ur. 7 (Pfanner: Zu ta 20

WINDE
IM:

Mn

[7 Keenrgs er Er. 60 Reime |< |. N friſche me
Jan, Berfzuitg dernier gute Gl ct,
Anfaut nnz Reſize | Maderne, | EG. |eſſee ſowie Gruen uh WEN ws
Elefenbecte d Roſe Adervferde unter Bekann«|deeffierres erätlaſſiges Ezeme|
mod. Tihen-Speilegimmer, | 4 * | dendpians 876 2 tex Rerllität, RudolſWirſck.| par, wachſam u. wannieſt,
Eberl MBvelbön fer, M e 8 faitiged bini. Eriſt, Oro. er, Senda hen er Sir. 108. Debian
damen, (| 186 II. = (Ttepender 4800.

TE :
r. ASE RSE SI ] 1
R EEE an Sd R Wag, Em En ECR amis det a miefulage |B, WE Gegen | Stn 0 Birtenf
| derten. Epeije», E&; HV'pR. Greifen Babiungt- |“ in Ee ils Hermödoef, Berliner,
SIE Sitereen- Garmanitag: Dina [2208510 MC m ſStnehe in mn
EING e 0 m Biegen:
32) einen Dee Seren agahes VE Saede | Sm € Tn Arten,
Muſikd 4 *| weilen Sie qufl. vefere
EE hw | des feige ader Ds
eemgebauten  Epiel- [enfeher, Nehmen auß)
4 u Dpargt au adne Rotens | 1/AoiiGende 7m Bobu.
Bertauf. Beſichtigung enninifſe joſort ſpielbar, | 2S'ſfrer u. Co. Waldes| ---%
Ker raus 8-7 A «xd ah, ve vag € 9e- | m27ſtr. 15. Quergeb. daet,| Ferkek verk. Weinert, LH&|=(
31100 58 DIR SER La In rern. Wertenbergt, 1
u "vet. Möbeltiichlerei A. m ZELT |. Berger | De? w. % 8.0 much
enferen . enen en nä
Vuze Gracht 23, dD Wo bes DON I >=mdgr Sr Yara;
„Kgl : dn 2 5 0 Danzig Sil
(“STEI v 7; 7. | enöwert Warhaniing | erbg Ie Gerten feinen
ude a - Md ! pete . Ken ieee au deefaufen, "De Re bewig
Bewerten, Kotten we uE GE 8 N PETE ote
er SE verre Ve 4 ve Ro, Gartenſtr. Aixeda!e, Te: derfauft
wein erlichen Retrnzadte ag M -< “7 . [IN Didäeefie. 4. 1
jeve und news | Ca "ar: fü HHp | Ungenber 4020.
fait hilig Dahowe DI [ete MERE den Branner,
€ .. | Repei tt In (IE tengende, oed Na USE Bndas, pu
jeies andere pa Ieh BiTig 79.00, 110,00, De ak: - I Bieſen tißer IiDip Se
Zreiſen zm f, Bar | 77 [, Ve hrht eher (waiig, Gars, Greifswels|

Drickter/sie ts .|

Mägen ren ide, | vader ner [rotz emm 'Tynges nimmt en Beter-|
eran vi Rena Eh KNETEN BI INE u Eee Biener zt. Na, Voand

V35-[ipeider. Verlauf aug | Soße Lahme irma +. veut ifa inter, Raſen,
[ D. 0 aftoſtlen, Raten [5 „Debra .-5777.. | beit Stehe 32."
AERIZS EUR == | entert Strokt Terr wr
| 33a AR | In DP WÜ Dw |23 a ke : „SEEG
fen, | att 40. | - j.  Soia, Dr 3 = Beennabor, dert, Remtt,
Bineraneig)), Ehebett nu ene Meer nbs dete ew 4 Seriöſe Gundelfingen
Ba d-TeuRerifuhe Runde RE |verſ8 «dene neao, moderne „nldarl Ne Gebraufe

46.) and 82! 8“ Bode] Si: Verkaufe vi . nt Ei Men
Ü << p Bert | Steinway, Stein" (t eralten?, fillia M de
Weſdinee, Rrierzan ure 0 ? “ > m wie aut edel En ee vw.

au ; . “ zei
y „EH NX 4 Gt Senad v Wöre, [Siaftenwagen, Datotrehn 2 Iv
1.20% IE RIEN ; wei Beta Fabre | fangen an

BSI Bi . 3:
Ii]
NIE 2 :
EIGE 7 TE wel RE

emdf, De. |

Arfedricte, 875)

EEE wa tn 23 | Din 22007
es „KX, Untergrund, ſaufe, „äſen pee, dahne eingetroff
a e|

ver ridaſpitge, Bever m ee R 7
[Betr wurds x. runden Wpee Wetteellee 31.
26, [thef0n, mt, m. Goa | Beide TEEN WE ie Wo R
weren ner 2180 [Ee e em fompleit, Prima Tichbund, Sma
und jer Bern
R 286 vert“ Biber, Li vardiner Bortüde, Died:
ofen von 7.30 an. Men Soe eit "endg Sioffen.
[ative von 38. a. Ine +| Zie Ba
ume Ee, Semen EEN RESCH
Woleoenbeiei

y Ener Ruf hauf Chor

Moin
jahzene

wn Ge

Weng Ee Sdrrn |
Stephan Eiupinäti,
eie. M Bele

ma
Mortkol2n 1209

run, „Ede
aue

Werners!

oe de. Dede
z8tzahlend.
Kowiz. 4. Rorde;

wat va,
Bettbafer Samm 3

ame
jaterdalten, faſt | "öhe 4), Landaerichiörat,
En [fiehel Größe 57 wen [ncht | 2. D- Lr. von Kiaahed zu
'S| Deli Betenllioneeſtr, 82. 2

eee
nn, ?auft MH. Ntonders|
Fraße 18. Preitangabe,

ZZ
8 ( Geldverkehr ))

Dian beachte auch den

rent
8 Bians

Memm, |?auſt beftzah end Ruder, [ner

Seonhacdie| R

Mte vue Bert

Watetente;

4107:

Du dir 24. 135
Klovierſtimmez,

aden ziger. Auel
1510008

anerwäſche
43 enn

es
aüdeumddet, De
Vartitwaren,
Ratias,
-

vis

GEIE

ie &

EI
Ä

[81 371!

8,
-
1...

| W RA lee!

„ii

öfen
ederohe
1ahmann
Maiihe

Meus
Berlahiend,
auer Sie. 1
et
Unübertreift
Doh ER BEH
7 nge Wirt
Marderoben,
Woibertſtr. 18:
8208,

Ziaviere,
Satvere

zedender
[IWOK

König, €:
orven zm
für
Pmmer
Sanze

veieinka

Ofprechen.
men

Birtſhoften, ar
ſe, Feder

der ende
ale deſhräute Erei]
Wirtiche!

ten, Betten,
Eimzelſüce

ermöbel.,
wuß defette Eingelmöbel
Yauft Topezierer, Keiſers

[7

Son Evicael,

Godtrone, Zppitd, Gardes-
Vai

Boilette,
Sieitehodt "
umb“ Spei

aime: Haft mir 038 Weh
Fathend Fron Dorne, Ver

= Borotifrent
Cid

Po
men. ühen,
Det. Biloieite, 67.

Möbeleinkänte
für Oitorenden, Federheb-
Aſten, al,

Wtrebiend. Spiegel, 85
vebiend. Spiege
ae Bard

Wien Biet
Epeifx'

ifelomgve KSenſvird
(8X

bufer Damm
pah

| efbeltgeae
Nähmpfichne
nge mne 30,

"= Aoberäber
tauft 4STaRend a08
ei Weite,

Wabe 38

Aufkauf

von pedrauften

7Mbern zu koben Vreifen,
Berlin, Weins |

- Damenrol
Hertenrabgelud

, Treffen, al
jalpeterſwur. Silber, pl

in fever Jorm,
7'809 Gebiſſe In F2u710

R amelie Io
Ke Ene
=

Witſtärtrehen, Münzen |
Bhmele Shut Rel)
Neu!blm, Remeritraße B-|
367 Dautwemmer ndlten 2
iFe,
Fahrn

Gramm 7,50,

Rei de
etreſen, Filme, Zellw|

inabfäne Giütrumpfe
da Hablen> Shmel
Metall « Enſauft!

wle
Vy/" anten.
Farbſteine, „Uhren
j: welter Fuß, Sends

ver Art uf

"ad. Buicber, Brandenburg

(ü.. 30 (Rot.kei. 12912).
E

Leitung bie
„| bet fauft eefdwert

Minden Er. 198,
Weiten Ne Oie
ait Shmmarn,

De

iber 1798.

Frater enmäne
[Yrznnenſte, 188.

Diauen,,
Satte, Sa>lumpen,
einene

eue
ſir genes Dei

wmende
1 erwänit

je [1 em

"| Sir 77. Voſtfarte,

e
We fes
wenn, Beteramenitrahe 2
Dobvorterre Roden 888.5)

Eleftriiche
Oettunandrähte tam't heel
Ds

Oroße
furter Str. 31. vorn|

ewa

Wat SG ain
Daſrohe 10 Ll. Kier:

v
uit

Bind-
; Gat
Vigewon Gobranch faut

187 Einteaſte. R
eie Lor Tel

[22 Mum
utter, deute jeden Boſten.
Meiſhneder Wrenbin
Berteherner Ste 1 S
fah anm
outen
Thor! werbung,
Weide ab
Windicheidilr- Fa,
de en

jen Rage be
Binde]

[30 zu. gate Breiſen ens]

LN amal
Weinkorker

eu ind men fa

even Boten als zugefe|

» [ves Berfentäufer

ech, WD:

„Herrenonana,
Grüße 1,72, ſean? "Rt
1brun4a8, Gledentet

at Sprengel
LKinderitiefel.
. [oen, Größe zT u. 31, fauſt

. zan
Wiehe, Uytwerpererftt. 4

eim fowis lh
eon | Doleats
zen

eden Volten
vmmeSebverbraus, Auſton
Davon Tomp., Rohſtrae &

[165
nou, geipt., Dos dange.

Kaito Sat Em D9.
Dat .

KAD
EU.
Diane, geb: auhie Dödel.
D00s, Futierrelte, Güde,
Vinwadon kauft Sühmann,
Kinne Aleranderte, Gall

Bonfar

heine,
108, .bei Vater.

hmide
8. Borben 10,007.

Sarpe Vi
1er. Lolhringer Sir. 24
"Sh dnhaufer Tor.
101

en teu
genen Beborf
Mahe Greiner Choriner)
n. Seſſern eier
eiae
mthee Ee dne Welen Aude
(WMOTIEN

'Bhotoovvorat;

Ebotoap
Miieg
What

2 Wertes EA-eibuns
Ie Goren für 18 Mark
re gelee Miene
ES im

Ri
zefehiere,

"offe Aprmeifutte
offe. fowie 3
Vertiemaren.

'Sithodewanne,

| Beat, De
Ey Jaohaewehn

+8 Femfen weiht. Sefer

Privat|

NEE en
u EFI Een

2 [ſiffachen, neu, kaufe Meis|lt

Fi fal,
Weite wu
ERTE G0 [Waer Bum

8. orden 10007. I

ve, DERE "4

[ttm » fact. Diedig,

Ghedewierltr. St.
Biſtolen

[aſer, Stendaler

4: -S wenu

beſer, daft Gternders |

EAN

vor

wielen

e*

N eine]
Verlin, Soldiner
“

WE, eee | te:
(0 Welt Sort.| Söchſtbele/huna

5 | Werdedeten duft Gy
Konzeſſion] mies

bod, Soldner
Wins 68

Sciſler-

|Sountags in den aro»
den Anzeigen erſchei-|
üm

new

0. mite.
Bahnhof, deleizt|
(1:43 Sied
jebem. Marf. 3687,
Eiczelmann.

rbücher, Erbjhaſten |
wen, de:

Dos
„Geidaotzahlung.)

fat
*

Dent de Rrediloſfe,
(Meritple

"eiogendeit. Bucers
deft 115, Mari

je
Raterteiiung! Bilies, eedfe-;
dene Vrozchführung! Ehe

 „Beltdete!
AueFunttei Dreiß Kletſte| 7

üraße 36, am Hochdatn!

Rolnporipiah ==
4543 == das beſt
Heveuten die

ungen! Ins |

Fielageae
Vage Ere
daſe

verzi ven
Men Berfonen Beomis br
rtzahbun;

" | Beleihung jed.
debkeeis Bepipnums. Verkauf
ich.

dicke

kt

jeder Beitfact,
Schreibma'hinen,
Llavlere, ganze Tin?
Art, Leihhan
ſtraße 7

Tor). Norden 11.088.

und gefunden

Framſtrahe en Oh:
Bitte ehrlichen Fi

idem Siebe arndre
üttner, Steinmehſtr, 1! [3]
5
0
Vertewe x,

Aa Ange,
4 Auna

ſowie Bevenpoſten ieder | Som!
Wronfet-|
wienduzger | 78:

FK
Serliner | ie Uiiſeinhaxs:

Verloren
wiſchen Reutervioh und.
jering.

Beu gut
aaengenüe  Aaeite|
lange Abergenhte

erf et BerbiD|
Serenunn, Zeitia
Weamen Macen.
Mat niagen

 |Auetwai:ci
Ebeigelangen,
1895. Moriz:

e.dau9
“| marine a:

Cover es Reiſt

aammmmmm
Verg n3wan )

Overctien»
veſellſchoft, wünſcht erſte
zraſſios T.'ettonten, Shane
vieler, Damen, 'Derzen|
4 |'är Chor ais Mitglieder.

Gef. Off, Lehnert, Tezel,
er Str, 32. Brobe

2,5. 013. 8

“EL Sreunblyzen.

18 Jahre, wirſien

. Betein. Mbp:
O
une

arten - -S&i9. 3
neweRiliats SSbucderg.
Einige
16 Tomen und
ir Keef 63

„AI
809%

7 | efiere,
Herren

noobs

"Bie Cie:
Wetfnecr feeinoen) br
Denen

Bitraten

Ube Borſtellung 1!
"da im

SE“

Alte Anoi
Berrendaletois,

u | arge:
"Zur

. eſer
ſte private Ande) Erh alrſtin Noſe VoniFou,

0 ga, Men iramt Bent
"Wrützmete

| enam wt

67: | kraße 8, 2 Treppen,
6| Schie
„=| zirhtondeie Baneltletder |

Schami

. Gigrig Be]

voter, reinigt, SAget frem Ers
Wait weten eat
13957* ul.

Berndes
ine NORD. Bruns
Dairtie af eT:
heſetet, u5chml, Diete
3 1008, Bermägen,
R Si 9 (0922 "erat Ea
vihbamer Ei 7 (dos wma
Probebehn: erde

eſfaae,
8 R Men | he en Gant

Oüter uſw. Lr

Bede

; Wii 19,
irh en:

Bren au mit Mind, 005
Re Beton dein

Diaderuis, Vatzet: zugel

Br etwariet 3

ER

weihen va

vt

Vinhos, Rocaſtraht.

Krieoerwitwe

"Tnderieb,

Ed
Hatumpreiſerei,

d Hertenh
wah

Mee Rde fertigt (des)
iel).

Madſen Haute! Aon
went Hebamme LÖ
aver Steihe 16, au Shlolides Tor,

Ur [as want

„Wwe
EME
[IE |

Tor.

m eit fei
Gläteiter, M
„I

Üntertedung: Hebamme!
Ußai Warſhaner Str. 1.
Wert
Hebamme Opiy- Nes
Mn
-Zebamine!
Untertaddung, „Audfunkt
je Weben, 8 3)
Vertrauendvole
Mn IEN
ei 8 |7

oy. "erwünſtt
PMein- Kil. Dots?
Hondwerker.

v.
wur 058 Bone H:

"7 Bortrauen vol
jnterfeheng H Ded
Boll,
H:

| Mahon 80 Det
Verm ten,
eien Beth

vahnti be D!

ern

EE
33:18

ratöluſtfäee |
| „Sefennaeb at 6.
Kie:

uke | wImiht fo)

(242
Ee

1oa08 " Uaireinhous, " Koe,

Sede nate zeeundimmen 7. Mond 2.
am, wärt. nette ae
"

ENEN
optewer, el wind. obne:

DE
0

Freundiraen,
wünſchen 5
Un 5
“ r
zeter „Dd. NS“ RÜ.

dare,
Dine Eoidein
FEN

EN

Matter "ür 68

nder, 3 und 8 A
Fri

. wett)
Deh. v. „Ko. 15919 Ullteino|

31Y

es de
wn 1772-30

MIRO
EN

is

fachen "eſt

et
1388" Um02 vfl
verg. Homie NM.

von wei

anne Ettndalerſie. 4 ein- Gewble

werten ee

en (Nerbdoe den
ed VBaßol,

---| 9, us Fuge,
Dette ae

661. [in Fin!

f id. m
ka KT
Onbernh, Wi 2a ems

FILZEN
ed Bn NN
78502 unnein Hit" Feat
Nbeganfer Cir de
ER Dee,
KRAMM RT
unter 708. 01"

Vermdzen,

bermbgade Bde,

Betauniic mt
[eInliher Dama
wet

?
Sn
1:0 8 2 [3
EEE

dis mitteas 412 Uhr in|
einer unſerer Filialen|
oder dis %1 Uhr in un-!
forer Haupt» Expedition
aufgegeben werden, ev|
feinen naß Möaliäkeit
con na<mt

in einer

Angoh! von Extraadzligen.
die in een Stodtteilen

gratis auszeaeden werden.

Außerdem ft
fenden Infer

auf 1e0d.
Auflage en

alen

Es empfiehlt füh,

nal » Zeugniſſe, fs
dern nur Abſchriften da

Felden beizufügen, da wir,

für Wiedererlanauna
wa deigeleater Oriainal-|

Beugniſſe oder fonſtiger

Urkunden keinerlei Ge-|
währ Übernehmen.

daß die Anzeige im

Veſtrigen Arbeitömarkt|
alte

dieren S6)

Horgen 159 13 4
Eqireiver: 18

Sohn at!

roſt. Närnbe:

teiagebe te
fre mit Schre
Kepavaturen 91

pt | aut, für

ma Ralere

vert vom! SreinS:
Tüchtige

GERN

Bndmagen diet. Wg,
Am

Vorſchein, Edneb., ., Fre

'*|
(gt for!
MK

End. [me „Enel bug.

od, niht]
'Sineno|
22 9 vers |

tell.
nberg, | nam

agree

Ae

Ä
- | noch. ve:

"wag, | Senf,

(7
vei |;
Fcehriftlihen Offerten nich!

Andr,
in der

waateih
zent.

ege 23: |,

eherinnen ver

unf
22,26, Sha!
eit don 8-3,

Eies. feiert
ER]

Bart, Jahrt | Bendetties Beſa weiß.
ine, Tadiner Eir,
„o Gfititenmacher

ner Oe
ebnet, dam de

Biſeir Ilan
Saiterte, 34
WETEN
Wie Ier

Brideit, Suden
Batrgeiude Dorer,

CID

Schornſteinfeger- 8

jEEEEIeEÜpEK
4.
Feb an

Ge | mögt. 5:0

dauernd, Ste

Eze

zendſteoße 12.

EDIN wag

Bie ve igramabe

opfer

3 (Str, 7.0, Ded Bitwoc) |
207.27. Mai früh 6 8.

Weißen,

Kn in

(| Damerow,

Ketpledeten,

i60ed | handlung, Berlin NU,

Leroo:

fonfeition
Ebrlieer
EINEN

nerddorfer Men dual

Deweiee 8 oiwencs D
Dottäaunie Strafe, 3

GEE
ER IEE IN

Eh. mt +R
1» Met
DET per

oder, ae more, |
aH Bernat. Fen

Roſentbale

EITEL
u verged. Tempelhof, Ger-|
8: 163, Berwaiter,

DM
au
Kue E

m

ke WE
une

Tieck

Bie GE

6.2 vorm. 118
vr ME a 3

auI bn Ea

ueh]

[Hw

EF]
Alliſat,
Straf

uad ute

SE ane

für LERE

GE [mum 1 uni jut 3

31.

nen deel. Reval, Alte Ie

zt 133,
Üulei

brfr;
ir EE ewe

Gebrüder Reue |D
wonn, Tuzmite 88.

Stenotv)
ERNIE

a in

je verl ſofort

Vite. Gezerderfherüne,

Str. 3-4,

x

x Str,

Gtellung | funges,

fei

K
enarbeiterine|

„Schul-WB- | fü
84-1

|

1. | erfungt Faſen. 8. vetung IEE. z1.3
fem || verfangt Biiteäeätr 4.
GE

(Matabew
Kmedan

= MEebeider,
Roth 452d, Svictern!

3 | Rilder,
fraße 1

Mäd
IE M7
met 3
wind Säntier, Tionleae|
feh 198.

rbelteri en falt 8:

ltwonn. Jervfofemerf

Wäſcherinnen A
verlanot Albert Herz,
Bowilchs Mothe meh
Färberei, Kolonleſtr.

dauernd. Wäſcherei,
nienburger Straße 65.

Oberhemden- A|
|Viätterinnen, perfelte, 1.
Bätz verlangt Üdar-|

„Mommſenſtr. 68.

nd dera
ppowend, erlangt | Cru

„Balnertheaier“, Me

10 | Bandfabeit foioet gefadt;]

GE Ed Sm Ezanbcla

eren ET | tia 133.136.

Kürſchnermomfell, 3

Ie. | 0093, 0 RURire vert.

Tiuß Iad. Karon 9. Veil.
fm Bobeot.

Mädchen
1 | 1417 Jahre, werden eine
ſtel, Geb

Stwlreid
8, Chauf-

Mädchen a [ne
leidie Arbeit,

jel5erinnen x
„Berner, Linder

a EE
mN SEN H
RIGI
EREN

anta für Belem fSEes-

zn Grenmiocmaitinen verlangt [726

Seerſeweider und Maſer,
Weenie Wes bk
| Sehrſußtübren
Verfa in wech ip

nen

Friſeuſe

R EEE
Arehe 175-1 iE |

Rheinland Üngeiernte Mit |

Mae Ihen mE|E
; ie enen
in

Bi Sti |
lung, Rüderſtr,

aan En mes

hr.
WEISE a feen | ee Gi tee
Rraße 99,

verlangt GATTEN gta | 195.

die aut Mabutfert, erlangt | Neth fee]
| SaMriReNinpER [ftr
Sd "Wien vi |
EINE KE T
u En eingeben
„Wäſcheſalaa [927

für
. | päter

agg

X |Zimmev-Wei

'. | Eioenhaf ſofort zu verm.
: GE Eifel her:

. [zu vermiezen, Preis
De:

188, (Brdadber Ser Di ts

Erdgen Bein nager Sir, H

.|* Elbenburole: TE |
vn alan

FEINEN
es Bendenſraße

iE 4

| den Binn,
den

 Birtſhofterin
NE

wohnen
waage Kie
Beiden. Gel

Möblie
77 | 2Stomt Siete, fi
2uderſtraße 10,

ver, EE

DJ
Abbr, Onerfenaus|

Hauſe
Düne eigens od, gels
Aechttonwalt Krüger, Stege

Hauthalt ver ſofort ed.
|. Baul Grieg
3 |Berin.

MEEN

zeſs, Rehourent,

Häute,

Lädrreien,

ſum, „Har
Etrofe 40. Cy
nE ie LE nd

tereien,

mßier
ein, Beltecane,

0; L| fewder Git. 6 game,
d Suche ir ja
Te EEE Reimann, Ri | Bae wie
ce

Such
für meinen Sohn Lehrſtelle

M

18.7 Juni
Dhein au E. Dietrig,
Derlis

Epe
HSaudlalfib:
EIN
zern Birtigeft
ee
je Seo

a EE
Betten, Beiliner

fGafierim,
38 je Nan vm 2.
Juni Sreuung,  Nöeſener,
Feantiarier iter 394,
jut SEEGER Riddl,
Repeniäee Sit, 288,

Saher, Ker Dis
mn, Gutsbeſ,, Brenken- +
BEE mmer Umzüge
zH (Grzzmd)
ie Umzüt
Siet dor timer

ieganderße, 60,
|. SR imme
Sid Wohnungen

1 (422 46 v:

WR vn,

Juf „mt ei

KE INES

iertes,
uf JE205 Maus,

ich
wenn

13 0 Ei

DM
ESR
Oft. as

Kaiſer
Reutöln.

(erl

|tugt Wibered "att,

8 mN

ar Del | am
„. wem...
.

Lid Ex

nienßurger Tor.

[RTE
Er
*|n

nſchluß Mes

Bert m
aer etwa
[53

383.
ER BE

jut Heine Wohnung

13]

FE]

1
„

EEGREURRE ERG RUD A DER EOREE

PP YPREBT,

vos 2792
