Montags-Ansgabe M 421  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung  und abende), au Senn- und  Die „Yozfache glich zur  Zeituang* ewvcheint zweimal itbilder“. Sopstige Beilagen einmal. Jeden Sonntag js Uiwatzierte Belogen Ale Gu Holes und Wanderung,  upd Bandelshlatt, Grundetiteks-, Hypo!  ohe Umechen, Wirgenzohaftliche  Im Verlage von VIletein & Oo. Verantwort. für dls Redaktion . m Anvnabmed HapdelafolleNl Ve I. Elb swinBin-Tempelbol,  Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlopungs - T!  Berlin  mee  Feotiagen uns Rubriken: /  Zeitu  von Staats- und gelehrten Sachen -  Bovug In G706 Berlin mecettieh 8 rei: bes p 22? X. oder MN. ekne  Montag38-Ansgabs 19. Angust 1918  wwochlag 20%, Stell Pr vogtiments Kuzzager. Annahme im Ullstelnhaus, Berlin 8W 68, Koobsatr. 22-88, und in allen Gepehöftagtellen des Verlagog-  Feindliche Stürme an Avre und Aisne abgewiesen  Der Bericht des Hauptquartiers.  Moldung daes BVolffschhek Telegraphen-Ollios, Großes Hauptquartier, 18. August,  Westlicher Kriegsschauplat, Heeresgyuppe Kronprinz Rupprecßb,  Znfanteriegefehte sühwestlich von Vucquoy und kPrblich der Ancre, |  Heeresgruppe Boehm |  Beiderfeits ver Avre setzte ver Feind gestern seine Kngriffe fort, Mit starker Unterstützung durc Are Ffllerie und Panzerwagen stieß ex am frühen Morgen euKlang den 901 Amiens und Montkdivier auf Roye führenden Straßen vor, Seine Panzerwagen wurden zerschofsen oder zux Umkehr gezwungen, die nach» Folgende Infanterie durch Feuer und im Gegenstoß Wurückgeworfen. Bei und. südlich von Beuvreignes, wo der Feind am 16. Anguft nach nachträglichen Meldun- "pen sechömal vergeblich angegriffen hatte, scheiterten wiederholte Angriffe des Gegners. Gegen Abend nahm "der Artilleriekampf erneut große Stärbe au und dehnte fich bis in die Gegend nördlich von Chaulnes und süd» westlich von Noyon aus. Nordwestlich von Chaulnes Famen feindliche Angriffe in unserem zusammengefaße . ben Feuer uur an wenigen Stellen zur Entwieklung; fie wurden abgewiesen. Beiderseits von Noye, zwischen Beuvreignes und Lassigny stieß dex Feind in mehr» fachen Angriffen vor; sie brachen vox. unseren Linien husammen. Vorfeldkämpfe südweftlich von Noyom. ' 'MPbrdlich der Aisne folgten heftigem Feuer Teilvor»- foße der Franzosen zwischen Nampcel und Nouvron. NMBrdliceß von , Aufreches faßte der Feind in unseren . Vorderften Linien Fuß; im übrigen wurde er durch Feuer und im Gegenstoß abgewiesen.  Heereogruppe Deutsches Kronprinz,  An der Vesls erfolgreiche Infanteriegefechte., Swischen Braisne und Fismes roge nächtliche Ar- Lillerietätigkbeit; 6 ale  „| | Heeresgruppe Herzog Albreb, - Exfolgreicher Vorstoß in die feindlichen Gräben dei Blamont. In den Vogesen wichen 'unsere im Fave- Srunde bis Frapelle vorgeschobenen Posten feindlichem Teilaugriff befehlögemäß aus, Dex Erfte Generalquartiermeiftcr Ludendorff:  ' Ber Abwebrerfolg an der Avre,  Moldung des Wolffschen Tolegraphen«Büros  Seit dem 15, August hat der Feind Tag für Tag seine verlust»  zeichen Angriffe beiderseits der Uvre fortgestht, die ihm troß aller Anstrengungen und troß staoken Einsaßes an Menschen und Mate- rial keinen Exfolg brachten. Am 17. August rannten wiederum on darselben Front vom frühen Morgen bis in die späten Abend» stunden hinein dichte feindliche Gturmtruppen vergeblich gegen die deutsche Front an. Vormittag dieses Tages war es wi, der Abschnitt zwischen den beiden großen von Westen auf Roye renden Straßen, in, dem der Gegner seine mit allen Kampf- mitteln unterstüßten Kräfte zu vergeblichem Stoß zusammenfaßte und nuhlos biutete, "Seine 'tiefgegliederten Angriffs zwischen Fresnoy und der Avre, die er auch am Abend zwischen 7- und 9 Uhr noch mehrfach wiederholte, wurden sämtlich verlustreich ab» gewiesen, :Güblich der Avre seßte. der Feind zwei starke Tank» angriffe an, von denen der leßte allein mit 30 Panzerwagen gegen unsere Linien vorbrach- Beide Angriffe scheiterten unter schweren Opfern für den Feind, dessen Panzerwagen von 'uns zusammen» geschossen oder erbeutet wurden. Bei Abwehr mehrfacher feind“ licher Angriffe aus dem Park von Tillo:oy' heraus unterstüßten Ghlachtflieger wirkungsvoll dür Bomben und Maschinengewehr» feuer den deutschen Gegenstoß, Bei Beuvpraignes, wo am vorher- ehenden Tags sechsmaligs feindliche Angriffs scheiterten, häuften < aufs neus die Leichen bes Angreifers bei seinem auch (8  11. hier mehrfach wiederholten Vorstoß. Der  vergeblichen 7. August, an 'dem der Feind auss neus schwers blutige Verluste .  litt, irgend einen Erfolg, geichweige denn eines seiner SWIEENED erreichen at EIER, Mahel ein voller Abwehr» exfolg dex deutschen Wassen. j  Der deutsche Abenäbericht,  Meldung des WolffsFon Tolegraphen-BVürosn, | - > Berlin, 18, August, abends, (Amtlich.) Seilkämpfe növdlich ver Lys. Beiderseits der Avre sind Ungriffe ves Feindes gescheitert, Avtillerietäbig» keit zwischen Dise und Aione, !  | WE  Französischer Heerosbericcht vom 17. August abends. Unsere Teuppen sehten tags!ber ihr In Kämpfen nördlich und südlich der Avre baden wir die zikh ver» teibigten Gräben und das Cäsarlager in dor Gegend westlich von Roye genommen, füdlich des Flusses haben. wir unsere Linien bis zum Rande von Bewuvraignes vorgeschoben. Geit gestern. über» schreitet die Zahl der in den Kämpfen südlich ' und nördlich der Avre gemachten Gefangenen 1000. Wir haben außerdem zahlreiche Maschinengewehre und wichtiges Kriegsgerät erbeutet, Weiter südlic< hat unsere Infanterie Canny sur Maß genommen, Ein starker feindlicher Gegenangriff auf die Ferme Carnoy wurde zu» rüdgeschlagen. Nördlich der Aisne ermöglichte uns eine heute mor» gen ausgeführte örtliche - Unternehmung 4n der: Gegend von Autreches, feindliche Stellungen auf einer Front von fünf Kilo»  metern und in einer Tiefe von 1600 Metern einzunehmen, wobei  ungefähr 240 Gefangene in unseren Hänven verblieben.  Abiperrung der Häten von Südwales, Drahtmeldung dex „Vossishen Zettung“,  06 Amfsberdam, 18. August. Die englischs Regierung hot nach) einer Reutermeldung bekannt- gogeben, daß den Besäßungen => einschließlich des Kapi» täns ==» von GSchiffen. die nach neutralen europäischen Ländern fahren, das Ankändgehen in Häfen von Güdwales vom 19. August ab verboten ist, uni zu verhindern, daß der Feind auf dieset. Weise Informationen erhält, .  ausgesprochene Prinzipien, » gischen Problem des Weltkrieges ständig in dex  Das große Problem, y Bon in "4  Hauptmany E, v. Salzmann, EAN Militärischer Mitarbeiterder „Bossischen Zeitung", -  Wir haben in der Entwiklung des Weltkrieges mit divfer Zahresmitte wiederum einen jener Abschnitte überschritten, die in der späteven Geschihtschhreibung dit verschiedenen Phasen des großen Krieges begrenzen werden. Der 15, Juli 1918 kann als der gelten, an dem der Versuch, die Ge- famtentschetidung dur) militärische Riesenschläge auf dem französisch-belgischen Kampffeld zu verwirklichen, wenn auch nicht als abgeschlossen so doch zum mindesten als vorläufig vertagt angesehen muß. Es bekanntlich zwei die sich in dem strate-  ablösen. , % ' e Wir wollen kraft alter Ueberlieferung, kraft unferer kon« tinentalen europäischen Lage und vielleiht auch kraft der Tatsache, daß wtr bisher noch kein Weltvolk waren, sondortt eine europäische 'Kontinentalmaccht darstellten, die Gesamt« entsheidung des Weltkrieges auf den. alten Shlachtfeldery]. Ruropas, die wir heute kurz als die „Westfront“ herbeiführen, In diesem Sinne geschah jene außerordentliche Zusammenfassung aller Kräfte des Landes unter dem Hin« | denburg-Programm. In denselben Gedanken gehört als Ev« . gebnis und Krönung des Programms die große Offensiv die im März des Jahres 1918 in die Erscheinung trat, und. die die Gesamtlage grundsäßlich umbehrts, |, MEEDER 5 Auch die lezten Ereignisse an der Westfront ändern nichts  "daran, daß infolge Hindenburgs und Ludendorffs Entschluß  der Krieg, den England und Amerika in die Länge zu ziehen  sich aufs äußerste bemühen, seinem Ende wesenilih näher  gebracht worden Ut. Unsere Gegner haben in den lezten Wochen taktische Erfolge größeren Gbils gehabt, Die  Strategie ist auf ihrer Seite noF nicht in die Ev«  scheinung getreten. Sie Haben uns zwischen Avrs und.  Ancre an der unempfindlichsten Stelle getroffen, Fochh legte  den Schwerpunkt seiner Gegenoffensive auf die Gegend von!  Soissons, versuchte damit also, unseven vorgeschobenen  Bogen an der Basis zu tvefen. Die Engländer. dagegen  griffen fast den Scheitelpunkt des andeven vorgeschoben  Bogens an, Gemäß der Fochschen Theories hätten sts bei  Apras angreifen müssen. Das würe für uns fehr viel unan-  genehmer gewesen, Darauf bezieht sih meine wiederholte  Bemerkung von der „unempfindlichsten“ deutschen GStells« : Heute bringt jeder Schritt vorwärts den Feind dem furchke: ' bar verwüsteten Irichtergelända der Gommeschlaht vrt... 1916 näher und erschwert dadurc< automatisch sein Vop«.! dringen, . Maccht man sich von der Ides des Bodengewinns  und Bodenverlustes fvei, nachdem die Durchbruchsides an  sch zur Zeit zurückgestellt ist, so kann uns ein  des Gegners in jenes abscheuliche, wege», häuser«, b&ummw« - und besonders wasseriose Gebiet der Sommeschlacht von  . 1916 uvb des Hindenburgrüdzug-Geländes* von 1917 mw  willkommen sein. Die bitteren Erfahrungen uzseres eige«- nen ersten Vormarscchhcs von 1918 durch dasseide Gelände haben uns gezoigt, wie ungeheuer und fast unüberwinblich die Schwierigkeiten :des gesamten rüdwärtigen Nachschubes durch solches Vebiet sind, ; Fn  Die französische Militärkritik, stets schneller fm uh „ der Gesamtlage an der Westfronh als die englisches, weiß das . alles ganz genau. Auf diese Erkenntnis ist die in den leßton| | Tagen sehr vorsichtig gewordene Pariser Beurteklung zuvl>«<: | zuführen, die jeden Optimismus vevmissen Täßt. Auch Fvank- | reich scheint endlich, wenigstens auf diesem. Gebiet, aus dem erdrü>kenden Wust der Schlagworte und Redensarten heraus - zu sein. England dagegen ist zurzeit auf dem besten Wege, wieder tiefer hinein zu geraten. I< persönlich glaube dies . jedom auf andere Gründe zurückführen zur müssen. Was Heute in England die Papierstrategen militärischer und politi- scher Urt schreiben, hat nur einen einzigen Gesichtspunkt vor sich: die kommenden Wahlen. Die Lage Doutschlands wind  Heute in England zum Mittel des äoaerey Zaanpfes, Wir | mitsfer Saler affes, was fn ben nächsten Monaten mts Eng-. land kommen wird, sehr cum grano ealis nehmen, Eines amtß man fedoch in der englischen Gesamtpresse anevkennen, Das ift das weltpolittischhe Erfassen des großen Problems, um das sich dieser gewaltige Krieg dreht. 'Go ist vs England gewesen, das diesen Krieg wirklich evst zu einem Weltkrieg gemacht Hat. |. . ; In diesem Sinne versucht der große Gegenspieler Hinden» burgs, nämlich Lloyd George, wie er es schon so oft in. diesem Kriege getan hat, das Schwergewicht der Operationen an die Pevipherie zu schieben. Das entspricht durchaus der geschicht» lichen Bedeutung der beiden Hcuptkämpfer: Deutschland und England, um die Wende. des 20. Jahrhunderts, Deutschland, de kontinentale Großmacht, ficht für Europa, Deutschland foll 'erst eine Weltmacht werden. England, seit Jahr- Hunderten eine Weltmacht, kämpft den Krieg auf allen Ge- bieten der Erde aus. Sein Intevesse kann es nur immer wieder sein, „auf dem kontinentalen "Boden, d. 9. in Fvank- . veich, den Kvteg zu oinem gewissen Gleichgewicht zu bringen und unterdessen auf allen Gebieten iber See Tetklentschet« dungen in seinem Sinne herbetzufiühven. Das Erstaunliche "hierbei ist mur die Kurzsichtigkeit der Framzosen. Die andeven keinen Hilfsvölker Gnglands sind vollkommen mit Blindheit geschlagen. Im großen Woitproblem des Welt« kvieges ist Frankreich Wöngft zum Krisgsmittel Englands hevab« gesunken, Frankreich ficht nicht seinen eigenen, sondern nur den kontinentalen Guropakrieg Englands ohne eigenen Vor- Foil und. längst ohne Aussicht, aus dem Avhängigkeitsverhälf. mis, in das es fich. freiwillig begeben hat, 46 wieder einmal | Fommen. Der Wille Hindenburgs und Ludendorffs - gzwang die Engländer mehrfach, auf ihven Raubzügen außer» Halb des "alten Kontinents einzuhalten. Die bare Not veran» kaßte England, das große Kontinentalheer für Suropa selbst aufzustellen, Sie wehrten fich, In diesem Sinne betrachtet, verdanken wir es der Initiative unserer großen Heerführer, daß die Hauptentscheidung immer wieder: auf Frankreichs  Boden gebannt wird. Daß es so bleibe, das liegt bis zum  fassen des Gesamtweltproblems. Die Lösuna des Problems wird darin. liegen, ' ob wir, besonders auf dem. politischen, aber auc< auf dem militärischen Gebiete, in der Lage sein werden, neue Wege zu finden, Nur solhe können zum Ziele führen! .- ; M  Die Beratungen im Bauptquartier und % „der Reichstag«- "ud  „Sinßes „geheime Erklärungen“  “Die „Westminster Gazette“ vom 15. Zuli veröffentlichte einen Artikel, in dem es u. a, heißts „Laut eingegangener Mitteilungen soll Herr v. Hinße, wiewohl ihm der Maulkorb vorgebunden „worden wav, in der geheimen Beratung mitden Par- teiführern gesagt haben, Deutschland könne ohne eine ihm durch, ein politisches und militävisches Abkommen mit der belgischen Regisrung verschaffte Garantie-Belgien. nicht räumen, und es könne „keinen Frieden“ schließen- bevor die deutsche Industrie durch die Deinen des Gisengeblets von Briey und Longwy in: das  Deutsche Reih endgültig gesichert sei.“ y J  Hierzulande Ut 'von geheinven Beratungen des Staatssekretärs  „des Auswärtigen mit'.den Parteifühvern nicht das Geringste be- kannt, auch nicht von Aeußerungen, die der Meldung des Londoner Blattes auch nur annähernd entsprächen: Es handelt sich also hier Wweifellos um ein Erzeugnis. aus der englischen Märchenfabrik.  Gine vertrauliche Aussprachße der Parteiführer mit Hetrn  v. Hinze war in der Presse bei Erörterung der Frage, ob es nicht angezeigt wäre, den Hauptausfchuß des -Reichsdages- einzuberufen, angeregt worden, Es ist auch sohr wohl möglich, daß eine solche Konferenz 'vor dem Zusammentritt des Plenums stattfindet, und die Verschiebung der Rü>kehr des Reichskanzlers aus dem Haupt- qMartier wird an manchen Stellen 'auch dahlm gedeutet- daß die Reicholettung einer vertraulichen Ausfprache tim engeren Kreise vorläufig den Vorzug vor einem Zusammentritt des Hauptaus« schusses geben würde.' Wer bestimmte Entschlüsse scheinen weder von Hen Parteien noch bei dex Regierung hinfichtlich der Bekannt- gabs dev Ergebnisse der jüngsten wichtigen. Besprechungen ' im Hauptquartier gefaßt zu fehn, 1. + ;  Ende im deutschen Interesse.  ' Lloyd George sptelt unterdessen großes Sptol. Mit allen Otitteln politischer umd militärischer Art versucht er, die riesige - Ostfront, von Norwegen beginnend iber Rußlamwd, Persien, Mesopotamien, Palästina dis na<. Mazedonien, wieder-.auf= zubauen. Ihm schwebt dobei für das fünfte Kriegsjahr der umfassende, gleichzeitige Genevakangriff . gegen die Mittel- möädte vor, der diefe endgiltig erdritken soll. Aso derselbe - Versuch, der fast in jodem Kriegsjahr. einmal unternommen wurde, der abey, weil mit untauglichen Mitteln angeseht, von vornherein zum Scheitern. verurteilt wav, Auch der meus Versuch muß scheitern, Für uns aber it es notwendig, das Riesenproblem, das sich im fimften Kriegsfahre aufvollt, zumd das den Krieg erneut gum wirklichen Weltkrieg stempelt,  16.M, A .. Wiezt, 18, August. | Das „Frembenblatt“ verwetft in einer Vesprochung der Kaisev» dusammenkunft im deutschen Hauptquartier auf die allge „meine große Über die Ergebnisse der Besprechungen und sagt: G3 foll ohne jede Berklaufulterung vor allem festgestellt wev- Hen, daß alle großen Angelegenheiten, die nicht mr mit dem Krieg, sonbern auch mit dem Frieden zusanmenhängen, in weiten Sügen Hosprochen wuwden, daß die Konfevenzen im deutschen Hauptquartier „In allen: diesen Fr, zu :Überoinstimmenden Ent« sOLLssen geführt haben, und daß aum nicht der Resteiner Differen zuvü&geblieben it.. Das Blatt fügt. hinzu, daß die deutsche Oberste Heeresleitung voll. Zuversicht der Zukunft emtgegenbli>t, daß die Initiative auf dem westlichen Kriegsschau- plaß nach wip. vox in den Händen Her Deutschen Uegt, und daß die fÜngsten Ereignisse keinerlei! Veränderung der filr unseven Vorbin-  erfassen. Denn die Erkenntnis garantiert fast „schon das d 4 . 9 eie. | Amunes wiede: zt „16h dabet unser Bild na | fehen ME Whetrduke a 1,8 WELEHE dpn Belem ten vichten. Das enmittel nach des Havben- Gr- |! die ste' anstreben, deven obevftes. die Gerinzung nes „ehrenvollen “ ngen: von vier Aube Kriegsjahren nfccht rein auf | Frtedens st. Dies ist bei der füngsten Kalferzufammenkunft wieder  festgestellt worden, und es war ein müßiges Bomühen, aus den Teztierungen unseres und des deutschen Communiquses trgend- * welche sachliche Verschiedenheit “ableiten zu "wollen, Wir. und Deutsch sind zusammen und bleiben zusammen, An dieser Tat- Jache läßt fich micht deuteln unb vätteln.  .. 4 ik  x militärischen Gebiete Hegen. Ebenso wie die Taktik der Hrevo oft gewechselt werden muß, wie nur das Neus und Uebervaschende wirken kann, ebenso muß es auf dem polidi- schen Gebiete. Sein starves, doktrinäres Festhalten an einmal "Beschaffenem ist auf politischem Gebiete genau so vom Uebol wie auf dem militärischen. Der Feind ist dann aus dem intensiven Studium des Vergangenen, schon ehe der nene 'Shlay fällt, in der Loge, die Gegenmaßnahme zu treffen. Die Entwicklung der englischen Geschichte und Politik Tehrt Das obenso deutlich. wie das Gelingen der Abwehr dev kehten Offensive. Der Feind hatte gelernt.  BLE  Der Sultan an Kars, Batum und Hrdahan.  Die Abordnung von Kars, Batum und. Ar daß an, die „Fürzlich in Konstantinopel angekommen ft, . wurde gestern vom Großwesir empfangen, dem sie das Ergebnis der Volksabstim-  - deubschen mung übermittelte, die mit 85 124 von 87 048 Stämmen, welche die  27  zung gewann solche Macht über ihm daß ev vom Stuhle aufstand Und, seinen verkürzten Körper fo hoch wie möglich aufre>end, die Bittrede mit einem harten „Nein“ abschnitt, Den Blitz Hes Wieder» erkemmens in den Augen des Andern fing er mit triumphierendem Bli>e auf, um dann, von einem wilden Stolze' gänz oxpflllt, dem "Hinausschleichenden mit einem gvausamen. Lächeln nachzusehen und  Die Rache.  k 4 Bor: ) . 4 1. Karl Lerbs,  Ein zwölfjähviger Knabe, einziger Sokfn kluger und 'in guten Lebensumftänden befindlichey Eltern, der 'darh eine starke Ver» Prälmmung der Wirbelsäule 'von zarter Kindheit “an den wilden Epielen der Altersgenossen ferngehalten .war und in der stillen, Jorglich umshüteben Welt der Stube "unter Bilhern und Bildern frühzeitig den Bli> nach nnen lenken lente, hatte viel unter den Quälereien eines Schulkameraden zu leiden. Gr mußte es häufig „ dilden, daß der gesunde und schöwe' Junge," der aus einem vor» nchhmen und hochmütigen Hause stammte, ihn in'Gegenwart der aitdevon Schüler auffällig and mit einer bewußten Grausamkeit musterte, die 'um so tiefer verleßte, 'als fie sich- nie in Worten  den Schatten einer flüchtig aufsteigenden Nachdenklichkeit unwillig von “der Stirn 'wischend, mit 6iner- ihm selbst»fvemden, federnden Spannkraft in dis Arbeit an. dem ihm. vorliegenden umfassenden Plan zu vertiefen.  . Sohann-Strauß-Theater nennt sich e)n Unternehmen, das an jedem Sonnabend und Sonntag im Havmoniumsaal einen Singspte]» Zyklus aus Wiens vergangenen Tagen aufführen wird. Die "eyste Aufführung fand Sonnabend statt, Die Singspiele. „Zwischen Ja und Nezn“, „Das Lied des Lebens“ und „Seine Durchlaucht '=- der Kammerdiener“ von. G; Niovolgi, mit Musiken von Edgar;  äußerte und darum“ den Verhöhntew wehrlos ließ. Gerade | "Pogel „ausgestattet, . in. denen hie und. da der Name Johann: darum aber hätte sie zur Folge, daß der „Krüppel“ mehr und mehr | Strauß fällt umd Tamzweisen von.dem Klassiker der Opereite zttiert. vevehnfamte, 8: 4 4 4.1 1| „werden halten sich so ungefähr auf ver Höhe der musikalischen Haus»;  komödien "und find am Ende wohl darnach angetan, harmlose Ge» müter zu ergößen. Auf einer primitiven Bilhhne mit primitiven" Beloichtungseinrichtungen tummoln sich prim  Gingen, Svieben uwd  Eines Tages, als er in seines langsamen Art von der Schule heimging» traf er auf seinen Feind, dex, in der Mitte der Fahr- straße stehend, beim Nöherkommen feines Opferg wieder seine spöttische HSaßung eimnnhm und den andovn: mier vem. Blick "seinen | blouen Augen förmlich einkreiste' und bannte, Der! so Verfolgte | | glantbte fic iy keiner, wie er meinte, abschre>enden Häßlichkeit amd Armsoligbeit dem Gespött der Menschen rettungslos preis» gegabanz 3 senkte in. Haißer Sham den BliE und schlich, ge»: demütigt, vol eines fressenden und ohnmächtig fich aufbäumenden Grimmes, voriber. 1017, 4 .. (668 fügie sich, daß dieser Knabe später durch seine außergewähn« lich vasch auffassowde und Esgenes wirbende Klugheit und fetnen fast vorbissenen, vastlos unevsättlichen Fbeiß in soinem Berufe rasch  tive, im Gprechen, Tapzon: noch etwas üungelenke Darsteller, | Das Waxschausx Ballett in Deutschland. Aus Br es- 1a drahtet unser Mitarbeiter: Das Warschauer Ballett "der hes maligen 'kaisovlichen Großen. Oper begann gestern sein. Gasspielim „Lobe-Thoate», Der Beifall, der bei einzelnen Nunmmewn,- wie dor | „vonder Prima Ballerina G nato wska und dem Ballettmeister | 'Dayti< getangten Glöhwürmchhen - Gavotte aus „Lindes ! der, mustkalischen "“ Begleitung." herabgemindert. 'Das' Orchester," Dessen Dirigent Kapelhnäister Sigmund Sing er.von dex Großen" Oper ist, hatte unter dum Ausblowben einerxNotensendung zu leiden. ! aufstieg und in verhältnismäßig jungen Jahren einen Posten an !| Das, Fehlen. eines Teiles der Garderobe machte außerdem eine be-; der Spißze eines großen Unternehmens innehatte. Als ex nach (Deutende Programmänderung nötig. In beliebiger Folge reihten seiner einfiedlerhäft abseitigen Gewohnheit eines Abends noh uad EEN AEADEN EN Tänzo, Toutentäünze, Ensemble- | Giemlich spät in seinem Arbeitszimmer bei der Lampe saß, meldete | 1 . 0 5 MM, (AI 6 0s0 ihm dex Biicodiener einen Bittsteller. Ex ließ den. Fvomden vor» : EDEN ENE IN WDC 08.0.1065 Westens iv naber am | führen und mußte, als er die stammelnde Rede in seiner herab- DNN GPUCEEOG 1 De SETE N NR Un WERSE Benden Tassend freuwdlichen Art anhörte, plößlich in dem heruntergekom- menen und armseligen Menschen seinen Peiniger- von. ' ehemals  [7 Eine unwiderstehlich sich aufdrängende. Erinne»  besetzt.“ c USO Maria S WIRBEL INDEED 0 im an da 1 dener etab m m 6 ip 0“ dn  Das Rroblem des fünften Kriegsfahres ist alfo das Ere |  „Sysistrata“, außerordentlich: stark. war; wurde: durch das Versagen !'  fich-nacchß einem heftigen, herzklopfenden Auf und Ab. im Zimmer, |.“  gesamte Bevölkerung dieser Gebiet vom 19, Lehenslahre anz, fangen darstellen, die, Rückkehr. dieser drei. Bezirke. zur Türkei ver» langt, Hierauf wurde die Abordnung vom Sultan im Beisein des Großwesirs in Audienz empfangen, Sie brachte dem Sultan ihre Glüdwünsche zur Thronbesteigung zum Ausdru> und toilts das Ergebnis der Volksobstimmung mit, worauf sich der Sultan sämtliche Mitglieder dex Abovdnung vorstellen ließ: Der Sultan äußerte seine große Freude Über das Begehren der drei Bezirke, *auf. Grund der freien Volksabstimmung zum Mutterlande zurüd» zukehren, hov die. Bedeutung des Tages hervor. und beauftragte die Delegierten, den von ihnen vertretenen. Bevölkerungen seinen kai'erlichen "Gruß zu“ Übermitteln, Er erteile dem Groß.-esir den Befehl, zur möglichst raschen Sicherung der Ruhe und Sicherheit der Bevölkerung! der drei Bezirke alle nötigen Vorkehrungen zu treffen. 0  Englands Kämpfe im indischen Bergland Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. . H ERH? in -NR0G 3 .  z Bern; 17. Aumist. . Der englische Kriegskorvespondent Frederi> Villiers, dev sich längere Zeit an der nordwestlichen Front Indiens aufe gehalten hat, gibt in der „New York Evening Post“. folgende "Schil Derung der dortigen Kämpfe: JIN WEI EB TEG 10 etariteeen zu „Seit dem Ausbruch des Krieges hat es 'an der nordwestlichen Front fast ununterbrochen Kämpfe gegeben. Die Mohmand- Stämme haben uns tüchtig zugeseßt, beständige Einbruchsvere suche und ebenso heftige Strafezpeditionen wechselten miteinander. ab. Lezteven gelang. es jedoch selten, genug Eingeborene gefangen zu nehmen, um, den Versuchen ein für allemal ein Ende zu. machen. Die meisten weißen Soldaten. der alten. indischen Armee sind na< Europa entsandt wovden. Ihre Posten wurden.von neuen Soldaten eingenommen, so. daß in Indien eine großs Sahl weißer Truppen vorhanden ist. 06.8 N Die englischen Kommandanten brachten moderne Kriegswaff,  Verfügung. die sie Tanks. nannten, obwohl ,es in Wirklichkeit keins Tanks waren, Ab und zu wurde ein Panzerwagen. in die Berge geschhi>t, um das Feuex der Mohmands auf sich zu ziehen. Dies geläng auch aufs bestes, Aber das lebhafte -Gewehpfeuer der schwar«e gen Schüßen komte natürlich den Insassen der Panzerwagen . kein  Flieger kreisten, um den Hügel, und unsere. Lewis-Geschüße ver»  waren Über. derartige Kampfmethoden sehr aufgebracht und pfleg» ten Protestbriefe an die Kommandanten der englischen Avmies  vor auf diese Weise zu kämpfen pflegten, und' daß es nicht fair sei, aus der Luft auf den ahnungslosen Feind hermiederzuschießen. nähmen. Unsere Kommandanten waren natürlich  zu betrachten und domentsprechend. zu MN A  - Die „Wesminster Gazette" vom 7. Augist enthält eine Fusgsfi  'Armomn, Die Presse hat Über mehrere Fälle berichtet, wo arms Frauen aus Echam darüber, keine Kleiver zu haben, Gelb'st« mord begingen, Die Kleider „die sie tragen, sind billige Baum» wollfleider, die aus England ausgeführt oder in Bombay hev- gestellt sind. Zufolge der Kriegsverhältnisse ist. es scchwierig, sie von. England zu bekommen, und infolge des Heeresbedarfs wird Dev größte Teil der Vorräte von Bombay von der Regierung mit Beschlag belegt. Die herannahende kalte Ichreszeit wird dieses Beiden noch steigern, ; MENDEN 260665:  . Am /   Tiin-Den, (fu  E: "Von 15 Mavio Passarge.  y ; Gkopie (Uesk85), im August.  Die Stabt ist finster, Der Mond it hinter den Borgen. Wiele; viele Sterne sichen, verlorene Flitter, im blauschwarzen Samt ver mazedonischen Nacht, abgeben, geizig, kaum etwas von ihvent  All rauschen und vollen' höre, Nein, Icchh)weiß, daß es der Vardar + H, vort vor. mir» dicht unter meinem Balkon. Aber die Finsber« nis ist so. vollkommen; vor mix, und hinter mix, oben und unten, daß icchh== fünf. einsam in die 'Nacht' lauschende "Sinne = anders Zusammenhänge vermute: 'Dvlben mur, am Brüdenkopf, siwahlt eine elektrische Birne. Ihr. Schein steht in Ringen um sie -gufe gehalten von dieser schweren, alles berieselnden Wolke von Staub, „die sich am Abend, bei tiefsvom Stpnd der. Sonne plößlich verräß und die voten und braunen Dächer, höchste Pappeln und. Fahnen» stängen übersteigt, Einzig droben die Zitadelle mag nun, ein Gipfel im Nebelmeer, freieve Luft atmen) und die Schwerverwun«» „deten in den großen Lazaretten dort haben wohl. vuhigen, Ghlaf bei weit geöffneten Fenstern; Stauibworken, wie ich ste. auch; in sida „Ücheren, ausgedörrteven Städten noch; nicht sah, Heute aber: höher und dichter vom Wirbel der vielen. tausend Füße aufgetrieben, die jenseit des Flusses auf der Chaussee vom städtischem "Garten Rah Hause irabten, nachdem die Musik wit jubelndom Marsch unb  |] *siegreichem Paukenschlag Zeichen gab zur Beendigung des Festes,  „„Der Täg bes Heiligen Eltas gestern = der Jlin-Den == und beite „bie, Nachseier find- vorüber. Morgen wieder tpttt die Stadt: im "Kihigsgobiet feilh in den Schlaf, wie der Befehl erheischt.: Aber emorgen.. seh ich vom hingleitenden Auto, wohl schon um - diess „Stunde den Lichterglanz der bulgarischen Hauptstadt wieder, ! Am Täge prägte ich mir, mit 'Glast und Glut dieses unevh3rt feurigen Sonnenballs ringend, den weichen Schwung der Berge 'ein, "zu deron Füßen GSpopie, Mazedoniens Metropole, umstanden „von. den Mauern lücenlofer Pappöln, "ein „Mosaik schattierter Dächor, willkürlicher Straßen, mit. behend. emporweisenden Mina«  s Damen Almo, Arnowska und den Hevren Groß, Grigat, -Rogland ; | .vetts, wölbenden Kuppeln. und mit. dem schlanken» Bogen des .Vav»  „dars sich. hingelagevt hat, nicht. sehr: verschieden. von» anderen Städten des Orsents, aber '.avoßartiger und hier weithin na  3  in Anwendung, wie gepanzerte Wägen und Aeroplane, Sie-hatben mehreve Panzerautomobile und Maschinengewehre zuy-  Leib antun; Das Ziel, die Möhmands ins Freie zu bekommen, . wurde erreicht, und unseve Maschinengewehre taten das Übrige, -- Zn gleicher Weise wurden Aeroplane stark verwendet, Unsere |  nichteten mit Leichtigkeit Ansammlungen der Mohmands, Diese | aut senden. Darin wurde ausgeführt, daß die Engländer nie zue. |  Es wäre angezeigt, daß die englischen Befehlshaber. zum alten Biel vurückchrten und den Kampf in traditioneller Weise wieder . aufs: ! gezwungen, die", Sache vom praktischen -und nicht vom [eaäeia 34713. 6) Standpunkt :,  eines Inders, die folgendes ausführt: Es herrscht in Indien viel Lolden aus Mangel au Kleidung, besonders unter den *'  Licht unserer Welt, 'die'ich in dar Stille festmibder Ruhe dur< das '  4  pz Die Gefahr für ate Tichecwo-Stowaken.  .„Drahtmeldung.  N * Wlabviwoftok, 15. August.  Der t/chechtsche Befehlshaber hak den Vertretern der Alliierten in  einer Denkschrift auseinandergeseßt, daß s[<nellvre Hilfe in  größerem Umfange nötig sei, um den Vormarsch auf Irkutsk zu  ermöglichen; Es wird in der Notk hervorgehoben daß, wenn die  „ Streitkräite Irkutsk nicht innerhalb von sechs Wochen erreichen, es  gleichbedeutend mit dem Verlust aller Tschhecho» „Glowatken in West«Sibirien wäre,  - . Moskau, 18. August,  Aus Samara wird berichtet, daß sich dortselbst ein Komitee  „der Mitglieder der konstituierenden Nationalver«  - fammlung gebildet hobe, das sich als eine allrussische Regierung  ansieht; Die Maforität besteht aus Gozialrevolutionären,  Die Militävgewalt liegt in den Händen der Tschechho-Slowaken,  denen in militärischer Hinsicht auch t 15 Komitee unterworfen ist, Dem Komitee ist ein. Vertreter. der Entents zugeteilt.  | Die Schwäche der Engländer am Weißen meer, ; ; Drahtmeldung,  FEES EN Moskay, 16. August. Die „Prawda“ vom 15. August sagt in einem Artikel „Leßte * „Versuche“, daß die Besißergreifung des Weißen-Meer-Gestades für die Befreiung des Urals, der Wolga und Sibiriens von den Lehnbanden nicht gefährlich sein Wnne, Die Liquidation der englischen Landung sei nur eine Frage von Tagen. Mit der Wfahrt der deutschen Botschaft drohe kein neuer Krieg.  j Washington, 18. August,  Der Generalkonsul der Vereinigten Staaten in Moskau, Poole, beabsichtigt, in Moskau zu bletben, um den britischen und kranzösischen Konsulavbeamten beizustehen.  Rulliiche Forderungen an die Ukraine, ' Drahtimelbung.  ; Kiew, 17. August,  „Der Vorsihende der Ukrainischen Friedensdelegation Shelu» < in erklärte Pressevertretern, Rußland sei durch das Beseßthalten ukrainischen Gebiets am Hinausziehen des Friedens- scch1lusses interessiert. In der Grengfrage fordere Ruhland im Widerspruch zum. Gprundsaß „keine. Annezionen und Freiheit der Völker“ fast die ganze Nordukraine, darunter den größten Teit des Donezggebiets, und ziehe neuerdings die Verhandlungen durch die Forderung nacz dem Haager GSciodsgericht. hin, .das * zur Zeit gar nicht tage, Die Ukraine wünsche aufrichtig Frieden und Festsezung der Grenzen, 6.  Fm  Beileip des Kaisers zum Töde eines Sohnes des Het- Maus, Der Irauarfeter für den verstorbenen jungen n-des tmans wohnten der Leu nGe Obevbefehlshaber und Botschafter reiherr von Mumm bei, Dieser legte am Grabs einen Blumen- uß im Auftrage des Deutschen Kaisers ntedor, y Der Berliner türkische Geschäftsträger PBots: vat Edhem Bei und der bulgarische KEI M 'Legationsvat 09 Biryforoff haben das Ei erhalten,  Ein Unfall Generals v. Pflanzer-Baltin, Dit „Alba- nische - Korrespondenz" meldet aus Skutarit Der Höhstkomman- dierende in Albanien, Generalobevst v, Pflanger-»Boaltin, erlitt jüngst auf einer Dienstreise, die ev in Begleitung des Ganitätshefs der in Albamien operierenden Truppen auf einer Autodraisine unternahm, einen Unfall, Als die Autodraisine in  voller Fahrt einen Über sechs Meter hohen. Durchlaß wassierte,  VF  Novden bis Nisch und nach Süden*bis nach Bitolia und Saloniki Jehr einsam in seiner Größe. . Nun fühle ich noch im dichten Nebel dritben das Massiv der albanis<&pn Gvenzgobivge, den Blo> im Giütden, ber ansteigt wie ein Choval, gemustert von Feldern, Mat« ven und Weiden, und die Vorstellung stürzt, wie in einen Ab» grund, schwindelnd in die Wirrnis janer Schluchten und Heimlich» Zeiten verwinkelter. Felsen, unter denen, in Mitte dever vor fiinf» gehn Jahren geschah, was wir in diesen Jagen erinnerungsvoll begangen haben. SE ; AEI  Weitabb von der Stadt am Goldensn Horn, wo damals In Palast- sintrigen versponnen, von der Laune seiner Geschöpfe abhängig, det* alts Sultan. innerhalb von Marmopmayern einseitig beraten, sich selber bas Grab grub und der Größe seines Reichs, nur durch peveinzelte, besserungsbedürftige Straßen mit. anderen -Welten verbunden, war, was wir heute unter Mazedonien verstehen, Spielball der Laune von Beamten, für die die Weltgeschichte seit Jahrhunderten micht weiter gekommen war wie eine schadhafte Uhr. Ueberall erhoben sich schlanke Türme, dis zu Allah empor- Cangten und abends und morgens ihn anriefen und ihn priesen. Aber träg, monton und uniform schlichen zu ihren Füßen die Tage und die ahre, Da regte sich die schlummmernde Kraft der bul- garischen Christen, die, an eigenes, Denken gewöhnt, Fortschritt erschnend, näimenlos leidend unter der Gleichgültigbeit.und Härte bes, akten. Regimes . an den. Pfeilern.der islamischen Expansion rüttelten, 1893. gründeten die » bulgarischen Wazedonier die F/Mazedonische revolutionäre. Organisation,“ deren feitender Siß Saloniki wat; überall -in. den 'Disttiktstädten bildeben sich, gestüßt nuf Lehrer und Priester, Zweigvereinigungen- Ziel way zuerst nur. Förderung "der -so 'öft“ angsfagten Reformen inder Tirkei,  Erziehung“ der- Sprachgenossen vorbreitete rasch die Idee, Masse |  wurde aus einzelnen, schwerer die Geheimhaltung. vor dem türkie - schen Mißtrauen, . 'Denn.. nun hatte jedes Dovf bereits seinen. Führer. Patrioten ernten „Gefängnisss | kennen, + bülgarische Bücher ben Feuerherd. 1897: wichen die ersten Banden tütkiscem Eingreisen, in die Bevge aus, » Rufs. klangen hinüber nach dem Mutterland: Aus. Bulgarien konn!e kaum“ mehr kommen als noralische, Fürsprache. 1902 brach" im oberen Strumatal der erste stand aus, Nach der russisch-östorreichtschen Monarchenzusam« enkunft von Mürzsteg anerkannto die Türkei zweit Repräsen» « ten dieser Mächte, beauftragt, Reformen durchzusehen, An den hlen 'Marmormäauern des Sultanschhlosses verlöschte aucz guter Kille, Reformen von Feldwächtern spotteten die Enttäuschten, So  erne Krouz am weiß-schwarzen Bande  emmes der Hanterrader aus den Gehtenen. Das- Fahrzeug  erschlug sic) und stürzte Jamt den Insassen in die Tisfe, Der Generaloberst blieb unversehrt, der Sanitätshef wurde schwer, der Wagenlonker beichter voerlett,  Bevoritehender Rücktritt Helfferichs?  Wie verlautet, wird der deutsche Gesandte bei der Sowjet-Repu- blik, Dr. Helfferi< nicht wieder an die Spiße der deut» schen Gesandtschaft in Rußland treten; jedewfalls [o lange nicht, als ste in Pleskau hren Siß haben wird. Der mit der Führung der Geschäfte beauftragte Legationsrat Dr. Riezler hat, bis die Unterbringung der deutshen Gesandtschaft in Ples kau endgültig geordnet ist, einstweilen seien Wohnsitz in Re val genommen,  Die „dringendite“ Vorarbeit zum Völkerpund, > Drahtmeldung. 4 Bern, 18. August, : Der Londoner „Daily Chronicle“ bringt eine Zuschrift des be- "rlühmten Romanschriftstellers H. G. Wells, der energisch gegen einen von amerikanischen Juristen aufgestellten-Ent wurf einer Wölkerliga protestiert, da ex „ausgezeichnet geeignet sei, die vernünftigsten Leute in eine Kampfstellung gegen den Völkerbunds- gedanken zu treiben.“ Wells bemerkt ironisch, daß -der fragliche Entwurf bereits eine Liste der den verschiedenen Bundesbeamten zu zahlenden hohen Gehälter sowie eine Aufstellung der Zahl der den einzelweit Ländern zu bewilligenden Vertreter enthalte. N  Zur Lösung der Landarbeiternot hat die Reichsregierung mit Unteystäßzung der militärischen Stellen in der Ukraine, Polen, Litanten und Estland -bahördbiche Avbeiterwevbebilros eingerichtet, die die Aufgabe haben, Arbeiter aus Osteuropa zu werben umd sie der heimischen WRE ls Avbeitskväfte gumführen, In der Weite „OE; Erfolg ame Dien 58 Wk 0er  ogen "st es en QU nR ani ößere Epps Vereingubel mme.  Die deutsch-tiürkis Finanz auydlungen, Der tiit- Fische "Wanbile Er Df Anwi wert a seit Tängeven Wochen zur rung finanzieller Verhandlungen mit der deutschen Regie» hier Jat wird t wieder Heimbehren, Nach  vung geweilt hat, der . Verhandlungen befvi und sdehen a u nge u EH kommendon  Uber . Woch: trifft der wür) Minttsbor in Königsberg ein, um das ost- Preußische Wiedauauftngelände zu Beucher ee ; Erhöhung der Familienunterfrüßung, An den Vi; kanzler v, Ds er hatte der Reihab ARWEN Felix M 08 quart die Blite gerichiet, mit Mht auf die besteh Teyts» xrungsverhältnisse die Familienunterstüßung für Frauen und Kinder der Soldaten zu erhöhen. Auf diese be ist dem Abgeordneten EREN FIRE R epa EM Hp m e ugegangen, „daß zwischen den zuständigen Ressorts der Reiher und San Sleitun Beroits Crörterungen Über eine für den Jommendon Winter beabsichtigte Erhöhung. der reichsgesehlichen Familtenunterstüßung scchweben.“, 3 SAA: Erzberger-Kon| 8; nal de Genäve" meldet: Der Gentral Free ve niehealänd en EI a der vlksra 1 Luzern eingetrojfen, wo eine paz) nfere abgehalten wird, an der auch Ev; erger teilnahmen iv -. Übe NON a BR is Ruf 20 20 Sa 8 Hier gettannten Berein! en den nUGeiten bekannt Ut, die denselben nüheffänden. ) M - Die finnische Handelskommission fix De lanb, Di finnische vt ernannte Eu Hot dium Degar jonsrat der finnischen Gesand! in in und zum Vorsiken- DO jn dien FSeaiwet ags] p30 8 Deuts, en „derselben Kommission die nieuve Und Berndt Gorenblonu, 18  von Frenwel  Der Erzbischof von wird als Merve er  BiGf an der am 20, August in F uld'a beginnen! euts Ge Bischofskonferenz teilnehmen. s ;  Der Wiener Verieht vom 18. August meldet: An der italien»  schen Front stellenweise lebhafher. Artilleriekampf.. In Arbanien  keine besonderen Greignisse. 4  , zu Mte  griff man wieder zur Selbsthilfe, In Saloniki, dem- Brutherd der Revolutionen, -am dvitben und vierten Januar 1903 beschloß der Kongreß der vevolutionäven Organisation, daß allgemeiner Auf» stand allein zum- Zielv führen PBnne. Und nun war dieses Ziel  schon ':Guvropa zut Intervention zu veranlassen, die Autonomie |  Mazedoniens zu fordern. Das Datum wurde vpreinbart und am 20. Zuli alten Stils fladerte ber Brand empor. Häuser mußten brennen und Menschen sterben. Nach einem Monat war die Revo» Pution dur< die starken türkischen "Garnisonen von Saloniki; Elassona und andeven niedergeschlagen. . Einhundevtsiebenumd- 208 Dörfer mußten Schutbhaufen werden, damit Europa ein» griff. ;  Aber was bisher mehr interne Angelegenheit war, wuchs zu nationalem Bewußtsein, Vereinigung mit Bulgarien = wer hatie vopher gewagt, so weit zu denken! ==, die Sehnsucht. fing Fetter, Neun Jahre später, im ersten Balkankrieg, schienen sich die Träume verwirklichen zu sollen. . Aber schon das Jahr darauf schlug Buka-  vest. die Hoffnungen -in Sherbon, Türken: nicht mehr, aber vil>-, sichtslosex schaltend und. untepdrü&end waren es nun Gerben, '  die sich bemähzen, den harten Stamm der Bulgaren zu „llen, den Wald des bulgarischen Bewußtseins zu roden, um eigen?n Mais zu bauen, Wieder waren die Berge unsicher von Flüchtenden, um zähr Loben Ringenden, „Und 1915. flatterion: endlich, endlich bul» gartschs Fahnen von ber Zitadelle der Stadt Skopie, fanden dis bulgarischen. Befreier Blumen und festlichen Empfang bis lber Ochrid hinaus, ste, die inzwischen den Türken die. Hand gereicht * hatten; um ein jeden. zu verteidigen, was sein war ,+ ..,  Die Foste summon mir im Kopf! Gottasbienst mit gokdgesti>- ten Priostergowändern und. ovdensschweven Unifovmen; Umzüge, bunt von nationalen Trachten, seidenen Fahrten, laut 'von be- 'wogendor Musik; Gartenfoste, nüchtens, unver 'Bäumon; in“ deven Zweigen die Sterns wie Lichter hingen; tanzende Kinder, gabragen vom. Schwung der Stunde; Tafeln, an denen Glöser immer wie» der zusammenklangen, weil das Werk gelungen, Mazedonien fret, nicht mehr Bruder, Schwester ober Kind, sondern. untronnbaver Teil Bulgariens gewovdon; Dank an die Porbilndeten, die hatfen, und' Zuversicht auf den endlichen Ausgang. Nicht Einzelheiten traten in &-innerung, da die wenigen Ueberlobenden jener heim» “Tien Berglämpfer in den fahnengegierten Saal eintraten, Prie- stex unter ihnen, mit geschultertom Gewehr, Gondern: leuchtend auf allen Stixnen der Stolz" "yx Nation, hocchgeste>te Ziele mit [cweven Opfern! enblich ertei'<t zu haben, Yebepall gibt es Leute,  „vichstadt, das schon einer zartexön Goschmacdsriäkung jeief  Der Reishunger in Japan. . Drahtmeldungen. : “6  ! Osaka, 13. August. 3) Alle Reigläden wurden Dela Eine bewaffnet : Menge von 2000 Personen grkff die Polizeistationen an und foro derte die Freilassung der Reispslanzer. In der Nacht zerstreuts die Polizei. die Menge mit dem Säbel. 100 Personen wurden, verhaftet, Truppen wurden von Kobe gesandt. =- Der. Nnifor schenkte 3 Millionen Yen zur Unterstißung derjenigen, die unter den ungewöhnlichen Reispreisen zu leiden Haben. Kabinett gab zu dem gleichen Zwe> einen' Vorschuß von 10 Mils lionen. Yen, jo | 4 Fittllaviiche Beratungen in Leibach.- |  Drahtmel.dung der „Vossischen Zeitung“, fr Wien, 18. August. + ., In Laibach fand die Gründung eines südslawischen.Na«“ - tionalrats statt, Präsident ist der Abyeovdnete Koroschec..; Der Nationalrat, der 52 Mitglieder zählt, soll die nationalen, Wiete schaftlichen und kulturellen Interessen dex österreichishen Güd«; +" slawen vertreten, namentlich. der staatsrechtlihen Bewegung einem! neuen Antrieb geben. Im Anschluß an die Gründung des. Natio»: nalrates fanden in Laibach Beratungen.statt-' zu denen die Al l»  *polen Glombinsti, Graf Gkarbek, eine tscche< ilche Abopnung'  unter Führung von Stanek: und Klofac, sowie Abgeordnete des kroatischen Landtags erschienen waven. Gkarbek und Klofäc“ hielten Reden Über. das künftige Zusammenwirken der Stidslawen- Polen und Tschechen. . ; ; ä  Eine dänifch-rultische Bandelskammer. Kopenhagen, 17. August. | "Wie „Politiken“ meldet, haben zur Wahrung der dänischen Han- Holsinteressen in Rußland die dortigen Dänen die Errichtung einer dänts<-rvussischhen. Handelskam mer Fi Petevsburg beschlossen, die mit dex dänischen Vereinigung in. Moskau, die ähnliche Zwe&e verfolgt, zusammengehen soll. Der' | Vertreter aus Rußland ist bereits hierggingetroffen und hat mit den beteiligten Kreisen der Industrie und des Handels hier wet» handelt. Der Zeitschrift für die Industrie zufolge' hat der Plat jam hiesigen Ministerium des Aeußern und. bei der. Gesandschd! und dem Generalkonsulat Dänemavks in Petersburg Unterstißuttig. und Sympathie gefunden und es wird die Hoffnung ausgesprochen, daß?die Handelskammer baldigst ihre Tätigkeit beginnen kann; 7  Dex tüvkische Tages8bericht vom 18. August meldet vonder Paslästinafront: Zwischen Küste und Jopdan nur geringe Gefechts- tätigkeit, ' Auf dem Ostjordanufer lag feindliches Artillerie» feuer auf unseren Stellungen und im rii>wärtigen Gelände, --- Zw einem von Kavallerie und Maschinengewehren durchgeführten Vox» stoß vertrieben wir drei feindliche Eskadrons nordöstlich der I o r'- danmündung, Der Gegner erlitt große Berluste: 60 Totte und Verwundete blieben auf dem Gefechtsfelde, An. der afrikg» nischen Front anhaltende Infanterte-, Artilleris- und Flieget« tätigkeit Auf den Übrigen Fronten ist die Lage. unver "  Der bulgarische Hoeresbericht vom 16. August meldet von der aged sen zo: Nördlich von Bitolia und im nge bogen war die beiderseitige Feuertätigkeit zeitweise lebhafter, Westlich von der östlichen Cerna vertrieben wir durch: Feuer Feinde. liche Infanteriegruppen, die sich unserer Sicherheitslinie gu näher : versuchten: Nördlich von Makovo und m der Moglenagegemnd für  „uns günstige Patrouillengefechte.  Ein „Wilson=Gletscher“ am Mont- Blane, Wis ber '; . 8%.“ aus Genf gemeldet wird, hat die Genosset shaft der Mont»Blanc-Führer entde>t, daß einer „dek - Giletscher dieses Gebirgssto>des immer noc< den Namen eines deutscchen Forschers trage, nämlich des Deutschen Pißtn er, der hn vor mehr gls 60 Zahren zum ersten Male bestiegen hot Dieser -Gletschher soll jeht den Namen des Präsidenten Wilson erhalten. Die Umtauf-soll mit einem großen Fest gefeiert werden,  TIETKL IKZ ea  denen die Nerven versagten. Ucberläufer erzählten dem gierig horhenden Feind von innexev Zerrüttung Bulgariens und vop Zerwürfnissen mit den-Bundesgonossen,- Aber heuhe verlöre Batls garien, wiivde Mazedonien nicht, sein, Bruder nfcht oder Kind, sowdern einen Teil von sich selbst. Niemals kann es dieses Maze» donien wieder abgeben, das duv< viel Blut und Not zu hm fand. Denn so wirde es auf immer verloren sein. Bulgarien weiß, '; “nger der Krieg dauert, desto mehr vcvstri>en sich die Feindes sü die einander gegebenen Versprehungen, Der Feßen, den mast Bulgarien 1916 anbot, ist nichts." Dies ganze Land, das zukunfts« reiche Mazedonien mit seiner heute noch scslafenden, unshäßbaren Fruchtbarkeit ist Bulgarien, wie Bayern, Sachsen eder Baden Deutschland ist, Nie aber wird. die Entente unbezwungen Bul» garien geben, was Deutschland und -OesterreicpUngarn ihm et vingen half und. ihm haltew. hilft, Wenn einzelne versagten, dis Volk steht ungeschwächt, kennt die aus Shwächheit droßente Des drängnis und wird nicht, Heldengräber schändend, aus den Hine den geben, was seine gange strahlende, junge Zukunft ist! 1 |  Nun bin ich nicht mehr .allein in der sternenfunkelnden Nächt.  : Gestalben 'schjweben flüsternd. und mahnend, Schwuvsinger hebsnp.  vorüber. Die Staubschhicht sankt. Und in der durcchsichtigen Duti« Yolheit rausecht der Vardar laut zu Füßen dor viestgen' Sithouetien jonev mazedonischen Bergwelt, die ihve Kinder schlhte, Wache Hä Über das weits Land und Ausgu>-Hiniiber, wo in ber Stadt wid der goldgede>ten Kathedvale, Sofia, das starke Herz der hylgqs rischen Nation pochond die Adern des wachsenden Reihs. gut. ztiie verbozbönor Böute Um. EE EM UEZNE)  + Vemeenemaneen N  Dev vertonte Laufs, Das Thesker in Der FRG: non schie, hat sim für den Rost der Sönmerspirlzett Possonutik werschticben; „Kaisexplaß 3, eine TueppH . .! ein der Provinz beveits geläufiger Jux, wird da jeht wenttbt, Gim 17 von Ogskar Gngel und Adolf Viktor v. Körber nam Laufs „Spllem Ginfoall“ hergeridteter Dreialter, der durch Schottlänber mit einev von Holländer und ue von NA und Asher erborgten Musik verschen. Das einst viel 86  GEX dos Wioohadonsr Spaßmadhers gewinnt. dur< Piese Aufsvischung nicht, ko sustig auc< der Streich der beiden ! gs Unge blei % die Behausung des wverveisten Onkols an Persiönss-  gäste zu vevmieten, Sehenswert die schr flotte Vorstellung dem umerwlistlichen Richard Georg und der reizend; nrtenowert begabten Hotte H 01m s Im Yovdergrundk „um  vn N EE |  0 Bon Prof. Dipl.-Ing. €. Matschöß, Dozent an der Technischen Hochschule Charlottenburg.  '.[ Bor fürzem wurde die Allgemeinheit über die Gründung einer preußischen Forschungsgese4lshaft für Landwirt- scchaßt unterrichtet, Eine planmäßige Ausgestaltung der Land-  * wirtschaftswissenschhaft und damit eine Steigerung der landwirt« “ Tchaftlichen Produktion wird angestrebt, Sind an sich Absicht und Plan aufs wärmste zu begrüßen, so muß man sich docchß angesichts dr immer beängstigender werdenden Zahl von Neugründungen auf allen Gebieten und der damit drohenden Gefahr der Zersplit« derung die Frage vorlegen, od das gleiche nicht au durch An» gliedevung an die bestehende Kaiser-Wilhelme-Gesell- s haft zu erreichen gowesen wäre, Zweifelsohne gehört die För»  * derung der für die Landwirtschaft besonders in Frage kommenden' Wissenschaften ebensogut in den Rahmen dieser Gesellschaft, wie ein Snustitut für Kohleforshung, Texztilforschung usw,  „ Wer ferner die Gründungsgeschichte der deutschen Land« „wirtscchaftsgesellschaft kennt und ihre Arbeiten verfolgt hat, könnte sich auc< fragen, ob sich nicht heute ein Weg finden ließe, diese den gleichen Bestrebungen dienende Gesellschaft zum Träger auch dieser großen Aufgaben zu machen oder legte man »Wevt darauf, gerade für die Landwirtschaft eine preußische An- stalt ins Leben zu rufen? Es ist nicht einzusehen, warum diess  . ; Technik und Landwirtschaft,  wichtigen Aufgaben an die Grenzen eines Bundesstaates gebunden ' [ein sollen. “  Bei einer wissenschaftlichen Bertiefung der für die Landwirt»  shaft in Frage kommenden Wissensgebiete wird man mit allem .  Nachdru> auch auf die notwendige enge Verbindung der Technik und Landwirtschaft erneut hinweisen müssen. Wie. eng das Neß der gegenseitigen Beztshungen dieser beiden großen Arbeitsgebiete bereits geworden ist, ergibt fich, wenn man nur an die Leistungen der Chemis füt die Landwirtschaft oder die Notwendigkeit, Ma» schinen in erhöhtem Maße zu verwenden, denkt. Die Folge» evscheinungen des Krieges werden aber in viel höheren Maße als es Vigher der Fall ist, die Durchdringung der Landwirtschaft mit technischem Geist erzwingen. Die Mechanisierung der Zandwärtschaft nicht nur auf dem Gebiete der eigentlichen landwirtschhaftlichen Produktion, sondern auch im Verkehrs- und Transportwesen wird nach jedey Richtung hin gefördert werden zmnüssen. Der Chemie stehen neue große Aufgaben bevor. Die Anwendung ihrer Ergebnisse wird wesentlich erweitert werden  * . wissen.  * 1. Gs gibt kaum eines der großen Arbeitsgebtete der technischen Wissenschaften, von dem nicht Wege zu der Landwirtschaft hinübev- führen. Daraus erwächst unseren Technischen Hochschulen die Auf»  obe, (EDE HEBINE Grenzgebiet zwischen Technik und Landwirt- Haft in der Folgezeit mtt größter Aufmerksamkeit zu bearbeiten, ur aus der. geschichtlichen Entwiklung ist zu erklären, daß die andwirtshaftlichen Abteilungen heute no< an einigen Universi täten ein mehr oder weniger geduldetes Dasein führen, Die Bandwirtschaft in ihren Beziehungen zur 2.04 ni gehört naturgemöäß an die Tehnischhen HoF- schulen, deren Abteilungen heute bereits enge Beziehungen zur Jandwirtsehaft haben, Die Arcchitektux mit der Gesamtheit ihres landwirtschaftlichen Bauwesens, die Abteilung fip Bar» ingenteurwesen mit ihren für die Landwirtschaft so wichtigen Auf- gaben der Bewässerung und Entwässerung, der Maschinenbau, Verkehrs- und Transportwosen einschließlich der Frage der knst- lißen Bewässerund, der Tro>&nung und der sämtlichen landwirt» RUE: MINDRER Jae 19E4 63 SPN für 9 08) u den für die Landwir! t w ten Abteilungen an der Lecnischen Hochschule, / - Hier im Rahmen der Ardeitsgebtete der gesamten Technik und Industrie werden sich alle diese für die Landwirtschaft wichtigen Sondergebiete in bedeutsamer Weise ausgestalten lassen, Wenn deshalb. bie preußische Forschungsgesellschaft für Landwirtschaft, Wie aus den bisherigen Mitteilungen zu ersehen ist, plant, bereits domnächst eine größere Zahl. von Instituten zu errichten, so wird sie. diese Jechnischen Hochschulen hierbei nicht vergessen dürfen, Es ift zu begrüßen, daß man von vornherein beabsichtigt, die Ine stitute zu dezentralisieren und sie nicht etwa alle in Berlin zy veröinigen, Hier würde -die Technische Hocchschule in Danzig, die sic in wenigen Jahren ausgezeichnet entwidelt hat, für eines Bey großen Institute, die der Mehanisterung der Landwirtschaft gewidmet seien, in erster Linie in Frage kommen, denn sie kann biz engsten und hjerfür auch unbedingt notwendigen Beziehungen zur Landwirtschaft im Osten entwi>eln und gemeinsam mit den führenden Männern der Landwirtschaft die Fordschritte schaffen, auf die wir in der Zukunft unbedingt angewiesen sind: ... . ..  Die Neutralität Spaniens, * Drahtmeldung. 16.9  4 4 '; Madvib, 17. August. ? Giner. offiziösenr Note zufolge beschäftigten fich die in dur Vop- woche abgahalbenen Miünisterberatungen, Über deven Be- Ichlüsse vie Regierung größte Fuvil>haltung bewahrt, mit der: Re» gelimg der in lehter Zeit sich immer mehr zuspizenden Leben s- mittelfrage, ferner mit ber Frage'der Rohstoffeinfuhr zum dor Einfuhr und Ausfuhr im allgemeinen, mit. det Prüfung „ „der internabionaben Lage sowie des Budgets für 1919 und der zur " Decdbung desselben besbimmten Stowervorlagen. ;3 Eine Neihe wichtiger Beschlüsse wurde dur< den unter Vorstz „Pos Königs Alfonso abgehaltenen Minister rät gefaßt. Dare Über perlautet in bor osfiziösen Noe, daß die spanische äußere Politik insofern keine Aenderung erleide, als für die „Rogieoung die Aufrechterhalbung der Neutralität der Gpund- j-Jah 'fet, dem jodoch sicher nicht die energische Verteidigung der ßen nationalen. Intevessen, deven Leitung umd Ueberwachung - Der Rogievung anvertraut soi, entgegenstehe. |. Durch die in der erwähnten Nove abgegebenen Erklävungen er» *  Jäeint die alarmierte öffentliche Meinung neutrlich beruhigt. und das von der rntentefreundlichen Presse unterstüßte interventioni- stische Manöver zum Scheitern gebracht.  Die Rriegsltimmung der englischen Arbeiter, (1 - Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“ 1. os Amstepvam, 18, August, 1 1 Das Arbeitermitglied im Unterhause Wil Thornen hielt vor  seiner Versammlung ver sozialistischen Arbeiterpartet' Londons wine Rede, worin er sagte, daß er heute ebenso sehr Pazifist, Sozialist und Internationalist sei wie zuvor; er sei jedoch Übere . Zeugt, daß 90 von Hundert. aller Arbeiter treue Anhänger „ des Eptente seien. Er halte es für unmöglich, dis inter- 4 517 &-  naltonake Arbeit Im alten Internationalen Sinne fortzufehen, und fuhr fort: „Wenn wir ebensoviel Geld hätten wie andere Leute, würden wir unseren Einfluß schon zur Geltung bringen. 34 weiß nicht, woher diese Leute (er meint anscheinend die Pazifisten) dos Geld herbekommen, Yus - den Taschen der Arbeiter kommt  es sicher micht,“ Zum 'Ehlusse erklärt er, daß er die Verbündeten -  bis zum militärischen ee unterstüßen werde, was, wie, Reutex getreu bemerkt, von der Versammlung laut begrüßt wurds,  Aus der rumänischen Gebeimchronik,  Herr Poklewsky-Koeitell und die Königin. In dev xumänischen Kammer interpellierte der Abgeordnett Pa- trascano in der Angelegenhett der vielen Russen, die sich noch in Zassy und in der Moldau aufhalten, Minister des Aeußeren Arion erwiderte, die Regierung sei mit dem Interpellanten darin einig, daß in entsprechender Weise Maßregeln in bezug auf die in Ru« mänten weilenden Russen getroffen werden müssen. Der frühere russische Gesandte Poklewsky-Kocicl, der von dem Interpcllanten als Verführer des rumänischen Gewissens hingestellt werde, sei jeßt als Privatmann in Zassy, Der „Minister sprach sich dagegen aus, daß der Name Poklewskys mit dem dex Köntgin in Vex- bindung gebracht werde, auch wenn in der Zassyer „Miscarea“, einem biberalen Matte, stand, daß ex mit her Königin an der Epihe einer: Bereinigung russischer Offiziere stehe,  Der Polizeigewaltige von Bukare Das Blatt „Zumina“ schreibt; Die Verhaftung des berüchtigten Chofs der Gtaatspolizei, Panaitescu, ist ein Werk der öffentlichen Sitt» lichkeit.' Dieser Mann spielte mit der Ehre und dem Vermögen der Menschen und er hat dem Lande weit mehr Uebel verursacht, 'als sich selbst diejenigen vorstellen können, bis seine Tätigkeit einigermaßen kennen, Er machte aus der rumänischen Gtaata polizei eine Art von „russischer dritter Abteilung“, Ex sicherte  der Gtaatspolizet unbegrenzte Gewalt und gestaltete sis zu einer .  'Anstält des LoFspißeltums, wie das Boispiel des“ angeblichen Bombenattentats gegen König Carol und das berühmt gewordene Attentat gegen Bratianu zeigt. Er kam [o weit, daß man Panate tescu als den mächtigsten Mann in Rumänten bezeichnen konnte, weil ex alle Politiker in der -Tascchhe habe, Panaitescau besit Akten Über die intimsten Vorgänge im Privotlehen unserer Politiker, und dies. war der Grund, warum ex . seine zahllosen Miße bräuce, Betrügereien und Diebstähle awf seinem Plaße blieb, auf dem ex fich mit Drohungen und Shmeicheleten behauptete, Dev Krieg eröffnete für ihn ein weites Feld der Tätigkeit. Man muß ein Inventar seines Vermögens aufnehmen und die Erklärung Über den Ursprung dieses Vermögens verlangen, Auf dirse Weise wird man den Faden finden, der zur Entde>ung aller seiner Miß- bräuchs und Missetaten führt, naiteocu stand in den Jahren der Neutralität und des Krieges, und auchß früher im Golde der russischen Polizei und stellte in der lepten Zeit im den Dienst gewisser Umtriebe, die dazu bestimmt waren, dem Lands Schwierig« keiten bereiten. einem öffentlichen Gpandal ein Emde gemacht,  Der Shlachtenlenker tm Zod>eyklub, Das Batt „Renosterea* scchreibt: General As ron, der die Verantwortung für die Operationen in dev Dobrudscha und für den Fall von Tur tas» kaja hatte, schiebt alle Schuld dex Nioderlage auf die Organisation der Armee und. auf dan vom Großen Generalstab ausgearbeiteten antlitärtschen Operationsplan, Gehwerseits erwidert ber Große Generalstab durcchh die liberalen Blätter dem General, der „die unglüdlichhen Operationen von jenseits der Donau aus den Salons des Jo>deyklubs leitete", daß die Schuld an der Katastrophe von Furtukaja einzig und olletn ihn treffe. Die Frage von Turtutkaja wird also nicht als einer jener amvorhergesehenen UnglÜc>sfälle dav» gestellt, in dom der Besiegte fich nichts vorzuwerfen hat, Zm Gegen» teil, alle, auf welche die Berantwortlichkeit für die Kämpfe jensetts der Donau fällt, ab fit nun die -Operationspläne ausarbeiteten oder mit ihrer Ausführung betraut waren, erkennen an, daß 6ins Shuld worliegt, die aber einer auf den anderen abwülzt, if  vs  'Branting, der NImerikaschwärmer, Drahtmeldung,“: an  ; , Stocgolm, 18, August: Branting Fats nach feiner Rückkehr aus Parts und: London in einer Ee De Entente verherrlicht und seine Fronteindrüd>e wiedergegeben. Hierzu schreibt das Zungsozkalistenblatt „Bolitiken“: Jeht kommt er von der Font zurüd, dieser Zlu- sionist, der folbst haum ein militärisches Flugzeug zu besteigen wagt, und schildert dis Kriegsinterieurs mit sichtbarem Bergniigen. Warum sind bie Amerikaner jeht eine so vortreffliche Natton? Branting, der in seinem ganzen Leben fein Wort des Lobes für ihre humarien Philosophen wie Emerson und Parxmer fand, be- wundert jeht ihre „vorstürmenden Iruppen, die in den Kampf wit zu einem Kreuzzug diehen.“ Ein Kreuzzug? ' Soweit geht seine Begeisterung für vie Entente, daß es niht Wunder nähme, wenn ex Wilson mit Peter von Amiens und Hertling mit einem mohamme- dontschen Leviathan vergliche, Branting nennt den Kampf der Entente einen Verteidigungskrieg für die Freiheit, Weiß Branting nicht, 'wleviel Geld die französischen Kapitalisten und Bürger in wusstsche  Staatsobligationen geste>t: hatten, wie Zaurds damals den ganzen Ententeschhwindel aufde>te, wie amerikanische Millsar« däre auf das Spekulationsobjekt Rußland Dollars verschwendeten? Gr weiß es, aber es paßt ihm ntcht, die blindgläubigen Massen „daran zu erinnern, welche andächtig seinen einseitigen glatten Gophismen lauschen. DOE % 8a 4  INNE  Die Verhaftung der Trenführerin Skettfington. Drahtmeldung der „Vossischen Zoitung“, z Bery, 17. August,  Die Stadtverwaltung von Dublin nahm auf Anregung des-  Lordmayors eins Protestresolution gegen die Verhaftung von Frau Hanna Skeffington an. Frau Stkeffington, die irische Propagandistin, kant, wie kurz gemeldet wurde, vor einigen Wochen aus Amerika zurü> und wurde in Liverpool festgehauten. Man verweigerte ihr den Paß nach Irland. Sie gelangte“ aber  *] do< nach Dublin, von wo) sie nah England deportiert wurde, . Sie ist die Witwe eines irishen Schriftstellers, den ein  englischer Offizier in einem Zustand anzebliher Sinnesver-"  wirrung im Jahre 1916 erschleßen ließ, Nach der Er- mordung ihres Gatten gelang es ihr, nah Amerika zu entkommen, wo ihre öffentlichen Vorträge ungeheures Aufsehen erregten. Vor einigen Monaten wurde sie von Wilson empfangen, dem sie die Forderungen der [rischen Nationalisten vorlegte,  /  Das Urteil gegen Malvy ist in ganz Frankreich angeschla- 3 gen worden, N  Durch dis Verhaftung Panalitescus wurde  Ein französischer Panzerkreuzer verseiukt,  Orohimeldyngen. ; :  "2 Paris, 17 August. (Havas) Der alte Panzerkreuzer „Dup“tit-Fhouars*, der sieh mit der anerikanischen Marine an dem Schuß der Schiffahrt im Utlantie s<>»1 Ozean hbreiligte, wurde am 7, August burch ein U-Voot pere senkt, ' Amorkkaniiche Zersiüten nahmen bs Schiffbrüchigen auf, Dreizehn Mann werden vermißt, |  „Dupett-Thouars* war im Zahre 1901, erbaut, Bei einer Wasser* verdrängung von 96909 Tonnen entwicelte 'ex eine Gtunden- geschwindigkeit von 22,2: Seemeilen, Dis Bewaffnung bestand aus awei 19,4-0m- und acht 16 4-exmMaeschühen.. Die Besaßung hatte eine Stärke von 608 Mann, ; 7  * ; 4 London, 17, August, (Reuter) Die Admiralität teilt mit, daß zwei bhritische Zerstörer  am 15. August auf Minen. gestoßen und gesunken sind. Es werden 26 Mann vermißt, die vermutlich durch die Explosion geo  tötet oder eripunten sind. Cin Mann starb an seinen. Verwune  dungen, ä  Der Fischer Baa? vom Fischepfahrzeug „Sheweningen 84% bie"  richtet noch Über die Versenkung der Zerstörer, daß von dem zuerst torpedierten Schiffe ein großer Teil der Be» HE yon dem zweiten wahrshainlic< dia ganze Bes AI] extpunken ft, Nach der TCorpcdierung Fuhin fran» zösische Wasserflugzeuge die See nge< U-Booten ab, ohne aber etwas zu finden. Gegen Mittag fuhr ein englischer Geleitzug aus dem Wasserweg: aus; Die begleitenden Torpedoboote schienen ein U» Doot entde>t zu hoben, denn es wurde hostig inn Wasser gefautrt.  - Kotonhagen, 17, August, Wie aus Christiania gemeldet wird, ist dort beim norwogischen  . Minister des Aeußern die Mitteilung: eingslaufen, daß der  Chriftianiaer- Dampfer „Gemmearxstad*, welher der Reeder» firma Clavens u. Co, gehüit, an der Ostküste Amerikasg versenkt worden sei, Das Schiff befand sim auf einer Ballast» reise zwischen Halifax und New York, um Mais für Norwegen zu laden. NE  FT LAEG 5 -Stocfholm, 18, Augush, | . Der schwadischo Dampfen „Sydkand“ mit 8081 Bruttovpgistepe konnen wurds am 8, August vor der nordamertkanischen Kiss versenkh wong ) 930 91007. 100s4 Notterham, 17, August. „Mazpode" meldet, daß der japanishe Dumpfey „Voiws Maru* gesunken ist. - Der japanische Dampfer „Kaishin  Maru“ (1149 Bruttotonnen) ist gestrandot und später gesunken. Der englische Segler „Brealdobane“ ist gesträndet und wra, Der englische Dampfer „Io st“ (846 Bruttotonnen) sst an der hrasfiv IianischeaRüsta verloren gegangen: | Dop japanische Dampfer „Mtdor| Maru“ ist gesunken; Der amerskanische Gegley  „Ralph“ (60s0 Bruttotonnen) ist abgebrannt, Der englische  -Dampfer „Braeglen“ (27s0 Bruttotonnen) ist nacß einem Zus  sommenstoß gesunken, Der Gegler „Kassid Kaxpim"“ ist gs- sunken. Dar. önglishe Dampfex „Norty Cambria“ (8677 Bruttotonnen) ist nach einem Zusammenstoß gesunken, Vermißt  "wird 'der onglische Dampfer „3bis“ (früher Lussisher Dampfen  „Stbwig", 2868 Brutiotonnen),  SEED London, 18, August, - (Reutor,) Es wird daß zus Verhinderung der Uebermittlit von TEESE m M 54 Feind die Besahungen von Seiffen, di anit neutralen europäischen Häfen in Handeleverkfehr stehen, ein» [<ließlich der Kapittine, vom 19. August ab nicht mehr dia Grlauh« nis haben werden, in den Häfen-von Süd-Walas an Land: zu gehen, j „UN 8  Bernhard Shaw bestreitet die Unabhängigkeit  "4 ; Hmerikas,  Drahimoldung des „Vossischeu Feitung“,  4 ; 3 Bern, 17. August. Die „Washington Post“ zichtet ju ainem . Leitartikel einen heftigen Angriff gegen Vernard Shaw, der eine amerika» nische Einladu äußern, abgelehnt hat. die Vereinigten Staaten nücht mehr unabhänglg seien. sagt: „Die Amertkaner werden doch gewiß nicht einen Zustand zu feiern versuchen, den fis sooden, Aberlegt und feterlih, vet. leugnet haben." .. 5 : ;  Ghaw detont in seiner Antwort, :daß  Republikanlich-demokratischer Block in Amerika,  Drahtmoldung dar „Bossisäen'Zeiiung, ; - u Berny, 17. August,  In sehs Wahlkreisen in Now Yox? ist zwischem Republis kanexn und Damokraten für dis ommenden Kongreß: wahlen eine Fusion bewerkstelligt worden. Dies bedeutet eins neus Entwi>lung in der inneren Politik der Vereinigten Stoaten, bie burcchh das Anwachsen der sozialistischen Strömung ver» ursacht wurde. Die innerpolitischs Geschichts Amerikas kannto bisher keinen Fall. eines ähnlichen Kompromisses. Allerdings find die Versuche, in anderen Wahlkreisen eins geeinigte Front gegen den Gozialismus zu bilden, gescheitert, Die: Kriegs» presse verlangt dis nationale Einheit gegen. den internationalen GSozlalismus, Gs wird allgemein zugegeben, daß die ko.mmen«- ben Wahlen für Genat und Kongreß unter der Parole »Krieg oder Friede" ausgefochten werden müssen. Dia zwei großen Sülvgrlichen Parteien überbieten einander an Kriegg« eifer. "Ihnen steht der Sozialigmus gegenüber. Die näte dritte Partei ist bis jeht erst durch einen einzigen Abgeordreten im Kongreß vertreten (Viktor Berger), obwohl. ihre quantitative Bedeutung nicht geleugnet. wird, Die Herbstwahlen werden die erste politische Kraftprobs zwischen dem amexikanischen Sozialig« mus und dem traditionellen Zwei-Parteien-System. bilden. FR RR a KsRET RENRN  (Sterzu eine Beilage.)  ", Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Nadloff, Berliy DruE und Berlog: Ull tein & Co. Berlin. ,  ng, fich zum amerikanischen Unabhängigkleitstag zu  Ex- „AF 421  Beilag  „Montag (Moroen) emen dmg 5 5  Tit ein Wohnungsverband nötig?  Fü ber fn ber „Vossischen, Zeitung“ wiederholt erörterten Frage schweibt uns der Spandauer Magistrat:  Ueber öte Bildung eines Wohnungszwo>vorbandss Groß-Berlin Berden immer nocchh 'Beratungen gepflogen. Dia Bedenken gögen „ne  folhe Beransialtung mehren sich. Die Meinung, daß die Freiwilligkeit dem Zwange vorzuziehen ist, gewinnt immer mehr UAnhärzer. j | Bet vem geplanten Wohnungszwe>verbande hat zunächst die 180 Begrenzung wenig Zwe, denn es erscheint unmöglich, is Maßnahmen, ' die zur Behebung des Wohnungsmangels exp» ffüg werden follen und müssen, innexhalb 4 Jahren nach Frie» Densschluß durchzuführen. Weitep entfteht die Frage, :wey die Plänp zur Beseitigung des Wohnungsmangets' also die Projekte für die Beschaffenheit und die örtliche Lage der neuen Wohnhäuser Ausstellen, wor fie ausführen soll. Nech dem Saßungsentwurf soll Vexbandsausschuß darüber beschließen. Wo bleibt die Selbst- Ftändigkit der Gemeinden? "Sie ist vollkommen aufgehoben, jede Gemeinde ist dem Mehrheitsbeschhlusse des Verbandsausscchhusses, in Dem die Stadt Berlin ein großes Usbergewicchgt hat, verfallen, Die -Durchhführung' des Verbandsgweds wird sehr große Geld»  anittel erfordern. Daß Staat und Rei< den größten Teil der Last '  auf sich nehmen; ist vorläufig ein frommer Wunsch. Für die von dem Verbande selbst -aufzubringenden Geldbeträge dürfte nur eine Verteilung nach der Steuerkraft der Gemeinden gerechtfertigt sein,  Line Verteiuvung nach der Einwohnerzahl ist shwer zu begründen. ,  Weitexe Bedanken erregt die Frage der Geschäftsführung, Dem Oberbürgermeister von Berlin. kann sie nicht Übertragen werden, weil Berlin an und für sich s|<on ein Ueber-  ( . gewicht..im Verbande hat, den Ver:.bandsdirektor des hie-  . figen Zwedverbandes Groß-Berlin heranzuziehen, erscheint un» ongebracht, weil eine Verquickung beider Verbänd« entshieden ver» mieden werden muß, Es bliebe auso nichts anderes Übrig, als einen besonderen Verbandsdirektor-mit den unvermeidlichen oberen und unteven Beamten „anzustellen. ' Daraus“ würde wieder ein „großer Beamten-Apparat ins Leben gerufen werden, M.  „ Wie steht es ferner mit der zwangsweisen. Ausfühvung der Be"  Wan en Verbandsausschusses? Sic führt. zu außerordentlichen . GScchwierigkeiten, wenn nicht 'zur Unmöglichkeit, f ...Meban Hem 'Wohnungszwecdverband auf 4 Z ahr e soll benbsiche Rgt sein die Gründung einer Bauboank sür die Veschaffung der Geldmittel und der Baustoffe, für den Verkehr mit den Behörden; Unter Beteiligung der: Gomeinden,, der Kreise, der Provinz Bran- Henburg, 'des Staats und des Reichs, und zwarauf die Dauer, Eine eigentümliche Zusammenstellung. -  Die Gründung einer solchen Baubank erscheint allerdings außer- drdentlich zwe>mäßig. Sie ist für sich allein auf das Freudigste zu begrüßen. . Die Bank zu errichten und alles übrige der freien Eut? Fehließung der Gemeinden zu Übertassen, dürsts das Zwe» möüßigste sein und am snellsten zum Ziele führen. Die Gemeinden kennen ihre Bedürfnisse am besten und werden, wenn sie :auf krüftige Unterstüßung rechnen können, die" Plüne für ihre Woh» nungsbedürfnisse aufstellen und im freien Wettbewerb Ersprieß" liches für den allgemeinen Zwe> der Beseitigung des Wohnungse  ngels leiften, Die Baubank würde in der Lage sein, die Pläne  4  7 u “m 10  47  ZUG 1,  Z€> SEN Dae dR 01  Ae Zin dee 4  4.  [3  0 | 0 ü N  der Gemeinden nachzuprüfen, bevor. sje die Baugelder flüssig macht, Also. kein Wohnungszwe>verband, sondern mw Errichtung einer, Baubank filx Groß-Berlin! 2  N  Für die: Kolontalspenve, Auch der zweite der Opfertage  für unsere Kolonien, hatte einen günstigen Säaunmeterfolg aufzu- weisen: wieder vegnoten die Geldstü>e aus Silber, Nidel und Kriegsmetall in die Büchsen, und besonders bei den Militär» konzerten, die mittags und nachmittags auf zahlreichen Pläßen in Berlin uns den Vororten stattfanden, war die Gebefreudigkeit groß == um so mehr, als während dieser Veranstaltung Flieger in den Lüjten Fjnen und Werbekarten abwarfen.  Die Schiffahrt nach den baltischen Häfen ist, wie die Stettiner „Oltseeztg.* meldet- jeht freigegeben worden,  Sefer der Bxeslauer Messe, Unter den 260 bulggräs  esuchern der Breslauer Messe wird sich, wie uns 'gedrähtet [EMeren ulgarischen Ministerprüsidenten :  schen  Ten auh die Gattin des Frau Karavelow,. die in der bulgarischen Gesellschaft und Oofsentlcchbeit eins Zexwporragende qpielt,- befinden. . Am Dienstag vormittag wird das Gintroffen der Bulgaren und von etwa 30 bis 50 Vertretern türkisccher Behörden, Zeitungen und In- dustrien auf dem Breslauer Hauptbahnhof erwartet,  Die Verpflegung der Besucher der Breslauer Mosse ist in folgender Weile geordnet: Zeder Messebesucher erhält gegen Vorlegung des 'von der BEEN seines Heimatsortes aus-T-Titen polizeilichen Augweises oder Reisepasses einen besondoren Ausweis, der zur Verpflecung für zwei Tage berechtigt. Messebesucher und Aussteller, die sich länger als, zwei Tage in Bveslau aufhalten, erhalten gegen Nügabe des Stammes. „des ersten Ausweises einen neuen für weitere zwei Tage und so fortlaufend bis “zu ihver- Abreise bzw. bis zu dem Schluß der Messe, v  Die beiven .Rauvbmorbve. in der Karl» und Linien- straße sind noH niet aufgeklärt, aber die Ermittelungen der Kriminalpolizei schreiten günsti fort. Von dem Mörder des GSchoankwirts Bennewiß in der Foxlstraße 27 nahm man bigher an, daß er die Wirtschaft durh die Vordertür verlossen habe. 3 bekundet ein Eiter, er habe.am Mordtage gogen 3%. Uhr nach- mittags einen Mann aus: dem Küchenfenster auf den Hof springen und mit einem zweiten Wanne, der dort gewartet habe, ZU davongehen schen. Die Beschreibung des ersten Mannes paß auf den Gast mit dem braunen Anzug und dem gelben bartlosen Gesicht, . Der Schüler ergänzt die Beschreibung. noh dahin, daß das Haar, das die anderen Zeugon im Lokal nicht sehen konnten, auffällig hell war.  Unter dem, Verdacht des, Mordes an der Shankwirtin Messer» schHmidt in der Liniensiroße 63 ist gestern von dex Kriminalpolizei ein. 29 Jahre 'alier Händler Bernhard Be>ev festgenommen worden: Gleich na Bekanntwerden des Mordes lenkten mehrere Personen die Aufmerksamkeit der Krimtnalpolizei auf.einen Mann, „der in der leßten Zeit häufiger bei der Messerschmidt verkehrte * und große Zechen gemact habe, Die Ermittelungen der Kriminal- polizei ergaven, daß er eine Kellnerin 'der Grmordeten unverfäng» tith gefragt hat , Db die Alte größere Geldmittel en Er ist fapn en Üchtiger Soldat, der auch wegen Einbruchs gesucht wird. Er bestreitet, den Mord verübt SUITEN Mehreve Ei en gaben an, daß er zwei Toge noch dem rde Kraßwunden an de:  Diese RKraßwurkden sind noh ber, daß er. sie erst am 12, oder  rec>ten Gesichtsseile gehabt habe.  vorhanden, Beer behaupte ? ] 13. d. M. bei einem Gireite WEr Frau ergaen habe, Ueber seinen Aufenthalt an dem Mordtage. macht, Be>er die, verschie densteit, Angoven. "Cy will in allen möglichen Lokalen sein. Soweit diefe Angaben bishep nachgeprüft werden „erwiesen sie sich, als unzutreffend.  x?  M  S0 0  (R, |  V  Q  7 ZAUN  4%  e zur Vossischen Zeitung.  Bewe nuten,  00 700,  1918 19. AngnuBX  - Wadiatoren-Rennen,  , Prunus siegt im Handgalopp.  Ein hevnorragender vbeseßtes und sportlich bedeutungsvollepes Nennen ist wohl noch niemals auf einet Berbiner Bahn entschieden worden, als das Gladiatoven-Rennen, das gestern Tausende und aber Taufende von Besuchern nach dem Grunewald geführt Sette, Elf Pferde. wurden für das einzige 100 008 Starf-Rennen dev Reichshauptstadt gesattelt. Der Stall Oppenheim; der sowohl Brunus unter dem SGtalljo>ey Bleuler wie Glazabae unter Gchläfbe fattelte, wurde von den' Wettern auf den S>ild erhoben, doch auch die Ställe Weinberg. und Haniel, die mit Pergolese und. Landstürmer resp. Priestexwald und Traum ebenfalls zweispännig auffuhven, hatten einen starten Anhang hinter sich. Der gute Gradißer Prolog, der Steher Palostro, der mehr als nüßliche Indus, weiterhin Ovilus und Eichwald vervollständigten. dieses auserlesene Feld, das buchstüblich alles 'umfaßte, was zurzeit an [Heu erden auf den Beinen Me Hatte man sich unter diesen:  änden auf einen scharfen pf zwischen den "Besten der großen Gtälle gefaßt gemacht, so follte man sich stark enttäuscht sehen, denn wie das Ergebnis zeigte, war es schließlih nur eines Pferdes Nennen, und zwar des dreijährigen Prunus, der hier schlagend den Beweis erbrachte, daß ex' der weitaus beste Bertreder des Derby-Jahrganges ist, aind daß er das Blaue Band wahrscheinlich nur deshalb verloren hat, weil er als nicht ganz gesundes Pferd ins Rennen 'ging. E  Nach dem Ablauf, an dem Landstlrmer troß Janeks Steuerung Kunächst wieder seine Üblichen Mäßhen machte, shoß Gkarabae zu- leid) an die Gpiße und 14 rte in schnellster Fahrt vor Pergolese,  alestro, Priestexwald/unyd Prolog an den Tribünen vorbei, Eiche wald Oxilus, Prunus und Landstlrmer lagen im Hintertroffen: Mit vlelen Längen Abstand folgte als Leßter Traum, der am Abs lauf stehengeblieben war und dann aussichts1os nachgeritten wurde, Auf der Gogenseite vergrößerte Skarabae seinen Vorsprung auf 6 bis 8 Lingen doch dann Mae sich Kasper, der Reiter Priester- walds, ' zur erfolgung auf und ryht nicht eher, bis er den Aus- reißer faßt und scchließlich Ende der Seite noc< überholt hat. Der, Haniolscche Vierjährige verschärft dann seinerseits nom die Fahrt und, legt in der kurzen :Wand gute drei . Längen vor Gkarabae, Pergolese und 'Palestro. Nun verbessert Prunus mehr und mehr einen Plaß. Bald ist der Oppenheimer an die dritte Stelle hinter  iesterwald und den Stallgefährten Gkarabae gerüdt. „Etwa 100 x vor dem Einbiegen in die Gerade nimmt Bleuler. dann entschlossen das Rennen auf, treibt Prunus mit raschem Vor- stoß an die Gpiße und biegt bereits mit einigen Längen Vorsprung in die Grade. Der troß des äiesen Bodens noch völlig frisch galop».  fevenbe Hengst hat nun das Nennen durchweg sicher und gewinnt |: am gewöhnlichsten Sine 0pp- p e  | Sechs Längen hinter ihm spielt sich ein Kampf um läße ab, der fim zugunsten von Palestro, 's Pee endet eine Länge hinter  besten een im Felde, entscheidet. Als Dritter aleftro dex ehrenvoll gelaufene Priester - wald vor Prolog, Indus und Gkavabae. Der vorjährige Heros Pergolefe war im Einlauf völlig geschlagen, während sein Stall- efährte Landstürmer, der wieder einmal seinen schlechten 'T-g Zatte, Überhaupt nie Über einen der (Cppen Pläße Hinauskam. Auch abgesehen von dem Hauptereignis war der Tag rei% na Gensationen und Zwischenfällen. Dazu gehörte die DiSquov' - fäkation des zweijährigen Hantelchen E&stein, dv. Eccolo-Rennen gegen örser gewonnen hat. Sieges jedoch wieder verlustig ging, woll Kasper im Ent ven Gegner wiederholt angegriffen hatte, eine Nücsichtsl».. die Thim 1000: M. Geldstrals eintrug, Der Stadtbahna. gleid, der den Dreijuührigen offen stand, wurde von nicht + niger als 28 Pferden umstritten, so daß nach dem Reglement  5  DIEN =  / ; jan ; / Milne RTE EW I von Lem Uatigen ufenseite Feifel 7 - Handelstoil,  HOW enen enen III EIE 56 Webero u, AN 2 WW Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Bertin, Bundesbahn-Obl. 89,10, dritte Mobiliaatlonaanleihs -88,26, achte 99,10. Leich darauf nN GIER das die Stempelsche Gisela ; N New York, 17. Augvst, (Eigens Kabolmeidung.) Die Börad p hr leicht gegen Kobalt. gewann, während so gute Pfevde wie Kapitalserhöhnng dier Ungarischen Bank« | verlief ruhig bei unregelmäßiger Kursbewegung, Gleich bei Beginn!  Lorbeer, Donna Diana Eiders Glovie abgeschlagen endeten. | mund Wandels » A.-G, Die Direktioueeitzung der Unga: | var Us Tendenz nicht einheitlich zu nenpen,  ; Fis fs  2000 m. e berge R 8. Wero, (Grüß), 8. Feueronot (O. Schmidt). Iot. 22, | Aktien auf 140 Mil1. Kr. in der Welss zu erhöhen, daß atkamnt- | neuer Steuerpläns der gierung war, agegen erfreuten aich aon Fiberitas, Im 169004 EN UENEN (4), Wall MIE EUTG 1 Dfemtben Yohe nouen Aktien m Alaktionären im REES ö zu 2 Bohittfahrlaakipit ter Naohtrage, Gegen "geren 62 kate alehi ! T, 4 4 E 1. | angeboten werden. 6 Kapitalerhöhung wird dur 6 außer- 068 teilweiss Erholung durc] 0m, es ge tein 0 Re pal), vn "Ded 1 (Blat, AGOD IREN FIN 8: FEEN Beibes 58 entliche Ausbreitung gämilicher Gogohäftszweige, insbegou- | rückglinge» Der Aktienumaats bezifferte aich auf 100 000 Stehen rhe 4 zafeite (6,), Der Sogenannte, ratilation, Ee jesul, Harzburg, | ders Aurch die kräftiges ME OZERHDN der im Ortent errichteten New York, 17, August. (Eigens Kabslmeldung.) 4 Ny 6 in 6 88. nb stein „en we M WELS jedoh) | Filialen begründet. Auch bedingen die Beteiligungen in der Bau- 17.8. | 16.8. 17,8, | 16.8, REESE NEITHER KUZU Rain | Bi gieren pda as Bam wat eG | Botan 0a „zan | Pte 4amaeen 1 NK 2. Albant (Ludwig), Miao (OLn Tot, 55, Pl. 20, 38, =, Leder- un olzindustrien, a8 en» '61d &, ure! nom. orthern 7 340. e Rae idalgo (6) ), (220 U 3 Waetir Matten Fanal, Glüteks- - kapital mit den ibm anvertrauten fromden Geldern, welche nun- | Gelda.248t.1etzt.Darl, nom, Peonvaylvania 48%| 48% ein, Ragazz0, Chambord, Ceberos, GOIENN KAE Gandyarb; 12) 'Ge, enw, | mehr 980 Mill, Kr. betra in Einklang bringt. Ueber die | Wechs.8. Pario(Siet) 5,8s80] 6,6s80 Reading 0:4| 89:4 0 (Giejieth, 2. Sellunks (SSläfte), 6. Shox "(Rasper), Sot 25, | Modalitäten des Kaptinleorköbung wind ds Geweralvereamumnleng | Ma aT) 4,7800] 4,7800 | Chicago Rook Toland 2834| 28 82, 68 : 10. Unpl. Geotgios, (4.), Gi! HE: Ira 1s44) apf Kopf-- | boschließen.' Siber Bullion 89% 19% Southern Railway - 8 24 RG n, Tenel8 H EURAS) Bleuler), 3, Gest, 3 t. Bein ebdens wn | Gründung einer ruslzch-vehweizertschen Bank, | North. Pas. 4], Bonds 86% | Sowbern Ratimeg prt. 68 | 88 Enns), 5. Bu niels Zelestrwel (Rsp 3 eros M Pl. 19 , 24 ; 10, Unpl, | Naoh einer Mittollung aus Bankkreisen halten alch ruselsche Bank- 8.Frno, Mrt. 4%; Ber, A -- | 6934 | Unton Pacific | 12436 rolog KE ndus (de A Uh 3) (M er olese 4,57 ) Landsihemer TE leuts augenblicklich in der Schweiz auf, um größere Kapitalien 00: Eile 108 Nn SIE kae “ bie h 40: prot e- +4 160) zu DERE Sebbis M a per), 8. Wilddieb Renn de 4 IV für zwSaivche großes Unternehmen aufzubringen, Nach Bib. EIN Bonds TZ 79 TWoatern Borland | -. 14: GO. Eimibyed Tot. 58, P1 & : 10, Unpl. Pionier 6 3) 14s8 dem Absolhluß 8011 in Poteraburg 0/08 Beo „rueeizch-gohwelzerische Atohlaon Tope 85%| 8s36 | Amwerloan Can 4 46' 4mok, Stamesin, Menton, Egle, Weh epa Gyp, Mein Mäßbel, Rum 4 Bank“ 'gegründet werden, Folohe ia neu Vitornehrungen Baltimore 8 Olio 6414| 6414 | American Oar & Foun. 549 84 ENE ib migt Ee FERSE UNE WEGS) „Srummer, Hrn finanzlort, Qavnadian Paoiss 1683| 1s87 | Americanloeomotive , =- | 66 0 3 14:7 +. 2 . . ! 00 M. 1 Abäoilung, Lü Gest G . . Want Geachäftsberlcht OCheeappoake & Ohlo 57% 57% | Amerloan Bmelt. Ref, 77s6| 77 (SAXE: 2 Grobe (Butte) 1.8. de, Aurel GEIE. ol. 1825 55 tnenbahn-Renten-Bank, Tent Gch einv Gerade Obtoago Milwaukes 7% 4836 ] Amorican Bugar Ref, == | 109 Unpl. Rötligmühle, Onkel Männe, Steinkohle, pfl <t, 87. Donyer & Rio Grands 4 4 | Anaconda Oo| per, 65 6615 6 vl von 3,13 Mill. M. (1, 8,15) 'oinzchlicßlich 644 689 (611 827) ant Goar, O' Sit er) (4), Pal abin Au Goa e, Gydon (b.), Gemira; Erle. common 1634| 16% | Bothlehem Btaool 868 83; Kam: EIE 9.0 E; Un M pu 1 Hohenlohe-Oehrin- Vortrag, Naoh Abzug der Obli SAGEETEN und der Uilion on Yer | frie firet 82 83 | Contral Leather 881 69 gens Re ; Gide: iy „Mg Wolga IEE ALIEN M EN EEE Z EM AETR IETT ELN GENI FEL BIM PRESS Gr ee 8934| 93 | Oonaolldated Gas => | 89 Sean 6), E ), WIRE Gristing, „Somba, te Et erm ZU 22 Norte el fich | Jahren) zur Vertei unf, Dor Newrorireg veritfert zloh u 644 804 M. EURAG E20 0 % id Gba Digi I 4 4s4 Gitta Gewid, € 3. Aupald (Ole nid, 8, Lorbeer (OD, GEH). Sol. 238: | Vortohte in Aeloeht geptDllts Toeitarkebung des Dok lheknan des | IBterbor, Conaoltä, - * Intern, Mors. Mar, Oo, 87s4) 38 Bl Unpl, Bis urg (4); Turtettaube, Dofieit, Luearne, Eiders | Unternehmona für den Personenverkehr am 18. Novembor 1617 und | Hebigh Mei 5839 | do. do. do, p' Glovie, Vorbau, 4 Gayer, esterwald, ala Donna Diana, Liess, Eisen» Loulsville & Naebytlls 118% 114 J National - En er83 siche für den Guterverkehr am 1. Januar d. J. in Kraft getreten und hatte, MieaouriKans.&Toxas 8%) 64 | Republ, Iron &-Bteel. => PEN EE egen Ha ae Un IIa De SI BREE MRT | MngoueiPagmounAkt 2097) 285, | Ul Sat Bien Corp. 3103| 111 060 , . 0m N. R. Mexioo 2. pr. [] 5 do, be prot. 110 | 110! 5 Rani von daar Detarhhbuag Aae Ws erailge Vorfentiekang |, Nd Zork Coniral 19%) 78 |Uiaß Copper 219 ; irM amistersehaften im Vega M 383) Der Nentungse Aleber Pabwon in DN KEAN On NAS ARSIERES Angenpiten Da - New York Ontario M | 30 | Virginia Oarok Chem, en 1 ß e am U' 100 m Gtadion mndenden ndo3gen kurs vor uß des Gesc! abres plötzlich ein atarker New York, 17% August. ens Kabelmeldung.) Am Baump Reiegomeisterscaf ften im Gchhwimen hat ein sehr gutes Ergebnis Rogan des Krononkurges "eineeizte, welcher das Jahregorgebris | wollmarkte eetzis aich die SEWbEE SUNG 2 ier Prolse Nong gebracht, An den 16 Briilbmafen beteiligen sich 36 Vereine, die | 18 bodem KMaßs beeinträchtigt hat, 50 konnte eins höhers Dividende | kräftig fort, Noeuerlichs Meldungen: über Regenmangel in den att 0 als 7 pOt, nlcht in Vorachlag ebracht werden. Die Aus oichten | weatlichen Gebe! Kaufe der * Wallaire, allotreotkreiss und Des 02. von 19 „Meldzingen 0 Öpegeben De Von auswärts sind Breslau, Catarn, ten, Kung rankfurt a, Hamer, Hambu „Dildo ch t !, | für die diesjährige Ernte in gowelßt gioh diezelben bis Jetzt [ERES ai 2 wre SE B, ein Ew) 1 ASHGEUREL Aren Preis um ö6 bid geh ? aben bebitg) ' Lf, ei Straße Übergehen 1a880n, aind günsiige. 67 Punkte. erfaagung For atdiichen Lokomärkts und an« PF we MEA AMATE "they Ma Stuttgart und „FIgera AG, „wr Samenzueht; As Azehergleben, Die Dogan Meldungen fo de Malten in Mazchanter Baer Mel Wr ; ern 0rnehme De Berliner Schwimm»Verein von 1878 bli>t auf Jein | von 1,95 Mill. M. (1, V, 1,18) eins DITE nds vn 18 pOL. (38, 10, für Bochaung eüdlicher Firmen bedeutende Anaobafungen erfolgen Wojähriges Bestehen zurid. Er ist der älteste Gimme | 10, 0 3 Am Vorlthen) verteilt wit haben wir bereite ieee | DE R R aaa die Erelag ams Mees erein Deutschl und der Ptonier des heubs blühenden It Ans A Proton für SEHEN EA ELHEN ente MEILE 0 ealäe Kerlel a iEEEn Sate a [98 eins Volge' bezserer Erntes Mu NSOE eee Geinen Änvegungen und | auoh andrergelts die allgemelnen Unkosten mit der-Dauer des Krieges | beriehte Waren. Als dann apäter er Ange gute Meldungen Über deri Wirken 4st die Gründung des Über 80,000 Anhänger zählenden | weiter ateigen und dio-Geaollschaft mutt einer 'gewaltigen Abgabo Tür | Zedorziand alnliefen und auch 816 geringen Zuführen! awd | doutschen Schwimm-Verbandes und diejenige 199 Berlimdr R210 er. zu Tochnen: hat, 80 blieb ihr doch, dank zv pe pe fonts Vorfauaagung der aüdweatlichen Produete tenmürkte die I, un] Shwimerbundes Nd emen DE Gif est Meia an EGonn- ehnung Ihrer Kulturen, ein reeht befriedigender Sp H eigmN [Riet "ak 3s5) griff eins WE DERN WRG Ps (1 Mal 0323.02 ttschwimmen PEG 17.. August, (Bigens Drehtmeldung.) Die Tendenz der Gowinnrealislerun| ter d led; 0. um lei leichtat fetisch Vorführungen auf rtplaß, Nieder | B 6x 8 s war Ichhuft bel bellwolso gegtelgerton Duraon Es autoren | Gowenns onen gibs Tawerhtn blieben noch Bowerangen aer  Alea de, Sedanstr, 53, (am Dune Oberspres) fert, Kin "3432, Bank für EN IRRE 0 8%, BANDEN % bis  &ster deufscher Cognac  König 1. Opernhans.  tai TN Abonn.-Vorstellung. | Pirektlon : „0 75 Fig aros Hochzeit, 71), Uhr: Comtesss Mizzl. Dien, 182: Avonn.-Vorstellung Die siitliche Forderung, Der fiie ende Holjänder, Eins Partie Piquet. Dienstag:- Liebe.  Admilrals-Palast. Die Prinzegoly von Tragant, Saldah - 7Wfche  "Kühler Aufenthalt,  LessIng „Theater|Trianon-Theater iotor Barnowsky.| Bhf.Friedrichatr.Ztr.4927,2891. |. 8 Uhr Zum 3s3. Mals: Der  KLeBenssechier,  Komödie von Ludwig Fulda.  KHEVE KÖNISSTR, 28  |, „ZEUTZIRKUS,,. |  8 b.nachm.?/,40..kleinePr.;: Königl. Schanspielhaus. [Dautsches Küntler-Thoatar "Schneewittchen Adiaus : 2708208 ,162, Abonn.-Vorstellung. Täglich 7, Uhr: Sonntag 4 Uhr: Hedda Gabler, 34 Tandonstraßeo 34/8 Meine Fran, D. Hutmacher Sp. Durchlaucht. |  bd offcchhauspielerin, md 163.Avonn „Vorstellung  Hyrit-Pyrti- Coentral-Theater, Demscbes ibenter.,  71, V.: Hotzte Woche 8 Uhr: P Dis OSardasfürstin, Max Pallenbergyg in Dontzehez Opernhaus.  ir EUTE ABEND 7% j  Der fesche Rudi: |7],U -: Der Zigeunerbaren, j Alice Hechy R - Kabarett Betis Woh 8 Un „ |Frledrloh-Wihelmet, Theater. [| „oW Branner |18 377 Ge Mael S0 0N || -Lambertz-Paulsen Bar Weibstoutel, | DA rel, || aome der gauzenas [jj RIESENSPIELPLAN! || Kurt Winterle | Volkshühne . j 134 5 | nE 4 € Oorwa. Twente a eige gu STEINS Theater | Tar-Efn SNDlan ea mee | Erna Ernani Ein SommernaghiStraum- wiit Baggormann, Trude Gräbner Theater des Westenz, |Komiasche Oper. Lotte Hang . NELUTLITACK WIE Schwarzwaldmädel, Olly Roeder,  Inko nstzpfelhaus.  nito ;  Opargite von fad. Noleon, OMR V.i De Spaniohe Filege, g | NE REEIA NS Sebteen fotropol-Theater.  8 Uhr: Die Sohwestern [7% U: Dig Rogg v, Stambul, H und der Fremde.  Dionstag: Dio fiinf Vranktarter Keues Onerettenhaus.  Bezte Weine. Vorzligl, Küche,  Kaufe  Walter Steiner :  M 8; zu „Komödionhans [7,7 das Süße Nödel, ar NTM ver EN ZES Th n | enfdenz-Theater., 3 E Nen Horwite« be 00 0 Pia: GN (Ei Berliner Thoarter, iy, U.: Flimmerklärchen, Jaquis Dilimann Fp Y "Nippesf jochen  72 V,: Blitzblaues-Blut.  ley-Theater Charl. Freitag, d 28. Auguat: Thann dar Fring 77,76." p-jiidelverg. | PEE (Nhe Gertann  Yhalla-Theater.  rledrieh-4.. ß 182 att 3, Une Trappe, | Ent. 4 Mnden Ld 81  Lin Kaerplatz 3, dM (agg | in Theater am Nollendorfplatz.  Set.Seg erwerb 7 Dies Ma ap Kno 17  Perfer- Teppiche  (EE SNRURSSEEN AU ag Pa Deegan Qu mann,  NUTSNUSAOINEN 3 riaeE  ) 1. Hoimg, M.  I APOLLON  8 Friedrichstr.218. 18.8 James Klein.  BfGETe 4020 “  Mittwoch, Sonnabd. u. | Sonntg. 3 Vorstellung. 8u. a Uhr.  Geamäldo oYator | Macon. 20-9 Vhs Wie S9 68MN:  „6 Uhr-Tor mfr wünewertoben Kling Hökongonnete,  w iwie ds " 4 We aub oles Theater, Darbiokungen, Biatritt M 8.17, IIR? vöhte Evfolge  Teal. 7*/, Bonnt, 31), u. 7/4  73; TWD tr, 48-49. Hur Rach bs 8 Vnr: Die Fahrten des Hilfs-|aauiree, SMET REEG Raven. Wiegen», ei, 8 . krouzers „Wolf“. 8 ä 4 | Hai SIE GG eglolbene Nhe FO ; In 1 der der Luf 23 „August: Koicaganilen -Y differ ; SUWOIERN ; Post IEA NN job Aan [3197 aowie weit, Sensation . ) e 1 [ +4 118 Brißaklen, Berlousehnäte hen AP Wh unpreise, Vorverkauf an der Goromi-Gastepiol des "Stottiv 3 5 kauft zu Yoellen Projgen 8 | - 4 Theaterkasso 10-6 U HBerrpfold«Theaters: [-] 3 gegen 8ofortige Kneeo 8 MOIEN TEN VEBHEND  ; Säu gor,  Relchohallen- Snal und Garten: „ Blüthgen - Konz,  Die Kriegs-Gewinzier mit Dir. A. Herrnfeld und Ford, Grünockeor in den Hauptrollen,  Sonntags 81/,- Uhr' zedor Drwachgone 1 Kind? 1a  | Waria Schiuttig, 8 Behönebarger Ufer 4 8 Telephon: Kurfürat vis  Aktien - GoSgilsehaften  4, Eugen Friedmann, Berlin NIO PIER 11,  Leban/  und Olio 2s7, Brown, Boveri w. Vie, 1468, Being Vommerchals Italy, / 437, Magchinenfabrik Oerlikon neus Aktien 648, Deutsche Uebereot“ Eloktr.-Aktien 776, Steaus Romana obne Affidavyit 930,  34 O, destehoen.  Meine Damen! Werfen 816 keins alten / auch weun dieeelben Doch 80 wehr M Aw ' unangehnlich eind. Bei zir werden Meds bei tadeltoaer fechmännischer Behandlung auf neuoste Vormeon umgearbeitet,  Neue Yelourshite nm in großer Auswahl direkt in Koksteins Hütfahriky Invalidonatr. 88, an der Chausseestr, 1. Fillals Wielandsir. 7, an der Kantatraße, IN. Fillals Friedriohetr. 288, neben Lustapielhaus,  Spezialität! Umpres88n von Velourehüten,  wendet und arbeitet um:  Rohde Winterpaletots und Anzü  Lüizowst 6 in kürzeater Ze zu goliden u Pr oem. m  Sobweizer,  vohwächte elch aben  , G. | riechen Bank- und Handels-A.-G. bogohloß, das 100 MMI. Kr. | Wangen chieden ab, ds die berufemklge Spocuation wit größeren  Preis Zo Loeutstetten, 19000 M, 1. D. Trauns Na e« | botragends Aktienkapital durch die Emieslon von 100000 peuen | Industriewerts unter Angobot, das eins Folge, vou Befürchtungen  Möhelhaus Pure er wan ar  Kut Charlottenb gul mstr, 2 1 A Fantsie, 1 otten uE  Juwelet, Metten: Pexfex u. | ungseinrichtüngen, Aeli  Am FP! : Einzelmöbel, - wie auch i0gel:. Hugo Strauß Beische Teppiche, Speise, RESU UE SINE  Sclaf- Orchezter: Schachmeister|ganze Sotels, Ginzelmöbel. PHE pe 04 tee 0  precer t Gteinpla!  DJeteitiv „Fortuna, 3 öbl.y. leere Wohnung  Berhy riedrichstr 220. Tel. Lüßo  lässe,  8  gel  immer, jede G« in dro  mittl, Beobacht,, wot, | ue verm. ger, Zena  afferot, Ehefcheidg. groß. Erfolg. | Straße 16, Ubld.  % . »  Stenotypistin Sofort geaucht, -- Nur gobriftlioeis Bawey- : bungen mit Gebhaltsansprüchen erbeten  Bu EN Rahn, Brünnanrabs 188  Gena für REET und Berlin Ziehung am 27. Auguat 1918  Reie *- Lofterie  des Frauenvereins Teitow  3667 Gewinne im Werte von Mar): 8  LOSS Zu 3 Mark addi a Lite 56 H.5 Verband Kal, Preuß, Lotterle- Einnehmer 3 Ferm Or aaeh 27 :  vw  