1.

| dl ||

Jer Kaiſer für die neue Ordnung.

Ein Erlaß an den Reichskanzler. =- Rückbli> und Ausbli>k.

ener Krieg in
HOſt-Galizien.

Negimenver defeyen
peine: - Lemberg

Telegraphilſher Dericdk

vorheriger
tierung des dortigen Nogimenter aus
der Stadt ſel ain Widerſtand numöglicß
gweſen. General Puchalſki wurde von

vorher in Zorawiea ſtanden. Tine Hon-
dat dem General Prihaiſki
den Geherfam verweigert. Den Angriff
auf Przemyſl hat Puchalſki zunächſt

früherer Legionäve und einer Unzahl
Firdenten abgewieſen. Die Eiſeabahn-
drücte über den San iſt in die Luft 92-
ſprengt, Przemyſl iſt in den Händen der
Ruthezen. Nach der Godzina Olfki ift
tine beſondere Bſterreichiſche Armee
1122 dem Oberbefehl des Generals
Hens, dei der fich Erzherzog Wilheim
befindet, im Vormarſch auf Nawarnſka
22d Zamoſz.

Wen LToſcheln nah find die bisher öſter-
Nidilhen Ufrainer der an fich ſehr richtigen
Beinung, daß es qut iſt, die Friedensfoafereaz
der die vollendete Totſache zu ſtellen, doß des
don ihnen beanſpruchte Gebiet DOſtpaliziens
fut wirflid in ihrem Beſiye iſt. Lemberg iſt
de Sovptſtadt Oſtgaligiens, nur die Oberſchicht
Über Sevöterung iſt polniſch. Das Land ſelbſt
8 zutheniich (ufrainiſch). Ebenſo iſt Przemuſl
fine ufrainiſche Etadt, mit völlig nkrainiſcher
Emgtbung. Croßdem hatten die Prlea gang

ür ihr neues Stnatsweſen in Anſpruch
rommen. Wer dieſen militäriſhen Putſch
Iven die ſchwachen polniſchen Truppen orgoni-
det, ſieht noc dahin. Ebenſs dürfte wohl
Brieiligung deutſ&-öſterreiSiſcher Regimen»
fm ka< der Beſtätioung bedürfen. - Es wäre
Deen Nicht einzuſehen, warum Deutſch-
„zeiger ihr Leben aufs Gpiel ſehen iollen,
a TG in den polniſch-ufrainiſchen Etreit ein
(ſhe. es ſei denn, daß es fich vm Z-->wey»

5% Sache gewonnenen Befehlshaber folgten.
eſem Zuſammenhang fällt eu< der in den
hein mer Blättern genannte Erzherzog Wil-
auf. Ex iſt ein Eon des „velniſchen*
999 Karl Gtephen und wurde ſeinerzeit
in für die Ufra'ae ge»

TUmtlih.) Verlin, 2. November.

Der Kaiſer hat bei dam. Zukraſttreten der Derfaſſungsänderungen folgenden Erlaß an

den Reichs!anzler gerichtet:

Enerer Großherzoglichen Hoheit laſſe ich in der Unlage den mir zur

Ansfertigung vorgelegten Seſezentwurf zur Abänderung der Reichsver-

faſſung und der Geſehe, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers,
dom 17. März 1873 zur alsdaldigen Veröffentlichung wieder zugehen.

384 hade den Wunſch, dei dieſem

für die weitere Seſchichte des deutſchen

'VoWes ſs dedentungsvollen Schritt zum AuCdruck zu dringen, was mich de-
wegt. Vovdereitet durch vine Neihe von Negierungsakien, tritt jezt eine
nous Ordunug in Kvaft, welche grundlegende Nehts von der Perſon des
Kaiſers auf das Volk überträgt. Damit wird eins Periode adgeſchloſen, die
vor don Augen künftiges Geſchlechter in Thren beſtehen wird. Troß aller
Kän:pfe zwiſchev überkommenen Sewalten und emporſtrebenden Kräften hat
be unſeren Dole jene gewaltige Entwieklung ermöglicht, die fich in den
wunderbaren Deiſtungen dieſes Krieges unvergänglich offenbart. Zu den
harhtbaren Stürmen der vier Kriegsſehre aber find alte Formen zerbrochen,
nict um Trümmer zu hinterlaſſen, ſondern um neuen Lebensgeſtaltungen
Plaz zu machen. Nach dem Vollbringen dieſer Zeit hat das deutſche Volk den
Anſpruch, daß ihm vein Necht vorenthalten wird, das eine freie und glückliche

Zakunft verbürgt.

Dieſer Ueberzeugung verdanken die jeht vom Neichsteg angenommenen
und erweiterten Vorlagen der verbündetenNegierungen ihre Entſiehurg. 36
aber trete dieſen Beſchlüſſen der Volksvertretung mit meinen hohen Verbüu-
deien bei, in dem feſten Willen, was au mir liegt, au ihrer vollen Answirkung
mitzuarbeiten, überzeugt, daß ic< damit dem Wohle des deutſchen Volbes

diene.

Das Kaiſeramt iſt Dienſt am Volke. So möge die nexe Ordunug elle
guten Kräfte freimachen, deren unfer Volk bedaxf, um die ſ<hwereu Prüfungen
au beſtehen, die über das Reich verhängt ſind, und um ans dem Dunkel der
Segenwart mit feſtem Schritt eine helle Zukunft zu gewinnen.

Verlin, den 28. Oktober 1918.

nannt, als von der Auſrichtung einer Monarchie
in der Ufraine noh die Rede war, Der Marſch
der angeblichen öſterreichiſchen Armee auf Ro
waruſta und Zamoſz fann feinen anderen
Zwei haben, als Oſtgalizien gegen die Polen zu

ſichern.
Zedenfalls zeigt dieſer Vorg: daß der

Urbergang Oeſterreics vom Notionelitäten-
ſtaat in eine Anzahl von Einzelſtaaten noch
große Erſchütterungen und Kämpfe mit |iß
bringen wird.

Die Zurücknahme der Südweft-
jronk.
Telegraphiſher Bericht

Wien, 2. November.

Amtlich wird verlautbart: An der italien!ſchen
Gebirgsjroat werden unſere Truppen in plan-
mäßiger ' Rärmungsmaßnohmen

93. Wilhelm. 8.
Fegengez. Max Prinz von Baden.

Aus London wird gemeldet: Wie wir

beſteht aller Grund zur Annahme, daß

die Veſfenſtillſtandsverhondlun-

gen zwiſchen Oeſterreich und Itolien bereits be-

gonnen und die Feindſeligkeiten bereits be-

endet find. Sie ſollen ſehr bald gänzlich ein-
geſtellt werden.

Freilaſſung Friedrich Ad!ers.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Sozialdemokratie teilte der Ber-

teidiger Friedrich Adlers, Dr. Harpuer, mit, daß
ic Udlex in Freiheit geſeßt worden fel.
Die Mitteilung wurde vom Parteitag mit ſtür-

Dex Che! des Generalſtabes,

Freie Meinung
in Bort und Shrift.

Ein eutſcheidender Schritt zum
Volköſtaat.

Der Obermilitärbefehlshaber hat dem ſtel'vero

bot darf nur eintreten, wern ihr Zwei den Straje
geſehen zuwider/*uſt, oder weun es das Inter-
der Krivcri

8 und vom Einberufer
en vor Vegian der Verſammlung
ter Angobe des Ortes, der Zeit, des Ver!
lungsgegenſtandes und der vo:
ner bei der Polizei ſchriftlich enzyzeigen. Aus-
ſprachen im Anſluß an die Ausführungen der
vorgeſehenen Redner find zuzulaſſen, ſofern fis
fim in den Gpenzen Les angemeldeten Gagen»
ſtandes holten.
Gewerkſc<hafisverſammlungen
find von der Anmeldepflicht befreit, ſofern fie
fich im Rahmen der Beſtimmung des Geſehes
vom 28. Zuai 1918 bewegen.
8 Alle Verſcmmt:
Angelegenheiten erörtert
weht werden, Eie ſind ei
Uebertretang der beſtehende
der: wird, oder wean es zu I
Gewatttätigkeiten kommt. Im übrigen bleiben
die Beſtimmungen. des 8 16 des Reichsptrei
geſches vom 19, 4. 08 maßgebend.
4. Berfonen, die wiederholt A
13fung von Verſommlur
Ziffer 3 gegeben hab:

5. Von den vorſtehenden
abgewichen weeden, we
mildere Handhabung des 2

8. Alle bicherigen linien
nungen auf dem Gebiete des V-
rechts, die zu Borſtehendem im Mi>-r-r
ſtehen, werdea hiermit aufgehoben.

Senfur:

L. Benſutmaßnahmen gegenüber 37:145gen

und jorſtinen Drusfichriſten dürfen pur eriolgen,

wenn es das Zuterefſe der Kricgſihrang, des

Friedensſch'nfſos, ode: der Aufre:erkattung des
Hentlicen Sicherheu nabedingt eriordent.

SEHEINEN
Rn nr m

EMT

In
8
3
Ex
7
8
Ze

des Reichskanzlers betreffend das Verbot von
'Veröffentlichungen über Truppen- oder Schiffs»
und Verteidigungsmitiel vom

6. 2. 18 (Reichsanzeiger vom 8. 2. 18) auszuüben.
> Dia iiiaeilden Iudolts
ſäge militäriſchen Suhaits

muß darauf geachte:

on

gO!, Streichungen
vicen Teilen vorzunehmen.

3. Die Berhängang der Vorzonſue über
Zeitungen uſw, darf in Zukunft aur noch wit

Einwilligung des Odezmilitärbefellshabors ex»
« 37 Kraft bleiben vorläufig:
a) alle die Beſtimmungen über Behandlung
von, Roh offe und Erfapſ fager H Sfuhr,
m Zei

Ei , Durchjahr von
Gifte, Bebanktunn der Anpeigen
ztangen ünd Drucichtiſten.

Berl:aer und Provinzblättern.
5. Alle aauderen bisherigen Zenſurbeſtim»
„mungen treten außer Kraft.
6*% Sheü<, Smeraiieutnant.
»

Mit dem Erlaß des Obexmili-
aärbeichlohabers it ein entſcheidender
Schritt vom Obrigkeitsſtaat zum
Volksftaat getan. Dem dautſchen Volke iſt
die Wortfreiheit zurüfgegeben worden.
Der Dru des Btlagerungszuſtandes wird auf
bas für die Kriegsführung (enig pn
liche indeftmaß zurüdogei ie er.
fammlungsfreiheit iſt arundſäßlih wie
derhargeſtellt, Es iſt zu erwarten, daß die Am-
wendung der den überwachenden Behörden ver»

ltnis dieſe Bejugnis niemals
= "Baits 74 innerpolitiſc<en

]

|
A
]
|
R

Mm
JUEEE
| h
1;
NON

in

0

xh

j

E
|
2
|
;
?
Ex

33

H
vi
B

j
3

2
&
H
“

41
118
Zur
UM
[3:3
DEM
FE ?

x

der neuen Freiheit nimmt jeibſwe!
neben der Tagespreſſe auß dis Duch- und
Broſchürenliteratur teil.

Damit iſt ein vollſtändiger Um-
ſ<wung in der rech! Behandlung der
Vortfreiheit und Mi

vor dem deutſchen Volk und

die
dem eigenen Gewiſſen getreten.

Zurücziehung der deutſchen Geſandtſchaft
aus Pleekau.

Die der Tag hört, ſind dieſer Tage die Reſte
unſerer einſt von Moslou nah Bieskau (Pflow)
verlegten Geſandtſchaft für Rußland (ang- und
Hanglos zurücgezogen werden.

----

Kronpri

Auppreht,

E
11;
ji
u

f
H
n

LFFILETN Au 4-3 827
WEF
HANNING
EEE

Ferd urfi

Heeresgruppen Deutſcher Krou-
FPOTYYTELTUEITS

1!

j
ji
Nj

zem
4
Fr
H
.

[4]
M4
|

1
F
fs
H
2

j
t

i
1]
t
j

j

ve
Hir
HIN

f

4
i
In

n
pit
hi
Inu

TE
El
(10

!
+t
it

Er
4
zxß

[EE
B

j
-
|
?

y
F
za

FT TETN
7
ſi
jj
j;

?
es
Es
|

Hi

it
|
fi

z7
3
i
|
3
7

ji? y X
| ja
110
AMT .

|
|
|

amerikaniſche: Diviſieuen, in unſere Stellungen
iſchen Chempiguente und Alxereville einzu-
dringen und deiderjeits von Bayonoille über
unſere Artierielinie hinaus Boden zu gewin»
nen, Verſuche des Cegners, von Bayorville aus
unſere Front in Richtung auf Theuorgues und
auf Stenay anſzurollen, wurden vereitelt, Mit
Einbru: der Dunkelheit kum der Kampf in der
Ynie Champigneulle Sivry -- öſilih von Du-
zauey == ſüdweſtlich von Villers Devant und
nordöſtlich von Aincreville zum Stehen.

Der Erſte Generalquartiermetſter.

Bi
durch Vermittlung der ſchweizeriſchen Nagierung
vorgeſchlagen, Luftangriffe im feindiä

Lande hinter dem Operationsgebiet künftighin
orgenſeitig zu unterlaſſen, Die deutſchen
Luftſtreitkräſte haben [Hon Anfang Ok-
tober entiprechenden Beſehl erhalten. Troß-

nherne.- men.
Baienciennes in Fiamwen.
BVaienciennes und die umliegenden Ortſchaften

Greuzichuß in Bayern.

Telegraphiſher Ber'<L
München, 1. Noventber.
Die Korreſpondenz Hoffmann noldet amtlich:
Benuruhigende Gerüchte,
ſchlimmſter Art, find aus Aulaß der Eroigniſſe
an der tolienſſchen und der

es

4 BV
925
Er]
it
jar
[3
2808

mn
“is
49:
au
INN
nl

p
3
:
j

geordneten! die ſc<werſten B-| joben
de enn an einen einmütigen Verlauf wie
im Herrenhars iſt im eordzeen haus niht
zu denken. Vielmehr 1f Hoff»
mann und ſeine Freunde dieſe G-ſenenheit nicht
en Kundgebungen ſicher nicht neb-

men leſſen.

lieber aufzugeben.

Endgültige Ernonumng
der neun Staatsjelretäre.

Der Reicsanzeiger teilt mit, daß der Kaiſer
die Mitglieder des Reistages Scheide-
mann, Gröber, Exzberger und Hauß-
mann zu Gtgalsſefretären, Dauer zum
Stoatsſekretär des Reichsarbeitsamtes, Ixim-
b zum Staztsſekretär des Innern, Dr.
d zum Unterſtaatsſetretär im Auswär-
tigen Amt, Giesderts zum Unterſtaats-
jeiretür im Reichvarbeitsamt und Robert
S<midt zum Unterſtaatsſekretär im Kriegs-
ernährungsamt ernannt jat. Bisher war die
Ernennung niht möglich, da jonſt ngh der
Verfaſſung der Verluſt des Mandats die Folge
eweſen wäre. Das iſt dar< die inzwiſchen in
Kraft getretenen Verfaſſungsär.derungen hin-
fällig geworden.

Baſſenſtre>ung '
Ungarns,

Eins Proklamation des Kriegeminiſierg, vel

Auf dem Wege zur Republik. x
Meldung des Ungat. Tel.*Büres

Budapeſt, 2. Rovanie: !

miniſter erließ folgen

Nach mehr als vierjährigen

ruhmreichen Kampf hat fich die verantwart/igg
“He Regierung infolge der kritiſeer

Lage Ungarns und auf der Grundlage de
neuen Weltanſchauung, die die Serriheſt de
Sillzür ftürgt und einen frieblidien Sund der
V? "ex anſtrebt, den weiteren

hebt
von den
künftigen Krieges exls
den ten Traum der leczenden Mer!
Der Weltfried:

ben fortſehen un!
könne. Damit dieſer Ueberga
on Verhältniſſen zu einem

Über die ved
f daß endlich der ewige Friede ſeas
iche Herrſchaft über uns alle aufriäte,

Bo!fs25ſfimmung über
Monarchie oder Republit,

Telegraphiſ<her Berit.

tr;

ein, wo fie das Attentat verdien
Ein Gärtnerburſhe, der die eindringenden Seb
daten die
Felduniform eines gemei
Infanterieregiments trugen und zel!

Soldaienrat und Fote Gard?
in Bien.

Tolegraphiſher Beriäl

Denkmal eine Verſammlung der
rde einberujen worden. Etwo 500 D:

gezogen, wo die Rote Garde eine Wordnr%
Vorbringung ihrer Vän'he zum Stoetsret 2
Der Baffenftillſfand für die
Türkei.

Erxptoſion inden Arkilleriewerkflätten
Spandau.
Kein Veriuſt au Menſchenleben.

ewas za zr art | | Unſere Beraiungsftelle || mmm.

Beziehungen zu den Mittel: in der Artillerie-Wer!ſtätie Süd in Span-

amen us | | fÜr Rriegsfeilnehmer | Bima zins

London, 1. November- 5.

it der Türlei abgeſe In edlem Wettbewerb mühen fich alle Schichten "es deutſchen Volles um die daves Feuerwehr war bald zur Stelle und hatte
eefenſiſtend“ enthält folgende "Dee | | gürlorge dee im Felde et wundelen Rejeger u0d fes Hinterbeinen don gefelenis | | Eis SÜhr eberds zu tn, Die Brondſele liegt
dingungen: Kriegsteilnehmern. Neben den Wohlfchrtseinrichtungen, die Reich, Staat und Kom- BG frühe .q = ert rofl „Ses Welt“,
1. Oeſfnang der Dardanellen und des Bos- munen geſchaffen haben, find aller Orten ungezäylte Privatozgani ationen entſtanden, t-<4 "iu gn 26 die 'Ardeiter bereits
porus und freier Zugang zum Shwar- die ſich mit freudigem Eifer der Kriegebeſchädigten ürſorge widmen and fich bemühen, 0 yer ng enig . 68: Kehis Gs =|
jen Meer, Veſeyung der Forts fü unter den verwundet in die Heimat zurücfehrenden Kämpfern Auftlärung über die tein Menſchenleben zu bekiagen ſt. Die Üb»
p-. Se ihnen aus den Militärgeſegen erwachſenden Rechte zu verbreiten. fache konnte bisher nicht feſgeſtellt werden. Man
u“ aller Minenfelder, Torpedo- An dieſer allgemeinen Fürſorge wollen auch wir uns beteiligen, uad der Verlag vermutet Selbſte::l2!
orrictungen und auderer Epecrmitiel in der «Berliner Morgenpoſt" hat ih deehalb antſhloſſen, ine Beratungs ſtelle :
iſchen Gewäſſern wird mitgeteilt und bei ür erleßte, Kriegsteilnehmer und Familien
denee Genſtörung oder Beſeitigung Beiſtand ge ? Dr. Curt Bading 9. An den Folgen eines
leiſtet. << [heren Grippe, zu der eine Lunge
baren zu Gimmer
a EITE 3 en EN |
zuteilen. Alter von 89 Zahren geſtorben.

+ Ne Miſe, Krfon gefang

jingerafft. Geboren am 28. Zanuor 1880

SEISER ISSING
, er
des Astan] und ſtudierte im
München und Berlin die Rechte. 1904 machte
Dr. jur. dem Ban Ende Sah
ei De

Autagriicht Cerlettendurg ais Zefazenter IO
fe [en war, er ſeine Entlaſſ:
aus dem Zuſtizdienſi, um ſich, ſeinen künſtle-

iſchen und
ſchriftftelleriſch und journaliſtiſch zu
Er 1, wo er zu den

:ahme ſolcher leineren Fal die
Batidienf und Übati C= 444
'Sen Sobeitsgewäſſern notwe 2223.19 1910 in die Redaktion der „Berliner Mor-
KIT erhalt Bu 4 Siß im Erdgeſchoß des Ulſtein» eupoſ ein, der er bis 38 ſeine Glabery»
jeht, die die Sie Weben, Alliierten

eine Eprohſtunde am Montag und Donnerstag von

]
3
Er
(?
Ei
ij :
Es
a
5

juriſtiſhen Eprechſtunden am Montag, Dienstag, Don- insrüder Seitung in Gimmern aus dem
(3 i Db

&r dn Bfen 208 Enterale dip ad DiE bis 6 Uhr abends werden ebenda abgehalten. | m 7 Erkrankung als

November. türkiſchen Händen ), zur freien Br. ing war ein echter Berliner, deſſen

enszug ein goldener, nie verſiegender
bildete: Ein ungemein vielſeitig ww

deter, in allen Gätteln geredter Soureliſt,
von großem Wiſſen, ein allzeit hilfsbereiter
Menſch. ein aufrechter Charakter und guter Kol-
loge iſt in Curt Bading dahingegangen. Vir
werden dem verblichenen Freunde und Tim
arbeiter allzeit ein treues Andenken bewahren.

Feindlichen E
were liche Bedi
für Demobiliſierung der Armer ana

Dieſe 35 vollendete | eine bedentende Summe zugeführt werden kann.
Seh für die Leider iſt es uns infolqe des durc< die Papier»
Serſtehen iſt, weshalb die knoppheit verurſachten Raummongels nit mög-
Abſchluß eines ließ, die Spenden einzeln aufzuführen. Wir
Dena noch ſchlechter wollen aber unſeren Leſern die Mitteilung nicht
beim aligemeinen Frie vozenthalten, daß in der vergangenen Bode ;
können, wit
“ Dur dicke nee Nen 35er fei ausdrücdiich 21877 Mark ;
en arſch Offiziere in | eher nicht zur BE Sis Dei, | eingegangen find, ſodaß das Geſamtergeb- i
Ta Die Tlezei verpflichtet | auc das Deut/2 fichtigt wird, den hier lebenden Bul- | nis unſerer Sammlungen ſich nunmehr auf
'o29ung dieſer Offiziere und jede | Folgen der Oeffa: auf mili- | garen das Gaſtrecht zu kündigen. 1.300 540,71 Mork beläuft. i
ung mit ihnen einzuſtellen, folten fie | täriſchem, po Ge- Annahme weiterer Spenden im Ulliteinhaus,
- ſi zu "beroeben, nicht Folge leiſten. | biet find unajel t

jehbar. Die Entente erhält damit | Bein ameritaniſchen Freie | au hſraße, in eiſen Ulſtcn-Filialen, auf Poſte
ie

t Ffex 12 bis 22 betreffen die Rüc'ührung und | Zutritt zum Schwarzen Meer und die Möglich- aaf die 4. Freheitanieihe ſ&ed!onte Ullſtein u. clin 680, und durc<

ung der Kriegs“ und Ziviloefangenen keit einer Beſezung von Odeſſa und bulgariſcher | jafes ſh nf 0808 Variete Dude et MIt, | Ueberweiſung an die Retionalbank für Deutſur

en und zele 3 Die Türkei fich, alle De» | und rumäniſcher Häfen. Ententeblätter ſprechen | lionen Zeicmern. Die Anieihe iſt mit 863 Mil» | land auf das Konto Liebesgabenſammlung des
jichungen zu den Mittel auf bereits von einer bevorſtehenden Seeſchlacht im | lionen 5 Verlages Ullſtein u. Co.

Das deutſche Volk hat fein Schiſal in der Hand!

Noch nie ifi unfer Volk tor folgenſchwerere Entſchlüſſe und Entſcheidungen geſtellt

Beis worden als in dieſen Tagen. Noc< nie hat dem Vaterlande die Hilfe jedes
u einzelnen mit allem, was er ifi und hat, ſo bitier not getan. Die Macht über
Se unſer aller Wohl und Wehe ifi in Wahrheit jedem einzeinen von uns anveriraui.

5

4

acht verpflichtet --

Jetzt ift die Zeit der vaterländiſchen Tat! Die 9. Kriegeanleihe muß eine Vo!ks
anieike im wahrfien Sinne des Wories werden. Sonntag, der 3. Neceinöer, ſei der

. Volkszeichnungstag.

Alle Zeichnungsflellen werden nach der Kirc<hzeit geöffnet “en.
Wer ſein Baterland und ſich ſelbfi erhalten will, der zeichne ſo viel es irgend kann.
Wer ſchon gezeichnet hat, der zeichne mehr,

8
ih

j
Fadu

FEI M ETTELLEL NN
NSG

ET FES PEE ER| „Anöführungsveſtimmüngen | Kartoffelerzorgung für den Winter 1918-19.1acuo2 24 emal
Verordnung 1 Auden hett a Bairiad mm. Gaaden 13 Die in den vergangenen Liutern werden wir auc für dea. 3] IT T

Dimier 1916-19 ſoweit .-"
„%. 3bllerung a Becloſfein für Vie Zei ergefeben verwen, Dähre
zur Negelung des Verkaufs bedarfsſchein-| 3u des Bedeu, wr '64 8 ein Verden!

wad 2909:0. Bertcheöte ungen die Zul tn .
meat falen, berüis, im Dem in Beel beim Ges
de | verden, Mit dieſen Bahntimen wied [499 wh derweil des dies

903, die Beziehungen zu &* in 1% ländlichen]

eager va a
Ünttid: ji. „ien beſihen geninerweile far fh und oe Wngebörigen Ker
Kat 10 aach eer Ce 12) at Ber Rahe 03 | Belu ans Greer aan Pe m Ee Va | zefein- vunftder vom Erpiager foren laſek Gia er Beien | 2eifone
Eriwetin en ES | bi wah ds Mt Wee Wabirt ve ide Be
I EN RE EEE GE 023,47 Vaals EUER S SG EE da Wd bs BE BER SRE voce EHM Waden) DiE
CE 3. LAIE Uh wp u edu e a kpl Ser En
DEE Wadatnte H dir Eat Berli jgen | Uhr vermlitngs 033 Übe
1 Brun 4

IE FRAU
. “zr St EPN
ERS SRE FE le

1

gf s
Freitags ak

bom Beſonde.e Breuzehen: fü
; % FEI
wit 8 "Feittamen ür 8
kund. diefer Vevorduung bereit
reien
R I fam Beam vie de -]
7008. Iwata Erin ia Vin Weia SpRt und WE HN En Sgr
BoiiiR Rad vem 6 Sonett 10 eb Few Fen an Menn Bad Micha de
EI eagtegen PR.
Fretuik, ,'“ era
Bhnigen Die, Selten mäßen wit jen Bedingungen werden in Tei
Fes jew Eid Tam Meta eden aden.
Bang Nn 18. Kovenzbes 1918 entgegennehmen. eelaänerton  Lewerſt, Ene
a Ir ve Eerneriongung beſteht ein echt .
Diete, ehe Iam epis don Soufele at Des | S41da, den 28. Otioder 1018,
W Bis das Geaegredert Weft Bechſpaieuen des gudd han? 77777 wund
Es Bauen Walcher mee Derwieierin iden DI I m
Mierna arama werden
(Wie uf tem Cetktuteher, die eim unſer Gau verteſfein
Gontdebeinf en ZUNE TSCKS ZIT ug :
Sein | Z| (am 84 krafpeie iiher Soslfung aus, 0u4 werben de dei |]
Memes Facials eine aich Ves Sedat 2
der Wientiigen D-wiriichallung zugeführt j A
1er ES Übexlevern mird aden. den 7? Vund ja Kopf und Woche

Rep!
ain oygenpeſjener Dolchiog für mnoermeidlicen ungö/ hwand 8
a ji Z
FEES Rahmen ehmträanhiangs wirde
Fe SWD MT een
winfhen, DE red Wan is Lay 41 Ke0f der Far
1 Zit Ves Seien Bortowin Rad (onftltg -
«;
a Es ds Eu EEE
BE R LS aetazelann rw I
nicht

„Mu Zen Wi T
Ehe
Länkak

oder Ebch|
folgte Beſtelung|
ei

ug

der Shrkwarentäudler|
a. ve
U

ITEE R EN
AI

g
oder der inne des
Magie (Bekenner
N edes hes aud
a den

mE
vergangen Bede 18| SII NR Berlin, as 17, Older zum,
im Ben Kah [5% fir ie Burg Magiſtrat
aiherden mal
SEL Ui DF der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt.
mw den Wermuth.
[LK 12) Der WagBret fü:
Uy PI eee .
Gobald der ZEE dn. 6:8 3 auzmmam! 00 Witten Bekanntinachung, R ICH Se
Kin eben weden rä, Wofeer = dei Fabere| -- zs Ghühbehii liier Fab vf . 1 NODE ATELAN ZEROUN kern, |
= Deu ERG Epang der Deriangeen Aal 2ad. Schin lichen werden | EDEN Nu bew denen eim 160 Gramm Sried * jelautmwite5 im ph
. ſupa | --- -i- et Dem ved ..
Ere ud wat u TIE 100" Vramm Grande oder Sräte ge 1eI
[73% Crab pean rue Bara,
ie "eur Neill Satt Dis von den Bedallern im Gode dai [- Anger kek ekg) der Gadt 909

wera 18 ver] Ba Sn In ne ba eint Bo
it it A R,
des Shehbeventnſhnneh zum Bezugs Bernt gten ereicht Hem
Eudwetſe, 4 Feten dirven die auf Sfrnd der Verfonmkerte "
Wen 8 Reben 191 (Neihigeſepblen Celi

100 Gramm Granze eder Grüve
Chſchnitt Uder Lebentmittelts "ür t. Der
it Et bnd 5 Di fas rewe der Ilz & ie. 3 md.

Die EH=irtenhändler fend. bere<tiet, ald Eſch u.
ien außgeſtelten Beri tunbunden beam Go: es Er? u VE LZ au die A:
eetnde), ax denen Tiefe für die: (GESCH Klee eines 1 de Baar Gahe vom Saimen den Gexenbes di Mita den & Kecender dei
Reen wad Trauſchein I] BUDDE KUL IDNe, ... Im Kapo gr aeg nh in
:tſGeine, Eteuerguithunge dienſtbäczer, Metd-bekärgungen der| Die mch Ifre/ttreien der Berorbrang vom 0. Gep-| D26 Mittelhä4 ecc ſorg! <) [.., “rl weil 6.
iarftpftie interft 8. riegerfeuen 'Euber 19:5 a: aflien jahordenld da werben jedeimal dard | als Ky'weis für „Belleferung mit in des fuit.
- Wenger weng ee; Wees Beinnädeng 8 EE MEG m is Banke de 2u| lien Boge Mews ah
hat | 3 EN Ann [5 4-1 [Av em] nimmt, | gerufen werten, 2 im.
inen auf Grur S- Die Fiäzhändier hoben pie UnmeldeabſSuitte zu den oden euf-
e* (ohhändlen abzu

1m Giapt der Ehuhworrn Drrohtigien end einen Autwoit Ver| 939 EG; anenblnbfer, Sefer ines VEb:xE Haſe: Betmmungen | (/7Mfenen Kammern am 1. Rovner dat ven Or;

Fen Veron womnkeen. Vie Abende des ZGuhwerts darf zur 194) 19 dite SIEHE 7 Nader
E-öfung, des "Aufrrapſreibent und des Kosweiſed erjo/gen. Dec) Py I Mien: Sie 00 rh & vl

EE R EE a m ik
Jen, Benn EN der +
FER EN R Nn a 035, 7882| 92460 Smarges ien m & Koranfer in Amt. R 7 Dag Rr eter EEE
FEIGE eadung des Girhſcherfifheind den Wer] -Bot30n; den EE : -
agiſtra!
ne der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt, | Delzwaren!
ve. Keie,

Reichhalt!ges Li ier Pelzarten

nehmen.

en ... zu zoliden Preizen.
Rein 0.3 Wajop 1 zeraarten Bat Bekanntmachung. Gr. 18mm. 3 Hermen-U Pamen-Palnen,

2nde Berordung nebtt Rapfäh zangabeſimar tagen werden
Jolies im der gew. Iten Veit ReaNiGt mit diam Bomerien, dab di Ern diie |N
Gintraung in ber Bofteile| die im 4 6 der Berochnung zargeſriebent Beſiandbanmeld22g naß |

| mit nei entſpremeaen| dem B:fande vom & Kodernder 1028 dem Kigaret (Betiobunge
Sang jartSzugehen. Das Giebt Hit für| febe) Sinaiturr Stange m, Un 1. dis zm & Kavmder d. 3.
abge5oit haben. Dieſe find j&-iſtlic zom der

der it | Engureigen haben.
ir 10m dr Erreichung za verkänbi-| Die er imaltge Bieferung der Formulare fm
ua fern r p g ee In Kg EIE]
Ueber die erfolgte Benachrich'igung und Tußhändigung des „3% Ee
Te dis rk unhne mad Sei ng be Beers ka da) [eſel in Empf werden. Weiten
ae 3 der Behutiſe ies ele henen wier kad Ia [eden Gaube iel Erw. Biemen m

wezten, Lehnt der Beſieler ſertigen|

wehe

Reparatur. worden zorgfültiget a

9. Seifer vnn Beriin €

Königsroae, Koke Bpondauor Stras:e.
Dektades und 1. Diags, gogerübne X. Iereei.

Miltaas 903 1-3 pezohzoren

Perser.

et vn
(SCHEI EGSER 1 LEEFENGEEEN
WE EE Hee aN C| nataEN LE M8 enge mzungn den magen (Da. Sollo Möhelntelce Deu's2hsTerpiche| IM =:
WES as aan Ga iSue RAN a nN ER ESSL BEG Ber 2? riOneinei, BEbaINIAT 0 Kim
aut Stra md Eapaneter deien Mal SEHE EE ERTE ENE 7 aeinan Eeiztumee 150, 130, 2100. 23:0, JN Wabel B ea | f>
Beden än EN BRin den Bean des Magistrat. 2500-4500 14, Allo Preis:8gun Speisozimmer, H || Tisch- und Diwan- dr
[UNSER Wies enn Eewaren mni een „mz Der Kommiſſar der Bekleidungöſtelle. Herr6n.13: 1507, ülgedie2 Qualit, Genkbar billigt Ge 14 M re
Wa NE CAE Naga, Fs - Lösch & Co. EM
13 ellen, welch: per Durhführung ajor Ber Bekanntmachung. Alezanderstrasss 26. Tonpi je
7 “ 84 de au 19. Oneter dE mant iin Batt ea Toppich-3 EN
ee ee R SS Nd ama 8 j
rf Seen ui m amm | Ep Led?
. WERSE ig BIRD 4 Kn Ebe ben Gaza 6 Ka zu Eimzz: | Kgl. Pr. EE Wel Dene (| Berlla-S00. Se1802
LEERE EL € mg || nur Orontenste. 158-
BE Wl Geianke aT 198 wn mf epn, den & Rarander WUR Docdens Bwin | 2.7 Wen iba kee dl
" Magiſtrat H Der Wahlkommiſſay ad Lotierie-Eiz6aamer inerlei Beng
der Königlichen Haupt- u. Neſibenzſtadt.| des |. Verliner Wahlkreiſes Diachlatis, 8! Pat 1UMWS-Eaus ee euer temat | 3,3
Wermuth. Mielenz, Stadtrat. vu >... mE [u

Devontworilicer Redaliäe: Awald Heu del Berlin-ürimerndorf; kc die Ungeigen: Du €. Ki10% Berlin; ruf a, Beziog: Uſein zu, Co Derün EM. 40.

“..

tir. 505.

Eonntag, 3. November 1918,

Un, TU EIE IEHEZG

.. FENEN

die Arbeitsloſenfürjorge

4.4 Die Verteilung dex Laſten,

0:24 Javen geſtern ſhou berichtet, daß

LAI die CinyfLzeung der hes

ing: lojen-Derficherung bevorſteht, Hierzu ſen»

eee det nas Sondiſyuditus Lindnor- Kau

e 4D M2 die jelgenden Lusführungen?

a; gewaltigen Arbeiten, die der

.f Hape) pv een dieher vebracht hat, legt
darn die aur gf ) Sema we
i- es Adelt zu verſeſſen und des

u een RE bels Tie 6 dis BRE Baie

übte
ven Verionen, inabeſonders der Frauen, mit
vm unrbeltobedürtnis des entlaſſen Sob

» ile die Arbeiten, die kufolgs des
nicht hoben“ensgefüßrt werden Wnnen,

Zetriehe noch picht euf andere Arbeiten wige-

VM find, die rbeiter micht ſofort zu entlaſſen,

» «'ne Heltieng in vollem Umfenge weitere
vi'tigen, Jl es auc nut mid Aufräu»
Seit

% Ber ArBeitoo-emtitlung
bie Groß-Beritner Gemeinden in elfe»

j

3
EI
DJ

]

|
H
7
ü

üer
[4
;

7
pj

j

|

TN
6
4

de

& haben, Borg: werden
für den Erbeitsloſen zuftürdig

voadun
Mae

80.18

riert

9 Frauen bereiten. . Ge

nel Fraven haben ihren Es» Ehoat

tung Vnfen 13 Infolodeſſen der | 2r062ügiger Weiſs den Gameinden die Laſten
ae 7beit ugewandt und werden verge | der Aibeitsloſ 8 ühnehmen, wahr»
Wahl 1, dei Deen Ks Arbeit micht ohne weiteres | [Seinlih wird das ReiH u nue Su
7.9, 6 .

in vf Ran Dies! Stack u Üernehmen, ſo daß
<a Bata m a fin eider Rai hen umg EiweiB t-

wird die Arbeits?

t dungen auf dieſe Frauen eus | Wizubrinzen haben. lerdings iſt dieſe Rege-
ien Eri imn Fag falls ſie fhre Arbeit | "ug erſt in Ausficht ganommen, ſo daß Siche»
ven veeren, NeichareHllich zu vegeln wird fein, | 249 noc< ni gefagt werden kann. Die Kon-
"H & UneoSnungen der von den Sewerkſcuften | trolle der Ardeitsloſen, d. Z. die Kontrolle dar-

|, er vim anderer Seits gezahlten Unterſtüßun-

', ob der Arbeitsloſe ich um Arbeit bemüht
Überlaſſen dfeiben

4a gu/inden Zeven. In Vetro fommen | hat, wird den Gemeinden
m die Zeamilienunterſtühnngen, die
eltron nai der Cntieſung no

müſſen.

Vie geſagt, fins es gewaltige Aufgeben, bie
den Gemeinden bei der Danobilmahung auf
dieſem Geb!

ie ete bevorſtehen. Erfolgt
ichsrechtliche Regelung bald und in der wün-
ſ<enowerten Form, fo werden die Gemeinden
auch diefe Aufgabe mit der Hinnabe und der
Opfſerfreidigkeit 1öfen, die fie auch den anderen
(hwierlgen NKriegsauſgaben entgegenpobracht“
aben
*

Groß-Verlin und die Arbeitsloſen-
verſicherung,
Im Berliner Rothaus fand often eine Dee
3m, | ſprechung von Vertretern „Berliner
“. er R anſGen | Gemzinden ſtatt, in ber zu den bevorſtehenden,
ie Angeltelien umd | yon uns ſ&on mehrmals beſprochenen und in
(eWſländig geweſenen Handwerker, | dem obigen Artikel noh einmal füizzierten
denden uſw, falls ihre Se.bſtändig» | Bundeoratsverordnungen Stellung genommen
2, Alle Delegierten waren darin eini]
dah die Trage der Arbeitsloſenverſicherune wie
guch die der Arbeitovermittlung in Berlin und
erthung find die Gemeinden im | den Vororten na< einheitlichen
Nriagen wahl fämt115 dazu fübergen | Orundfäten geregelt werden müſſen. Es
den Familien der einzelnen Krieger oſſen, ſich Port mit den Gewerk-
Soo | 5 Einvernehmen zu ſehen. Außerdem
ne Ee De a Reichowirtſhaftsamt und das Nriegs-
u WD ORE zium darauf aufmerkſam gemacht wer»
en zu regeln ſein. 5 bei der Demobiliſierung fich nicht plöß-
die Gemeinden dozu

in St vielen Te M
zert geweſenen Mito | nach Groß-Berfin evgießen darf. Abgeichen I

4 Deht die Feltlegung eines Exo
mums für die Ur! ſen,
Semeinden unter allen Umſt
haben. Wahrſcheinlich wird

'oloe des Krieges verloren g+go!
| BiCtige Frage iſt ferner die Kranken-
0230 für die Arbeltsloſen, Vei

ew

Berliner Morgenpoſt.“

“"
is, det de Herrſchaften in
x
We

wo

«|
*
t

0?
4
i

: 1
4
u

26
EE
E

, R!

jz

Ie 38

* Re Zuführen on Vieh näch Groß-Berlin
MEERE recht

fekt für Groß-Berlin no< öeſondere fleiſhloje
Wochen anzuſehen. Es muß unbedingt dafür
Eorge getragen werden, daß wenigſtens die ge»
ringen Mengen, die uns „zuſtehen“, auch wirklich
veliefert werden,

Berlin, Auf Abſchnitt 69 der Lebens-
mittelkarte 100 Gramm Gries, auf Abſchnitt 70

Gramm Graupen oder Grüße, das gleiche
auf Wſhaitt 21 der Karte für Jugendliche.
Zehaltens, die felt Gnfährung des ABer
erhalten, die feit rung e

noch nichts darauf belamamen haben. Die
Vorräte reichen für dieſe kaum, geſchweige denn,
daß alſo noch Familien in beiraht kämen, die
in drei Monaten ſchon einmal 36 Pfund Fiſch
erhalten haben.

Charlottenburg. Vom 18. November
ab die erſte diesjährige Intandsmarmelade. 200
Gramm Brotaufſtrich alten Beſtandes „in den

va

Wi pie) Gramm Marmoſade auf
Peitafarte ein Beiefhen GU

Schöneberg. Voranmeldung für 100 Gr.
Dinu: auf Abſehnitt 70 der Lebensmittelkarte,
des eiche auf Abſchnitt 21 der Karte für Iu-
Babe En Punt Auiebaln auf AbfG Ig

u 38-

fhnitt 71.150 Gao ig.

5

m Kunſthoni
Der erſte „unabhän, Gemeinde»
ſehöffe, In Matiendoef hat die Gemeinde»
vertretung anſtelle des aut
'ejeld den eindevertreter

Eieiegee De
meindeſchö

te Beilac&

Das falſche Streiſ-
Kommando.

Wieder ein Mißbrauch der Uniform.

Es gibt jmmes no< Leute, die in jeden
Menſchen, dex vine Uniform oder -- auch nur
eins daran erinnezade Mühe trägt, eine Art von
höherem Weſen erbli>en, deſſen Anordnungen
fs unbedingt Folge leiſten müſſen. Zu den
zahlreichen Fällen, in denen auch bei der Aus»
Übung von BVerbrehen auf dieſe Wirkung der
Untſorm ſpekuliert wurde, iſt jezt ein neuer
Hinzugetreter, dei dew es fich aleih um ein
ganges Streiffommando des Kriegswucheram'es
bandall.

Am Freitag erſchien ia dem Laden
bier igen in Reufolln,

Mew "vom Ariegowueramt beauf

in, vom Kriegs wucheramt beaufträg.

in, bei Blüher eine ſuchung nach Schleich»
Segen ge engt Keeping
zunehmen. Der angebliche Krim:
es eine Bleimünge vor, die allecd
lizeimarte ähnlich jah, der
Bläher fh leider Jedoch nele Sberzenate

edo überzeugte

Eoldaten li ſodann di 1
en Serkin wehen in

ie Sch
Berifacen ma in denen Blüher Ge

xte, und der Unte:
Giite darauf tauſend Mark in bar

enthielt. Im Anſchluß daran durchſächten. d

fer die ganze Wohnung und aahmen noch
zwi füberne Me er; Bohnen, Erbſen, einen Re:
von Butter, dreihundert Zigarren und vier Paar
Handſchuhe“ aus dem Laden an fich und ver-
avm alles in einem Kinderwagen Blül
„Kriminalbeamte“ erteilte Blüher m

Befehl, den Laden zu ſchließen und ihn ui
verlaſſen, bis zwei | Pleute, NE rufe
würde, das weitere veranlaſſen würden. Darauf
fingen die Scwindler fort und nahmen den be-
denen Kinderwagen mit. Blüher wartete lange
vergeblich auf das Eintreffen der Polizeibeamten,
dis natürlich erſchienen. Do erſt wurde er
ſtubig, Er macte nun gebt von dem Vorfall

ige aß er einer ShHwindler-
bande zum Opfer gefallen war.

ename

Der. Bohnungsverband kommt.

Die Förderung der Bautätigleit durch
Staat und Gemeinden.

Nach monatelangen Verhandlungen ſind die
zuſtändigen Regierungsſteilen fich jezt endlich
darüber einig geworden, wie ſie zur Beſei:
gung der Wohnungsnot die Bautätigkeit för-
dern wollen. In Ergänzung unſerer Mitteilun-

dur< den Ausſhuß des Abgeordnete
zur Beratung der Wohnungsfrage, teilte geſtern
Miniſteriadirekior . Conze Preſſevertreiern
„mit, daß dem Reichstag ſofort eine Vorlage
„ Wugehen werde, von den ſeinerzeit im Prinzip
bewilligten 600 Millionen zur Bekämp-
fung der Wohnungauot jagt 100 Millionen au

"hmwerfen. Das Abgeordnetenhaus wi

um Bewilligung der gleichen Eumme für den

preußiſchen Staat gebeten werden. In beiden

Fällen handelt es fich aur noh um Formali»

tüten. Denn die Bewilligung iſt geſichert.
ir.

Der Reichskommiſſar
Wohnungswejen hat nunmel
für die Förderung der Bautätigkeit oufgeſtel;
und H über die Höhe der Beiträge, die Nei:
und Staat den Gemeinden zur DeZun-
fehrüſſe ſah Des Mei Bae Le.
[e geſaßt, Das Reich übernimmt die
der entſiehenben Mehrkoſten, di
Bien ih der jeweilig in Betracht ko

'Sſtaat und die Gemeinden teil,
Gemeinden können ihre Belaſtung
leichtern, daß fie die intereſſierte
Koſten eiträgen weraulaffen, Gd
ie riffs „Ueberkoſten“.
Man | jSliehtich dapin geeinigt, dab eis

hre Verechnung der frühere
(Friedens-) Baupreis und ein ro zu ecmitte!n-
der „Beharrungspreis* angertommen . werd
As Spreis ſollen die Koſten gelt:
die in etwa drei Jahren üblich ſein werden. D,
dieſe jemals wieder ſo niedrig werden
Kriegsausbruch, hält man für cus
Die Beiträge für Wohnhausbauten we.
den privaten Baun „H

werden.

.“ bug Vaud twer Marg ehm
ierungs| auf dem Etandpun!'

dak des Wohnungsverbang Ger

erforderlich

wenn etwas Erſprießliches ool

werden ſoll. 7 in den nächſten Tagen

die endgültige |cheidung über die Act der

Auſgaben und die Zuſammenſehung des Woß-

nungsvertb 17.des fallen. Den berechtigten Wün»
.

der öſtli, Vororte und 'Spanda«
as Mbatidteit Kehung gelegen

72ER REGED.

Die „Hahn'ſche Orgau'ſation.“
3 Cin gerichtliches Nachſy 6
7 ex Etraſkammex ſand geſecn eine

bed

dlung ſtatt, in deren Mittelpunkt jene
Derdeiſetien ſtand, die von einem Stodtſekro»
tär Hahn gegründet war und die Ausvildung
von Krankenpflegern für das Heer bezwectte.

Mit dieſer Gründung haben fich ſeinerzeit die

Vehörden beſchäftigt, da es aufgefallen war, daß
zahlreiche bei dem Sahnſchen Unternehmen aus
gebildete Perſonen für die Krankenpflege vekla-
miert wurden; es wurde ein Verfahren wegen
Mititärbefreiung eingeieitet, in deſſen | Verlauf
Hehn &-!sfimord beging, Fwel Fälle, die bs
zeichnend fein ſollen für die Art, wie dort vor-
egangen wurde, führten nun 'den Kaufmann
Eugen Klatt auf die Anklagebank. Setoſhen Orp Kaufe
leuts, hegten den Wunſch, der Hal
niſation beizutreten und
Mittelsperſon mit Klatt En des 8 ſid EH
gegenüber als Oberleutnant ewe, uud
erfärte, daß er ſür die Aufnahme ur Grip ogen

Von den bziden gab der eine Mark,
Des andere 500 Mart an Klatt net der Beſtim

ren, für ſich jedoch eine Provifion abziehen

0e. 6 R behielt aber des geſamte Geld für fich,
nachdem er die Mitalied/chaft [einer beiden Auf-
Froggeber vermittelt hatte. Er mußte ſich des»
Fen eh geſtern rums HB agree

Datttes "hee Reve NiEEE | "% Der
erteidiger, Rechtsanwalt Bahn, beſtritt, daß
eine Etraſtat vorliege, denn die beiden Auftrage
geber hätten ihren Zweek, den erze
und ſeien nicht getäufcht worden, == 4
en verurteilte den Angeklagten Tt
Betruges, ſah jedoch von einer Buchehausftrafe
ab und erkannte auf ein Jahr AUT TN
unter Anrechnung von 8 Monaten der Ünter-

Fuchungshaft. Außerdem wurde K, gegen eine
Sicherheitsleiſtuag von 6000 Mark aus der Haft
ertlaſſen.

Naubüverfall im Fahrſtuhl. Vis

bend gegen 9 Uhr CX S Shine es
1 Charlottenburg woh SIE
mbs uo Hauſs WER LN
wollte, ſtand vcr der Türe ein Goldt,
ber 1 In erſuchte, ihn mit in das Haus zu neh-
da er eine dort wohnende Familie be-
chin ollie, fit jedoch verſpätet hätte. Direk-
Ambos nahzt den Soldaten mit in das
Bous hinein und betrat mit ihm den Fahrſtuhl,
Hen er darcuf in Tätigkeit ſezte. Im dritten
Sto>wer? fiel der Soldat plöplich über imbos
rx und veſegte ihm mit einem Nn In
went mehrere beies Shiign Wer den Köpf.

Der Ueber: ſank dann
Die Neuf waren

1 Hausbewohnern vernommen worden, die
ſofort auf den Treppenſlur hinauseilten. Der
geöffvet. ergriff die Fine und enifam auch. Die

und entkom 1
fettor Ambos erholte fich ſpäter wieder, Seine
Ver:ehungen find nicht lebensgeſährlich,
Die Autgabe der Stadtkaſſen/
Morgen werden die erſten Berliner Genie
in den Verkehr kommen, und zwar zu-
aur öwanzigmarticeine Ton
dieſen Sheinen gelangen am erſten Tage 2 Mil-
lionen Ausgcbe. In der folgende;
Zeit dürfte dr Ausgebebeirag ſteigen un? naß
un die anderen Ebene umfaſſen.
Die Fwanziqmorlſce ine und die Fänſmarkf
entſprechen im Format den Darlehnskaſſen!
nen. Die Färbung iſt Mart zo für
5' Wart blo, für 80 Pfennig grün.

Mariendorf.

Sonntag, 3 November, 11% Uhr.
ir, v. Gef | mf ee eltn=Soſts.

ugendpreis: Dora Bingen=“Baßdorfer.
Brey. Ei m H Belle (agp Fi
, 9. Geſclit Cärgs: Alüde-"Bri
1 Gegeiſche Siegfried Vil--Sdlof-

Erla Gorſimar R: Palwetts
Ernſt Günther-R.: Fott--D
9. Geſtüt Germania: Othe'

begab Treptow,

ige Renntag im Sportpark Irepfow

erichtet, nen nochmaligen Kampf

Bauer und Kuſchkow, denen fich
Hanz fügt beide Läuſe

inter Alb. Lütti (Koxſer),

ER R

Säueler, Sowalll,
18 Kifometor-Reunen,
- Belag

mer fahren el
Füdogen. Og Korugmng eig

Fußball.

Die heutic<u Verbandöſpiele.

Das Zuſammentreffen der beiden großen Obet-
ſpreevereine Berolina und Union-Ober-
ichöneweide auf dem Turnerſchoftsplaße in
Baumſchulenweg ſteht an dieſem Sonntag im
Vordergrunde der Ereigniſſe. =“ Guten Sport
verſpricht auch die Begeanung von Victoria
und Minerva auf Biktoriaplag in Marien«
dorf, Eiſenacher Straße.

Favorit hat Norden-Nordweſt auf
dem Sportp.aß am Behnhof Geſundbrunnen
zum Gegner. == Te"nis-Boruſſia trifft
auf eigenem Plaße in Niederſchönhauſen, Tres-

kowſtreße, mit Alemannia zuſammen, =>
Weißenſee 1900 wird auf dem Sportplaß
in Weißenſee, Lichtenberger Straße 15, von den

reußen deſucht. Ein Erfolg
int uns nur dann ſicher, wenn
8 beſte Elf pünktlich zur Stelle
hab Charlotten
in Charlottenburg, Keplerſtraße
Verliner Sport-Verein 1892.

Preußen-Spandau
Spandau-Hakenfelde
meiſters Hertha, m

Berliner

un Su der erfen Kaſt
Cimbria 18 Gieinierdorf Be Di tent
teor=-S. CT. des Weſtens (Neini>endopf, Vel
zie. (ai EELS
nwalde), Union rtune-Neuföll:
(Mariendorf, Kurfür| abe), Union-Potsdam

=-Hubertuself Templiner Chauſſee),
Währl: i
thal, Rurfürſtenzahe), Mineroo fi tenbeng

Meder, Walt u Gia vm.; M 2 Aarl, Gis.

Echnun*zn
Desinftziert Naſe und Rachen.
Verhütet Anſtekung!

Borchardt's -
Säuberbleic' »

bestes zelbszttätiges Waschmittel
Überall zu haben,

RArterien-Verkalkung!
FE

WorSbeklemrungen Auen
wächerun Dai

rauenhaare
kauft Klo 20 3., Patzlamer Str. 42, 1 Eaubik
Billige Uhren!

Vertgs ur
<< L-I)
14 [.- gar] 7]
Merkauf zur pur)

Uhr-Reparaturen

KSöbig,

aber Vewußtlos: Fon gn
[ <7xiektiornen nnd
Zwaigs-Berſieigerung.

eau

PEIL

|. ker Galageeouirre, alles Wilinanun:
Ben Wilhelm Lerch, Siu»

nr Semalde (Diez
d 1 re (eaten

30 Kutsch- 1 Braubyagen

Landaner, Kali
wet, ee

uE) LESTEEIISN 198. Amt Walen nano 075

eren leg nien Luxu
NDV., 1262 1s Berner

is

mil meihbietenn gegen Fefe
cr n verelgern.
aortt
» Ben S hn

DENE SENT BUN

Ke

EEE REHE

Ee mie mas Zeehink

Verſteigerun(
me nug SE AOE EGER IIM
.| Wegze 1-0 Wins KE je chär, 'S,
"787 WIEHWOCH, 6. November, Vorm. 10 Uhr| Metha Ditfe
aAwtiied George Pakuſchex
eg EE GU IEM 0
vid: WEN IM Um Montag, den 4. Neverber,
WG eat: er 1 1nhr end Homer In Bobrobe 76677
19 eweetieg WAGON, Be ane Foa aks dür dte

(< mit Kokon Au!

“ 3 |.ad gape Beten,
em ee aa GEIGE: Er
wwe WÄNGI [BFN EL DEE
CHU LEENI X IN Tazemont | Grun mt dere
Röcke Vaa ir eä WG, WO tte Ei
Regenmänte!
Wintermäntel|; 5353

Gerl EE x
- Wilhelm Lerch 222:

|Noveruder vis Yai

ewe Wi

Fetaanberger fR

50 Waggons Wethnt: mISDN

15 Geiſen 254 Watts: (798 uoſehiagun, Ii gamen Hein Ende

Kapp. Berheſtelung von “4 ahändlern rechtzeitig erbeten. auf
Wunſch ſchockweite Zvrollung
Senlüter & Co, Großgürſcheyftr, 12,

OD
ehren eren
Gere

de u 174

Deine trauter

uod Loqziei

der hier ein Ware" diejes Jahr

durch eigene Geipanne.

Srosse Auswanl

Möbel-Lecaner

BERLIN
Srunnenstraeee 7

Rur bis S00nabenü, ü. 9. KvV..

Walteh von 10-4 Uhr, ankle job b+-s0nders hohe Proieo für

Rite ne

ven Pi

13 vorun, 8

SE

“ SEIL DRE
Cy

erden wir Wemait kis au]-

Paul Benedie
und Fran.

[Yat Hmerzlichen Ere

webu ul Richter

ph Jacbi 8 Zrüßling Dei
Der Gaber riet Die, aud
"1 Lezis "bile wer vow

ammer we vehten 84uer3 |

/Y 24he lauft ia fremder Erdel

Meid Veenert

dam erſtes
meines
es, des
“

u feh er

nde Frem
x Erna.

aer eeeetend aaa
ais „Eawag, *""eherlotte
ät,

6. Zet:
ämrt Koeln
HEILEN

we

im 81. Ledensjahn. Zu tiefem Schmerz

im di. üekentjahee, Zu iele E4men

nahme deim Hlaſcheldea meiner leben Frau

(age iH meinen wärzaſten Danf.

Robert Stillmann

itter des Gijernen Kreuzes

Die trauerude Mutter
und Geſchwiſter.

Enoteraüeng ein eder herwenggufer Maz)
jinleraenbr Gier euer Coin Samo
ſaha und Rete der Geleits

Max Pohle

Vobie ais Etern.
6-daebmen.

Für die ſs überaus zahlreichen Beweiſe der Auteli-

Sricha Becker a. Loeite

Anguſt Becker, 3. 3. im Feld.

EURE ZEUS TPE C

EIT IE IIR 250 DESIREE KERN]

DTT Agne erm g DEE va

Nach 49 Monate langen Kämpfen

ftard plößlich und unerwartet am

12. Oktober 1918 an den Folgen ſeiner

jepweren Verwundung durch aß.

welchen er am 10. Oktober in den heißen

; Abweh:1ämplen vor Verdun erhal'en, in einem Fel>-

m voſtendeien d8, Ledenhehre
Dies zeigt im tiefe Shmers au

wWarett im Weſten mein einger, beſſa
lieber Soha, unſer herzensguter Bruder, Enteljohn,
eſſe und Cowin, der Plotter: 4

Bruno Paulenz

in m Gturm-Bataillon
:| Suhabder des Eiſernen Kreuzes 11. Klaßſe
13

dies
Gertrud Lewark

m Alter don 31 Jahren am
610g,

Bees

Auſtr Eitelfſtr.
joppenſtr. 3,

jowie dam Chef und den Mite

3%, übr,
Weiten de

ABK. 07-2000
1% ie den?en De*x in tiefem Gchmerz
Und hoben keinen

emi nes ver noerlniige Zi
berzigen Liediing
Gretchen Deus

nach lurzer ſchwerer rande 1109 ledevo2ſter Plage.

Tie tieſdeirübten Ein
Grog und Geida ais Seſduiſter.

Die Beerdigung findet am Dienktag. den 5. 11.18 um 2Ubr
(ndreas. Marktes) in Wiczeimsderg hatt.

erdtag um 2%, Übe
ern inntggeilehren,

Berit ar

1raren Greſch

Suſtav Mudra x. Kinder
Mbh mager

auf dem Si, ui

ve m. Braxis wied. as

Geliebt, deweiyt » > unvergefien

6 x. Bier, Arzt,
ER do] Or. Biet unte
gekannt, vergißt 'Dih nicht.
xt und jewer Rahe fauſt! us dem Felde zurüf:
Het Rahrikt, dab Dr. Ludwig Pelieſohn
en SEIS Baulens an FI: Beel RO, Berrhlene Rhes

eida und Erna als Schweſtern,
4 ,. Schneider als oer)
nebſt allen Angehörigen.
Derlin 1. 89, Lynarſtraßs 11.
„72 [olgts, feiner leben Mution un<h 3a Jahren in

EED

Villi Kielert,

Megtmen( RE Eln Baile 2 oer
[pr3zige, voa Kamncladen, ds

om gleichen Tage vermißt weiden,
Bini um Reiſe

Frau Stas, Lindow (M.).

4 Vermiſſt
wird joit dem 5, Wai 1617 bei der
S<lacht am Vinterberg (Craonat)

Willi Schuſt

IRT TE:

15:02 KE

!

Eiwbetein unh ar
Marie Bettermann
MA.

Wiiae 1. Schuft, Bertin € &,

ZE
Au

7 |

A R RS MEAN SSSIEGTEGS
BE Haeginner der Sfema Bur I LUSÄT, Keenan den ar

SPIE rene weer um gemmen  aereemmeme meememunn

find UlteBerlin, .

we de | Hilfsarbeiter
faden Band ade Satie Det Gan
einen herzlichen Dat Cr ud

223]
ii

2

Vette
Grenzitr. 4.

jra2, unſerer“ guten Mutter
Anna Genz

hiermit herzlichen
eis 1.

4
4

> Th.Steinrück, etattungs-instit:

Bern N., Ziegeleirasse n e
| Grooves Sarz-lager. Hahnhot Friedrie

ae er a gie Tochter, unſers Schwe-
ee '- ſter, Gäwägerin und Tante Kabarett Hano Eil.ot Cilli Bauer
ke Johanna Stoewer Eiſe von -3
amn brgn 8. enewel " & Priag
Wide Gan Pägeeſte. 18 77 "<

Wwe. Ida Kauowski,
Dolziger Gtr. 47,

Trabrennen Mariendorf

antag, den 8. November, mittags '412 Ur
m „Pri 2-Ecnard-20-Sahm-Horstmar-Benen
amtpreise 765009 Mark,

mbh: Linie 71

Verwandten und Be-
ie teawrige R2h.

feaumen

36 dat Beiz EG
s OD:

KIN
6 Dahnkg! Tempern
Vowdamer Eipgbak: 30;

Einn Sieh Sanni En Diner | kli
3m [Smecſten Kamil, beit Du angeregten jerf EE Hrg Berus Keek 0 Ww ST
) Boi .. ies zeigen Heſbetrübt eu ſauſt wah kü
E EEE 1 EIER En aeg Ki -< 0==
EIebbe O3 "außen, 3 | kama 1) (54 Hontag, den 4. Noventer, vormaiit 107, Uhr:
50 Walter Unfug kc? ve Gr0:Ses Sitrdenrennen
EEE nah kurzem Sianfenia;
a Ofiober -ZU. Rennen zu Äar!shorst

reitag, dem 1. November, nachmittags 8'/, Uhr.
emtidiief nach tuzzem, ſchwerem Leiden meine liebe
Freu, wnſors teiſorgende Mutter, Frau

Alma Kieſewetter

Dies zeigen tieſbetrüdt an
Joſef Kieſewetter, Sqiägtermiſer 2
und Kinder Dora und Rudi.

Un N, Lortzingſtraße 38.

Fomilie Ernſt Bunte M]
|

and
Familie Saffner.
Niabectr. 68.

as

<< aus |

enz |

Nach dem Rennen Treſſvuagkt

Die itiwoc nber,
vv. 10 von der (geg Fm A Ene runng Otto Janſon Z ; 7) 2
eutjahet, j 22,225
Z in (LRH S7
Franz Zuaſen,

Fn a
Alexanders 40-41, Alexenderpl. Alex. 2550
LEITUNG: EMIL SCHAFEPY

Vorrehmer behaglicher Aufenihalil

3 Br5iklasSige Solisfen-Kapelie
Beste Weine / Vorzügliche Kuche
Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte

ermann Lange

gt i< allen Verwandten,
zeunden

;  Dankfagung
R uE wan I

Tranziska Eggers,
qe.

und meinen Kol-gen ſowie dam Büro-Pecwna!
Firma R Eiſenman meinen aatr.igen Dani.
Der iraueyde Eatte Vaul Sc<!fner.

ntan: der
mire, Ledec/hbahon
Rondend, 038 att.

WEI EN vn enum
TheatenKönzeiteinsv: | Mkien
Köniy!. er * LesSing-Theater, Das Dreimädorlhaus.
Opernhaus, Direkt Finer Barna „Valhaila-Tneater
(EN
u] :

Apollo, „Theater

Sonntags nache Je. Rewachs, 3 Kind froi Tile
Verlängert ig: de täglich auvekauftes Kine für NOVEMBER

“Die Welt geht unter!

Gr, Varletö-Ausstattungrechau In vielen Bildern wit Ballett v. Direktor James Klein u. Alfred Berg,

Senta Söneland dltw rken Ernst Lubitsch
Lucid Biattner 150 HMitwi del Fritz Beckmann
Nadsoh:

ük <a EE EGLE Eparivg.| NATION. ALTHEA ATERN Adi-Haus, Taubonstr, 34

d 09 ber ep )

|. ebd 7 2000 Taha Groans Wetten ch (7% GT bu 774 kleb are

k =. ir Prinzenliebe [em ze || Traue Wegner 1 Modan Wann 8 Kuri Fri |
Müalie ve '. 1-heEair d

| un Ee 0 en tI GE Alfred Schmasow

rUeben aach dem Tode |
Materialleations-Panoweno) Oroderter Sodeodwoiwier. Boris Weins, Vorrügt X6:be

+ DVownerztag, 9. Nevbr., 8 Uhr:

'|Cenirathalien ji iu, dr WinWWi| gewa Oranien-Palast
Hoais, Sonniag, lederne anten;

Walter Steiner 5: Ee; |

is Dik vos
1. Back. Die meus Welge wal Bar ZBtet, 1 Seal. ß

322

80958
!3] 2 er. Verei,

Dieoedfold,
Karten 2-3M%.K.4W., Plein,
Schubertaan). Löteew 1766.

Philharmonie| E
Konz. d. Philh. Orchest | 85

FOH URLIS

„OBERON“.

E. „| 5
pe) KES (ae ARE IL, Bine KDE,
| yorn Eren.

12 Slüchorotrares 18

Stuart Webbs

1m 4. daktig. Dotektirdrams

Pailander
Trumpf“ x

2 un

ſj EIESLUGN
4 Ne R SI

7% Pdex Barat TG

"ARTUS-AOF-,

| Ferdins neten Em es So Betain 01, Kanna zus. |
' LasSalie Alexanüer Naisst |
t: Des Soücicivnaen Gd un) Jede Ria 2ende, 8. von Winierstein
Ein Janrpi um Liede, Zeter land n.reivell“
Ber pallcke Beiz der Shaafa 8er Ring ver drei Wängche
Mu Ene 7 Marina Orianda, "Werner Kraus
m Greta Gerna/dt, der ams Kinn

Stürme des Lebens

Dlenztarx, 5 November: Die Inzel der Verdammien
tlo4da Veran: Hedda im Bade

Oito Aöne

Merneriet am Flügel

3 otwortern Lüei: | ST

Lotte Neumann:

>Das Spiel mii dem Feuer 5
Eva May: Eriräumies

ZAUBERFLÖTE >

Das Schöne neus Kaffee

Kommantanienstrass9 72
Jahaber Carl Fledier.

Im Paradies-Saal:

Heute: Gr. Konzert

Anfang 5 mn

81 Bileheretrae3s 61
|) Die Dame mit
dem Diadem.
Keiminalärama in (akten 313
In der Nacht,.

in der Nacht. |

Luvteplal in 8 Akton.

Hollendortplats 5

Henny Porten

Potadum ar Siranne 33

ß Mox Landa

4 ) | [MexLan

4 Tragant lH jdm eH WERE ETIREL Großfilm der Stunde? jj Bruno Decarli ;
| funhagme) | 5tzrtWabns politiachen Großfilm der Stunde? J| Brun p
e| Ft aI Ferd iy nd tL LasSalie Die Heiakehr 4 j
: Dos SEINE Ein Kampf um Liebe, Vaterland 5 ad Freiheit, Bogie: Kndolf Biodeack

dor Aenne Wolter.
+ I RERIADEELG |

arfos, und mein Glück gemacht == ein je ein Gly
anbeee, und I hebe oin Stm na = Hien R ein | „Seen 1 fehn ein Galla und dtrhte elne lerden
iner 0114) ſten Aiejerawaide ſoi eine den Kopf heben uad auf den Taſer we 2, Un abel Jol der Menſch Dihe maten. I
Klang lauſchen!“ bin nun fünf Jahre bei Moreili und zmuße manual au
4 ae

meine ie Gepe mi aber er tat mir do lei
In der Zeit zwiſchen jehs und acht Uhr nachnittags ſam Augenblick betrat Judiea die „Manege, In
Pilegte es bei Moreli, wis ia jedem andecen Zirtus ziemlich Sate war noch immer etwas lahm,
unt auszuſejen. Die Vorſieilung begann regclmäzig um | nicht auf dem Zettel ſtand, und Ülri ) wunderie nie
A d B ddh ai um die iehten 1 iin SEB 0 7] (u ien über 04 verti aua bann " wn 4 Ie blaß
urüſtungen == die njuer verſammelten ji mi , um ausſah, und er gt
Das uge es Du a. wurde Hie und und da noch ein wenig geprobt, das Stallperfona! Griep don Vebanat
Roman von Friedrich IJacobjen. en, (ech vin x As gab ihren den leßten Glanz mit & „M. femme 4 ſehen." fnioven "4 *
. Striegcl und Hufſalbe. „ Ag je ws nui -..enh
06. Fortfehung,) pi € Ze ER a Ea eue <önen Au Kunſt ſind R aug vorüber, u=d der

„Zein,“ jagte Ulr will Ihnen Rede nn. Zr Ulrich um ſechs Uhr den Zi-kus betrat, fiel ihm die RE RE In 8 |
[]
!

H jl X

ſJotle Vehmann unl ar haben allerdings die Ver- | ſeltſame Stille auf. In den Ställen waren ja die Leute wie re A ien durt) den Raum; der LTE

1uug aufgelöſt == aus Vernunftgründen wiſjen Sie, weil ſeitfennS Vigeftigt aber ſie ſchlichen famm und gedrücft | entfernt, Augen gien du "

die Soe jo entſchie ausſichtslos war == aber unſere Her- umher und warfsn ſcheue Blide nach ben eue, RH 4.4 1) „Der Direktor - ie Vorſtellung abegen laſfa

= jängen noc immer aneinander, ich habe ſelbſt die Probe | die ſechs Iſavellen igren Plaß hatten, mit udica fort == ger wird wird Lat ſeinen Konkurs anme! Fa -
uf deſianden.“ freier Dreſſur aufzutreten pf die Truppe ae Die meiſten werden

nag ig u) ſeine pi: m gp Sie waren leer. en, Sie ſeldſt, lieber Freund, haben
ihen Gie die Weſten grübelte nicht weiter darüber I. niemals [ve Glung fiene fl was meine ven ne Pero
ft a; ei ſo um DIE nis eib u (gm ehr mit ſetzen eigenen Angelegenheiten ven ſon betrifft ==
€ + beſel junge Dame ſind rite 54-4 imanfor hatte 'er verkauft, und da der Hades R bn „Sie worrg mur die Hand ausz puſtrechn, Indie
“ das EI än us Immer, und wenn die | qusdrücklich zum Halten eines (nan Pfiebſs lichtete, „Ja,“ ſagte ſie, des iſt - Mu) 108 Fand,
vg j fh | Kg 4: konnte de Wong die Gefahr einer Kün! (ame daynus ent- | man will nir einen wig en, und zwat

ld der er ſelbſt zuvs:kommen wollte. Er ſuchte ion unter Bedin

„x iſt nichts in der Liebe icher als el ref! icht in ſeinem Kontor und betrat Biegen]
WE aEa Badge 2430 PAS | (Lbs eit ag an Aid neien Romer und Wt | en wih: Wd Fa8 as anden a

» con Koga ir m m ge eignet, wiie A ee wee Raum enig Zenit I. 1, des ein mee -) Lahe beleg; ſtatt I einen zur Beifügung Fahn

ie Stal um gewiſſen djulze“, der natürl

ie [er Me ier 1-5 iggehen er n Ulrich nannte ien 0 iG et

dem
Fiu ware <a WIll gee mi Being egen 4

. Er
var vnmög dieſem Manne gram zu ſein, der | an; aber die SEE it
wm pela en falfulierie und erh (e, anjug. je hatte beide beide Bände 11 m X:
23 er auf ſeinem Kontor in Bremen ſähe, und dem den- Ullrich begrüßte en Den
 e<hie norddeutſche Hergenogilte aus den Augen leuch» +o einſam, Herr Schulze ee un 'Sie über einen ſicht Deutſchland zu verla
zelchte ihm über den Tiſch die Fand, veuen Tri naht in einmwillige, fehren wir Gepa] London und laſten uns tomuent
. rec<ht, Koopmann, wenn Menſc<h das | „Den hab' ich. Ic< werde heute abend Richard den Drit- | andernfalls nimmt er ſeinen direkten a fes den Ozean.
ichen mal braucht, dann ſoll er es hinter das eigene | jen 1:0 Es kann eigentlich nichts auf der und einfacher
fremdes Gi>fal gig 7 EIN Mete fürn, EEN ſein als "4 Angelegenheit -- vielleicht bis auf einen
wird M: dafür gam Fun

daß die Dear einem | find Din fes Zfebellen gebiltden 19995 K5GHF SiſENE  -is a. 8
bie fo fis durch Die Ginger | EG 1082008 ff „Ach du lieber ein. D* fagie be ahſeiutend, Eagle Pp
Deuiſchland Fade und 008 Int MET eine Zopfbedetung auf die Gagonliabe 18 fo ſelten wie das grohe bs 859. Rein, ris, eber

e hehe | wrote Meat Waſten, das kann ih. Cs ift eine en Fanbeln wird. Die ſchaft da!
M mertfa Ea aas Hehe | brot; unf weden, 1 wis, 1 wäre der Swan“ EN GREEN HURE
MEI hivwollzieher, biefen Halkenfen, | pa dis Manege vei e, weiß 16 auß näht icht, vb wan m
EB Eg hatte ſchon davon mit gedrochenen
oratäit; und iris

ipe au dem n jon davon. EBE
ien | hielt Ich einen Brief von meinem ', ume»
äftlichen S! H betrachten, ſo

ſchen rikaner alles eh „Ri ft Sa eine Ce merge u Hag

3
m
FE

Z

1

arp;

I

Freche
kr den Menäruihen be Inn Eu ß

uwe md eſt
LR Katen „edad

7 zi 2:

„Deuxl4, Rewnen 61m. [em
Du ME 22

SES
dne a

it

pelle, Mor
vier eige (Reben»
ER Beier Kade | zu 74 Fi en
Gef Era
ſpieler x Fan; en EEE ee, | 5
(Lope veil, Bi = ee eg ehe

vert. En

erga
EIGENEN

enfernt km Ferne
189 Siet Si

Ebene
veau FOOT
8

th netbeafen
„fernt

SEE wee Ee euRO | aH

=. „ 1er Ww nd, | geieklt. Laue

ERE1T TCN REN EINE]
u | Anobildung, Leitung ve-| Keinhais, Roclzuhe,

WHREIE m]

HARRIES Warns --x octerg, )

vader, Buran
Tinpektunne

| IIS 074 GENZ:
Ee mes

| „Enbeneinrjchtun,
CRE Women, wes ie

, Frieze Voigt, Beitr: Keine Wart
dud Einen, ds un. Grainan, Eren ae et. Doig vam. 6.

EEE HICHEN 2 Me) peut win wen ?
Tin, Saat part Seg

hefe!
avroäs Diete) ZI dee
Aae RE Eien Epe SI EEE m fave Bait

Redken holt, Rde
NI
»

EH Kuen

je
je: Deeibae
kivge, Ko.drred,

Eu

[< % Sana 3: WE wpmm.77
er 2 € GATE 1:42
]
zu Etu!

onyvarfwagen,
unde ue:, Fut] 11. | abenßs. Boz!owoli, Lebuſe-|
EE. ; I

Spei, Gbr
(RIN

wetenntedebge 77

FG ETTING

TEN

zert,

En R

Bettitelle
MÄFEN WES HI EE In ER RE

Eir,
feſte. 1274, Bringen,
Teint Boletois mit M IEEE
Non Dee,
„

%

ce

IM en. ha TT EEE Cia.
ke Ln

Breier Einen EE

ven, | Oelegenheitkläufe, 0]

JNEs

ne
pie eaher

Katrapen deu and Hp
vert. delt au Brida

Ahmterpaleis;
eformbett- |
pa PIE ve,

iegel Min) EEE] 4
0 | uem „Eire
IEE EE SES

;

EE M
belehre Ire wipe

24 68 Wirten | 31 ie

kauen Dewi [iets
Ebi Moi ieenebel
ne Ws |mit Mb Kai drau

WEIS] :

"ueh. | olige

eiter!

doen, Gberlatrenbut 8
NEE I ETERE
Bierforn, Gerich

DerrenhaiBaeebe Garde
E22 Ere

18m gr ;
'Wzerdeinen 2 Geerd ewa

Ey Sen, Refer, en,
--= ! |Epeiſezimmer Herrtenzi: rhe 18, am wiprntes

eg Epi [eval
Binh HE gewe | garderobe, jede 19iEr Hote
ele tele Dees

| Küden vertan nod drs | ia

[Ee waffen va zien zu
EE [277 Wimme ER Binn 4
uren! Pelzſtreif ud iwhr, [+ 8:

ß [RUK EN Sn H daun EE II em Böer
Perl ren! Richt in maſchine mit die'en Appa«| M 7 D
ee aa u ir 421g

Alibelannies Gſendleit
ud,

emden 6. Be
Aner 6,

LEET
[E36
RK ß
vj

GERITTEN
deim 87:

(55.50
KE WAGTE

Strohe 43, 11 Mente;
6-4 Uh: u “

Giöihranfe
Flurgorde: obe, Buden
ven, Binderläppitahl bil-|
fig" zu verk. Görocde
Berlin W Nüngenee Gir.

nen

"ornebne.
jamie

NE [eng

Schmann Bür dib
piſche. iG Are
tiſche, Soiſerlih Verſife
Doſtieferen! Gieſe
Frenffurier "Streß 166
Siziwer Große 1, 7
3 kgm

1, Co. Oveniendurer Ex.
12, Sioxes nex ind m

2, | Rewer Beiderfpins, Un EE
EDIN
4 Seuißegen, m. va

Budvenwagen,
Kappidoriwegen vill. To
Doltaſtr, 49, vorn JU *

r Leiterhandwagen, Fans in jeder Deri -
a ie]
ECH Game din Bat] :
mri t< jex Str, 92. GSroße| ige jan ve,
Beten le EE Ee
Bieren m „Her Saz en
Meda NO REIEN ki |B Bn EI
Bufo „ Griinln, Ne' zmüffen Bilamfrege: |--- „Md I) LTE
Straße 10, m Biſjammaſſen Soalbilam:| I „Bitſetre, umbau, 2
IEEE 17 Watten Birne 5 en | Eeheinherten, Biber: | 3
Plume voher fen, Blaufache!t Ee, Dapiäe Feet | SIE
ren | M, ie]

as ve,

Noe den

meer Fehl a

3 Fehmuſten, Kuſtra/ovoifen | | |. B pat Ee
+ "Mubellne. a. GE
„| Mytarie, 7 wmor en, we ſtrie Si. 144, Seuthtn,
| nin&en fortzuathacber But k rt
E ein don] Zuſt Mage, GdeN Se [vdi etflaviere,
a de ele ven 68.xv. za ud am Wrtaf

ele Ardfuchen, ſewery 1. for]

wien 0) von 8 R umd 08
ei Dihhe Beifihunr | 17 *Gertant nns
Krite. Rojenzhalert:, | Weizmeren mit hoher
mmm | beepmlhigenn,  Beper, | Dorne: 8

Roci Bir
| neg Calter, Vorädamer
Einihe 110, voher,

eri ziend iter vet Webpage

Coypowhisty, , FeihGenn, Boräbemer Gir. [vm verf, Marie Ehiwg, SE ae Kn
is. Renier ne . WS imereda-4, Naderheinrer (Sanda .
Ee Hat Nen N GERE nl I TES GERE
iwer Afee m. | Beterthurger Etraße 04.
MEINES MEL engen. | en dea anne H Siena mn erer
- EE H
Er en 1 Meret gn EI eng Bk heute 100008 2008 ARGEN ei 0 We I
(MIR Priebe | Sie V Tocfiing, Derm: rere een eihtangen jewie Bdief.| 'zu de |

(08MN ena [oader Eb

und a nal
E SEES en
MEANS .

ERG NIN OIN ]

(ater Ne gl
va ee
eu EU, wers

Teihabtung, eher
IEEE NE 2

„| „„ Subve]
Mo iea lr
t x Zürs, Bewe. 7,
. 9: webbovntet Wittenberg. | LIE Iv.
Erüid 2 Dine. Sl Uhr ver 8, R RIEN
Pu SI ie Me wo bminwet.
oh. | 'uflich. Großmann, G46-|
nebere, Kuſſeiner Er. 2.
vein DX dr Üntererund,

Übren-aget!

3
Geis al ve
[<a IG . *l Meſentheler

3<47:4. 4

41

2.
Ei

ä

LZ SD ErſE

LEIN
2488

+

4
a]

Bet Eiffel

Vieers

uwe E

MER

".% en
Mermarkt ) [uad Bogen veil. Schacht

ar Aavwant

pu 1.0
Viner, Waren Tame | Root,
> amen epic

1 Sadewig,
| wen

Tu dert, Biebläuee E71, 3.

Hure | 2.51

iapiete, Büterte,

MEN UNN
16 Morihpl, 8017.

beleinfoun,

ewe, Üb

SIGG ETO ZME EN

m

eat Kſ
16: |Sretwalter Gnade 1

wat)" Reſidenzſtr,
"lte eſdenzſt

edlen en

Krit

En

ir, Mlepander 2270, 8

19eifüie

.E
PELZE“

zen, Erm tte.ungen in Ders
Wawenbfo ben allerorts,

| etettiv
duns, Meide

wend“ 111005
ON

+ Ee et

= GTE

“Dänen

fils 4 ere Eins

wn

obe Kei Lieder Ey

bahn 161, 100

... mn Eollicüde Ter-|
Ehnpuer Rein

EE

Bart KE Bouade
Leledon Bienkerg 1580.)

20,-, EN mg == |
Bele 02h Beeren
| M

M LEIT NE)

H d.
Herrenrad.

eifung dn
0 a vm Berli

3163. | Damenhatrräder,

ee

H
dave-hetie Vata heroes
Enit an wet nt
Buyten vert, Raad

Vertaal. "Eibien, E23
Biemme
Motorsweiräder

„. Möbeieinia
|E8 aner, EE: ihe |

Rue,
[>

fa roh
3 Diek, +y Lichtenbe?) vs
Et EEE tu | Es

Fahrräder Di?
um] Tonvenräben,

ene

( ihotoriahrzeunge ) Kier

" witt fü „Antomaterigl,

Ginzatzader = Beig nder
auß Eeierwonen. Zus |S

verab
"bogen | rieter et,
(NEE Sitöiere vet | Diaten,

Bräu
ene,

1aloivadiälle

vattne

tauft Wi,

tauft Seher Beenlenher

jer Sit, Rorden
nemme m weed]

ſtet
Mitibtirefſen Bitme, Al
Dien

Zahnachiſe
fiehniſhs Bteri
mebäſte,

mige Chr

Eareit:

Tea Ge

ins 5 |Welzeideutt, 4,

Gläl . |Shaufee 10, Qaden,
| ee eben .
Ede (enike, ere,
4,4)
"01

ine
Pet

i
ee
a 2 an EEUETE Gazun,
I Möbeleſnfan 1a DEICH
BEE oa mende vs

M „Sbiehlmme, Epe!
Wirtſ

6
Rn EEE

ven, wit

Em 11

[a 1680, W.lhelm 4790,s|

Bette, Mad
Beh ten ud Haifa
aft MLS anbiend Weiter

faut Materei LE es
Neuenburer Sir, 16, Me
8861,

Dere

x, dert. Kin Pihen Wein.

fieſen, Weberiti Ra6f,
zer-Stt, 95
mie

1» derteuie jeden Boſte:

mfißen. Waberöft Rl.

Kinderwagen,

K1apd/derrwagen, ech:

zus erhalten. dafs Ried
Tlijobe:

Schlafbeen 00

Übeienberg, * Berzagares

fine

[5 285
WERE zi Ü ün

Cnitaw-vonana,
fh0n

Iams | vſoſele Ken

Gn
3 EE,

ee mt 4 Eeſrände ven

„„Dbytoapvaraie
wehe T| Fuk
Geiteee 2 (7 Winte| Re

IF en

Beie'baums
EIN
mit mh 10007

py EIN
JIEIG

Keitebian  Geänhanie|
2| ux 114,

INT „<<

Bjet aden,
eilen Biſe

an ii

Fribrieoſe, ache Serihe
Gere fs RIEDE
funftel des qroßen.

KER IN M

de Ri

2)
ien 25

LA

Detekiive

fext ng [pd

Ae)

en

ANE 19629.
ehe
Ieepehführung

ze pu

enttaſch auf Mand
dd. Abzriach 4

Eme

rte EEE
Cranienturpſt, 68

En aaa es
nar Kdalbertät, Mi

ze 77m:

Wieteſſte. |

DE

et | Dekane,

Faas

Gt den

Karte" genägt.

Vertei 11, ven,

2 | 206 "woltiehe aa

aue Gera Ge.

CA
in) „elakmgrveitnmal je
ARETE DLD

(M an.

(Zetsdamer Stro
Entbind) M:

Vercnauenfpellt = Lubtun]
Unfnaheme,, ZJ

3
ERES GIE

fegen Driiſen ka]
Ausf . 300 ie
ehevelle Beis 2: R
Bernauer Ear: 78.

„Ä HE SE

Ue Be
GFE WE ien

Mann, E97 (674t Tir. He: wd Ne:

Mal Es

|

ei rinnenbelme

8 a 6 [Bug
mt chee Ürnarbei. | einhors

un 1ür Aoftäme, Beider.

Künftige

| (d bis ud
zu 30 Jet:

jund. Habe ja
57 | be Fehde, din

nme

il RIET zei
ee EE
M M) DE

KENT
ibex! 100: 146, Dik

wönihen die
lanatideſt eines erer,
0: 3083 RIES

peri arte
ON. 281. 7801“ Unſein

:
LIEBE wiharnn
[3 eur eter,

eenma
| eSeenmgreeg

Aeneinnt Sti,

Ret 10 1000|

BeaeeiLine 1060|
Es

18.

auenöbe
Kie we]

|Siibernapel, Mezſirehs v,

Ei

jm

1x 2

m .
Mann
0
„Unh.-Fil. Badf
V: .-

"ehrlingt &
„ für Dek

ey , es

En:
ie | zetn Ai

furn, mit

1 | nur gu! if
Kn 087 5 für EN arl
A

FESTA:
|

. ÜreeeR 3 er
= Maiim
Elianänie eebelina
zei. Viveſebnne

|, Feinbäzre a Mido
7% Glander. 13d.

„Graua. erzenn)
%

8 tn a
Fv. euraebſifen,
SEX
Feiteurachilfen
Ei DER

78.
Deimel
für Gnelprehe

alHeinenmelller A
Rei Euhdruceeel, vs

enten eleo,
Weenſwahe M
Aenne beTee

%wehead,

€ is
tn + SIEEE
E My

wa 321.008 Ars

7
Bogente lichen erd.
ind ea

Ds
Anſtreicher. M

je Abnigke M

ZUG
Pe Varian

EUTIN
ve)

FEE 2.2 M Mr.

I54N

„Mä

"del [verlangt

Eutin

beiträge

odeten, Dort«| mit Wohning zu ver,
do.deim, Dort DIER

drr. |. dati 30

Lites Butt;
14.82

iE rgEEEs 3

WR IIN LAT EN
Beunn-

Ki
SS REEREEIE EN |
M CE ba

us: Regitnemg/03g,

+

Jander, Rigaer
Hausreinionna

vür zwei Sävier ff, 14 ver-
966en. Blanzfer 82," Kon,

Freinlaer

arl. GErudentem merduahe| (37
8 | Zr. 18. Ain

onfitüren
endge Ber

Sie ke
"Gawen als

p

[74
%

;

0. dendanf, Unter|

Arbeiterinnen.
Bei äpgung. vert. Web

verlang: autwenn,

mm Weg 36,

m

Imnen,
es 114.

'beiterin,
arbeiter

verl. Halar,

Anlegerü
Bore 9 Tirocl|

rbeiſeringen | wenn.

|

aba Sing

Erbelteringen

R.

EE
En

| Bieand nert:

py

Arbeit gel

(Ns y
algarieſre efron x
Bowl, O 125, Creiener
Straße 12.

[:<- S
härter A
rohe Hrmbweger|

Arbeiterin
"ert Te nard

ie

vertan
Were 97 dax Enator

kexitangerlunen
verl, Saxje;
ier Eu

Gira 16. | Benzer Drrofte, HN.

2 7 wn

um 1m Bede ZE
keſeweiten

vor
ins,
(tend ige Bai ven

Barnes,

langt Beier, |
12. Umg. Beitemättz,
Ünfteärier KE

Apiwärjerin
1ür des 0a03en Tag welche

Die
6:

"deuſtroße 12.

Zupelidenſe,

otelverional, a
Cal6yerſovel

nam Eh Zank.

es

Barr: „| pm
Wiriſwafterin „| 36
Dorit

„EE

d.“ Hoche eicung wit Beere

Frauen

tom Hoi gingen,

altre eran
Beih. Ven em)

ka ZE
TE un
Zau Eis 108

*| PMeinmedetren a
von 54 fal Herd.
Bade (Ia el

(anmang

Dae 13. Dima ai
Badin bevorzugt, Grafen
)

Dernoön Geel
 „Sribe

| Deweureioiewng ever Ref
im Reheuzent

Teer er 2
1endenhe 277

I

1.

