7  JE  € 3  är l  (69); Lavenpen tr. Tarte 119 (Baa); Gama  der): Üblandie 08; S1 ch  Gim.  Nontagt Ne BH Teuerunptzusehias 80 9; 2] Wort 8 der Kadi Eiebenaeinfe  Teuer eee wi Teren- kn ber Uodeiw-daus obne deien der 1341 uw S Uhr dure die 88  . vs .  113!  ZU  ISE 1  10878)  B  1  Schärfere Mittel gegen | die Straßenbahner.  Die Stellungnahme der Auffichts- behörden.  Bon zuständiger Stelle wird mitgeteilt:  In der Oeffentlichkeit wird die Toage aufe deworfen, ob. nicht auch die staatlichen Aufsichts- behörden auf die Beilegung des das Wirtschafts- leben Groß-Berlins außerordentlich beeinträchti- genden allgemeinen Verkehrsstreits einzuwirken berechtigt und verpflichtet sind. Diese Froge ist unbedingt zu bejahen, denn diese Behörden haben nach 3 4 des Kleinbahngeseßes die Inter» effen des öffentlichen Verkehrs zu wehren und find noch 8 22 dieses Geseßes befugt, alle Anord- nungen zu erlassen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes der Kleinbahnen erforderlich find. Wenn die Aufsichtsbehörden bisher mit diesen ihren stootlichen Machtmitteln noh nicht in den Verkehrsstreit eingegrissen haben, so ließen sie fih von der Erwägung leiten, daß die zwischen Kleinbahnunternehmungen und den hrten Verhandlungen zu einem bei 1e befriedigenden Ergebnis führen wür» den. Diese Hofinungen wurden bestärkt durch die den Wänschen der Streikenden sehr entgegen» kommende Erklärung der Verwaltungen, daß sie fich, wena die Arbeit sofort wieder aufgenommen würde, noßmals dem Schiedsspruch des Schlich» tungaausschusses unterwerjen würden, wenn von beiden Seiten dieser Spruch dann als bindend detrachtet wärde.  Es muß von dem gesunden Sinne der Ver- fchrangestellten erwortet werden, baß fie sich unter diejen allen Forderungen gerechtweideuden Bediugungen baldigst zum Abbruch des Streikes entschließen werdea, und die Behörden glauben, daß fich das Gefühl der Pfiichterfüllung bei den Angestellen, wie dies aus zahlreichen Kund» gebungen anzunehmen ist, noch selbst durchsehen wird.  Sollte dieser Fall in den allernächsten Tagen nicht eintreten, dann müßten sich allerdings die Aussichtsbehörden, wie dies aus allen Schichten der weoktätigen Bevölkerung Groß-Verlins in  30 der Oessentlichteit immer dringender gefordert Dun wrd, entschließen, auf Grund des 8 22 des Kiänbahngesehes durch eine Anordnung den  ;  Verkehrsunternehmungen aufzugeben, ihre An- geftel en sofort unter Festsehung einer bestimm ten Frist zur Wiederaufnahrre der Arbeiten an- zuhalten und sich bei Durchiehung x Anord» nuag aller derjenigen gesehlichen Mitiel zu bes dieuen, die ihnen nach dem Verhalten dex Ar- beitnehmer zur Seite stehen.  Berhandlungen in Sicht.  Minister Schlieke gab feine Zustimmung zu den Borschlägen.  Sente nachmittag sollen daraufhin, fell die Vertreter der beiden Parteien dem Rufe des Vollzugsrats folgen, die Verhandlungen zwischen Arbeitgebern und Ardeit- nehmern wieder auf werden, in denen Minister Schlieke den Vorfiß übernehmen wird. Auch die Organisationen der Me:all« arbeiter und Transportarbeiter werden hierzu voraussichtlih Abgeordaete ent» jenden.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von fern und nah, Poinears unterzeichnete eine Reihe von Dekreten, durch die fast sämtliche Einfuhrverbote ausgehoben wurden.  Der Demokratische Jugendverein Groß- Berl:m tagt am 18. Juli im Herrenhaus, *  Die Regierung kaufte für 1% Millionen Mark englische Liebesgaben, die für englische Kriegs» gefangene in Deutschland bestimmt waren. Die Pakete wenden an upsere Kriegegefangene in den Durchgangslagern zur Verteilung kommen,  *  In England werden bereits frisch aus Deutsche land eingeführte Eolinger Ederen verkauft. Das für liefert Sheffield Perlmutter und Elfenbein für Messergriffe nach Eolingen.  *  Die Italiener hoden die Angliederung Süd- tirols bis zum Brenner an Italien proklamiert.  = In einer Beleidigungsklage des früheren bayerischen Militärministers Schneppenhorst  gegen den Redakteur der unabhängigen Neuen Zeitung Rutt wurde dieser wegen übler Nach» rede und Beleidigung nach viertägiger Verhand- lung zu achthundert Mark Geldstrafe verurteilt. Troß der Verurteilung schneidet Herr Schneppen- horst schlecht ab, da ihm eine höchst bedenkliche Liebäugelei mit der Räterepublik nachgewiesen werden konnte.  *  Die vom Reiche ange: ndiote Senkung der Lebenzmittelpreise für Fleisch, Spek und“ Mehl wird für die Stadt Köln einen Zuschuß von 8% Millionen Mark für die nächsten drei Mo- nate erfordern, die durh erhöhte Kommunal- zuschläge aufgebracht werden.  .  Die unabhängige Regierung in Gotha, die starke Propaganda für Ausrufung der Räte» republik gemacht hatte, wurde von der ebenfalls aus Unabhängigen bestehenden Landesversamm- lung bewogen, diesen Blan aufzugeben.  *  Unter dem Verdacht, zwei Soldaten des Reichswehrkorps ermordet zu haben, ist in Ham- burg der Kesselschmied der Vulkanwerft Georg Giehmann verhaftet worden. Er hat eingesian- den, daß er mit anderen am 3. Juli zwei Sol-  Neue Einigungeversuche des Vollzugs- rats. == Zine Komwission beim Neichs- arbeitomimnister.  Die Lage im Groß-Berliner Verkehrostreik Bat fich bis zum gestrigen Abend nicht wesentlich verändert. Der Vollzugsrat hat sich jedoch in feiner gestrigen Plenarsißung erneut mit dem Ausstand beschäftigt und eine Kommission er- nannt, die sofort mit dem Keichsarbeitsminister Echhlide zu neuen Verhandlungen in Verbin- dung trat. In einem längeren Vortrag wurde die Streiklage besprochen, Es wurde gebeten, deß Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu neuen Eini- G-1gsverhandlungen zusammenkommea sollen.  daten hinterrücks niedergeschlagen und sie, als fie besinnungslo8 waren, in die Elbe geworfen habe, nur weil sie zur Noske-Harde gehörten.  In Saarbrücken wird in den nächsten Tagen eine deutsch-franzöische Rusftellung von Industrie- und Kunsterzeugnissen aller Art eröffnet. Der Wert der von den Franzosen ausoesiellten Waren beziffert sich auf 30 ker wet Mark.  Das Schwurgericht in Bochum verurteilte die Bergleute Heinrich Utgenannt und Elsing wegen Aufruhrs zu 7 resp. 5% Jahren Zuchthaus. Eine Reihe anderer Bergarbeiter erhielt Gefängnis»  Hermann":  Jie denfwürdige . | Sißung in Weimar.  Weimar, 9. Zuli.  In der heutigen Situng der Nationalversammiung wurde unter Ablehnung eines Adänderungs- Antrages der Deutsch-Nationalen BVolkspartei in allen drei Lesungen der Gesehzentwurf über die Rati| kation des Friedenevertrages in namentlicher Wbstimmung mit 208 gegen 115 Stimmen angenommen.  Die Nationolversammlung hat gestern die Natifizieuung des Friedensvertrages beschlossen. Sie hat damit nac der Unterzeichnung des Vertrages nur das Eelbstverständliche getan, eine einfache Form erfüllt und damit auch ihrer» seits den lehten Schritt getan, um den Krieg zu beenden und dem deutschen Volke den exr- sehnten Frieden zu geben.  Dieser geschichtliche Akt vollzog sich in ein» fachen und würdigen Formen. Es kam zu schmerzlichem Ausdru>, daß es kein Frieden der Gerechtigkeit ist, dessen furchtbare Lasten Deutschland auf sich zu nehmen gezwungen wurde und daß die Vertreter des deutschen Volkes fich bewußt sind, daß die bitteren Ge- wißheitea des uns bevorstehenden vierzigjätrigen Marsches durch die Wüste == wie der Außen- minister Hermann Müller sih ausdrückte == nur durc) geringe Hoffnungen der Zukunft erhellt werden.  Immerhin, es ist der Frioden, es ist ein Ende und ein Anfang zugleich. Seine Wir- kungen auf unseren seelischn Zustand und auf unsere materielle Existenz müssen sich sehr bad zeigen. Unsere Kriegsg“fangenen werden aus der Hölle der Skaverei im Feindeslande in die Heimat zurückkehren und die lähmenden Fesseln der Blo>ade werden alsbald fallen, Und damit beginnen fich wieder die Tore neuer Hoffnungen für das leidensaeprüfte Volk zu öffnen. So schwer auch die Dasten sind die erbarmungslose Feinde uns eufgebürdet haben, Deutschland wird fi? tregentönnen und doch dereinst wieder zu neuer Kraft und Blüte aussteigen, wenn es im Frie» den wieder gewinnt, was es nach dem furcht- baren Kriege zu verlieren drohte, den Heist der Arbeit und Tüchtigkeit, der es beseelte, seit es "auf deutscher Scholle saß. Als das Land der Freiesten Demokratie wird es, so wollen wir hoffen, auch den strengen Sinn für die Verant- wortlichkeit wied. gewinnen, der es in den Zei- en der ärgsten Bedrüung und des schwersten Elends nicht verlassen hat. Dann wollen wir uns auch dieses schlechten Friedens freuen.  *  51. Sißung vom 9. Juli, 10% Uhr vorm. Haus und Trivänen find fehr stark beseßt. Auf der Tagecordnung steht die erste Be  ratung des Geseßentwurfs auf Ratifikation des Friedensvertrags, Ein hierzu ein» gegangener Antrag der Deutschnatio nalen, die Rotisikation vorzunehmen unter dem ansdrüclichen Vorbehalt,  1. daß vor dein Inkrafttreten der Artikel 227 bis 230 von Lehrern des Völkerrechts von Ruf ein Gutachten darüber eingeholt wird, ob es nach den anerkannten Grundsäßen des Völkerrechts zulässig oder üblich und gerecht-  fertigt erscheint, mit rückwirkender Kraft einen Gerichtshof zur Abarteslung vorher- „egangener angeblicher Verstöße gegen das Vöikerrecht einzuschen und auj vorhe noc< nicht angedroht gewejene Strajen zu er- kennen,  Zeulschlands Eintrilt in den Frieden.  4. doß im Interesse der Gerechtigkeit zur Unter- juchung der Schuldfrage am Kriege ein neu- traler Gerichtshof eingesezt wird,  joll erst in- der zweiten Lesung zur Beratung kommen.  Minister des Auswärtigen Müller  Zum Friedensvertrag selbst haben Sie und wir bereits Stellung genowmen. Aufrechterhal- tn bleibt heute und immer unser einstimmis- ger Protest gegen diese Vergewaltigung. (Lebhafter Beifall.) Aufrechterhalten bleibt aber ebenso unsere Zusicherung der Vertragserfüllung bis zum Aeußersien, ohne Si terhältigfeit, ohne Vorbehalt. Inwieweit wir die uns auferlegten Pilichten für unerfülibar halten, hoben wir aus- geführt, als unsere Unterschrift erzwungen wurde. Aber für die Grenze der Erfülbarkeit darf uns keine Schuld und kein Vorwurf treffen. Unser ganzes Volk sieht heute vor denr Aufbruch zu einem vierzigjährigen Marsch durch die Wüste. Der erite Schritt auf dem Leidensweg ist Ratifikation Wir haben sie zufolge der Note Clemenceaus beschleunigt, da uns die ufhebung der Blockade in Aussicht gestellt ist. eben der Gewißheit der Aufhebung der Blodade haben wir noch die Hoffnung auf Rücdkehr unserer Kriegsgefange- Wenn das Wort Frieden zicht jeden muß vie Rückgade der Ge» Lebhaster Beifall.) In d Vorkehrungen ge- »  raschestem Wege zu cekehrten Gefangenen (Lebhaster Bei“ n den neutralen  nen.  ienst zu sieh jall.) Wir dankzn von He Staaten, deia Papst und dem Roten Kreuz für 28, was sie im Interesse unserer Kricgsgefange» Wir wollen unsere Daukes- Friedens adtragen. (Leb-  Wir haben nicht die Macht, das Unglü> der Zerstückelung Deutschlands  zu verhindern, wollen aber den von uns abge» trennten Deutschen versichern, doß mir sie nie vergessen, wie wir ouH fest glauve.. daß sie niemals unsere gemeinsame Geschichte ver» gessen und unser gemeinsames Leben nie ver» feuonen werden. Im übrigen wollen wir unser deutsches Haus mit all den uns verbleibenden Kräften in der schweren Leidenszeit * so auso steten, daß in unseren Schwestern und Brü- dern, die uns entrissen werden, das Bewußtsein notionaler Zufammengehöriakeit wach bleibt, bis auf friedlickem Wege in hoffentlich nicht zu  it, in einem wahrer Bund der Völker, tigen nationalen Probleme eine gerechte, den Willen der Völter acchßtende Lösung  (Lebhafter Beifall.)  d. 6. finden  Abg Krätzig (So3.-: Wir |immen der Rati» fikation zu aus denselben Gründen, die uns neu»  lim veranlaßten, der Regierung die Vollmacht 4 en. Mit der Rati- dranken nieder. die  enen die Rückkehr in die  unseren Gesa und die Familien versperren. Wir protestieren  gegen den Gewettfrieden,  der die Versöhnung der Völker hintertreibt und Europa zu einem Erplofionoherd für neue blutige Kriege zu mohen droht. Wir werden nie aufe hören, dagegen zu protestieren, daß Elsaß Lothrivgen unter Fichtachtung vs Sel bestimmungsrechts an Frankreich abgetreten wer« den muß. Nie werden wir uns damit abfinden, daß man unser Vaterland in Stücke reißt und eine große Anzehl von Volksgenrossen unter fremde Herren zwingt. Wir geloben heute: Die uns entriffenen Landesteile werden wir nie verge“en, sondern alle Zeit dafüv sorgen, daß fie als Deutsche nicht zugrunde gehen. (Deisall- Unzerreißbar bleibt  dos Bündais mit Oesterreich  und die Hoffnung, daß alle Deutscon au? Grund des Se!östbestimmungsrechts in einem Ein-  heits stant vereinigt werden, “Protest erheben  tre  ;  diefe  Ex war nidt das Werk einze!ner Per- sondern des imperialistishen, internatio- nalen Kapitaliemus, und wer unse: Volk als den rg am Kriege hinstellt, jpricht ei wisseatliche Unwahrheit aus. Wir werden bemühen, den Vertrag loyal durchzuführen. Wenn die Erre die unseren Volkskörper jeht er- schüttert infolge der unerhörten Kriegsnot, vor- über ist, dann wird der Welt offenbar werden, es die pom gen ing Dim du Gish 4  5 aus esseln freigemacht werden muß. Das wird geschehen in dem Zusammenwirken der kiassendewußten Act-iter aller Länder. überzeugt, an einem Tage wird sieh die Macht ver internationalen klassenbewußten Arbeiter stärker erweisen als der Imperialiemus. Donn wird auß das Unrecht diesesFriedens widerrufen we  Ado. Dr. Spahn (Zentr.): Der Friedens- vertrag it das Ergebis einer uns bis über den Triedens'<!uß hinaus verfolgenden Unversöhn- ÄHfeit. Er mutet uns ein wohrheitswidriges ESdulddekenntnis zu, fordert die Auslieferung deutscher Männer gegen unser Gefühl und deut- sehon Recht, nimmt uns deutsches Land in West und Ost, raubt uns alle unsere Kolonien und fügt noc< - den Schimpf ?olonisatorisher Unfähigleit  | | hinzu. Mit tiefem Schmerz erfüllt uns j | | i | | 1] ? t  orie  diese Kräafnng deuischer Ehre  und diese Zerstörung deuts<. ! ur. Wir stimmen trotdem dem trog au, nict jaus freiem Willen Unberzeugung, sordern ledigiich cus  otfache, das R;  Kul-  : agder  | ndiagkeit.  Abg. Dr. Schteking (Dom): Meine Frattion  erklärt, daß sie dem Geseß über den API  Re  immen konn, immung der- Mehrh,  vortr: läßt, viel, am 27.  läßt sich r Ex ig leiten, aus der Annahme dieses Friedens dem chen Volk noch schwerer? Nachteile drohen ig bei den ) Wenn der Friede nunmehr troß Vidersp« 'Hs unserer Fraktion zustande kommt, so wisse wir uns doh einia mit dem ganzen Haufe in einer morolischen Verurteilung. Wir wollen ihn getrenlich erfüllen, soweit ex m läßt, aber unerfüllbar bleibt für un innere Verzicht auf den stoatlichen Zufa1 menhang mit Missioneu unserer Vo!?sgenossen, die geen ihren Willen von uns lo8gerifsen oder om Zusammenschluß mit uns gewaltsam ver- hindert werden. (Lebh- Beifoll.) Wir prote- sieren feferlich vor aller Welt gegen diese  Verletzung des Sekbsttoftimmungerechts  der Völker (lebh. Beifall) und gegen alle die andern ngen des Friedensv.rtrages, die mit den uns zugesicherten und von u  4/5 aus 3ex Ablehnung, (Schr richti  vertrauensvoll angenommencn Rechtsgrund lagen des Friedens unvereinbar sind. Wir t fehen unsere Hoffnuna auf das Gewissen t der Welt und auf das Wiedererwachen und i Erstarken des Neichsgedankens. (Lebh. all. Beif.) | Man wird erkennen, daß ein Attentat gegen die  Freiheit und das Leben eines Volkes ein An- ariff gegen alle Völker ist, (Beifall) Die Treue, die wir für unsere Volksgenoffen aus den abgetrennten und bedrohten Gebieten im  Jas versiegelte Paket.  Racherzählt von Marie Bessmertuy.  €8 war etwa drei Wochen nach dem Tode feiner Frau, als Paul sich endlich entschloß, das Zimmer der Verstorbenen zu *treten und die Briesschaften durchzusehen, die ven Duft einer glüflichen Vergongenheit eusströmten.  Adeline hielt diese Briefe wert und serglih in einer SHatulle geborgen. Den Schlüssel da» zu hatte sie stets bei sich.  Beim Oeffnen der Shatulle erbli>te er Pä- Hen, zierlich mit farbigen Bändern verschlungen und mit der Aufschrift:  „Ver Paul aus der *, „vom Manöver“ z usw. Ein darunter lieger.des Tagebuch enthielt Aufzeichnungen über gemeinsam mit ihm erlebte |' Freuden und Leiden, Beim Herausholen des Togebuchs schob fich dufällig die innere Samtbekleidung der Shatul- Tenwand zurüd. Zu feinem großen Erstaunen 19h. Paul plößlich ein großes, etwas vergilbtes | Kuvert, mit fünf Siegeln geschlossen und an»  eee  scheinend mit Briefen dicht gefüllt.  Der Umschlog trun den Vermerk in der Hand- [<rift seiner Frau: Bitte, nach meinem Tode die- es Paket unversohrt meiner Freundin Henriette au übergeben.“  Wie schr Paul sich auch sonst durch Ehrlich» keit, zarte Rüficht und Korrektheit auszeichnete, wurde er keinen Augenbli> unchlüssig, was tun hatte. "!'e pflegte er einen an seine adressierten Brief bislong zu öffnen.  flegte der elementare Instinkt.  riß ex den Um- ohne fich einen Augenbli> zu be- eHiete gor nicht auf die geheimnis» L  Z  >.  von einem Manne. mit bebenden Fingern, die Anrede gelesen hatte: „Teure An-  tiefsten Serzen tragen, werden wir erhalten durH die hingebende Arbeit am Wiederaufbau des Vaterlandes, das ihnen und uns für alle eiten gleich teuer bleiben wird. Deutsche  üder und Schwestern im Norden, im Wesien und im Osten, wir deutsche Demokraten rufen Euch zu: Bleibt Deutschland treu! (Lebh. Beif.) Traub (D. Nat.):  7 nmütig zat un!ere Froftien veschlossen, der Natifizierung zu wider-  sprechen. Wir uns der Folgen einer Ab- !ehnung voll bewußt. Gerade deswegen aber iehnen wir die Verantwortung für diesen Ver-  trag ab. Mit un'erm Antrag, der noch einmal die Stimme des Nechts anruft, machen wir einen leyten Versuch,  einen Appell an das Weikgewissen  zu richten, Sätten wir den Friadansvertrog ab- „gelehnt, es könnte nicht schlimmer sein, Dex Tag Hex deutschen Befreiung wird einst kommen. Sollte man es wagen, die Hände auf die besten Führer unseres Volkes zu logen, so sagen wir: Hände weg (Beifall.) Alles hal seine Grenzen. Die Cre ist kein leerer Wahn, fie ist ales, Die Wunde dieses Friedensichluses wird und Ü n:cmals vernarben. (Stürmischer Beifall rodts. Auch auf den Tribünen ertönt lebhafter Beifall und Höndeklatschen.)  Präsiden! Fehrenbach erklärt, daß ex im Fall! der Wiederholung der Kundgebungen auf den Tvibünen diese räumen lossen werde, (Große Unruhe.)  1 nicht zu geben 4 ihre Wlehnung erantwortlihkeit, die 'Hichte und dem deut- Wir werden niemals,  wenn die'or Frieden zum Döttergelsen erhoben  werden follte, »ine Retobeständiakeit anerken»  ma leh: 4 1 Frieden heute (Beifall und Händeklotschen.) (U, Soz.): Auf unsere Znitfotive  ng am 22, Juni zur Unterzei muna des Friedens vevanfche worden. (Cafe ter im ganzen Haufe.) Nur unter dem Zwange der Gewalt  stimmen wir dem Friedensvertage zu, Wir arü- ßen die Flammenzeichen innerhab der revolutio- nären Ar“eiterklosse im Osten und Westen Euro- Has und reichen den Prolyzariern de: ganzen Welt die Bruderhand zum Kämpfe für die Welt- freiheit. (Befall bei den U. Eoz.)  Winnig (Soz.) legt im Namen der  geordneten und der -völkerung der im Westen von Deutschland 1-5gerissenen Gebiets- teile Verwahrung gegen das Unrecht ein, das den Ländern und Bevölkerung dieser Gebiete ge- ebenio 2 dftein (Dem.) im Namen eftordnetn a ion, nräfident enbach? Ein ecchbdeutse Stamm kann in dieser Gtunde niht 3a ZE sprechen. Elsaß-Lothringen. I< fühle mich nor der Nationalverfammlung verpflichtet, mich der Verwahrung der Vertreter der anderen von Deutschland loagerissenen Gebiete anzuschließen,  Die zweite Sißung.  Eine zweite Sihung begann um 1234 Uhr. Auf der Tagesordnung stand die zweite Be«  des Ratifizierungsgeseßes.  Abg. Sbiffer (Deu. ir werden gegen edn Antrog stimmen und be* uern, daß er Überhaupt t wurde. In dieser Stunde wird  der lezten Zeit Raphael bei seiner Frau ange- troffen hatte, wenn ex unerwartet früh heim» kehrre. Es fie! ihm ferner euch ein, daß sie deide  iG zu verstummen pflegten bei seinem über. rasenden Er'Seinen,  Die Uhr auf dem Kamin schlug elf.  Paul richtete fich stolz auf, verlicß das Zim- mer seiner Frau, zog den Mantel an, seßte den Hut auf, nahm draußen rah ein Automobil und fuhr in den Klub. Sowie er eintrat, sah er, daß an mehreren Tischen Bridge und Baccarat ge- spielt wurde. Im Hintergrunde des Coales Sielt Raphael Dormevale die Bank. Rent schritt an seinen Tisch heran und warf einige Gold- münzen darauf. Nach einigen Minuten machte er ohne jede Veranlassung verlegende Aeuße- rungen, die sich an die Adresse Dormevales rich» teten und alle Anwesenden höchstlichst in Er- staunen seßten. Es folgte die fast unvermeidliche Herausforderung und die Einladung der Sekun- danten.  Paul kehrte darauf naH Haufe zurück. Aufu dem Schreibtische in seinem Kabiaett fänden 4 we) Bilder von Adeline. Er warf sie ins Kamin- feuer. Dann ging ex in seinen Salon. Dort hing ein Delgemälde von ihr. Er schnitt es aus dem Rahmen heraus und warf es eben- falls in den Kamin. Hinterher schlief er ruhig ein. Beim Erwachen am anderen Morgen war feine Stimmung anz gelassen. Er hatte das Ge- fühl, die Tote gleichsam in seinem Innern um» gebraut und all Spuren ihrer Treulosigkeit vernichtet zu haben. Jeßt stand ihm nur 1 ein lebendes Wesen vor Augen => und das fol sterben == das ihn an fie erinnerte = Raphael Dormevale. Er aber souce sterben, damit kein Beichen der ehelofen Vergangenheit zurückliebe. Gegen 12 Uhr stellten sich die Sekundanten ein, und nachmitags fand das Duell statt, Kaum erbliete Paul feinen Gegner und ver» meintlichen Nebenbuhler, als er von einer orko- nischen Wut und einem stechenden Neid ergriffen  u dem veqrite, tom es Hm deatlich zum Bewußtsein, er fel unmögli, iter könnte, folange diejer Mensch noch atmete. Mit al.er Kraft d f. den Feind ei Die Getundanien beaten Be Dai Delf  Klarheit und Entschlossenheit wehr als je verlangt und wird zum Gebot. Der An« fr89 dient nur dazu, Berwirrung und Untiarheit zu  Adög. Groever (Zent:.): W': schließen uns dem Widerspruch gegen den diesem Augenblick kann es leine: E dem Gejeßentwurf geben. O' 1  ie Partei des H: "  te  Tu ts.)  rechts) wollen Ihre Barteisuppe an  diesem Antrage kochen. (Lobhafie Zustimmung  Hei den Merheitsparte.en), aber wir wollen da-  nr sovgen, daß Ihnen diejes Manöper nicht ge- t  ing . Schnl<-Bromberg (D. Natl.): Unfer An- trag R 8er lezte Schrei noch Gerechtigkeit eines Volkes, das dem Untergange geweiht i' Minister des Auswürtigen Müller: IH dedauere ganz außerordentlich, was wir in dieser hiftorihen Stunde erleben. müsen. Die Zeit der Vorbehalte ift vorbei, heute kann es  mur ein Ja oder Zein R  [?  Nur mit loyalen Mitteln können wir sion des Vertrages erreichen. Mit trögen wird fie schlecht eingeleitet  Abg. Löbe (Soy.): Dor Zwec> des „Antroges ist nicht zweifelhaft, wie die Kundgebung des Ger.eralsefretariats der Doutshnationalen Volls«  xtei beweist. Richt nur die Cinbringung des  intrages, sondern au< die ganze Rede des Adg. Traub widersprach der Würde dieser Stunde,  Abg. Dr. Delbrück (D. Natl.): Unser An- trag, der schon gestern in der Fraktion beschlossen ist, folite keineswegs das Haus überraschen.  Abg. Haafe (U. Soz.): Der Abg. Traub hat deutlich gezeigt, daß Sie (nach rechts) Ihre Parteiinteressen verfolgen Wir lehnen es ab, uns ca einem Sarirspiel zu beteiligen.  Alg. Dr. Heinze (D. Vot.): Meine Fraktion bedauert die Einbringung dieses Antrages, der  ifftimmung verurfacht hat. Die Mehrzahl meiner Fraktion lehnt ihn ab. (Beifall.)  Nach weiteren kurzen Ausführungen des Abg.  wird der Antrag der Deutschnationalen gegen die Stimmen der An» tragsteller und einiger Mitglieder der Deutschen Volkspartei abgelehnt, der Gesezentwurf unverändert angenommen.  Auf Vorschlag des Präsidenken wird so gleich die dritte Beratung vorgenommen. Auf Antrag des Abg. Richter-Ostpreußen (D. Natl.) erfolat namentliche Abstimmung. In  diefer wird das Natifikationtgesez mit 208 gegen 115 Stimmen endgültig an- genommen.  Die Entlassung Kramarschs.  Bei dem Kabinettewechsel '- Prag ist es ein bemerkenswertes Detail, daß weder Dr. Kra» marsch noch das Kabinett formell die De- mission gegeben haben, f -.dern daß Mazaryk io. daß alfo. Imes edis Siait aub Beil,  alfo jenes if att welches erklärt: Nie sei im alten Oesterreich ein Finisterpräßdent gleich for;  und unver- ies Kramarsch  tlassen worde n sei.  iederholte fich noch einmal, dann stieß er mit dem Säbel zu.  Darmevale fiel tot zu Boden. Paul verab» fchledete sich von den Een uud. kreifie noc< lange im Walde umher. Es schien ihm, als sei sein Hirn schwerer und unfähig geworden, Irgendeinen Gedanken aufzunehmen. Fühlte er fich leidend oder gerächt? => Er wukte es selbst nicht. Zu kam er nah Hause, Der Diener meldete, daß eine Dame ihn shon lange im Salon erwartete; die beste Freundin seiner Gattin, die Vertraute ihrer Geheimnisse der fie dos Paket mit den Liebesbriesen vermacht batte. Er hatte sie seit dem Tode seiner Frau nicht ge- sehen, weil sie auf Reisen gewesen war.  Sie tauschten einige Worte aus, und dann teilte Henriette ihm mit, daß fie vom Süden komme, wo sie endlich die Scheid“.ng von. ihrem Monne erwirkt hatte. Sobald alle yormalitäten beendet seien, gedenke fie sich wieder zu ver- heiraten.  „So so“ murmelte er gleichgättig.  Mit einer gewissen Verlegenheit fragte fie dann: „Haben Sie vielleicht unter den Papieren von Adeline ein versiegeites Briefpaket gefunden, das en mich gerichter wer?“  'Vo2zaft lachen? sah er die junge Frau en und war scchon im Begriff, sie mit Vorwürfen zu überschütten, als er sich innerlich fagte: wozu? Und kühl erwiderte er: „Ia, ich Fabe ein Paket an Ihre Adresse gefunden.“  „Und wo ist es?“  „Ich habe es verbrannt.“  Sie machte eine sehr unzufriedene Miene und fagie in heftigem Tone: „Was soll dos heißen == <= verbrannt? Mit welchem Recht haben Sie das getan?“  „IH hatte allerdings kein Recht dazu!“  „Natürlich waren Sie absolut nicht berech- tigt, das Pelet zu verbreunen, das mir gehörte.  Ur  €  ho!  ih!  ge re  ve so di  ab er: fie  Weline erwies mir nur den Freund/<aftsdien, es a;  er früßer . . . oder später . . . selbstverständlieh . . , wieder-  Als fie bemerkte, daß Paul sie gar nicht roHt zu verstehen schien, fahr fie verwundert fort: „Sollte meine liebe Freundin Ihnen denn  nie etwas erzählt haben? Es zwang sie de kein Versprechen zur Verschwiegenheit!“  M  ohr das  Wissel! sein Gesuch noch nicht eingereicht. Er will  dieser Fragen steht unur/!  rief er, vor  Hebe einen andern . . .  den Namen  mit wir sie jeßt in freier Behaglichkeit fam wiederlesen.*  Der Streit um Wissel,  NoH kein Nücktrittsgesuch. v Wie wir hören, ha: Reichowirtschaftsminister  rst die Stellungnahme der mehrheitssoziaiisti  | schen Fraktion der Nationalversammlung adwar» j  en, 018 ihn ausdrüdlic gebeten hal, seine De- o<& zur üdzustellen, bis sie je!bit zu dem den Differenzen mit dem Kabi-  nette zu Ozuz de liegt, Stellung genoun.tn det.  Diese entscheidende Sikung der mehrheits- ozialistischen Fraktion der Natienalversammlung  über die Planwirtschaft wird am heutigen Dow nerstag stattfinden.  Wie wir von zuständiger Seite erfahren  denkt die Reichsregierung, wenn fie den Rü» tritt Wissells genehmigen sollt: ger als an eine Preisgabe sozialistischer Grund»  an nichts went  jäge zugunsten des Unternehmertums. Im Ge»  Henteil: die Kritik, die an der Wissellschen Plan» wirtschaft geübt wird, gründet sich gerade auf die Erkenntnis, daß die Wissellichen Vorschläge in ihrer jetzigen Form Elemente enthalten, die den Ropitalismus konserrieren. Diess Auf« fassung der Reichsregierung wird in der Rede Bauers klaren Ausdruk finden. a  Die Regelung der Offfragen. Besprechungen in Weimar. L| In Weimar fand gestern, wie wir hören,  eine Kabinettssikung statt, am der auch der preu» sische Ministerpräfident Hi xf <, der Minister des Innern He“ne und  Haenisch Schul! heiß umstritten ist, bildete den Gogenstand der Beratungen. Wir verweisen in diesem Zusammenhang auf die gest» rigen Verhandlungen in der Preußischen Lan- desversaanmlung. Auch die Regelung der ober- fchiefi/chen Angelegenheiten  dung. Zu ölesem Staatskommissaren Winnig für Ostpreußen und Hoersing für Oberschlesien, der Bres- lauer Polizeipräsident V 9 a t und ols Vertreter des Volksrates Oderfe  der Kultusminitter teilnahmen. Die der rage, die gerade jekt  zur Entschei«  fand Zu Zwe hatten sich außer den  Deutschen  für 'Aeften kkert nach Weimar begeben, Sine Klärung telbar bevor.  deme,  „Englands besler Kunde."  Churdeill weist in der  Zeitschrift Wekly Dispatch darauf hin, daß Eng'and dis Hondelsbeziehungen mit Deutschland schleunigst 08 «nefnehmen müsse. Er macht darauf aufs merksam, lands größter und bester Kunde war und daß dia Amerikaner mit allen Witteln versuchen, den Handel mit Deutschland so schnell und so um» fangreich wie möglich an sich zu bringen. Ex sagt: Wenn die Engländer sich weiter vom deut» schen Morkt fernhalten, io wird der deutsche Markt ihren größten Konkurrenten, den Vereinigten Staaten, preisgegeben, und wir müssen darouf „vorbereitet sein, für diese Politik einen sehr hohen Preis zu dahlen.  daß Deutschland vor dem Kriege Eng»  „Was?  „ Wovon erzählen Eie denn? ...“ Entsegen am ganzen Leibe /ternd. „Nun, ich will Ihnen die ganze Sachs deut-  licher erklären. Bevor ich nämlich von meinem Manne die Scheidung erlangte, wollte ic nicht, daß die Briefe etwa bei mir gefunden würden.  ind doch waren sie mix so unenblich teuer. Nux  Adeline konnte fie an si.) nehmen, weil fie mit dem Geßeimnis meines Lebens vertraut war.“ Geheimnis 7“  „ => flüsterte Paul, „Sie waren eden da"'1 nicht eingeweiht! 39 einen Freund Zhres "uses, der oft herzukommen pflegte.“  Alle Kraft zusamrzennehmend, fragte ert  «Rayhae! Dormevale?“  Mit der Empfindung einer besonderen Freuds, des gelichten Mannes zu wieder-  len, jagte sie: „Ja, Raphael Dormevale. 3H  lasse mic< von meinem Manne scheiden und heirate ihn. Von Ihnen will ich direkt zu ihm gehen.“  Sie erhob sich und fcchhi>te fich zum Aufbruch  an, Ihr hübsches Gesicht leuchtete vor Glüe, und  7e Augen glänzren in einem feuchten, füßen  Stimmer. Er murmelte ganz leise: „Von mir... wollen Sie .. zu ihm fahren?“  „Ze, zu ihm. Er erwartet mich erst mor- 7. . aber ich will ifm eine Ueberraschung be- iten. Zuerst wollte ich die Briefe holen, das gemein  „Hören Sie, so hören Sie doch . . .* unter»  Sraßh Paul sie, Er fühlte, daß der Verstand Her  Tließ. Es hatte fich etwas Grauenvolles, etwas Traumhoftes, Unheilbares zugetragen, daß € Erinnerung daran weit mehr sein Herz ex-  "hüttern mußte, als der Tod Feiner eigenen Frau. Er wollte  etwas segen, Henriette zurüchalten, er die Zunge war Fm wie gelähmt, um die Heßensvollen Worte auszusprechen, Er sah nur durchdringend an, während jedes Glied  ihm zitterte, wie man Menschen ansicht, die es nec< nicht ahnen, daß sie von Schlag, von  einem gewaltigen einem Verhängnis, das alls ensenkroft zermolmt, betroffen wurden,  Verzweiflung und unfägliher Sc>merz  schlossen ihm die Lippen und ohne eine Wort,  ne eine Bewegung ließ er fie hinausgehen, um nn wie leblos zujammenzufinken.  abichi dera  Usa große Zig b hoben erhob verzi] wirts fich 7 mini Eold« trüge die si die 1 dl.  minister Er will stl  MARDSS TER TS GNT ETS  8  Der Abschluß der Sieuerdebatte.  Verweisung der Vorlagen au deei Ausschüfse.  Telegr. unseres Korrespondenten Weimar, 9, Zuti.  Die Notionalversammlung führte am Mitt- woch nachmittag die erste Lesung der Steuervor- und Überwies sie en dvei Aute  euf und pielte einleitend auf den Angriff Erz- bezgers gegen Heisserich an, chne aber Herrn Seiffevich direkt in Schuß zu nehmen. Sachtich  fchoftssteuor ausgegeben haben. Die Geldwirt» schaft der Arbeitec- und So!datenräte unterzog der Redner einer scharfen Kritik und verlangte eine genaue Statiscik.  Nach dem Grafen Posadows*y sprach Finanz- minister Exaberger, Ungemein gefhi>t schlagfertig wußte er alle von den Vor» zednern erhobenen Einwendungen zu wider» legen. Antnüpfend an die Bemerkung des Grafen Posadowsky über den Angriff auf Herrn Helfferich, suchte er jein gesiriges Urteil sachlich zu begründen. Ex wartete mit einer Fülle von Zitaten aus Heifferichihen Finanzreden auf, aus denen er zu beweisen fuchte, daß es Helffe- zich inner f9 dargestellt habe, als wenn wir wegen der De>ung unserer Ausgaben gar keine Sorgen zu haben brauchten, während Enalond Durch den Krieg, 1% 4. :.ite wirtschoftliche Lage worden fei, Aus dem Geseß über die vorläufige Reichogewalt vom 10. Februar d. 3. foloerte er, daß die verfassungaebende National- veriemmlung auch die Vilicht habe, die Steuer- geseße neh zu erledigen, da diese zu den drin- gendsten Aufgaben des Reiches gehören. Wie- derholt und dringend bat er um schleunige Ver- abichiedung nicht nur dieser Steuervorlage, son- dera auch der großen Vermögensabgabs und Umsahsteuer noH vor den Sommerferien. Die große Vermögensabgabe verteile sich auf drei- Zig bezw. fünfzig Jahre und solle in Raten er- hoben werden. Die von der Gesamtsumme nicht erhabenen Beträge aber sollen bis zur Zahlung verzinst werden. Eine Statistik Über die Geld» wirtschaft der Arbeiter» und Soldatenräte werde fich niht vorlegen lassen. Dex Reichsfinanz- minister qab Verfehlungen dex Arbeiter- Eoldatenräte zu; mindestens trügen aber die Offiziere und Intendanturräte, die sich an Heerevgut vergriffen haben, und alle, die Heeresgut unrechtmäßig erworhen haben. Herr Erzberger kündeie für die nächsten Tage eine Erhöhung der Posigebühren an, um das Defizit der Postverwaltung zu de>en. Ex sprach über die Löhne der Staatsarbeiter und Beamten und erwähnte, daß die Telephonarbeiter. jekt 80 bis 60 Prozent mehr b“kommen als viele Baamte, die zehn Jahre auf etatomäßige An» Itellung worten mußten, und wies darauf hin, daß die "gierung diese Gehälter nicht mehr ns Ungemesseue strizern, sondern dur Sen kung der Preise, und zwar nicht nur der Le- Hensmittelpreise, fondern auß der Tzcise für Kieider, Wüsche und Schuhe bekfen wolle.  Für die Unabhängigen sprach der Abg. Wurm, Im Gegensaß zu allen übrigen Rednern stellte er sich auf einen völlig ablehnenden Stand- punkt, In das harte Urteil über Helsserich stimmte er ein. Das gleicheUrteil gebühre aber der Zentrumöpartei, die die Helfferichschhe Kriege- fteuerpolitik nicht nur unwiderfprochen gelassen, fondern ausschlaggebend gefördert habe, Auch jekt fei das Ze;.!xum wieder die ausschlaggebende Partei, was schon daraus hervorgehe, daß die Kirche bei allen Steuervoriagen bevorzugt werde, Im weiteren Verlauf feiner Rede sehte er fich mit den Mehrheitssozialisten auseinander, denen er Verrat am sozialdemokratischen Programm vorwarf, weil fie auch die indirekten Verbrauchs- fteuern bewilligen wollen.  Der leßie Redner wax der Deutsche Volks- parteiler Dr. Bec>er-+Hessen, der zwar die Steuerpolitik Helfferichs nicht verteidigte, aber Serrn Helfferich persönlich lebfaft in Schuß nahm. Die Notwendigkeit der Steuervorlagen wurde ebenfo wie die Mis>ung zwischen direk- ten und indirekten Steuern von ihm anerkannt. Er beflagte nur die zu späte Einbringung, mnamenflich der Erbschoftsfteuer, und die System“ losigzeit der ganzen Borlage, Man könne der Bevölkerung nicht zumuten, einen Kübel von Ste.c.zxn Über sich ergießen zu lassen, ohne daß sie dabei einen verbindenden Plan zwischen den einzelnen Steuern sieht. Bevor die jehine Steuer- gesehgebung zum Abschluß gebracht wird, müsse dem Hause ein genauer Plan für die gesamte Steuergeschgebung, vor allem der Gesam?bedarf und die beabsichtigte De>ung dargelogt werden.  Mit einer (74lle von persönlichen Bemerkun- ven schloß die Sißung-  Hefferreich und vor Bötterbund,  "7 Mezier meldet ous Paris: In ihrer Antwort euf das österreichische Ersuchen um Zulassung zum Bierhund. 65 Gründungomitglied begrüßen die Alliterton den Beweis, den Oester» bs HEN bisher für seine | -e7 Arsichten SaSen habe, und erflären, daß fie bereit jeien,  die Kandidatur Oesterreichs zm unterstüßen, so- bald es über eine verentwortliche Regierung verfäge, die imstande sei, die internationalen Ver- pflichtungen zu erfüßlen.  die Heimkehr unserer Gefangenen,  Meldung der Ageuee Havas,  Paris, 9. Zuli.  Dutesta begab sich na“ Versailles, wo er mit  Freiherra von Lersner über die von Deutschland  zu stellenden Hilfskräfte verhandelte, welche die  nach Deutschlond zurückkehreaden Kriegsgefange- nen erjehen follen,  Die Fossung dieser Havasmeldung ist sehr unglülich. Sie könnte zu dem Irrtum ver» leiten, daß das Tempo der Heimjendung der Kriegsgesangenen von dem Ersaß durc von Dountichland zu stellende Hilfskräfte für den Wiederaufovau abhängig gemacht werden könnte, fo daß für eine mehr oder minder große Zahl unserer unglitklichen Kriegsgefangenen die un- würdige rei in Feindesland noch nach Ab« schluß des Friedens fortdauern könnte. Davon steht im Friedensoertrag kein Wort, vielmehr hot nach Inkrafttreten des Friodens ohne wei» teres die Heimsendung mit aller Beschleunigung zu erfolgen. Eine andere Sache ist, daß Deutsche land sesbstverständlich bereit ist, für den Wieder- aufbau geschulte deutsche Arbeiter zur Verfügung zu stellen. Auf irgend ein anderes Abkorumen dürften unsere Unterhändler ouf keinen Fall ein- gehen.  Wie uns aus Ludwigshafen gemeldet wird, haben die französische und belgische Regie» rung Vorkehrungen getroffen, damit der Ab» transport der deutschen Kriegsgefangenen fich ohne Störung vollziehen kann. Die Eijenbahn- vüge werden, wenn der allgemeine Abtransport eingeseßt hat, überwiegend zur Nachtzeit die A verlassen und die französische  Zone während der Nachtzeit pas- sieren, damit die Gefangenen möglichst unbehel- ligt von der Bevölkerung bleiben.  Hindeyburgs Hank an Hannover.  es Korrespondenten. Hannover, 9. Zusi.  Generalfeldmarschall v. Hindenburg erläßt folgende Darksagung:  Gelegentlich meiner Rü>kehr nach Hannover find mir zahllose Beweise herzlichen Mein- gedenkens gegeben worden. Neben dem schönen Heim, das mir die Güte meiner Mitbürger zur Verfügung gestellt hat, wurde ich dure lichen Empfang, viele Huldigungen, Ependen aller Art, Briefe, Telegramme und sonstige Auf- merksamkeiten erfreut.  I< bin nicht imstande, jedem einzelnen die Hand zu reichen und mich unmittelbar an ihn zu wenden. Daher bitte ich bewegten Herzens, meinen innigsten Dank für alle mir erwiesene Liebe in diesen wenigen Worten öffentlich aus- sprochen zu dürfen. 4 lange ich lebe, werde j-| nicgt aushören, mich dieses erhebee.den Tages zu erinnern, Tomte die die hoffentlich steigende Forie entwilung meiner nunmehrigen Heimatstadt mit warmer Anteilnahme zu verfolgen und mit den besten Wünschen zu begleiten.  Honnover, 7. Zuli 1919.  v. Hindendurg, Generalfeldmarschall und Ehrenbürger von Hant  Deutschland für Berhandiungen mit Polen.  Talegraphischer Berict  Versailles, 8. Zuli,  Der Vorsißende der deutschhen Friedensdele» gation in F-nkreih, Freiherr v. Lersker, Übermittelt „ute mittag dem Ministerpräsiden- ten Clemeuceou folgende Note:  „Die Ausführung des Friedensvertrags im deutschen Osten macht unmittelbar nach der Rati- filation umfangreiche Vorbereitungen erforder- lich, Insbesondere würde eine unvermittelte Zurückzichung der deutschen Behörden aus den abzutretenden Gebieten unzweifelhaft große Verwirrung hervorrufen. Dies gilt vor allem für die innere Verwaltung, die Rechtopfleze und  das Vekehrowesen, Die deutsche Regierung hält deshalb die beschleunigte Einleitung unmittelbarer Verhandlangen mit der polnischen- Regierung für uv erläßtich. Das Ziel dieser Verhandlungen würde fein unter Zuziehung vor allem auch der betei» liqten preußischen Ressorts eine geordnete Ueberqube und Ueborloituna der einzelnen ero waltungszweige sicherzustellen und die Ginzel- holten über eine planmäßinge Zuükziehung der preußisc>en Beamten festzulogen. Die Verhand- Jungen würden mit Rücksicht auf den Umfang der Betailiqng der preußischen Dienststellen und die votwendigen sachlichen Unterlagen am besten in Berlin stattfinden. Den polnischen Dele» gierten würden für diesen Fall alle erforder»  diesem Vo-sclage “reren Ha bereit zeit = simögsicher  gröf benennen und Ven RaHaR ras Elten in Berlin mitzuteilen.  Kullurkampf im Preußenvarlament.  Erregtie Debatten über Kirche und Schule.  Zu „der Preußischen Landesver- sammlung wurde am Mittwoch der Etat für Handel und Gewerbe zu Ende beroten- andelsminister Fis< bd e > nahm zu einer län» eren Rods das Wort und versicherte, daß die tegierung die zahtreicen Wünsche aus dem Haufe wodkwollend prüfen werde. Er gab die Notlage des gewerblichen Mitteisiandes zu und versprach alle nur mögliche Hilfe, um dem Mittelstand und dem ufzuheifen. Searfe Worte fond der Mute dauernde Bedrojzung unserer st durch die Streiks, Der Etreit, das äußerste Not» recht im wirtschaftlichen Kampf, ist zu einer daus ernden Einrichtung geworden und in weiten Ar- Beiturtreisen hat sich der Gadauie verbreitet, daß das Koalitionvrecht gleich ist mit dem H auf Streit: Hoffentlieh sind die Mehnun- jn res Winisters an die Arbeiters>aft iet | (J en Wind gesprochen. Dann wurde über die große Zahl der zum Handels, und. Gewerbertet vorliegenden Anträge abgestimmt. Annahme fanden die Anträge auf Abbuu der Zwangswtrte schaft und Berhiinn der Autse ng des Mit- teistandes. Der Antrag auf ese gung, der Worenhaussteuer wurde einem wu) Ängen] sich die erfte Lesung  wiesen, Recht lebhaft gestaltete der Vorlage auf veränderte Zusammen« sehungder Squldeputationen Platen die Meinungen auf rf aufeinander. Kultusminister Hänisch, der I Wewer masiad jein. mhs ließ vurch Ger heimpat OZts< die Voriops kurz vegeänden je bedeutet 1e Vorwegnahme dringendster 'Mfragen vor der allgemeinen Reform des (lunterhaltungsgesehes, die noch lange auf sich warten lassen kann. Die Vorlage beschränkt sic) aber nicht der Zusommonieß  |, eine ung  er ern gewe wegung 4 Lag rehende mmenekung puda« zu fordern, sondern bringt auf dem Ge-  biete der Schule die völlige Gleichberechtigung  von Mann und tigt die Eprännung  des Stulvorstandes, der =) der Wahl unterziehen muß, Mist damit die Mit- den Schuldeputa-  Diese 'mmung umstritten, und hier seßte denn Werfer Widerspruch des Zentrums und ein. Der Zentrumsabg. Rürup  des Zentrums [X Sa UE auf der Linkin einen denkbar schlechtesten Ein» gewaltigen DEE: mit Herr Rürup eine Vorlage bekämpfte, die  trums in dos richt zu rücken, Das trum hat seinerzeit dem Kulturprogra m der jeßigen Negiei , und damit das  verwirkt, ungehaerliche Anetsfe gegen 1 Fey gg Wbrerf SEH 60 ten, nur wei! eis dem m treu geblieben Herr Otto wies mit bes rechtigter Schärfe die trums“ redners zurück, daß die Schule eine Hilfsonstolt der Kirche sei. Der Sozialdemokrat König, wie dar Sema! Medner ein Angehöriger des Lehrerstandes- dustimmend zu der , insbesondere zu Grundzug, toß mr 3 Mitglieder der Schyldeputation Der deutsche  "an, während der Untihige Eds Adolf offe mann auf die Mehrheitsfopialsten lorschlug, die ihm auch hier nicht radial genug der Deutschen Volkspartei sprach wig 116 der Mig. Hollmann.  Den Abschluß bildete eim fedang zwichen dem Zentrun ] ENIE I KLIK eigene Volitik has  'an das Regierung  Kain Ho . Fri ziebberg DEE & Abg. Di Rosenfeld venten  Des Gesfeß wurde Ttiehtid zs den ENE WERE  Bi eien 702s109 fommt das Minihertum des m erf  Innern em die Reihe.  Eichhorus Bernehmung,  Freigeleit vom Neichswehrminister  Der Untersuchungsausschuß der Preußis Londesversammlung jehte em Mittwoch seine Verhandlungen über die Berliner Vorgänge vom Dezember und Zanuar fort und vernahm den früheren Polizelpräsidenten Eichhorn. Die  usschusses legten den Zeugen ol reihe aid EM Fremen ber die üer gänge am 6, Dezember, über die Vorbere; der Nacht vom 9. auf den 10, Jembet vor dem Einzua der Fronttruppen, über die Wassenkäufe und Vassenbeichlagnehmen ofiyeipräsidiume ::r Zeit rns und Über Eichhorns gg A in der iogenannten Eparteluswoche vor. agen und Antworten - I wiederholt zu lebhaften Auseinander« sepungen, an denen sich auch die Regierungs- vertreter Geheimrat Done und Erster Staats» anwalt Wei Sj des Bursäu di jeßte dex Ausschuß die Frage» stellung an Eichbern fort Es wurden eingehend en Eichborn Geelwtnehe au  waffneten lmzügen, fein + Logg Rb seine grundsätliche Stellung  und. zu Patien. Zum Schluß verwahrte fi“ Ei energisch gec- die Angriffe auf seine persönliche Ehre. Damit .. de die Vernehmung des Zeugen Eicßhorn vorläufig beendet.  Bilsons Heimkehr.  Telegr. unseres Korrespoudenten! Rotterdam, 9. Zult. |  Wilson ist gestern in N:w York angekommen. Er wurde durch eine ungeheure Meuge begrüßt und 5. fefa maß Erevagie Hasle mo 55 eie  Er sprach sic) darüber eus, was die deg Dody von Ameriia nunmehr ex- wörteten und betonte, daß die Erwertuygca nicht enttäusccht werden dürften. Das Friedens- werk, sagte ex, habe unn, da der Friede gesichert it, erst angefangen, Wilson reige uecß au demy- selben Tage nach Wash? 24108 weiter.  Wilson wird vorausfich:itch schon am Dono nerstog im Senat eine Rede über seize Tä keit in Paris halten. Der Waöhingtoner Kor- respondent der Times ist ver Ansicht- daß es :hm rasch gelingen werde, mit einer Reihe von fal- schen, Auffassungen über den Völkerbund aufzüräumen, Der Vö!kerbund werde in Ame- rika immer volkstümlicher, und man "Inne er» warten, daß der Senat den Frindensvertrag == vielleicht mit gewissen Barbehyalten == gutheißen werde.  Wie aus New York weiter gemeldet wird, er- klärte Wilson, daß er sich nach seinem AussHeid!n aus dem politischen Leben auf ein von "einem Schwiegersohn McAdoo gedauftes Gut dei Santa Barbara in Kalifornien zurückziehen werde, Wilson beabsichtigt, dort ein Ge» shicßtswerk über den Krieg zu schrei- ben, in dem die Entstehung des Völkerbundes und das Zustandekommen des Fricdens einen breiten Raum einnehmen follen.  -  Wie das Niederländische Korresponderzbürs erfährt, ist an maßgebender niederländischer Etelle nichts darüber bekannt, daß eine Note der Alliierten bezüglich der Auslieferung des ehemaligen Kaisers an die Niederlande ab- gejandt worden 4  Die Borgänge in Italien.  Die Ztalienische Militärmission in Berlin bit. tet uns mitzuteilen, sie habe von zuständiger ita- lienischer Stelle ein Telegramm erhalten, wonach die von einem Teile der Presse verbreiteten Nach- richten über !'nruben in Italien als Übertrie« ben zu bezeichnen sind. Es handle sich ledig!iH um hier und da vorgekommene Kundgebungen gegen die Lebensmittelteuerung, Selbst in Flo - renz, von wo die Bewegung am meisten aus- ging, sei die Ruhe, wie fonst Überall, wieder ein- vetreten. Die vereinzelt ausgehrochenen Ays- stände entbehrten durchaus jeder politischen Be- deutung,  Das Geseß über die Betriebsräte.  Reithoarbeitominister Schli>e beabsichtigt, die Fortführung der von seinem Amtovor- gänger, dem jeßigen Ministerpräsidenten Bauer eingeleiteten Arbeiten für das Geseß über die Betriebsräte so zu beschleunigen, daß es der Nationalversammlung in allernächster Zeit vor- gelegt und von ihr möglichst no vor den Ferien erledigt werden kann. Es finden deshalb gegenzä:tig im Reichsarbeitoministerium täg lich Beratungen siatt, die den Zweck verfolgen den Arbeitnehmern und Arbeitgebern weit- gehende Gelegenheit zur Geltendmachung ihrer Wünsche zu geben. So ist am Mittwoch eine Konferenz zusammengetreten, en der auf Ein- ladung des Reichsarbeitsmiristeriums Ange“ stellte und Urbeiter aus allen Teilen des Reiches teilnahmen, die sämtlich noh im gewerklichen Dienstwerhältnis stecen und selbst Mitglieden von Betriebsausschüfen sind.  Bausbeomter Marx verhaffel und enthafiet Emonts Verste> noch nicht ermittelt. ide Leiter des Allgemeinen Verbandes der  deut Bankbeamten Marz, RH, als Mit»  Gied U. S, PB, D- auch dem Voll:  Birs in der vergangenen Ne we der 5 Verbandes im einge  reh, daß er nach dem Heatralishen Auftreten Emonts für fünf Minuten die in türen schließen 11eß, damit keine Verbindung mit der Außenwelt 't und von dem Erschei» men Coteats im Dor erf rertung bin Beden keine Mitteilung gemacht werden könne, sich der Begünstigung im Sinne des Etrafgeseß»  buches schuldig gemacht hatte. Marz ist jedoch na [A Zeit im Auf:rage der Gitta anwalt  [86 t wieder auf freien Irhs worden, nach» em er sich werpflic 6 ungen der fed. im de f1 Emonis nerborgen Hält IN wo ed, in dem nis ve ,  nicht ermitt alle, bie der Wiederver»  haftung 3. eng 'gegenadbeiten, wird Straf»  te SI INI EIISN  zu täuschen fußt. Imverband muB, schaft mit einer Organisotion ab, bängig-kommunistiihen Fahrwaisiz iegühs  RESDE  SENN  Preiswerie  Wirtschafts-Ariikel  Brotschneidemaschinen . .... 17.50 Gemüsekocher . Ftelzebbaehmanakluen 27.00 32,50 40,00 Gomügehobel .  Fruchtpressen . . Waibemaschinen .  Aium.-Schmortöpfe . . 8.00 vs 18.75 Fleischbretter .. Alum.-Fleischiöpfe . . 8.00 vis 14.50 Topfreiniger . .  Brotbüchsen lackiert oval 7 Aium.-Kasserolien Te] 8.25 vis 13.75 Scheuertücher +9,50 14.00 Brotblüchsen lackiert eckig... 16.00 Alum.-Wiichtöpfe . . . 8.00 vis 12.50 Bohnerwachs Teilerwagen. ... 19.00 Pressen .. .. 4s0 5.40 Alum.-Milchkocher. . . 13.50, 16.75 Blitzbiank . MeSgerputzzarehinin Warezs 0.50 Königskut 90 pi. 1.10 Alum.-Pfaunen ...... 4.00 vis 7,50 Teppichdesei Gaskocher 2 Loch .. .. 30.50 Lack. S-S.S.-Gestells........ 4,50 Alum.Kasserollea 37 5.20 vis 12.50 Schrubber ...  . 4,50 5.40 „..60 pt,  Scheuerbürsten . Straßenbegea . Staubwedel . Harktiaschen Roßhaarbezen . 13.00 16.20 Roßhaarhandieger. . Haarbürsten . . . .. . 2.00 2.70 3.66 Kleiderbürsten . Casanzünder ..... Clühstrümpfe Stekticht Schinkenbeutel Glühstrümpfs Lwpat . . Ebat-Küchentlucke rund 7.4427 Kochkisten mit 1 Topt Butterbrotpapier Glühstrümpfe Haogelicht „ Salatwäscher . Einkochapparats m. Tberm. Wäscheleinen . . . .. 3.00 5.00 6.00 Clühstrümpfe Loiput .  F -3 20 ungeztengnbekerbang MRT gen Ematllle-Sohmertepsfs = 120/16: s0wie Korb- und Holz-Ständer-Lampen in großer Auswahlt:  Caskocher 2 Loch, 2 Wärmestellen 49,50 Emaille-Kochkistentöpfe Eierschneider 2 GaS'iSen vernickelt, mit Erhitzer 26.00 Emaille-Eimer Trinkbecher, emailiert 2 Gas iSCN potiert, mit Erhitzer . . 24.75 Emailie-Sandeimer . »..1,75 Ilgoierflascken ... Eloektrigche Piätteigen 54,00 63.00 Emaille-Milchkaanen . . 1.70 vis 2,70 Dogendffner ..... .. Schlavehwagen . ............ 409.50 Emaille-Konsoien s. 8. 3. ..... 6.75 Tischtuchklammern . .4,50 Gemüsemesser .  Emaille-Konsole mit Mag  Emaille-Wandschoner . 7.00 Kaffeemühlen, tou. Kaffeeröster .. SULMEN Emaille-Durchzchläg Wandkaffsemühlen, tas . Cießkannen 3265 37s1 16s0 Emaille-Siebe 2272“ 5,40 5.90 Sattbeutsl .  Bitumenam| Kobackapparats ...  Zamitier-Nachrichten  Preiswertes Sonderaagebol (Solange YVorrai) in Schunzenkein !  ZEE ING H PLANOS Zaren  ; Alte Gebirge  | Fong Eau ag TD ane ia. feine Schok ade En CASDEer valle eben Große Haarnehe "WEL ahead Eu Bre EI03 |Bordstoffs, Velvet  zin 40/40, 6 OM.  Rin orientaliccher Tabak  vient inznhe  Heinrich BO  im Alter von 43 Johren,  vue 8 Tage  Nur eolange Vorrat reteit. I Kein DVersand !  3 EE A. WERTHEIM: ka | ] |  Zigaretten  F:B-Liikezw2 Edaarglopfsstr 8,1  Berl.ver Eanan Wilden Grenzen, BERLIN e2,  denteker Hopoutbater Plain).  Herren Anzüge AMI I| 5  109, 1s38 2 Uhr, 18 fre Zam Ru  Travsport-Zeotrals ERNST BOLDT Eronadierate 15 urs. 8414,  Aufoverkäufe aus Privatbard  Xachrehonde Fahrzeuge aind aus Privaihand ofert kaufen  daubeckekaut LIAZ NAH   Erist-Soda, (Gold, [Gold, Süber, | it  mme für Stro-|| nanzen. Treaven voni en Tu  (eie prciäwert abgugeben: Arli, Chnrtettenburn ÜAGorEÜ, fonfittreroelt,  LEN  Menrere Ferkei 500.0 ws Wiichzionen  Den, «. weik teste Zenfiofware. Seen 140 M 10 525 1 un  woes wee  * Heinrich Papiit  im Roel tebfe 180  either fie m  Schreitwarennän: ier Grats-Ber In! | gur für kurze Zeit 55 € ur bitiig Iban]  Sebreibe:  Geld, Siber, Zahngebizes kouf. Frau Unis Berka. Bocheretr. eo. |E  Rechts-Austunft  SE ai a aeted a fern Gens SEHE 7. Vitte'Sir. 18  13 Gröde  et Bh. Epen  Schäwmst Du Dich,  Deine » Räc lten Hazen vorzu- tenen. die Dir wnangenem find,  Unlkein & Co. Berlin EV 68,  j für iE ichhändler!  Sto erkalten Jure Tepplehe per Ezxpress rvon der  FRIE Ea Ee |  Dan“ jagung. |  be Ed H The Karlen (Hann  Zähne van 3 Kar  mit Einypr Köche! achmen,  robe iS alen, arg Veren sor reibe, meinen bei aus  Guterhaliener ; 7a Geschäftswagen, 2  . - PreußiSche KlasSentoiterie Gpiegelblank er eg edad 2 &rämlen, verteilt un 5 E!a8s, i. Geeamt ott. vs  TZ 2 nilivo'n 2..23.<00 hark  Detes „Binleut: Dufte: Heilende Ge» |, KEIT EE LEE HT H. Postgebühr . Steinberg ennmer Berlin RODeCeTrii, | Mme prae 46.41, zz  Alteiniver Herbelser: Carl Gentner Göpping  Twald Mendel, Berlinz für die Anzeigen: Rudel Schmeidt, Berr  Kamaia ica Beo  M | 13.18 Seht tzvorvebtane, Doron: | ED  abzugeben im (5  j Topichkaus frie, 5  Wettbe.) “5 Jarletienburg; Druc u. Verlag: Unstein u. Co, Berlin SW,  Berantwori«.49 für die Nätatt  [] []  Ur. 188.  /68 ai Sina 10 Bu 1919.  E |] Die Votiage der 5.40 frädtischen Zensionäre. u € Ws deibt die Touerungezulage? 270 |“ Die Bensivonäre, Ruhegeld- En LEE wn We Duaag ren  Fehr bedrückte Loge gekomunen. Die Heffnung auf Besserung durH Zuwendung einer Teue- zungegulage scheint vergebens zu sein. In der Berliner Stadtverordreien-Ver'ammlung wurde em 12. Juni d. 3. beschlossen, den Beamten, Lehrern und Festan I Vorschuß auf eine neu zu ro Hesserung zu geben. Die Auszahlung des Vor» äcusses, für Verheiratete 1200 M., für Unverhei» zatete 1000 M., für jedes Kind 2,0 M,, sollte „möglichst bald erfolgen. Nach Zenungsberichten Hatten fich Chariokteaburg, Lie rg, Schöne» berg, dem Beispiel Berlins fo ir Zahlung dieser Teverungs: n gleicher 'he an die Beamten, Lehrer und Festangestell ten entschlossen, zugleich auch den V; Ruhegeldempfängern und Hinterbliebenen Zulage von 50 pCt. der Summe, welche die eftiven Beamten erhalten, bewilligt. In der Berliner Etadtvero: -Verfammlung wer von den Pension! erwähnt. Die Auszahlung au st wohl zum  Fong fich jede bei den Genann- Pensionen sind meist  Habon wohl auc in den ersten Krieg g&egt. Die seit dem 1. Zar .  pfängern und Sirter- den besheidensten ie  nd wir in der  e otlage der Pensio- u von Zahlen noch eindrucs- Diese Zahlen sprechen tat-  eine frühere technische Lehreri 66 Jahre alt ist, 23 Jahre lang an einer Fortbildungsicule für Mädchen für eine Entlohnung von 2 M. pro Stunde (!) Dienst getan hat und am 1. Oktober 1917 pensioniert wurde, ein Ruhegehalt von 103 Mar? monatlich. Dazu kommt eine Tenerungszulage von 12,59 Mark monatlich. An Invalidenrente bezieht die aite Frau monat- v (einschließlich ver Teuerungs- Ihr monailiches Gesa! Leträgt alfo, da sie völlig erwerb fähig ist und keine Nebenverdienste hat, 140,50 Mark. An einmaligen Kriegsbeihilfen hat sie seit dem 1. Jantar dreimal je 1s0 Mark er- halten, zufammen 4s0 Mark, Dos ist alles. Und rx noh Gteuern zahlen. Einkünften, wie die Dinge jeßt liegen, nicht leben kann, bedarf keines Wortes, und wenn sie nicht eine Tochter hätte, mit der fie zusammen lett und die die Mutter em schmalen Gehalt unterstüt, jo würde ächlich verhungern,  Wir geben nun dem Magistrat das Wort. Wir  find nicht einen Augenbli> darüber im Zweifel, doß ex, on, ver augenbliclichen Teuerung, den Verpf n feinen alten Angestellten  nachkommen t um Almosen,  und Beamten gegenüber iHlev wird, Ser handelt es fic ni mand erbettelt, sondern um vie Erfüllung felbstverständlihen Dankes» die im Dienst der Stadt ten verbraucht haben.  einer Dflicht für Le! Verlin ihr bißchen  Die Gemeinden und der Gefegentwurf Groß-Berlin. Das Ministerium des Innern hat, wie berichtet, den Gemeinden Groß-Berlins den Vorentwurf über den Stadt- kreis Groß-Berlin mit dem Ersuchen übersandt,  erhalb voa vier Wochen hierzu Steilung zu nehmen und Aenderungsvorschläge und Wünsche zu übermitteln. Da nun aber der Ge“ Fehentwurf gerade zu Beginn der Sommerferien  Gemeinden zugegangen ist, hält es eine sach- Iiche und eingehende Prüfung des Vorentwurfs fhwer. Wie wir hören, haben denn auH be- 3eh!zeiche Gemeinden dem Ministerium *zaligeteilt, daß es ihnen unmöglich aäre, in wier Wochen die Beratungen ihrer Körperschaften fees die Groß-Berliner Frage zu Ende zu füh-  eu und um eine Nachfrist von vier Boden gebeten.  waar nner rei nohm 8 Ain  k  hr n >  kt  Berliner Morgenpost.  einen dringenden Antrog an, worin die Ein- gemeindung von Etaaken in die Eigheits- gemeinde von Groß-Berlin verlangt wird. Staaken ist in dem Geseßentwurf nicht ent- falten, Die Gemeindevertreiung ist der A taaten als Industricort zu Gr  und rechnet auf erhebt iche Vor- teile durch die Eingemeind! 4 Zen steht mit diesem Beschluß im Gegensaß zu Spandau,  Liebe ist blind . . .  Ueber dem 5aumb-standenen Plat im Westen liegt betänbend süßer Lindendaft unter tiof- dunelblauem Nact:gimmel. paar Laternen nur leuchten matt und schläfrig, und gedämpftes Licht, rosenrotes, von verschleierten großen Lam- pen Weosechtend erhellt den Vorgarten eines € dessen Zaun Gratis-Gäste in dichten ie melt haben.  Da stehen Kinderfräuiein und Stüßen, Por- tierfrauen und Köchinnen, streikende Straßen- bahner und Schofföre; sie haben alle schon ihre Stammpläte am Zaun, Am begehrtesten sind die Pläge, von denen man ins Innere des Cafes sehen iann, wo auf dem Podium ein Flügel steht und neben dem Flügel eine D in Gesellichaft2- it sonderbaren, von weitem nicht immer  diichca Bewegungen ihren Gesang Denn dort wird die Lieblingskunit ers dem Publikum im Saale und den Zaungästen draußen verzapft: Kabarett im Cafe.  Die Bewegungen der Dame sind aicht immer erständlich, denn der Text, den sie begleiten, rwischt sich, ehe er das Ohr Draußenstezender erreicht, im Flug durch den verqualinten Saal in dem Tassen und Teelöfsel klappern und flierea. ue Büh: Aber jeht steht ein Komiter auf der Bühne.  verstäht man auch draußen. Ex on der Liebe, die blind und un  Eis iedte elan M8 ie [epa Wenn einer eine gerne hat  Und kann sie mal vertnusen,  Und wenn sie auch 'n Buckel hat,  Er glaubt, es is == 'n Busen!  Auf dem dunklen Plotz prasselt eine Ealve von  Beifall. Der Sänger hat einen 95 pa abg Ersols. Alle, drinnen und draußen, wissen,  wahr spricht, die Gäste, die Ei Erfahselog: sehne shlürfen, und die Zaungäste, die unterm dunklen Nachthimmel beim Dust der blüh:noen Linden paarweije nach Hause gehen, und leise fingen: „Wenn einer eine gerne hat- 7  Die Veriererung des Zeitungsvapiers. Zu den Erzeugnissen, die von der allgemeinen Teuerung mit am fiürksten erfaßt wurden, ge- hört das Zeitungspapier. Ununterbrochen sind die Preije hierfür während des Krieges gestiegen und jeht auf einem Stand angelangt, der um 400 pCt. Höher ist als im Frieden. Betrug de der Preis für 100 Kilo Zeitungsdru>papier vor Kriegsbeginn rund 20,-- M., während er jeht auf xund 100,-- M. angekommen ist. In welchem Tempo sich diese Preissteigerungen voll- ziehen, zeig: die neueste Erhöhung, die von diesem Monat ab von den Druckpapierfabriken gefordert wird und gegenüber dem lehten noh für Juni gültigen Preis jo viel ausmacht, wie früher das Ze“tungsorucpapier überhaupt nur gefostet hat.  4  Zur ittelversorgung. Die Stadt Berlin gewährt den Kindern, die zwischen dea 2,9. 14 und 1.9. 18 geboren find, einmaiig 100 Gramm Gdololade und 125 Gramm Rotaopul- ver auf besondere Bezugsscheine, die bis zum 45. Zuli bei den Brof nen in Empfang zu nehmen sind. Die Ausgabe erfoigt  dom M. Zul bis 6. Auge = ter,  felde go zur Verteilung: 3 Karo toffeln E) Wd der Kartoffeikarte, 7s0 Gramm Erot, auf 50 der Lebensmittelfarte, 136 Gramm Epe an dnnn] die zwischen dem und 1.7. ren find, heute gegen Beziepe Zs aetnen Weder imffgelie. in des teilung, Rathaus, Zimmer 101 (8==  ariendorf werden „eerauEgeb 2s0 X. Saferstoden und 2 Suppenwürfel auf 52 und 33, 590 Gramm Graupen auf 45, 500 Gramm Saferfloden auf der Groß“ „Berliner Lebensmitteltarte, 200 Gramm Teigwaren au 35 und 36 der Sugenlicenfarte In Te werden G: auf 45, Gramm Brot auf 50 der Groß-Berliner Lebens« zitwogsaiis verteilt.  Kakao. Die  7 abfelehnie holländische Betüante Poländishe Mataofitan Dan Houten bot vor einiger Zeit ihren früheren deutsc Vertretern Ratao in der bekannten Güte für 5,60 Mark für das Pfund an..Die Ver- treter gingen auf das Anerbieten ein und tro*?; wegen der Bezahlung der Ware mit der holiän- dischen Firma in Verhandlung, Diese er!lärte sie) sehließlih damit rinversta: en, daß die Ber zahlung, nach sechs Monaten dur die Reichs» erfolgen sollte, bei der das Geld zu hinter- legen wäre. Als die Vertreter nun die zustän- dige Hamburger Kriegsgesellschaft um die E i n- [= VE wz1nunS1 MM 6000: G0ßes Mage bilizen Rataos wurde ihnen diese wider Erwarten mieter Eins jnung ihres An- WE Des Rates  Kriegs«  nicht Aterbanien ätte, unter HinzureHnung dT eg ig  und des normalen Gewin:  führ 7 M. bas Pfand zvgeshrt Gerd Gun  Wiedecgufüghme des Stadtbahnverkeirs.  Militärische Ordnungspoften auf deu Bahnhöfen.  Der Eisenbahnverkehr auf der Ring- und Vorortbahn widelt sich nur unter größeren Stövungen ab. Die Zugfolge ist zu gering, als daß der ungeheure Andrang auch nur annähernd bewältigt werdeu könnte. Um größere Unglüd»- fälle zu vermeiden, vat mau auf allen Bahnhöfen Zarfe milf Posten aufgestellt, die wenig- fiens ein;germeßen für Ordnung sorgen. Troß» dem ereignete es sich gestern wiederholt, daß alte Leute, Frauen und Kinder in dem Gedränge zu Boden geworfen oder ohnmächtig wurden. Zu schweren Unglücsfüllen ist es erfreuliherweise nicht gekommen.  Von heute ad wird nun auch in gewissen Ab- ftänden die Stadtbahn wieder fahren- Man hofft, dadurch die Verkehrskalami:ät wenigstens einigermaßen zu mildern. Sowie mehr Loko- motivenmateria! zur Stelle gebracht werden kann, soll auf der Vorort-, Ring- und Stadtbahn der Betrieb fahrplanmäßig durchgeführt werden. Das wird aber wahrscheinlich noch einige Tage dauern.  Bisher 20 Liisionen Schaden,  Der Berliner Verkehrsstreik hat riesenhafte Summen verschlungen. Von unterrichteter Seite werden uns über die Höhe des Schadens im ein- zelnen folgende Angaben gemacht:  Die Streikenden verlieren pro Tag, wenn mon den Durchschnittslähn der 17 000 Ausftändigen mit 16,-- Mark annimmt, 272 000 Mark. Die Verkehroanstalten. haben einen vielfach höheren  Die Einnahmen der Großen Berliner Straßenbahn kann man mit 425 000 Mark täg» lieh, die der anderen Berkehrsanfialten. mit zu- sammen 290 000 Mark annehmen. Am schwersten werden ader die Fahrgäste getroffen. Im Durh- schnitt werden in Groß-Berlin täglich fast vier Millionen Menschen befördert. Nimmt man an,  daß auch nur 5 pCt. die „wilden“ Fuhrwerke be- nußen, so hoben die Aushilfsfuhrwerke täglich 200 000 Men“<hen zu transportieren. Jede Fahrt mit solch einem Wagen kostet im Durchschnitt 1,50 Mark, so daß die Berliner mindestens 300 000 Mark töglich zu opfern haben. Die Preise der Droschken und Autos find ins Unermeßliche gestiegen.  Die Fabriken und Gesellschaften, die re An- gestellten von und naß den Arbeitsstätten du Fuh! und Autos befördern lassen, opfern dafür *glich ebenfalls Riesor/ummen. Der von den Angestellten erhobene Fahrpreis von 30 Pf. beträgt etwa den dritten Teil des Selbkosten- preises der Firmen. Die Post ist gezwungen ge- wesen, 200 Fuhrwerie für die Baketbesör- deruno n Dienst zu stellen. Bei einem Miets- preis von 50 Mark pro Wagen stellt sich die Ausgabe auf rund 19.000 Mark, Die Werte, die verloren gehen, weil die Post nicht mehr zeitig die Lebensmitielpakete an die Empfänger zustellen kann, sind gar nicht zu berechnen. Der Schaden, den die Waxendäuser, die großen Ge- schäfte, die Theater usw- täglih durch den Fortfall des Verkehrs haben, beläuft fich auf viele Hun" erttausende. Es ist nicht zu hoch ge-  iifen mean man bie Rosten des Verkehrs: bisher also icon auf 20 Millionen Mark beziffert.  Hie verbesserte Seifenversorgung. Warnung vor dem Kauf ausländischer Ware.  Wie wir schon kürzlich mitgeteilt hatten, wird es durch erhöhte Zuteilung von Fetten und Oelen an die deutsche Seifenindustrie möglich, die deutsche Seifenindustrie auf eine neue Grund- lage zu stellen und die den Verbrauchern zuge- teilten Mengen qualitativ erheblich zu verbessern. Unter den neuen Verhältnissen wird, wie jezt amtlich befantgegeben wird, die Seifenver- forgung nach folgendem Programm erfolgen:  Die bisherige K-A-So ife wird in Zu kunff ohne Geisensarte abgegeben. Bei Bei --Er Or Piet ist K.2 Fetig: a von 15 auf 703. echöht "orden.  RAG eifenpulver wird unter  ich 126 den Keifeaizernke shnitt der Geifenlarte Preis er» | - Aud auf 045 Mai X Halb-Pfund- 3. Es wird eine einwandfreie Ke -nseife von Friedensqualität (60 Prozent Fettgehalt) in Doppelstüden von 200 Lu 9 oder in einfachen 200 Gramm-Stüden hergestellt. Das 100 Gramm» Stüd zum Preise von 080 M geliefe Als einstise wird eine gute polierte letienseife (80 Proz. Fettgehalt) im Stügewicht 100 Gran:'m geliefert. Für die Selbst- zasierer wird au Stelle der Feinseife einwand- freie Nasierseise ung gestellt. Das 100 Gramm-; Fein um Preise von 1,20 M., das Gramme Rasierseise zum Preise van 0,80 M. berechnet. Die en Seifenfarte gelies Brenn werden nur gegen Seifenkarte geliefert, un! Zwar gegen einseisenabschnits der Seisenarte, Ein ei een berechtigt zum | wiweisen ug von 50 Gramm der genannten Erzeug» nisse. Zhre Liefe wird erstmalig Anfang September auf die Septembermaxken in Frage kommen, doh soll die Sersteslung der neuen Er- zeugyisse derart beschleunigt werden, re nde August mit ihrer Lieferun ve ven few, Der Dorvzug auf  Erste Beikage. ez e=zzzu dn nn nv js os 11 jnfermarden ist wie  vigher auch bereits im Augvst  Verbesse! fiehlt es . GE Lr Sa REN altdhe 1< gl im Säleichbandel nach Mögliä/l»  Sihn „da durch die Neuregelung der den! ein erhebli jenversorgung in Rürze erhebliches  Di ist.  Freispruch im Geheimbund-Prozeß.  Die Schuld der Angeklagten nicht erwiesen.  []  2“ 4  - Vero; Anzahl ten Sobeiendundes wurde de  Fra Kanten des Lan! ii 1 führt. Das Gericht  hiel flagten richt für erwiesen .-. erkannte auf Frei- rehun Zn der Beweisaufnahme wurde u. Zeuge ein stud. med. Kurt = der Vaterlandsparted is um sich zu orientieren, die Versammlungen Lb du Parteien besucht, ist schließlich auch j zu dem Roten Soldatendund gekommen w | ud | « |  sogar Gruppenführer für Köpeni> und  regung auch im vesezten Vorwärt: wesen. Nach den Angaben dieses Zeugen wur- den die beim Roten Soldatenvund sich me'denden Leute gefragt, welcher Waffengattung si.  hört hätten, ob sie Maschine wehr-Schüßen, Zufanteeihn| Nm pmg usw. wären.  Zeuge hat ruf gehabt, daß die renn  Fer Gebäude nicht vom Roten Soldaten | Fader Din Dit ei I un . Vertrauensmännern auegegangen fei. In dei BVerscmmuungen ist geäußert worden, man müsse H]  s dem Verlauf d-x Zanvar-Unrühen lernen '  und bei Putschen in Zukunft nicht einzelne Häu- |  fer. fondern oanze Häuserbic>s und gemeinnüßige !  Betriebe beseßen, da diese von Gegner nicht unter "  Artilleriefeuer genommen werden könnten. == 8  Ferner wurde die Ausfoge eines kommissarisch x  vernommenen Leutnants Hildebrand ve  lesen, der zusammen mit dem auch im ute .  prezeß erwähnten Zeugen Roland, der im  Auftrage einer Regierungsstelle tätig war, als  Kundscaster im Vorwärtsgebäude und im Ul-  steinhause gewesen ist * dungen ente  dielten nichts Belahgent es gegen die Angeklagten. Staatsanwalt Zumb roi beantragte gogen  die Angeklagten, mit Ausno"me eines einz:geu,  Samt er nicht fü erwiesen ielt, Gesänge  desen nisstrofen von s zu acchhr Monaten, Der Rite Goldarenbund eis solcher wäre zwar fein  Geheimbund gewesen, aber er stellte eine Ver-  bindung dar, deren Zwe? und Verfassung 9e-  heim gehalten werden sollte. =- Die Verteidiger  führten aus, es handele fich hier um einen Ten-  denap: dessen Ansgangopunit die Tätigkeit i von Spißeln gewofen wäre. Hierauf sälte de  Gezightshof das eingangs erwähnie Urteil.  .  Der Obermilitärcnwalt beim Reichsmilitäre gericht is ein ausführliches Gutachten zum Ur- ebknechtprozeß ausgearbeitet. wird nunmehr unter Bei- fügung des Gutachtens dem Reichspräsidenten Ebert zur Bestätigung vorgelegt werden,  Allerlei vom Tage. |  Nach Wiederaufnahme des Stadt- und Ring- | bahnverkehrs finden die Te! «a Arbeiter»  snaganaiäns Es Grohe  in  stelltenjachen vom au "Juli ab wieder R statt. den Räumen a  ewe |  Berlin, Rommanbanteasir. 80 BL Ersch eine 1 Mbieiläng zur Einderung der Möbelnot: die as | 1]  |  f  Bedürftige eine Einrichtung, Lestehend aus Etube und Küche, zum Preise von. 1835 M. ab- gibt, Teilzahlung ist gef.attet. Die Möbel sind . im Stadthaus zu besichtigen Eine Beicheini- [ gung des Bezirksvorstehers über die Einkome ö mensverhältnisse, Eze- und Mietskontrakt sind vorzulegen- %  Die Zahl der unterstüßten Erwerdslosen ist in der lekten Wocbe in Groß-Berlin um €' va 7000 auf 169.099, in den Kreisen Teltow und Niederbarnim um 400 auf 127s0 gesunken.  i Grunewald ist Abtre  In nächster Zeit wi: Brifie über die Gptos bopamnen  P Znterwald in Treptow en werden Ne mi verbindet. Sie schl RG aw dr Gfrope 8  jeht die über do- städtische Gelände dex Wuhlheide vach dem Bol Bettsparlg ände. führt  Die Rei eU Ge: und Antrag des Ersten Voi Sea ds Deuten Pomologenvereins in Eisenach 500 M. für dig 'Figsten Ratschläge bewilligt, um aus Obst ohne oder mit nur gerin;  berzustelen. Sorpesehen fand eiänfig dee) »rzustelle 2: ö  von je 300, 200 und 100 Mark 0 preise  BERLINER JLLUSTRIRTE  Heuts neul - Preis 20 Pt.  Kanblivorfägle und kein Ende.  Ein zeitgemäßes „Husaren“-Stükhen-  In der Nacht zu gestern kam es am Gen- Hazmenmarkt zu einer heftigen Schießerei. Gegen 2 Uhr wurde beobachtet, daß Einbrecher in das Orieniteppichzaus von M. Geißen- berger u. Söhne, Ee Jäger- und Char» Tottei-trafe, eingedrungen waren, umd daraufhin wurde das 28. Pelizeirevier benachrichtigt. Als mehrere Polizeibeamte auf der Bildfläche er- schienen, waren die Einbrecher schon verschwun- den. Sechs Teppiche hatien sie im Gebüsch des Plaßes verste>t. Die Beamten wollten diese Du sü nehmen, erhieltes eber von den verstet- fichenden Cinbrechern Feuer. Der 59 Jahre alte Polizeiwachtmeister Plaumann brach, in die linke Hüfte getroffen, schwer verleßt zusammen. Durch die Schüsse aufmerksam gemacht, erschien eine Husarenpatronille, bestehend aus einem Eergeanten und fünf Marn, die die Jägerstraße ebiperrte und leider. die Beamten durch ihre Maßnahmen an der Versolgung der Verbrecher hinderte. Der Führet der Patrouille war so de- trunken, daß fich die Beamten genötigt sahen, ihn gewaltsam zu entwassaen und der Komman- dantur zu übergeben. Inzwischen waren die Einbrecher natürlich entkommen.  In der Sonntagstraße, Es Holtei- straöe, wurde gestern vormittag der Kassierer der Fürsorgeunterftüßung für Kriegsgefangene von zwei Soldaten überfallen und der Kasse beraubt. Die Räuber schwangen sich auf bereitstehende Fahrräder und versuchten zu ent- Xommen, wobei sie auf das Publikum schoffen. Sterbei verloren die Diebe die Kaffe, die der Türforgestelle wieder übergeben werden konnte.  Von drei Berbrochern wurde in der Nacht za gestern der Geschültsführer des Restaurants „Zam Klauener“ in der Kraufen-  mit der Taneskasse vou 6000 M. das Geschäfts- fotal spät nbends qu verfassen. Als die Räuber auf ihn eindrangen, kam der Revierwächter der Berliner Wat und Scbießaefelischaft rechtzeitig Hinzu, um die Verbrecher on vem Vorhaben zu hindern. Sie ließen von ihrem Opfer ab umd enariffen die Flucht, ohme "hr Ziel erreicht au haven.  Zn der Nosenthaler Stroße wurde aestern der 31 Jahre alte Unteroffizier Hemmann Wil zia, der an Schiedern der dortigen Gozend Ex»  wiaderhoiten Arruf 1"d: aabe: Folger enohrere ije ab, die den Fiäctonden jedoch uicht trasen. Dagegen verlekte eine der Kangoin den 25 Inhre alten Händler Samuel +s ahnerd aus dem Haufe Gre.  mtdierstraße 23 Herauatrat, am Kopfe, fo bol e* zusamwerbrach. Cr  fewer  Die Anleibe für „Srosen  scchuß  lezten Sitzung Verstadtlicmung der Großen Be bahn beschäftigt. Er  za, fi  ießten Sipuna die Rihtlinien gegeben hat 110 beschloß darauf die Aufna! von 141 Summe entfallen 1s7 [-' der Rest auf die Kosten des Vertrat avschlusses und des Ueber; vatsmitglieder für den ne sichtsrat  Höbe  verlent u name  Beriiner“- Groß» Be  er Derb  immte dem  den die Ve!  Mil! Million  Großen  focnten ne zt benanrt  größerer Fovrikbrand brech gestern ebend gegen  re erfien  der Vesselstraße 14 aus. od des Hofa«  Ansdehnung, daß die Feuerwehr  Wofsser auf  fahr.  Feid.  anderen Groß-erliner Parks in diese von einer Raupenp!age nichts zu zahlreiche Bäume der Chaussee hofer elde von den Raupen völli  die Räume frente Der Schaden ist sehr erheblich.  In Ma1< 5 w brach gestern vormittag in der Berliner Kunstfeuerwerkerei von Teichmann 1. Co. durch Explosion von Feuerwerkskörper Feuer aus. Ein Arbeitsschuppen flog in die L- Ms der Brand auf einen zwe griff, gelang es dem tatkräftigen Eingre Feuerwehr, das Feuer zu !v! M kurzer Ze Ein Arbeiter ist bei der Erpleson dur< Brandwunden erhblich verlegt  Naupenplage auf dem Tempel  geben mußte. Es gela: im "Elt  Menschenleben waren  4 zu löschen.  Währond im Tiergarten  Die Gag gg  Grädeiseher Verkauf  vor Gemeinde Wilm*rs9dorf sind von der eTTeRanzuge ämstoffe überwiesen worden, die werk- < von 9-13 Uhr in der städtischen Bek! » telle Gieselerstraße 7 gegen Bezugs! werden. Ebenda sind auch Blusen, |  Reis! mento  me,  Der  tieidungssteile  3:  nanzüge, Büsche aller Art und Militäre seinürfch: sohle vorrätig, 7  und fel mit  ine gegen Legitimation Inbiläum.  Zuveiide Hermann Vlagemann und fein  den Ankauf der  des gelegenen Räumen der Firma Kausex u. Trenner braunten <Hemiiche Popiere und Prüparaje,  eren und bi  fand im  andse  Kausve  he in Von dieser auf den An»  Preis, der in H Eusgeschren wird und vom Verein zweia  In  rufsfehre folcher | fahrer zug längert Zeit u die Gefahr  zu bes  wicht in Ge-  'n der | Overpegel «  Berliner Börse.  Nicht einheitlich. und in  Der und Da-  fester Leder-  1s7.00)163 0 [1s8 261s6.7: jen (nicht am!  Deutiez Aalto feiern morgen  dreimal im Gonzen gewonnen werden  Wetteraussichten für Berlin und Umgegend. bat viemlieh kühl und veränfee  ov hien EIE  über-  Waezerstand der A am 9.9 + +8LD) Unterpegel. «+++ 52046  171.01120 99  Die Italiener vert: unkt, daß man den t häßß« den Kausleut; dabei die s0wo)) noch bestehende D  d daß möglichst deutsche SaÖael  abteilung lien und eine italie! Hondel3- i bei den beidersei!  Die Finanzierung ig bezeichnet. Es  zu fein, Eine  können. Neue Schatzwechsel des Neiches. Din  Reichsbank hat der 1?  zweite Semester und zwar den  es! den dem Käufer Zin lung bis zum Fälligt:  ju  Reichsichatanwei  verzichten, unent“ 1. Die Einzieo  3 der b esdens 4 Tant  DTeutsckes Theater.  AAliabendtich 8 Uhr Max Pat! bars '» Aueh loh war Süngling ..- Schwank.)  Kammerspigle. Alabenälieb 8 Uhr: Leopoline|  Koartaatie is Weib 00 name wann  Tpeater nes Festons.  04! 7%, Uhr: Min Werber) [ans Waco wann  Fanannnotraass 1, Yorinl V. 18 Uhr: Die Zarbse der Pandora.) Vreit 8 (* : Lone der Fanoore |  Lezing - Theata:  Sowmorepiei: : Hans Sternberg. GarteÖiel Guido Tahielech, % Cur: Claricy» Tante.  Deutsches Künstler = Th.  Voiksbühne  Theater om Eälzwplatz, 7!/ Uhr  ww: | D8r Keilige Florian  iw wv: Hie UNE 108 ARL.  In. 1. 3. Könezarätzer Rr. XS Uhr: Der Näuptling.  %S Uhr: Die tolls Komtes».|  Triauon-Thaeater. ent Seloarieneir Dp. EIN 20 Unterer mdwahn Fhedricnee.  Tack jauig zum 305. Kals;  ü 7 gul auf. Bie ibi | mel „dd in Hügel“  Untergrunds. Kles!eratrane, Stealaver Strasse.  "Domach. Oporav. Caaridg  Kleines Theater. 1707. Bterm Baume d.Erkematzls  5 23, Schwarzwamäte  432, MeFosehingel neater.  Senilier-Tuoaier Chareitend:.  Rose -Theater.  ih Kerze uöpernt  Walhalla Theater.  D:  kleine Ski-via  7-9 Waatanion-Alce 7-9  der Tans-Diele webe  Man 1704 Geleß.  BerlinerPrater  42 Yzrits-Ätraktionen 42 | BALL)  Winter-Garten!  Soi Autführ, moderner Tänzs, | j Vorräg Klebs » in Getränks j  Friedriehstras8e 218  M Letzter Gagtsp. Mona: Gevelinohatt Anton  Paravies-Garten  Treptow, Jed, Mittwoch, Doonerstag,  Sonnadeng und Son ta::  GrosSer Bail  Vorher:  Spezialitäten.  ein Ain Wei  | E  reffs der Lebeweii  rieuts  Kapelle des Eizer Obe  Gr. Mititär- Konzert  Spree-Garten PAUL HAASE SE .. EE Er, Feuerwerk BN matin  .: A Booker  Wirtshaus  At üveroomm  nearenov eren Puckeitzunl 8resz3er Tanz,  | „Vm eitlen Sexgeneh dibvet  Schilähorn  babs Jeden Sonntag im  Fr. Sacwert., Wutapen Minz,  1% Ude: S0 3: Fame aer. HEI Puppe Tag: Wann Frauen liaben.  Kalfonot- ihoater ui  Admiralrkino,  Das Such Es/her  Der Weier,  ZAUBERFLÖTE  Komm) nenntenz'e.12. Ind. CariFider, koi  Das „VARALIES“ der GALLE  Heuie  Um 10 Uhr das grosze Kostumballeit Ausstatiung  rt a  Im Saale 91. Konz 6  APOLLON  ferme;  Koppenatrasse 29. Direktion 3. Werne.  Heute letzter Tag!  Moral uns Sinniichkeit  mit  Erika GIÄSSHER  Sonnt. 3% jeder “rwachs, il  rocader |  Roveewnieräte 2 ogen 4 Üb;  Br EH HNUND  Empor zu hoher Cebensjtellung  amet Vr37ÄGUND Dx Baue | kelarehrrear Sehen  Berliner Schweiz  Cozener Berge Schillerwarte Inhabce Cart Gruvert.  | Tägiich: Dampfer-Zxtra/ahrten der Reederzi Nohiiiny,  Jannowitz rücke.  um 9 Uhr, axoam.tiags 2 Ur.  Karbaus 0. Branpondgigl  und Vitis Eelas Pous.. zuts Vorpfl. 8u*. Traps  Abfahrt: Vorwitts  lautet die Parole für ierden Mann.  as Dormwärtskommen nads dem Kriege ++  Von Neinh. Gerling. 4. Auflage. Preis 4,66 Mark.  Verlag Berul;. Grevsmüy!, Lübeck 46.  Zähne v. 2M. an  Zannziehen ohne Narkose  nerzlosigkeit Dm verurgachte  Gaumenlozer Zahnerzatz Echte Galdsranen v, 20 M, an, Keine Luzuspreiss.  Untereuchung dos Vu !es und Kretenanzchläge Meten- Schlachtsitzends oder zerbrochene Gobla:e werden schnelletens und billig wagearbeitel  38 Ihn - Praxis Sanitas  Berlin N, Schönhauser Atiee 111  Biite genau auf Hausnuramer zu achten. hatunden von 9--1, 87, Sonntags 109-1 Uhr.  Kasse 1 einen  Eie blickte auf und lächelte ihm glüdselig zu. Dann mochte er immer Station und tran? ein Glächen. Niemand stand fie vor ihm und wieder Anteil an seiner Freude. | verübelte es ihm, €E: war sonst ein braver Mann. Was Ge erählt - was vorgefallen war, Sie hatte es ja gar | in seinen Kräften stand, kat 82, un feine Frau und fein nicht önders erwar. fen er gfOt um jein Olüd | Kind zu erhalten. Selidem ihm Lotte half, ging. es den  noch zu erhöhen. Richters sowieso desser. Zu dem schmalen Gesalt des  ve „Dann bst Du fe ein reicher Mann,“ rief ste leise. Briefträgers schlug sie den größten Teil ihres hübschen  jw "Und Du wirst eine reiche Frau!“ Einkünfte und führte damit den feinen Haushalt.  4 erröiete. Sie wollte irgend etwas sagen: | Herbert Diete liebte fie stm seit ren. Als Kinder  s Doch das brachte sie nich! tien sie sich lennen gelernt, Zusammen gingen sie ea  Das fiammende Meer. [5 [= Roman von Werner Scheff.  (14 Fortiekung.) Natßdrul verbeten. 9)  j und mittags tand Herbert richteie sich von dem Vertrage cuf, über dea „Heu  kleine Frau, und sie hätten sich beide die Zukunft micht anders denken können als so, wie sie konnen sokte, da der Chbomiter jet: das Glück dezwungen hatte. Er waßte, welchen j Swaß er in ihr besihen wärde, Und daß sie hübsch und de- ! - gehrenswert war, sagten ihm alle, die Lotte Richter kann- Toptte bekam. zu tun. | ten. Warum also hätte er zögern sollen, heute Abend , und er gin das entscheidende Wort zu sprechen? 1 Heimweg Als Vater Richter die zwelte Flasche entkorkt und ei | enn in ihm aucß geschenkt hatte . . . wohl mehr aus Selbstsucht, als a tutter bald mitt Rücsicht gegen die Tischgenosien da erhod sich der , machte e* rei Doltox und nahm fein Glas zux Hand. er vor kurzem nie betreten „Nanu . = « eine Rede?“ sagie der Vater Lottes koyf- j drauf, Go blieben ihm von | schüttelnd, Er war kein große: Freund von derlei Um- 4 2 x das er jedt am Monats- | sändlichkeiten. Seine Schweigsamkeit war bekannt. ende noch bei sich nur fünfzig Mark. Aber er machte „Ia, eine Rede,“ knüpfte Herbert Brakke an seine fich keine Vorwürfe. In feiner Brusttasche ruhten dreißig» | Worte an, „kurz wird ste sein, kurz ader inhaltveich. iausend Mark. So gut wie bares Geld. Kleinliche Sorgen | zwei M ven find ein gewaltiger Inhalt für eine - gab es für ihn nicht mehr. -; Ansprache. Und die wil jeßt zusammentun. I< will ß imer.“ Herbert stand auf und ver» Od ihm wohl die Menschen das große Glüc ansahen, | Euch, lieve Eltern, und Dir, liede Wutter, die Mitteilung | ins Gesicht zu bliken, „und ich ragte er fich während der Heimfahrt. Und er flißte die | machen, daß ich mich von heute an als verlobt mit meiner ß Treppen nur so hinauf, obgleich er an den Paketen schwer | liehen Lotte betrachte.“ genug zu tragen hotte, Aiemlos kam er bei der Mutter ber He an, atemlos berichte:e er. Dg, wein Beide hatten früher geglaubt, man könne vor Glü> | earante Frau m weinen. Doch fie mußten wohl getäkscht haben, nal  yrlich. Der heiße Wunsch, den | jedem Morgen in die k 4 u ehrlich. Der ar a feinem Geschiel | dereit, die kleine Freundin wieder nac) Hause zu gelenen- und mafwärts mit ihm ging, | Obwohl Lotte um vieles jünger als der blonde Zurge 9a demutterte fie ihn seit jeher. Ex nannte sie dafür seine m Er ber <h: somi: würde er bat Herbert, Heine Feier vera: Geiegenzeit, uns Dann noch  bei Robert Ernst-  jtuhl, den er vom  und er hätte sich i nd.  9  Aber dann wurde ein, aber er bezwa' Vor (  in die HBr . 3 käufe in allerlei L te er nech zu Hause Zeit. Er dechte an die 0 Achtzig M Lotte, und die Hand zitterte, in der ex den Vertrag dem kleinen Vermög,  Rücken ging die Tür. fragte Crasiheimer und tauchte neden  r09 gern einverstanden,“  es mir auch gar nicht gedacht. Sind dem zufrieden, was Sie aus Ihrer lagen werden?“  x mehr, als ich erwartet habe.“  ind,“ stieß Frou Richter hervor, und die du? aut der fast durchichtigen welten ut und ( „Es 4 1. wehe sic, wohl getäuscht h dem ehemals schönen, jeht von den Furchen des Schmerzes | „Um jo besser, So werden Sie gern mein Mit- | 7 lachten nur, hielien den Vertrag Ernstheimers in durchzogenen Antlitz umklammerte die Hand ihres Kindes, arbeiter jein.“ den und tanzten zusammen um den Tisch, Von Tränen | sil . . . das hast Du Dir verdient!! Ad i Mannes ews; nahm | vox keins Spur Fu merken. Die Muiser wor neh an Dottor Brakke nahm feine glüälihe Braut in den 79 übermütig gewesen wie in diefer Stunde. Danach ging | 4, „Brakke nahm 4 zaut in den fo über en wie in dieser ah Arm und küßte fie zärtlich. Ganz leise sprach sie einen Vor- sie hinüber zu den Nichters und überbrachiz die Einiedung | wurf «15. Ex habe sie 10 fehr überrascht. Aber das war Werter erl und leg ug mr Herd, | wieder schlecht gespieltes Staunen, denn sie hatte derartiges nkte es in seine Brusttasche. | im war: den Ties zu j6:30009, öhmd/ pe Heuberp behitfe | fäglich erwartet. Und nun mußten sich die jungen Leate Sie dreihigtausend Mark an der Wis Lotte fei “a - fe Hai d von den drei anderen umarmen und küssen lassen, denn pauses beheben, oder es sieht Ihnen frei, |) Sone Rest hom leer onst nach Haufe kam, fand fie | ihre Freude gehörte nicht ihnen allein, Die galt es mit Rate wei en Be chmen und den Rest nach) und nach | das eige Nest shon, leer. Der Doktor hatie den Fahrstuhl, | den Eltern zu teilen. iber I 1 das Wort, „hier ist die Am» | 1" dm die Ceihinie ofehmn wurde, hinübergeschoben. Vater Richter frank ganz sachte ein Glas nach dem Ichh vabe sie einstweilen ausstellen leffer 13 Net M8 Re iG obwohl man noc) vor der Mahl: | anderen. Die drei Flaschen gingen rasch) zur Neige, 9 Br elben Fach, dem er vorhin den Vertrag ent- | Fis Net; mit dr Pfei etws Mag Kruger wir! schalt | leich die übrigen wenig von dem Wein genossen. Um n; wurds aber von. Zarbert und der Mie En | Uhr wurds der ale! Biesirhgne Gish ig und begann aus K + ag eldzug zu erzählen, Schi 1 nahm es und kam sich in diesem Augenbli> wie Kolumbus mel beim Auftragen durfte fie helfen. Teilen H wd ei 5 ef Feng neue Land vor sich sah. rie kaum, wie e in einen Sessel nieder und verbat | Tuanzosen dei Lille, den die Armierer schließlich mit dem heimer daran erinnerte, die Zusammenkünfte mit | [7 / 1 eine Angelegenheiten. Denn er | Spaten abgeschlagen hatten, gab er wieder zum besten. One einzuhallen damit die Arbeit jezt rasch vorwärts. | 109 bras „Kutter das Essen aus der Küche. | hn kannte, der konnte auch dieses abenteverliche Erlebnis fhreiten Bunte. Wie im Traume trat er gleich darauf in Herbort hatte, drei Tlaschen Rotwein befor van | aus der großen Zeit. Denn er pflegte ea aufzutische 9 das Zimmer, in dem Lotte arbeitete, denen Vater Richter behauptete, sie seien vorzüglich, Er | > wärmer wurde. Geglaubt hatte es ihm noch nien war ein Freund eines guten Tropfens. Wenn er tagsüber Mp ck jemand. Fortfetuna fol ?  treppob Briefe und Pakete geschleppt hatte, pro Nille von 86s0 M. an  0 vnd kleiaen Pos  dem Bli des jung; hrieb den Vertr  daneben. Danach erbert erhielt. Ex  falteie es zus „Morgen srüh kö;  x 6 Papier zum Vorschein, das Doktor Brokke zum Besißer von dreißigtaufend Mart machte. Der  mommnen, hie er  Albert Rogenhain's Sicherbeits - Rasier- Apparat  In Stab),  Jwonrutetg | R1LiE Weinstuben | vimm 19.1" Wm ege Ses 3 [InStallgt - Materialien  pm mit gebogever Klinge WE. | IE Ver 'Poutoedland por Kachnahme. Gebrauch Unübertrefflich! Reruauer Stweene 103.2 Zigerren- uad Zigaretten-GresShandiung  Aöbikturg &oxlentas dura. die Erfinder Söelnbcaund wieder da, Rum, Neukölin, Sohinkestrazze 4-5.  1 | Hermann Spranz, | 764 awmd 22m EICKtO-Motoren  WS | es Wr Soedeaug-Wene| 71 Untauf = Geefouf 11 j | Reparaturen. | ;» «vcr, we; | | Es aue  Bestens bewährt!  it. versilbert, mit 4 zweizchneidigen Klingen,  wn 10,-  Abert m Garantie-Küngen  gleichwertig kouroren Apparat  (eten urs. Gri wrbnne 27 ZG eid TET Beeiie | „Zane etws Pi be u  we See Zbaafden m Bernd: SO ei EE ang epatameen votet „Gint du Tigon“ |zann-PraxisM.LöSer, Brunnensir.i 85  Aung * L „Bait „Saptnden, jngenbfehen| Lahe Temewaiee Pate €. lonalienh 990. 4,801, Wel 512  Keine Wanze mehr  mur wit Kammerjäger Bor Jetzt besie Zeit zur Brutvernichtu!  lange. "Qaiae Wimpern heden Gis uns Kabdrut. Emaciet| ae bewte  Doppelpack.  zkauf: Similichs Waronhäuger A.  Bei Lins. v. M. 2.49 o4er Pootseheekkonts Bertin 312s8 port Zus. dureh Rerm. A. Groezei, Beriin. Königgräteer  Speziaiarzt i' a FLIT 1 | 1  IW für Geschlechtsk |. Rasehie  Albert Rosenhain BERLIN SW, Leipziger Siraße 73-74 Größtes Spezialgeschäft für jeine Leder- und Luxuswaren .7321-Arxt für Geschlechtsieiden : M toue Genrkeiden  je Ke wi ke.  abs Beruterwreng. Tenuang: Spazlaiarzt  Dr. wed. COIemMan (5:  Friedrieh-Straazo 2193, an der Loop He  ee Sala Suzed Epen Pte Sis 1s387 |  Ee <h, gien Damenats a Da Damage Rats NEBEN des" Leidens ; j 7] R g Epaalal-Aret Eiteie. 4a Üs riedties Brogekgre gesändt werden kanns | Lire See auf Ür- f80. Grütering Spezial-Behandlung ! vebopend, wüglichst el era + a „H «4/69. eineent 4,8! vont Fraven. eto ? G. Weiszert, inge 1 ieee „Dd. Spezia au DEE Gad Bn | iel We. E |  "Bader, Dawenraum . Neti-Anvialt  unte Wi  erntet. Stutwater  Mittwochs geerhlogs und 8  Ein unerläßliches Attribut weiblicher 6Gönbeit [NNEN 90,  it eine out emwietelte Büste! Zede es Iunge Made  19 Jahrs |  '|Löser, 0s27»,  Damen?  au der Krei.  . DB aproeba.18-1.541 “  io Bat weitab!  8082i2i-8ehan Waggel vm  Gesundung urch Das natürliche gitisreis Hellversabren obne Berufsstörung dei|  Herven- u. Stoffwechzeileiden vetro dg behut fobed Heeb tern  Verlaug's Sie Kopten De. Ganbard & Cie. Berlin 120. Petzdamar Str.  Vorgang; M Ernet Ruit, Wert: 1 genaunien Berfonen Dühe neu eingesell:| ader dethrndene Dihe abgugen, je iR DES Kauen ae Tagen uh bs az. Ie Kügabe der Fetselle migt Alen  tur, je 2,  Gopen Zuwiderhandlungen wird auf Srund von 8 14 der M/h-| trehe a veroet Eng Doa M. GEIE 10 ep ShELE DEHN. Fran,  Berlin, dan 2, Jali 1919.  Fettstelle Groß-Berlin.  Kommt zum  Garde-Kavallerie-Schüßen-Korys  <a <E Werbezentrale: Berlin, Nürnberger Straße 76-71 ische, vw (Deutsches Künftlertheater). Re ere Berfäeee da M h Sturm- Lobr Regiments Verlin W, Nürnberger SE EE REINEUG ZENZ ii au : Metern Mans GREET 2a der dien Be  Schar*schüten « Korps Prey: Verlia W,  Kurfürst e 97,  aillou Schmidt: Verlin VW, Hardenderg-  Gefen, * Gadg Draewizsnhe ' N Araht O3 | Eiserne Gökadron  VerlinV. 71im, den 4. Jul 1919. 270045 Gerr/Tetache-| veadfahrer «Kompe CI * ocler: . Magisfteat. rn ment Voges | BRV Münster ) dama  Wie zunth- u  lon G. K. S. K.: Berlin V, Friedrich» e 6 11 (Nähe Lügowplaz). etachement Henschkei: Charlotten«  Lankwid, Viktoriastr. 57.  (Ber disraht 8  Eistzahe  uberg, Abert, Edaholzer Straße 235 NN  'Siwet, Adel, Eeenannttehe  . Rnb, Radalt, Sefenleitzahe 180.  28. orn, Heinziq, Kanzowirraße 3,  14. Steder, Lijces, Velermannstrche 88,  'Rügener Streße &,  Grenzstenße 15, ß  Aoloniesraße R,  RE ER  18. inte, T  19. Linie, Sermon,  elde. Sändelpla, Restaurant  * Eijenbahnvau-Kompagnie Soller: Klein-Mach- now. Schloß Hakevurg. Funker» Abietig. G. K. S. K.2 Verlin NW, Alt» Moadit, Meierei C. Bolle. re<»Adbt, G. K. S. K.2 Treptow, Bouchs- Ühere Kaserne“ des Te!egrapden-Batl.) 3 Berlin, Friejenste., Garde»  Da der Stadt» und Ningbahnverkehr ab heute fahrplanmäßig aufgenommen ist, finden nunmehr die Termine in Arbeitersochen von Donnerstag, dem 10. d, M., einschließlich und inAngestelltensachen von Montag, dem 14.d. M. einschlieflich wieder statt.  5  G.K. S. Kaserne.  Schlichtungsausschuß Groß-Berlin Berlin N 4, Schlegelstraße 2.  Reichs vehrbrigade 30  Werbezentrale:  VBerlin-Wilmersdorf, Uhlandftr.1s5, . Ede Ludwigkirchstraße. i = - Y] Lehr» Infanterie » Regiments Karlshorst, Fiug- 7 mr Biheten naldere 5 W| „las, € . Versteigerung. | Versteigerung. | m: Banenatten Bem: | Fteiforps Länow: Bein, Epet  Str. 70/71. Regt 11: Berlin W, Wilhelmstr. 61 (Palais  3 E he 38: Tannebeg, Heinrich, Malmöer Straße 3, N es, idard Cheifinenstrahe 88,  X Stritiner Cetche 3  EN 38; Kei << 37. Labeih, Theodor, "Müllerstraße 4O, 88. Plaal, "Sari, %  - + Am Donnerstag, d. 10. Juli,| ZEHE SEE MET RRI ESRI ESG straße 24 für Nechaung den es [gerheimstraße 33 > = |Bifenzlia) uetsthietend gegen (uf 3 Leopold).  | ange0: in Etreitsachen lu. e m. [09 Berzehfung versteigern, | winen-Neat. 52 Berlin W, Uhlandstraße 185. & Posten ea. 29.000 kw | zogen jole| Brückenstein, Kürassier-Regt-  en . R „Segigtang frowillig ver! GeriH:dvollpieber. Jäger - Regt. zu Pferde 22 Berlin SW 11, Bern- im, Raiwianernhe R 0 Gerth, Seiner | 70s 6.1. [M] „durger Strei 3.  j, Ehönwelder Straße 1 ge Bargahiung bestunmt » Bin.“ hende: Freitaa,vorm. hr, Fp ER Sovhienstr. 24, Zwangs» Versteigerung [reimt s ern  1 Repffai vormittags 11 wr. wert es MRD. Schla R 3.  in der Psandkammer, Neue| Garnitur, Tiste, Vird., |Y] Freitorys Schönhauier Straße 17: + | Spiege Wataiaen E erer Möbel, [5  2 1 Variie def 12 Uhr, werde i& 173 des Winte. 9, unte aud. 9010000: [gy Glcher, 1 Garmoniam  Freito  varlottendurg, Hochschule f. Musik.  Chariottenbg. Knefedeckstr.4 von Taysen: Berlin, Wilheimsr. 102, Pots»  ße 141 (Näge Potsdamer Plaz 1), Belle- 3 1 (Nähe Hallesches Tor), Polsdamer fe Bülowstraße), Friedrichst. 175 (E>s  Klewit 2 Verlin W. 15, Zoachims« thaler Straße 19. Deiachement Küngel: Friedenau, Rheingaustr. 7.  7, Graunftraße 19,  je. gele, Shwedier Stehe 8 11. Ehamilt, Gitav, Marzin-Odz-Stroha 3, >  Gtedbrieferledigung. 1! machun ERZE IN EEN “JP Reichswehr. nen (E28 ie ähn | Seejillige! | |  EBER . inen torys Schleswig » Holstein? Berlin W 15, Syoziusti, Therese, Lange Straße 22, 1 Blischgarnitur, Büsett, eleftr. | 'orrige Barzaviang derte: Uhlandstr. 1s5.  Leithold, Tians, Grammophon, ed- | rim; 3. Garde - Fel>-Artillerie-Negiment2 zulzen. Fe] wei) Troge, Saile Neueis dorf vei Cihwalde, Kt Teito ul  (3  Tamen- eg Sew. Zeldhaubty- Batl. Brauner Schöneiche Zwangs - Versteigerung. | Zwangs « Versteigerung. vei Zossen. E Am Freitag, Am Freitag, d. 11. Juli 19, 1. und 2. Vionter-Kompagnie : Berlin W, Uhlaud- | nam ae vermitten fraße 18.  Bifandks TStasfelstab m Kolonnen: Mariente!de, Berliner 'aße, E>s Doefste., Beriin W, Uhlanditr. 1s5, Fernsprecker und Fanterabteilung; Berlin W.15,  Uhlandstr. 1s5.  Bidic Wf ut I eee Reichswehrbrigade 40 Im Lager Elisabethhof Olten, 0 Werbezentrale:  stehen zum sofortigen Verkauf zur Verfügung:  Gaul Malis, Untier,  Etwa 109 neue ei. Nubebetten, hohes Model m. Kopsstäze| [= 2ievung 29. 301 ==; Charlottenburg, AmKuie, Hotel Bismartk. u ralfedormatrage ein) ematre it vötruppen-R 1d. Viamare>» EE INEEN Repp Ku : - - ER liner Loft Schyttruppen-Negiment 1: Erunewald, Bimare- | Ä exve und eise:ne Kasernen un! 7 In | 5 | Beftitellen m. gebraut en Repo und Gergraamatapn N - Squetruppen Regiment 23 Grunewald, Königs» “ olznachttische m 1 ols-n. Marmorpl N 1 Grun ends db Nachttiehe mit Glas. und 'Vieapialie Schnätruppen- Batterie 1: Grunewald, Biamarel- erdem einiges Wirtschafisgerät und Werkzeug. Schuviruppen-Bionier-Abtlq, 12 Schlochtensee. Besich! und Verf: Selbstgebraucher, K: ment“ EEE er den 14. und 16. Juli dd uu ie -"“"“geubzgeenkekcnn, 1. Berner, eichsverwertungsamt 3. Marte » Brigade: Kiel «Wyk, De>offizierschule. LT ch p ee aa EE [Zweigstelle Berlin, Bertin W 9, Potsdamer Str. 134 Nadfahrer "Komp Ned Rohlhafendräs bei Po:5dam: [4 Sroße Gchlächterei-Auftion. : eilung v. Elterleinz Sqmargendort, F Wegen volständiaer Beiriedkensteuung versteigere freib gegen Vor-| | 197. 7 xtillerie-Negiment Nr. 15 (Regt. Wee Biel Ehr GRe er Raait Eu e. der): Jüterbog, Neues. ler, . 2 Ritter, gesamte Gest üfts- sowie 'abrifat. „Eini /teitung v. Lettow: Wanntee, Kl. Geeste. 3. 7 Ritter, G: Ö Er v tit. Emil fiaas8 & bd, Schwere Feidhaubiy-Adtig. v- Lettow: Züterbog, Brener, Grav, Linientrahe 108, [SLadentigche (Marmar), 4 Featzreinrätze [larmer), Ladenblägke] | zocus zz . Neues Las 5 Suter 2 Weö H mit nR, 5 < /A| Pionier-2:  Aren, ent! Berstein. 5823  203 Sreitag11  1 Seitn 11 Juli Gierl (an O7  14 neue Arbeitswagen und  |  von 17 neue Arveitsschlitten meigs. zg vara. | es L T S 1assoll:ab » Div. w. Lettow Züterbog, Fußurtl» Wilhelm Lerc< Sanitäts-Komp. v. Lettow: Isterdog, Fußartl« 2: R EAN | PERE LINDEN Min DID Wiisaniidernnn Mberdentunun e . see, nition von Alkertümern, Chariottenb: 5 il  Minnaien Morgen, ag, 11 Uhr R urg Artung, Eijonüändlor! Aerzte: Korpöarzt: Berlin W 10, Bendlerstr. 18.  Zeitfreiwillige:  Ane 5. 262145/Y| Verlin 29s0, Kurfüdstendamm 243, Reinbaus, Sak irohe | SEIDE SARUEBEE, Britiznten Technische Abteilung: Lichterfelde, Moltkestr. 88.  z5- Antomobil-Auition ZI Bert. freiw. Sreitas, deu Orgi, 173 wut elgächen, Autan: ne es SW 12 S5 8 Spezial-Behandlung  [71222220 MONTOTHRSENNNEINNN  j j  | ?  ii  ? iw  I  Meier, Rabat], Emdener reifui, fahrtertte, mit voller Getanle mel Sr vertnel Bete eehte Ealfa in naa ieE Ed Bc . EIE 8-9 Eaard Findeien NN 'Osthei  j  Berliner W “ZI GIIRe nn Sie  Annahme durch unzere am Kop/ des Heuptblaties verzeichneten Geschätfestolie 5.  rvenpost.  bas art 4 pt:  .* ====<  Aioorrengeschäft Domensrisien Entlafsun;  fett,  terre 3   Tyeiteelowaaen, | & e  sowie eile ande:  Strausbenzeejte, 9.  tt, RE dit Steif EE Bertaufe, Beilani  2 v9a 3212 4000 Wart  Weingartner,  „Klapyipsriwanca,  vod. Reieoetmtwe ber  Tenellaufdohrer  Sranttijeh kahle  Wihemnen tente  '2u-Zadetiangng v. 30:  "8. Dezimalwage |  LI taufen dauern>Spiralboveer,|  Zigarren, 07 40  'NO 18. Landers Aer 11s6126 Teieps | 's  292315.90. (Auch 10:3:  1s5, Mug» Nürn- Belais 3 este. Vots- Belle-  EEE,  ti.g iG DETEN Gim,  uf  (Spiralbohrer  Bezliner *  Gi aoWSbiTTGEEEN  ehrt änelfens, Relunarsicher Inden|  Reiianration  Wrosvet En. 8 debe Fife uad fei MEETING S| Daten 1ede“ Art Alerdan?  Fange ber Anto-Toheitum  | em biizien w|  2 Clemente mit WEU  + "aanenfahie  DZ Gohröfomfioe 3  | (Ziex. 47s9), Kutz2 Str. 18.  3 Sronleudter, elegen|  Wäsein-Filiale Kotte)  Allos 105, "Norden 5688  DT Unter ie Kunze, EE Ka  Beu Dane  | männ, Vortwunder tz. 7,  2 aller Bronben!  der Commerzeit von 25-8s0 M.  WIDA Wiemp-[d nere! ». Mose:  „„Srifenzer 7. "wn Etiaufe di! Gaatire mera  Z  jenburg, mur Veibs| EE 6, Giagengesche  4 „  Solagel, Kaßierfiuhte Mar:  ECR weer 1770  "Sabadden T ».| 3 Vereinszimmer, nte Eyiienn aben ahugehen rth  Veni, 5. Stapie,  d..  |wungen jed. Ürt. au9wahl Martin, Eljailes|  ? 1 SITE Du SALES REN  mittl. SR nea, ries|  ertmait Sgönderzee D| au NEE Grie go  Pate gern. Stender  PR IDZE  []  NET EEE IAD | ela Aa; | 3  Donnerstag, 10. Juli 1919.  Gobühe tür Anzeigen mit Kennzeichen 29 PL; einschl.  portofreier Uaberzendung der Antworten 50 Plennig,  Sqiser, Untlames 3. 1  uner, | Se  Gebred, Seiah:  Sieb: tami 3 Übe, Üde in] D 2.  Montog  7-8 194,  jSwarz. fuit Dec  vo-|3  . „„Giierne“  N, Ee 1118813006  Us.  Acing Breuteeil » | Deunen«Detien hes  = | tauien,  omi RR 9 nB Ee  zodangug, Mit deintleider, 4 Ebensee. 135 1 Baatiele 5-5,  Eg 1: Tin De Sate „M Es ku  Strifmaschine, EI IUCN fic  23. Vele " etre minde  er. zin Beeije, Vettz [vs 40.  Bosetivkie d, säuren |  1, Vertras na& nber, taufen| Co. Diagonersr. 1.  5 |Rugeieger neu, zu vert.|  ( * ZN  mit . gu Ehöne |=| EINI ite)  eiten 4  an [ta  reibe Bebebrteite, Darts [wa  RERE wei 18 609 Wark dar dafs 10-3 „u. wig  vi wa 8-01  BSE 2 MEI  "us | temen Sti. 18, Oven: Wbt Euig IHE Seen [vem  eser a eten,  [26% Srimmer,  EEE Bethbft,  8. | uhaher mt  HIE 28979“ Us.0| ze  SI  jhwarz, ös  Newe btauen Birsenro verfe,  Eunditler, "Beanie  Anzug da verleujen, 3009 vum u  seine 3 zer  SEELE ENGEN LFENEFT BEGEDWPEIGENNEN eten Sta ei <<% Äbten er ürem en  <=  G-  meta IAET das Reso wtod, 2 Gee, weder  Ee 1012 DER  weni Somensteel, 1 „Srohe ücherichrant, Stußen: Se ee gera EE BOE M RERE ; Ee An rue Rue 18, vip Suhwasder ? vente: wm =<urd ne y 214. Eds Koc Mart. 806 48924011, wn 7 2 ait, 3 vet, 0. Geitertt H. de  vethem ei 0 t? 1 Oe | mI  Waren, Bitowieriewaren, | erb [7 vert;  Enie . s En. . irishoftbertitel |. -“. „u jaw ie WME " verlauft vans IV.  ve m  Aoter, e. Zepf 9  br  : <] ; üeltnprahe 1 7 | fta 333 Gun ut ed  cj fMteiberivind, Sepe, Suistentr. 35 | Weasyg2bolb [m eGo, ft. 2 een; be FARE EN .-.. - zuin eln |! ama ist i je | 820de. SIR aan CM 20 ((derseranf, a | 1 Geder io and Gewiel nfog- n y ? j Boun, 0 n k.... [einn 3 Wineit, M vorn 1 eshipr mud KE neernehme, 4 0 Nn y Treptein, agb ] R [vile ei. 'd, Guise: Seidiee: * Sinoorbobbin, Cpeegekände. > | oaß a . Meh“ Eisenbahn 64 Spurs | (ufmanne) 70 dert, Dan, 1. SN F 2%47d zu verlaz!,| Nr. 28.17. kam x rit vielem Zadohör |97k- Sdwedenstr, UU. ada Zuntel Ebe, verteuf" nch | nue . 2a peuer Sir. 6. Saatiroen FR Nen 5 Fuaalien un 7 Zehe a | SEEWEN Et Ei Se A 0. mos:,- Masesp.t, 4 Breite: Keiner, vandiber:| EEE » hema nge  * Ett i, 4 Gi Txeurad, 11, 1' Treppe zhtt, Ei | erbaut u IE 3. br AE +. t ; R baden ; de engin 6 ae dia. 2000 nderwaaen UN . Tiss voii zz Pr ia wa Kien änden a Beelbän, 674, Gimitie Sir Syelseiimmge, Gerafrände waren. - Vermannde, .: 1: - uv ILI moderne Küche, Anke 15 eta ee fur [dien Ebe tls Moderne Zü MIE Em) WE (a Pie, ee Ee RENE | We en  Seteiat [ds 165 und 180x883 verant 'Mexonderär, di 2x Moevei-Boedei  Fe A ', . geit item m, Ta, Beh: 2 9 Ei . . und get:-D3eie- Amelfeneier lien perla 4 Nahen Pinke. eid, Beaftktr, M1 ve ZME ee SEE 4 Schlassimemr Ständort: e1-| 15 eM | Üihnoder Sie, 60, Pit ZUE Greveran, Bars, In eiseforb, nan pad verttuftig De in AA ig n am Eheudeu 2 Darter mtl 8 'Shdaun neigen Bop Ne de Eng, Char, M8 verl Waiter, Vt Saz u | endun SS E [3 . | Straps mn, Se meren ae 10 Bet Reue Ep IR 2 0 j. Wo ms mmer,  ie 1 IV | bos Kliderschrauf, Eiederbüle | „Schlafzimmer, Mai0, ud | Rubel Taue. Ki honrahman, Damenstie, | Spe mmer, &: we >50 R Rat x Elettriiche nea, 147 fel WEr Mee es : : 4 GEM | Bano, depield, Barum, M Dh Mie Gyparai, "Werne rene | Dreidmet, Iolange de 8a 2 N affe Y ETL EN EE MAR bin u 720.0 3 a Fann... mie obe | eme Ee ee derute | 3,221 „wi Zwe 8 | „Liegefl s EIE UI " * nN „Kücbeneinrichtung; . 2 ehre ann |E Been Ssang de Bete € RE ae, Zt ' „richte per DOEN EEE 4s11673 Teppit und Geis, afahiänenen n E war, Kotuler O7 Eprädnelt bei | Zeile HEig" eigenen fade aan Tape: POR "gem 38 Wheat eue Üetet Deller, Stämzerder 2 "03 Fembio, mI miinderbei Dendruchbigh 6. Üb. 7 927 Loo, Tempe"o!, Fried-| dinen udv." abrez/eholber |an3 RENE 3 12.220.208 Nl EREE EE ); | wahl in fompietien Sytaf- trie Wetnanaöübernabne met jebraugt, |> a. v WEL  englfe  A Bernt H WEINEN a RISCR - hryibvult, .. 5: M" “4 : -- 2 m 'ö „venen seiraus '. geoter (20 ert, | „I üb...“ ZEN ve gebn nauuäe, I, Drinaend Re I gde | eta wit GW | Biber, AH M .elaaan m [REN Biene, Geen Ban Eu (ut IEE Eifafilm  is. htzer Beringen zie |Seahaf 2 ; [RN amel Ut 5 3 OE R eib ME ai zien : in eraß 1 Mt igen % EN [Wider . 1 Seibt vr | iiiueh  nN [Shai | Rüde, vos etrens tse I . fait "Rie € main R "mit Waden dn [uft eventl, Weheig wit ie ie iz, KIET 0. 1. [iwd 8 vom 4. Mie GE 4 2s0 iert un, Wahlto ein | Depp Su Mae | Bose h 57 ux Fes hedrauchte ER nN 447 auh. (en nit Marmor d. 180.- [eher E83 a mi iht, ? p Wea wun n. Win zie weis 20, Wiutsa  a in ebd KH Sa e! E v iger, 1 Vreisen,  = an  mezanzug, Woite, ba m  une Em u Anette feen fode | TENZ EINNE eppis, med is, 1903: Seller“, ang Ul Sepe > jen Bunfhens Buny - SEE II UNN  5 . N.. 18 0m Ende dee ne ee Bommtrar15, Ritten: | Sandeföm ; den 3607. Grieben 200 Mart, [ve  bn 3 uGeleneneitskauf, ves 117 |." Get, | 6. iber [7 Sc zn [wer Dewenhute, Gehhe| SENER leide Ee [WON SE TERER EE | eln lfDle I 3 Mug] BE Bs 08 zen, 3 Vertonfer. |:ime Stang mdauten, «haifelo! führungen verpleg. Ares | vans za vet, | Autwah!, preitwerte Teppich, A Ve 9 ERR Bern mit Det Lemme oeudwace, Many cbBunie je: Bi Fevdis, au i d. 8. |:032 18, am Aiczonderpl “ KI 11: 8 4 eml Kopfahe < FENDER un 24. Ou vm EE WIEN 2 BW en Eint u ate zu0et : ; EE, 2 Shltverscluße Verkanfe K erbeten, tUnbou 1. de “ "MOT Wötel, € 9 inbeberte Grohe eng . 20 Sei 0 | weiße, Enriektetühe, Eetat- | Binlandlir. M eta TDizER "5. wein. dit ten Re | Fenriz DR | modem SEH Du EIE u [Sede 4 | derxenzimme:, 4 Rommote di, det! | iman ps js 5 Büter, eftlante, 8 da 4, GaN, einzefne 2. verbauf ». ufgeve ertit», vH UM Es =“ | var 1 5s0 Gardinen Sint 8 „Sine 3) Peine 190 BEEN Gentz EM EE aue Gepe ae], Artin | 2-9 M Neve Winterfeldefir, 50. nat | Tro Straße 97 PRRUIE . - ner ; EIR ELDE 2s004 Wei z8be u Ainderbeit 38 ert. Bau [26 ds . eine N Eien RMI, es "WRG |<... 000 8 59. | imat, Gartottenbure, [E17] Kh TENE Damm 96, 3 €! AR 8bel Fed aun my Raton pda indie erbeten ä Wie Bildern E 100 SS mag 'z Rab de Waste 0 inderbettstelle x | ombardhauf, 3 |: ber 4 u wer, M 6 Anu weißen A.ndete [Steid iR, Eu m Sano, Su En EEE "911 Dp, | Zeiwabiung, tien OD 1 eite aher simmer, Hilg- Meine A 6 ' FARE 3 Wotpab:, li! Ebene . Rr Milägfege duhmasHine, deit: 4 EN. Bere un wes [RMI | „Ji 18.213, Müs2Rt, 38, .. Fee Bb vostreifte neue Hej BäSereinrihtang | Doamobent 12, Adame j 8 78 - bige Rer ARE Buer Beet" ; | Taten EE wee | I Vettinfsen. 127 N 4 1. Seuföäu, 5 dest. d 2 I. men nn EN KTN  Adam 2 vi EEE ei , Dumfereihe, H | Boge Bianes wieder Ee 5 Kleiner Bettteihund zu def M Chinin) 4 mdr Ih mes | DN, Aa wert Aaabor | Ergee Baa htenzin ze 8 vertaufen, Bitzer, Marlannenst, 26. | Nememmnenenmmund | Mertin Dort. Große "Fronfurter | Telephon. Zehtndore 1066; 6. . Ü 2 Finehtan, eing KERN : ER A. me eer k | iN Bante du rieten aut zifalt. 2m nw. wert, Tauber, Barjaner [Dag ehen Daar treiken Ble 198 EP Wein, Mews 9, | Zuahe 78. Bebahein di (Sermtpoet. " Gerliner Er: oo. vir Z: 1. DI surge t “ FE» analen NEZ EEN 208 v Z rrenfabteab. Ier 2. nene. 8 lte] 2 [3 29. Mn . werner ein m [EIG Et, MetpietSen Waebilog-s, wt Ammer a Et banven, | Bakr aun Dee anten b Greift dir ' ihinen, Hod:jaum, Zitz " KE WSC PPRZIDENE 0. Oeanzen . Bae Eeein aj |= GefegerFelÜitE | 27228, 2 | MB orteh e 9 (Ci dr eting, 3 Auftepemolrezen, 1330,--, | eihp» Derr2nal an as . 3 Ber 379 Meter. a 43 |Teiibs Imbeiefe,  Apteheten:| 18 6600 weder „ n Fwei Wefemen | ait Meiden 15 ee reibe v - zudnab M ! € Wingnakhetber En; „Friemenns Seiten. | ZG Deitdenen WE Wot heim, Ze „au | Zieaße 3 s FE zu “| te M ME MEN ENER ERN 7 31 Ra 077) eng 7737 mg EI 2 la REI „me , S a ie Serre tende, SI 20) Salto, | See:id, "Mieiett:. 49." 7 | Bi Bereifung | Schlals| insel, 39, neu, 166 M6 ““ Tu zu 8 0. | Bravo >"nto. |Doppeikdersel a ver IM cht eine ino | Sein Soniamgnn Unvanär, GS. | ZGaftsiesel, 26, 00 M. 52 5 208 20. Stola [Fußzeter wit Ür, + [bie 1m entalten Serfahe Im konst Apfe/si0d?, Gleis EITEN „Ükterielde » Ost, | Gepäst., Autom, Oels pn ee Fa KOI REER» 4 Anwi, Heidenfetvir, 14. 7 | Geige vert aft Reitt, | Bra an EN m Werfaufen 14 uder m Sears EEN a NEentheler Er. 13) We EEN Botiste, Betende, jdn Cea ge BREI Berman Anveraler Sie gebzauchte, dezunier > eien 194, -* | B-t: alls mit Batten, Sofa, „Sepith. ar an melenenbeitätauf | .b. er fit Vorlchitdenes warn m Sim ma vs ).| wortöteng. Beih ie Vanzihitfe n Anhenmöbeies 11] Demet: straße 18.  aeurdrece e. Blanene 00, 0 E. DIER: Nn. 3 bar Ret Sevs| doh: | Ant An Kn d1v IEE  7. po; zwi tr. M. «AhMSTGIG | Zemmer ? Ad Ia  [fost nev. verfauft Keiler ' fInterhalienes „Weber, Shnrberg, Kopper Neue Hechler. Dei | m» D » vertonen | 05 SII is UE IIe  Ronarienbahn  Weather Teure  ein: ast Tämtrl, he Et M Sefeiahe, WIL  Hatti TRUE DN WIEN Seta, a. terefies Wien fezödale Hints peingt Off  Gion 6. mad. bei bn Sehen:  -  Matäil  EREN  eddelmann, Kiie|E  H verk, Schneider, Weit ze, Jaltes, voa drit Ren Berieniet, Sefa ig Kerdger Ztr Ne Before ESG M Gen fun wn  1.27 Cnet, <-war  H wet, wönshe E00 u fü.  Bwt Betont. 5, es  ts, Eebentin, 220, | diigs Gertouj ,  m eie fad. Set foeden: Btl: IN KiM * inan  + | pwd bepiger amen Handine 34 lernen, Miner niet  bine Strebe  u. a  (ee (4: Fm E74 „Nähmojein En ga aedne 1 Ri ENE weak EE egen ENE Fi Ey [ al E17 EEE öff, siche" sonen Settiergarne use, | bel umd Gehalt. eee do  höchitzahlend M; "DG fozie Christdurge" Straße Nad  Hriegso| dergl. mehe  Orovi! ee 1.07 Bristanjen: u, 2ER eof für 1 EE BE SINGT A NOW Toiletten 2 IN vient West. Off. As. R ikenburger | ve Gange 1106.) "Jadel, >. Wirt zu dachten gesußt. Na: Seidler, et Eowedente 11 | 19 Leievbon - <B--, Wooz,  Liehmannstroße [Repora: Gesa tftom Fe betes Septen Schreibinaichinen, (hän: X: 13, zul, j uv  aut erhalt,  mit Eichte [63 aff ir iärist faut Hitiale Wiel JE Sreibmashintnvertrins | aime geen Eiderben, „R I 1 008 PG | SE: 108S- nter Auel  WEINTE  Ä  Zi | : j M |  en), nah Mar Men age nN ks SE Eeateng „umi 5 N ] 288 ohne Nechtörot! inig berge lielen, Geof 5: jein. „Jungen, oha), mö EREN Bn ER Nadel een GI zn GENEN GES NE Cert es r Poerad ait Biegung. ae Wig | De Shale, Briat EIE Rib. addi, Is rF. Däexberger Bir M 182, Wilhelm jteitung jür Booba: Mei 3 Fane ue | NA, Wir 7 Tag Me. Mei] Ks be: WweRe IT = | Gordinen 1a Pittnhern,| Une Erda Ee 8 zu Ge Rau. | Lecherle " Geteefatt ziepnderi | a gn | et | den 3 a wag 7 „TE j Erre ut! Alero [mts vöt: fj. [derie bev.), Griparmisse ed. vd (DEE 1073067 [ET IRSSFNNg | WEITZ ? EE ft mie Ban berechnung | ge Gei a (CC Lekelinge) L geb nterleh nen [tanie Aomis Oifaßer" Sr „Landgerichiöran Biet H SS honeahe 187 Bor ebrIi8 j entre 58. ERKIN hate j eing Dbaig, Zelda | 221dep 11071, Det, Landiteeier .- € 7 ' Leinstrahe 77. e en Gesüde aut bsbenmter, | liel, falt die Betännze | % a Ex eM KHE [ENIDI RDN 4 Gide Mtterrah, |E edu 3. ehahtngen, Ehe 306. | 29a mi DEE en, Di Wöbsger | Dome ti Wer || bt Desert raße 138 Ede Heumannsit. Uadivoote empfeh: sieh. Riez, Afere - 4 ; Ett ET e- Mo: N 7: „| &:. kate del 4 oetepu IEFD an 1a NEEF LEIEN englische Guaumsberei vnacbif Landwirt, 4 Me. Hand Mart aeh (EEN (EARN "4 ER EE Stories : „ Zelbliaeber 2 € (an naler | Rn des eier, WiR w a ei wd Beata Bann Bamer Kre IE oRtE | „gil eE ege je ME GLR Bwl EEE | mm 1 eie [EN 38 ged || Fc (Lg -* Metenrdjehleng, Beenden | BE aue Maite [Sinahe 4 gelegen jj BEE, ME IS WR ews Sinh. 23. |B Bete | Wemml 80 32 Ml verl nE 12 nn erdenfiihen echt: Fräulein, | Krysko, Halensee, weia Ge | erbittet 200. Mart Dar- erdroß, Gore» | Hawie, fr. Shmmelpfen- | Ende Zwanziger, |]  vile  vorm,  zineniteake 207 nig, Gerichte  Fälnen, 1m et. E/Serheit, „MM.  Treppen rechts, 1 0 i | . fegen Bie BID me Welddoarlehen „ |SrWfttteien. Auer ür Empfanei ed Ra |] Möbeteinkaut, eber atung er | .- T- 7] 6 Uhr. Liqusp. & ; Drinzeud dendtige Edeile, |eßeat Kupfer! Besfng! [87 NERI UE een geh Me WAN Sheiiet: ib | Galäfilmmers  Biferie, [863 Sasa 03a 1 met üm Defi 9 t ER Beeliver Sit. 00. || Eee Bauens Ze Gee Gr GG ei Ka DIEN (86: keit Fiala 1 ede Rete Weber, 31 Wies Bee Deitet Bott je Viten [venaefdriin, Win j nagbfön: Wei Nur. peri MW, 477 u ze be En |B eritiden" Sefer easche verlassen det Foamffurier,: (4 . N Binnroht! | Zognezener, Opt te | M R FEE ud els Redi Ie 1.11 sen, [7 le! '- 4 A: 4. erbe, “ Feilhober, fein m er |. Ed nenvermdg,, |] ESR BEEM Milte (0eÜ 1808 Pfa Jeder 1e1bi, in K&wierieften I Betanntide inet [30 | Deegan Bl daum Ninberbo0 | Ah gin der Bilkaden amd Efreffoden, ] Eeiwpeete fand Niemann, Berlin [038 Wael Cat! Arb. [77beGuffung ven Ee: [rh SSI CB. Bartel 18. mann, Gpandeuer Brie Na de Brzue | ati MSE Aer |SSzeW If Es Gant (GETTE ju] ? fei) ; Zan H -= 4 [ Feu; [Vibe Zollleimartt 3, Sers 1 s bi Dame vo!-| 4 D | (ona. | ga Sori Nmhlos Seit: DUNE [7 Tischtlae 1 jmhe Bien Ae, faut! Bir," Epirtelmertt 7, | beshaft Zelbaber, Rie, FE ELTIEN 1, ie ng Bg | (Mat, | 3:2eter'aureß Either fowie |Ientz. 3225 = =S EN aannte. 20. [frges Oenozer. Deines; Staten, Sum WVoseichafine) Seuntaos.  Reinidenvorfe ! dentschen |[ämil. Edelmetale u, Hinderwagen, | i/rändte 3898 "Ene wün Berieht mit e 11 4 epa Meineid fete. abel MiapTBe ae m feat | 2. Se IEEE Bu | wün Deriehe mi ! fine Eee KE Zeipelhot, Bets j Ieveihmoicbinen, vi wm hile ;] (et SIENA Seher Fa =. . 2 26e.| adons EE IE Coman.l 2 1] | "Erp ich, |Steehe 208, je» Anfae Spender Be( Redtöauskunit, | Schr . Ee da EE M 47 Kerrting, 20, i öbel, Seiten," Chaite- | Manteusselstre] burg, 30. Mul. 12912, 19 Dfanb 5 Si, ME] nit einem besit Gun j aht Base] EE IR 8 Ehen ENEN dit Gn PE N wänist „af un Büivreser. x Ä 1 NSE Mat in Seidene Aalen ds 6 Bertie EIE we R FR ER perfeht Fn KrpreEn ae ] ZJ medinbait! Re: [zen Bear Bertranendvolle (mgl möndiaeh Bierielt, 20.000, [ber ti j 2 Fra <a) und, Auzlunf scobafte | Jahre gioß, 101 msd: relle Eleftro,, Wi-<<wier 7 grau, ziegenkbnlih, ent|Z5) Untersudung, * Ota | Fe deee gere, wünsch reel j it ertelien, . feder Art wird drompt ab- laufen, Ste 13820 Eitberaapele Mozisträße v, 1] ER ERT RM MARNE RENN ua ebe Betten Siebe | Höch a „Mster, Graus] Klapp. Nollenderfstr. 10. v| jertravensvolle enen Iser, 4 =2| Won 0144 insel Beet Aen | 02, Sant 8 | Mte BtÜTGE. jem Seo ent dfen, Wb Beere Bewatante dns | SE ph Nee böte anf ee nee | icn Oetgemäßde! ei! Chriftioniaste, 8 Trfahrene Hebamme Leisti- | kennen le ster, Qipöste, '! emzefpe ater EONON RUS ; 1 er Sir. 76. an | Bi temen erg 1 Wibdel Feverbertent Tepdede | iden, Motoren fs, faut EEE SEN Bedingung: ier Shatatt. Printenmalex x j Wasge di . *| und, weiht 27sg Ohren Spie, Zine R Getäie und Lebräge mit Zeihen Geer BHE Germ SHE gad BIE au GEE Err mE rann [WEM m kaufen 3) r. vol» | entla "3% - janzler, Used Sul 1 22338. 2 | Brehmer 50-75 M. | Kameruner Straße 52 <<. gum warde? j PEE CIIIESS ENERT3 203) vw : a RER | EE Pa „Eiaeaziter | „Dobermannvündin, |(€ Verm, Anzöine ) Fa bn |D gelort gesagt, Grof | od Fenin LN Angelaafen Aar De Miirake ne Wu n Wwe SE ed en es T nE ir. 4708-8: age EE eh 1 Ovemi- 3362 NaS:dhe, AD Baen 9 1918 drjehen, hebe Amen, Oedamm Zb BIE ap0D: Frautturie [S.-y.„Veselis., 1 Gai rüde. MdE omfet in Mann Tete Derbein, Atutbne dehen we GIEREN | H eee. Bie. Din Gefenläanht: | Tu00e AMEISE anpane |Saige Ge a WR SN UE Ge [SIE gx, WIRREN 14 u ara SE RR | abu Ki Artie fad gear Bac [ze ienEE Pn SE te EIE Bare Eimer, 137 Fe "810,4 ER a DTrontin: Bardenberak:, „Steiner 39, Bata werden | Bevnnense Md| inntshast rwe " er Efe, r, Dufatenzold „ fvaft Kon-| Ctraße am 7. Inti ari, | vente, etrauenöpolle 4 j 6 . [R BElain und 2 Uhr. Gegen deli | 2 Werauenöpolse | wenn, Eid. 1402" Une FG el em R ee ee EN GE euer | SAN GUL ads [zit SEEDS Gautey | Getan Ri 2207 na a ea ERS 1 ern 06) Hanke Rabens, [Endemann Greinöwälder| 260 "Betotfe fault Ringle | Bleistrensir, 17. an ee ERTE Id? (Verde; | Mahe de Besorg et St dd. Ps M EIE Sg ERG ==>[Wedir wem Feber | WWE Refe | BertrnGEREbEnE | 23 37 u (Cen Staller) „„Biätatiräner x ab. Harzes *geim, t= g= Ag Fun Raber! Euftuuft, stef Ml. Gerent, fatbol. 8, 0m | iat vORES mente „Amt Bitsienboeke 8 eg In );| ged Toit, Genn beini eie eines I meiterdlahe 1011 (Breis| Naterazttet /faaten WEGEN „Feriranenövolle | iweiniß: 7 kante ei 4 4 W>--3; Fenice 5 Eng mts [ENER Bil ari BaE | (12275 Mi Ortidufen, Worb om fn den Föten En Bberpe wier es Site meant, Ewan jn Hg Re 7 BNE nem | BE ude ESt 200318. e 1 | 3 |Hitjotiterin Nebenverdienst x X a... Sf alen Mom Ehn, bie Sheet RE 1 Heu, „FJ EN Mu San 280 anfallen De ye eri Hamit vefelte e73parate, Ewe mit msn ei Wat | Dodenas - Gefeltait tem 2 TE ee Seinöffieni. [28 Uieranderhe, 88, DE II I 2029 DEIN Sie eiten duale Zeiedeläeai 3 Eiröhe, Edel: Slantd ries fon und Dersfezene hen ie Wlepanberit 8. 100 Kenttade, Gaim taut TI3 [geren DOrLCbE arge BEEN R (03: | fel tegunbecht Ds Eurbeiter Duron 3. Bosten. Guts, Deen Mal [REDE “" teungSle | Saat a ene 1880, Rech, 12078 [uod Opfall, 1» Aefienfone Bealee Wtirwan | ey Gef mör Wertpapiere, Etein, Pris 2 N Derden (6s8 Abonnenten-| p wun BeipBiEniG „| Berironlte. Eun. Beeten et Raa, femnter für erehe Berlin | „Siegefeiverfonal x Bton06, bee Getied ww | enfrrhe ewf Aägerde, 5 Togedzeitung gegen feite | Burse. Lon 3/nhee fuit y  Spesen und Brovision ein-|  Darlehn jedermann. VeGtfbürs, El  716, Knguß ite, ft Riterel it, Gerne, 3 fowren WÜIG aWelnRebead [Udeng IAN. Gan, [KEN „Eitner Ron EE Sesoäfisseie Waldsr&ener Ora > mittler. Eien) Bienenwachs, GEE  Barafsin, Stearin, Harz, | je „V, Seltenlarussell Schmidt | &wrfürftenstr. u, Ur " m  Hleiweik, Chemi-| „Mark!. =... |Berkin 4 wa! | Botsdamer €  Rahan ien verlanzt Etiscbeth "4 fotien kanst = =) Ami! irverstr. 1 Arbeiter, berstahl, evi 5  n. m; M duzewet | 1 erte Combe Etro  a 0 EEA j  ESE Banden EZ DIE  0 WE 0 Äagt Beiwt, Maden 38s5 heiten rugs ume MEAD Mm H  N EN  Kytscker, 10%, Bietiersieger, da  WEER wen M wl Ke BREN da | Baa im 72 FR IT 03 „dn 20a ie  3119-146.  fahren. Weidner, Gite|  (00 | Meeren nien „Leit a meg R GEBE (in Di Ki Laan Band Eittnaht Dane ee tai A al wa . Toten | eirdute 2 EN  4 Jußt joiort obe edienuns | sot,  iden, Dienst vast, Operten [mittaps oder  Rhe Suit En “ ( 119 Boden 86 220067 Übhein, [nahuriitagt erit- | zäher Btl Et oden py | BIEWER | Ktan en in 5 Gora EE jar bt wl JEDN 24, möchte Friseden oder | Ee Bini enben ale | vn EO > [Seveide ay WIn. p. is Be z - .|iaat 1307 ) „Sausblene Z Fonsert. Eartensit, 23|7 nenn [55 ----  atscher, BLausoursSon | Aelierer Bere x Ein ew. nden] 4:1 Eitteren mn "3  the  Stühe ted Ee ermüden [En Beein, "nern 3 | a fet vervangt Atan | Gitohe 8. tausSe mit  üer Emma Hinze, ==uv nung, 3 Zimm, im Ze; walde, banal & Smolenftv, KaisereLöie an H ypmianal ( Vermietungen )) EEE 3 jöhrie, TildSen 618 Gtithe Arst  IEC ZG ea EE nfak, 7 8  ükgeren „7 Pani erl a ain  Zelmir Sat Geir arrtn sof, aelucht m findeziojen Seushalt| Tausche focht 3. 18, 5. Sbm Keitau| Direhe 38, Ener, bars |2 Zimmer, zühr, Bad, | mer, "mdzl. Nute Dirt ün. BE mE Eb Mm Ng a BLE  mädchen x E77  LIEN  N 3 Bilder an Sell, Dierhagen „- ine Wohnung m I „a. FERN men wee s ae m Sub 8reuzine Stweag u frei vert, Rodesalon Holler, Unter den, erfucht jür [2 er ipea ' vald-Werit-Straje 17, I | Uftein-Filiate, Friedenau, Jüngere engen Oie amaedirge Meinmähen x| "amihe (Ane Berfüuferin verig! „ws Herrenhemden ven, Haxtmädden, St Laden (aäst, Hasenheide | 9005 71 entegerrieb, ehideie Einh in vertehrceicer * 4 M NE Smidt, Hochneiie = “ Womens fiz. iele 0ejnn, Tanen, erdiens feden Damit (wert Ib Whoeharr, Meme Hectrahe  EITEN HD ) SE DG VBhantaliejedern, Iod Benfels, Ger fEs  Neuheit. Glänzende Ers  ir Mailen mi  en - State vad ide 341. Meter, 47 | vo Ea | ETSCH Eirahe 30, 3. def, dmädehen x weis ei wu Etenolpün, mt EC Bini. |derelge, Zimmer 1.3 jungs = . | Wea  gewerbtmähige Steflenver | Sedan Dad Ka Baie, mittl n= 1L  sofort ei apa  eseien Heller,  DTI fefeitn, 1 Gauer Ui EI tae BEBE ait znd | 2,6, aba 1% ane aurfontorburichen | 6 Sertrub Beene Mert |f Cite und Bie: Wen BE a Seh | 80 ua 2... DOK [She Stefen S1 Wien: | weint 1 « „arbei N Wed mt 28 it-Meheäng, Nähe Beba | +) Hase, Föpenic>er| 5715" 198.1. Lütewttr. ding, Oraniendurger EN Elle “ 2700 Benehter Beimittens zehn fes Kräftiger“ x Mädcen, A sucht Ottilie SH; entschädigt) teSricht mi tSbur ic Vogszougt [Ve Kusbitke eiverteuf, | et .. wer>fnäß, .; Uke n ne vert Rbarfottente 7 ile M = Dein Baier Arbeitsbursche x| vebrfräniet und Znarbelierim nier: Bertin" | Mafiig,  verbäutgt ehen, [für EE aiizen | derlauht  Braese, ' Wietze 2 Jaa dei Eh eU. Ztr, 27. Yo-ft. ei Lehriränsen A (e000 Zis 4) zu vermieten | a EE EH 2 EIT NK FMIEN u ee Aerion den 67 ed em EITER zezt, un, TE ver Mia [9 arr Aneta Mwibt Seuier Cir. 38 zr [8 MWE, (inden Wir Schnentiassen er We „Frisenje Auf 4 2 8, Muwver,, EE 8. ei WET zee TEIG ewas [EEG Ei Ewan | 360: ZIE abel Cra *|Koater verl. „| .“ us 'rieedrese 1 LL. Irterin, E- k| Web fhe Ge DN Erifenein ax | BEE pugte Wet my; Wai 13 1208 welt |> -  86, Venehontür.60,  Ee  Ee EEE Mp lian 8a, vanfbursche, | - gd  genen Adee Baen Renn 2  SaERGE Cx Matharofenks  Bett ndert Wt  rige nfne  ties Le. Ss  (zen id  Geschöl DEIN  für Nrtiouzotiopen,  Junger verde: "diet, ais 8  anR an u Sehrmäben 3 ERR Lavfburschen A | Handi6:171 oed nt Meimdaid Ehn | 8 Fa ine  A| 6: apparate Fabri Dias  Düch M = [vier EE ewa be e Im Bade 14 Benfbunäs A Bof. Bante 9241. Ze | Deller un. findertofe) Wevee zinberlojeE, ain RE ba 4 wi m | Bukiznoröcieringen [1409 Di) als Settpe ie | gyn DEELOFEE | Zain 3 peut. 1s7 Vrermena, Wire : ane en Ihe SE EN ad Ifuße Fe as Febr dere | Shevott 1a 2 Gaben | Gain,  ...1 4 oder 4. Ein! Vousburlhen | v, SEomezer | karl Saldos, Unter“ den| mers ge ET  Öhjerzen zit Webung X  ved tfertdaren, | Nba € - u 8 Fz las SEE A Aehfi6ne Jarmiererin, fettet pT pe EG dushwei gn fh Diite verl. Modes [Hot 2% a weden fai fe | [FIN Gm belt m "Holler, Leipziger [N&t und Sd rer Evepan 0 Mer NN eim GENÜGE erin, Heinen 32 fake 18. Gait Dae Bufwärierin * Öieher ad. vd  7'| eder „Süzosen, „Ü 4182 Wüsieinedit"  «Güblampen. jurter Aer 75  Boeperignen ndr Intens LEICHE  derer EE Dfieien N R Eb. vam |B, "Bagan Ber tretung, Derwaltung sucht| Suche (Een Reaubeamder, 3036| Qt 49 = Bezie Fleet E86 EDE zs  Bomlik, Vintir 12, ""Laufburschen; "zam [., vn jüngeren, für ganzen Do. | , Verkäuferin, Ufsenväheringen, Dim ne undi et. „Shu; | atepperinnen ad Jure / zum sofotligen ME Eee nals | Wenstheeingen im ud aus | fangt. M. Thorn,  1  Ih! Hofe  nE  Ju Zur  n Nfg 71 ? ve lire Bientarus IB Ziighes die 1 Uhr. Enlinger, Reve | jeg die Stufe zel Wai . kme Berio Cern Züdhe E 2 ERR R.) EREN : fete, te föäter Era ARE R = M een, Steoße 196, x 2-4 nifhn „| tom gegen Ginteus Vt [ür [ofert ader 14:4 Brotpre „Sobifamm: a vam - ==> umg Vr 7 a. 1eber 2 Zir gestellt bong täglich vorm:tient verlangt Vad (au< Vorort). [-J  De Friedrichser, 10, am 8 np Badetet Hwmish, Waist. 14. De  ielung! vo 4 br,  T  zer, Guderer Eir. 40 ddl Rik. 3s7.  ? "ESE Wset 1 Fa 2 2s5 DIY TE Dreher Badem Fran 1 A | ven bale Bil (mei "3065 [e1 t, Geeifanhagener 'eaerinnen, jefenstah!, ifür leoreinieung von woicher Art) rnehmen. a ee Sie Rr Biere Getfnpagen | a Eg 18 „Buepeebnirurg [et  Ge Belzmerttg [his 13. hr et gefa4t | Stieren „Ar, 07 1089. Boran nur 24 da X [Semper Company, Rips  9636 Kräfte. jucen I, Sc13f v. vogarns, Runge:  Reuföln ober  Botengänge gesucht, Haa] | nme daa | war  Jemen u Bogie:  =  Wake 27) MENN / Potsdamer vegh wertenge 5 u EU . | „„Neinmatzir um Kopf un „SEzae- |8 I Ke m FM Zh Fu, EJ 1ölogen dert, Krüger, Forster Str.9| Ma SEED EE ue Anvveferin Kartonarbeiseria, x M Fe werden, 58 Bidherntieber, | vertangt Rammler | weh aeg Deal Baht, MEME Ä bracht m aben er E jgineire | R, » rann 02.16. Wat. 8. [mit een El  für Heinen.  DUE  gungskof 7 zum sofortigen Ano mt regime | geen  ver Airhelewer 3 Ea wude Senait (Eedanwep MöerT | zee MIE jong 1-54 * Tuna Weik Bie ve: mi k > u M einen A  al Wiätterin A | vert, Sekt EinwuBrae| = Mafepernn, 30:1. 2 | geübte f. €!.indeud,  fehr sofort ode: später 9e-|  Ebei unh st, Sezener Ei  in 2dee 282 d“ aer Stroke per Unten Anpehote um ,M  ESubrejemär, even mit  48, Anbreois 32 m hg 17 12000 Ee m 5 I 9. in biefe| 100 edeinbent,| it Wohntnk Fasserd für 3 tei! daten | Mar? zepf junger Mann 1. igarrengei40i! in Steins  feb! wei, Tutt Angeb.  Jechweit lohnende: Ber En de  "Ue | Sf  wu zr: Be un] räftige  tit gef, Öff. unt. in BoleRtege, 11:  EM Dirie. Sehe ehesterin, Deplec«, > Innoer Mann ander tho it as . 26/380 Zeit. Berger, Ödere| t1gang, 30 9. [fei erholungfterärftigt penn burt Krit, 18» Boriäotet rd bargen Ginnfe dd [ens In Fe |, mit | 14“ iS gung, 30 I.  tes Za , das auh sait. Bülewsir, 22. vem [Bets mil anat Benson iwas foden fans, Jacht fs! a Wen Tool. 2 Liier Mil wel t EEN EE I LIE  Raabe feen, De jeroifebeiterin veil, Ses  Reminzeuce Sir, 15. 3 Erepven  Telefon. Grill. Anoebet» | Trbe'  „oy Fhorinnen 3  -- Shine, Bertin, Bits  Hauöwart a ese, im v. enf . wn noh. ste,  für aet GEIE 9 Ge Ee wh; een anten BI] Mädehen, für PT [aer une Ba  fat Fiseces" Hagelberger Bade em [ET Ei | it Webride Ortfeues  Sa a eer ii. Biu rhe Za Ehen Elin lg 1. WiRe „nl at Wd an Hapdwart Alvis Cinen N KEES ttterin Geübie, [EINEN eunpfichit Amadeus "Jett, | Bübe fü Tnedurd Moiftenn [9ter. Borditn, vas  E5 folert für verföllofienet| 861 (Raffortiaverwtet. | Innen ef vai AES EN nen sucht [of. Kar- | Inger Straße arwerbämähigen Etenender, ee, "Tool, Belensee ober Ltht Et 0  Die, * Melee 08.| „Mehrere Zteno: | 2110 Bt, Beftertar|  Asteinmädehen x| 19. S| Behand Nähe „Straken-| MÜ Flimmer  innen zum | fols oem Eintritt gefot Im NEN  ettiet, deere: kahmbef. 22149 EHER IN ahne 24 zr9 ben zus, weint Liier wehr, | vn "Kizate EBörvenser| n9e4 Gde in eien  fine Dei weferer Gehniiten | Aae" 148. EDE ICEN Solttonforüchen und Aon: van ebs, Berl | Ani Beatt Bee 334 MALM u ed „Beiliaat, Frente Frau fieb.ia, Berlin Zoliber = [tini  PEE nug m u Bie, 1 er RGZ |goten jur SÜrtwirtide  I Dentin Batber 3: Ahe 1280elte| Fran: Berwttige mich even | Se Neatsin ve  an ET  er EI ie. Baiser | I ort zer | bes. aut embf-wtenes ea 3 s:0de "" 4 ven dum iegen « 2 [777% Auma Rh. LR 5,» Marr. Graner: Ing reef Beuren [en an aalen Get] Kinbersoteß vs „rit nefwdt, Sugsbote | nodtbemten, bessere Zams! SchmrBiE TÜ Umer* Fitmelepier- Wehe 12 erb auberbe teiw + Fil. Charletten-[in ver Umgeowa ven Wit rnm Lebondlouf und | hemden u Breinkeiter din verlange. Naa, Kost. Mor'vplad 12 dura Boräiner Str. 89 16, Bimener m. Soße KER RIEN Bik wia eb NE eeeagen Em De | für 2987 und Fe EE arma | Braz er ER 5297, Mittelstr, 30. | Vartt 248. verfangt gerfangt Ve laten. fangen ame EE Bordin Biber, Meh 1961 Siminei, Giettenlet. [20 4937 Uünein-Hit. Gotls Geoger su: 7, 7 Seifer- Friedrih-Str. 36. | art M, Ue aha] je Dlenimätäe tt Teh GER EINS DnTokHan, Diaz ie Dem 147 Efenvoiner Er 33. M .-. lt Sand mieten, wm] Bes EE Mawiells x ET I eitere aeht Ens M zu je 147 Ne EME SAS STEE an a ags dah GE . Outtpoldse. 9; [Broke 181, FA Siilung Weil. Ex =2S2 Bend iht 38, 116 de anbei x HUIBUMWT | 2eptmoArbeiteria verlo»! | Tt ohmenwiarein x Ttädcben, v Heltere Biewens übe Gotter Det gerte | Bie Bronthurer EU wet Reitet, vets Beth a | (Be Fed Pots aet Dena Wirth | zurck 20 Efe 167 15,07 4 Aiteriun Cedatis Moher vennarhe ....; in Eiathe wotee M7 a Sinac Kei en Steige Ei. [toni 7 Biener Keene] DU II "Mithras " 1, Bendel, 36. 51 Strahe K [Wiedemann x: PN "Beal Babatoger, em |penße 8, Brahe 475 IE:  