- 4 93 Morgen-Auszabe-  '  Berlin  Mittwoch, 20. Februar 1918 |  Königlich privilegtrte Berlinische Zeitüng von Staats- und gelehrten Sachen  Boxug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl zweimaliger Zustellung. 92.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 60 Pf. Tenuerungsguschlag %*/>+ Keine Verbiadlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer, Annahme im Ullsteinhans, Berlin SW 68, Kochatr 22-28, und in allen Geachäftaztellen des Verlages;  ; nur einmal, Jeden Sonntag die 1  “Die „Vonzlche Zeitung“ ereheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Ferttagen |  Unatrierte Beilege „Zeitbilder“. Sonztige Bellagen und Rubriken: Finanz» und Fandelablatt, Grundstücks-, Hypothoken- und Geld verkebr, Für Reise und Wandernng, : Literarizche Umschan, Wieseuschaftliche Sountags » Beilage, Allgemeine Verlozungs « Tabelle.  Durch die Port monatlich! die Zeils, Stellengesuche  Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion ; ait Auanabhme des Handeletelle): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  Fornaprech - Zentrale: Ullstein & Co, Mortizplats 11.800, ? 11.801, 11802 dis 11 8s0, 6owie 16 280, 15 281,15 282 bis 1s295 ;  Vormarsch auf der Front Riga--Luck.  Der deutsche Abendbericht. 3 “Amtliche Meldung Berlin, 19. Februar, abends. Von Niga bis südlich. von Luck find die dentschen  Armeen im Vormarsch nach Osten. .. Von den anderen Nriegsschaupläten van Neues  Erfolgreicher Luftananiff auf Lalais.  „Amtliche Mand :. Verlitt, 19. Februar,  Am 18. Februar, abends, Seiegten: vier Marineflug- zeuge den Seebahnhof von Calais, sowie eitt daneben - “liegendes Barackenlager erfolgreich mit Bomben und griffen: dort vrei Scheinwerfer mit Maschinengewehr -at. Im Barackenlager wurden Brände een  :ginex der Scheinwerfer: wurde zerstört. + :05--.  4007 „Aufhebung. des verschärften - „Belagerungszustandes«:  | Shrtwumund bi ves Marken, Sektion. 0 2434s9, . «„ZAuf Grund.bes Gesehes: über den Belägerüngszustäud Gestlnue 19 für bas Gebiet 'der "Städte: Berlin, Charlottenburg, .Berlit« Schöneberg, Berlin-Wilmersdors/ Neukölln, Berlin-Lichtenberg und Spandau, und-der Landkreise Teltow und Niederbarnim: Meine „Verorduung:vom 31. Januar 1918 (Sektion ON 288049) betr. Auf- Hebung des Artikels. 7 der preußischen Verfassungsurkunde und Ginsehung anßerordentlicher Kriegogerichte tritt mit dem Ablauf .. des 28, Februar 1918 außer Kraft,  TEM Der Obervefehlshaber in ben Markent- ;  * „Bs4- D2 Kessel, Gezernloberst, : u  -Avarescu an die BUndTSeneen,  „Srahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ' 0 "ime ke Basel, 18. Februar. "Die „Shnes* meldet: General Averegein hat"als neuer Minister» präsident den alllierten. Regierungen amtlich mitteilen lassen, daß es Rumänien unmöglich sei, die von der früheren Negierung unter anderen. Vorbedingungen eingea09 60000 Verpflichtungen aufrechte Wuerhalten, 10905  „Die potitiche Lage in Polen.  % Warfchau, 19. Februar,  ? aut „Kürfer Watözawsii“ ' wird von den politischen Parteien "die ' Frage der" weiteren“ Ausübung der Obersten Regierungs- "gewalt durch den Regentschaftsrat lebhaft erörtert. Die 'zum GSenforenkonvent gehörenden "aktivistischen Parteien, die "Liga der polnischen Staatlichkeit, der nationale Blo& und der „nationale Arbeiterbund' sprachen sich für eine: weiters Untov» Jtüßung des Regentschaftsrates aus. - Die Parteien des inter» 'parteilichen Klubs erklärten sich für das Berbleiben des Regent. schaftsrates auf seinem Posten. Demselben Blatt zufolge empfahl der Regentschaftsrat mit Nüsicht auf die gegenwärtige Lage der Regierung, die. Wahlen. zum-Staatsrat, Wehe für den 27. Februar ongeseht Waren, zu verschieben. .  Die Truppenverlehiebungen nach m 'Weltem  3 MEH - Berlin, 19. Februat, In der holändis;en "Presse vom 10. Februar ist 'als amtliche Englisede Bobannimachung ein Telegramm verbreitet, nach dem die Deutschen die Bedingungen des Waffenstillstandes ien Dentschland und Rußland vom 15. Dozember dur< Ab» nsport. von Divifionen gum Wolten naß dem 15. Dezember  (es  voerlkeßt hätten, Diese amtliche Nachricht it eine Fall <- meldung und ein Gegenstü> zu der Reutepfälshung der Rede des Grafen Czernin, Im Wasffenstillstandsvertrag war verein» bart, daß von der Front zwischen dem Schwarzen Meer und der Ostsee keine operativen Truppenverschiebungen durchgeführt werden follten, die nicht im Augenbli> der Unterzeichnung schon einge- leitet waren. Die Truppknbewegungen, die.noch nach dem 15. D&-  zember stattgefunden haben, waren fämklich bereifs vor oder im Augenbli> der Unterzeihnung des Woaoffenstillstandsvertrages eingeleitet. Die Mittelmächte haben die Bedingungen des Vertrags dem Wortlaut und dem Sinne nach-auf das peinlichste innegehalten. An dieser Tatsache werden auß alle die bekannten, aus durchsichtigen Gründen verbreiteten Ver« dächtigungen und Verleumdungen der Entente nichts ändern, 4  Kühlmann über den Ukrainer-Frieden,  Der Plenarsihungsfaal des Deutschen Retchstages bat gestern nach längerer Pause wieder einmal seiner eigent« lichen Bestimmung gedtent. Unter dem Vorsit Paasches,  der den no< niht völlig wiederhergestellten Präsidenten Dr. - Kaempf vertrat, wurden eine Reihe kleinever Anfragen und -  Vorlagen scchleunig- erledigt, Das Interesse 'des Parlaments galt weniger der-Tagesotbnungsals der Begrüßung der bei  - 4 -den, von: längerer Krankheit wiedergenesenen Schwaben, 'des „“Zentrumsführers Gr.öb er und des: Vizekanzlers Payer, |  der besonders lange im Kreise der fortschhrittlichen Abgeord-  | neten verweilte, die nichtvaufgehört haben, seine politischen 4 “Freunde zu sein. “* * „Das Hauptereignis des Tages- spiele fich- aber Wiederum: 4m  Hauptausschuß ab, der unmütelbar nag -Schluß der Plenarfikung ; zusammentrat..  Gtaatssekretär von Kühlmann, der heute abend zu den Friedensverhandlun- gen mit -Rumänzen -abreist, hatte den Wünsch, die eigentlich für -Donnerstag vorgesehenen vertraulichen Mitteilungen über den ukrainischen Friedensvertrag dem Ausschuß bereits  vor der heutigen ersten Lesung zu mächen. Die beiden "Reden, | * die er. im Ausschuß hielt, brachten, soviel. sich aus den kurzen  Berichten erkennen läßt, keine Ueberraschungen. Bemerkens-  wert war die starke Unterstreichung der Erwartung, daß unser -  erneutes Eintreten in den Krieg. auf die Petersburger Machthaber ernüchternd wirken und ihren Frie- denswillen stärken werde, Man. hatte den Eindruck, als habe dex GStaatssekretär besondevo Gründe für diese Hoffnung. -  Die deutsche und öfierreihtfch-ungarische Regierung halten  “die Vorteils. des Friedensvertrages für so. bedeutend, vor  allem auch -in wirtsehaftlicer- Beziehung, daß sie ein Scei- tern. der Verhandlungen infolge “der -ukrginisch- polnischen Grenzfrage nicht verantworten -zu können glaubten. Inzwi- shen. jicheint auch in dieser Frage eine Art Verständigungs- aktion, die den. Polen in der Form und.in der Sachs ent- gegenfommt, angebahnt worden zu sein, wie das beveits ein Telegramm unseves..Wiener Perichtersiatters im Abendblatt angekündigt hat. A  Wir lassen den Bericht Über die beiden Reden Kühlmanns und die Debatte im Hauptausschuß-hier folgen. Der Bericht über die .Plenarsitung fin "9 in Dep Wp Beilage.  Staafssekretär V.: Kühlmann,  begann mit: dom Ausdrud des Bedauerns darüber, daß troß an« | | Gouvernement Cholm nicht ahne weiteres an die Ukraine fällt.  goitrengtester Tätigkeit dem Reichstage die Dru>sachen über den Friedensvertrag noch nichht haben vorgelegt werden. Bnnen, und fuhr dann. fort: 7.  Die ungünstigen Voraussagen üÜber. das Verhalten der russischen Delegation in Brest-Litows?k haben sich leider als. richtig erwiesen. Das Verhalten insbesondere Troßkis ist ohne Vorgang: in der Ge- Ichichte. Mit seiner lezten. Erklärung wollte, er: sich aus einer, un- haltbar gewordenen Lage befreien. . Von welchem Geist. die russische Delegation beseelt war, wurde durcchh.das Auftreten Radeks  bewiesen, das zeigte, daß er die Saltung der vussischen Delegation |  entscheidend beeinflußte. - Radek hatte vorher:in Veröffentlichungen in der Presse seine wahren Absichten offen dargelegt und erklärt, daß von Nachglebigkeit gegenüber den Mittelmächten keine Rede sein könne, Der Verlauf der Verhandlungen zeigte, daß es auch Iroßki im Ernst.nicht auf den Frieden ankam, Zn der Preise At das fa. alles eingehend exöntert worden,  "Wanen an: die friedlichen - Gesinnungen Rußlands  * densvertrag für nüßlich halte und  4 Corolath (nth.) gewählt;  Hach Ablauf der sfiebentägigen Frist ift am Montag mit Russ« TIond wieder der Kriegszusiand eingetreten, Im Innern habet sich die Verhältnisse in Rußland von Tag zu Tag verschlimmerk, Die Negierung der Bolchewiki huldigt, wie ihr Verhalten gegen über Finnland, Esthland und Livland zeigt, gewalttätigen zew- tralistischen Neigungen... Täglich kommen Hilferise- zu 188/-+ Wir  R R NN IREN lassen, mußte sich als trügerisch erweisen, Wir können die Ver« gewaltigung Finnlands nicht zülassen, müssen vielmehr ik den an die befeßten Gebiete angrenzenden Ländern für Ruhe und Ord» tung forgen, Unser“ erneutes Eintreien in ben Krieg wird ip Petersburg ernüchternd wirken und die Geneigtheit zum Frieden stärken, Auch heute noch ind wir. bereit, einen Fieden zu. tießene. der unseren Interessen entspricht,  Aus 'uüserer Friedensbereitschaft ist der Friede mit der Ufraius entstanden. Der nationale Gedanke. hat in der Ukraine festen Fuß gefaßt und das ukrainkihe Stammesbewußtsein bietet ein schönes und erhebeudes Bild, Der ukrainische Staatsgedanke wird stets  „ein wirfsamer Faktor in Nußland bleiben, Die Ukraine ist ein  reiches Land, hat große Vorräte an Rohstoffen und Lebensmitteln, Diese wirtschaftlichen + Gefichtspunkte waren natürlich beim Friedensshluß mit von ausschl: Bedentung, Für die Zukunft wird die Tatsache, daß die Mittelmächte als erste Des ziehungen zu dem neuen Staatswesen hergestellt haben, von Hdanerndem Werte fein, Gerade wer die Pilege guter Beziehungen zum Osten ffir richtig hält, muß die Verständigung mit der Ukraine als einen ersten Schritt mit Freuden begrüßen, 7  Bet der Feststellung der Grenzen des neuen EStactsgeblebes zedaten sich Schwierigkeiten hinsichtlich des Gouvernements C ho Im, Die Ukraine machte ihve Ansprüche auf dieses Gebiet mit äußersten Energie geltend, fo daß die Gefahr eines Scheiterns der Verhandlungen bestand. Es Ülegt nicht dev geringste Anlaß vor, eine Trübung des, Verhältnisses zwischen den Mittelmächten anzu» nehmen. Die Polen haben sich min durch die getroffene Wsung der Frage verletzt gefühlt, was vovauszufehen wan, Andrerieits war ein Scheitern der Vorhandlungen mit der Ukrafne nicht zu verantworten. Der österreichische Ministerpräsident wird heute in Wien im Reichgrat über dieselben Fragen sich eingehend äußerm: Auch er wird darlogen, daß sämtliche Bestimmungen des Vertrags ein unteilbares Ganzes bilden,  Die Vorrüke in der Ukraine sind größer, als wir wenpportleren können. Ueber die Lieferung sind genaue Vereinbaungen getroffen - worden, so daß uns noch im laufenden Zahre die Vorteile des Vertrages zugute kommen werden.  ' Ministerpräsident v, Seidler wird heute auch betonen, daß bas  sondern daß eine gemiscchte Kommission. unter Beil sichtigung der ethnographiichen Verhältnisse und der Wünsche dev Bevölkerung die Grenze sestschen wird, Diefe gemischte Komp» mission wird si< aus Vertretern der Ukraine und Polens kite sammenseßen,  Dex Staatssekretär schloß mit der Erklärung, daß er den Fries 3 ersuchte den Reichsbag um- seine Zustimmung, A  Die Diskullion,  Auf Vorschlag dos: Vorsivenden. Abg. Fehrenbach (83e3  wurde beihlossen, den Stff getrennt zu. beraten, und „zwar nac.  seiner politischen, wirtschhaftlichen und rechtlichen van Zum. Ber richterstatter „für dis GENER, warde 209: Ii „Eböngich«  "Wo. Grooeber (8tr.): Bederwerlich |ft, daß dem Rettchsdage Ens Material noc nicht. vorliegt. Die Aufregung über die Lösung der Cholmer Frege wäre vielleicht veriateden worden, wean man polnische Vertreter zu den Verhandlungen zugezogen hätts.  Warum ist das nicht geschehen? War es wirklich notwendig, den-  Ukreinern eine [so weitgehende Konzession zu machen? Die. an» Fegöbenen Gründe scheinen mir micht durchschiagend zu sein, Die Hauptursache bei diesem Friedensvertrage ist, ob es gelungen st, in den Ring, der uns umsaßt, eine Bresche zu scchhlagen. Ybg. Seyda (Pole): Wir legen energisch und feterlih Protest kin gegen die Art, wie mit. dem GSeibstbestimazungsrecht des Bolkes und mit dem polnischon Regentschafksrat hierbet verfahren Ust. Wenn die Mitwirkung des Regent <aftsrates bei den Vet» Handlungen mitt Groß-Rußland angeblih an dem Widerstande p?is gescheitert ist, warum wurde bei den Verhandlungen mit Ukraine nicht anders verfahren? Das Cholmer Gebiet war  Feit Jahrhunderten bis zum Kriege ein 'ntegrierender Vestandteil Bolens und ist überwiegend von" Polen bewohrt. Abg. Ledebour (U. Soz.) verlangt Auskunft Über den staats» Fechtlichen Akt, auf den sieh die deutschen Unterhändler stüzten, s sie den Frieden mit der Ukraine schlossen. Der Friede konnte  mir geschlossen werden mit einem autonomen Staat. Die Sopgenommene Grenzregelung des Cholmer Gebietes berüfichtigt ni bie natürliche Grenze, fte ist vollkommen“ wilkkürlicg und 4 nach Weiten sögar Über die Linie hinaus, die von der russi» “Hen Berwaltung gezogen wan Ader man will ja mm diese Denze verbessern  „- Avg. Naumann (Fr. Vp.): Eine ukrainische erfassung bie Pnht noh nicht, sie ist erst entworsen. Wenn vei uns die ftants-  - rechtlichen Faktoren dem Frieden zustimmen, fo muß auf der Gegenseite doch dasselbe geschehen. Wie steht es damit? ,  . Abg. Dr. David "X Das Bedenken, daß die Ukraine kein ist  anerkannter Staat ist, hinfällig. Go formal-rechtlich braucht nicht zu sein. Gchwerwiegender sind die Bedenden hinsicht-  ic; der Cholmer Grenze. Die Erklärung des Ministerpräsidenten u. Seidler läßt die Abmachungen ja noh nicht als endgültig 0.“ &roffen ev;chsinen. Im Osten herrscht im Augenblie ein trostloses Khaos, an dem die Bwiespältigkeit unserer Politik mit Schuld -. "Arögt, Wollen wir aus dem - Chaos herauskommen, müssen wir im Osten eine völlig klave Politik treiben. „Abg, Dr. Cohn (U. Soz.): Wie hat man sich verfichert, daß die Wramischen Unterhändler wirklich Beaustragte der Rada wären? hhte nn, daß die Rada sich in Kiew nicht mehr halten konnte? Will man den deutschen Krieg mit ukrainischen Nahrungsmitteln Aitterhalten und fortfeken? "Abg. Graf Westarp (Kons.): Wir empfinden ungetrübte „Freude Über den Trieden mit der Ukraine, und Sieden x es be» Dauern, wenn die einmal gezogene Grenze des Cholmer Gebietes wieder abgeändert würde, Die Gegeitjüße, die hiet entstanden Find, interessieren in erster Linie nicht uns, sondert die Oester» icher und die Polen, Gegenüber dem Interesse am Friedens- Guß mit der Ukraine müßen die polnischen Sonderwünsche zu» wücktreten.: Angesichts der Greuel in den Ostseoprovinzett sind die Hiljevufe begreiflich. Es muß schnell Abhilfe gs.<asfen werden. Abg, Dr. Stresemann (ntl.): Tägiich kommen Deutsche eus [Super und Estlend und geben genaue Schilderungen von den Fortigen Zuständen, Irgendein Hweisel an dem -Hilfsbedürfnis Jener Gebiete ift also ganz ausgeshlossen, Wenn die Legitimation der ukrainischen Unterhändler angezweifelt wird, so Bunte das „mit, noch mehr Recht dei Troßki. geschehen. Avg. Fiscchhbe&> (Vpt.): In Eygänzung ber Ausführungen tneines - Freundes Naumann möchte ich kurz dew grundsäßhlichen Skrndpunkt der Fortschrittfickhen Volkspartoi zu dem ukrainischen Friedensvertrag darlegen, Wir stimmen ihm weniger Mit Freuden zu. Lieber würe es uns natürlich gewesen, wenn es uns gelungen wäre, mit Heren Troßöi zu einem Abkommen mit ßrüßland zu kommen. Nachdem diser L Versuch an der Haltung Hern Crohki gescheitert ist, ist es zu begrüßen, daß es wentt» möglich war, mit einem Teile Fußiands fwiedliche Deoztehungen  en. GOogerlber don vielen Erörterungen der Interessen polrischen Bevölkerung und anderer Volksteile möhte 1 doh Setsnen, daß in nert Linie für ims maßgebend isi des duu GButoeesis, dantshen Interesse bogrüßen  jeden Ginzelfrieden, dex diefem enfehlichen Kriege ein Ende macht. Namentlich, wenn 32 [v wie hier ohne gewaltsame Eingriffe aaf dam Boden freiex Berständ.gung zustande kommt. Wir begrüßen ihn auch, well er unter Umständen die Möglichkeit bietet, unsere Ernührung zu fördern, namentlich angesiäzts dessen, daß nach den Versailler Beschlüfsen wir genötigt sein werden, weiterhin Westen gegenüber im Kampfe auszu- harren, Endlich ist es von Bedeutung, in einem aufstrebenden Volke von 30 Millionen die exsten Keime von freundschaftlicen Beztehungen zu dem russischen Nachbar zu legen. Wenn im Interesse des Zustandekommens des Vertrages mit der Ukraine nicht immer minutiös die Interessen der Polen vertreten sind, so gibt daraitf das Berhalteon der Polen in gewissem Sinne eine Erklärung, . 4 .  Die Herren berufen ich setzt auf dia Zweikatser-Prokia- mation, Als aber diese ( en war, hat man sie keineswegs  in Polen mit allgemeinem Jubel und Zustimmung aufgenommen. .  Zm Göogenteil, Man hat die Negierung, den Stratsrat. und neuere Kane noch den Negentschaftsrat angefeindet als Körperschaften, die, jedinlich von Deautschländ eingesegt, deutsche Interessen ver» traten. Es scheint, als ob man in Polen die Versprechungen der Zwoitaiser-Proflamation als unkündbare Hypothek aufgefaßt hat, denehen "aber immer Ausschau dält, ob sih nicht durch eine endtre Wendung. der Dinge weitergöhende polnische Wünschs verwirklichen Aießen. Go. fann 'man aber im politischen Leben wieht verfahren. Man muß zugreifen amd "Partei wenn man ntcht erleben will, daß wan schließlich in den Hintergrund g-)rüct wird. Dix Art, wie mon beute sich auf die Zweitaiser-Proflemation als große Errungen» 1chaft polnischerselts bezieht, steht auch in schneidendem Widerspruch zu dem Derhalten, de x Wia im auch in hne hen Abgeorde- netenhaus. eine tei hat fich stets gegen alle  nahmebesttmmungen gegenüber dan Polen gewendet, aber wir müssen es offen ausspreczen, daß das Verbölten der Polen zm preußischen Landtaße gerade nach dem "wehtgehenden „Entgogew Zweitaifer- Proklamation auch uns die schwersten Bedenken erregt yak.  beantwortet ; SEELEN 443 Staatsfekretär v. Küblmann die  neshme an den Berhandlungen mit der Ukraine hatten die Ukra- iner Bedenken, dofür sollte zwischen Polen und Ukrainern eine private Fühlungnahme stattfinden. Ueber die Vorräte in der Ukraine kann Sicheres nicht gesagt werden. ftüßen uns auf fachkundige Urteile und auf die Aw geben der wufrainischen Vertreter, Wenn in Kiew zeitweilig Mangel 'war so Ut das kein Gogenbeweis. Wir wissen doch, daß die Transportmittel beschränkt sind. Die  gewaltigen Machtmitiel, die von. den Bolschewikis gegen die  Ukraine aufgeboten werden, zeigen ant besten, wieviel sie dort  inden hoffen. Zu den Rechten der gemischten Kommission -ge- kürt das Ausgscheiden ganzer Bezirke, Es war unmöglich, an der. Chokmer Frage den Frieden scheitern zu lassen. Tine Regel für die Entstehung von Staaten gibt es nicht, Die Legitimation der ukrainischen Vertreter ift von keiner Seite an» gezweifelt worden, awfänglich auch wicht von Troßki, Die Entente t die Utraine gleichfalls anerkennt und Vertreter entsandt. Die  uE (Fugen in. "ihven Forderungen erheblich Über jehige provisorisce Grenze Hinaus, die ficht “fo bleiben wird. Augenblicklich ist auch in der  Ukraine ein Chaos, Als der Berirag unterzei: NH Rlew aber in den Händen der Rada, Die Unsicherheit, ob eint Rogierung von Dauer sein wird, kann den Ab“hluß eines Frie- dons nicht eusschließen. "4 Bündnis wischen uns und der Ukraine desteht nicht und worden. Die“ BITS Gen Aktionen in der Ukraine igen durch deutsche und sterreichische Truppen. Die Rechte der deutschen Bauen, Überhaupt die Rechte der Mino» ritädon in der Ukraine, find festgelegt.  Sie fehndliche Presse zeigt, wie nnerwänsst the der Friede mit dex Ukraine Die Gegenleistungen an die Ukraine füy Liefe  chnet wurde, befand  Zum Scchluß der poTtitischen Ausfprache für den Bertrag  gestellten Fragen: Ueber eine polnische Vertretung in Brofi-Stowsk ist eingehend verhandelt worden. Gegen eine Teile.  Wir.  -joden Preis  ist auth von keiner Seite ange- -  rungen erfolgen am besten m Waren, Wir haben mur einen Letf«  stern: das richtig verstandene und weit gefaßte deutsche Interesse,  Der Friede mit der Ukraine ist die Vorst:fe des Friedens mit ganz Rußland,  oerauf vertagte sih der Ausschuß auf Donnerstag, vormittags 20 Uhr, .* E > Der ernte Schritt zum Gesamtsrleden ?  Wir möchten den vollen Worklaut der Rede bes Staatsa fekretärs v. Kühlmann abwarten, bevor wir an ihr ausführlich  „Kritik üben. Es wird sich ja Überdies dazu möglicherweise,  noch eine weitere Gelegenheit bieten, falls der Staatssekretär in der heutigen Vollsitkung des Neichstages zu dem gleichhen Thema das Wort ergreifen sollte. Unter der Vovrausseßzung, daß 'der vorstehend abgedru>te Auszug den Sinn seiner Aus- führungen vichtig widevgibt, möchten wir .es. aber doch. nicht unterlassen, auf eine seiner Bemerkungen schon Heute ganz  . Etz einzugehen, :  Staatssekvetär v, Kihlmwann wies davauf hin, daß gerade die Anhänger einer Berständigung mit Ruß- land den ükrainischen Frieden als einen ersten Shritt mit Freuden begvüßen müßten. Wenn der Friedensscchhluß. wit der Ufraine sich tatsä< lich als erster Schritt zum Gesamt» frieden mit Rußland erweisen sollte, so würde ihm zweifel» - Tos ein nicht unerheblicher Wert deizumessen sein. Aber sein. Wert würde doch eigentlich mehr wirtshaftlich als politisch in Betracht kommen. Denn auf diese Weise wäre die Getreide» versorgung der Mittelmächte Jedenfalls ohne weiteres sicher- gesellt, während sie jeht erst umfassender kriegerischer Maße nahmen bedaxsf, die in ihrem Endergebnis heute noch gar niht so flar erscheinen, wie einige Optimisten es glauben machen  - wollen. Und der Charakter des ukrainischen Friedens als  „Brotfrieden“ war ja für den Grafen Czevnin so wichtig, daß er, um mit: den Ukrainern zum Frieden zu gegen seine eigenen Polen die eingenbe Forderung der Ukrainer auf das Gouvernement Cholm befriedigte. Denn es unterliegt ja wohl gar keinem Zweifel, daß es sich hier um ein österveichisches Zugeständnis handelt, das vollkommen aus freier Entschließung der dösterveichischen Unterhändler eben im Interesse. der Wichtigkeit der Sache erfolgte. ; Aber fo groß man die wirtschaftliche Bedeutung dieses Frie» dens einschüßen en mg in politischer Beziehung kann es uns micht: davauf ankommen, nach dem Osten einen Frieden um zu schließen, Sondern es kommt eben hier ge- vade ganz besonders darauf on, wie der Frieden aus- sieht: Und alles was in der Zwischenzeit sich ereignet hat, kann uns nur darin bestärken, daß allein ein solcher Frieden mit Rußland Nußen bringt, der ein dauerndes, enges poli- . tisches Zusammenarbeiten für die Zukunft verbürgt. De Deshals dürfen die deutschen Unterhändler auch nicht so sehr darauf sehen, was die Volschewiki in ihrer Not schließlice) bereit snd, uns zuzugestehen, als vielmehr darauf, was spätere vussischa Negievungen und das russische Volk in seiner Mehrheit fü. .s: n Eh M men bel eiwalgen neuen Verhande r ; kungen Gig WRT6 Russen aN alte Taktik von Brest-Litowsk nicht wieder aufnehmen, sondern lediglich. das fordern sollte, was für unsere militärtsche Sicherung undedingt notwendig ist. Uever alles Ubrige muß nach der Räumung der Gebiete, die. vor dam allgemeinen Frieden von unserer Seite nicht er- folgen darf, nach Vereinbarung mit dem russischen Volle ab«  171.6;  Verkin, 19, Februar, -  | | er Fetebrnovertrog uft der Wocine fond heute die Aufilne  mung des Vundesrats,  „Tenuta.“ , Leo Zanaeeks Oper.  Von Emil. Luvwig.  Wien, Mitte Februar.  “ Sie ist fost warzig Fahre alt, fag: anderthalb Jahrzehnte in Sn Regalen der Opernhäuser, ihr Me.fter, damals Anfang Vier- 33, Rt grau und weiß geworden. Als er Sechzig wurde, deschlossen Line Freitide, den verrficten Kerl, der so viel theoretisierte und Doch. erfolglos. in der Ueinen Orgelschule zu Brünn geendet wäre, Hatrch den Versuch einer Aufführung zu ehren == und waren aufs Höchste überrastht, als Ich die Oper in Prag als Zugstü> bewährte, Nun hat sie sich durc ihre Kraft die Bahn zur Wiener Hofoper zwbrochen, obwohl man ja in hiesigen Hofkreisen von Bäusrinnen, Sie por der Che Kinder bekommen, peinlich berührt ist, und no< Vor zwölf Jahren Hauptmanns „Rose Dernd“ absrhie, weil int FEinzherzogin errötet war.   Juch „Jenufa* | die Tragödie einer Bätterin und eines Kindesmordes, doH wird er yier michßt von dem verlassenen Mäd-  Den, ex wird von deren Pfleyemutter, der Küsterin, verübt, die die Schande nicht aus dem Haus ins Dorf gelangen lassen mag, umd div, nach der endyilitigen Absage des natürlichen" Vaters, fich M. den zweiten, den duldsamen Verehrer des Mädchens hält. 80n bringt sie Über die Rötigung hinweg, des Nebenbuhlers Kind wnaurtennen, hidem sie fngt, 69 fei ivt, und nun, verstriet, 6Us-, muß, was sie versichert hatte. Wie dann, im dritten Akte, Vährend ber Trainmg Jenwufas mit dem zweiten Bauern, das tote Kinb unterm Eise gefunden wird, gesteht die Mutter hre Tat, die Heiben jungen Leube aber hängen fiß nur inniger aneinander. - Das Gchnuspiel der Gabriele Preiß may auf der Bühne „mehr hheatzalisch als tagisch gewir?t haben; als Operndichtung schlägt es -ein, indem zs große bratnatisths Momente zwischen Tyrise Bildex und antitheitsc< bewegte Dialoge fall, Kenner Ses Sirhocpisihon meinen, die fünstlerische Uebersoßung von Maz Sr9od Kißp die Birkung des mähriichen Dialektes vramissen, * Min 63 vorliegt, Iheint des Vuch vor allem um der Vermeidung Mer Dpdzenwondungen zu loben, nur selten singt aucchß hier ein Banur nocht HO EDEN Wyumg!“ eder „zentnor/hwore Lost vom Sorzen!* oder „Was mus "4 viren)" Yber das Loben, nber: Cha-  »  ser ein.  Als Leo Zananecek im Zchre 1901 diese Profa des Alltow komponierte, war dies noch fast ein Wapnis, im Grunde war mur Debussy vorangegangen, dessen dramatisches Muzifieren uns zrt- nichst iin Hören einfällt, ober dieser einsame Ticheche fuchte mit, vom norte Formeln der Acsiheiik zu finden, Zhn suchte vielmehr die neut Formung auf, er felber hat es erklärt: „ZH lauschte heimlich den Reden der Vorübergehenden =“ sagt er in einer leinen Schrift == beobachtete ihven Ausdru, die Bewegungen, prägte mir Um»  5. Die Sicherheit, mit der Mi Bede Die! Ueterhaltuung Jer Höben und Genken der Stimme sogleich verstehen, zeigt, daß auch in der Melodik ein Prozeß vorhanden ifi, den wir alle sprechend erleben und daß auch das Sprachmotiv dies Wort weden kann. Es solche Gprachmeivdi2 alle Stilarten  ist fo vuhig, fo eb ist ex," wiederholt die Mutter in dieser merk» würdigen synkopischen Prosa: „Bete lieber, daß Gott ihn dir dald nehme.“ Oft wird ein kurzer Saß, der hingehämmert war, zu noe Tadeng! von Sof van fünf Silenen "spine, an Bals deven Stolen verläuft der Sprechgesang fast in die tonlose Prosa, doh ganz orannisch, unauffülig, und wieder wird, in slawischer . mp schwer, ein Leben in dem Saße hingeweint: Leben öndexg vorgestellt 4 ,* Sieztiver streiten  i  «amal alles HEER NEHRHINE  Fer, auß Tito spielerisch wie zuweilen in MEERE Natürlich haben jene, dir immer qu die Batusirads des  veitter, Beep Leidenschaft 0 diesen Bauern 'vrst der FIRE  Musik durch ihve Fille, ihre Rasse, - ihre.  Vergleiches sich anlehnen. müssen, am „Cavalleria*: erinnert, weil auch hier der Bauer die Goliedte verläßt.. Zwei Welten sind diese Werde. War dort alles Melodik, Süße, Kunst, war alles in jenem Wer? italisch übersonnt, erotisch, weich, geschmüdt -- hier „brodelt, hier donnert ein slawisch gedrungenes Wesen, östlich drohendes Blut an seine Scheidewände, bier ist die Giede Wildheit und Reue; tragisch wie die Augen dieser Menschen, roubvogelhaft entzü>t auf Augenblicke, fa, man wird zuweilen von Ferne an die binreißendsts von allen Opern erinnert == von ferne! |  Denn wie in „Carmen“ naH der Ouvertlire der Hörer geschlagen : fißt und dennoch aufgetrieben und sich den paufelssen Uebergang zum ersten Akt erzwingen würde, so bleibt man noch dem ersten Akte von Jenzufa wie nach einem Stohlbad zurück. Vor dieser welten Hügellandschaft hat man die rotgeschminkte Bäuerin ge- sehen, wie. sie den Freund erwartete, von der Mutter gescholten, von dem anderen vergebens umworben, bis endlich ein Volksmarsch von simplen ftavken Rhythmen die Rücdbehr der Bauern von der Musterung verkünden. Hier und im zweiten Alt ist die Idylls Hitra,- ste Leitet einfach die Akte ein, aber. als das Wort -„Freige» kommen“ fällt, womit Jenufa die Hoffnung auf baldige Hochzeit verbindet, feßt das entschlossene Allegro ein, und nun rast der Aki zur Höhe und zum Ende, nur einmal durch eine wundervolle Cay Henz unterbrochen: „Zeder muß die Zeit seiner Leiden lberstehen*. Die Menge kam, der Tanz hebt an, es ist ein harter, kurzer, wilde Tanz, aber der Schönfte Unter den Bauern, der Hahn des Dorfes) das ist ehen jener, der Zenufa allzu gut gefiel. Zn dunkel an- scchhwellendem Dialoge mahnt sie ihn, nun zart, mim wild, sie durch Heirat vor Schande zu vetben; er gibt eine halbe Untwort und geht. Der andere aber, verschmäht und eiferfüchtig, zudem Stiefbruder des ersten, sticzt Jenufa, die ihm den Kuß weigert, in die Wang), daß Mutter und Mögde zusammenlaufen. Dies alles ist nict musi« kalisch „untermalt“, es ist in diese Bauernmusik wie in Blut de- taucht, natn liegt es da, naß und fchwer von ihrem Rhythmus und Tänzen, von ihren Passionon ohme orchestrale Uebertriebenhaiten, vom Zittern und vom Gehrei der Menschenstimme schwer.  Gtill, atmend, halb gebrochen, halb erhoben sit "» im zeveilert At in der Wochenstube, immor auf ben Ruf des Kindes horchend, wortlos vor dem Groll der Pflegemutter, die dies Kind ver» wüinscht, Dann beherrscht die Mutter hen Akt, bis den Zub : fertigen noch einmal vergebens Kitet, den Duldsamen fesselt, den Tod des Kindes fügt und demi wahr machen muß. Wie sie fort ist; kommt Zermsn. träumend wieber herein, und wihrend eins Gola =» Rosts Geige == einsam neben idrex Stimme in den Blond Feigty Die Wabirechtsdebatie im Versallungs- AuslcbuB.  „Dip Verfassungskommission des Abgoordnetenhaufes sette heute We Besprechung des 8 3 in Verbinbung mit deim konservativen ntrag atf Bildunc Des Adgeordnetenhauses aus- Mehrstimmen-  Wadlreht und ftändiihem Wahlrecht fort,  Der Pole wandte sic gegen die gestrigen Ausführungen des Fonservativen Rodners, die er als Beorlogenheitsrode bezeichnete. Degen einen Proporz für den ganzen Staot habe er nichts ein- uwenden, aber der von fortschrittlicher Seite angekündigte An»  ag auf Einführung der Verbältnigwahl nur in den Industrie gentren und den gemischtsprachigen Lapdesteilen bedeute ein Aus- nahmosgeiegß gegen die Polen, Im weiteren Veolauf seiner Yeuße»  Tuigen zicht sich der Redner einen Ordnungsruf zu, weil er fich  Has Wort „Die deutsche Weite ist bei den Verhandlungen in Breit-  Litowsk nicht sauber geblieben“ zu eigen macht. Die Unruhe, die  feht in Warschau herrsche, werds auc auf die polnischen Pro-  vinzen untcx preußischer Herrschaft übergreifen,  Gin Konservativer bedauert, daß der Antrag seiner Paxtei  . keine Mehrheit in der Kommission finden werde, seine Freunde würden deshabb andere Vovscläge erwägen. Aber den Weg, den die Negierung vorschlage, werde durch ein Meer von Blut und  Tränen führen, und diesen Weg wolle er dem Volke ersparen,  Ein Zentrumsredner bekämpft den konservativen Antrag els prattisce) undurchführbar. Zu den Vorschlägen auf Schaffung eines Pluralwahlrechts würden jeine Freunde Stellung negmen, wenn bestimmt formatierte Anirüge vorliegen.  Ein Nationalliberaler lenkt die Aufmerksamkeit. auf die Einführung der Wahlpflicht.  Ein Ministerialdirektor aus dem Ministerium Hes Innern verbreitete sich Über die in anderen Ländern mit der Wadhlpfliht gemachten Erfahrungen. Die Verhäitnisse in Belgien, die allein in Betracht kamen, licßen einen Vergleich mit Preußen nicht zu, denn wenn dort 6 vy. H, der Wähler nicht zur  Wahl gegangen seien, so würden das für Preußen 500 000 Wähler bedeuten, und man könne doch nicht bei jedem eingeinen von ihnen die Gründe untersuchen, aus denen sie fich nicht an der Wahl be- teiligt haben, Diese Arbeit wäre kaum durchführbar.  Ein Zentrumsabgeordneter weist darauf hin, daß Hie <hriftlichenationalen Arbeiter sich gegen den Streik erklärt und daß im Westen auch sozialdemokratische Arbeiterführer mit Hen Christlichen Seite an Seite gegen den Streik Stellung genom« mern haben. Die Arbeiter verlangten nach dem Kriege nicht nur Brot und Arbeit, sondern auch politische Gleichberehtigung. Gegen eine Radikalisierung biete doß die Wahlkreiseinteilung und Hie Zufammensehung des Herrenhauses genügend Garantien. Die Hristlichen Arbeiter verlangten das gleiche Wahlrecht, sie erwarde» ken, daß die Regierung es durchseßt. Wenn die Reqiepung hier gögern oder zaudern oder umfallen Pie so dürfe sie sich nicht wundern, wenn dos Vertrauen der silich-nationalen rbeiter- Ichaft zu ihr erschüttert wird. i :  Ein Fortihrlitler wendet fich 7 die Konservativen, bie als politisch reif nur diejenigen anzusehen scheinen, die kon Jervative Etimmen abgeben. ee Konservativen könnten zwar verhindorn, daß sie Ihre parlamentarische Machtstellung verlieren, ober dix Radikalisierung würden sie durc) Ablehnung des gles- <en Wahlrechts ungeheuer fördern. Nicht der Weg, den die Re» ierung, fondern der, den die Konfervativen achen wollen, führe  urc< ein Meer von Blut und Tränen. Der König fei aut beraten gewesen, als er seine Botschaft hinausgehen eh Heute fei noch einmal die Sturde gekommen, dis Krone mit der großen Masso Hes Volkes für immer unzerreißbar zu vereinigen. Weiche die Krone in diesem Augerbli> zurück umd werde die Meinung im Volke hervorgerufen, daß es einer kleinen, aber mächtigen Schicht Belurwen ist, die Einlösung des in er de und in feterlich» sor Weise gegebenen Versprechens zu verhindern, dann würden die Wirkungen verhängnisvoll fein, -  Ein Konservativer zog den Lonfetvatwen Antrag zurü> und: kündigbe einen neuen Antrag an, der ein Mehrstimmen»- wählrecht auf Grund des bekannten Zunie-Kom- promisses vom vorigen Jahre vorschlägt. Unter dies Kompro- tmiß würden sie nit heruntergehen, denn einen Mehrstimmenwahl»  i keinen wirklichen  vocht, das keinen praktischen lg erzielt und  Unterschied gegenüber dem glei: Wahlrecht enthält, könnten sie  HIE hn EEE Ueber Ka ehe Wahlrecht. ließe sich vielleicht  MOE geben, wenn es nicht der ungnlMsellgen eiter bie fi igen wegs gelungen würe, Auqar xbeiter,  bei der Eozimlbemölralle a Fann Mh Zenannen, wieder ins I.  Semokoatische Lager zurüczufithren.  Hebet ste; noch4 ahnungslos, für ihr Kind. Bei dev Entde>ung bur die zurü&kehrende Mutter, die Jenufa ein Fieder vortäuscht, eus dem sie feht, nach dem Tods des Kindes, erwacht, fehlt dem Drama die Glaubwürdtgkeit, und schwer versucßt der Musiker, dies zu Überbrücken, N  * Noch einmal brängen fich im leßten Akt Farben und Rhykhmen In die Bauernstube, barbarisch glänzende Hotßzeitsbüschel nien von den Köpfen der Tanzenden, umd nun wächst Jemifas Gestalt, als, zum ersten Mal seit zwanzig Wochen, der verlorene Geliebte in der Seide einer reichen Braut zu ihrer kleinen, armen Hochzeit Fratulieven kommt. An diesem Bauerntische werden zwischen zwei BPoaren ein paar Worte getauscht, dumpf zusammengehalten von Bässen und Celli, ergreifend still und Lurz, wie ein in leise Me- Iodid getauchter Dialog Hauptmanns, dessen Bauern diesen hier fehr verwandt smd, Entde>ung und Geständnis folgt, veht opern- Hast, und nur durch einen zarten AufbliX die neuen Gatten wieber in dis reine Syhäre dieses Kunstwerkes gehoben. Das unaushalt» Jame Tempo dieses Werkes, das steds. Vorwärts oiner unruhevoll quellenden Musiösprachs, dies drängende Wirken starkov Soelon- Fröfte ist vorbei, ;  . Was die Regio verderben konnte, Caf fs anch diesmal getan. Dm steten Kampfe mit der Herrlichkeit der Zustrumente und der Gtinanen hat sie auch dies Werk veroperk. In allgemeinem Dunst Ut bangwellte fich eine angestvichene Landschaft, die Bauern»  ' stiefel glänzten, auch wenn sie vom Felde kamen, einer scchnitts zwanzig Minuten lang am selben Stiel herum, das Mühlrad ging gefühlvoll langsam, die Gramme auf Zenufas Wange, vom  ' Stich des Eiferfüchtigen, war, gegen die Textvorschrift, im nächsten Akte unsichtbar, ein Shwarm von 30 Bauern mußte auf der Landstraße plößlich, wie vergaubert,. stilstehen, um die „Gruppe“ zu ftelien: Alles war möglichst schön; möglichst vomantisch, als ob man. Lorzing spielte, NIN 12  Fonufa aber war herrlich! Nie wird der Komponist =+ von Hor ausgezeichneten Frau Weid? als Mutter ganz abgesehen == die Hauptgestalt nog einmal [o erleben. Denn Frl.-Zerißa ist selber aus tschechischem Baternblut, sie sang, sie spielte heute  Hre Seimaß. . Diese stählern [<höne Stimme, dieser wilde Kunft-  gosang fand hier einmal eine Freiheit fich zu entwieeln, wie sie  Hr kaum jrüher eine Rolle bot. Diese Art, mit wippenden kurzen  Nööen in großen Stiefeln über die Bühne zu trotten, dies Breit»  beinige, Ttampfende, diese stürmisch kurze Umarmung im Beginn,  die die einzige bleibt im ganzen Werks, hre Art, scchweigenb wettempuspiclen, bas Zuten des Mundes, als ste, gegen Ende, dem  - alte klassische  Ein Nationalliberaler ftellt fest, daß er seine Anfrage vom Montag an die Regierung aus eigenem Antriebe gerichtet obe; es habe stH wicht um besielibe Arbeit gehandelt, Was seitens es Negierungsvertreters gegen die Wohlpflicht gesagt sei, sei so Überzeigend, daß der angelündigte Antrag auf Ginsührung der Wahlpflicht wohl nicht eingebracht werde,  Der Gozialdemokrat erkärt, daß er von den Ausfüh» rungen des Vizepräsidenten des Staaisministeriums unangenehm berührt gewesen sei, vie Regierung habe damit den Boden des gleichen Wahlrechts verlassen, denn wenn sie überhaupt für Zusah- stimaen fei, gleichviel aus weichem Grunde, fo gebe es kein Halten mehr. Die Aussichten für das Zustandekommen der Reform seien dadurch auch nicht größer geworden. Nicht mur die Konservativen würden gogen ein gemäßigtes Pluralwahlrecht stimmen, weil es  ihnen nicht weit gem gehe, fowern auch manche Anhänger des gleichen Wahlxechts wiren fi< zu ihnen gesellen. Der Redner  wendet sich schtäcßlich gegen die Ginsührung der Verhältniswahl ollein in gemischtsprachigen Landesteilen oder großen Industries» zentren.  Ein anderer Nationalliberaler erklärte, ein Plural- wahlrecht brauche durchaus nicht plutolratisch zu wirken, man fönne ja Zusazstimmen geben für verdienstvolle Tätigkeit im Reich, Graat und Gemeinde, für langjährige Ausübung von Ehren» ämtern, für erfolgreiche Tätigkeit in Heer und Marine, für die längete Leitung großer, für die Allgemeinheit wichtiger Betriebe, für langjährige Sätigkeit als Beamter, Angestellter oder Arbeiter in ein und demservon Betriebe, Für einen teilweisen würden seine Freunde Fimmen, nicht aber für die Ausdehnung der Vorhältniswahl auf den ganzen Staat oder große Gebiete des Staates.  Ein Konserwatkver bezweiselt; ob die Befürworter des gleichen Wahlrechts wirklich alle mit dem Herzen dabei sind, oder ob sie nicht lediglich der öffentlichen Meinung und dem Dru der Masse nachgeben. Er bitte, in dem Verhalten seiner Freunde kein Mißtrauen gegen das Vol? und keinen Mangel oan Liebe zum Bolk zu erbliken. Im Gegenteil, die Konservativen müßten Hundssfötter sein, wenn sie nicht alles hingeben wollten von ihren Vorrechten, falls sie glaubten, daß davburc< das Volk ehwas ge- winnt. Aber die Einführung der Demokratie würe kein Glü> für das Volk,  Die weitere Beratung wurde auf Mittwocchß nachmittag vertagt.  Derkonservative Pluralwahlrechhtszsantrag,  Der von konservatwer Seite angekündigte neue Plural- wahlrechtsantrag ist inzwischen eingegangen. Dex Antrag, der auch von den Freikonservativen (insgesamt von 16 Mitgliedern der 35 Mitglieder starken Kommission) unterschrieben ist, will der einen Grundstimme jedes Wählers je eine Zusakstimme hinzu- fügen auf Grund des Lebenzalters und der Zahl der erwachsenen Kindex (50 Jahre, mindestens drei eheliche Kinder, die das 14. Lebensjahr vollendet haben), des Vermögens (Veranlagung zur Evränzungssteuer), des Einkommens (| <nittlicher Steuerbetrag, jedenfalls wenn Einkommen über 3000 M.), der selbständigen Erwerbstätigkeit (Beschäftigung mindestens einer versicerungspflichtigen Person oder Jelbstöndiger Landbesik von mindestens 2 altar), der Schulbildung (Erreichung des Ziels einer Mittel» oder Realschule, der Verjehung in die drittoberste Klasse einer mehr als sechsklassigen höheren Gechule oder der  nahme in die dritte Seminarklasse einer Lehrevbildungsanstalt).  t  Der Wiener Tage&bericht vom 19. Februar meldet: An der Piave und im Gebiete des Monte Asolone war die Artillerietätig- keit lebhaft, =“ Truppen der Linfingen haben Luck kamplos befebt.  Die in Bangkok (Stam) fnternterten Deutschen, Männer und Frauen, wurden, tiner Reutermeldung zufolge, von dort nach Indien deportiert,  Das Hungerlager von Sipote. Rwei Geweizer Delegierte Bt 1 I EL Stan Bin  enenlager Jangenen Liebesgaben  zu Über HEINER Die De! srten werden dem preußischen Kriegs-  ministerium genau über Zustände berichten, K  Fra: lrecht in Kanada, „Times rt aus Ottawat Die egierung veschloß, das Frauenwahlrecht für ganz Kanada einzuführen. Ein Gesehentwurf daritber wird wahren dh noch Dihrend dieser Seffion dem Parlament vorgelogt werden.  Treulosen zusummt, die Liebe möge ihm nltemals wehe tun, oder wie sie zuletzt die kleine, leere rote Müße des toten Kindes un» geschi>t ans Herz drückt: je weiter die Oper vorrüc>te, um so mehr verdrängte die Sängerin ihre Rolle, und war am Ende ganz vor die Gestalt getreten, die man ihr anvertraute.  Man ging, ergriffen von einem Bauern» und einem Musiker» schidfal, nachdem man einen alten Mann unzählige Male vor dem Vorhang gesehen. Nachdenklich dkieb nan zugleich Über Gprech- gesang und Tschechentum . ; «  Eins Wohrfahrtsaufführung zugunsten feiner Kriegshilfe"  verhalf dem Zournalisten- und Schriftstellerverein „Urheber« schuß“ im Theater des Westens zu einem wohlgefüllten Defe das die bunten Gaben des etwas gede nten Abends bei» ällig entgegennahm. Bewährte Kräfte beschäftigten Ohr und Auge, Birgitt En gell holte fih mit Blechs Kinderliedhen, besonders dem verniedlichten Brahms des Sanges vom verbote» nen Wald, viel Applaus, desgleichen Herta Stoizenberg mit eingänglichen Gebilden ihres kompouierenden Direktors Zart, mann, ver begleitend am Flügel saß. Heinrich ST us nus jpen» dete eine Verdi-Arie, und gemeinsam mit seiner Gattin Helene einen otwas gezu>erten Zyklus von Clemens Schmalstih, der die  elfompagnl nebst fe führte, Für inftrumen» tals Ergößung sorgten Mitglieder der Königlichen Kapelle mit KER aT Ehe her Etta a Ld ellenka, das zwei e des elssahn»Konzer rha! dewinnend geigtt, Die Tanzgaben des Abends beherrschte der Ballettgeist, den Evy Peter ss anmutreich vertritt. Mit Halde Salzmann Wiesbaden und rien von der Berliner Oper brachte sie u. a. Hoguets „Tänzerin auf Reisen“  „erneut zu Ehren. Wer iE die zu ungewolltem Feiern Verurteilte,  die Spldenpolta tanzen fah, weiß, was wir an ihr haben; diese  Künste des Gazerödhen  gefördeoten Tioden Fag entblößten tw  tanzes nicht zu weit - Im Lessiug-Theater ist die Erstaufführung von Strindbergs „Nac< Damaskys“, Teil II und Ul, auf Somabenb, den 8, März, festgeseht worden, Vortraaöabeude, „Alt-Dänemark“ Bilder aats Dänemarks Ga Wa DE in ww Paja I FREENET MAR halten wirde“ i m Lessing-Museum est Donner: Zda Drackox (-] [7] ngen aus verschiedenen Zahrhunderten. einführenden trag Dr. Hellmuty von Glsseuapp Tnommns  Fretiag findet der fit Über Butddüyiemus statt, [pere iederholt Mart!  &r weten] cs Resegel die Vorlesung des Dramas „Promatheus" yon Maxgare!  Annie Ernst vom Thoater in der Königgräßer Straße bringt im MENTE NIENN  ex Lostiimierten Phantasie»  Meistersaal am 37, Februar, abeuds 7% Unr,  Proporz.  . und Irikotstils brauchen den so deftig.  Unterredung mit Prinz Ludwig -  Windischgrätz.  Unser LSt.-Mitarbeiter hatte heute frith eine Unterredung mi dem ungarischen Ernährungsminister Prinzen Ludwig Wim bischgräß, der mit dem Handeisminisver Josef Sateränyt in Berlin eingetroffen ist, um an den heute einsezyenden Ver- Handlungen mit den österreichischen Delegierten Dr. Riedel und Dr. Graß in unserem Reichsernährungsamt unter Vorfig bes Etantasekretärs von Wald ow teilzunehmen. Die Unttve redung nahm folgenden Verlauf: 7 !  „Die Ernährungsfragen ftiehen heute im Mittelpunkt der Erörterung. Was läßt sich über die heute einschewden Be» ratungen sogen ?* 7  „Wie die Politiker und Feldherren der verbündeten Nationen von Zeit zu Zoit das dringende Bedürfnis empfinden, durch per- sönliche Ausspräcße eine Verständigung über gemeinsame Tektik oder Zielsehung herbeizuführen, so stellt sich in der lezten Phass des Krieges das naheliegende Bedürfnis von seldst ein, daß die Ernährungsminister. der verbündeten Staaten jeweils zusammen»  „treten, um durch einen mündlichen Gedankenaustausch die Regt«  [ung des Waver- und Güterauslausches rechtzeitig herbeizuführen“ - zDem Ministerrat, habe ich gleich beim Amtsantritt meine Voro scläge betreffend den Beginn und der Tätigkeit der Preisfest» stellungskommissionea unterbreitet, worauf dieser die Ernennung von Regterungskommissaren für Volksernährung vollzogen und die Organisierung der Volksernährungskommissionen na< meinen Vorschlägen gutzeheißen hat. I< vertrete den Standpunkt, daß bei der öffentlichen Ernährungsfürsorge in Kriegszeiten die Methode der energischen Requirierungen unumgänglich notwendig ist, :  „Es ist wichtig, die Legende zu zerstören, als ob in Ungarns Herartige UeberihÜsse vorhanden wären, daß man ohne Ehoden für die eigene Volksernährung den befreundeten. und verbündete Staaten von seinem Vorrat abgeben kann. In erster Neihe golt es, Desterteic jene Hilfe zu gewähren, deren es in seiner zweisel- los schwierigen Lage bedarf, um angesichts der uns aufgezwungenen Fortführung des Krieges durchhalten zu können und zu verhindern, daß die Ernährungess&wierigkeiten seine Widerstandsfähigkeit und Schlagfertigkeit nohteilig beeinflussen könnten,“  * „Wie gestaltet sich nach diesem von Ihnen entrollten Programm -.  die zukünftige Regelung der Ernährungsfrage? Wie ist es ferner - zu verstehen, daß ein fo reichgesegretes Getreideland wie Ungarn, das man früher die Kornkammer Europas genannt hat, gerede in . diesem Jahre vergleichsweise wenig Ueberihüsse aufzuweisen Hat?' n Z „Es ist mir erwünscht, der deutschen -Oeffenklickeit über diess Heiden. Fragen Aufschluß zu geben, Ein vollständig durchdachtes Approvisionierungsprogramm läßt sich selbstverständlih nur zu Beginn der Exnte aufstelley, wo die Produkte von der Regierung - noch erfaßt werden können, Wenn Ungarn in diesem Jahre, das eine reichere Ernte aufwies als das vergangene, keinen wesentlichen Getreideübers>uß aufweist, so liegt das an der versehlten Er» nährungspolitik, die bisher in Ungarn vorgeherrschht hat, Man hat. nämlich im leßten Zahre die Brotfrüchte dem frezen Hande! überlassen, worauf sie vom Markte ver'<Zwunden sind, Teilweise - wurden sie verste>t, teilweise dem Echleichhandel zugeführt.“ - -  „Mein Ernährungsprogramm beruht, im Gegensaß zu dem bis» her befolgten Gysdem, darauf, s&on bei der Ernte die ga n3 € Pro« duktion zu erfassen, zu kontingentieren und zu rationieren, um den alsdann noc< verbleibenden Ueberschuß dem freien Verkehr, wenn auch nicht der freien Arbitrage, zu Überlassen. Dent bei unseren zu erwartenden Ueberschüssen im neuen Zahre haben wir in erster Linie zu berücksichtige 1, was unsere Verblindetert brauchen, und in welchem Maße wir sie an unserer Produktion partizipieren lassen können. ;  "Darf aus diesen Darlegungen geschloffen werden, daß fich is Heutigen Verhandlungen auf der hier angedeuteten Linie bewegen +. wenden?" 4  „Da ich erst vor kurzem das Ernährungsamt Übernommen habs, hegt ich den begreiflichen und naheliegenden Wunsch, gemeinsam mit meinem österreichischen Kollegen eine enge Fühlung mit dem doutschen Wirtschaftsamt herzustellen, . um die Ernährungspolitik wie sie im Reiche getrieben wird, näher kennen zu lernen und unfere Ernährungssysteme einander anzugleichen. Solche Zusam» menkünfte stellen einen gemeinsamen wirtschaftlichen Genera!ftab dar, der gleichsam eine Einheitgsront für die Grnährung dieses Zahres herzustellen bemüht ift.“  „Halten Euter Durchlaucht den Ertrag des ungarischen Bodens. (Ee een ia der kommenden Ernte für steigerungs»  7  „Das ist der sprinyende Punkt meiner Tätigkeit, Neben dir - Regelung der Requisitionen betrachte i< es als meine oberste Aufgabe, die Mehrproduktion Ungarns in allen Getreidearten noh. besten Kräften zu fördern. Der ungarische Boden ist fo ergiebig, daß man bei Anwendung richtiger -Methoden unvergleichlich mehr . aus Hm berausschlagen kann, als bisher geschehen ist. Erfassen wir die neus Ernte rechtzeitig, dann werden wir im kommenden Zahre nicht bloß unseren eigenen Bedarf reichlich zu deen in» stande sein, sondern ernstlich bemüht dietben, unseren Herbündebät beizuspringen. Dex neue Aerbauminister Graf Serenyi hat die Steigerungsfähigleit des Ernteertrages als grundlegendes Pro« grainm seiner Tätiekeit anläßlich feines füngst erfolgten Amts» antrittes verkündet, . Unsere gemeinsame Ayufgabs wird vs mms. nehr sein, dem ungavischen Boden in diesem Erntejahre infolge ver» vollkommneter Methoden und planmäßigeren Anbaues wesenttits höhert Ertrögnisse abzugewinnen, als es in den leiten Jahren der Fall war. Werden wir vom Wetter begünstigt, und erfassen wkr rechtzeitig durch planmäßigen Zugriff die gesamte ungarische Ernte uam. Produkbionsorte, dann dürfen. wir die Zuversicht hegen, im neuen Erntejahr nicht nur die eigene Heimat zu befriedigen, son» dern die gesteigerten Erträgnisse unseren Verbündeten zuführen zu können. Es liegt mir daran, die Legende zu zerstreuen; als ob Ungarn der gute Wille gefehlt hätte, seinen Bundesgenossen mit seinen Yorrüten zu Hilfe zu eilen. Es foll auch gat nicht in Abredsa gestellt werden, daß bei richtiger Organisation und einem. Ero nährungssystem, das auf der Höhe- der Kriegswirtschaft stünde sich auch bei der leßtjährigen Ernte Ueberschüsse ergeben hätten. Das  Unvermögen beruht vielmehr auf dem hier dawelegten System»  fehler, den iH mit allen möinen Lräften zu beseitigen .* ;  5 als meins. oberste Aujgabe betrachte. j I Der Ukraine Frieden, -  vine Erklärung des Ministerpräsideuten Dr. v. Seidler. 1  . Ix Wien, 19. Februar, Drahtimeldung der „Vossischen Zeitung“.  Mit ihrer heutigen Erklärung hat die Regierung die Lage nicht vesentlich erleichtert. Die Opposition steht unbefriedigt und er- - HAittert auch nach der Rede des Ministerpräsidenten beiseite.  Wild genug ist es in der halben Stunde, die die Sitbung währtt, in dem an Skandale gewohnten Saale zugegangen Als zu Beginn jer Präsident ein Danktelegramm des Kaisers verlas, verließen ämtliche Slawen ostentativ den Saal. Durch einen ironischen Zu»  hü fand aber nach dem Exodus die Vereidigung eines als Ersaß-  . nann neugewählten polnischen Abgeordneten [tatt, der im gleichen  Hugenblide, als feine Gtandesgenossen groflend die Stimme des  Faisers zu hören cblehnten, beschwört, dem Kaiser treu und gehor-  zu sein, Nachdem darauf das Budgetprovisorium bis Ende  i formell eingebracht worden war und die Slawen in den Saal  ebehrt waren, versuchte der Ministerpräsident feine ede zu verlesen, Es gelang: ihm aber nur,-sich den nächsten von jen ihm umstehenden Abgeordneten verständlich zu machen, denn  He Tschechen und Glawen schrieen jeden seiner Säße nieder, und - wur durch die Eculterbreits des deutschen Abgeordneten Albrecht  rden sie von dem Ministerstuhl zurückgedrängt. Während sie rtfuhren, auf den Tisch zu schlagen, riefen die Tschechen: „Lüge, trat, sagen Sie das nach Berlin!“  .. Wie man später erfehen konnte, seßte Dr. v. Seidler während dieser 'Unruhe im RKuftrage des Grafen Czernin auseinander, der Friedensvertrag mit der Ukraine bilde ein unteilbares Gan»  1. des. Die Getreidevorräte in der Ukraine seien weit größer als  ' die Möglichkeit des Abtransportes. Rußland liege aber inden ; Krämpfen des Bürgerkrieges und deher werde die Erfassung und  - der Sransport .des Getreides schwierig fein.  . „Als jeht der tchehische Abgeordnete Saukup. rief:: „Die. deut-  --- schen“ Truppen wollen einmarschieren, wir protestieren!“ entstand - ein furcchtbarer Tumult zwischen Slawen und Deutschen.  Zn diesen Lärm hinein fuhr der Ministerpräsident fort,  seine Rede wörtlich weiter zu verlesen:  „Es herrscht ein Chaos, der Kampf aller gegen allel* Er merkte niet, wie er mit-diesen Worten die Stimmung des Höufes traf... „Gelingt allo," [o fuhr er fort, „infolge der dort herrschen den Anarchie die Erfassung des Getreides nicht, so-wird der ganze Vertrag hinfällig;. dann bleibt uns aber immer noch der. eine Vorteil, den Kriegszusiand mit der Ukraine und mit der „Paters» Burger, Regierung beendet zu haben.“  Unter “größer Erregung des Hauses teilte er hierauf mit, man ir habe gtsiern mit der ukrainischen Deleyation folgende  nterpretierende Erklärung zu dem Sriedenövertrag untere |;  ; zeichnet: .  „Gur: Vermeidung von Mißverständnissen Bei „Punkt: m Ax»  titel 2, wird festgestellt, daß die darin vorgesehene gemis <te. der Grenzen nicht; ger;  Kommission bei. der Festsehung  bunden ist, die Grenzlinie durch die Orte Bilovai bis. Sarnaky  u logen, sondern das Recht besitzt, die aus ethnographischen Vex-  ; Flinten und den Wünschen der Bevölkerung sich. ergebende Grenze au < IZstli dieser Linie-zu führen.“  Diese Kommfifton wird, wie wir gestern gemeldet haben, 'aus  -* Verteöhten beider Parteien und den Polen bestehen, fede- Partet. - zu gleie&en Teilen. - Einvevständlich wird festgeseßt, wann diese -  /  Kommistfloa zufammentritt. „Wir. haben,“ geht der. Bölker. von Litauen, Kurland und „Polen -anerkannt, und. 14 kein. Jogifher oder moralischer Grund . wäre auffindbar, den  Wrainern ein. Recht nehmen zu wollen, das. den anderen russischen DOEN „gewährt wurde. Ein großer Teil des Cholmer Landes, pe? Frieden aus3eschlagen hätten, nur damit das ganze“ Chölmer“ Land än Polen fällt." | Mit “einer geschiten Wendung Tegt Graf Czernin, dör Vörfasser: 7 Hieser: ganzen Rede, eins Artigkeit ]  ; Vereinigten Staaten hat den Saß geprägt, daß Völker und Pro«  vinzen nicht von einer Staatsoberhoheit in die andeye herumge-  » Achoben werden sollen, als ob es sich lediglich um Steine eines Gpiales handle. "Sätten wir gehandelt, wir die Herren des Polen»  ubs: es- verlangen; so hätten wir nicht nur den ukrainischen"  Frieden: zerschlagen, wir hätten auch die zarten Füden zerrissen; 1s5 vielleicht zum allgemeinen Frieden führen können. ngesichts dieser Ergänzung muß ich auch eine gebisse Insinuation  - Übev. das Verhältnis. zwichen... Desterreich- Ungarn. und]:  Deutschland mit .allom Nachbrud ablehnen. Dem. deut- schen. Silferuf aus Estland und Finnland folgend, hat sie) „Deutsch- land ent/elossen, weiter zu mayschieren. Wir sind in vollem Ein«  ji. oneh ien, mit unserem treuen Bumdesgenossen zu dom Entschluß | Gelangt, uns an diejer Attion nicht zu beteiligen. Seit Rußtand? Hen Krieg für beendet erölärte, sind bereits Über 20 000 Kriegs-'  Befangene an der Grenze eingetroffen. 1 Der Zustrom "hält am.  Wix. drabfichtigen sobald als. möglich, die Verhandlungen mit der:  -  vussisHen Negierumg betroffs des Godantenaustausches wieder aufzunehmen“  Die Polen sehen in den angeregten Verhandlungen keine Ge-, |:  währ ihres Gelingens. Ihr Vertrauen zu dieser Regierung, er Klären sie, sei erschüttert. 3hr Kampf wendet sich jett öirekt gegen den Grafen Czernin. Eaklich fordern sie jeht den Bug als Grenze. Die Demission der polnischen Minister: in Wien wird erst in einiger Zeit 'von der Krone angenommen oder abgelehnt werden, Die Sozialisten andersoits wollen mehr. als: den '- „einfachen Verzicht der - Monarchie :auf. einen „weiteren. Krieg, der : Heute amtlich ausgesprohen würde, SGie werden, morgen. :in - ) einer. dringenden . Interpellation die Fortführung der Verhand-. Tungen von Wien nach Washington fordern. und haben fir die  näßsten Tage große Volksversammlungen mit diesem" Thema. |  einberufen, | Emil nE .* 10820 .*  ; In der hentigen Gißung bes RS ribfeten die „föpvaldemokratischen Abgeordneten an die Regierung die Anfrage,  'ob sie bereit sei, ihren verfassungsmäßigen Einfluß auf die ges“  - Meinsamne: Regierung in dem Sinne auszirdehnen, daß 'L. die Ifterreich'[öe Regierung amtlich und ausörli>lich erkläre, sie betrachte den Kriegszustand./mit Rußland für beendet und sei  - bereit, unverzüglich Verhandlungen mit Rußland, Über. die Wiedet«. |.  - Mfnohme. des. diplomatischen und wirtschaftlichen Verkehrs und ' „Über“ den Austausch der Kriegsgefangenen fortzuseßen und. abzu» - fhließen, um dadurch den t - fand herzustelten; .  Beben der Praline Wu Hermieden werde;  fuhr der Minister f fort, "bas Selbstbestimmungs- n  Tpainisch, und. nieniand hätte es verstanden, wenn wir dissen"  rx Wilson ein, mit dem er“ ja den Gedankenaustausch jortsegen | will: „Auch. der Präsident der:  ' kommissax: „Maguidow, Finanzen: Menschhudow.  äckichen Friedenszarstand mit Ruß-. 2. -daß jede Berwendung öfterreichischamgarischer Sruppen im  8. daß unsere Regierung die von Wilson in feiner fngsden Bot» shaft an den Kongreß aufgestellten Prinzipien des allgemeinen Friedens grundsäßlich annehme und ihre Bemühungen, durch un» mittelbare Verhandlungen zwischen Oesterreich-Ungarn und Ame- rika zu einem allgemeinen Frieden zu gelangen, tatkräftig fort- seße. Schließlich wird mit Ri>sicht auf den im Osten eingetrete- nen -Friedenszustawd und die dadurch erfolgte Entlastung der  "Armee gefordert, daß die Landsturmmänner, die das 50. Lebeno- |  jahr fei seit Beginn dieses Jahres vollendet haben, sofort entlassen  Der Bürgerkrieg in Rußland,  Die Nachrichten Über die Kämpfe in Rußland lauten auch heute sehr unbestimmt und widerspruchsvoll, Ze nach der Quelle, aus der die Berichte stammen, mißt sich diese oder jene Partei den Sieg paz einn Alkrumg des Chaos ist noc< gar nicht abzusehen. Die we- sentlichsten Veriton Then  Petergburg, 18. Februar.  Meldung der Petersburger Telegr.-Agentur.  In den Vorstädten von Rogats< ew ist ein erbitterter Kampf entbrannt. Vereinzelte Legionäre haben sich in den Befestigungen vershanzt. Am 12. Februar wurde Rogaischew von Osten her ge - nommen. Die Legionäre sprengten an drei Stellen die Brücken Über den Dnjepr. Die Operationen gehen weiter. (Rogatschew im Gounernement: Minfk lent etwa 200 Kilometer füdöstiich dieser  'adt,  Auf den Fall von Mänlk bereitet die folgende Meldung der Petersburger Telegraphenagentur vor:  Die Lage der polnischen Legionäre in Minsk ist führ bar erschwert dur< die unvorhergesehenen Unternehmungen eines Zuges mit Roten Garden, der in der Richtung u Rogatschew abgefandt wurde. (Minsk, eine reiche Handelsstadt Weißruß»  land, liegt etwa 200. Kilometer südöstlich von Wila) %  Nadh der folgenden offiziösen Me int bereits in den Händen der Gomwleis zu gefinden in " Menseh  - Etoefholin, 17. Februar: Die. Peteroburgev Telegraphen-Agentur vom -7. SFebruare Gestern ea -ein erbitterter den 'Streitkrästen der Sowjets und den gegenrevolutionären polnischen Legionen statt, die 2000 Mann mit Artillorie zählten: „Nach bluütigem-Rampfe: errangen. die Gtreitfräfte der "Go wjeks einen-vollständigen Sieg. Eine Abteilung von 600 Mann wurde aufgerieben und zwei 'Geschüße unbrauchbar gertacht. Die polnische Kavallerie 30g sich zurück.  Auch in den Küstengebieten des Asowsthen Meeres find Deftige  „Kämpfe Im Gange. Eine Sto>holmer Meldung besagt:  Juchten: nach den Kämpfen in. der . Racßt. vom. 12. Februar. einen Schachzug, und. zogen sich. gegen. Rostow. zurüd. Dei Taganrog wangen die Roten- Garden die Kosaken zur -Uebergabe. Die Lage n Rostow ist drohend, da von der kaukafischen Seite und vom Güden her starke Gtreithräfte der revolutionären Truppen gen Roftow“ vorpüen. „Die Kosakenvegierung: ist. nicht imstande, dem  Vorvücen. der revgluttonären Iruppen Einhalt zu tun,. da droß strengen Befehls des Genexa!s A.l.0x.0] e w..die, Eisenbahnstre>en nicht unterbrochen worden find. "Alexejew wurde dringend nach  Saba  Nowotischerkas? Gerufen, um sich über den Stand der Dinge“  zu unterrichten. In Rostow und Taganrog wurde der Belagerüngs-. "zustand erklärt, Die Einwohner der 'genannten Städte werden mit trengen Maßregeln bedroht, für den Fall der Nichtausführung  x Befehle. der Kosakenregierung.:. Aus 'den Arbeiterkreisen bilden.  ' die Roten Garden ihre Streitkräfte...) 541  gen, dor Hetman DagaJjowfki gefallen und“ General „Alezeiew, auf der Flucht nach Nowotscherkafk fei. 1" . Taganrog und Rostow find  50 Kilsmeter- östlich Nostow., Woroneschh, Hauptstadt des gleich»  "namigen: Gouvernements; liegt. etwa. 400-Kilometer südlich. Moskau,.  - Pobersburg, 18, Februar,  des Sowjets brseßt. Die polnischen" Zelnja zurüd.. Ein: Teil: der :Besaßung ftre  jonäre zogen sich auf  vol!kommen., „wm zingelt.. Beriditschew.. ist von . zwei  ReneS (y. des Roten. Garde beseht, + LN fomir zuserteht noh, »  [Seiblimora Kaledins 24 20  - Petersburg, 18. Februar. Der Präsident des revolutionären militärischen Komitees hat diz Nachricht 'von. dem Selbstmord Kaledins in Nowo»  “ fcherfas?! erhalten, General Nasarow wurde zu seinem Nach folger epnannk,  - „Die Don-Repubiik, . Z In - Potersburg, 18. Februar,  Der 2 Eobbat än der oltsommissare der Don-Repu» Gfik ist wie folgt gebildet: Vovsithender: Sergleiew, Arbeits» Sozialrevolu- Hjonäre vom linken Flitgel übernehmen die Posten der Kommissare für Aeforbau, NahrunpomiNeloeziargnng und Unterricht ;  Der Kaiser in München, Xx München, 19. Februar.  witrden. "auß bei feiner Abreise non der spalierdil-'  Dem Aaisex denden. Menge hergliche Kundgebungen bereitet. Besonders warm  sprach sich der Kaijer dem Obeorbürgermeister. v. Bor] <t gegen« "| Über aus, indem er sagtet „I< gehöre, doch hierher, ih bin doch  Münchener und habe die goldene Bitrpermedatlle." König : Ludwig geleitete seinen Gast zur Bahn und verabschtedete sich von  ihm 6urh wiederholte Umarmungen sehr herzlich.  In der. heutigen Feststkung des Magistratskollegiums gedachte  "der Oberbürgermeisier in kängerer Rode des Zuboelfeites  und gab seiner Freude darüber Ausdrus>, daß. der Kaiser durch  „seine Teilnahme an der Feier. der goldenen Hochzeit des Königs- |,  paaves' das Fest zu: einer Kundgebung der unwandelbarxen Ber« Eindung zwischen Nord und SUd gestaltet habe, Er gab bekannt,  ' daß die städtischen Kollegien. eine Stiftung von eine Million Mark „zu Wohltütigbeitsgweden errichtet haben zur pee für arme, Fhufpflichtige |  dem n ugfingeatter entaiitmte bes m. weh  iche  meldet aus: Minsk- Kampf zwischen:  Die den Kosaken - Gefolgschaft leistenden "Abteilungen „ver  Eine" Meldung besagt, daß die zwischen Rostow und. Wo rönes“ operierende Abteitung des Generals Alexejew geschl“  zwei, Böbeutende, Städte in der Nordoft-E>ke . des Asowschen Meeves. . Nowotscherkask liegt etwa,  "edis Did Ett Vorogoduse (?) wurden von den Truppen!  die Waffen, Jolnja- und Rogatschew wurden ohne Kampf genommen. -: Die Pol: en find.  Die Friedensbewegung in Frankreich. Parteitage der französischen Sozialisten,  Genf, 18. Februar. „Deahtmeldung ber „Vossischen Zeitung“,  In Paris tagen seit Sonntag früh die sozialistischen Vertreter aller Schattierungen, um in heißem und ehriichem. Bemühen zu einer Verständigung zu gelangen, die der ber vorstehenden Interalliierten Sozialistenkonferenz einen Schritt . vorwärts zum Frieden ermöglichen wilrde. Die Minder» heits« Organisationen Frankreichs, also die in der Friedense frage vadikalste Richtung, begann vormittags zehn Uhr mit einem Landeskongreß, der ueben der Konferenz der Gesamtpartei her» läuft. In der Vormittagssißung wurde einstimmig eine Reihe von Resolutionen angenommen, die namentlich die innere und äußere Politik Clemenceaus auf das. schärfste verurteilen, Man protestierte gegen die Pazifistenverfolgungen, gegen die Verhaf- tung der Lehrerin Helene Brion und verwahrte sich gegen die Ds lästigungen, denen die in Frankreich lebenden. Russen jeßt aus sezt seien. An den von der italienischen Regierung Haften . Sekretär der italienischen soziaistischen Partei, Lazzari, wurds» eine Bogrüßungsadresse gerichtet. Die Form dieser Resolutionen wird Überwiegend von der Regierung für viel zu gesährlih gti halten, als daß ihre Veröffentlichung in der sozialistischen Presse“ gestattet worden wäre.  Troß des Widerspruches der beteiligten drei Herren wurde zy-. nächst mit 674 gegen 274 Stimmen beschlossen, die Abberufung der als Regierungskommissäre ins Ministerium ein». tretenden drei sozialistischen Abgeordneten zu verlangen, In» zwischen hat Longuet zur allgemeinen Entrüstung mitgeteilt, die. französische Botschaft in Rom lehne es nb, den Delegierten der offiziellen Sozialdemokraten die Pässe nay Paris zu visieren,: Die Versammung nahm eine Protestrefolution an und beschloß,“ von Clemenceau im Einvernehmen mit der Mehrheitsrichtung das-  . Visum zu erzwingen. Am späten. Nachmittag sprachen tatsächlich  Vertreter der sozialistischen. Kammergruppe und der . Gewerk- wertschaften: bei Clemenceau vor und erhoben in der energischstew  ' Weise- Beschwerde. Der Tiger gab knurrend nach. Die offiziellen  Sozialisten konnten also heute in Paris eintreffen.  Zm weiteren Verlauf der Debatte in der Minderhetts-Konferenz" wurde die Enedgie, mit der die vodikalen Gruppen an ihrer Fries denspolitik festhalten, gelobt. „Man betrachtet. dort Huysmans und Macdonald, namentlich Suysmans, mit einigem Mißtrauen. und befürchtet von diesen -beiden:. zum Rachgeben gegenüber : der Mehrheit verführt zu werden. Zn. dieser Richtung äußerte fich. der Generalberichterstatter über die: :albgemeine Potitik der Min- derheit, Paul Faure, der den glatten Bru < mit der Regie- rung und die Erzwingung des Friedens durß die internationale Arbeiterbewegung als ' unverrü&>baren Grundsaß“  . der Minöritäre ausstellt.“ Cemenceau mit feiner Brutalität gegen  den. Pazifismus, feiner unheilvollen jusque" au bout-Politik dürste: kein Centime mehr bewilligt werden, Paul Faure sproch dänn. .. vom Beispiel der russischen Revolution, Pai Stellon seiner Rede. verschwinden indessen wieder in Zensurlü>en. Man sicht aus Aw  * deutungen, daß Faure die wirtschaftliche Lage Frankreichs und die  Stimmung der Arbeiter als höchst gefährlich schilderte, Ganz auf den gleichen Ton geftimmt waren die Reden der Zimmer» walder Rasfin»Dugens und A'yzander Blane, wie übers  . haupt. die herzliche Einigkeit zwischen Zimmerword und Minori« - tären eine-der Haratteristischen Erscheinungen dieser fozialistischen - Auseinanderfezungen darstellt. Laufe der  Sitzung erschienew : Huysmans und Ramsay Macdonald. Betde sprachen Fhns lich wie auf der“ Konferenz der 'Gesamtpartei, nur etwas pazifisti» scher abgetönt, Huysmans. probiamierte das Wiedevauferstehen.  ! der Internationale, die nienials so' lebendig gewesen Jei, als sekt» -. : dem sie für tot. gehalten wurde, „Ex verlangte u - Sto.ChoIms,.wo.sich zeigen: worde, daß zwischen den Gozial- “ demokraten der Mittelmächte, und. denen der Entente doh nicht ss  Mae»  die Erneuerung.  unüberbrüdbare Gogensäße „bestünden. ..Huysmans und  - donald-appellierten -an die Einigkeit. beider Richtungen des fran»  zösischen Sozialismus, 'ohne' diedie- Londoner Interalliierde Kons -  ferenz gar keine Anussicht auf Erfolg haben könne. Die Fort  Jehung „der. Diskussion. findet Montag statt, ......"..: ; Im Kongreß der Gesamtpartei, der paralle? togt, aßen ;  ' fich Mehrheit und Minderheit: zum "ersten Male an einer an sich  nur bedeutungslosen techn  technischen Frags, - Ein Antrag der Mehrheik,  : die Redaktion der Shlußtagesordnung einer Kommission zur fret - Entscheidung zu Überlassen, erhielt 1s00 Stimmen, der Antrag  der Mirderhelt, den Ausschuß nur zur Redaktion des «außenpolitischen,  - Programms, zu bevollmächtigen, erziete 1387 Stimmen, ein An«  trag dor Zimmerwalder, von der Einsezung des Redaktionoaus« schusses abzusehen, 141 Stimmen. Die Mazoritätspartei würde  : alss gegenüber der 'Minoritätspartel und Zimmerwald über. eins : Mehrheit von 22 Stimmen verfügen. Da viele Delegierte bei dies  ser Abstimmung 'nicht anwesend waren, kann sich das Stimmen»  : verhältnis noch: verschieben. In jedem Falle „halten fich Heuts  Mehrheit und Minderheit die. Wage. “Der ganze Fortschritt der Friedensbewegung des französischen, Gozialiomats wird klar, wenn man sich erinnert, daß  ; beim: VYeßten Landeskongteß die Mehrheit mit nahezu 800 Stims | men über die Minderheit-gesiegt. hat, Die Stimmung auf dieser ; Jeßigen Versammlung ist jedenfalls unendlich pazifistischevz  als, es die tendenziösen Ber:chte der Sowasagentur haben wolle Von den Reden Vanderveldes und Hendersons haben wir eit ganz falsches Bild bekommen.“ Vanderveide fand es zwär feldstverständlich, die üblichen Worte gegen das Kälsertum und. Epe den“ Militarismus zusprechen, aber auch davon, daß die öglichkrit einer rein militärischen Lösung des Konfliktes auch bek | den Massen der Entente immer weniger. Anhänger findet, da dis. Arbeiterkiasse das Ende des Mordens nicht. mehr von der Regie« rung, sondern. von sich selbst erhoffen, Henderson sagte, den alten; .. früchtlosen Streit um die Sharld am Kriege müsse man im Inter»  ; esse des Friedens endiich ruhen lassen;- es heiße jeht der Wahrheit  ins Auge zu sehen und sich kühl zu fragen, wie man dem ScroFen ein Ende sezen könne. Die militärische Lösung sei unwahrscheins .:  . lich, der Vernichtungskrieg sei unaus&enkbar, - So: bieibe nur der  Verständigungsfriede, wie ihn das Memorardum der englischen Sezialdemokraten fixierte, . Was die eksaß-lothringischs Fvage ambelange, so mlisse deren Formulierung den fronzösi= schen Soziali sten Überlassen bleiben. Huysmans nennt das eMässishe Problem eine europäische. Angelegenheit, die ihr Erledis gung durch den Beschluß des Bökerbundes finden müsse, |  Die vereinigte „Weiwar <hoft ver englischen Maden . verwarf. die Borsehlige der ierung zur Beshaffung M6 ive schenmaterial =% 121 0417 gegen 27:476 Etimmen.  (Sierzu drei Beilagen,  - . Borantw1ttich für die Anzeigen: Karl-Nadloff Dex. Drus und Bertog: 000. Berlin,  . A 33 ; Mi tiwochh (Morgen) -  | Erfte  Verkehr und Verkehrtes, v-“ Pis Entstehungsgeshichtederneuen * Betriebs-Verschiechterungen.  Den fühlbaren Ein <ränfungaznoßnahmen im Linienneßh dex 10ßen Berliner Straßenbahn, die wir gestern meldeten, sind nie nicht minder evhebliche gesolgt;: Für die Dauer des Krieges Werden demnäcgst 109 Siraßenbayn-Haltestellen eingezogen, dar» Unter auch unbegreisliherweise so wirtige, wie die beiden an der Ede der Leipziger und Friedrichstraße, Der schwere Eingrisf in das Perkehrsleben der Reichshauptstadt t nicht nur in den Kreisen dex Bevölkerung, sondern auch bei 1 Behörden, die mit den Einichränfungen. mehr oder weniger in Vervindung stehen müßten, Ueberraschung umd Verwunderung her» porgerufen, Ganz beiopnders trifft dies auf den Kohlenverv Hand Groß-Berlin zu, der doc) in allen Kohlen- und Elok- frizitätsfragen durch seine enge Fühlungnahme mit den Gemein- Hen und Bürgern bishexr als maßgebende Diensistelie angesehen werden fonnte, Wie wir erfahren, hat aber die Kriegsamt- Polle inden Marken in dieiem Falle Hand in Hand mit x Abteilung Eie?ktrizität des Reichskommislars für Hie Kohlenverteilung eigenmächtig über den Kopf des Koh- Jenverbandes hinwog die jehige Abdrosselung des Verkehrs ver- & Die es Vorgejgen wirtt umjo“ unverständlicher, als der Koh- pperband Groß-Berlin bisJer über alle Einschrändungen des Berliner Berkehrs gutachHich gehört worden ist. Co hatie er auch 8n- den Vorperbandlungen über die jehige Einicjränkung zunächst teilgenommen und mit seinen schwerwiegenden Bedenken gegen die jtere Berscchlechterung drs Berkehrs nicht zurü&gehalten. Un- 16s Erachtens wöre . gerade der Kohlenverband Groß-Berlin, ssen Aufgabe es ist, die Notwendigkeit von Einichränkungen Über. den Bedürfnissen dex Verbrauczer abzuwägen, die ge» folie Stelle geweien, zusammen mit dem Reichsommissar für die  [R ETAIR IO  Rohlenvertefilung bei den endgültigen Entschließungen in einer außerordentlich wiätigen und in das Erwerbsleben der Bürger einschneidenden Maßnahme mitzuwirken. Dag Vorgehen der Unterabteilung des Reistemmissars, Ihres Willens die Krieggamtstel'e in Anspruch genommen hat, und an den berufenen Behörden vorübergegangen ist, ist umso weniger Ww verstehen, als es sich vei den Einscränfungsmaßnahmen einea» Wegs um unmittelbare militäriiche Angelegenheiten gehandelt bot. „. Gegen die Ausschhaltung der zuständigen Behörden hat Over- Bürgermeister Wermut9 als Vorsipender des Koßlen-VBerbanbes Groß-Verlin in Eingoben an die beteiligten militäriscchen Etellen find an den Reihskcmmissax für Kozlenversorgung Einspruch er» und betont, daß. die Kohleneisparnis viel: zu gering ist, vin so empfindliche neue» Erichwerur.gen des Oroß-Berliner Ver- Jhrs: zu «rechtfertigen. ;  Die Einziehung der Batteltellen,  - Eu den Zauptver?<rsstraßen werden 1. a, folgende Haltestellen Bngezogen! Alexanderstr., EXe Kaiserstr., Kanonierstx.; an der Sontbenstr., Französische Str., an der. Friedpichstr,, am Werder- 3 „Markt, Yorkstr., an der Mödernstr., Charlottenstr., an dex Taubenstr., Kbniggrößer Str., am Theater, Kochstr,, an der Friede hitr., Krauseantr., an der Friedcichstr,, Leipziger Str, an erFriedrichstr., für beide Fahrtr., Leipztoer Str.. am  - Kriegsministerium, -Potsdamer Stx.,; an der Eichhornstr., und an Hex -Kurfüiviten- und“ Steglißer Str., Bülowstr,, am Dennewißpl orptheenstr., an der 'Gchadswstr., Budäpester Str., am Branden Xger. Tor, Charlottenburger Chaussee, an der Siegesallee, am Kleinen Stern und an der Lessingstr. Altmoabit, an, der LÜne- Hurger Str., "Berliner Straße, an. der . Parkstr, zu Tempelhof, Akazienstr. zu Schöneberg an der Hauptstr., in der Hauptstr., an Her Albertstr., Moßstr.,- an. der. Eisenacher 'Str., in der Hohen» fiaufenstr,, an der Eisenacher Str., in der Grunewaldstr., an der  Junker Roman. u  Fedor von Zobeifiß.  6 Boustehund, 7: Amerlkantsehas Copyright 1916, by Dlletala & 06.  Der Geheimrat leerte wieder sein Glas, langsam, in Aeinen Zügen, mit dem Gehaben eines Kenners und Schlem- wers. Nun sagte er heiter; „Lieber Baron, wis wäre es  mit einem Schlu Ebaum? Zur Auffrischung der Magen-  Ich sehe, hei unserm Herrn Vorsigenden sprudeli es 1. im Glase, Die Erlaudnis ist da, Wir fallen nicht mehr f- . Und ich las auf der Karte von einem fünjundneunziger Goulet brut, der mich veizen könnie, Einveostanden? „Mit Vergnügen, Herr von -Chortn « - +“. Doh es kam nicht CH u der gemeinsamen Flasche, Lux hatte zwar mit oer Anteilnahme der burzen Gefühlsergießung dieses 3 Emporkömmlings zugehört und hätte gern noh ein jen Fp mit ihm geplaudert. Aber es trat eine Störung azwischen. : Der glatt gescheitelte Kopf des Oberkellners beugte sich pischen ihn und den Geheimrat. 14: 9308 „Bergebung, Herr Baron;“ sagte der Kellner In gedämpftem ne, „der Herr Zustizvat Braungart ist draußen und möchte Dein Serrn Daron auf eien Augenbliä. sprechen.“ | „Mich?“ fragte Lux erstaunt. ) „Jawohl, Herr Baron.“ Zu erhob sich, entschuldigte Fat in das Vorzimmer.  j i  E Die  RH bet feinem Tachhorn und  . , m (Eien ? Der Justäzwat' hatte fich in bie FenstereXe gesezt und este u hsrlich. Er war erfältet. Lux kannte M seit einer Kinderzeit: Braungart war der jurüsische Vertreter  eines Vaters, einer der Freunde Uleken-Pascaus; mit denen r imwer in Hader und Siveit' lag, auf deven Treus und Zu-  verläfsigkeit er aber unbedingt [Hwören' konnte. ue Braungart steckte eins -Hustenpasiille in den Mund, Er tie stets derlei bei sich; weil er viel an Katarrhen litt, was 1 Indofien niht hinderte umaufbörle 1 raren und seinen ewigen Durst zu pflegen. Wenn er nach Po>ow kar, standen R imme ein paar Flaschon Tobayer und eine Kiste Henri. ] lay-avf dem Tische, Er war.ein kleiner Mann mit riesigem  ie für die Dur ezung |  Kopfe, an dem alles Gehirn zu sein. schien.  Eisenacher Str,, Martin-Luther-Str., an der Darbarossastr., Kaiser» allee, an bex Wilhelmsaus, Kantstr., aa der Gechlüterstr., Kur» füvsiendamm, an der Cicerostr., Berlinex Sir., an der Technischen Hooshule, Bismarcd>sitr., an der Kaiser-sFriedrie<-Str., an der Krummen Etr., Leibnizstr., an der Bismaröstr., Verliner Str., an der Krummen Eir., Kaiser-Friedrie-Str., an der Weiseistr. zu Neutölln, Berliner Str., an ber Weichlelstr., Kaiser-Friedrith« Str., an der Marceschstr. i  Verlegt werden 30 Etraßenbahnhaltestellen, un, a. Belle- Alliance-Str., am Hobenzollernkoxso, Belße-Alliance-Str., an der Gneisenaustr., Budapester Stz., am Potsdamer Plaß für die Fahrtrichtung Potsdamer Plaz bis an dis vor Haus Nr. 13 be- findliche Laterne.  Neuerrichtet werden drei Haltestellen: Kaiserin-Augusta- Allee, an der Beusselstr., Augustastr,, an der Berliner Str, zu Wilmersdors, Am Spandatter Berg 27 zu Charlottenburg,  -  Er  EE 8 NN m DNS EN ch grünvium nam!  Liegt nickt in deiner  Göwölade  nos Smut, den duschonlang8 der Goldankaufsielle bältet  verfaufen fossen? Ee >  Die Beratungen des Tarifansscchussos vertagt, Unter dem Vorsik des Overbürgermeitiers Wermuth: trat gestern der  Beilage zur Vossischen Zeitung,  4 find die beiden  von der Berbandsveriammiung gewählte Torisaueschub zur: Bor-  berahung der Anträge zur Nenderung: der 'Terise- für die Große Berliner Straßenbagn zusammen, „Dig. veriäiebenen Anträoe wurden eingeßenb beraten, darunter aucy. einex Über die BowiDie gung €2.nes Tars:s von 11 +  ber die Einführung von Bürdelsehrsccheinen zu 12% Py, „mit einem Grundiarif von 15 Bf, für eine Cinzelfaärt. Nag medr- stündiger, sehr lobkafter Erörterung mußte naGmittags bie Dee  ratung abgebroßen und auf vier Cage vertagt werden.“  Vaterlandsverräterises Goldauftänfor. Das Kriegs, wugzramt [&reibt uns: Seit längerer Zeit waren in einigen Orten Deutsclands wverdreGerische Umtriebe im Sange, dem Baterlands Gold zu enizielen. Yamentlich in Berlin wurds dos Gold zu hohen Preisen aufgekauft; Die Schieber matten fich auf der Straße, in den Borrönzmen der Postämter, in Gei &bBiten und Gaßwiriliaften an Leute heran, und 'zaölten für ein Zwanzig- martstüd bis zu 99 Mort. Auch gemünztes Silder und Ligö- münztes Gold kousten sie; das Gold, wurde zum größten Teil naß Kattowiky geöracht, von wo es Sämuagler in das Asland führ- ten. In Kattowiß zahlte man für ein Zanziemar 732 bis 80 Mark. Eine Gastwirdiägast in der Rosenthaler Streße war der Ireifpunit der Berliner Geldiehieber. Dort wurden von By- amen des Kriegswucheromtes 40 Perionen festgenommen, Die Seele des Shleichhandels in Boriin war ein Kaufmann Raphacl Scheuer. Bei. den Verhafteten konnten erheblic's Werte in ge» münden und ungemüngtem Gold und Gilber bejcchlagnahmi und. der Neichsbank zugeführt werden, v  Das Kriegswucheramt weist bei hieser Gelegenheit auf folgendes hin: Jeder macht sich strafbar, der ohne Genehmigung des Reichs- fanzlers Reidsmünzen zu gewerdlicher Verwertung einschmilzt oder zerarbeitet, Reichsgoldmünzen zu einem ihren Nennwert übersteigenden Preise erwirbt oder veräußert, Roh», Abjall» oder  uf seine Yohn- lichkeit mit Windhorst bilvete er sich eius inn „Grüß Gott, Zustizrat,/“ sagte Lux und bot ihem dis Hand, „Guten Tag Lux = guten Tag, Earon -'. .“ Braungart dchob die Zigärre in den linken Viurdwindel, in den rechten [ate er wivder eine Pastille. Nun klang das, was er weiter» prach, wie gekaut » ++ „Tux, mein Junge, mein alter vound, wehnen Sie sich mal zufommen, Ich habe Sie nicht zum Vergnügen aus Ihrem Konventitel. herausgerissen.“ „ater haile mich herbestellt, Suyiilzvat, yt Göex zucht  „Das ist es eben. Vater ist. krank geworden."  Luz schauts Braungart aufmorksom in die Augen und sah einen feuchten Glanz. Das war nicht der «ewige Shnupfen und der-Ungarwein -= der Glanz stiag von innen herauf.  Lux spürte einen unsichtbaren. Sviff an dex Vehle, „Braun«  portt? rtef  er, . v „Still, Junge- Os hilft nichts, es muß ertragen sein, Mir geht's ebenso nabe. Also ein Shlaganfall.“ . : Lup vang nach Atem. Und dann fragte er leises: „Tot?“ Der Justizrat niäte, Zugleich umarmte er Lux. Er weinte, Die vorübergehenden Kellner sahen ihn verwundert am. „Scert Euchl“ rief Braungart erbittert. Er sInäuzte fich gewaltig in sein großes jeidenes Gadiuch, „Maulaffen! . . er Rendant hat mir teiephoniert! Ich möthte Sie benach richtigen +. . Er hat nicht gelitten, Luz. Wollie gräde in den Wager steigen und fiel um. Es war gleich aus. . Beyjchlag war dabei und der Katscher ==.und die Teinturier und die  pond iber die Augen. Hatte auch er <t. Jedenfalls behielt er seine Ruhe, „Mein Gott,“ sagte er nun ionlos und mochte cine kleine Pause, in einen Winkel starrend, als sehe er Ha“ etwas; 'und führ hastig fort: „Ich muß nacchh Plo>ow, Braungart. Kome- men Gie mit. Icchh bitte Sie. Es kann mondes zu ovdnen eben. I< lasse uns .ein Auto holen . . „* Er wollte dem ellner winken. Aber der Justizrat hielt in zurück. )  „Wir nehmen dos meine,“ sagte er. „Das ist geschlossen, 3% kann den Märzwind niet vertragen. SBill mir auß meinen Pelz holen, In zehn Minuton, Begleiten Sie mich in meine Wohnung. Ist ja nabenon ... *  Es waren noch nicht zehn Minuten, da faufte der Wagen sHon durch die Stadt und bog. in -die Chaussee nach Plodow ein, Der Jusitlzrat 109 wie ein Paket in einer Eke, dicht in feinen Belz gamielelt, dis CWhs bis Über: die Ohuen K6 z0Üen, die Zigarre zwischen den Lippen. Ey fpracß niät. Gr hatte unvermutet einen seltsamen Ton naden fich gehört, ein plößliches Aufschluchzen; da blieb er ruhig. 10RE3  Kleins ne 8 Lux fuhr sich mit der "geweint? Er wußte es n  als Cinzeitplarif, dann ein zweiter  Übarniriiciienäit  4 Kriegoernährungsamtes und des Preuß, Landeszu>eramtes  1313 -  20. Februar ben Höchstpreis von 2799 M Handelt oder Gold lüber die  Bruchgold teuver als zum geleß das Kilogramm seinen Goldes desgrenzen ausführt. .  Einen Nriegs8-Zweeverband, Haben die im Kreise Teltot fegenen Gemeinden, Lichtenrade, Blankenfelde, Dahlewiß, Die. dorf, Glasow, Großziethen, Zühnsdorf, Mahlow und die € beziefe Blankenfelde, Dohlewit, Diedersdorf, Großziethen, K ziekhen und Zähnzdorf gebildet. Der Zwedverband heißt „Kr :“ wirhschaftsvezir? Lichtenrade-Berlin* und hat die Aufgube. ? Verbandsmitolieder gemeinsam mit Löobens- und Futterm: “-! [5:M gerforgen, „sowie gemeinnüßige Einriätungen aller Ar. 1?  ih ' ;  ./ Berlin im Reichshausbalt, +“  Wie dar preußische Staatshaushalt ist auch der Haushalke ! dos Neißes unter äußerster Beichränkung von Neuanfordern 2 aufgestellt worden. Für die Reicshauptitadt finden fich led: im Hauszolisplan. der Reichsposbverwaltuag Veträge für Daulichfeiten. Eo wird für die HersteJung des neuen D „2bäudes für das Post/he>amt ein Beirag von 699 90: Ür das neue Retna angefordert, der die erste Rate zweiten, 1,9 Mill. M. erfordernden Bauasschnittes des gesa. Neubaues des Bostshelamtes in der Dorotheenstraße darstel... Eine Kraftwagenhalle auf dem Grundstük der 1:7- maligen Militär-Curnenstalt in dev SHarnhorststrese und - *? Kraftwagenwerkstatt in Hakenfelde erfordern als c *: Teilbeträge je 600 660 M. von insgesamt annähernd 6 Mill. .“: Buukoften. Die Vostwerwaltung hat sich jeßt entschlossen, n dem die seit längerer Zeit angestellten Versuche günstig verlar find, namentlich. auch in Verkin im weiteren Umfange mit ; 7 Einführung des Kraftwagenbetriebes vorzugehen. Für Berlin ! zunächst eine Vermehrung der Kraftwagen um 3:9 Stüe benbfiehtigt, Pt deven Unterbringung und Reparo ulihiten erforderlich. Ein neues Postdier. nebände sell nunmehr Pankow erhalten, nachdem bereits 11 3“ für diese RweZe ein Bauplaß angekauft worden war. Von d 1 auf insoejamt 1,1. Mill. M. veranschlagten Kosten werden i 1, Hauszalisplan 19138 590 000 M, angefordert. Eine erhebliche. € weiterung foll das Postarundstü> in Pots dam erhalten, desi | Räumlickeiten bei weitem ni&t mehr ausreichen. Hier werde 1 100 909 M, von 2s2 069 M. Gesamtkosten für 1918 angefordert,  Papteversparnis in der Schule, Der Kultusminister ha“. ence Berfägungen her Art und Hröße dor in der Eule zd): Penugenden Seite erlossen. Er verbitiet Einseitiges Beschreiber. der Blütter und verlangt, daß der Rand nur aogeknisfen wird? Das Beriiner Provinzialschulkotegium get unter Bezugnahme au] einen fräheren Ministerialerlaß 'noc< weiter: es verbietet größere - Aeile von Exiien unbenußt zu lö'Jen und verweist bei Diktaten usw, . die Verbesserungen an den Rand, => Die SHule ist längst daran gewöhnt, zu aßererft zur Behebung von Mängeln an Nohstolfen „aufgerufen zu werden; es barf aber == [9 wird uns aus Lehrer» freifen geschrieben => nicht vergessen werden, daß die peinlich . sceubere und genaue Anfertigung von Verbesserungen ein sex wiiizer Teil Vr Maßnahmen ift, die den Schüler ig zur Gewöhn:mg an Ordnung erziehen sollen.  “ 1  Sex Mord an dem-Kanfinang Löwenthal aus Charlottes Gurg hat gesiern seine gerichtliche. Sühne gefurden. Das 8welie beilelor Schwurgericht verurteilte ben. Schuhwarenfabrikanten Otto Gebhardt aus Pirmalens, dem Antrage des Staots-  “'anwalts gemäß, zum Tode, den Vater Heinrich Gebhardt  wogen Beihilfe zum Morde zu fünf Zahren Zuchthaus „und gehn Johren Ehrverlust, Der Staatsanwalt hatte gegen. Hein rich Gebhardt 15 Jahre ZuGthaus beantragt. 7  - Die landwirtschaftliche Wor3e. In der gestrigen Versamms  Tung der Vereinigung der Interessenten des Zuerrübervaueg; der Vertreter des dwirtschafts-, Flnanaminister bus, des  wchnfen, betonte Amtsret DieCmann auch die Bedeutung dez. ves erung des Niübenbanes für die wirtschaft. Des  Rüverbag war der Lehrmeister der intensiven Kultur. Durch Yu hat der Lanvwirt die Ha>arbeit gelernt, die är Kriege sv große erlangt hat. Die Ribe ist für. viele Wirtichaften dis  EE GERRI EEN SEINEN IIIS  Der Wagen ratterte durch die Kiefzrnforst. Das war dia  Hälfte Wegs. - Nun richtete Lux sich auf, „Draungart/“ sagt er, „was wird aus dem Kinde?" %  Der andere räusperte und schnäuzte. 53. „IH habe die: | Vormundschaft,“ entgegnete er. „ iE wollte es [0. El. ist auch ein Testament da, Luz.“ . NN 2 : „Kain ersreuliches?“ ; , 7  „Wie man's nimmt. Deo erfreulich, Uleken war reichen, als Sie ahnen werden.“ „108 1  „Ex wax fa auch imnier sparsam." ?  „Er hat in Damaskus gute Geschäfts gemacht == ba wit | Far Barnique Ottomans und mit Lütticke wd unt Simopulog |;  teres, N (WWII ZUG | 1 dg 1.48 !  „Einwandfoeie?* ; UR ».4  „Na gewiß doch == kHF weiß nihts anderes. Hat sie an, | allem Möglichen beteiligt -- das durfte eic ja. Ym Bau dex ; Hauranbohn und :an der Bewässerung er Nukra -- oben /  wie das Dings heißt => und hat in Homs eine große Teppiche weberei gehabt. Und dann denken Sie an die stattlichen Dotas- tionen nach dem griechischen Kriege =- und an setne sonstige Einkünfte. Und hat immer nar wenig gebraucht.“  „Und hatte einen einzigen Sohn, der auch keine Gprüngt machte.“ ; :  „Ja, mein Junge. Können mir's glauben, daß ich oft mit ihm Über Sie gesproßen habe. Stand auch immer auf I Geite, Die Menschen sind doch verschieden. Es kommt se vor; daß Vater und Sohn fich DORN rec ..  „Ih weiß schon," sagte Luz einfollend,  „Na ja -- Ihre HEN Er hatte ja kein Verständnis dafür. Und Ihre Ansichten =- und Ihre Gleichgültigtkeit füg. feine Interessen.“ ; R -“ „Die nie die metnen waren. Scadete das ihm etwas und mir? Er lebte immer nur einer persönlichen Gestattung feines Daseins, immer nur in Beziehungen auf sich selbst == aber | Follte der Fügsäme sein. Das konnte ich einfach nicht, [gon deshalb nicht, weil ic< meines Vaters Sohn. war, Gewiß, daß wir sehr verschieden voneinander waven, inl Bielem trafen wir uns dennoh. Mein Unabhängigkottg« gefithl habe ich von ihm geerbt. M NEO NIE?|  „Sie haben no< ein bissel was dazu geerbt." "a  „zu ächst Plokow. Das ist-eine -ganze Menge wert.“ 7  nd in Barkbus zwei Millionen, - Luz.“ |  Hun. staunte: Lux doch. | „Donnerwetter,“ sagte er kürfich vor: fich hin. und lauter: „Das habe ich allerdings .. niht erwarich mir freilich auch nis den Kopf darübep zerxbrocen." „1424s5 4,%.. Ml  ER WGH DHP Ch LSWUGR IS LAISTE LHS EPOLERE BI VERGENPEIESF 22000  EEE IEE  (Fortfeiuma folgt. Worfrucht, das Getreide als Rachfrucht Hom vorher: mit Rübe bebaut gewesenen Ater wächst Mau ertragreich. der  = äst die Ribe ei wichtige Futterpflonge und. für unsere Fleisch» amd- Milche: Der Geschäftsführer  ie mt, aß der der [Skxg ee Bestrebungen für Steuer»  ders und Erhaltung von Früchten wieder auf-  "und für „die, eninG der EIER: ehe r die Kon ontingent €! rauchsa! Die Au H mas 8 Kräften  ßer andelmwerträge gehoben we Die Zu Reben ade ad ua [2 R M: wollen ihre MW Industrie Winn Kalbs wieder fonturrend ähig auf dem Weltmarkt anmachen. In einer Gntschl NE ng wurd wurden „Vorschläge und Forde» wungen „4 Hebung des eat U a. wurde Ne eines Minbesipreifes 779 fordert, RÜ 44 qnindestens 75 v. H Ein eh Karte) en wehe dem gestrigen 2. SN veutschen Kartoffeltage in der Earn sprach 3 Kartoffel In und nach dem Kr EilenbSverbrauhs. FSZ 5verbrau; rT SEN und Kartoffelpräparate zur Brotbereitung, In  . t be Front notwendi, | | 1 deutschen Landwirtschaft  i GEineKartoffel- Au Be 1 ung it zog der „Gesellschäft zur Förderung Baues und der wirtschaftlich wermäßigen Ver- ng der ffel“ und der „' rtoffelban Ge bawGesell» Fchaft“ in der Philharmonie veranstaltet worden. n, Faden, graphischen Darstellungen, Proben in Natur, Apparaten Autfeitiven wissenschof hen Foriäun Ke a arbeit auf uf  . vielseit wissen en ng ppval a „dem Ne ehete de Kartoffelbaues und der Verwertung in Deutsch land. Zap gegn ist da! 6 der Name Hindenburg auch unter: den Kartoffeln seine Sioges?raft zu bewähren beginnt. Die isse von = 0 Versuchsfeldern der Deutschen Kartoffelkurltur- daß als ertragreichste Gorte auch diesmal  Beider! "die v. Freun he Züchtung Aren oben steht. we eis Sonnt:  : severfellung. Yom Donners 09, 1 wid R ben ober Siergerlen und tels gele aiiken der R, 1 und 235. Bre fn je  pommerscher Weichläse if  4 TU itt 9 der Die Anmeldefrist für den Bestellabschn' ID Kaffee, freie  Ei  bruar, eegenen Ee:  3 UU innt in Ori ern mo j Bontiog, 3 Pedruen, TU (bie M ste ist nicht er- * ! Dein Großfeuer, bei dem mehrere Familien in größter Lebens-  : schwebten, wütete gestern u? ag.in der Giemensstraße 5, . perlen bem DE Giterbehnho Morbit | | 2a Ner Iam, Im Heller  Die Benachrichtigung der Fayetwehr iuß Rah ein vian als sie sie ershien, Hatte sich der Brand fen esel ausgedehnt. Die Treppen waren gan: verqualmt und Ausgang TE bereits. Aus den Fenstern des Quergebäudes ber Ang acht Personen aus den Fenstern des zweiten S! in ein Eprungtuch, darunter ein Knabe von accht Jahren. ' 3InB vento zerstörte gestern abend ein Großfeuer das Gaste Haus „Zum grünen Baum“ vollständig, Das Gasthaus, das eine Sehenowürvigkeit der Stadt bildete, wurde im Zahre 1s31 erbaut. Kurzer Tageöbericht, Auf dem Stahlwerk Mark in. Deese falen) ereignete sim, wie uns wee INKEN wird, De 10ves GBepezplosion; sieben Personen erlitten schwere Brandverleßungen. m Brande der alten Alostermühls Gt. Peter bei Freiburg im amen dee Kanten | nd, wie gedraßztet wird, di ntreue , wie uns et wl! ie beiden efs fü Ea val LRNONIEN und Jendrek der Einkaufs» gesellschaft für Gente RE un Dresden in Untersuchungshaft e- nommen wor! um eine Provifionsangelegenhszit, Ein mn Sandtima Uptfmann, Vor einiger Zeit erregte in Wein« lofalen der Friedrichstadt ein mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse geschmüdter Hauptmann dadurch allgemeine Aufmerksamkeit, da| er große Sektgelage veranstaltete und Soldaten mitten im Loka trammste ehen ließ. Eines Tages wurde er verhaftet, wobei sich erausste -e, daß der bg ie Hauptmann ein Ingenieur Her- ert Dathe war, der wegen Fwerer Urkundenfälschung und Be- truges von der Kriminal: polizei gesucht wurde. Dathe war früher bei der Hotelbetriebsgese Mehaft angestellt gewesen und hatte mit ilfe gefälschter Quittungen die Summe von 51 000 Mark er- Hwindelt, Das Gericht erkannte auf z wei Jahre undeinen 05 nat Gesängnig und fünf Jahre Ehrverlust. Unanverlässia im Handel. Die Kohlenabteilung der Kräegsennts- Ue in den Marken hat im Einvernehmen m zu der 2 lenstelle GEN  Br  rlin der Fixma Otto Ar net Nachhfl., Mölslendorff) wegen vielso.her grober Verstöße gegen 5) betref! jend a Regelung der Rehlenverteilung in 0 die Berau den Fortbetrieb  Handels mit Kohlen untersagt. Ira . Lettehause 5 des 1 der 7 Vortragsabdende statt, Verein 7 ester ft und Gemüseverbrauhs in  mn an 4. M * Austellung „Die Obst- und Gemüse»  und Fräulein  die Deufhlat im tei veranstaltete. . Dr. Strauß u nte die ramp in Begleitung ihrer Hof- nmerherrn v. Stülpnagel bet.  Hannemann hielten, Dahn me und Verbayk Deutscher Waren» und Kaufhäuser &. V., 15. General-Ver- Jammhang in Leipzig im Anpstall-Palast, .5. „März, 8 Uhr.  Ei. enbericht. schußwahlen. nDEH Vortrag: „Der Ein»  fuß der staat: Itt Betriebe tsleben.“ - R „des ff H HEN 5 itelangen ün und Antr; ie ei Bietu Busch. Die Ver!  am Sonnabend erlitten hat, Fein ws ic gewe al als ani fo je fame hevausgestellt. Planet konnte [4/6 am Sonniag wieder auftre! ii  Füälmschan. Der neue Detektivfilm „Sein dei u in den Touenhien-Lichtspielen kommt uns einmal heiter. Re ist wirklich  EPRZJ-lJZ7mZ7mzTTwTTmI“T “US -TSTSS“STIIC MSMMSSSZZZELEAchLLEZLLELALALAE-S  [5  Statt bezonderer Mitteilung, ' Ihre Kriegstrauung beehren zich anzuzeigen Dr. Max Hamburger,  Leutnant der Rezerve,  Gegr 1879  Rextattungs = Inctitut Steinrück Berlin, Ziegelstr.2a, NäheBahnhof Friegrichstr. Vebernahme aller Beordigungssgoben Veberführuvrgen Billügste Berechnung / Särge von M. 85.-- an. MW labireiche Aanerkennungsgehveibeu  ms Kozteniozue Ausikumft |  it vonundnach wied ie genigen  dom Auslfanda Bozer, auf den  Fohe Belohnung  es der mix meinen weißbtinten 2 Nameu Lord  hörend, zwiederbringt Er ist am 18., so um 934 Uhr abends, 4 | mit einem Feldqrauen mit: e laufen. Name, Adresse des  Belton. „Gr pe Git  Dezarbeie Bildkiiff =  Ü "4 in eins TEEL EE EILEN REH + Ss er! ir 5x an Faber „S4  (NARR  wereinenächtichten,  Sende, Mittwoch, 20. vrtschrittlicher Vetelndes 8uß er Gri utfenadt wa Fe Banteufelt 8 Marineshrif teller Desel-Erpedi ion -.. Rer eil» haft Ax SIT e giteratun Uhr, rtichstr, 176, err Ern) und gel 8 Bite n Berlinex  ee aus 5x m Rats gte] 1 aDie Beschlagnahme vs pon Leders ebfänen d ie ArsapEs ARZT Refevent;  ie Geste age fr Kleinhandel“, Refsrent: Dr. "Bieten Berliner Handwerker Verein Relepent str. Werner, FRE NETE aus ainer, Min  u Retzer WUHEEG  Berei 88 hr, 9 anhaltste, 1  Veranlagen Um Mittwoch, 320. Februav.  8 Uhr, Deu! zeum-Club, zugunsten der Tagesheime Goldi tenfinder, „Bulgarien und jegt.“ (N pe 8 Uber LEE Wisag du ad Eugen K ters „Der Gpreeweld und iar Wendentiun 5: ive „Der Übe Bentre uin at Bela und Freien Prof. Holler  Gr. Berliner Einz Men der Epiegel: „D!  rauen und Jodie uf  „Selchättliche ee  8 M M Prof. Tehen des Gemeinden,  : Ks [2 Es MAL Gier die zwei SE Gefen wet 1 Death ge be im Fern; Eben puh ie „dbepe Hälfte und beim  Babes ben ers untere ve Hate Leh Wer eijneu Kneifer mit Savesen  Her Eiern ng SN Z4L E. EEN ey L iele jebriehe M (nchs  salche ese auf Wunsch auch in Kneifen  aber Seilen eins  rG Cicke  Fi Seppiche „Wish Fm trö3  Müat-Gelegenbeitakaul| Binlge hervor: Karren. and Spe SEZIMMEN been Lodermöbal, auen ganze  Einrichtungen Saxzo Zo  vermietet gewegen,  80 gut vie zen, enen 1]  verkaufs Sofort eleg. Wohnun „Einrichtung ert, | best. aus 4 1 Zim, ie, Zompl Siber, echt, T Rie kaun übernommen werden, Leibb: Oln Güngelstr. 2. Pfalzbg. 30s1  Ulter &lügel,  » Rozenst; Perlen, Wiener Inftrument, zu ver« Katharina Hamburger, geb, Rozenstock. n ] Brillanten, Ie Smaragbe u sßers a auf | bm afebande Sie taufen [Vollbad € alo - Markiewicz 27 me Landeahot; Schles. Berlin W 10. Weimann! s Pertschnfre. faust zu Beben] KiTa Straße 28: i Berlin u wheel Yl Februar 1918, T Bachel. Bluzen| uns, | Perserteppich | 7 m rauermagazia MA Meckel, Bluzen an GE 1 Bohnaim. au Vein. 4. vert. = Tn en Große Auswahl GE vert a Westend, Nuss Fe | Gepäck, u Dr. Georg Rozenow Hermann Landsb wir“) un een KRE me Kohlen auf Karten, aan || verwan wtweger [8] + iu Wöber M RBELUIT: y a Sberger IL Gr. Frankfrt.St.115 =; eee „ged. Koen (abs Andreazatr.) 5 eau eb, „amp m mis| Bei I HE wen eO nN |? e a Vermäbhltse. Vormäkhlie M rn 800 Ge Aden U pre) ZIETN auf Karten Jährt a0/ort Lek: 186, 1, Febr.1918 Sonntag 12-2 Uhr geöfinat, lands: 7 Uhland 1291. „Küieiyrherg Drs Dabewnr 1938. eiern : Kin Keaabink as ee EIG Eiche Tü Merz-Werke, „„Birken-Nuhlok, - zl ei wren nn ee EE ? Bu Korneh TENE Frankfurt a. M-NR. Rauaimeter,  Die gltckliche Geburt eines GE veigen an Dr. Curt: Wittkowsky und Frau Suse, geb. Mamroth,  KBnigl.:Amtsgerichtsrat 8. De,  Eduard Wendel  im 88. Lebeysjahre. Zw Namen der Anverwandteit - Dr. Karl Wendel, - Univerfitäts-Bibliothekar in Halle a. G.  Berlin, den 19. Februar 1918.  Die Beerdigung findet Mittwoch, den 20. d. M, vormittags 1134 Uhr, auf dem alten Matthät-Kirchyof, Großgörschenstraße, statt.  Am 18. Februar verschied sanft nach fcchworen Leiden unsere Bhdgein pw 2.20 unsere liebe Schwester,  Johanna Ehrenfried  . geb. Miodowski,  Imi 66 Lebensjahre,  Dies zeigen mit der Bitte um stille Teilnahme au „ Die trauernden Hinterbliebenen.  Deriin- Wilmorsdorf, Regenobrgee Straße 122, | Sokolowo, Wryii jen Louis. 5  18 der Mrd Fis uw an  Beileidsbesuche dankend abgelehnt.  193" S085 hoohf Arbeit, 6 neu, kurze Zeit in der | Vie lfach mit  „8702690 Kunst- Ausgtöllunz SN bar derte m aG  um. eniz, Said.-Tapp. z. ver.c  4, Lipke, Koohii 8  Wochent, 11-6. Soant. 12-2 Übr. Stadins, Herrenmoden  ahlmannstraße 23 Viano, Geleen vt [fam Bahai! Charlottenburg). | be  Kommandantenstr. 62, [. Speicher  Blüthnerflügel,  erb ei er Siwa 4 billig. KieiEat 8 Kontiime, letzte Nauh.  Betritt elegante 4 itzmöbel. N : gornituren M. 1000. an, auch in K "' u b mm „Rind-, Ziegen-, Kalb- und Bockteder, * gowie in zehr eleganten Stoyf .ezügen,  SessSel  vonM.225,. Fahrikpreizen. Größte Lagerbestände. Feins:e Empfehlungen |1,  M ax Lange, Innungsmelister,  8 Spezial-Ledermöbel-Fabrik n 0. 0. Grüner Weg 1083 (in 3 Etagen).  Nur persön-| (icher Einkauf em» ehlenswert. Köntertaat 3ss0,  (eingeschriebenen Dopypeibpisf) M. 4. Nachnahe oder DL 43 Beh EING,  Müller & GroeSghke, Dresdon! "enig em  Favenhlnstrahe 2. Tel.209  Eriifi Be  Sofas,  erg gen, en reiten a ren  wird wie neu, wean als es |!  Pius Eofo, €  zart, EE  Für Junge Damen  Ku  wistr. 44. äteBaumant,.BayreuiherStr.1  SKlubsofas M. 500.->an, 15 Klub-]  nur erstklasaigs Friedenspolsterung ' Keine Augenblender !  a Größte Vorsicht im Handel TAN Direkteb Fahrlk zu d bekannt billigen  ner Str,  (76, 77, 78, 79, 92). Bemuzterungen.  Auswärts keins  rvt, Hioht  *] 3. v!. Charl», Derlin.Str.86,71,2.  Vornehmes ( Chzimmer,  '» Kredz, rund. Yusgzieht  Ae mmer, mahag. 8%] [n allen Fe ufe bag  ». the Krone, ndfey ver, straße “  Ram CNE ue  y zune . dei ajo, Ri Klub Unbe l (Gobetin), einzelne EE Walon 8 6s93.  Selten Ichöne travel, Marqueterie-  -“' Möbel Keine Kriegsersatzware !|;n vertauf, Sändl. verd. aas. Portier, Landhausstr. 52. Damenzimmer, fon, me verkauft Raubelhardt,  Garnitur,  Bertikow, Tai <, en iegel, 2 Veitsiellen zu verkaufen. ERT pe 2-2 bei  o MN Besichtigung vor«, 2. und Pflege unter Gür Gde die ts  Eliten  1 Re] bis vy Seutimele En verkaufen.  fofer inen Posten. :  angebote i  L. Gutzeit & Co „Fior de Hamburgo" BE amburg, Sohleusenhof. Felne u, felnste Hamburger  Berlin, Fob! u D1* GreiSliite, A Über ie & Standuhr „zi arven- Qualitäten, . Magi eufölln, 5. Z Klinik Groimanatr. 85. „“Ihoim;ban,, verk. Proiowert ERDEN ERnSREN ne an bg, Stubenraucstr.4 =“ Verzana-G "=| Abt. gi sirat Neuf 9. Li (H Kor ng n eu "7 Preis! 5. Prüf. SH EEN | Tägl.b.7 Uirab, Sonnt. 12-2061 Amel, Kamp, eie FiG, Ge ar 2 " „Geuben-Holz, i“ : . emsfie Teilz. u. har tiefe: , um au "Im Autirago habe mehrere Spezial Fels 8(0, +otsdamer | zug: Phe i u | ar [11] Ee: Stärken v, 6 bls 15 Bentinitten erserte ppieche|zchäit Ir 28 1 | Bohenstanfentr. 3, CN 2 Srtppen: Schwächliche gebrauchen |2 Meter We fofort zu per» UBBRRDEAUNHFRANHEURFUILNGN Vr, Derrneti's Bigger 50 jen. Statt jeder besonderen Anzeige. P Sroßei ep u. Dir „oohte | Syoeif, jezt ner, |: Jahre borühmt, kr; Weg Tei Preisan pe dn van KerTengarderobe WR Ie EI Gant Seb A TET  Do: Depot: ie Tep« | Tauentzien-Apoth., Bertin W.30.,  “T Uctte, Näh, zu 0104) Wohnung "ind Bito?  Dd H Re Dan ader 1, die Gelegen NER esande  Möbeln machen (Onnen, werden  um nähere ven Ste pIE ee  dngsrahe 18 1 Rein Gaben. |L Mteinhaus, Berlin 68.68,  ih Kanzlei,  „3-Zimmereineichfund, 0 „11 kg, er jalzt.- 8-3 Mere ar ng,  Seroieiten + ven = eleg., Serren „Speise, Galafs  in fiat.  ei größe Europasammlungen enwärt: 3. GCinzelwerkf, K5% SehigD. De Am)  ie gut erhaltene  | Schreibmaschine |is  ton Sholes) wel er m von 600, Wark ab;  „Anmtart alen 6:8 mm a Berlin, Dessauer St. 30 |  m Aue ERC  [7X  1 ier, Erie ki  ABE EIÄTTE immer Le  ouls XV Gutschwagen  aller Gottungen, neue u. wenig]. offerten unt. G. gefahrene, ohe Auswahl. De nes vun Unn.-Bürs, Rofenth  auft fauft Pjeff fer. Luisenstr. 27.28 6 Zimmer Wel,  ben, reise en  Zwei -  Ehmidt, Am Treptower Park pw: NM a enpferde Perf. Epp Rane ding. gese eNanvelng mit Auferl SHL Bh: Rn augahaer aneelfofa, Tondwirtfe aste R 2 Ertelt dis it bis Schloßstr. 118.  Stegl. andeln“ß mit Zueker, Sti Uma te oder auc bis Mur an Selbiiverbraucher, ropenatet 79 St. harderobe und vieles andere Petenep bes eiagen in freies 3“ "Taf: MIET.  ante fave er Rüc gabs ptm. D.  teppiche, ae sucht jen  a vk 4 % [EE  Wohn ungseinrtetingen, Rachläsie, . Klaviere, Tep: Einzelmöbel kauft Sale Uhlandstr. 83-84. Pfalzbg.1805. gann Nabensw., m. WWoler  Schlafzimmer, "ebenaanfchanunn, Zn. felb-  gt. Dikieiant. (Kla- Sezren-, Speisezimmer, Ledeor» ie „gemütl. möbel, Klaviere, gesuccht, Sivine«| 7  „Landauer,  » “Portieren, Gtores. 41. fahren, aber noh gut er»  Lok n GS eSpann [48 Gardinen. Fried, Neukölln, ten, zu kaufen gesu Un-  * auch für täglich, bis 70 Ztr. Last, mit Sate ES | gebote erbittet Roll- oder Kastenwagen und be + Gutsbesizer  Valtinkcatsch, Bette Hotel Ein- und Zweispännz 1. R  - Kaufe LEIB HAUS,  Griilanten, . = Piandscheine = Perten, Schreibwa- gehinen, photog. Appa- vate, Pelzaacben, Tep- piche 8owie jed. Wert-  Jaud er- Tops e 1a e noch zum höch sten Preis, Offerten m. Preis-  „Mohrenho hrenstroße.  Vekanntsch.  Z tandkaunft,b  Charlottenbag., Krumme- -. + Ent- und Beladung von Waggons, .. jane Nonendorf 707. National- WUTWNIATANN [125 Wie ANE nes 8 oin beri. 3s8 1? n 4 " großzüg., zw. at. Kenn - Roksfahren, Möbelirans307pte|Percer Teppiche.| Kontrollkassen Fa = Detekliy Sefer PSut deinen Jogephy vob Hohenstaufenstraße 34. jeder Urt gegen bar zu kaufen EREN . Bin. ku EE R zem "pe Gebsinferent,  : August Marks, Beriin € 25  el. Kurt. 831 gesucht. Angebote unt. 6808 |Y  Suche einen Uh!d. 2645, erledigt jede bitte vertrauen3v9öoll um  Rönigstadt 8976. “ Prenzlauor Strasse 28-27. Ullsteinhaus, Berlin GW 683. 3 Blüthn: Veortravensi.gewissenl „'iskr. | zeolle Zuschriften. DET m. Bercer- Teppiche ) |; Bt [371705 Wl Geheim-: Eri, „ Beobachig. wget 3 WG ve.fanot Of. ; “ in “aus Juwelen, Speisez«, Herren h Sder andere gute Marte, Spei nE 8 Sewon USERS IEEE iin MEÖbeitransport immer, Kücheneinrühtung«, Vir kaufen) Z35 dez Bekanntm. 4 ferner einige gut erhaltene | Detetiip 5 ortunan epa <lafzimmer fauft ge. Ir |f Pergerteppiche 213 Berün, Fredricst: 220.. Gs ? EBCrmt ttlunq 3 Angebote iS. Tel Lüßow , umaufföllige | seit. reell, disfret, f, a Verpackung- L2 erun Rübeltaug fang „Ww Ceimett, Ll Sektko vfe 4 abe, m. genaue: Preis- Meo Ermittl , Wus! Ünfie Kreise. Frau 2emb&e, Char» Kurfit 4 ang jedoch 14: + Veobernahme kompletter Umzitze inporhalb 4] omwenndenen Auefürst 67 zu 12 Pf. p* ndern, ue eh uu: DH Erf. Kriminalist. 19. Neferenz. SEE IEE terstraße 20. Groß-Berlins gowid von und nach außerhalb Miavier W 6 F x S fteinhaus, “ . Zionistin, - jagrige Offizierstochter, ferfriliebend "= ß Lemme , "na Albert Bariel * Borlin - S0! woher gut erhalten, 65.800 M, wii] SDETNTBPTE |T die fig für alles Edfu inte [mI NN Sachsgndamm 65-6; DEE Ee. zu 2 Pf. essiert, sucht Briefwechsel aws ousfjehend, sucht Bekanntschatt Fernspr.: Stoglitz 3345, Nollendorff 9s2 Burzetz, Rofenthaler- Str 43. 8.alle and Sort.neuen.gebr. orte ut von Privath; Tiige gut| Heirat. Off. unt. L. 8. 40s0| ines reichen Herrn aus “ kä Slender! 963, Lützow GB. Norden 7982. i . 9 erhaltene ÜUllst.-Fil. Werderscher| Matti. Fumitie (Künstler er  ferner:  Iams kauft | zweds Seirat Zuschriften et M fn „Str.1. Moab.7810 elluloid«,| |Film- „PerSerteppiche Candw irt din 598 Ulistein-Filiale, Katie Mingelamee |Vartgummi- tan Breisei, „beoforlige Ange: Beamter, 47 Sahre, gesdieden,|““ Zwei vornehm Fenfenbe Nn 4 mit Schirm für Ehzimmer und| LB ach Siwalzen. jim un Seis Off. unt. SN en eds Herren oe AE un ". Unsteinhaus, Perl Berlin GW. 6. SV. 68. baldigsier Heirat kennen zu ler-| 3. fich. Posit., 26 u. 29 I. alf,  zu een Fen elsangabe 8. Schallplatten-%; fälle| Perf „Perserx-Teppich non. Eltern, Vormünder bite ea, m. zwei glei» Unsstei, vertrattensvo räge ein«] gesinnt. Damen v. best. Refa: GEIE wSiliale Dertin |OrdowerG, it de „Annahmestelle | Kiapyiere, Horran», Speiser, zureichen, Beite Ref. vorhanden. | 3 zw. sp. Heirat, Etrengste Vers  für Kortfabrik Henn, Bretten | Schlafzimmer dringend gesucht: | fhwiea Gerl. Zuschr.- mögl. "Vussellungs-DT rinen  2 mmm mmT nm  Ladungen und meterweise frei Haus, liefert  ungeschnitten, geschnitten und gespalten  Kar! Stümer, Berlin-Tempeihof,  Ringbahnstraße 49, Fornepr.: Südripg 1218.  Georgenkirchftr. 50 (b.Alzpl.) | Frau Krieger, Charlottenburg, Schmidt Bfrs, das zurüc, unt. 5785 und GScheerwände für Aus- ea ie drichstra aße 435 rummestr. 12. Wilhelm 4167.| Rosengarten, Garz-Rügen, Üieinhaus, rlin SW 68. wnmeeenermmmetet weeemenememenaneemeenmn eenma nenen neee itellungszwede billig zu kaufen) E&e Zimmersir. 9-1234, 234-634.| ' Kaufe von Privat |3unge, wirtschaftlich d mit tiefernster Lö» gesucht. Angebote mit Preis- de dr Perser Te iche, tüchtige, Underlicbe Haus AML beneanihanung,. die EI Größenangabe unt en -.- - pp fo vollständig von ihrem Beruf in Anspruch genom EE . daß 1 id N ie keine Gelegenheit » dine onmntschafi zwecks eirat an iin W 9, "Potsdamet Str. 20. Gtr. 20.1. Gehreibmaschinen, große und Diel: EEN etnüpfen. REET Une ebenioichen Mann feanen lernen, ie "Großer Oel VGeidschhran! | tgut erh., mit Sichtschrift, kauft Fnfik, Dielen! scherter Lebensstellung, guter Allgemeinbildung und absolut Schroeder, Charlottenburg, Dffert- m mit Preisangaben unt. | repräsentativen . Umgangsformen. Witwer mit Kind nicht aus-  gef Rofenblatt, Tempel-| Wilmersdorfer Str. 160. n ale Char- | geschlossen. =» Ungebote erbeten unter 5743 Ullsteinhaus, BE Blume hie 23 GURT 3320 Wisheine 4720; Witenburg, KE es Berlin 8% 68  Ich habs abzugeben, Sofort Heferbar:  „Runde degchälte Wellen Örbguct wh Ss  he ung. 50 em. Durchmegser: Deckel ung. 49 cm, [50s9 vsR. 40 em. Offerien nur an Seibstkäufer  Eugen Rüdenzurg, Warenadteilung Hamburg 1  Einfamiliengroandstücke, Aelter, Edelobstgut m. Gebäud., Park, Spargel, 47 Min: „Bahn fahrt noch Lichterfelde, ev. schuldenfrei zu veriaufen. Gef. Offerte m. Angabe der Anzahlung unt. 5646 Ulsteintaus, Berlin 3W 68.  97,- Lichtozfelde-Wert] 7 b *Jy-Grundstück QDPISS in Nowawes  3000 wir eine neusre, j (früher Brauerei» Keaaol- und Maachinenanlage vorhanden billig zu verkaufen. Of, „5s95* Ullatoinbaus, Berlin SWEB8.  wwe Alters» u krankheitahalb,“ verk. Viiia Dablem  Landszitz  bei Dresden, für Naturfreunde bezon- 4 dea geeignet, da herrlich fauf einer Anböhs ge legen, mit prächtiger mpi- lenweoiter Ferngicat, be- Sonderer Umatände baiber gehe günstig  für M. 325.000 zu verk. Altertümliches Wohnhaus mit großem Park, gehr ortragreichem Obat» und? | Gemügegartan, Erdbear-  Bae zum .-y. Kapitalbeteiligung: für € ein großzügiges und aussichtsveiches Unternehmen, b. (auf dem Gebiete des Siedlungswesens liegend); werden Gesellschafter gesucht mit Einlagen 1 von 10 000 bis ':50 000 Mark, Offerten unt. Kd. 42 5s7 Ulistein-Filiale. Kaiserdamm 1  Yorn. Villenbes., „achten. Obj. 15 4a Berlin W, Tiergart.», Kielgan: Viertel (n.feins 2-Etag- „Häusar) Wümersd,, D. Eaigeregliee .08' Charlottenb., Westond, Gruaew,- „Dahlem, Steglitz, 8% amFlehtobg. Zehlendorf, Südende, Lankwitz, Lichterfs do, Ost u. W., Sehlaca- Fonzee, N ikola836e, Neuibabelab, Potsq.,, Wannsoe,Schwanenw!:  Wintergarten und Bilar, Jmmer 1. Saut. zu dem bi igen Preize von M. 110006  m. schöne Villa, oenolassee m.  Wildor. „Caputh, Nedlitz, Fri: zu verkaufen, Plantags, Treibbaus. [] rjebsh.,Frobnau usw. Spez-Abt. I ? no R mehr. Wohn.“ b, 2600 M. Miete 7 WE apa | Jer. Schmidt Sühne, |) | Wa Man DEER DIL fa Sr.» 10 08 |J Ius FS. Bier, | WeStgalizisches  Sgurch F. 6. 6. Mozer, Wilmergdort,  Erdölunternehmen,  gr. parkartigen Garten, 8 Zimmer, Diele, Nebenr,, |  Teeipr.Sir JD Velo Mauorat- 3 Berlin, Leipziger. Str. 26. 196008. 8 n N  D  : PolateinigehoSt,37 Uhland 5874, „37, Ubland 5374 EUER vor wevigen Jahr. e: baut, „Sabrikterrain im Betrieb befindlich, kurz vor Fündigkeit, Ur "Rur 1s000 molektr. Licht, Zontralhz. igem. Bahnanschluß in geologisch.» glänzend . begutachtet, bietet ov DIES Gen armw., 8ehr proizweri ed Sohaujen ist Fehr bile apf sehr nN ön n gelegenes 1 und 9“ x 8 p [| T A 1, ß STE N  lig zu vertaufen, 5s8 UU Ver! ET „R Ullsteinhaus, Berl. SW.  Ed&Kgrundstück in Stegliß vom Gelbsterbauer | gerkaui mit gutem Ueberschuß preisw. verbaufen. Of in EW. 68.  Tru iE; Of. am Grungwaivelen 808. an die 6 S „As“ Rüger Unvoh. Villongrundi jim  ATA“ leg, 8 1s29. Zbh„all Kom. | Bitt Anzeigen Gefeh shaft im  für 185.000 M. zu verk. Iniius H, Bier, 812  LiolpaigeE Str. 26. Awt Centrum 122s0s3.  Grungwal,  Hochelegantse Vilia ins der gechönzien d. bo- 8 lonie in yornehra-t.Straße, |  außen m. innen gelien ge- IF Schmasa voll, mitVerwend. € ergtklhas Matorials, eahte! Eölzer usw usw;“ hoch-  Mark u zum Kauf eines Zins- Berli (Bäerei) im Otten 208, erforder, Ka Geis Mieten 78009, Näheres  an Ww. -Borchman : Oldenburger-Str. 14. |  Gründftüß Wilbelmär.  E [341 in unmittelbarer Nähe  Gelegenheit zur vorteilhaften Beteiligung mi Aussicht: auf anjehnlche Dividenden. DOfferten. erbeten Uüsteinhaus, Berlin SW: 8.  TITTT| Ti fü <t  "Tüchtiger landwictschaftlicher Au 7 is rat Inspektor, Gewüse- 1, Samen-| Für junges industrielles Unter»- züchter, jucht nehmen wird noch als weiteres  mitten 6,.wunder vol, gro! Parks gelsg., 14 Zimm., g  Kriegsministeriun, cn. 90j] yorrl. Halls, Sch: 386, Bootah., verk. Schm.dt, | ? 9 Lerlin W 9% Budapester | 960 qm, mit alten Buchen be- . Duadrotruten, zu vertaufen. * TA686: ToIchl NabEnD LIESSEN zol Sohm. Straße 6. 4 stauden, massiv, ui umzäunt, die 1? Mitglied des Aufsichtsrats aug GIBT rekt am Walde und Gee in vor- einen fehener «hristächer -.  ev, Schon Aprit bezlehb., esOnd, Umstänvg halb 311 .1.M 800000M z.vr.  tBäuus E93, BIET,  Leipziger Btragas 26. Zentrum 122s0s3.  nehmer Straße in Swinemünde! verfäuff 4. Näheres durch "EI dortselbst, Linden-| | straße N  Herrlich über dem Außenhafen von Neustadt (Holstein) an  abrikterrain Villa, Vorn, Müriy ahnanscchhl,, Riederschön« iQ, Barn free % 3. hausen, vorige 'gel., bequem | Nebeng., Wass,-Klos., sof. z. verk. Z+ erreich. 3. verk. Ehmidt, | Gefl. Üngebote unter „5741“ 'Salensee, Joachim-Friedrichst. 44. ! Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Teilnehmer Herr mit einem Vermögen von  bis 200 000 Mark zwecks Ar gelt bet einer B-töiligung von kouf von einem Gute. Auf 50 609 R: BMingurig, wofür demselben sollen überwiegend !event. Kriegsanleihen ..: egeben Gemüse und Gamen züchtet werden können. Angebote unter werden. Das Gut foll; in der [5727 SEE EIn: Berita SW 68.  Stoglitz- Fichteberg,  Dervorrarend gehönes 5 Villengrundstück mit allem X modornen Komfort ausge- atattet, 7 Zimmer, Diels u.  Nebenräume enthaltend, gr. Meektonbarg, Se hw erin j|vt Pronenade geleg. herzich. Garten, is für M. 185 000:-- 8 - . zu verkaufen: PI [Günstige Gelegenheit! - Gul == ege Provinz, Polen erworben wer' MIE un 4 Beides  versichert. Da der Frühling im dt 1018 Ullsteitto Anzuge, ist schneller Entschluß |Filie! i.Br bene, 1L ies  ig.  sferten inter Hpt. 3241 ERR Fiete Neukbln, Her» TT las 8.  Pension JE BENKIENS ea. 25 bis 45 Zimmer, walt voll gtändiger Einrichtung,  Beteiligung pro Bad Goynhaugen  Vila Zehlndorf-Wes  6 Min. v: Bhf, 1909 er- baut, roizendes, beh liches Objekt mit- allen modern. Einricht., 8SZimm. ' Jels, roichl. Nabenr, | verandn. a. 140 OR Zier, -Obat» n.. Gemüge- g>rien, magaiy, Hühner- u Ziegenstal) umständs  für 97000 M, zu verk. | Julius H. Bier,  „Leipziger Stra9as 28.  . Jar. Schmidt Söhne, | Leipz .Sir.112. EckeMauerst. B|/ E Ztr. 12610=3. R  gvnstig zur Bahn und größeren Stadt gelegen, 400 Morgen. groß, dazu terner 118 Morgen  Pachtung, zu verkaufen. Reichl. lebepdes, pie gutes totes Inventar, neup, maaaive Gebäude.  Julius M. Bier,  Berlin, Lolpziger Str, 26.  | Höchvorn, Villenbesitz |  mit 1000 0,-R, Park 15 Min. vy. Potsdam. Bbf., 8 wnständeh. geit, günstig für. di. 4s0000,--- zu ver- kaufen. Die repräzan- table, moderne Villa, tief im Park lieg..-einem der  Rittergut Ostpreußen -  ewert zu verkaufen eine Selterwasserfahrik| nahme e6fort. Näheres  MEERE “>| Lo Clairs & Co., osenthaler Straße 43. "1 Borltn SW68,Charl trepeir.781,  - Kruggut, 330 Morgen, davon 2s0 Morgen Wakd,- bester | Boden, eigens Ja igung, das gane rain Hefitt 16 Meter dies FI ern eine halide Stunde Efe Fe  achönsten bei Berlin. mit  . “ Zen.rum 122s0- 53, einer großen Zohlengrube in der Niederlaufikg, eine halbelu, äumnis; ea. 109  . Tell . =.  a otgbon Hane Giunde, vom Bahnhof pelegen, mit fämtligen wien und EI aich das. 70 Wil tebenden Inventar den Preis voa 210 000 M. zu verkaufen |tüpe, Rvg ständiges leben-  8chönh., Teunispt., Obat- v - vemüeeanl., enth. In überaus prakt. Anordn. 14 gr. hohe Zimmer, eehr gr Halle, Torrasse, viel Nebeonr. und allen neu- aoitl:chen Komfort.  Imius MN. Bier,  Loipziger. Straße 26. Zentr 122s0 - 122s3,  In Groß-Berlin zu kaujen ge uch!  Größere mechanische Werkstatt  Heeresmaierial oder  greibriemenfahrik ode: Optische Fabrik  für 80-40 Leute. Angebote erbeten unter „D. 182“ Gerftmanns Annoncen-Büro. Beriin 9/9  ider Anza/ ve ihres Efe fMiehard Detsing, Ultenau bei Galan, ie Telephoa Calau 69.  Schönes Landhaus  mit Nebengebäuden und großem Garten, bei Dre8öden gelegen, für 60.000 M. zu verkaujen. Näh. Ortsgericht Rad beit,  "Schöner Beit „dicht am Balde in Harzott  des u. totes Inventar, gute Op  bäude, Wald, gorvormg. Jagd,  ist bei 1s0 000 Mark Anzahiung  von sofort zu verkauten durch  Eigentleoeld, Paöfallwen, Postort bei Tüusit,  Wohn- 0. Geschäfteg mundstk  im Brautfohengebe der Nieder- gugendb.uiäl Drogerie und  Dahlem. ß  Elegant möbl Villa mit hübgoh, Gart., 8 Min. v. Untergrundstat., 1912 erbaut, höchkomfortabel, mit elekir. Licht, Zentral heizg , Warmwasgervers., elektr. Küche u Wagoh- küche, Autogarags mit  rRouf van Werpap.eren  elekir, Ladeostation,7 Zim., Fiei eee zu verkaufen. eee o - N 48 ca, 90 qm gr. wundervolle um M UAnzaviun( Golegenheltskauf! | Halle, gr. rT, 8 Bäd. 80 906 M. en unter 67: imPrivatverkehr zu kulanten Bedingungeit,  3"PVorgonalz., usw, kom- Is lett, hoehelegant, künst- 8 fartach  Sipgeriahtel, Pprois-  Uiteinhaug Berlin ZU R Ullstein! zin SW 68. zi HoImavyn 2 Friedländer,  Iypj Villa Scalnchiengee 84MorgenLand Vankgeschäft, W'8, Charlottenstr. 568. %-12%, 48. *  im Landkaunsti 1911 var-  hnstation, ist Todesfalls wegen bal: es "2s0 060 M, zu veik. DE | nftigen Debtanungen Zu vertaufen, Bilenartiges UG Der weig e18 Bee | TOO BW. Erivatgei, & vetellt [9 | i2 Jahren Ee Ziep- und Nußgarien liegend, 22 verkäuflich. sr: agu. „Groß-Berl. M yDApril 4 Sufus M. Pier 5 un sehe reis Ücher RNebencaum, geeignet als Länd« oder uhesig. Juli 0 9.auszuleih, Genaus| gebe I-ftellig, Wohnhs., Vorort. Leipziger Bt R au lehonen Geundstige mö a poste ve NEN 4 ee an enden erleitung und € zug> Geld vergibt vorspesonfe Amt Zentrum 122 30-88 Hypotheken, Ertsehalen | ig, Berf., Beamte bevor. Ri  Lichtanlage vorhanden. Anfrag er Kaufliebhaber m! u Angabe der verfügbaren Baranahi un, unter 5711 Ullst  au Wo: jiere Kleines, modernes Haus | UCHTE Wabe venen G mie Wei m [mit Garten und Remisen, ent- | Kreditkasse, Prinzenst.84 (Mpl.)| 3 haltend 10 1 bis] S4 mittlere Boh -ZTZTZE as . j Großes Wald. und Wiesen-suungen, esten oder GId-| up> 1 art 0 li ] areal; Nähe Brandis fen» | weiten, au fouien gesw sucht. | a. präua 1. Sypath, p. Aptil|s för Feepgagisträge ume E. vahn Selpzig Miele) preiswert | Offerten „»5SGA“ Ullssieinpaus,| a. liebst. a. Ge Gatteh, lanerei3 Eugen Friedmann, Berlin. " „aut verfagfen Mme) Berlin 8W 68. GEN onzul naue Ü f. DÜ Vikforin alen 167 | -'Kheites Leipzig: ZIE BENZHBARARHS CT. ES samt“ 6. "Enam  Gemügegarten, vwatänd; halber für 8s000 zu verk.  jäulius M. Bier,  Letpziger. Str. 26. Arat Dann m 122s0--33.  -. Eolides Landhe aus, Gichterfelde-W., 9 I Oele, dinterd, Zirüh., erl "Gatt,  2.4 Ww. - mehr, Tannispl.;: x PESW. - ZU Derb « Emis<,- Bin.-Lichkent -23,, Köhlerstr; 18. "Wernspr. 208,  WIESE DELN UE INT WIEN SHLÄUEEN DEDTMORN. HE ie  Berlin C Brüdersiraße  Berlin C  „Dreitie Siraße  In nur guten erprobten Knüpfungen fürflicher u. perüscher Erzeugnisse.  „Bsondels  Nur "Har autwesene GE Giüde,  Vorlagen, Berbinbungen Läufer, „Wandleppiche, Satteltaschen, elims, Deen, Borhänge  in den verschiedensten Größen für Herren-- Wohn-, -Speise- und Damenzimmer : -- Besonders große Abmessungen für Säle, Hallen Dielen.  maaam Papiergarnläufer - Gell- Teppiche 11, Borleger = Echte Bersiüge mit Koyf u, Geb ip -- Fußtissen -- Fußmatien mm | Vom 17.--28. Fe: .  VN y g NK e [ un g von Gardinen, Orient-Teppichen, Süidereien and aussken Möbeln  im großen Ausfiellungsfoal 'Erdgeschoß.  SSE ISSE ENE SSSGS EEE IDEE EE ENES ASSEN WESER Wenne 1a LILIEN ITRZERHEN NTT  Könjvi, Dnernhays, SIEG SSEN SEEN EIENNEREEIENE GENEN " ur irektion: Vietor Barnaw hll 3 (Charloitenb Schiller -Th,  Mietweh 0,  Abann regung, Thy Uhr: Die Gef 6 18 Bianarcke. 110 Uniorerundbahnhof Kals,  Houne: - ittiich ZU d [> „Ser Iro bee Binn 7s0) 14-5 '% Bis 6. Mary, pllatendliceh 8 Uhr (außer Mittworkea)  036s5 3867 0 iR u 4 WÄRCELL SALZER JS  Da, 208, Freia Paar Syn 5; n Mittv: 1 GEE Dantsod, tler-Thogeter, (M 4.0 PIEL: von M esüng, Altavpodl. [IAN Gindleyie, IM | Dan Mahou der Dei Ticgiel der FSG-IONGZU IS Heiteres Abende DIESEN MIE Koinuarmi| 40: Der letzte Beritner, |] Ew 148 Sualdos 3ur-haltargton Atfiche De H Numer. ditze 6,4 3 Wer Fe NOE Cp gl  Wisgengohattliches fhoater  ANTIKE MÖBEL BELEUCHTUNGEN.  ü | 821. 7%, Kie 8% v. „*. 1] Stanton König PLANET,  utuehen Tiealepr. 3 3n0ns gag v. Harey Bonder 7; Don Carlos, N  burg Tagopkagne, A. Wortbeim 0. 4  - Dpanoreing: Dan Carlos, FE . ANER || Anffapg en Rer eebarf STOFFE  WEB "plein / 5 ahgegehopganon 46 Pfups |] zwmennamaAEKCONEHETEHAKEDINGNEN KREIEREN  Aeprzs Hangzehuhe h. n022611a 209 + Mar/r0r480l mm; wa Wetwres | VHOMENZOLLERN-KUNSTGEWIERBEHAUS  1ba 8; ' Der SiR893- Kranke, [| Non! Hazteteins« bete Pagan Im Zooioglzehen Garten N| | Darl, Fette: "EB hutrelter PAPEIT ' 4 "Volkebirhne Mar 18 Bing. AGferpertl Kurtrgtend, 9, gegenüber Wichmwannatr. ; 1 au EE pie wi ee R aaa] ver SCRDNe Ih | Sela: 2110 Ds Heemannzgehlaght.| Pübolm'“ Mondtar AH  onnerst:g: Biuinafer,  | ZG Wi [M Ri HT170 78 808,1 1  ; | u Dir: Siringberg-Abönd-  a ZAZEN I  „Kom MAFOLLG Romögienhans, IRRSEE Ae) Dar Unbestechliche, 7 70, Tapglieh 71)  ). 3 Spal 1. SteBnych, | UM "Flieger von “  | Beritner Theater. 28 Erzfoltilondan,  Er. Bittahlauos Blut, 17] Voria=ktrakilonen : 14078 „NhpAfop 5 NEBEN  IM sufhr. + au Kia id Prliofrichstr.Zytz 4087. 3:9 | Bo 4a Werbar, 89 Var Zum 184, 1a)6: Dep (84  LeHeagechiner,  Brand En Pauls 63 Mis 4 GIN von „Lurwig Fulda, vie ' et, Erich KaisgrYitz, [6 eMendorif, Keitner, Flink "6 d Wenis nachm 4 Uhr, kleino Pp,;  Nos Berl, Repno»Bild, usw. [:9 fob.uß des Fa-ieteln-Gngt- ) 5 el: am 96 Fehruar.  [J Kunsfauktion Hamburg  Aus dem Bezitz des Yorstorbonen  . 197 en Theodor Kn opf H Antiquitäten Original-Gemälde  erster alter Meister  ; Azeunier hepvorrag. Werke von D. Segbera, Tizian, Ren» brandt, Cnyp, Linge: ab, Solemaker, Fr. Vr Hals, RomaNA Bf 4 * Kleine Hellektion egehr feiner, 4 "moderner Goimälige, Antlquitüien in Motalt, Gins, Porzellan, ep ja Mirlalnr:. Eifenbelineeuetizerel 16:38 An unter ain HeEgONdGders feinen, Schn De vOomanicehes Sitiek, eite Vinron, echtes Forver Teppiche  Alte China-Porzel'ane,  Leite Moritz (Reritatlon) An Fine P, QiBprich,: * i  Moods gehn, Brahma, Anroeate nsw. an. en Müngh-aus8n, Bebbe] ue. 16 7  3 2. IE BAS SENE A Wei elmn  URN IHE A, Daktheim  F Ar fva], „R 123. [27 aM  N Thoaterk. nnuntep- 4 brachen geöffnet Bohneewiltenen, |] negeiwarn-Tra Mörz. Dopnerst.,.4 D.51Pp.: Narh ooh ur WE "RO 1BEppCHEN, Dar jäjnte R ee KI  Bonz: 37. pRehw.d UU. KI Pre'ae te Finegs “ Hrdgg Gabler. Bhoing ech Humorlatin üben: Ber Lebonsschüler. 89%; foigyreich » SEREN AC HLET * Foaruaroap)  Tea Vir "Bi Wardastöratin,  Eelieyu'stras6e 4 2636. Über Datel Epplanade, Inhaber LOF.L n, ALBERT PADLIG  ab 29, Februar,  ie als In golchor Qualität u. Reichhaltige Jet 6234 Jahren nicht auf dep Marki gw  9 530: die 1e0aten Epo-hep vipd mit  Dont: Wen Grernhang, Ed ß ; " 'oß.Selien :elen vort eien 7 Ube: Proetooa, 1 orauf:| PP Pro4richa. Anf-TH Obr. Mitta Stisch Fchiex emp, u gr nani ieh Weil | BRT Eraran, zm 4 Weta Anussteliung In Hamburg, BEISUT » BTM CHIEF. 4 / k. GO. |jH ä 17 Cas UEG SAeE (De kIGaar Kai voy Avon 2033 7 Kals ) für Luxus ü. Gebrauch | Kanfmanushans, Bleichenbrücke 10, +. SER STEEN Ä ; *  Boangboad, d. 23, Febra 1, N--4 Dip 44,77 (Tnaater ian dexihs Eetnmer : Drient-Jeppiche Spantag, den 44, Pebraar, 11-2 Dür Kaen anN en Tapeten) Vorsteigerung dortgelbet IV 2 enawaltnätg, - Bingen Einen | 1! ! Monlagy, den 26. Fohruar,  Dienst 6, den 25. [Se ;  MEIR. TV, N in Bitt ; 27,7, Sin . IT | Ir JE PFES RC NIE . „Sirap Theater, 1öthgen: ginnend durch d ; 14] Ü: Dis Rog6 v, Stambul, iE // WS - Ewnil Mühlenpfordt, 4  Bamburg, Alterwall 48, .  Kai387-Pangrama,  Nengs Onerettenhaus. zy Now, Bukar, usw. 4i8,- B.6.Sofia y.Konstantin,  „vi. B72ponte)l Nord, 281  Kataloge auf Wonsch grafig. Aobittv 2-95 fer SojvGi Or wAND,  Möbel-  | empfichtt bie jeßt Jo belie? gewordenen ü als Tehr DratEG A - 3 annlannten, für Bessere - NANKANG INN  Cafs v und Diels  Unöftattungs-Geschafs Berlin 8W A  Deom.lds, Gobelins, Nevigenze neger, Väter dos Linden Edie Vriedrichetraße: ganze Wubnräums : An der Joruggiemar Kirche 3 FAME SIS L ABN dedioie kaa EEA AREAS EN  Neus Leitoag: Dir. Leopold Schaeffer - - Nachmittags nad abende?  - Th Va Der junge Zar. "biierThenter D,  Antike Raumkunst Vtzowplais 15 vein 14: 70walr,  „Th Di Pauli 18, ) ; Amt Lätzow Nr 434 578 aime "7 In mobernen Stil und Holzarten, und M ] . % Kirschbaum, Üfett, 4 - Sohlllor-Theater Gharloftenha, Reiten 8 R Er gtklassig € Konzer te Ge bea ww; dabseibe in Nubbauti: ferner von -D 771 Ü-i Schneider Wibbel, 5 Albert Pawtig 2 Kapellen » 4-7, 8-1 Uhr und Röster, mit LIM „Shrntise. Gofo, Eessel wm, |  ; Fha0artnenlon, - P% Di gp ved tens Pranen, u Thontor am Nottendarfplalz  Bekannt beste Verpflegung Herrenzimmer Sites, v. Rübera, iv VOrREhmer H  | | Speisezimmer vive. Girlehbaiten jb Munban! u Eehiafzimmer Rift! an mat Gone  bert Pauls 5  Bic Ve Ble Nibe Anni Datza [DU |pimwenemEEEEE EEE |-  Sp-ziakiät: - | |] . TEU Wah: aln.| AM „Herm, Torf ü [3 Q u ali j ti Ä tswei ne || Schlzizimmer j| MesSing- Roten 8 Rinden. Bettstellen. NER NS WIESO Werner Wellochaig 4 DD der aenten Wologiiter, 5 6000 Finn Flazahon H! | | ERTE ST RIEN IEEE % 9: Dar vorlabta Harzep| EE Le113 ZUL A BIE pa Ju Seudehte be vk n | Keren» On  mit Gude Thlowaher:  7 Iicltr'd  |Bchter Batzui2-Arnak Jamal S, Kum =Vrgennt  AUT aeg fg -; ELizöyo mit Zueker, Branntweins,  8 aus gen Jahrgängen 1911 und 1915, | Praialiazten etehan zu Diensten. s  302iSe zimmer  =. Devin 1:0 Dene . Versang kann holort earfol;0n  - 8s32 2% ib. = Vhr 4 - Tae „fhus3: 02 of Weißweine, Zext preigme aRxeaben, 146 WENN ID T ERT a Motu Dann 25,28 [1 5, G330, Baran W9, ma iele .  X93 Mit twoh (Morgen?  Die Wiederaufnahme der | ' Reichstagsberatungen, Sißung vom 19. Februar, pain Tische des Bundesrats: v. Payer, Frhr. pv. Stein, v. Krause,  Vizepräsident Dr. Paaschs eröffnet die Gißung und erklärt: Prüfdont Dr. Kaempf st dur; einen Kurgebrauch leider ver» andert, an den Verhandlungen teilzunehmen, Seshakb habe ich  ie hre, den Neichs:0g zu eröffnen. p  Satt wir nach unserer letten Tagung auseinandergingen, find Leine großen kriegerischen Creignisse eingetreten, die zu irgende waer Kundgebung des Reichsbages Veranlassung geben könnten. Wir bofften, daß wir dem allgemeinen Frieden nüherkommen würden. Unier Jeitd im Osten bot uns die Friedenssand, Wir Haben jet wenigstens einen bLedcutsamen Scchritt vorwärts getan, Wir haben mit dem neuen Staat der Ukraine einen Frie- Den geschlossen, der für beide Teile als gleich ehvenvoll verratet werden. kann. - Wir hoben durch diefen Frieven gezeigt, daß das  utsche Volk bereit ist, ohne gewaltiame Annepionen und ohne  mtichädigungen einen Frieden zu sehrießen. Leider ist es uns nicht gelungen, mit dem übrigen Rußland einen Friodenszustand zu erreichen. Wenn der Kriepszustand nach monatelanger Pau/e wieder bat eröffnet werden müssen, so ist es sicher nict unsere 'Shald. Wir können nur hoffen, daß es unserer energischen Hilfe gelingen wird, den Volksstämmen, die fich nach dem Grundjaß des  mm ung S ree von Großrußland losfagen wollen, die  röm €  Selbständigleit zu ermöglichen. die Aussichten auf pinen bazdigen ebretvollen Frieden im Welten nicht besser ge»  worden. : Der deutsche Friedenswille, dem der Reichskanzler in seiner lehten Rede Ausdm:> gegehen hat, ist von unseren Feinden 1 Westen mit derselben EHnofiheit Farllegewiefen worden Wie Her. Man will nicht mtt uns verhandeln, man will uns nieder» wingen. Aber wir verzogen nicht, Umers Feinde können ihre Sorgen Über den bevorftohenden großen deutschhen An- risfäm Westen nicht zurüßzalten und das deut:che Volk, das un schon über drei Zahre heldenmütig ausharrt, ist auch ferner- in fest entschlossen, wenn es sein muh, EEE EISDIELE DAC, uns aufgerufen ent, in: ie ganzt Welt gegen uns Cämpft, 'n das deutsche Volk bisbor in diesem Kriege siegreich fen. Den neuen gewaltigon Kämpfen sehen wir mit Zuver  neate Glutige Opfer zu  bgogen in dem foften Entichluß anszuharren, um die |, Em Web und Kind zu süßen und ann einen Frieden zu erkämpfen, Uns wieder zu. einem freien Lande 7 von einem  Freien Woltmeer. In der Hoffnung, daß vieles Gol reccht bald 1?  Bei) eden mögt, gehen wie an unsere  Das Andenken Her verstorbenen Abag. Gtabthagen „U.“Soz.) umd. War lo (&ir.) wird in der üblichen Weise geehrt. Ein Andr, auf Genehmi Her Gtrafverfolgun des Abg. nt E03.) wegen Verstoßes des 8 % da 6 Jehes über Bolagerungszusland ' wird dem EH für die  fteordaung überwiesen.  „. Allerletk Beschwerden  Lebdebour Soz.) führt Beschwerde Über das Verbot give" Gentreloerjammun des - Metallarbeiter-Verbandes in  in, 2 . General vb. Wrigsbergt Die Versammlung wurde später ver» böten, weil die Befürchtung bestand, daß sie Unruhen än den Berband hineingetragen und die Munitionserzeugung gestört werden könnte. Derartige Kämpfe müssen unter den gegenwärti- gen Verhältnissen unbedingt vermieden werden. Abg. Ledebour (U, Soz.): Dann frage i<: dem Herrn Metihskanzler bekannt, daß diese Antwort unzutreffend Yt?  „ Vizepräsident Dr. Paaschet Die Antwort auf die Anfrage wird - im Nomen des Felten ers erteilt, Gie wird ihm alfo wohl  bekannt sein, Abg. Fuchs (Soz.) führt Beschwerde, daß in zahlreichen Gemein- den Dir näheren und weiteren Re he Festung Straßburg Hie Vergütungen für die durch Armievungsanlagen ver- wrsachten Kriegsschäden, die noH aus den ersten Kriegs fmonaten herrühren, noh immer nicht bezahlt find, “ Ministerlaldivektor Dr. Lewald bedauert die vorgekommenen Werzögeriungen. Es werde alles getan werden, um die Aus- gohlungen möglest rasch erfolgen zu lassen. Der Statthalter in Gliaß-Lothringen hat bis zur endgültigen Festsekumy Vorschüsse faus Landesmitteln zur Verfügung gestellt und die Bezirkspräsiden- ven entiprechend angewlesen. 3 : * Abg. König (Soz.) führt Beschwerde darüber, daß in Dortmund weibliche ER RDR Alte von 16 bis 35 Jahren aufgeforbert wurden, sich in eine Meldestelle einzutragen.  Zweite Beilage zur Vo  gern entlassen, wenn die militärilche Lage es erlaubde. Auch  <<< 17  Ein Regierungsvertreter erklärt, daß es sich mir darum gehandelt Babe, einen Ueberbli> über die tm.Notfalle verfügbaren Arbeitskräfte zu erhalten. n  Abg. Vogtherr (U, Soz.) führt Klage über das Verbot von Versammlungen der Unabhängigen Eozialdemokraten in Stettin.  Ministertaldirektor Lewald erwidert, daß das Verbot sich mit Rücksicht auf vovgekommene Straßendemonstrationen als notwendig herausgestellt hätte. -  Abg. Leube (Fortschr. Vpt.) weist darauf hin, daß die Fern- sprechnot hauptsächlich durch die Kriegsg eNschaften verursacht fei, die in übertriebener Weise die Fernsprechleitungen für sich in Unspruch nehmen, 1s37  Ein Negierungsvertreber erklärt: Es trifft zu, daß der- Ferniprehverkehr zwischen den Großstädten infolge der außer» ordentliczken Belastung der Leitungen zurzeit ers&wert ist. Die Ursache liegt hauptsächlih in der aufs äußerite angespannten Kriegswirtshaft, in den Einschränkungen des Eisenbahn» und Pofibetriebes, in der Unmöglichkeit, jeht neue Leitungen herzustel» en, und in der starken Benarzung des Fernsprechers durch die militärischen Dienfestellen. Daß die Kricgsgesellschaften die Lei» tungen in übertrieberer Weise für sich in Anspruch- nehmen, hat sich bei klrzlichen Ermittelungen niGt bestätigt, Von den in Ber- lin angemeldeten Gesprächen nach außerzalb entfallen etwa 2 v. H. auf die Kriegsgesellichaften. Die Reichs-Telegraphen-Berwaltung ist dauernd bemitht, den Vorkehrserschwernissen so viel wie möge lich abzuhelfen; zu dem Zwercte steht sie au< fortgeseßt mit den obersten NReichs-, Staats- und Militärbehörden in Verbindung, um auf une Einschränkung des amtlihen und sonstigen EGpredwerkchrs hinzuwirken. 5 » “  Abg. Hanssen (Duns) weist darauf hin, daß die dänische Presse in Nordichleswig unter Vorzensur steht.  Oberst Weiß gibt nähere Auskunft über die Zensurmaßnahmen.  Abg. Koßmanu (Ztr.) stellt folgende Anfrage: Durch das H o <- wasier in der Nheinprovinz und der bayerischen Pfalz wurden fü zählreihen Fällen eingekellerte Lebensmättel stark beschädigt oder vollständig vernichtet. Ist der Retchskanzler bereit, Maß- nehmen zu treffen, doß den betroffenen Familien baldigst 1. aus-  voihander Ersaß für vernichtete Hebensmittel, 2. die zur Wiederherftellung der zerstörten Aer» und Görten-  flächen notwendigen Arbeitskriffte eventuell dur< Beurlaubung zum Heere eingegogener Angehöriger beschafft werden? Ein Regiernngsvertreter faat möglichste Berüdsichtigung zw. A Meoovfeld (Soz.) führt Beschwerde fiber das Verbot des Bosuces einer sozia] t in Köln 7 ] 4 8 ; General v+ Wrisberg? Den Militärpersonen, ist die Teilnahwe an politischen - Vereinen und Berjommlungen: unterfagt, und sie dürfen deshalb ebenso wenig sopia)dewetratiiche Berfaumlanxgen borucen wie solche der Auf eine Anfrage des Abg. Haeßnle (Dpt.) erwidert Ministerialdirektor Caspar, daß die aesekgrbenden ten eine in dieser Anfrage antfgcde>te Lide in der rungsordnimg bei Bea NGieh un dieser Vorlage micht vorher- efehen haben. Eust der Krieg habs das Betürfnis geschaffen, baß 1 vo h aufeinander folgenden CH in den CDs hältnissen der Vorsicerten jüdesmal ein vebrender Wectel in der Beitrapsftufe auch für wweiwillig Bonicherte eviolgt. Da des Gefep hienliber Vor'<rist. trifft, soll der Prsikung der Froge nägergetveten werden, ob zunäcgt im Weos dor Bundeswelover- ovdnung für Kriegsteilnehmer und für Fie Kriogsdauer diess Bee fugris eingssührt werden könne, Da aber die Befürchtung eines Fbrauches dieses Rechtes ziumonmfien der Kassen nict aus» gefciloisen ist, hat das Neichewirtgniteamt zunächst die arofen jenverbände und das Reichaverfiherungsmmt zu einer Acußo« rung veranlaßt, * ; %  Miltzärische Wünsche bes Ausfchusses  Auf dex Tagesordnung stehen weiter Anträge des Ausichhsses Über militärische Angelegenheiten. Der  Ansichuß fordert dis. Entlassung der Jahrgänge 1289 und 1879. Wenn Vater und Gahn gleichzeitig an der Front sbchon, soll der Bater aus der Feuerlinie zurüFge zogen werden. Die Mannschaften umd Unteroffiziere sollen e:n Rechht auf Urlaub erhalten und die Strafe des strengen Arrestes foll entweder beseitigt oder gamildert werden. A  Koßmann (3tr.): Viels ältere Leute könnte in Abg. Koßn (3tr.): Viele ältere  önnten fich der  erde  Heimat viel besser als draußen betätigen, während in  noch sehr viele veklamierte Leute sind, denen es gut am stehon würde, vor dem Fei einmal zu zeigen, was sie könwen. Es hat gro! , daß verhältnismäßig viele  Mißstim furnge wnverheiratete Leute Er Du Kriege ndusirie reklamiert sind, wihrend Väter von [veichen Kindern nun 7chon jahrelang im pe frehen. M bei den Retlomationen wie bei dar Ur« jaubogewährung sollte man die Familienväter besonders bevit>- gen . ; General v. Wrisbexgt Wir würden die älteren Jahrgänge schr  sischen Zeitung,  den Berjammlung- durch Soldaten  "Ihner  - ganze Welt.  13'8 -20. Februar  der Url äh 'die mitit/rische Lage ausschlaggebend jein. eme ag Leuze uß die nac< Möglichkeit in die Heimat urücgeschidt und durc< junge Loute erljeßt. Dieser Austausch findet fortwährend statt, läßt sich aber nicht immer durchführen, da es junge Leute gibt, die in der Heimat nicht entbehrt werden nnen, ; -  Die Anträge des Ausshusses werden angenommen  Nächste Sißung: Mittwoch, 11 Uhr: Der Friden mit dex Ukraine, E  Schluß 4s4 Uhr.  Der Rütlivs-Etat,  Eine bemerkenswerte Ertlärung des Kultus8ministers.  Der verstärkte Skaatshaushaltausihuß des Abgeordneten» hauses begann am Dienstag mit der Beratung des Vor» anschlegs der geistlicen und Unterrichisangelegenheiten. In dex algomzinen Besprechung wurden dem zurücgetretenen Ministep v, Trott zu Solz von mehreven Seiten . Worte des wärmsten Danks und- der böchsten Anerkennung gezollt, Die Redner ves  vuamns und der Rechten lobten vor allem sein Eintreten fün  ie konfessionelle Schule. 5  Minister Dr. Echmidt führte aus, er werde sich begnügen, [eim Ressort von allen parteipolitiigen Stveitigleiten fernzuhalten und fich im wesentlichen auf die schultechnische Ausgestaltung bt» jchvänken. Er für feine Perfon halte zwar die konfessionelle Volksschule und das bestehende Verhälinis von Staat und Kirhs für sehr heilsom und gut, glaube aber doh, daß ver Staat im Laufe der Zeit worde Zugeständnisse machen müssen; zum Beispiel in der Disstdentenfrage. Mon - könne. ja noch nicht wissen, wie sich die innorpeltiikie Entwidlung in den nächsten Zahren gestaltet werde, Die Verwaltung müsse völlig freie Hand bewahren.  Ein Zentrumsmitglied wandte sich in längerer Reve lebha dagegen, daß der Sulvesminiser jein Amt im wejentiichen als ein Fohministerium auffasse. Tas, gehe niet. os Kultus» minisierium könne nicht von de: Weltansczuung getzennt. were den, man bobe in' Preußen Gott sei Dank kein reines Unterrichts» ministerkum, Der Redner hofft und erwartet, der Ministop seins unklaren Neußerungen noch im Sinne die.es Rednorv  Ein Voltsparteiler wendet ic gegen den Vorredner und. sprach fich für Trennung der Vorwaltung des Kilbus ugd des Unter» ridts aus. Ein anderer Fortschriftler tritt für die Anscbung des Prägelns jn der Bolksichnule ein and sprit dex Provinz Oss 4a Mt ie Dan? jür die Aufnahme und Pälegs der: Bete  RUDEL. EUS ; Hie  Der Minister bleibt gegenüber Ham Zentrumsvodnor bel &inep Auffassung, 16: toilt weiter mit, daß von den VoeZullichrern 19 vis 11 vy. H, gefallen find oder schwer verwuntet warden. Die Kriminalität der Zugenölihen At im Kriege kosslal 96 sti Während 1814 bsirast wurden 51 520 Ziugendfüte, waren es 1315 ichon 75 785, 1018 bereits 128 141, aber in Den vosieu3 johs Monaten 1917 jogar 70 307. :  Der Kultusetat wird den Ausichuß noc< einige Taye bes  RKaempis Glücxwunich zum Sieg ger Diplomatie. 643 Kin  Der Präsident des ReiGstages, Dr. Kaempf, dessen Kor in 7% Hoide noch nicht beendet ist, hat an den Reichsfanzler fotgendes Telegramm geridbet: :  Zu meinem Bedauern bin ich durch Krankheit behindert, im Reichstogs bei Beginn des neuen Tagungsabihntttes Gw. Exzele lenz zu begrüßen und anläßlih des Friedensfhlusses mit der  - ukrainthen Republik als der ersten Frucht dtr hoßherzigen Frie  densbestrebungen unseres Kaisers zu beglüc>wünschen. Auf Grund der unvergleihlichen HeWentaten unserer und unserer Verbündeten Hoere und Flotten und der genialen Strategie ihrer ruhmreiGen Führer haben Ew. Exzellenz und beren treue und exfolgreice Mit«e arbeiter in gemeinsamer Arbeit mit den verbündeten Regierungen, einen diplomatischen Gieg evfochten, dessen Tragweite heute noch nict annähernd zu übersehen ist: Zwar. sind de Ge» fahren und Wirrnisse, die sich kroß :aller Siege vor uns auftürmen, noH nicht überwunden und gelöst; ich darf aber mehr als je dent felsenfesten, Vertrauen Ausdru> geben, daß aus dieser gewaltigen Prüfung Deutschland zusammen mit feinen Verbündeten einig, fret: umd machtvoll hervorgehen wird, als der sichere Hort eines dauerden Und segensreichen Friedens für dia Dr. Kaempf,  GETIER EIER EI EEIIT RT  tes Sto>werk, Zimmer Nr.  Gerichtliche Bekaunkmachungen / Konkuroverfahren.,  Das Konfkursverfahren Über: daz Segnbgen der Drag es Bi in Berit, Ape pr 204,  ud 207, ist infolge Schluß-  Abhaltung dos: anfgehoden  in Verlin, Königgräter Straße] Der 54, belegene, im, Grundbuche vom Poisdnmertorbezirk, Band 18, Blatt Nr. 477 (eingetra- gener Gigentümer am 30, Za« war 198, dem T Be Ein-  gung des Verfteigeeungs- vennerkes: Kaufimnaan Feit| Sonas zu Berlin) eingetragene: Grundstüd, BVorderwohnhaus mit r6ö&tem und linkem Sei- tenflügel, Hof, Bor- und Haus»  gegeben. ie  4 g ne, Zbtennins  e Berlin,  1918. te  : 12. Februar - "Der elber OE eufin ati Vowilagn De axwügen dos;  anns Gaftav OZ2erlän dnn Wilmersdorf, Bran  d sOeftr, 41, if heuto 5 1336 Uhr von dem : cen Amtisgeriht Char-! vilburg * das Konkursver»: Faßron eröffnet, Verwalter: 19.5247 0661 Faun ren Santstr, 19. Frist zur Amneldung dor Konkursforde-| kredung foll 5 x Es Ane Brei ait SEREN auß 2018) Mgepsäut bis 13. ir; D Aelerfägt 85 13, März an der Gerichtsastelle, Ain 9, Präsungstermin am 28.| Zimmer Nr. ert Dep Soria DU Uhr, arugstr. 13, Porta 1, pepe, Geumer 47. harbotteniteg, +. ? den 18 »uar 1918, Der Gorichisfehreiber Tig ien 1egerichts eilung 40. oo nnd nn wow *. „Swangdöverfteigerung. 3 Xx; der Zwangsvol» stredung foll n tenblatt 1, am 1 Zuli 1918, Hofraum mit haus vormitt«g9s 10 Uh Sgerten, Ätraße 11  Guder Getafe Derks | 17 948 am groß, Grunt:  7 3 7% am groß, Grundst mutterrofle Art. 585, Naßungs- wert 15 680 M,, Gebäudesteuar» rolle Nr. 585. - 87. K.6 18, = Berlin, den 7. Febrnar 1918. Königliches Amtksgericht Beriün-Witte, Abteilung 87.  Blatt  brüder  ' Swangsversteigern! Sie Webs der Bwargooell- urs  Verktin-Lan“wiß, VSfatt 1149 (eingetrogener Ci-, gentümor eim 8, Zannat 1918, dom Tage der Eintragung des Verstelgerungsvermerkes?: der Zousmonn x Noetmann in Berlin-Halenfeo) (ie Saher ene, Er  bes * Grundstück, das kai  wert 5700 M,, Gedäudesieuer»| ist am 4. Februar 1916 in 113--115, versteigert werden das| rolle Nr. 685,  gemeine Grundstüds wurde von der Gemeinde auf 145 000 M. an«|  das Grundstü> e«, treffenden Nachweisungeu kön- nen in der Gerichtssreiberei eingesehen werden,  Verlin-Lichterfeide, den 14. Februar 1918. Königliches Amtsgericchht.  ZSwangszversfteigerung. 8 Zu Wege der Zwangsvoll»  redung * Berlin belegene, im Grundbuche' von Bexfin-Weddiu| 813, zur tragung des Ver! telgerungsner- merkes auf den JI offenen HandelsgesellsHaft Ge- Kuop in Berlin einge» tragene Grundstü>  am 25.  vormittags U durch das unterze an der Geridtsstelle, Brunnenplaß, es y L  reppe, versteigert werden.  Das in Berlin,  A gert | Nr. 29, belegene Grundstü> ent«, werden das im Grundduche von [hält a)Bort erwohnhaus mit Hof, Band 39,1b) Qiterwohngebäude mit Vor-| und Nüflügel rechts und Hof, €) 2. Querwohngebäude, und umfaßt die des Kartenhlattes 24 14 qm Größe.  Gs ist in der Grundstener- ie Rola, Bepoidet Dir Oer] Buatets Begin unter Bette wie , 8 2: IE S erfin unter rt] markung Berifn- Gate .  zaelle 44s71205,1 büudesteuerrolle unter dersel» und| ben Nammer mit einem Jahn Dehen Anhungowert von  das Grundbui Wert des! = -6,5.7.18./70. -- Beriin, den 21. Januar 1918. NR 20, Brunnenplatz. Königliches Amtsgericht Berlin-Wedding, Abteilung 8.  eingetragen. Zm Wege der  Zwangzve ung.  Im Wi ef WADECHOU: streeung ol das in Berlin elegene, Grundhutrhe von  Weißensps, Band  R. 2. 18, = Nr. 1639 (eingetr;  Seatt 131, zur tragung des ersteigerungs- Ba eelfbes 70  eundstüFsgese! - Sol- sok das ii] diner Straße m. ü H. in Char-« lot4enburg eingetragene Grund» Band 836, | stü> 7 eit der Ein-| am 18, März 1918, vormittags. 104 Uhr, durc) das unterzeichnete Ge» rit au der . Gerichtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, 1 Tecype versteigert werden.  Straßburgsträße,  4, Parzelle 5,29 a groß,  amen der =-- 6.  März 1918, Uhr,  in der Gemarkung Berlin- nete 'Ge«  dem  Reinickendorf Uegenden. Trenn-|. Fwangsv stü> Kaxtenblatt 3, Rares Im Wege 3910/117 von 43 qm Größe und | stre>ung foll den in der Gemarkung Berlin am 1  belegenen TIrennstü>en Karten- blatt 24, Parzelle 2928'0,239 | an der Ger'  Zimmer 30, tettiner Gtr.  und ist in der Grundsteuer- | im- Grundbu mutterrolle des Stadtgemeinde. | Weißensee, /9s1 bezirks Berlin unter Artikel  von 1 aj Nr. 7115 mit einem Rein- ertrage von 0,01 Taler. ver« zeichnet.  „Der VBersteigerungsvermerk? ist am 2, März 1917: in das Grundbuch eingetragen.  arzelle 2308,  danstraße 28,  7. K. 6, 17/17, =-  Berlin, den 10. Nov. 1917. | Werkstätte mit N 20, Brunnenplaß.  Köninliches Amtsciericht Berlin-Wedding, Abteilung 7. "zeln Nr.  Zwangsvorfteigerung, Zwangsvoll-  vormittags 10 an der Gerichtsste] straße 7!, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 12, versteigert werden das im Geundbuche von Berlim« 86,. Blatt ene Eigen- füberin am 8. Juli 2915, dem „Neint, Tage der Eintragung -des Ver«  Berl] 1: Reinlkendorf, Baud. s eigerungsvermerkes: eltsmaft für Mittelwohnungen 4 Kqu. im Berlin) eingeträ» gene Grundstü>, Acker an der Gemarkung Berlin-Weißensee, Kartenblatt ,  2391/348, Reinertrag 0,61 Taler, Grundsteuermutierrolls|  Art. 891.  R. 41. 16. ==  6 Park«  Das GrundstüF besteht aus!1. Zönigl. Amtsgev.cht. Abt. 86.  Igerung, er Zwan gv  1 1. Juni 1918, vormittags 10% Uhr, 7 tsstelle, sr. und 2936,9,239 an Gtraße 8016 | Nr. 71. Erdgeschoß, mit einer Größe von 1 3 93 qm] Nr. 12, versteigert werden das von . Band 17, Nr. 482 (eingetragener Eigen« tümer am 12, Zuti 1915, dem Tage der Eintragung des Ver- teigerungawermertes: . ant Adolf Lunex in eingetragene Grundstück: Ge- bestehend aus Vorderwohnhaus mit Hofraum, eingebautem Zeiten 8 Geiattung br Weißonfee, Kartenbiatt 1, Pax-j 46 986. Firma: Erich Scchrd-|shaft Szanto 825/948, 1667,968,] m Berlin. IZnhab,  8.08 3 groß, Grundsteuermut-| Erich Schröder, Bax - In terroe Yrt, 315, Nutuugs-1 genieur, LiGtenrade-West. == wert 2970 M., Gebäudesteuer- | Tir. 46 987, Firma: Magz volle Nr. 1822. Schulz in Berlin, Inhaber? =. 6. R, 181. 15. = Mai; Gdulz, abrifent,.  ' Berlin-Weißensee, Borlin-Trop:ow, ==> Nr. 46 939, den 7. Februar 1918, Firma: SiegmundWolff Königliches Amtsgericht, in Berlin. Znhover: mund Abtellung 6. Wolff, Kaufmann, Berlite Gehöneberg. =- Bei Rr. 44 139  Zwangsversteigerung, 'Kommanditgesellschaft Get»  Im Wege der. Zwaugsvoll»| hard Su>ow & Co. in streXung sol Berlin): Die Gesellschaft ist am- 11. Inni 1918, [aufgelöst Der bicherige Ge» vormittags 10 Uhr, j <hafter Gerhard Gidow an der Gerichtsftelle, Suarez- | it alleiniger Inhaber. der Fir» straße 13, Eingang 1, 2 Irep« | 189% =- Pei Nr. 38 911 (Firma pen, Zimmer Nr. 12, versteigert] August Sinelhon ans werden das im Grundbuche von| in Berlin » Tempelhof): Zest Berlin-Wilmersdorf, Band 72,1 Offene Handelsgeselischaft, Blatt 2147 (eingetragener Ei] welche am 1. Februar 1918 bes gentümer am 26. Januar 1918,| 5onnen fat Gesellschafter sind Tage dex Eintragung des) die Kaufleute zu Berlin » Tem» Versteigerungsvermerkes: Bau-| peihof: Alfred Schwarze meister Wähelm Schmidt zu| ans und Oskar Schwarze Gt.-Wilmersdorf) eingetragene] hans. Prokurist lst: Fra Grundftüc>: bebauter Hofraum, | Clara Sch warzhans, geb. Hakberstädter Straße 3, Ge-| Arndt zu Berlin » Tempel» markung Berlin-Wilmersdorf,| hof. => Bei Nr. 28 278 (Firma Kortenblatt 5, Parzellen] Exi; Seiffert in Bere 815/38 usw. und 814/87, 15 al lin): Die Prokura des Frainz 34 qm groß, Grundsteuermut-| Seiffert ist erloschen. == terrolle Art, 1947, Nußungs-| Bei N=. 2930 (offene Harvel»  wert 29.200 M., Gebäuds| gesellschaft ehner  steuerrolle Rr. 2s97, Maeder in Berlin): Di; -- 43, K. 6, B. = Prokura des Traugs1>? Wei  „Kö arlottenbur ist erloschen. =- Bei Nr, 44 den 13, Februar 1918. (Birma NALEN M2 Königliches Amtsge nun in Charlottenburg)  'Abkeilung Berit, Prokurist ist: Fran  Er  Bauge»  Ner  Berlin- H Blatt;  abr Cheri buen en gal ' ... harlottenburg. =-- et Nr. erliny - Aandessreister [8s30 (offene Gandelagef eH des Königl. Amtsgerichts | Berlin) dei De 27.008 eie Berlin-Mitte (Ableitung A). | Sunbeubugnn R ee 8 In unser Handeksregister ist] Co. in Borlin) und bei Rx. Berlin-[heyte eingetrcgen worden: Nr.| 44 462 (offene Handelsgelell«» Kaesi« Shöneberngt  der er:in er in Derlin « Dis Gesellschaft ist aufgelöst. rat Hermann Frenkel in|schaft ist ein: ; : 2 Gesellsehaft mit ben der Gefen! t lj [128 '!n Berlin. =-- Bei tehnftts erivde, ebenfalls zu 200 SthbX yenau Joge ählt und (ie diem n erlvschen. =- Ge-| Berlin, 2. die offene Handels- IM alte (Minis , Der Ce» BuSoung überlesen und "Bleis De "wz 889, HERD GEN eta und mit Du Firma des Kleinhändlers versehen, d ven B. Le Firma Nr. 19 999 gefenicaft in Berlin in Sirmazs se Gafisvertrag | | ben sel 4. Eigentum des Köh- jetsga t für Sabak-|Großhändler, von dem die Ware Bezogen worden M gen ., Leyser in Derlin, assermann, vet-sbruar 1918 abges, losses en, ie ler, und die Kosten der Be-|fabri H mit be«lreichen. Der Großhändler ede die Abschnitte auer glich au Berlin, 14, Februar 1918, | treten durch den Gesellschafter | mehrere Geschäftsführer be-|schhaffung und Evhaltung des Grünten ] aftungie :|den Magistrat Berlin, rversorgungsstelle, Äbte vun Königliches Amtagericht | Zommergzienrat Maz von sell, K. erfolgt ve Vertte- atentsauß es u anderer | Baut Gefellschafterbeschluß vom Kaffes-Ersaymittel, Berlin EW. 19, Kommondantenstr. Verlin-Mitte, Adteilung 88. Wassermann in Berlin, min! ens zwei|Schuz In 7 . zu|8. Januar EON 1 Gesell-| weiterzureicßen, ng Bettn De Ba tgeeschaft in Gest 27, pitt vessen Last „Der er Gesel ellscha| nt sSaftsver te geändert Die; Artikel 3. eingetragen w! verbffent- 1? . a NERN Ea JAR 10 warts ER LEES TER „ei GERE HRS REIN IS Barlo GRe "wurker may WE weil Tänan Ts Rika Bat worben: Unter Nr. 15 2042| tenden Gesellschaftet Bankier Een einf 08 Sinh mo ZesGäftsführer| ed ven niversum-Film Aks|Zakod Golbjamibt Inshrattihanter 8 gedacht vom | nftiehri Hinger Die| Sind mohrere Geschäftsführer] 3) die in Artikel VI der Bekanntmachung des Magistrats Tscha Er H tien ad efellswaft mit Berlin, 4 die  Wiiengefela Sesenjg 99 in Keafmann 4 pn SEI NUENTARLN wun dure wel GesästSführe: vom 11. Jantar 1918 angegebenen 80 Firmen, wd des terne en a, 4 ven p iu irma Carl| berg, die von 1 Gente von Lizenzen auf diese Ver-|gemelnscha' oder dur Pond aller Gweige De |; R uid m Üfttien- Geng betre/ fend“ einenj]fahren an camdets Unterneh-| einen Gesch ftsführer “un erbes, Tnobofondere Filme 8 | das aft, vedi Satiren Ür Ganten 3784 en. erielten. Ginnehmen, auen vereisten, 2edoß kann " x m. in Ww Tom, | Tallon in 'ezember | au, m jandensein me! Filmfahrifation, bes Fim Direktor Max Er traus in|die (pe vorhandenen Werk» jong etafehtleh UH nur bir Go» | rerer ERF EN Ber  bd) ferner noh die Firmen: Gerold, Johannes, Verlin, Liißowstr. 94. Hinz & Küster, Charlottenburg 2, Berliner Gtr, 18/14, Kl“se, Hugo, Berlin, Bernburger Str. 21 Lorbeer & Co-, Berlin, Chaufseeste. 54..  t; ietßeschäftes und des Film-j Berlin und den Prokuristen zeuge und Instrumente und)felischaft zu; nach diesem Zeit-| stellung einzelner Geschäfts- U. Ludwig & Co-, Berlin N 58, Shönhaufer Alles 144  enterge häftes, sowie j-] Sigiomund Setomon indie Rechte aus der exfol; fen punkte gehen die Erträge aus] führer in der Weise erfolgen,  B ELT E  it und Saxdel feder Urt, Belt 8. Dr. . ing. Robert  der mit dem Film. und Li ts Bo & in Etuttgart, H die Patentanmeldung, pr ett |buv< zen erzielten Ein-| daß jeder von ihnen allein = Odifalla-Ges., Charlottenburg, Bismarckstr. 8 . . dieidigscr Ein! auf|nahmen 6  Chartoiten Marg ema.  A gewerbe im „Fusammenha ng offene, Sandelag en zu |M. 10 000 nage 8 und wird zj zu nanu Mis 8 int Baume dr bert Echmidt, Karl Richard, Berlin W, Potsdamer Str. 60,  3, Fi die Gesellscha| eer | 3 EITEN DS ICH Gitma: zu diesem Betrage auf diejl ev und 3 bie Geselischaft, vibe FR ist nicht. mehr Go- €. v. Tschamnmer & GSchipmann, Berlin NW, Fleming»  » allen äften und bc mat&'fche Genbr ER Sieammainfage keine vend dis Semmel Wieraus [ha Sführer, u ve hRfis straße 11. Bahnen ekanntmachungen en Tinnehanen der telit: N 3 bete ipt, dis zur Er-] direktion, vertreten durch ve Gesellfhaft erfolgen Die felfes ganz verbleiben. Fer- Kn emi Krüger V- Verk Racßf- Inh. C Muschol, Zofen, +. :  Berlin, den 19. Februar 1918. R Magistrat  -| der „Königlichen Saupt- u. Residenzstadt, -Abteilung für Kafsee-Sriat. :  V Fav notwendig Doe WifEn Gon Proe zien Gondal a, D. „durch den Beatshen Reichsän- iner js t der Ingenieux F.sund Kaufmann Adolf Kr ü-1 erscheinen, insdesondere zum fiahe DE Den arsten Auf-|dei9ebs => 5206, Elek-|M, Köhler noc) alle An-[gor, beide in Berlin. =- Bei Erwerb und zur Veräußern sichtsart bilden! 1 Bankdir. ufs irvlht - Motall - Ge-jgaben, Vorlagen, Zeichnungen | Nr. 7687, Crucible Steel von Grundiititen, zur Beteise | kör Emil. Georg u Stauß sellschaft mit € -[zum Bau der Betrieds-Vor-|Co vo Ambries Ge- 2 CHO WWI ENGEREN EEN EI ERE EA MORE RENEE INAN DTEET WUngen . 1 s vate für da: er u Ns gen gleicher oder ver«| Direktor Zohannes Kiehl zu Vegenstand des Unternehmen»; teibe Wer! anentgelti in die 1443, Urtordmen;  N er Urt, zu Grrichtut Berlin 8. Geheit e 58  Foeigntadetasfene aan regierungsrt EEE 1 Die Aufarbeitung und Raffi- Gesellschaft als deren Eigentum | nisters für St 8 und Be Looehnalng: 4 N n allen Orien des In« und Aus-| CLnv in Hamburg 4. Ger nikrung von Metallen aufjein. Gesamtwert He eser | werbe vom 1, Februar 1918 ist 671, Ka, 18, I 9 kandes fawie zum Abschluß| heimer Komemratenrat iE elektrolntischam oder <Hemi- Sacheinlage Ut put ae das Unternehmen in „Zwangs- rb ae von Interessen Ot Mann Frenkel zu Verlin, [Hem Ken Die PefeDihan! Fp Ede: einfage 95 51 Debae  Bal eG 61 fel iw Bekanntmachung '  feligaiten. Örundkapitat: Wassermann zu Berlin, fte zu Äleßen, die mit] genteurs Bhler voll| Berlin zum Verwaltet bestellt.  25 060 000 M. Nptie; Fefe 6. MANS 6. D. Gust Ger-jbdiesem Zwe>& mittelbar öder Selelstet, Befientti e Bekannt-| -- Bei M Nr. 13679 Gerüst» [oft Der Gofellschhaftsver- IEM in M5 DSL. unmittelbar zusammenhängen, | machungen der Gesellschaft er-|[bau-Gesellshaft ver-  - - trag ist am 18, Degenrber 191717. Zalob Gold- Ww auch bei ähnlichen Unter- folgen nur durc< den Deutshenseinigter Malermei» fes stellt, Nach ihm wird die jqmigt zu Berlin, 8, Kon- ps ehmungen zu Beteiligen, | Das EIPITN ... Bei er mit beschränkter  Bein verbteten, wenn der| st! SD. Ealomon Mar Gtammfapital beträgt 800 0001s6389  Deutscchhe Vutter- aftungt! Der EEE aus mehreren Per«| Berlin, 9, Kaufmann EIn Mark, Geschäftsführer: eis verwertüng, Gesell-|führer heobor ed 2» fn zusommengesekt ist, ge-| Vx aß zu Berkin, 10, Bank-jvon hami ers EN EAU An NTITH [92s0 ist a EE Banda lich 'von zwei Vor-| direktor Herbert zi Out-jezinski nm, Ber-iter EAM tung: Kaufmann| Bertin, 15, Februar 1918,  t amis fiedern oder vor| mann zu Berlin, 1L Galne Un-Schhön eg, Mj Maz] Otto Müller | nicht mehr Er oxstandsmitglied in Durchlouht Guidotto FürstKöhler; Ingenieur, Ber-|Liquidator. Als solcher ist bb] Königliches Umtsgericht enweinschaft mit einem Pro-|von Donnersmar> zu? in höneberg, stellvertreten»- | stellt Kaufmann Dominik" Verlin-Mitte, Abteilung 1s2.  Xnristen. Zum Vorstand ist er Neudel, 12, Dr. ing. Nobert] der Geschäftsführer, Die Gs»  van allein Direktor Max| Bo [ H zu Stuttgart, 13. Kom-j sellschaft ist eine Gesellschaft  - Gtraus in Berlin, Als ni weefienent Paul Mamrothimit beschränkter Haftung, Der Amiliche Bekanntmachungen.  eingetragen wird noch ver» erin, 14, Geheimer Ovor-) Gesekschustsvertrai St vs Grundkapital gegievungerat Cark JIvachim (0073) EE e 50 7 4 in 8 an imming zu eanen, | a Iofsen. eUscha 2 | Ktan Is Se Me |S dee ERS aTW ES am Rehen Kaffee-Ersat. 8 en, ie zum , Ern! arladlordentliche oder stellvertretende Ai " R ngs ausgegeben wer») und Dr. Nobert Bof < nis); Geschäftsführer ver eten. IN EU epi Baht [5 Mid 117 wird fe Des Gemeindebgie . ven adpesehen oe ersten neg te Befnben a aFD Ka en nut ein Geschä jf ver: bo- n folgendes bestimmtz M , 57 r t, 4 A Siindungeverha „Henan ug gewÜh einschließl be SL 0: bet ust Ke pi; Artikeiß, , 3 d, der aus einer oder | Ein' vapung er Gesellschaft so-] gleich a! SRE stellper- In 21, Februax bis zum 24, Februay 1918 Wehzeren Personen bestehende| wie Kosteu der Vufertigung Breitner Geschäftsführer be- eiasiieiti jeder in Berlin, Charlottenburg, Sebeinz 108 aisemd vom Aufsichtsrat zu] der Ken des . enstem wird, und zwar derge-| irg, Neukölln, Berlit-Shöneberg, Berlin-Wilmersdorf und in s en, welder anch die Zahr| pels, die Gebühren für die Re- | 674 daß dor ordentliche und] ven Kreisen Teltow und Mederbarnim wohnhafte Inhaber einer 123 Der dsmitglieber fest. | visoren, ferner allt sonstigen] doe ftelvertretende Geschäfts- ee»Ersaktarts berechtigt, unter Vovlegung des VBestell- [Wt Der j affichtsrat bestimmt Gründungskosten werden von | fishpar die Gese haft gemein, abschhnittes 9 der Karte bei einen Kleinhändler fich zum Be» 0 Rei Tung ber Geschäfte. den GE! Nen zur ahem en schhaftiich oder jeher van ihnen|zuge von KafferErfaß anzumelden. Benet | „Feltverteetende Drogen Aber np, Do Gef 4 ALTSESEF pe] mit nem Zur Entgege WEN der Beep an find 'nur solche 3 er [2] ernen« dor un di Bo | Prokuristen vertreten, PDer| Kleinhändler KEN Gon bisher mit Rassee-Ersa Ren und ferner die Bestellung [EHE xingereichten Schrifte| orbentlihe Geschäftsführer: mitteln gehandelt Jedes Vorstandsmitgliedes bzw.| fücden, insbssondete von demi. 5 n hami Bs 9 ; fines Gleitwertzekers zu wider. Pei fungeG erte des Borstane ezinski un nd ber stellvertre | Wrtite [] | € von der ell. | des, 0 eri tende Hel 702 zicde - Der Kleinhöndlet hat bei der Anmelhun Be abschnitt shaft ausgehenden öffentlichen Reotforön Fann bei dem een pi m NN nur! und Empfang nhalt der Karte mit a no und“ z ei nnhanaGungen werden in| azihneten Gerichte, von dew) an ainschaftlich ober ein fever einer AR Men EN versehen, sowis den abschnitt abzu« w utschen Neichs« und) Prüfungsberichte dex Nevisoren| "56 4 emeinshaftlich m Mu: nehmen. Köttiglieden Proußischen Gtaatg: | kann "an< bei der Handels-| 798 ihnen is 0er vein veröffentlicht, außer] kuwmer Berlin in n ben von dem (Mv 148 Kenntnis genommen werden, beftimmenden Blätternz| Bertin, 14, Fohruaz 1018, DEN ee genügt eine Königl. Amtagericht rung in den teil eicranzeiger, soweit niht Berlin-Mitte, Abteil, 89,  betressend Käseverteilung.  Gemäß 8 5 der Verordnung Über Ledensmittelkarten vom 18, Ofiober 1916, und der Bekänntmachung betreffend Käl (4 teilung vom 5, Geptember 1917 wird für den Gemeind( der Stadt. Berlin beftimmtz L  Zn der Zeit vom Donnerstag, den 21. dis FEIL 24. Februar 1918 wird'an die! enigen Kunden, vie in di * Speiser tttundenlisten der in den Bezirien der 8., 175., 1 Brotkommaission [M IEEIN| Geschäfte (Gi af steilen) eingetragen sn) 125 gr pommerichger We! se verteilt. e Geschäfte find (Gres ein Aushängeschildt Wett]. von Käse der Sertsielle Groß-Berlin“ ;  gekennzeichnet, ü  Der Käse darf nur auf die zurzeit gültigen Speisefett- karten für Groß- Berlin abgegeben und entnommen. werden. Die Abgabe ist durch einen Fl pelten oder mit Tinte (intens fib geschriebenen Berwe: Ene unter Angabe des  atums auf der Vordexseite ie ittelstüds der Speisefette karten - ersichtli< zu machen. Auf derartig boar und Fettkarten darf weiterer Käse nicht mehr gegeben und öutnommen werden.  in.  Eine besondere „Anmesdun zum Bezuge des 88 es nict statt. T - 35 Ing ses finds,  für 1 Pfund pommerschen „Wettäse wird „4 "8. 33 Speis 1 und Bert; au von Bruchteilen ea fundes darf nur der diesem Bruchteil entspr rechende kae 9 Weert ara Wien erhöht werden. (8 üer, “8 en nden Pfeunig e Verord zung Des Bundesrats fiber Käse vom 19. 7018) 1:28, as4-Ms Die Rleinhäudler aben am. Mont: den 25. Februar 1913, der Fetijtelle Gr Berlin GUIRREIIENT : . 2) den: Besiand an von der Fet elle gellef-rtem Käse: bei Beginn ber Verkaufszeit . + 0. - » » b) die auf Feitkarten abgegebene Menge Käse » « kg den Bestand am Ends der Verkaufszeit , «+ « 6. Macht vom Gonutag zum Montag.) ke a. iy  vertwägen mit anderen Ge«] 5. Aommergientat "ein, GIL alls Recht3ge | die  einem eiten Es zur Darteer fang R Geselischaft befugt.  7 We6 en wird verän Eni au €  das Ge 7 Sof | Pintrat vom! eil  Arfikels.  Di ab trennten Bestellahschnitte find, zu 200 Stikt | u | org ud VEpUtt, "pa Ns bis u 7 00 Gia ena wenn dee in Artikel Vin EEN I EAR aten ein  endung ber Pefteslatt abschnitte dat, ofen Es0 A  e  bung eit elschofter Ingenieur Fried» 3 ZI verh EI En 8 R Rei Mete | GRBabES Js Drrduiion A Gi 78 Grgeibe Saen fs Fotdsielle Groß-Berlin: behält 0 die Verfügung er m Birma te worben NIT Genie des iur) Artitet4 3 [ven DIER Ue Berfanfoacl übriggebliebenen Aäfe vor. | Mein („Is Werle EUREN de ARNE 123 "Tel da ap Kupfer Ben aud He Wahg Rana Ta Ee an Dedalin den 18. Februar 1918. [X] » “: om * vx Ünier 15:00 DEERE aufggen mit bs 18 hatten Beanies Lezie-| bs des dais abet us R Gefah 7 woro) 7 05 Magistrat . |E ver " Glien Saupt- und Residenzstadt  Wermuth,  Üpferteiänung, deldes auß 8: ider zefbg 0 zungen - 9920 ; be vo aff Grsaß uwe Zei nihtHf fou: Bokannt- Verlin-84 „IE WIL iD 706, SH Nn zu diefe (794s4  hungen. Sie Aktlonärver. bes Unteruf „Äbten Bde bes Beate "BdB ee 7 Eitel Glier, Gold) u ; Britzer SRE 18 IE VNA, 2 er bem Borstande 5 3 H Nn 1] 3 » rh Bekannim in dem stromonlagen,  insde-/ taliselzen oder Metallen zur! Feder Inhadet einer Kaffss-Ersahkarke kann verlang, xz 4 Gesel geftnbit ur Seti jonbere Ueberpogme der Ka-|Benuhung für die  Gefelss! [336 aet narsehen er Men Er nicht mehr als KMR; 13, Geezane M18 Wera unsere Mitglieder hier e von Zett, Qrt und Taoys- logen für eine Pauschalgebühr, innerhalb des Geb; Be be Pf et, 1; 8' ö' Ednung einberufen. Die Grün» und die Vorwertung einer DeutfHon Reiches. Für Ertikelß. ordentlichen . 28. Far us abends 1 Uh Her der H eee die fämt«| lindung,. betreffend einen Um-| Verfahren en holt Hert Zugenieut] . fet-Erfa arte Nr. 8 verliert am 20. März 1918| Seneralvetsammlung ergebenst Übe ernommen | ?ormer für elektrischen Glark-jK öhler patentomtlichen ihre Bhuteilt sie darf vou diesem Tage ab Ware 38 jn die Fottinser Klause, Ver- rn, I 18. Februar 1918 ben, De 1. die offenes Son«| strom in Echwodcstrom. Das; GH für das Gebiet des | zehr abgegeben u eb nt G. 69, RKottbuserdamm 90, Der Aufsichtsrat der (egefellschaft in Berlin In|Grammkapital . beträgt 20 000| Deutschen Reiches is + job E Gngeliden, Dei dieser Ein-! Bank für Haudel und Gewerbt Artikel 7. ladung ist Übersehen worden, | Eingetragene Genöisenshast mis  - Firma, Zacquier & WILDE Geschäftsführer: Willi] als dieser 97 in A!  rtreten bur den Gesell) Bollad, Kaujimann, Ber-j der jeßtgen Weltlage wee Die Em! abschnitte find vom Kleinhändler 'em« | den Tag der Generalversamm» eschränkter Hi hafter Gehelmen Kommerzien-' lin-Sthöneberg. "Die- Gesell» GEE Tann. Die versehen met ein und mp8 ens Da Sage nach Vegiun er näch fe lung zu nennen und 1aben wir] Friedri vB Bernet Döeihender.  Neur Frindrilste, 3  LBodelegant  6.Zim.-Wohng, 1 je Ig als Kon-1 8266 möblierte S-Znimer Dohmann  NOEL ERG Zwel lvere Zimmer Imime  im es Bie bdesl; Fam. v.|f trisches L!: Nite Nähe ie „Fer u ntergrdb,, | lep] er Voro 0 4 1. 4. zU D' zen fu. Off, unter. 8. R. 7473) ortbahn u wenn nba  eGo gabe NIE BÖRhEN, Bozlin SW 68. Untergrundbahn, Gegend: ke " . q Demmmmernpermmndenminmnemmemeenmmemmeenene | Wostoy ober mBglichft Bene! 3228 Öignen det Sia AÜ erfe Wohnung 7  Wichtig für  Eriegsgesellschaften!  Das Hotel „AltstZäter HoT“, Neuer Markt 8-12, Nähe Rathaus, Feva 136 came Baxter n  Anteigen tür dia Miet-Rodeiken werden neoh bezon- derem rb berechnet. Alls . Vermieturgsanzeigen «ind in Berlin hei der Haupt Exve ln "üg: in zännlichen Ullstelt» Filialen, Sue wärta da allen Nehounis ellen und Agene turen des Verlages Ullztein & Co. kozienios einzugehen.  Nit 1 1040,88 „/S088+/1 „Burton Es  trum, von nber ose ae  Dien RL "BE fer 11 om zttenbernp; OM tease Fahrs Huh. 1900  4 dicht ant (“6 Zimm 7) Zmmal Ha Gide Sir, 53-5 d. Bell: paar Haldigst 9: xänme, Vi iminer, | Cs znna DU A7610 „Batt. Mädchen) .„el.Licht. kn Sauen ase ei fefa et zu vermitten event  8 1, 4, preiswert zu vermieten. » Bk 31) 4. Westen, fag ol< Offerten bee ber e4 DITE Ee BR ns Vermittker verbeten.  unte ft iche x Offerten mit Au! "4 riftt „Wohmungsangebot" 3 nach Eden-Hotel, beim Portier. |:  Änsbacher Str. 5, Nähe des Foo,  Jabrifräume,  Xvohuun . 8. I, 6 Dimmen, Mädchengel, [70 RERE LDWO DIENEN IE IPNS... HE MEI 1 GR 3 a ersmal [1] an, wimiljelbare Rhe Dapto» Dit 4 Eint 870 qmm Doppellicht, Fahriühle fw. Frankfurter Allee 69, Bol bam R eg | ahe Potsdamer Brücke in vi 08 abd Wiitenberg-Bia. 3-28 dur. R Raiognvernnf se sosoet „Zir üs ter äußerst - Züvehbr, elettz. Licht, sofort der später, wo jeit 28 Jquren von Fommen zuhlger 9 Bim, Misteindaun Seelin OV 68. Zwei-Zimmer»- 4-Finmer-Wohnungen. ierarzt erfolgreichste Pragis awd wid] mite, Prin: 6000 u wohnung ) FKöpenicler Str.1s43, zu. vermieten. Sondfeiterfoietät, Korkabas EX] Auen, Dame, Imt Bentrafheizung und. Bad. ' an der Köpantchee Prhite, F Hornsirasse 9 "W/m wn a pus iöbieE een ERIMNTER TD 5 IG GIGS . r Mieter enfreit enam ..00,11007-M.,mod.; 5-Zimmer-Wohnung 24,8. Sc] Rober! Cabanis NEIN INGEN Ba dl 1628 Mine DT Ahzautramfr. Es SETE 'oCoufall aofort, auch 48 Bürs, zu vermieten. 2800 M. 729 Jahr. 10 Debitiun, |News Schönhauser Gir. 9. | Golwähts« . Fabeitt m. Fehler a  Jalx.leereBohunngen we EE Bam du Än 20 Geg job Preial vem Bad, Zubh. ven. fof. od. 1,4, bill. 4-Zim Kranner, 17, Beide Gun 2 EH  bie IE ViLLA CZECH EE 3% ; Mieter )  nahe Nollondorfpl. gef. event. halten Kogstenl Comment ale 7-9 avlem ober [cs 170 Bane Gabeik oder Leger-|] Sp oBioIl Nach Wals vn  aße Bis « raum, mit Roßtor, per [9,0 ) a A EE R WO a SR Hg Ee Siu 8 ku iD EEE | FEE RE | v. Far „uma | Z-Bim. En . EITE Kier Harr zt unter M. 43% M ““ und Bite. " duzon ; A Fimtner: Z -Wohng. Rr. 76. Tel.t El Verlin 85% 68. Aaaft, Za CN zu vereate ; Ier. Schmidt Söhne,  ; Nn, 1.--4. Etage, Bad,| mit Zentralheizu Bad und] gm | de ude, sofort 8 päter ubel):, Wie a S2L ae  ag (M fit Mit Mittag) Frau fut A, Di TE S Leipa.St 112. Eake auerai?-,  Db. 4. 1. mb 1, vs jgw. zu vermiet. Köpenicker Du wi Bien „1 Ans " bei Regt A Zentrum 126.00 -- 186 08. 14a, 6. b, Aöpen. Drüdo.l Beueok, EAAIIET: jeinpie 1. wia AEN (IAM: R Rl Ubu DE EE Se Bw „Perfekte  zt * ppa hafen  | die aud) Schreiomaschine bes dieren ian, jojort ober per 1. Mäcz gesucht. Geshäftszeit 8--4 Uhr. Schriftliche Offect. mit Gegalts.njprüchen orbeten, Otio Fischer,  Lindswer Str. 18-19,  Buyalterin  fucht zu März  ; * Gesucht ; u "sofortigem Antritt: erfahrener 0.  1. etrliebsbuochhaltor! M der an seibsiändiges Arbe'ien gewöhnt ist. - PersönliG zu 5 wa WE T NE 3 melden mit „Vewerbungesäreiben untey Angabe von Ner Srellenangenote liege: in allen Geachäfieatellen des 99 BEen it URGE “Kk : Uhr in der Munitionsfadrit von  - Privatsefretärin,  perfekt in Stenographie u. Shreib- maschsne, mit allen Süroarbdeiten bestens vertrauf, als einzige An» gescellte in Dauerstellurg per sofort  "Beflin«LTemps. hos,  Junen-A hi feste  Verlags Ulisteia & Oo. kosten!us zur Einsicht aus  Gewandtier, umsichtiger  / Or. Doswinke! 3,5 KONTORIST (IN) Für unser Gitreidtungshaus vornehmer Bohneäume gesucht. Bandschriftihe Offerten |; 3 Seiter I | itt. S 6  mit guten Fachlenutnissen zum baldigen Antri  veß 8 11919, BW, Leipziger It: 108.  mit Gehaitgan/spruH erbeten unter 5740 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  zuverlässiger, sicherer Arbeiter, mit gehr guter Handschzift, iür zofort gezucht. Angebote unter Angabe der bisherigen Tätigkeit, 'Gehalts« * ansprüche, militärisches Vernältnig und Zeugnssabschriften erbeten an  . Sokturisten DT <riftticher Konfession werden sofort für einige Monate ein-  TMN DE und Gehaieaaube 23t  iE HEERES EEE IFW ÄN ESGEHEN Ei ai wi aa M ae iW an Wp MN Di  0080. 009 AuSSENBEZ TG ErRwnder). == 4 Gumaterlg, Cheferhe, 1  aueh fachkundige Damen werden berfickvlechtig. . Urfsängerin Ausführliche Angebote mit Gehultganeprüchen und Angabe vox ee  Gemeindevaorstand Nowawes  ; 12. 820 für leichte Bürgarbeiten, mit Tüuchtige MEED  auch Anfängerin [of verlangt.  Chem. 5 Fabri mah 3  Jottenburg, € Grof raße TTTTGewandte  KonOTiSEL|  m. Shrofbm. u. Stexog raphie, G! sowie m. Bihfährg, erte, 15%  Kriegswirtschafizabteilung, Bobdamer Siraoos 181 Karytel-Aueskauttel Bürgel, j | guter „andi jeeelange eit WEENER RIEN ESER 4 i Buchhalterinnentt- 907s768 adam ; „jam 5 | Stenotypisti ; NAgdoNT SCH DeNyldotor Ingorheyr || StE netyPisStinnen  Chit  wit mehrjährigen guten Zeugnisgen für “den vaterländiechen Flilfsdienst In Rü- mänlen gesucht. Ausnreiss im März, Mindestaltor 28 Jubhre. Peraönl. Meldung mit Zeongnisabechriften [" Lebenslauf im  Kaufmänl: oh8n Verband für weltliche Anzestellte  “ Boriin SO, Köpenicker: Sto, 74 -- 3 1 täglich von 10--1 Uhr, Donnerstags auch von 4 bis 8! bd. 35., von Aktien-Gesellshuft 1/57, Sonnabends- von 10-11 Uhr, ' gesucht. Bewerbung. m. Zon.-  der im Apparats- und Rohrleitungsbait über reiche Erfahrungen verfügt, zur Unterstüßung und eventl, Vertretung des leitenden Ingenleurs gesucht, Be« werbungen mit Lebenslauf, Zeugnis- “abschriften, Lich bild, Angabe der Militär« verhältnise, des Zeitpunktes des Ein- tritts und der Gehalisansprüche erbeten an  Verzinigte Röm-Rotlwelier Dalgerighriken  Berlin NW 7, Dorotheenstr, 36.  Konkorist  - "gesucht. Peri; än e Vorstellung mit Lebenslauf und Zeugnissen erbeten aut  - Bergmann Eleichioiäiswerks Af  - Werke Rozenthal, Einstellungsburoau,  bscchhe. Ww Angabe d. Gehß.- m Insprüche erbeten unter M.  7488 Zun steinhaus, Bexr- „H Dü EW 68. 3;  . JüSngore B Kontoristin  Für aufert eiche sohen einen ÄR Büro-Beamien "(auch Rrfegsbegehäginien)  zur Bearbaitung des Lohn- nnd Akkord wegens Sowie des Kaferinlienkonis,  Bewerber wollen sich mit Zeugnisabschriften und un  gabe des Gehaltsanspruches melden unt, 8. A« 480.  au die „ALA“ Rligemeine Angeige Ee GEIE vet um. b. H.- Berlin W 9, Budapester S aje G,  Cesuce Tt Seibel  filr Hoandfenrerwaffen.  ; |Mercedes-Werke, NehlisH. Thür. Nenlis H, Thür.  (7 IH nenBauicchniker  jüngerer, gesucht mit einiger Grfahrung in der Einrich'u un N gi!  and. Konstruxgieur| . .-. Junge 2 UATEUT nit Buchführung vertraute Dame walcd zur Führung. von Fabritationsbüchern gesucht. Wü - |D BG es D igtim Beig 13 Mean Biemat 28 5 AUT EN, BSeugnisabichrifteu erwünfchht zwichen .10. und. 12 Uhr bi Er darte 3 M . NN. W. Peritz & Co., Komrantit: ezellschaft, | Berln-Lempe ho, Industriestrahe 1-5.  n . a. Offiziersfamilien für Steve Fab stein usw. Mil tär reis od,. Kriegsbei  gape, Echreibmaschinge und, „bevorzugt. Offerten mi Zeugn-sabichr.ftea an . (8; [6 e p N mun ubaltung gesucht. Keine An- Reifung Saile Ae Nat 13 hon Bor-  . zwist  Atlantiva-Werft, Bandüro Borlty, .  fah: d 8e'betändig, für 3 4: GErchtrase BWB oi ; Kontokorrent, Der bald Eeden DIEL | a den 34, 1. Lehrling |Dr. Laboschin, Alt-Moablt 104  wir fuchen zum sofortigen Eintrütt einen tüchtigen und  - gewandten. Bußhalter,  it guter Schulbildung, erhält Fahrik chem,-pharm. Präparate, Stenotypistinnen feat Zausnänn Lehre, |>mmmmtnn ennie amm menen eue Kräfte, N it Ludewig, MIE  ei im 8 Intelligente gewandte Dams, „„ „23222 „  foitenburg, Grofmansie 3,  4 die einen“ Beruf ergreifen oder ihren jeßigen Ä M 140: -B iin  mit der doppelten Ualieniscett Bi rung fowis R. Dorndort, . . Ph wechsein will, beliebe Offerte einzureichen unter BR ENATHG 17.-BErIn  . Sösäla und Blank ENENER EE Es Handelt Friedrichstraße 65, IL x Le h r! | nN [24 -T 4110B Ulssteim » Fillals Tauenzlenstraße 1. Verkin W, 9, MBukfiraße 25 um eine Lebensftelung und werden Herren ; rhaus) IV. Giod,  für unger umfangreiches Reisebüro  gofort gesuchh...  eibrance En Gofl Osfeeten ten win jein haus, Kochsiraht.  | Erfahrane Kantakorrent-Buchhaltern SSEN  8  Reigende > möhrere Konteristinn | IEE u Men | StonofypSEn ß ey 5  “Mima 1. März gesucht. Vorstellung 10--1 1. 3--5.  7483 Ullsteinhaus, BerlinGW68  Peldungenauronzurges || Jultus Pirtsch A.-B., Pereonal-Abtell n ? Ein fetten am | Bheitrh Joni 34 SURE Bota uijus 56 .„ [3 1415] fowio ; An 367 „enen eaten Es Feu . pet; ptant nen | Ear brpa "oehrifttich EN Berlin; Andreasftraße 71-73, Tortstatlschroiberln ! ie uter Hand: ngobots m I R ae EeVauen - Angaben oder || -mOuDaumdau ub AIDE ; bedr KR LINE RDNR ofort- eder 1 anwis Ange der den | Verkäufen eifa NapF 7 | n 4s7 [ny Knsführl. eib bs beten an das Parvonalbureau der Berkauf von Oelgemälden TU. Stock. 7 : ; werd en ante Einsend: ung Nationalen Automobil » Gegoligchatt | in offenem- Gesqäft wird ein] 5. Gesucht nicht ausht!fsweise eins + ENTEN 10) Akt.-es. erlin-Oberschönesweide, WERL Raufgar Betonen selbständig arbeitende | Sehaltoanprh H ds dau el n ; ü bote “Des! % 4 H n m. agel „ezfolge, bis rig. Benin Ws0 R 9 n t eo r i st i n 0 ER X Für unser Einkaufs» Büros 1317463 Unsteinheus, Bi Taven'ziensShages 21-24 DE Neue  und. eins ! ; === flott schreibende ===  'STEROINDIEIT,  Bewerbungen mit Lebenslauf, Gehaltge ansprüchen, Antrittistermin an  AEG Bahnabtellung vl, Berlin NW, Friebrich Karl- Ufer 2-4,  Kein Bette beiffigen. +  GEW andie Verkäufen and 8ls Lehrmaddhen für unSErS 3 18727- 0. Caipa-Bbteilang dig zen 8 [0 Banron. 7-b,  'Puß«- Zuarve 1FEFIUHEN für Jahresftellung su |D. Nonk, Leipziger Straße KEN  ) Buverläf sige Gtenotypistin ö Lehrfräulein  ine schreiben und steno« für Atelier (Pußz) sucht  suchen wir möglichst per sofort einen *  tüchtigen Beamten  IT“ Kaufmännischer “BSC FE EEEINSIENAENGPENG FOENENE IRREN 'Lefmling Portier. oder  mit guter Edzalbildun iE: [amber Handschrift p. " u D Ii ene x,  Maxl Hering & Cd erhelbätet, mit ; Aen LE  Berlins enrnielkal, Luxuspapierfab; Tbeit 1, unn . ia "* “ up En bi Röpenh (eer Erlan 1099, ME Grunewald, Enigseallcelta. jewer! nn, wi nerhe! vn er Irtet find; gelten als abgelehnt.  x Wir suchen zum möglichst baidigen Antritt . einen erfahrenon Beamten für Lohnberechn. u. Frachtenkontrolle, sowie  Biollenangebots liegen ip allen Geschäftsstellen des Verlags Ullstein & Co. koetenlos zur Einsfeht aus. eme iemeemmeemmmeeengeenteenenttnmmngn mengen imer,  Ra durchgehender Arbeitge +» Noac>, Täuentienstr. 188, .  135 7 AE EH  einen jüngeren Beamton t. Echristliche Di Sennen nnn * „ft ners Bata Witze EE KAIN, Geeignete mögl. militärfreie Bewerber bw 8 eifüg: von Zeugnisabichriftten. Pepo. +. 0 Gebildete Stüge -Hieben schriftliche Angebote mit Zeugnis-Aba 4 Bort eil, m. Orig -Zeugn. 10--2 Uhr, Z d. koch. kann r, Frauen; M ; MSIE Reuge Miei beein] EEE Vors! 6 erin (94 MROEH AG. Berlin Johnnnletaal | Flugplatz, Z| ges.- 9 Kind. (Md<. 17 „Sdultheiß" Brauerei ct -Ges., Abteilung 11, Dewerhhger melt (Sigg m. EIE TIHEN <u 8 67, etexselber S eohe UM g für unsers Adresgenabteilung mit elektr. nicht beantwortet find, geit al abgelen März, Landgerichtsrat Kai-  STIC]HEEIEDTENTDMMMMNEDSMSINNIHDWBINNCDARE fer, „Köslin, Danziger Gtr. 52.  is Druckmaschinen zu baldizem Antritt zesucht. M EEE BEER MESH 0 MEME R MASUR EEE DENN 161778 Sausmäöen,  Bedingung: Technlsches Verständois und Ueber  gicht, In der „arbeitgointellung, „Aurubol mil = M ' etzalts : gchriiten EN] vit „7? er ir e i e r (in), 33 1s660 Vlltelnkaus, Bern SW 68. j Aktien gegellsc haft MAASS Sofeph, au „Bi vünter ; 5 u“ ' Sucht m!“ Su ; Rahmglebene gate Erft de erf un Z Wir suGon jOnellsens eine | "Z m Hes: 9» vL oi 4 | erfahrene Kontkoristin |  Ze zum 1 Mi obe Stenoiypistin ! „NEN  vo wit guter Schulbildung zum möglichst gofortigea Ein- .8 Geeinn voy „Malzahn, ,* | teitt. Damen, die geh'n Längere Zeit in gröggeren Hil Botsdam, Auquche: 32 5 IE Botriebon ig 8g0w-g0n, und bofähigt aind, einfaches xz] Sanz den, T ; |  , Dabatyfeifen- unb IA |Jece? Hellbach PSIPMR) zung, 1111 bereits in Bertig NO 18, Gisabeihlicohe 80164 jj Waid M Sie | exw. Biene e) tätig war. Da nur alterorsie Kräfte nden kbnnen. wollen fich nur  Berit Ftigun( fel&e melden. , jühr!, seel:tl. Angebote an  Nu mann ge kii wean;  er wn Briefe nach kurzen Angaban gelbet abzuteagen, werden wädhen, Stühe fuht u. of. BIGISTOD g 2: : bevorzugt Arbeiiazoit 9--5 Bewerbungen mit Zeugnis- Exzea Hoklma: jew we . Kettrit trische rest: u Nroft» und Lichtanlage gesucht von , Rich, Riinger Berlin G. m. b. 5. erw on Eu BIE ERREREM LEEEIIEN ih Binderfae, 3 Let, Ganfs Bal 2 bass ; » Kommanditgegellackaft, | Berlin-Tempelhof, Saalburgstrave 2-3, Fim di We Pert dl Ceinperhet, Sudusiziese. bis "i EEE DEREN itz M EMIEEPA LEISE RÜ Fortsetzung umlichend  Herren-Ileidung  SiNK5- Anzüge aus guten tragfähigen Sioffen 96.00 125.00 195.06 Rock-Jacketi und Weste marengo, guts Ausführung „. « « « 1s8.09  Ten-Beinkieider aus guten Stoffen, hübsehe Streifen-Muster "Erübjahrs-Paletots dunkel märengo, gute Ausführung , , « ». 149,96  Frühjahrs-Ulster in verschledenen Machartta, „a 5... « 225.80 -  Loden-Mäntel dunkelgrau, weiche Sioffs „„»wewerzevs 52,00 ; j- und imprägn erte Mäntel , . - Seidene Regenmäntel  GU enonvonnenn  fungen vorrätig  : Besondere Abteilung für Maß-Anfertigung  beste Ausführung bei Verwendung guter Stoffe und Zutaten  | Anfertigung von Militär- Uniformen.  Fortsetzung,  In verschledenen Anusfüh-'  Mehrere tüchtige  Herren» Artikel - Qbarhamdenfarb m.losen od. fest. Manschett 13.25 Oberhemäz2n weiß m. weich. Pikee-Bins. v. 17.5Can Herrenuragen viele Formen . Stück von 1.25 an Sporikragen weich, farbig .. « « » « » Sttek 1.45 Vorhemden mit Hatsteil, weiß. . „ « « Stäck 1:95 Krewatten, Setbstbinder auch fertig gs daunden, neue Muster . . von 2,90an Herrenhüte zteit und welch, neue Farben  a 17,502  inder-Matrosen-Mätzen , ...... von 4% an Hosenträger in verschled. Ausführung von L6S an Spaziersfäcke in. reicher Auswahl . « von 1,93 an  1 Lederwaren-Abteilung Geld- u. Brieftashen, Zigarrentaschen  - Aktenmappen, Reisetaschen. Kofter usw.  "Knaben-Kleidung  Kittelanzug aus blauem Stoff mit weißen Veberkragen und Seidenschleife für ungefähr 1 Jahr „......»»»» „..... jede weitere Größe 2 M. mehr Einknöpfanzug ganz gefüttert in verschiedenen Stoffen wid Farben mit weißer Garnitur für ungefähr 1 Jahr .„.«,.«».».»» jede weitere Größe 1.25 M. mehr 3  Schlupfblusenanzuz3 aus blauem Stoff, offene Form; ait bellem  43.25  5675  Kragen und Seidenschleise für ungefähr 3 Jahre . .'.'« . 65.59 jede weitere Größe 3 M. mehr j Prinz Heinrichanzug aus gemusteriem Stoff mit blanem Ueber-  kragen tür ungefähr 3 Jahre, ....».. +»»»-.»» .... 79.00  - Jede weitere Größe 3.50 M. mehr  Knaben- und Jünglingsbekleidung, Sport- anzüge, Ueberzieher, Umhänge u. Mäntel  nach Bozener Art. :: Mechanikerkittel, ear Zeizver 369  1225 zuverl., tücht.  ft ei ... es 25 „Res as ; .. DB bau Hau verlangt. Off. ; Verkäuferinnen fami NEE . 3 Stenofypistinnen qe Nn [aui a eährungen, | Baumschnitte ch : wt a ge Endet. ui uun sowie sämtliche Gartenarbeiten gesucht. Naur perfekte Bewerberinnen verschiedene Dif. u. Ul. 0066 U uo) het Joggen emäl terte, Dio in Ee mmit guten Referenzen wollen fich % - 4 iigle ÄAlegender B: Mr reift N( | ] Hd sie Sna Abteilungen ARhaitaieeen, | wun : Vachel GE '  gofort gesucht, KE ZIT Portier  1 Alfred Urbscheit, Berlin Ny 5  Meldungen um u. Uhr, vormittags,  des Varttes | OdEx Verwalter,  Quitzowstraße 51% Ulisteinhaus, Ber Aide oder besseres Haun, [ange ; . a T 2 EEE LI | Kaufhaus = Westens 27 bi Ga EEE WEELE Emil Sewezt) I Berlin.W 80, Tauentzienstr. 21-24. H IGL2s0 em fu ut | peametade 88 IE ek NEE ? uverläfsig, ehrlich, fauber, für angenehm iwwatStelung, | nhmenamumuemenmmernmmernnnengrtt aochlncnechreiberin ES amm; Ünderiofen Stahl wn 1 1. [Wesn Sn: S5 Sn Popflerstelle . !. die auch flott stenographiert, gesucht. = ftliche 4 vie; - +; | 5 7 18:6) I Than TT SEIEETEEN (00 dar mit Tangs 2: Offerten mit Zeugnisadschriiten 1. Sehaltranfpe en de | fare Hr js aui bn Eintritt iel k 4 = Gärtner, | Speigen nissen in hertz Adterwerke „vorm, deinrich Kleyer ho 6.4 "ne junge Baue ans guter Fam | ad2 Seba 06 UCR 15 Aehere Gienang od ee tap aeatro LSR an fir, SD0B.. - kur Verrichtung Tigiee Ret gi raturen ) Züchtiges Mädchen, bn Di Srandon. id Inten STauenßklenstr. Es fon wentuel auß folhe Damen in Ibständ, kocht und witt] 1... Js u: EE EE .. .. Betracht, die bi eas nicht tätig waren k 098 fest Be (7 Dame "Ye ver Tüchti ge und den kauf en Beruf erfernen wollen. ' m eib  Kontrollen!  für unsere  Kaufhaus des WWestens 27 «Berlin W 50, Taventzienetr, 21.24.  j: Senaue [eif-liche Dfferien. mögliHs mit Lichte 1 Berlin-Burger Eisenwork 5 Berlin W 9, Potödamer Straße 128.  Referenzen, erbeten an  Aktlengeszlizehaft,.  12.  t 3 244 a del BEE Zer „Str 421J,  Köchin  4 arbeit, EE bauh N arbeit. Off. us 4 fost I du fe etenbonifger Filiale Daufaplih  Frau Anua Birkner, gewer! Bader, BeelinS N BETEN NE lerstraße 2, Tel; a  Kontoristin Junae Dame *  | ! | duht Es 1. März f, Villa, fucht An: ncht |. e e Wochen Auf; -E X pP e d [| 0 o n est Mad; Derain IR Puhle, Lichter! el Oi Etarienple ZUE gegen „it is 1] Sofort gezuc ; : SETEETES ISOS Rena . Suche IM Gena r wnn) Beiwern feen Gauhalt . [8] jaa, 1 ee EEIIE EE me I: Nötdungen um 11 Unr, Yormiiagn, GRE . v. Köchin ais. IEE 69 de | ? M oder Stüße, mit bis 7 Uhr Aeb:  wu Baie. evtl. 4 NDEN 14.73 fügt JUIN gute Tuo 7 EN tial ET Tei, "Rt  t SEI CES BEWIEGETERETUNERE Ü- | Suche für melpo To04-| An in „EDE "Betriebe „| ter, 22 Jahre,  abgescbl EINEN b Berlin, Een  Wan, Guan:  MERING SE I zie Tüchtige 3 Bb og Kinderfrä ulein Bi bel Stüße Hauzmiichen | Kinde AUER Saa0en 1 Bo-| 8; BirtsSafterin gefeht. a Ve rk€ ä uferin n e n alenbug gesun ausf: 1 And, spät. eucß |. Gänge fal pat 1 gele Be Beast SIM DIMEN iat | 40 zg ram EE EH HRREEN (744 2.2M UNI EI IEE IGE SLIL IN 3 NUE TINI WES SEE hoto 7a h ieche er RIEN (ie ZUN Margarete Gi UL, pas nur f den Rachmittaß, Hängen teln, w. Vogler]. : Stütze, if Pp SEE + I WARDEN EN u - gecfücenban I - Junge Dame | 3s2 ol. fußt zum 1% Artikel ' Hausmädchen Rindern iden | SANDDTO, BUEC KÜHN ut vonaitiogs von 8-8 Whr| “ Dayerfsteflung ] iv Burn Snare 2 Garsten tag u Sn pet WE Hansmsdehen, Fes OM .« wee win 6: kinderlofer Herrschaft. :.Euis ; und EE baldigen Unfritt 22208 MITE TISATER 1.8. 9 zaun rau Bd dE I EN 1821 Ullstein» | Zeugnisse vorhanden. | ! ch ie in“ 8. put By fin7. WIN Bio, Id E41 Si Sowie, 86 Offerten + unter Tm. 2208 ' O0 P ti k Kinderg u WE nE x eber Me enen, & „el mnastin, Unstein-Filiale Turmstraße As ; 1. au Fiete ger IE . wun Tücht. Alleinmädchon, | „Nossezb a "| eildeie Frau, gofort gegucht fanden, ELE Ba |f. dit Sal! von 16E EEE epo Fra BE bn 6, Char- Es 2, Sohn dh  - Kaufnaus Westens 2% - Berlin W 8s0, Tausntzienstr, 21-24. ||  | TinieTan wal des Oberin.  NICE  30: bei Zif ervieren| 6; IERS 1. es Mädchen, 28 I, Nn 1. am ie fer Hy fut. Erol ueses 17, (a räßer 0 Gir 82 im 12 | Bobo) 1 ein 3 netten, jh DEE vo parterre, | Serrenar zrpnarE eib, nach 7 7% wandert; fucht Gtelung els ] Mädthen 90: n, jar]  t Stellang Dome. epos tin füg uv. Frd, Zu Ullstein Hs Wein, Shas 5 denau Rheinitt 6 empf, Sante in gebo: Gtellenverm, Net 4 ves "SInolicfeit sehr gut be) beckstr. 9. Kurfürft  In feinem, Dre fe 19!. Fenehall Kind | U „ind arl Forst, Seu Ede Str. 25,  Mieinmäßchen, 8;  kann, Zum 1. März in  „Mädchen für alles,  | Tem IRG au. Seugn.[d Mommis oba Kochen „damn 13. Danja en Ü Dell. Huus. firaßa 165, part. k& (Nebe [2ss0 ZT EIN oder später. € Dff. bei 3 N ä ; E & < | Knterfräufen 208 a ah 0 Pn ndtes gene, Wee SE KE unte Hei y erkäuferin n e n MH in | M Hausmädeken, |, a7 ahr, alefntehind,  Au ere: Md. sot Aushilfs..  | für die Abteilung [88 NEE M ges 3 u Wa Ee IE Ba 0s00 WEM M ele Kurzwaren fläws. Swe bw für 6 1 Re Rn Hausmädchen, |> eu 1 „RS wm au „Gehalten pelugs a undj3 Bi orn, 0 19wft " [5ss382 w. jh: Meat fa tät. sein selt. „Wirkungskross. |A. IE IE En, N..L, S9sort BeSuenn won Vesgierezbange, O Inmädckhen | Senberwhh, Ebinger Er I Zuschriften unter I. 428 We 7 0 ein-Fitiale Tautenkienstr.  Meldungen um 11! Uhr vormittags.  Kaufhaus» Westens27: Berlin W 50, TAYE tzen f 21-24. jittäge  Inder  | ÜerÄFE, 425:  ELIE HRE FU: 14 pi 9 ix  Ee verläng Bei'Rla inder; “[dorf, Bregenzer Straße 8,  * zwel Gelen,  Köchin, serbst., n| blizgerl. Loch»  vd, 9 | Oefterreichisches . MIEREN Mürg 1 im mr GE  9. ei H Hausmädhen perlt n „808 1 EEE k Nach- pd. Ungarin, 3 L GEE uus 1 ver- ai | beh, daar Ürz St 4 ann und, MIN mn Goflien, Zu Snuybjenti 1 H dall zum Dea Mer» 1? , UD-; Unibadge M „6trohe, 8. ... „10 Sr. Tel, .Gieinplag „i fein 4 Mar afer enhe p4667  zu wei] eu gann je iale award - Vinanz- und Handelsblatt der  M 98 Mittwoch (Morgen) ;  Klno-Konzelidierung,  Die Vertrustungsbewegmung in der deutsahen : kKinematographischen Industrio,  Von j Haus Gogjar (im Heereadlenst),  Tor kurzer Zeit durch die devtgehe Handelsproane gegangens Bfeldungen, "ie in der „Vogsischen Zeitung“ bereits unier an- Seven Gegichtspunkten eins Würdigung erfahren haben, lagsen erkennen, daß aich = unter Antellpahms Berliner Banlier» kreige =- innerhalb der kinematographiechen Indugtrie Deutzch» Jands eine Bewegung heraugkrielallisiert hat, die zu einem Zu- Bammenschweißen einer Anzahl kleinerer Gegellechaften zu einem großen und gefeatigtoen arganischen Gebilde führen will, Angeslchts der Tateache, daß die kinematographiachs Industrie vy7r dem Kriege bereits in unsereim Wirtschesisleben aich eine pioht gering zu achätzends Stellung erobert hatte, -- die letzte mir  Wordens amtliches Statiatiik zeigte eine Filmeinfuhr wog 18,7 Mill, M. upd eins Ausfuhr von 149 Vill. M, wo- von dor weitaus größte Teil (70--80 pCt,) auf die eigeptliche Binamatographische Induatrie entfiel, == wird es nicht upinier» 9s3aut Bein, die Verhältngiagg innerhalb dieges Wiriechafta- Zweiges, die zu einar 8 Brängten, einer Untersuchung zu unterziehen. Als Unierlagen Mmüggen hlerhei natürlich in der Hauptgache die vo 7 dem Kriege Semitteiten zuverläezigen Zahlen und Tatgachen dienen,  Vor dem Kriegaawbruch hatie Deutsohland bereits eine recht  entwickzlts Produktion von Rohfilms deseagen. Das  indenie indes nlcht, daß auch eins bedeutende Einfuhr fremd»  Jandiacher Produkte erfolgie, Wir führten, der Jleizten vor Rrivgs verößientlichien Statistik zufolge, ein:  „. Filmoinfuhr Wert in 1000 M. Tonnen  8. | von Dänemark 695 7 3 „ Frankreich 32 6795 91 7 „» Großbritannien 9623 .  325  128 - vw allen 883 32  Alegen Ziffern iet zu bamerken, daß zus Frapkrelab  -W dep Hauptzache belichtets Vilma =- Produkta der Firmen Path6 freres und Geaumont, mit denen unger Markt Hüber» gehwenunt wurds, =» eingeführt wurden, Die hohe Antelilzilfer Toßbritannlens lat irreführend, Der größte Teil der der amtlichen Btatietik als britigeber Herkunft bezeichneien  H» vDd belichteten Films entstanamie amerikanlechen Fabriken und kam nur (über engliechs Häfen zu uns. Diesen Änfuhrzifiern. standen die folgenden Ausfubrzifforn  Fogenüber: Filmansführ Waortin "000 M Tonnen nach Dünemark 891 [| „» Frankreich 6331 8. vw Großbritannien 481 8 ? Ooettreiob-Unge ed 3 Pul u 807 u „» Vereinigten Staaten 1249 [M  fat wiederum ergänzend zu bergerkpu, daß die an ereier ls giehende Ausfubr nach Frankreich in der Haupb hs unbotichtets Filma umfaßt, weil in Deuteohland . ber» Beetellin Aufnahmen bsi der von Jahr em Jahr elch oteigernden Cbauvinistigchen Unduldaamkeit. des Kinopublikwns Jepeeits der Vogeozen nur Überaus echwer Absatz fanden. .„ Aufmerksamen Beobachtern entzing es nicht, daß um die Seit das Kriegganghruchs es 80 achien, als zollte zich der Inter» Satlonale Wettbewerb wm den europäiechen Filmmarkt vor allem zm einem Konkurrenzkampf zwieschen Doutschland und rankreich zuspitzen. Es konnts aber bei der Cammigen der Dingo kaum einem Zweifel unterliegen =" mag auch noch ao gehr nachträglich yon heimischer kinsmatq» Dhizeh-industrieller Seite bezweifelt werden =, daß die Wett» Famerbs- Chancen damals für uns recht ungtlnstig lagen. Kb det. glich In der kinematographigoben Indugtris üm eins ranche, in der gehr erheblichs Kapitalien investiert eind, und dar ein SSzüglg organleierter Konkurrenzkampf aich chon ChBte, Ich habe 1813 im „Plutus“ (8, 875) auf Grund von E, euverlissigen Ermitiiungen das 4amals in dan Filmfabri- von Nordamerika und Kuropa arbeiiende Kapital auf rund Mill, MN. uad das in der geeamten interpationalen Fili» he Inverflerte Kapital auf mindegtens 1,45" bis 2 Milliarden rK geechätzt, Damala gab wan auch die Zahl der in tgchlend bestehenden nematographentheater auf 2000, h enseren Schäizungen anf 2400, an, für die ein Durch» hniewert von ie 10 M, angeaichts der mitelnbegriffenen roßstadt-Prachithaater Tiebt als zu hoch gegriffen erschlen. Die 1inavzliells Struktur der deutichen kinemato- hen Indusirie tand aber an Kraft- 034 Bolldität offen» ih weit hinter der Vrankreicbhs martick. a Frankreich hatte elch verhältnigmälig früh chon die enballung relativ zehr bedentender Kopiialien in der E10 136 hiegnen Indnstrie vollzogen. Kennzeichnend hlop» izt die Keplin!gentwicklung der fUhrenden Firma Paths in dem Zeiiraum von 1897 bis 3-gprunghaft von 1 Mill, Fr. auf 80 Mill, Fr, heraufgez2atzt würde, "Die Dividendenskalsa nnd der Aktienkurs dieaer großen Gegsllgcbati laßt Übrigens wehr deutlich die überaus unsjehere Dd geawnnkende Rentabilität der Filmbranche ablegen. Be- gleh doch die ansgoanhitteten Erträgnigge in dem Zeit 1898/99-- 1909/10 gwischen 17% und % pCt, um dann gu! 70 und urplötzlich wieder auf 17% pCt. zu fallen, Gleich» Ks mit der etarken Kapitalakonzentration war auch in der  Treß, deren Aktlepkapital  enpdalachen kinenjatograpblachen Induairie eine interegsante twicklung zum „gezmigchtan Betriebs“ zu beobachten. "Bo ztellts Geaumont säuntliches photographigcenen Bodarfs- drilkel gelbat ber und gliederte zich außerdem eine anf Sprachen eingserliehtets Roklameindustris an. Path röroes aber gingen noch bedeuiend weiter. Sie nahmen früh- waltig die Rohfilmfabrikation auf und führten in Ihren 'zbriken außerdem Kopien für andere Firmeg aus. Hierdurch de eine atark inz Gewicht fallende Verbilligung des Be- edes gegenüber der In primitiven Fabrikationaatadien atecken“ devieohen Konkurrenz erzielt.  : Deuigsebland hatts den Franzoaen auch nur avnähornd:  vieh  kapitalstarke Gebilde wicht gegenüberzustellen. Die ieuizche Kkinematographigehs Industrie war zersplittert in "aine Anzahl privater und Aktlengesollgohaften, die Flrmen wie . Paths fräres gegenüber nur als Zwerggesellschafien bezeichnet Suden konnlen. Zwar leiatoten ais Künstleriach wd auch wiggangohaftlich Überaus Badentendes nad atanßen =» ganz ob- aktiv geaehen -» in gualstativer Hinslehkt überbaupt zicht hinier  Jeu Angland „zurück, goweit die Produkte der angeseheneren '680)lgsckaften in Frage kamen, Aber, wie fepagt, In Bezug auf Kapitalkroft und auch auf die Entwicklung ihrer- Wiri- hafiaformen leten ais Frankreich gegenüber noch atark ab Eni gegen don forigeechritienen Fabrikationamathoden von, Path& er03 boznügte stch dis Mehrzahl der deutachen Gezallschaften  . Yamit, Rohfiims von photographischen - Fabriken zu beziehen und diego weiter zu verarbeiten. Die Folge dieses Verbarrens  ongo)idierung geit Jahren Fewaltaum  Dritte Be lage,  in einem rückgchrittlicheren Fabrikationssta4dium war, daß aich ihnen der Meter Robfilm anf oa. 89--42 Pf. atollis, während er Patna6 fräres auf nur ea. 32 Pf, zu atehen kam. Vor dem Kriege war erat eins einzige Gesellschaft in Deutschland auf dem V/ege zum „gemizchien“ Beiriehe vorgeachritten: die „Dürener Robhfilmfabriken“ die siceh = der umgekehrtes Weg wie in Frankreich =» eins Tochtergesellschaft, die „Alko-Filmgessll Schaft", zur Abnahms nnd Verwertung Ihrer Rohfilma an- gegliedert hette, Von der „Union-Projektiona A.-G.“ war noch  kannt, daß als in ihrer Fabrik. Projeklionsopparate == wohl nur für den eiganen Bedarf --, heratellie, Nur in einer Eingicht hatte alch die Ertwicklung in Deutachland wie In Frankreich ähnlich vollzogon: nämlich in der beginnenden Ausschaltung des Zwigchengliedes der Thoaterbegitzar In zunehmen- dem Maßo erbauten und finanzierien die größeren Gegollzchaften eigene eg in denen dany aur ihrs Vilms zur Auffilhrung „gelangten. ; -  Nicht 30 Kkapttalstark und betrlehatechnisch anf dem Woge zum verbilligenden „gemwischten“ Betriebe noch nicht 89 weit fortgegohriiten wie die großs franzögiache Konxkurrrenz beiand gich die deutsche kinematographigchs Industrie In der letzien Zeit vor dem Kriege im allgemeinen in einer nicht gehr bs- neidenswerten Position, als der Filmmarkt unter dem Druck elner planlosen USberproduktion gtark kritlzche Zuckungen aufzyweigen begann. Ich wies Seinerzeit gchon in dem erwähn- ten „Plutus“-Aufsatz darauf hin, daß die damals bestehends Krise nicht etwa, wie das große Publikum glaubise, die stark gostlegenen Auzgaben für die Camals in Mode gekommenen  ren „Autoren-Films“ zurückzuiühren war. Vielmehr ren- tiertan elch die großen „Schlager“, deren Kozsten überdies vom Publikum vielfgch Uberechätzt wurden, zumeist Schr gut, da es [5] eingeführten Gegellechaften nicht achwer fiel, 100 bis 20 Ropien davon abzugetzen und da anch der Einbeitspreis für diese Ware pro Meter Film 19138 noch von 1 M. auf 1s0 M, erhöht worden war. Auch wurden Monopolaufführungsrechie, Erstaufführungs- und Lizenzverträge bezonders gut bezahlt, Die Quelle allos Uebels war vielmehr darin zu erblicken, daß eins ganze Anzahl von „wilden“ Fabrikanten eine Unmenge von Filws, gelbst angefertigte, relativ primitive Ware, auf den Markt wazt, die aber trotzdom bei den mitileren und kleinen  | Thoatern Absetz fand und, da eben die Aufnahmefähigkeit des  Marktes immerhin begrenzt ist, die Abaatzkanäle verstopfte, Abgeaehen davon wurden die Budgets der großen Geso!!schaften Doch durch die Erbauung der Kaogtaptellzey Prunk-Theaier-* banien, deren Einnahmen den Erwarlnngen und vor allem der Höhe dor darin Investierten Kapitalien nicht entsprachen, gchr 8tark belastet, - ]  Der Weg zur Gemegung und zur Aufwärtgentwick- 111g der deutschen kinematographiechen Industria liegt offen vor aller Augen, Wie ich echon 1914, als die ersten Regungen zur Bekämpfung des nach gem Keiege voranzeichtlich wieder elnzutzenden franzöeglechen Filmimportss aich bemerkbar machten, in einem anderen Aufsatza (Buchwalg-Börgen-Berichta, Nr. IX, 1914) darlegis, kann er nur Über eine Konzen- traiionsbhewegung geben, aus der einigs von Grund auf zensundierte kapitalgefestigte, 8golide Konairulerts Unterneh mungen hervorgehen, die die Macht begitzen, vernünftige Preis“ konventionen nicht nur abzugchließen, gondern auch reatlos durchzuzeizen, vwd die den Markt von den ungoliden, Preis Srüokenden kleinen „wilden“ . Produzenten . bereinigen. Hin» zufügen kann man: Und die von yornherein dis heute unbedingt ventabls Kombination von. Rohfiimerzeugung und Weiterver arbeitung, gd. bh. den „gemischtea Beirieb“ einführen. -  Es fallt demjenigen, der ein Gegner dar im LKiltempo fort» gchreitenden Konzontrallonabewogung im deutschen Wirischafts- leben ist und der einen geSunden und Jabenefähigepn, =- aber auch nur einen golchen! -- Mittelatand fiberall gern er- balten gehen will, nicht lefcht, eu dieser Bohlußsfolgerung zu ze langen. Aber die Gegchichts unaerer jungen Filmindustrie  zeigt zu deutlich, daß auf andere Welss eins Gesundung und der  911 einer gegenüber dem Auland konkurrenzfähigen kine- matographischen Indusfris nicht zu erzielen ist, aber Giess Ziel r= bald und vollkommen »» erreicht 'werde, iet Dicht nur eins Froge, dies unsere künftigs Handeleblianz angeht und dus an der kinematograpbischen Indusirie beteili Kapital in:eroeglert, gondern, wie uns die Erfahrungen des Krieges lehren: eina Forderung von nidht zu unterzehlltzender po» Iitischer Bedeutung. Donn; In nie geahntew Maßs wird  zweifellos der achon heute im Kriege zu größter Bedeutung g5-  langte Film -- nach Wiederhersteliung der jaternationalen Be- ziehungen »-» unser Bundesgenosge "werden im Kampfs gegen weiter eohürende Lüge und Verhetzung dranßen in der Wait Darum muß Doutzehiands Kinematographische Indugtrie enäter auf dem Vogten und imstande Sein, großen Aufgaben gerecut zu werden, ,  Tena akg  Generalyerzammnungs-Beachlügge,  Metallbank und Motalinrglzche Geozellgehaft in.  Frankturt a, BM. Die außerordentlichs G,»V,, in der 13 Aktionäre  wit 21473 Aktion vertreten waren, genehmigte einztimmig die Ex - höhung dos Grundkapitale um 10 Mill, M. auf E& MI, X. ie DeueB Aktien werden von einem unter Fiührur, hauses  des  . Lagonburg in Frankfort Stehenden Kovgartium, Aen die Digeaato» Gegaligchast, die Damogtädier Bark, die Borliny Hardolsgeeellschaft md das Bankhaus Delbrück, Schinktey & Co. in Berlin, vowie d'e Bank- River Safe 1000 ud aach KE. Ge rn m Vrankfurt anm ehren, zu Überpommen PF Rngebotan werden. 19.5010 pb,  I. Brüning nnd Sohn A.-G, (Zigarrenktstentfabrtk) in Langenülehach: Die außerordentiichs G.-V. hat die Vir» legung das Bitzes zach Berlin ab L, April beschloenen. "6  Dividendeon-Erktärungen und «Schätzungen  Hotarieh Augast Schnitoe A..G. in Dortmunds: Bei der Gezellechaft aicht, wie wir aus Verwaltungekreieen erfuhren, eins Verringerung der Dividende in Anuesicht, und zwar wird 89 12 bis 13 pCt, betragen gegen 13 pCt. 3. V, Der Grung der Divi- dendenarmäßigung liegt vor allam in erhöhten Rückasteliungen. Im lavfenden Jahr iat dos Geechäft vorläufig zufriederetellend.  Braunkoblien-Abbatt-Verein „Zum Fortgehritt“ In Mougeimite: Yuri; Bin pCt. Fe kenn] Aktienarten (13, 12, 14,.  Pp i8 Vorzugs» "nn in 0x vorangegangenen Jahren, 8, 8, 10, 10 pVi, aul es Giammaktien). “0 4  Zimmermannworke 4.6, in Chernmntta, Beim Land- ferten Chemnitz aind zwei Klagen der Oppozitier gegen die  eachliee dar beiden letztem Hauptvergammlnogen eingegangen. Die Verhandiung wird demnaächat ataitfinden, Vorher wird Ee Pividunds für das Geechtsftejahr 1916/17 pickt zur Auszehlung gelangen,  EBE. Wanderitich nnd Comp, A.-G. (Fabrik von Ab» ziehbildern für Keoram!k) in Aliweaeer in Schles Der Abzdbin8 für 1917 ergibt pvach Abeebreibnugen von 36 728 (1. V. 82.878) M, dven Reingewinn von 102 896 (62 414) M, alnschließlich des  Vortrogas Davon erhält &is Regerye 4709 (( M. Die DIyvi- dende wird. wie gemeldet, mit 7 pCt, gegen 6 pCt. bzw. 9 pCt in - den beides - Vorjahren beantragt, Eainvantatle doanspruches  8635 (2975) M, und neu vorgeiragen werden 2029 (8703) M, (a Vor» jahr wurden ferner aus dem Reingewinn dom Dalkrederefong" 10.000 M, zur: Vors ärinng tberwiegen, In dr Bilanz «raheint neu ein Effeztonkonto wit 48.000 M, Außenatände und Bankguthaben eind mit 268 9s7 (213 (28) M,, Waren mit 698 538 Kn 8m) M. u36 Glänbiger mi 87 4.068) M. ingroten, Veber die Ausdchten ares deb  sischen Zeitung, -  Bera! Georg Münch in Berlin.  m wartaider Redakteur: “  Februar 14744.  Amerlkanigeha Kabelberlokta,  New York, 18, Fohruar. (Zigens Kabelmeldung.) Die Börss verkohrte heute unter lebhafsterer Beteiligung des Fabtikurns durch weg in feeter Faltung. Die aus dem Inla vorliegendn Borichie über die geschäftiichs Lage 89wis die aus Rußland vorliegerden Bö richte begegneten in Böraenkreigen einer günstigen AuftopnnG, nad 60wohl auf dem Babhnenwarkte als auch In Industriepapieren fardea be'angreiche Käufe etatt. Bervonders für die Aktien der Baldwin Loco- motiys Worka zeigte eich zeitweilig eehr starker Begehr, 80 daß üs Rures hierfür zeitweiss um 7 Doll. anzogen. Schluß allgemein feet.  New York, 18. Februar. (Eigene Kabelmoidung.)  38.2| 18.2. 182 118.2, Tendenz für Geld feat | 1'793, | Norfolk & Westerp 10ss6) 1044 Geld 8.24 St. Dorchach, 6 nom, j Northern Paecifio 5 84 Galda.248t.1ett.Dari, 4 Dom, | Penneyivanis 45 4“ Wechg.8a. Parla (Sicht) 5,7225! 5,7214 | Reading 78 71 Wecba, 8 Lond. (60 T.) 4,7225 4,728 ' | Cuicngo Rook Iemnd 21 2024 Cabie Travsfers 4.7648 4,7643] Souiherp Paeifig 86826 85) Sübsar livllion 8s34) 8s3 | Southern Railway 2s3 W4 | North. Pa. 3%, Bonde 2,992) -.. Southern Railway pr. 838s64; 48 8.Frns, rt. 4*/, Eer. A 58%| = f Uvrion Paclfe - 12035] 118% do. 6%), Inc. Sezie A 49:6) = 39. do. prof. 71 7*% do. Adjnstmant Bonds 3s4) == | Wabagh pref. 43 2 Sth, Pas. 0v.4% Bonda 774| -- Wastern Marviand 46 ..- Atchigon Topeka 84% | American Can -- | 4 Baltimore & Ohio 52%| 8214 ] Awericon Car & Foup, 75% 74% Canadian Paeifie 147 | 1464 | American Loeormotivs 6741 vw Cneoa, aake '& Obfo 54 839% | Ame: ican draelt.Ret, 24-4 8374 Chieago Mlwaukes 481, 493 | American Sugar Ref. 107%] =» Denv:x & Rio-Grands 3% 541 3%naconda Copper M. 6475| 84 Erie common 1s7 15 | Bethlehem Stoel 835 77% Erie frat pref. 2s12| 2434 | Contral Leuther - -- "1 Great Northern pre. 82115) 9114 1 Congolid:ted Gas 0009. Great North. Ore Cert 2935| 28% | Generg: Lieetrie 189 11:8 Mitnols Central 96 84%; | Internat, Hürvoatoz 128 - Interbar, Conzoll 841 8% | Intern. Mero. Mar. Co. =- | 27M Lehigh Valley "' » 5 da. 6, da. praf. == [77ss4 Lonisvitle & Nashvil!s 118 | 11214 | Nutional Lead 87 [“] Mi-gourikans.&Toras 4%) 4% ji Ropub!. Iron & Steal 79 .- MiszouriPac.neueAkt 2336| 23 | Unit. Stat. Steoi Carp. 97 *%. N. R. Mexico 2. pr. 3--T| 6-71 da. do. da. prot. 11036; 11 5 New York Central 71% 70% ) Viah Copper ny | 83 New York Onario 19' 19 | Virginia Carol Chem. 41 ..-  New York, 18 Fohruar 'Figens Kabeimeldung,)  18. 2 | 18.2. 118 2.1183,  Weizen Tendenz - -- 1220mwolls por Maii 23,73 |2976,. ve, Hard Wiat.Nr 2 | 228 2286 do. per Juni 23,44 1294 His Nr.2 Mis. lokol nom. | nom. | vo. per Julf 29,233 |29.2 Hafern,Hwh. Clipp | 106 .-. do, por August | 28,95 (23 Nebl Spring whes; |9,75-110] 9.761010] “0. New-Ur. 1044) 80,65 | 30,58 Hetreideir, Liver. | naom.'| nom, [Kaffee Rio Nr. Tlakol 8 85 phmalz prims West.| 234714) 28 30 do. per März 7,86 | 7,91  do. Rohe & Broz.| 27,10 -- dog. per Mai 8,13 8,18 Petrol. raff. in Cage) 16,75 | 1875 da, por Juli 8,24 | 8,28 » do. Stand. White] 12,50 |12s0 de. per Septbr' | 8,87 is  4a. in tanks 6,59 6.30 40. per Oktober | 8,12  do, Cred.Balanc,| 35.00 1 800 i/ucker >ta0d wimu.] 7,45 7. Terpentin 47.00 87 do, Centrifugal | 6.05 | 6,  , Rokelzen North Nr.2) 283,00 | 33,00 Iknüppel nom. | von,  * Katlwtwolle vamd.) 31,48 | 51,45 iKupfer Llevtzolytie | 23s71 2844 da. por Februar | 20,05 |30,05 |20a-Zips nom nom. do. per M&:3 3018 18919 1Ziak 7.8714) 7,876 do. por April 120,88 129,:3 [Bleil . T 06-740) TaafT.20 Culeago, 18. Februar. (Figens Kabeolmeldung,) . :  I 18 2 4 16.3 182 116.4. Wolz.rotu Wipt. looo) , =» „. fiehmalz per Fevz, |26,07%| 26.10 do. Ei. Wint 2 locol" wer . por Mat 1j26,05 128.19 "Mais Venden» -- -- j:chweinell. por Mai | 48.65 |47.97% 60. per März 127s6] 127% %ippen por Mal 25,30 (24,814 40. per Mai 128 126 41 Speck, kurze vgicke>t.| =- ..-. Vafer por März -. == | ienwgeinezuf, i Weat/ 149 72000 "do, por, Mai 8444| B3%1 do.  in Obicago! 46 060| 24009  Eine nicht genehmigtes Kapttalgerböhung. Dis voy der G.-V. der Lux'Schen Indvetriewerke Aws in Lodwigshafen im November vorigen Jahres begchlosstns Kapltalserhöhung muß unterbleiben, da die Landeszentrah bohänds (Bagerigche Bogierung) ihre Genehmigung hierzu vers 832  Zum Ausschelden des Berrn Robert Friedlänger aus der von Friedländer-Fuld'eohon Zentralyer«» waltung G. m bb H. wird uns mitgeleilt, daß der Gepaante ledige Boh die von ihm vorübergehend üÜbernummens Sieliung eis Geechäsfuer führer dar vach dem Ablcben das G-heimrats Fritz von Fried.kuders Fuld FuSr Wael G, m, bd. H, niedergelegt hat, jedoch In geinem Amf als PinninBanjorelleipoeker in dez Nachlahvervaitung vorbla  Wien, 19. Februar. (Dreahtme!dung ) Die Stimmung der Böree fand gains Etizse in den beoopzstehenden Friedensverhbarfe tungos pit Rumä&ävplen und den Blätiermeldungen bene6ers Auseichten einer SpEmitilupgonktion in Serpolnlaohen Frage Die Eröffnung des Verkehrs erfo); Earenhin en böheren Kurzen. Verlaufs Zührte jedoch borrechende Gesohäftiastille in Verbindung mit dem echärfer: Rückgapge der Türkiachen Tabakakten zu einer  inen leichten Abechwächung tanerbalb der Kulivss. Ie brenken trat für Fiußechifsabrisweris, Kobten-, Gununi- und Gams avptrloakchlen Naobfrage hervor, Die Umaätze blieben verovinzh  Meßisch herrechts Zurückbaltung, Der Anlagemarkt blieb ruhlg,  Sehwoizer Weehgelknurse vom 19. Februar.  19.3. | 18.2. New York, - 447,00 | 44700 Berlin » » » » 83s0| 8s00 London 21.15 | 217b Wien. » oo » » 5425 | 43.50 Paris =» 5 „47,75 | 78,10 Boltans . + » . 197,75 | 186,50 Ttaliey R 0,75 | 81,40  Kopenhagen 187.00 (Vortag 187,9), Stockholm 147,00 147s1 Obristiep!a 142,00 143.00), Poterebnrg 75.00 (76,00), Madrid 103,26 (108 50) „Buenos Alres 195 (195).  Parlzer Wecheolkurze vom 16. Töbruar. (Eig. Drehimeld)  16,32. 15. 2, Hoitaad 2s1.30 2s0,56 London 2.17 27,17 Rußland 85,09 ... New York | 670,25 670,25 | Dänemark 176.09 -. Bohwein 127.76 128.65 Y Nacrwegen 182.08 183 08 Spanien | 091s0 | 690,00 | Schweden - | 189s0 | 190.09 Portugat -. -- Ttallen 63.75 -  Lonäom, 18. Vebrnar, Fondebörse Kyro Englieche Koe pola 64:56 (Vortag: 6412/,.), öproz. Argomt!nlar von 1888 -- (97), 4proßs Braailianer von 1886 67 (66:5), 4proa. Japaner von 1889 72% (--% dpros, Portug!eaen 563% (--), 5prox Rusgen von 1606 49 (48% 3PrO3.. RuSgan von 1800 80% (30), Canadien Pacifie 162 (16 FENN  Neueröfinete Keonkurze,  B. w- Bröffnangastormin. A. = Ablauf der Anmeldefriet. G.-V. z= Gläubiger-Verzemntopg P = Prüfungstermir.  Kohuimann . +90:304 [A4P nräQg 1. D.,45 Kre tzfsl4& | Mogcbinen!avrikant Nieder xymbach- 1'3. 3112, 3.11; 8.128. 3. . Jeb. Ev. Baur 737028 S*ohwaben! ! Maur'r Alols Gerald |Weyara J'tlezbich 116.917.2.12.2600 Hweht zu xalt De, Gust.|Mttachen Jünchen 115. 81 4.0); = z 3. "BSohmiedematr.  Walde. euminstor! eiezers [a 2,:30. 3.16. 2118: 4 6!  Ewiehog 1 Bipr(ahrerINaroborg JNäraverg |18 3.16 3! u u. Bier; y k 8.16. 8.'28. Job. I. Ze ' H WE Wir Suchen % zum zo von  Beschäftigung aw liebeten in Heeresbedarfsgegennänden, u. zwar IS“ Blecharbeiten aller Arf “WC  in gezogen, geschweißt, getanzt, gelbtet, genietet UIT Es eß 006 8 er einer großen Anzahl  = |Streohzäcke zins ! Rundgarn Stück M. 8.20 . FRANZ RUCKERT, Säckefabrik  Würzburg IO.  Tesegr.-Adr.: Sackzentrale. Telephon 972x  Exzeounter- und Friktianspreesen mehreres große  Ziebpreggen, eins große autogens Schweißarlage  mit 80 Schweißstellen, eine umfangreiche zolerns  Lacklerantags eowie andors Einzichtungen Verfügung.  Langfristige Aufträge werden bevorzugt.  mit Zeichnung, und genauen Angaben erbeian  '. M. ee en eike 7 3 € HE „Abge Pr ofrägte NO U CKE gewebe == abrik,. Emmerich am . ps iE ge Si Sp „Katalog wen I 3) Gefrägte |; ZA (7) Wir empfeh!en uns zur Austüthrung von: 4 Stirn und j; | geklebte Papier Säcke Schweißarbeiten 0 | aller Art, als: Schweißen iB Flugzeugteilen, [enartikeIn, | Senden | RI ONANNES PANKOW. Rastock ahn Bie Ee M er Auto R Nepe- | Saok« und Planfahrik it Kraftbetrieb Nach Urteilen der ersten Fachleute iet Schlofsserarbeiten: ; ; Fernruf 2125 und 2201. R a br | 0208s4 daw zes Steen Siren. mn Foe | vu ie GI zeichnet worden. Heineren Konstruktionen, | ep Ret Pb 5 vorfahren bis Modul 8 3 | Wellenricht. Mit „Wolframin“ vergftets gewöhnliche Dreharbeiten: .] Hoforn ; Maschine J Wertlg Fomordan [M 7%580m vanten Graben und Gosen [M] Paul Funks & O0, [8 SERIEN ITNANG „„Wolframin“ wird in den Hoesreswerk- „M A R 5“ : BenTN “ p| | gegat „Gef. Angebote mi un, attion vermandt 77 "Drots: Reforonneg- vu : Gesehen , Gege Gi Ee ei 0s86. de 4 Chauszeestr. 10, I8 : Kationale Preis pro Kilo 15.-- M. un SEE ENGAGE IR TINTEN [ZZ a Automobil-Gegeilschaft MotorengeSellschaft Reinickendorf m, b. h, ; TI Nn im Wi ai" ANON ji Getunte IE Boriin:Oberzchönewelde. Reh.ickendorf Ost, Frühlingstraße 16, : Ip* EG. emeemememweneememmmemmammmmemmemmeemummmmmzek Telefon: Reinickendorf 348. 4 3.2smm M ATEN ; ONTINEA 66 Trockentintie AE ZEE ' aus Werkzeugstahl . x . hervorragende Qualität, In allen Farben,  ur in Waager zu lögen. Vorzüge: zickt und gchimmelt pie = Federn rosten nicht -- Schöne Farbe -- nicht giftig» koplerfähig = gehr billig. Wiederverkäufer hohe Rabatte, "In Patkungen von VuL SL 1L 8s1 ..+ Ladenpreis M. 0,20 0.50 11 P.Jenisch & Boehmer,  BeriinO 27, Krautstrass Grosgabnehmer u Vertreter Überall Ming  4 | 32x22x6 mm, Uofsrt ab Lager|.  Robert Watner,  P | Eieonwarenfabrik, Chemnitz.  ErstklasSige  Ei cchomischo und nI  zylindrisch kurze Ausführung .  «. ZU kaufen gesucht. AEG Werkzeug-Handels-Abteilung  Beriln N.31, Brunnenstr. 42.  Flache eisen, is * , 35/8, 41/6, 40/12, 20/8, 2210 Ee 50:3, 10/00 Wi.:kzlieisen  20/4, 30, 35/8, 40/8, 47/8, 50 6, 50/8, 80/8 ie MEIN 60/12, 100/22 um  Rundalen <<< 25 nische Fabriken 8% 1 13 2 3 30 32 18 um (Paraiiar-Schraupztöcke Ee dn ' schen Län- V.erkanieisen 0--200 wn Balenbreite, ' dern dn bekannter, bei Dipl Ko hl ep apie pP “ » 40, u or eferbar, . iN Teeisen "Bonso, Stangen, Rohre, "Drähte 3. Bäirdeisen no. EEN Öespräche mi für : 100% 50 mm | Metalle und Werkzeugmäschinen, Char Gharlotlenburg- 5 Vertreter naß Antwort füg Sophpelibmaschinen Bangeisen (9 Fernsprecher: Amt WWipelat 0065. Boriin, fete Batt, Berlin. Sorte 1 M. 8,50 Karion A 100 Blatt" [M 15/3, 50/8, 60/314, 80/4, 90/4%, 100/56 mun - - v- „10. arton & 100 Blatt :::: Fih Anschweißenden gentur - 8 WM12s0 Karton a 100 Blatt Lancgewinde T-Träger ung U-Eizen Firma  8chwarzund violett, ; IEE R  verkann  W mmeett „ „IS Carl Braunschweig, 8 S. M.-Feinbleche 4. Barth, Beriin-Wilhelmsberg, ||, reitlaceize Papierindustrie, [3  . DP), oder 3 wm, in. Normab-Taseln 2X1 wm.  Angebote an Farbwerke vorm. Meister 7 & Brüning, Höchst 86 M, Mues Eintanfsabteilung Ws n  Teleption Lichtenberg 790. s, ampiur Frankfurt 8. M, Hohenzolternstr.. 20,  > Vertretung | Vanburg 2% Telepbon Hanza. 2271. 0. 2186. RAuegust Lamp,  Hamburg 87, Bohnenstr. 12.  | rohe moderne Bandfabeit Hanibindfägen, PaokSIGkE ==  Paplerbindfäden 79“ nur gute Ware "BC HSeeresaufträge Fabrikvertretang und Lager  ab. geelqnaten/ Vermittler, I Brabert & Franke, Berlin 027, Holzmarkt AB a; EN  ber jc am 24. 1 Berlin, Ang. vn I. 1794  Ullst,-Fil. Oranienburger Tor. Klektromolioren  Reparatur »Werksfatt für Motoren aller Systems, Neus  leollerte Leitungsträhte  Z=Rahel= - ko'ntionzmaterio]  jeglicher Art Kauft gegen Muster  Dettmer, Ailene  Kurfürstendamm 10L  Jodie!  * at gesetzlich geachittzt upd nach Urteilen ? dur er:ten Facnleute als d»a boste existie- rende Schweißpulver bezeichnet worden, Klelnst. Stiicke Schnelldgrehsta 1 auf anders 7  wicklung, Umwicklun Ä earn fed. 90s5 Bei Betriebs: Beshlagnahmefreie giärung w. Ereatz gest. Fritz Gross G. m. aussegsir.: SN SLEEEE y Tel. Nrd. 4948,?. Verngespr. Nrd. 4918-Tel.-A.: WS I  opaatm-Werke iD Eekti0m onen 0. ÜBa Feitungsdrähte Beh ung, Newen von iegen Ait» Ww Verkauf begoblagnahmefreier Elektromotoren;  geit Sa 4:W Erich Wohlfeil  vHanse "Megre ZB VB Berfin N 39, Gerfchtstr. 85. Tol, Norden 10494  Floklig- Elehiig- uwe | Mehrere Wagen Feuerholz  Kleferne Rollen, 1 m M8 om  „Wolframinium“* earmög!lcht eelbst die  * Stähle achnse.] und eicher aufzuschwelßen, | Es lia 44 Im algonson Interoe6ss  * einas JZ Betriebes, welcher Vcdweiß. pulver benwak, 6inen Veranch mit Ungören DeusB . Präparat Zu machen.  rels pro Kilo Mark 2%.  EE ab. bier. 2 Proven unter 1 zg köppen nicht abgegeben rorden  aufw, strk. Sofort geben,  Perger Bend 3» |  aller eee lGE Art kauft - Reinlekendort- Ost, Frühtingstraße 16 ? höchstzablend Wurzner Bam S5 BWBSr Telafop-Anschiuß: Reinickendorf 848 Puscher, P3inzeSSInnengH. [5 Karl ee K EG IEE 48 Es7 ü .Pelsfon. Moritzplats 18912, |Fazmarz +. eiemewarikerlinkiiechnn nemme 6e | „Clektrotegnik, fons "Veidampt Waoehmagehne] gevaplagen, „„Sehnratgren, Hervorrag. geeign. pro und zuverlässig. Hans G g Gi bl Ww Bei vielen Truppentelten Bona aleren vad Wil 4ER "138. Phleobe! 8. eor Ö Ee r, „ländig im Gebrauch,  Storitieleren 70 Relendoci Ba Lil bei der Handeikammer Berfin 2.8 Volforman, - Ver <p Büro für B ) . vohhaliungs-Arbeiten nds ErepaEnig ' Mrr kh Erzatz „Berlin, Oberwallste, 20,11. E OLE N | SELN 19 Bet Ben ar Dam AD 48) emenneieiimemm meinem DEHN e! , Zel '6' afun; (Boito) gegen Band“ | DEI ASIEN » PreggeN, Kugelmühlen| ie 5erbern ei Gründungen und Bteuerangslogenh ien:  f2; Bohoa. der Wägche, - . zu haufen geeyeht Chet, „pe EE Er j ET SENSE SIGTEBTSS Gaze | Bdfy Solomon, Speilelinteik für Vnrelln», "BE EIE ARZL ZES Freien, aufstellbar, harlottenburg, Wallstr, 11.  Birke | Twang et Wolz WE NBaragken 3235) AbSchriften. Vervieifältigunden ) RD unt Annobot VOSTHTS ENG MOTT GT, IGE uenwemrwemmntanepmmen OX DD Diktat-Aufnahmen schnell: und eauber. | Bootenlas 9. wvo> Tre apl: m nN Sierfried Reiphe Jun. Inten ard Mittag, 4 [Cea Schreizmascerine, Mauerataße 86/88, 4% A John A. Q5 Erfurt, Kverzgehotn 9, See AAA EE) Köpenicker. traße 427, BREE Ee 80m == Zentr, 43s8, j  Ta Speise-Steinsalz  Sächgigch = Anhaltigehar Eigenhandel 8. m. b. H.  Abteilung Salze  M un NEN | Rots- und Kohlenbrecher |  für jede Leistung, sowie alle Zerkleinerungs- und Maßhlmaschinen für die Reiegoinduteis  ] Der verbesserte  / Treibriemen | | „TEXTOR“ | | mit Drahtband  7 liefert scchnellftens el ' Curtzon Grneber, Maschinenfahrik J  ; Bandelsabtellung, Beriin SW 11, | M Röniggräßer Straße 28,. Sel. Nollendorf of 33828, N  ME/TZALWAREN PRÄZIS IONSWARE  37 Oo ARBEITER 8000 HILFSMASCHINEN  Ludwig Winfer 5 Comp. Bischofswerda i.Ga.. EEREATSTAASAEHERTAG  Jobek wen al Contor: Berlin 3w«w.Großheerenstrit  Rähren, Stabeisen, Eisenbleche, . Zinkblechke, Bieiröhren  [| Wir unterhalten  Präzeirns- |J Mitteldentsches Rechnungs- u. Revisions-Büro || grosses Treuhänderlager = - He SnIab |D] Fernen 4088, Mühlhausen in Thür. Serum 2006, A javonhoro'Schen Zeiltoff-Treibrizmen  Dreh: : Buchhaltung Ganfonds Deberwachnng atetlug end Kuang | Oertgen DQ Schulte G. m. b.H. H "ir tion, Füh Nouan * rT dnung allen | Bertin SW 29, Fürbringerstr. 22. Magdeburg | hände pane rung. Amt Moritzplatz 1698, „Feornsprecher 1938 IB JZahregabachlügngs, EE EEE EE IPIEE MR BN Re RI ERGEE  kaufmännicchen Belts IN| " [] größerer Betriebs, euern en, | 43mmfatial- FD. Feinste Auskunftsauellen. E 9 Taha beeid. Bücherprif: langjähr, Var M  Qurechlaß ] Dien: KK. Gb. Staab, atehar elnes ZBA m Sad Bde H  lietert. lauiend nur an Selbetverwender odary Händler mit F Erlaubnisschein der Wumbs. 7  F; jedr, Petermann, Ch amnllz,kuwartri32.  "Eisen- und Blechtonftruktionen,. Schmiede- und Schlosserarbeiten,  Massenart.' 'aus Blech, VBändeisen, Winkeleife:« lief. prompt und sauber, | Rich. Scknaiz, Berlin, Transvaalstr. ZL Vermittlern angemess-ne Provision.  TTLLLLTIKTELNG grefnlgte Königs 0. Laurabätte, 4.4, wl.  flenwerk 13 1 4 Laurablte, 48 o  FEB OR Volltänl verlech zerlegh,, u...  Weilblechnäuser O| |  Zeeignet als. -Bauburoaus,  [2 Montagebau Ia Pe !  j Äuzchen, Arbeiter», NE vu 10: GO  lier » Kranken» "Baracken a"  "BB  bGruübenartikel: Oe Watterlutten, gchötteirinnen, Grubenklogats, Teinkwasaergerage.  Rorolverbägke,  Wichtig für Fabrik- und HeoreSbedarft  Olad GeStridele TTeihriemen  Sind lant Präüfungs- | Markg H Großbetriebe ein fest.. Ergebniase verachlied. ß if 8 vollwertiger Eraätz 2, : Königl. Instituto und | VI0N A (euere Leder-Blewon.  Eröticlaaalge Empfehlungen! Prompte Lieferung gegen Beleogechela,  Bruno Hunger, Chemnitz-Süd  Forpruf 3838 v Telegr.-Ade,: Fabrikbedart.  Internationale Transoorte  por Bahn und Schif / Lagerungen / VYerzoliungen Finanzierungen roliander und Schwimmender Giltep,  1400 Anlagen.  Tägiloche Verarbeitung 275.000 Zentner,  7. Zier Expreß-D  dukte und Abfälle, Lieferzeit 2-3 Wochen  ' " Auskunft erteilen 4 Dr. Otto Zimmermann & Heinrich Weyel, € wucwignasen a. Rh, 2  Aktiengesellschaft für WERFOHVErK ehr  vorm. 8, Eichelbaum)  Breglau Königsberg i. Pr. Stettin Berfin W 8, Kronansfras36 12-433 Cüln, WelsSenburgstrasse 48 Danziy Lübeck, Untertravs 34 Lelpzig, Brühl 69 Maitach 8. 4% 0, / Cogeihafon / Skalmierzyos / Warschau / Lodz  Spezialität: Tfansporte 32 Skandinavien, Oesterreich-Ungarn, “ da Puka Polen I Rußlands  Leiaöifirais-Ersatz Kopal-Bernstelzlack ' SEPTEN Leinölfirais Weisger Emaltlelack n “ eH Und auen GN EI SAIZ prima Plianzenseim Terpentia = Ersatz DiverSe Bolzbe zen hellgelb und wasgerhell getörig. eln Matiierung /  leieht zerlegbar und verzetzbar, für alle Gf erdenklichen Zwecke der Industrie liefern EB  Kriedslieferunden und Neerogmuffräge . We a 3  Klein-Kaufmanns-Bank a naf  : Niesky O.-L2 . & Beriin " | 57. Tol.: Nollendorf 18s5 u. 18s6, . Sliowste. Kr, 98. Berliner Büro: Unkatr 38, Tel. Lützow 9939. d  Von höchsten Behörden aufs Beste beurteilt worden ' Referenzen stehen gern zur Verfügul Jedes Quantum in ellen Waren jedews zeit zu haben, ganz Brosae Posten 6 bis 10 Tage Lieferfriat,  OGTLÄNDISCHE D+ I MASCHINENFABRIK Y  Verkaufsstelle: Berliner Automobil-Vertriebs: Gegellschaff m. b. Hs Fornspr.: Amt port! zplatz 1140 „Bötlin SW S):-Fitachiner ämi07, Fornapr:z Ami Moritzplatz 11140, -  wp. 2 Shen Eggen WEENER NS GNGRESNERNGFENNIGEN Y! Byrehechlagnaer  4000 Blatt 15 Mark.;  Kk IW K Gant; .18 HP. Bolz oppure H  enn 2 Hentr. 6 4 VSZN ECE Bergwerke: „NESS aeh, Reielgang hank Hochösert,. M |) in oröt 1:88. Ausführun Stahlwerke || aude | Watzwerke: Del, ZEIGEN  Giess2reien. - Häfen.  % Werften. „Ey ans . [] [2 A | . 8] Deufsche Maschinenfabrik A-G.|1 | egen Zulius Pintsch M 3 Zerlin DU ISDUR Gi apreinnnt NSE ENSE EEN FE CID | Bau vollständiger Gasanstalten Dorten-Vorgelean Y [7 für Steinkohlengas, Wassergas v. Oelgas nSInISSION SEE BERLIN we m ] Neu-, Um» und Erweiterungsbauten  Riemzcheiben |E 7 wr mit Gagsbehältern, Gebäuden u, Stadtrohrnetzen R |  4 | EMENWSLCHS- ; | 4 | . Pintscchh-Bolz-Vertikalöfen D, R. Y. Teeibrlamen und Kordeischräre 3 xe Bertikalkammeröfen, GSysiem Pinisch  4 *-Aatizuags- end Ain Appen & Dal und Selereunzn-Aanpun. | 4 | „5 - Sämtliche Apparate für den Gaswerk «Betrieb  Lonis Södersirüm, Etna | Wasserfioff- - Anlagen  05 . 8 ; Teerdestillot« Anlagen für ununterbrochenen Betrich ' onr-Ergatz, Schnallbohrmagohinen Anlagen zur Ammonta?wasser-Berarbestung- Kupferr .. malen G08.lielgztlaufend : Gasgmesser +» Automaten + Fernzünder D. R, P,  ab elbetverwender Bap b jeht EEE Verteilen ee tk rlanbye: Laboratorums« Apparalt » DruFschresber jeder Art  langlährig es BEE Erwar, Betermann, ; Pintsch-Licht für Haus, Büro, Fabriken, Straßen und Plähe Gams Gufwigelr, 82. Bakuum-Tro>en-Upparate für die hemische, Ermükn Weener SletiroteQuische und Gyprengsioff- -Indufirie  ref eien Elektrische „Stanze für Wetall und Kohlelampen 5sm „Jeferborin Se  Aleinbertztigte ver Aeliex:  Wh Stephan Frölich & Klüpfel, Scharley 0,-%, 7 4asap:ts 3,79:5  Stahl-Hülzen, mökiilgeschwalzete Hülzen, Kapzela:  Zünder und Z.-Bestandteile, |  Nuniiionsmaiteria!. u. Metallwerke, ' Rindrichs-Auffermann A,-G6 SC -  Fornopraehort Ant Barmen 089. Beyenhurg-Wupner, Feranzeter: Amt Bermen 600,  Lieferungs- Wagen 1,0 u. 2,0 Tonnen Lastwagen Omnibusse u. Ee aEpn|   Erzeugnisze der Y Daimler-Motoren-Gezel!  Siuttgart-Untertlirkkeim D. Ausatesunge- und Vorkauaräpm | in Beriin NW I: Harcedesn 2U3; Un'er den "Sinden 50- S1  