Morgen-Ausgave,  +“ 523 A 234.  Begründet  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten -Sachen.  Bezug: Monatlich 4,50 Mu vierteljährl. 18,50 X. in Groß-Berlin md Umgegen: Übe zweimal frei ins Hans, sonst durch die Post - Anzeigen: Zeile 1,50 M. u 33'/3*, Veuerungeszugohlage Familienanzeigen 1,26M, petto die Zeils. Keins Verbindlichkeit fürAnfnanme in eine beetimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus. Berlin 8W 68, Kochstr 22-26. und in allen Gesehäftsstellen  die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und -Rnbriken: Finanz- und Handelsblatt, Vmschau in Technik und Wirtsebaft, Für Keise und Wandernng, Literarieche Ümschau. WisS6enschaft-  Die Vozrische Zeitung erscheint flglich zweimal, Sonn- und Feattags uur einmal. Jeden Sonntag | | liche Sonntags- ieilage Allgemeine Verlogungs-Tabelle. Wochenknszettel der. Berliner Börge.  NIETEN EEN HNMIERPIN  Im Verlage von Ullatein & Co Veranivr ort! ifirdie Redaktiop * wit Avenahme des Handelsteils): H. Bachmann ip Berlin  „Rabinettsrat über die Entente-Note.  DerPeisonenverkehr nach demBaitikum Die Blockade gegen ie Sowjets.  geiperrt. Generalkvy.d. Golzauf dem Wegenacchh Berlin, Du Berlin, 13. Oktober. ' Die Reichsregierung hat fich in ihrer gestrigen Sigzung mit der nenen Note der Eateute wegen der Räumung des Baltikums beschäftigt. Nachdem am 11. Oktober bereits die gänzliche Einstellung der Ver- Pflegungszufuhr an die widerspenstigen Truppen im  Baliiäum verfligt worden war, ausgenommen an die.  Sruppenteile, die fich nachweislich auf dem Nä>marsch befinden, und denen nach den Etappenstationen Ber- pflegung entgegengeschi&t wirv, soll nun auch jeder Personenverkehr nach vem Baltikum sofort gesperrt“ werden und nur Leorzüge zur Abholung  ber Truppen. hinausfahren dürfen, Ebenso find ver».  fezärfte. Kontrollmaßnahmen getroffen worden, um -  Jode verbyFene Munitionszufuhr. zun au mad Dor General Graf 9. d. Gols, dex onweisungegemäß den leßten Nüc>kmarschbefehl ver Regierung und ihren Aufruf au-die Truppen ihren noch bekanut gegeben und mit jedem Nachdru> auf Befolgung hingewirkt hat, Hat am 12. das Kommatds»: endoiiltig an den General  von Eberhardt äbgegegebeit-und wird dieser Tage in'  Berlin erwartet.  Die deutschen Vertreter in Protest bei der lettischen Regierung.  %Drahtmeldungen. Mitatt, 11. Oktober. (W. T. B.)  - Aus Riga eingetroffene Zivilpersonen melden, daß der deutsche Veauftragie in Niga Donunerstag. verhaftet worden ist, Ebenso ist * der deutsche Beauftragte in Liban mit seinem Personal von den  “Iettischen' Behörden verhaftet worden. Gegen die Verkaftungen  warde hei der lettischen Regierung Protest eingelegt.  | BE 203 220 w Gtettin, 13. Oktober. Der 3000 Ionnen große Dampfer Kunstmann in Stettin: ist.vo.n der lettischen Regierung beschlognahmt worden. Die Mannschaft befindet sich in Libau in Sicherheit. Die „Holsatia“ diente zum Transport -von Gefangenen und Gütern an der baltischen Küste. ; in 4 s Kiel, 13, Oktober. Am. Sonntag und heute find eine“ Anzahl weiterer deutscher Shchiffe von der Ostsoe' in. Holbenau angekommen. Sie trafen in der westlihen Osisee zwei englische Kreuzer, erledigten die üblichen  - Grußpflichten und. konnten. ihre -Reise unbehindert fortsezen. An* |  „ Icheinend. haben alle in den lezten Tagen ausgelaufenen dewtschen. Schiffe inzwischen unbehelligt entweder ihr Ziel erveicht oder sind. irgendwohin. “für 'Nothafen angelaufen. Von Beschlagnahmen ist fedenfarls bisher nichts bekannt 'geworden. 8 4  Das Fusfuührverbot gegen deut": Schiffe. 0 Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. 3  ; : 1v Kopenhagen, 13. Oktober. Um zu den dürcchh die neue Blod>ade. entstehenden Fragen Giellung zu nehmen, ist der Außenminister. Scavenius, der sich auf Dem Lande aufhielt, in Kopenhagen angekommen. Das Ministe- ist zurzeit mit der Erörterung der verschiedenen Blockade» frogen beschäftigt und mau erwartet in hiesigen politischen Kres- ein zemeinfome Vorgehen mit Shweden und Nor wegen. Zun HSandelsverkehr mit Deutshkand macht fich hie Blockade sehr störend bemerkbar, da. der gunze Verkohr wischen Kopenhagen und Berl'n umgelegt worden muß. Die' Heutsche Fähre dar? nien ausfahren, und da -von den beiden  Shriftleitung: Berlin SW 68, Koch  zumöglich zu machen. |  „Solfatia“ der. Reederei |  * |. hielt, vom .Batkou aus eine-Ansprache-:an die Menge, . in: der er  [| drangen in das Gebäude der Eisenbahndirektion ein, :beseßten 6s  Bisher keineNoteandie neutralenStaaten,  Die Note, die der denischen Regierung von den alliierten Mädten wegen der Verhängung der Blo>ade über die Sowsets übermittelt - wurde, eathielt die Mitteilung, daß die alliterten Regierungen die neutralen Staaten. gebeten hätten, sich au dieser Blo>ade : zu beteiligen. Die. Mitteilung au die deatsche Regierung umschloß gleichzeitig die Wiedergabe. des Wortlauts der entsprechenden Note an die neutralen Staaten. Wie wir hören, M bis jeht no< keiner neutralen Re- gierung die Note überreicßt worden, und die hiefigen Ber- treter der neutralen Staoten kennen ihren. angeblichen Wortlaut nur aus dea Veröffentlichungen iu der deutschen und deutsch» österreichischen Presse, Es verlautet aus diesem Grunde bisher auch noch nichts über eine Stellungnahme: der neutralen Staaten zu der Note, Auch die deutsche Regierung Ut sich über die Grundlagen ihrer Antwoxt noch keineswegs  cchlössig "geworden, Alle darüber von audexer Stelle vevbreiteten Nachrichien find hält« : Icje Gerüchte. 23,8 u HER: 45 583 ;  - "Der von Poris g8meldeie Vorsihlag au dis. Ne meinen Insymmutionen, bis gestern der schwedischen gierung noc. nicht zugegangen, aber man erwartet ihn in. hiesigen amtlichen Kreisen noch im Laufs des heutigen „Tages. Au der hoyte zufemmenherufene Geheimaunss;Hüß des schwedischen Jiksdag wird.si< mit. dein Gegenstand -befassen. Wie ich höre, findet gegenwärtig ein Meinungsaustkousch zwischen den drei slandinovischen, Regierungen. bezüglich der nach „Paris At entsendenden einheitlichen Antwort: statt, .:. -... EINEN  dänischen Fähren Die eine zurzeit in R; ar ist, faimte Vörkehr in beiden Riemtungen TM. einer HNR Howältigt, werden. Der Virliner Zug kam infolgedessen heute um vier Stunden verspätet ay.“ Was die Blo>ade gegenüber Ru ße Tand anbetrifft, so 11 un die Verhältnisse insofern viel - ein- "facher, als yon einem eigontlicßen 'Sandelsverfehr mit der Räte-' regierung überhaupt keine Rede ist. .Die BloFade kommt allo für Dänemark, praktisch genommen, Jaum in Betracht.  dez 98» - Fähre  Die YU. S. P.=-Verlammlungen ertaubt, -  Eine -Melduna: des Wolsfschen 'Büros besagt: „Entgögen anders» lautenden Pressenachriäten wird - mitgeteilt, daß die von der: Parteileitung der U, 'S. P. D- für Dienstag abend in Berlin ein» berufenen 30 Versammlungen statifinden dürfen.“ (Danach ift die ursprüngliche Aöjicht, die Bersammlungen zu -vepbieten, „Fallen gelassen worden, D. Red.) : | 13. ?  -Eifenbahnerdemonttration in Frankfurt a. m.  Gesterä' fand in Frankfurt a. M. eine große Demonstration der Eisenbahnarbeiter > sämtlicher Betriebswerkstätten statt, die. : sich gegen den Präsidenten der Eisenbahndirektion Stap ff vichtete, weil dieser den Fovderungen der Eisenbahner auf Zulassung zum Verkehrsausschuß mchht, ent/prochen hatte .. An der Demonstration beteiligten sich etwa 16 000 Eifenbahnarbeiter Präsident Stopff  ertlärte, die Befugnisse des Verkehrsausschusses hingen von der geseßgebenden Nationalversammlung ab. Darauf verhandelte der Präsident mit einez Arbeiterkommission, was aber der draußen versammeiten Menge zu lange schien. Etwa 100 Teilnehmer  und hißten eine rote Fahne auf dem Balkon. Bald dareuf erschien der Präsident wieder und erklärte,-er habe den Forderun- gen der Arbeiter nachgegeben die endgültige Entscheidung habe Ser" der Minister zu treffen. : Der Vorsthönde des Arbeiteräu9«: schnsses teilte der Versammlung mit, die ' Kommitsion habe den Präsidenten aufgefordert sein: Amt nieder- zulegen. Eine neue Versammlyug -in - dieser. Sache - findet morgen statt. Daraxfhin gingen die Demonstranten vuhig 8us- ' einander, GRE EDEN - pn NEE  straße 22:26 i  | diese Gruppe vorzugehen. In der'Vexfolgun [€ Gruppe vorzugehe vfolg 3  * Zensur habe  "hatte, wieder in Gnaden auf.  | fpozfalrevosutionäre Organe gedulde  - tionävren - veranstaltet wurden,  14. Oktober 1918 15 Pfennig  4 dnzeb eigene Boten  des Verlagen  Fernaprech Zentrale. Miletein & Co,  Moritzplatz 11.800, 13.801, 11803 bis 11 8s0, «owis 13 280, 13 281. 15 282 bis 15 29x )  - Sommer 1918 in Rußland,  j Von 3 Staatsminister -Dr. Karl Heifferich., In. den nächsten Tagen ers&eint im Berlage Ulistein u. Co. - der dritte Band des Memvirenwerks. Helfferihs „Der Welt» Frieg“ unter dem Titel ' „Vom Eingreifen Amerikas bis zum Zusammenbruch“. Dieser besendses interessante Teil enthält unter anderem die Erlebnisse, die Herffertchh. als deutscher Oz sandter in Moskau hatte... Wir geben im Nathstchenden jens Stolle ves betreffenden Kapitels wieder,. worin die. innerpoli- tschs Lage von Sowjek-Rußland geschildert und die russische - Politik Deutschlands einer vielfach sehr berechtigten Kritik "anberzogen wird, : Helfferich schildert die politische Lage im August 1918 folgendermaßen: .  Die kommunistischen Experimente der Bolschewikiregie« rung hatten zu einer völligen Desorganisation und Lähmung des rüssischen Wirtschaftslebens geführt. Eine neue Oxd- nuna zu schaffen, war den Bolschewiki nicht gelungen.  Der „alte Verwaltungsayparat war zerbrochen, Gn neuer war noch nicht aufgebaut. Die Macht der Moskauer Zentralregierung war eng begrenzt. Die lokalen Sowjets, die sich "überall gebildet hatten, taten und ließen, was ihnen  “In Maskan selbst stand die Bolschewitiherrschaft auf jhwüchen. 58 1 Das Verhältnis der Bolschewiki zu dein Linken .Sozialrevolutionären war nach v Die Gowjetregierung wagte augenscheinlich nicht, gegen  tentat--gegen»-den. Grafen Durbach beteilig ieses Kreises 'blieh sie troß meines Drängens untätig. Ip “Deutschland wurde allerdings aus den Kreisen des Herrn Joffe verbreitet, die Sowsetregierung habe auf Verlangen "Deutschlands Kamkow und Frau Spiridonowa, die öffentlich „zu dem, Attentat aufgefordert hatten, verhaften und er» “schießen lassen. Graf Harry Keßler, der mit Herrn Joffe intime. Beziehungen unterhielt, hatie mich noh am Abend por meiner Abreiss in Berlin besucht und mir diese angeb. “liche Tatsache als Beweis des guten Wiliens der Sowjet- regierung vorgeführt. Als aber deutsche Zeitungen diese  -] Nachricht brachten, ließ das Voltskommissariat für das Aus»  Riga und Libau verhaftet.  'wärtige in der russischen Vresse eine Note veröffentlichen, "diese Nachricht sei selbstverständlich exfunden, die deutsche Zeitungen weigerten sich aber, unter dem Drus der deutien  4 schen Zensur, ein. Dementi zu bringen, Ih teilts diese Rote  nach Berlin mit und bat um Auftlärung. Das Auswärtize Amt antworteie, daß keins deutsche Stelle ein solches Dementi verhifdert: hade. "Ms im nun Herry- Radek auf diese merk» würdige Sache stellte, bekannte -er sich als Verfasser ber Note; auf eine Verhinderung des Dementis dur< die deutsche er daraus geihlofjen, daß auf den nach Ber- lin gerichteten Auftrag, die Nachricht von der Erschießmwig dos Kämkow und der Spiridonowa zu dementioven, diz Antwort gekommen sei, dem Dementi länden „un liche Hindernisse“ entgegen. Nach meiner Rü 7 Verlin habe sich von devuischen Journalisten erfahren, daß Herr Joffe selbst ersucht habe, die Nachricht nimt zu demenn tieren, und daß au< von einer Stelle des Auswärtg":. Amtes ein Domenti als unerwäün bezeichnet: - wor?  war! Mon wollte bei uns fm In dos Zuftandekimmens der Zusäßverträge augensheinlih die dur< die Nichtoexr- Ffölaung der Attentäter gegen die Bolshewilirogierung ers Lvoate öffentlich? Meinung beschwichtigen.“ Erst auf mein Einareifen hat das Wolffsche Telegrapsenbüro ein Dementi  “veröffentlicht.  . Die Sowjetregierung nahm aber nichtnur Abstand von jedem ernifhaften Schritt gsaen die in das Attentat vow  „wieelten Linken. SGozialrevolutionäre, sondern sie nahm  auch in den ersten Tagen meines Moskaner Aufenthalis die Mitglieder dieser Gruppe, die sie unmittelbar nach dem Attentat und: dem. Pütsch -aus dar „Außerordentlichen Kot« mission“ und anderen wichtigen Körperschaften entfernt  Dagegen: übte . sie gegen alls weiter “rechts stehenden Parteien“ und Grupven eine wahre (ER KEENE aus. An Zeitungen wurden nur b=lschewistische und links», 1; alle anderen - wurden scchommaslos unterdritft. Jede Art von Versammlungen, die: nict von Bolschewisten oder Linken Sozia!revolu« ä 0 waren verboten. - Die „Außerordentliche Kommission zur Bekämpfung der Gegen» vevolution“, deren. Befugnisse über Leib und Leben un-  beschränkt waren, wütete gegen. alles, was nicht zur Partck ; dev Volschewisten und der Linken EEE BE RER ge-  hörte, in einer gevadezy entseßlihen Weise. In der Provinz  . waren: 85 die Infalen „Gowsjets“, die den Terror ausübten. - Die Mitte Juli erfolate Hinrichtung des Zaren durch den  Gowjet von Jekaterinburg, die von dem Zentvaleyskutiv» komitee in Mostau nachträglich gebilligt wurde, war mx ein dur< die Person des Betroffenen Aufsehen erregenden  Einzelsail, ; ; - Trobdein, : ober. vielleicht gevade Infolge dieses unerträge Jichen Terrors, mechten. die -gemäßigteren Elemente einen  wig vor ungeklärt.  dee ai dem: n Per one... In  Lebten Verfuch, fich zufammenzuschließen. Es hatte damals den Anschein, als ob es einer Koaliion- der bürgerlichen Parteien bei' der zweifelhaften Haltung der bolschewisttschen Kern- truppen, der tiefgehenden Erbittevung der hungernden Ar- beiter in den Städten und der von gewaltsamen Requisi- tionen bedrohten Bauernschaft gelingen: könnte, die zer. sprengten Ordnungselemente um sich zu sammeln.  Die Sowjetrogierung selbst war ernstlich in Sorge, Sie traf in den ersten Augusttagen umfassende Vorkehrungen gegen eine gegenrevolutionäre Erhebung, Die oberen Sto>- werke in den Zugrsieren, um den Kreml, in dem Lenin und der Rat der Volkskommissare ihren Siß hatten, wurden größtenteils geräumt und mit Maschinengewehren zur Ver- teidigung eingerichtet. Die Razzias nach revolutionären Elementen, vor allem nach Offizieren, wurden Tag und Nacht mit verdoppeltem Eifer betrieben. Gdiießlich wurde für den 7. August eine Registration der jämtlichen Offiziere angeordnet; bei dieser Gelegenheit wurden Tausende der sih Meldenden in Haft genommen. Wie viele von. diesen evschossen worden sind, wird man wohl niemals erfahven, “ > *  Die stärkste Stüße der Bolshewikiregierung in. jener Yritisgen Zeit war, wenn auch unbewußt und un-  . brabsichtigt = die deutsche Regierung. Schon die Tatsache, daß die deutsche Regierung mit den Bolschewisten den Frieden abgeschlossen und die diplomatischen Beziehungen aufgenommen hatte, war in den nichtbolschewistischen Kreisen Rußlands als eine moralische Unterstüßung des bolschewistischen Recqimenis äufgefaßt worden. - Das offen- kundige Bestreben der Berliner Politik, in .Großrußland mit den Bolshewisten loyal zusammenzuarbeiten, die Leichtigkeit, mit der die Herren, die in Berlin mit Herrn Joffe verhandelten, sich mit der Schädigung und Vernichtung  deutschen Eigentums und deutscher Betriebe durc< die: - "kommunistischen Maßnahmen: der Bolshewisten“ abfanden, :  -. die - Leichtfertigkeit, mit der gewisse deutsche: Publizisten den Gedanken propagierten, Deutschland müsse durcchh Förderung “des Bolschewismus Russische Reich endgültig zer "trümmern und ohnmächtig machen, das alles erzeugte und  “- verstärkte in Rußland den an sich unzutreffenden Eindru>,  “ "daß Deutschland entschlossen sei, das bolschewisttsche Regime  “In Großrußland zum Zwete der endgültigen Zerstörung der  "7 "Lusfishen Kraft aufrechtzuerhalten. 'Mon hielt- in “den  -, ussischen -- Kreisen diese Politik im eigensten Interesse Deutschlands für verkehrt; denn man sah als ihre Folge an, : daß der Bolschewismus- schließlich gegen uns selbst schlagen  “ werde =- eine Warnung, die ich ine . Aufenthalts. in. Moskau wiederholt. und. eindringlich“ von | russischer Seite gehört habe =“; aber man rechnets.. mit . unserer Unterstüßung des bolshewistischen Regimes als mit. „einer Tatsache, die schwer auf jeden Gedanken. einer eigenen Erhebung drüdte, * i ; : ;  +. -.- Die. Ermordung des Grafen Mirbach und die da: ; von dein doutschen Geschäftsträger unternommenen Schritte  =. »erwedten die Hoffnung :auf ein Ums, ken der deutschen :  3 „Politik: Die antibolschewisttschhen, und zwar nicht uur die.  veaktionären Elemente suchten Anlehnung und Ermutigung:  uns, Herr Miljukoff, der. früher. zu den schärfsten | neuen, Ordnung in Betracht. damen, ui 0 , „Gegen Deutschlands oehirt „und. 19 „als. -Minister-.des 7)... Vöräussoehung. dafiir „war.gllerdings:-das irat uns Über uSwärtigen in der vevolutiotären: Regierung. des Fi i 6 ent0p0en, 7%. MaB „Ir, micht ny. jenigen. Teile der.3y- woff. in der. entschiedensten Weise. Stellung“gegen. jede Vey«. äge allen HT , die eine weitere territoriale Der-. : Ftändtgung -mit Deutschland"genommeti Hate prach- sim Jeßt -+itlimmelung Raußbndscbedeuteten ind zus ine wirtsch>ftlice.. öffentlich für ein Zu n mit Deutschland aus. - .| Ausplsinderung und Sabotietung Rußlands aufgefaßt wur- Die Enttäuschung ar gr , als die Berner Regierung Fn pe he ie | Age ag ie, «die Forderung“ auf Zulassung eines kriegsstarken 8 illigkeit aus| , 'ei igen ee fallen id t “5 'r "des Friedens von Brest-Litowsk mit uns reden  deutschen Sa Rn des Grafe Miba Zufervengab. ie = die Mörder en Mi: zu .* “wurde nod -größer, als in Rußland Einzelheiten Über die - Berliner Verhandlungen zwischen dem Auswärtigen Amt „und Herrn Joffe bekannt wurden. In der geplanten Ab-: „Irennung Estlands und Livlands vom sischen Reichs» : . körper sah man eine. Bestätigung dafür, . daß Deutschland : 'zur Ausführung seines Vernichtungswillens gegen Rußland fich mit den Bolschewisten verbündet habe. Die gleiche.  * Die Berliner Golchrtenwelt und mit ihr die gesamte deutsche Wissenschaft beklagt den Verlust eines ausgezeichnoten Forschers.. - Prof. Dr. Kuno Meyer, der Vertreter der keltischen Philologie: : an der Berliner Universität, Mitglied der Preußischen Akademie. der Wissenschaften, ist während eines Aufenthalts in Leipzig nach! - Zurzom Leiden im 61. Lebensjahre verschieden. Der Name des Hervorragenden Geleh"“gzn, der -während der evsten Jahre des Weltkrieges in Amerik, für die deutschen Interessen zu wirken „Juchte, ist in den leßten Zähren auch außerhalb der-Fachkreise viel». ; fach genannt worden, Unter den Vertretern seines Sonderfaches „stand er in vorderster -Reihe. „Ein deutscher Professor, der besser- . englisch spricht als irgendein Engländer (von Amerikanern gar : nicht zu reden), der besser gaelisch spricht als irgendein Matrose ' aus Gtornoway, und der mehr von Irland weiß, als irnzendein Ire“, == so ist der Verstorbene nach den zuverlässigen Mitteilun- gen eines deutschen Berichterstatters, der über seine Erfahrungen an - der „Vossischen- Zeitung“ berichtete, von -anglo-amerikanischer“ ; Seite selbst <arakterisiert worden, Sicher ist, daß sich unter den zeitgenössischen Forschern kaum ein zweiter so hervorrägende: Ver-  dienste um das Verständnis -und die Wertschäözung irischer » Literatur in Europa erworben hat, -wie der jeht so unerwartet - Dahinzeschiedene. .: : ' :  Kuno Meyer, ein jüngerer Bruder des Hiftorikers'Eduard Meyer,  - war 18s8 in Hamburg als Sohn eines Gymnasiallchrers geböven. Nach dem Besuch der Gelehrtenschule des Johanneums feiner Bater-.  -- stadt, hielt er sich um die Mitte der 70er Jahre längere. Zeit zum  Studium der englischen Sprache undLiteratur in Edinburg auf |..  und studierte dann 1879--1883 in Leipzig unter Zarn>e, E- Windisch und Adolf Ebert deutsche und. keltisch6 Philologie. 1884 erhielt er eine Stellung als Lektor für diese Fächer am der kurz zuvor. gegründeten Universität Liverpool umd 1895 ebenda eine ordent- liche Professur. Gleichzeitig begründete er - die „Zeitschrift für keitische Philologie“, die seitdem einen wichtigen Sammelpunkt dieser Studien in Deutschland und England bildete, und gab seit . 1898 in Verbindung mit dem berühmten Sanskritisten und Kelto- Iogen Whitley Stobes in London das „Archiv für keltische Lexiko-  graphie“ heraus. Zur Förderung des. Studiums der altirischen: |  GSprachdenkmäler, das er zu seiner Lobensmtsgabe gemacht Hatte, gief er 1903 in Dublin die Schule für irische Forschung (School of Irieh Learning) ins Leben, der er mohrere Iahre als Ehren-. direflior vorstond, Bei einem Vortrage, den er 1910 in Oxford  Über die Stellung der keltischen Philologie im Rahmen der Uni“  eltberihmnien  nN  während meines kurzen ,  Bestätigung sah man im den wirtschaftli und finan- ziellen Vereinbarungen, die der EE 0: auch joweit deutsches Eigentum und deutsche Rechte in Betracht tamen, gegen eine Bauschalvergütung freie Hand für die Durchführung ihrer zuinösen, Enteignungs- und Sozialisie» rungsideen gaben. - Dieser Anschein. mußte umsomehr er- wet werden, als seit meiner Abreise von Berlin Herr Joffe durcchgeseßt hatte, daß die uns zu gewährende Pauschalsumme auch die Entschädigung für diejenigen Enteignungen  ent« halten follte, die dur< ein nach Beginn der Verhandlungen rasch noch erlassenes Geseß vom 28. Juni 1918 zwar generell angeordnet, aber im einzelnen . nom nicht durchgeführt waren. Das Zugeständnis, das der Sowjetregierung ge- stattete, mit der Enteignung deutschen Besißes a diseretion zu schalten, war gegen meine ausdrüliche, schon in Berlin dusgesprochene und von Moskau aus telegraphisch wieder- holte Warnung vor einer solchen Pauschalierung pro faturo gemacht worden. Es wurde in Rußland geradezu als eine Ermunterung der Enteignungs- " und Sozialisierungspolitik der Bo1schowisien aufgesaßt, , . - .  Darüber habe iH in Moskau nur eine Stimme gehört, daß der Abschluß der Zusazverträge auf der in Berlin in Aussicht genommenen Grundlage uns das ganze. nichtbolsche- wistische Rußland für absehbare Zeit zum bittersten Feinde machen müsse, .  - Hätten -wir mit dem nichtbolschewistischen Rußland evnst- Haft zu rechnen, oder konnten wir es für unsere Politik als quantite n6gligeable behandeln? ,  Die Bolschewikiherrschaft stand gerade damals sichtbarlich auf zu schwacchhen Füßen, als daß die Möglichkeit eines Um- schwungs, auß. eines nahen Umschwungs, al5 niht vorhanden betrachtet werden durfte. Auch heute no<, nachdem gegen alles Erwarten und auch gegen meine damals gewonnene Ansicht die Lenin und Troßti =- nicht zulezt dank der von den maßgebenden Personen in Berlin verfolgten Politik! =-  „  j  fic) an der Hexrrscha: nicht für richtig R78 die Rußland amd den Bolschewismus identifizierte und das im Augenbli> unterdrückte nicht bol- schewistische Rußland glaubte ignorieven zu können. Kam aber der Umschwung, ohne daß wir vorher das Tischtuch  ischen uns und den Bolschewiki zerschnitten hatten, dann Fam or gegen uns, und zwar unter unmittelbarer Führung der Entente, die offensichtlich auf eine solche Entwi&lung  Hinarbeitete, um uns vor eine neue Ostfront zu n. Wir mußten endlich aus der Zwisspältigkeit heraus, daß wir in den von uns besehten baltischen eten, in Finn-  land, in der Ukraine, im Dongebiet und im Kaukasus die „Bolschywiki. bekämpften und in Großvußland.gemeinschhaftliche Sache mit ihnen machten. etl 5 KF +... Wir durften unser Verhältnis zu dem künftigen, Rußland "nicht durch ein Kleben an den Bolt: <Hewiki aufs Spiel setzen. Nur wenn es gelang, in Großrußland selbst die Bolsche- wik ft zu Überwinden, konnten wir auf ruhigere. Verhältnisse im Osten und das Freiwerden eines großen Teiles der dort verzettelien Divisionen rechnen. * ng Beens wenn wir von den Bolschewiki abrüden und nicht mi  den Elementen verftändigen, die für den. Aufbau der  “sowie die Aufrechterhalting der Trennung dex Ukraine von. Großvußland als unmöglich, dagegen eine Verständigung Über Polen, Litauen und Kurland als möglich bezeichne. . Im übrigen war man der Ansicht, daß bei der akuten Zu- pißung der Lage ein deutliches Abrücken unsererseits von 11. Bolfthewikt genügen- werds, Win die“Bewegung in Fluß zu, bringen; gegebenenfalls würde eine militärische Demoy»-  ft gehalten haben, kann ich eing Politik .  Leere fallen wollten, dann. mußten wir uns rechtzeitig |.  15  »  | ] t en zu kassen. '|* Vor allem wurde die Loskösung von Estland und. Livland  strakion - unserex Streitkräfte in der von den Bolschewikk truppen fast gänzlich geräumten Gegend von Petersburg genügen, um den Sturz der Bolschewiki zu besiegeln. IchhH berichtete über meine Gindrü>e und meine Mt fassung an das Auswärtige Amt und bat um die Grmäcti» gung, mit den Letten, Gibiriern und den Anschluß an uns suchenden politischen Gruppen auf Grund der von diesen als notwendis angedeuteten Zugeständnissen Verhandlungen zu Ühren und der Sowjettegierung zu dem mir als richtig er- deinenden Zeitpunkt bie Verlegung der deutschen Ver» tung nach Petersburg oder einem anderen nahe der Grenze gelegenen Plaß anzukündigen. - Ich hielt es für notwendig, die Ermächtigung für die Ver« legung unserer Vertretung von Moskau in diesem Zusam» menhang no< einmal ausdrüflich zu erbitten, obwohl mir der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes vor meiner Ab- reise von Berlin in diesem Punkt freie Hand gegeben hatte, * Denn damäls wurde in der Besprechung zwischen denz * Staakssekretär und mir die Frage der Wegverlegung nuwv vom Standpunkte der. persönlichen Sicherheit des Personals der Mission betrachtet, während nunmehr der politische Zwe> eines solhen Shrittes -- das demonstrative Abrücken von den Bolschewiki ==, der bei den Anträgen der Moskauer Mission in Berlin bisher überhört worden war, wieder in den Vordergrund rückte.  - Das Auswärtige Amt erteilte mir die nahgesuchte Ermäch. . sigung zu den von mir empfohlenen Verhandlungen nicht, machte vielmehr das rasche Zustandekommen der Zusaßver- träge zum Angelpunkt seiner Politik: ferner wiederholte es das Anheimstellen, Moskau mit dem Personal der Vertretung au veraffen, wenn mir das aus Sicherheitsgründen angezeigt erscheine, .  I< antwortete, daß nach meiner Ansicht die Zusahverträge mitsamt dem Brester Friedensvertrag bei der Fortsezung der von Berlin befohlenen Politik Makulatur werden würdens; ein Verlassen Moskaus durch mich und das engere Personal der Mission. wevde, auh mit Sicherheitsgriünden motiviert, als Abrü>en von den Bolschewiki wirken; nur aus persön» lihen Sicherheitsgründen würde ich deshalb Moskau nicht  4 verlassen.  .*. Auch gegenüber meinen erneuten Vorstellungen beharrte das Auswärtige Amt auf seinem Standpunkt; in der Frage zes Wegganges von Menn vet es mie ia jep die orme eisung, im Falle der Lebensgefahr für mich. oder das Personal der Mission Moskat zu verlassen und einen gefsicherteren Ort aufzusuchen. GScchließlih erhielt ih am 5. August die telegrvaphische Weisung, alsbald zur münd» lichen Berichterstattung nach Berlin zu kommen und die Ge- schäfte an Dr. Riezler zu übertragen, für den hinsichtlich des weiteren Verbleihens oder des Verlassens von Moskau die in dem obenerwähnten Telegramm erteilte Weifung in Kraft  'N - j : !  - Der französische Botschafter in Berlin,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, *  " Enn 2035 , 18. Oltober „Dein Cho de Paris-zufolge bestätigt. daß: Dutasta Französtscher» Botschafter: im-B-2x lim. werden foll;-“-Währendider  „][:-Hebergangsperiode- werde. jeboch. Frankreich durch. einen Geschäfts-  Träger vertreten fein.“ Diess Mission foll Clin “wärtigen Geschäftsitäger in Bern, Übertragen Das schon vor eknigen Monaten verbreitete Gerücht, .d „Dutasta als Botschafter in Berlin in Ausficht Mehnert “ ha viel Währscheinlichkeit für sich. * Dutasta hat als General- ekretär der Ententekonferenz in Versailles eine hervor-  ragende Rolle gespielt. Von einem Provisorium Clinhant iin Berlin vorläufig nichts bekannt, ' Han  Hank, dem gegen  * Ser houtshe Gefandte im Haag, Dr. Rot; voriiber“ gehend Mo BETT G Gen a . Roser, kadicd  Tischen HoHschhule die Würde eines Ehvendöktors of Letters ver-.  lichen. Die gleiche Ehre wurde ihm später von der schottischen. Univorsität St. Andrews zuteil. Nach mehr als jähriger erfolg-. gefvönter Wirksamkeit auf der grünen Infel und in England wurde. er Anfang 1911 als Nachfolger Heinrich Zimmers an die Berliner: Universität berufen und bald darauf auch zum ordentlichen Mit- gliede der Akademie der Wissenschaften gewählt. Bald nach seinem Scheiden aus Ivland verliehen ihm die Städte Dublin und Cork das Ehrenbürgerrechht, .  Nicht lange na< Ausbruch des Krieges begab sich Prof. Kuno Meter näch- Amerika, um dort die ihm in ehrenvollster Weise an- getragene Gtellung eines Austauschprofessors an der Harvard Universität wahrzunehmen. Aber alle seine erwähnten, auch in England 'und Amerika bis dahin. rü>haltlos anerkannten .Ver- * dienste um Wissenschaft und Literatur konnten nicht hindern, daß alsbald nah seiner Ankunft von englischer Seite ine ebenso gif- tige wie niedrige Heße gegen ihn eingeleitet wurde, die ihn scchließ« lich bestimmte, auf feine kaum begonnene Lehrtätigkeit zu ver» zichten. Er unternahm dann ausgedehnte Reisen, namentlic< im Westen - der Vereinigten Stzaien, wo. er durchß Vorträge in den  größeren Städten für die Sacche Deutschlands zu wirken suchte, |-  Bei einem Eisenbahnunfall, den er damals in Kalifornien erlitt, 30g ex sch eine schwere Verlehung zu, die ihn wochenlang an das . Krankenlager fesselte. Eine Dame aus Nebraska, die sich um seine Pflege verdient machte, führte er später als seine Gattin heim. *]: Nach seiner' Rükkehr nach Berlin hat er, abgesehen von seinen ' Vorlsfungen an der Univevsität, auch in der Akademie der. Wissen- schaften wiederholt in umfangreichen Abhandlungen Über Gegen» Ftände seines Forschungsgebietes berichtet... Ts 8.  ““ Aus den Theatern. In der am Freitag in den Kammersple- - Ten stattfindenden Uraufführung des Dramas „Iwanow“. von Tschechow wirken in den Souptrollen mit: Alexander Moisfi, Werner Krauß, ia Fein, Max Gülstorff, Friedrich Rühne Elfa Wagner, Margarethe. Kupfer, Kurt Lucas, Tea Kasten, Lotte Stein, Siegmund Rundberg und Hugo Döblin. Das Werk wird von Feliz Hollaei in Szene geseht. -, i . je ; Dr. Richär d-Strauß veist von Wien ab, zuerst nach Dreaden und dann nach München und Berlin, um dort die Erstaufführung seiner * Oper „Die Frau ohne Schatten“ zu leiten. Am 15, Dezember kehrt er nah Wien zurüF um dann offiziell die Leitung des Wiener Opern-Thea» - ters zu übernehmen. met Vortragsabende, Am 19. Oktober veranstaltet Inga Grussen- i 503) „"“ Harmoniumsaal einen - Vortragsabend: „Allerlei eilter. “ „. ." Suliüs Dahlke spielt am 15. Oktober abend2 im Harmonium  I "Faal-Klavierstüet. von: Arnold Ehel. . ... . aun es ten pn spricht im Deutschen Lyeeum-Kludb Frau uguste Hanfcno2x 8 S inderelend im Exzgebirgs»  FAphorismen, DO Dee,  Die Herrschaft der Mehrheit ist nicht darin begründet, Saß die ' Mehrheit Recht hätte oder auc nur Recht behalten follte, sondern ' darin, daß nur die Mehrheit sich feststellen läßt, . Denn es gibt immer nur eine Mehrheit, aber zahlreiche Minderheiten, und  | Politische  die Frage, welche von diesen herrschen Gewalt.  Der Ginn der Demokratie kann nur der fein, die wahren Aristo» 'kraten, das heißt die Tüchtigsten, an die Führerstellen zu bringen. ' Denn die Gesellschaft, welches immer ihre Einrichtung sei, kann nur gedeihen, wenn und je mehr an jeder Gtelle der für diese Stelle am beften geeignete steht. .  Der Wert der Parlamente und ähnlicher Körperschaften liegt m weniger in dem, was sie leisten, als in dem, was sie ver«  en . Politik als Tätigkeit ift immer ein psychologische Aufgabe: die - Aufgabe, die Menschen durch Suggestion zu einem EE Iun  dzu bewegen. Politik ist daher wesentlich eine Kunst der“ Worte, Sei es im Kabinett des Staatsoberhauptes, sei es im Parlament, sei es in der Volksversammlung: oder in der Presse, stets gilt es die richtigen Worte zu finden. Das sind nicht die Worte, die die eigenen Ziele oder Wünsche aussprechen, sondern diejenigen Worte, die geeignet sind, Freunde oder. Gegner zur Förderung dieser Zier zu beeinflussen. Gerade dies verstanden die Politiker der Ententa so vortrefflich und wir so wenig, *  Englischer und deutscher Imperialismus find im Wesen nicht vers schieden. Aber die englischen Politiker verfolgten ihre Ziele mit den Worten „Recht“, „Freiheit“ und „Frieden“ und gewannen alle Welt damit, die deutshen mit den Worten „Autorität“, „Aba hängigkeit“ und „Krieg“ und schreten damit alle Welt ab. Man kann sagen, daß Deutschland den Krieg verloren hat, weil seine GStaatsmänner die Sprache zu wenig beherrschten und die richtiger Worte nicht anzuwenden. wußten. 0 .  Da die Sprachen wie die Psyche der Bölker verschieden findz. so wirken auh die gleichen Worte in jedem Lande anders, und  foll, führt notwendig zur Ein Jahr Revolution.  Sozialdemokratische Feiern,  Der sozialdemokratistw Parteivorstand erläßt einen Auf- Tuf unter der Ueberschrift „Rüstet zum 9, November“, Darin wivd eine Darstellung des Revolutionsausbruchs gegeben, die mit den Worten schließt: „Aus dem morschen, in Not und Elend versunkenen Kaiserreich erstand die junge deutsche Republik.“ Es folgt eine Schilderung des j eßigen Zu-  ndes, in der es heißt: „Unsere wirtschaftlichen Zustände ind so schlimm, daß wir nur mit der größten Sorge dem Winter entgegengehen können. Zu all dem kommen die selbstmörderis <en Bruderkämpfe unter den Arbeitern, sowie  er offene und geheime Kampf der Reaktionäre gegen die Republik. Wahrhaftig, ernster kann die Lage eines Staats» wejens nicht sein.“ Am 9, November müsse die Jahres« bilanz geschlossen werden, und zwar „ohne jede Be» schhömgung“. Der Aufruf scchließt mit der .Aufsovdevung, alle Vorbereitungen zu treffen „für feierliche und würdige Kundgebungen zu Gunsten der jungen Republik, der Demo- Xratie und des Sozialismus.“ (Wenn die Jahresbilanz wirklich ohne Beschönigung geprüft wird, so wivd das Er- gebnis fein, daß ein großer Augenbli ein kleines Geschlecht gefunden hat.) EINEN ;:  Mit den Sceidemannschen Einigungsvreden befaßt fich, durchaus ablehnend, die gestrige „Fveiheit“. Das goshieht mit der üblihen Ueberhebung, :die dem anderen Teil alle Schuld zuweist. Die Gerechtigkeit erfordert, zu sagen, daß die Unabhängigen und ihre Führer nur durch ihre eigene Unzulänglichkeit daran verhindert worden sind, die großen Taten zu tun, die ihre großen Worte erwarten ließen. Sie haben sich damit begnügt, den alten Partei- streit mit Leidenschaft fortzuseßen, und waren dann glülich, als sie, in die Opposition gedrängt. die dankbare, aber un»  . fruchtbare Rolle des unerbittlichen Kritikers spielen konnten. Demit mag der Partei gedient sein, aber nicht dem deutschen 11)  *  Gingdenburg für Groener,  Bu bem Streitfall zwischen dem General G vonner und dem Grafen Waldersee veröffentlicht Generabfskdmansc:all vw. Hin- denburg folgende Erblärung: „Gsnevalmajor Graf Walderse2 Hat sich in der Presse gegyon den Genevallentnant Groener gowendet. Dieser war dadurch gezwungen, unter dem 8. Oktober eine öffentliche Erblävung abzugeben. Als einstiger unmittelbaver Vovgeseßber des Genevalleutnants Groener muß ich pflichtmäßig Hie in dem Artekel. des Genevals Graf Waldersee eithale tonen schweren Anschuldigungen als durcchhaus Rnzutreffend be: vn. I< Lam es nur lebhaft bedauern, Haß ein detscher Offizier den Weg der Oeifentlicbeit beschritten Hat, um einen Kampsraden in eimer tendenziös gefärbten, vielfach unrichtigen und auf willfürlichen Vovaussehuwgen beruhenden Schrift unüberlegt zu verdächtigen. Gin derartiges Verfahren wor Gei uns bigher mcht gebräuchbich. Es "dient nächt vater Cändischen Interessen, fondern sst mer geeienet,: unseren. Stand in Hen Augen: anderer Herabausehen und 4 dessen Reih Uneinigkeit amd Zweifel an..sich folbst zu enzeugen:“  Die Maßnahmen gegen den wilden im Welten. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“. . I Frankfurt a, M, 13. Oktober. „Eur Bekämpfung des wilden Handels mit Nahrungsmitteln vom Gesehten nach. dem unbcseßten Gebiet werden. die deuts/qen Be- Hörden im Einvernehmen mit: den Besahungsbehörden demnächst eine Verfügung erlassen, wonach nur sole Personen mit Lebens» mitteln handeln dürfen, die bereits 1914 den Lebensmittelhandel  4. reimen Ends T än valdig  ' Setrieben und im August 1918 eine qeue Konzes sion dafür rHalten habe Das Kriegswucheramt hat diefe Maßnahme wevanlaßt.  a 50.4 "  Der Abg. Janssen veröffentlicht aufsehenerregende : Berichte Über riesige Schiebungen im Gisenvahndirebtionsbezirk  “Elberfeld. Die Werte, die boi diesen Shäobungen 1n Betracht  kommen, wurden allein für den Bahnhof Düsseldvrf-Reig- Holz auf monatlich 60 Millionen Wark geschäßpt. Die Schmiergölder, die an Höhere Beamte gezahlt wäarrden, würden auf monatlich 6 Miällionen Mark berechnet, Sopar den Mit«- gbiedern des von der Eisenbahndivektion Ebbevfeld eingesekten Untersuchungsausschusses wurden Gemiepgelider im. Höhe von 2 Millionen angeboten. Unter den Schiebern gibt es, besbönymte Säße für“ die Böosdechumgsgöhder. - Gim Lokomotivführer erhält 4--5000 M., ein Eisenbahnassisbemt 20 000 M. für einen ver- Fehobenen iGsenbahnmwagen. Aehnliche Zustände hätten sich auf Fasst allen Bahnhöfen im Gwvengbezirk herausgestellt. ;  - Die poluische Deviseiizentrale.  Nach einer Meldung der „Posener Neuesten Nachrichten“ ver»  / öffentlichte der amtliche „Moniter Polski“ eine Verordnung über  die Bildung einer polnischen Devisenzenträle, der wir die. folgenden Bestimmungen ent en: 587  Die : faatliche Devisenzentrale fordert zur Re- gistrierung ausländischer Valuten und Werte (gleich welcher) der nachstehenden Form auf: 1. Banknoten, Schapbons und anderer Geldscheine, 2. Wechsel, Werte und Sche>s, zahlbar im Auslande, 3. Kreditbriefe auf laufende Rechnung in ausländischen „Banken sowie Forderungen bei Personen und Firmen, die ihren Siß im Auslande haben, ; 4. offene ausländische Kredite, die mit irgend welchen Werten versichert sind, 5. offene Forderungen an aus» ländische Firmen. 6. Zins- und ausländische Dividendenscheine, ausschl. russischer, österreichischer und ungarischer -Wertpapiere.  Zur Registrierung obiger Valuten sind verpflichtet lle Personen und Fixmen..des polnischen Staates, die. fich. im- Be- siße einer nicht unter. 2000 in polnischen Mark: betragenden Ge» jamtiumme nah vem Kurswerte ' befinden. Zu den auständoricen Valuten werden nicht gerechnet russische Rubel sowie ungestempelte Banknoten der österreichiscrungarischen Bank. Forderungen in Kronen-Valuta,die oben ; ogen der Registrierung + Konzarolle- Die Nichtdeklarierung der Valuten zur Regisirierung, unvollkommen oder - ungenaue An« gaben oder die Nichtanmeldung bei der P. C. D. der Trans» aktionen oder. Deviseneinnahmen wird im Verwaltungswege mit Gefängnis bis zu drei Monaten resp. mit Geldstrafe bis zu 50 009 Mar? bestraft, ; ' 7 ,  Noske über die Besetzung Oberschlefiens. Reichswehr- minister „Noske, der am Sonttabend und Sonntag in Kattowiß und Myslowiß weilte, traf gestern in Beuthen ein, wo er Truppen des Abschnittes € besichtigte. Ueber-die Besezung Oberschlesiens äußerte sie) der Minister durchaus zuversichtlich. Es sei mözlich, se führte er aus, daß die Ententeregierungen, eine Jhwache. Be» aßung nach Dberschlesien entsenden werden, '  Kronprinz Witlhelm erklärt in einem. Brief an seinen  “früheren Beben goin Rittmeister Abnold Recchbeva;- den die  „Vgl. Rösch. „vo ffentlicht,: ex sei. sich  sen; daß. der Krien voii werden-  ts. rl 1914 Far. . EE IRENE “zum erfol de“ geführt: werden- konnte, * *Seine:-Ansicät,: daß:-darum: diger Friede mit Frankreich Habe er oft geriug. zum Ausdruck-Febracht, = > 5% Das Fortbilbungsscchhulwesen bleibt 'dem Sandels» ministerium unterstellt; Von der Abgeordneten- Frau Ig quet war in der Preußischen Landesversammlung ein Antrag dahingehend gestellt worden, das gesamte Fortbildungsschulwesen ortan dem Kultusministerium zu unterstellen. Wie die „P. P. N.“ u erfahren, haben die Erörterungen: Über diese Fraze im Schoße des preußischen Kabinetts übereinstimmend die Ansi 13027) keinen lassen, daß eine Trennung von Fortbildungs- und Fach» shulen unmöglich und eine Uebertragung des gewerblichen Bil- ungswesens, vom Handelsministerium auf das Kultusministerium zurzeit nicht -anzängig sei. ; 2  Lande mit bestimmten Worten und “Gründen Erfolg haben kann, weil sie im eigenen Lande, Wirkung üben. is  Seine Absichten und Pläne wird der Staatsmann meist erst dann öffentlich: aussprechen dikrfen, wenn ihre Verwirklichung gesichert ist, oder wenn kein anderes Mittel zu ihrer Verwirk- Tichung bleibt. Denn alle Pläne, ob sie die besten :oder die schäd- Tichsten seien, finden. Gegner, denen die Kenntnis unserer Absichten ihre Gegenmaßnahmen erleichtert. 4  Politik und Verwaltung sind zwei ganz verschiedene Dinge, die eber in Deutschland vielfach verwechselt wurden,  Jeder politische Schritt follte mit Rüsicht auf seine Folgen ge- tan werden. Das klingt selbstverständlich, ist aber das Seltenste, Gust immer entscheiden die vorausgehenden Gründe: man will eine unangenehme Gegenwart loswerden ohne Rüdficht auf die Zukunft.  Allerdings ist nichts schwerer als die Folgen einer Handlung vor» auszuerkennen, um so schwerer, Je umfassender und eingreifender die Handlung ist. Ist es schon schwer, die gegenwärtige Lage richtig zu überschauen, fo ist es fast unmöglich, ihre Beränderungen und gar neu hinzukommende Faktoren in Rechnung zu ziehen.  Viele politischen Voraussagen treffen nicht ein, nicht weil sie an sich unlogisch wären, sondern weil die ändernden Faktoren von einer Seite kömmen, die überhaupt nicht in Rechnung gezogen werden konnte, 3 ENER  Es scheint unsinnig, an sich konservativ oder vevolutionär zu sein. Denn immer gibt es Dinge und Einrichtungen, die des Erhaltens und solche, die des Zerstörens wert sind, und zu beiden muß man, wenn es nötig ist, entschlossen sein. Man kann dar- über unei..3"seint, von welchen das eine .oder das andre gilt; aber meist sind oie Menschen ohne Kritik, um aus Tradition. oder Stimmung, weil sie beyriedigt ober unbefriedigt sind, allgemein dem Erhalten oder dem Zerstören geneigt. : .  Die Menschen schieben immer auf äußere Umstände, was in ihren Wesen liegt und aus ihm quillt. So wie der Eifersüchtige immer Grund zur Eifersucht, der Gehässige zum Haß, der Freigebige zum Schenken findet, so führen die Menschen Kriege, nicht weil sie in einer kapitalistischen oder sonst einer Gesellschaftsordnung leben, fondern weil sie räuberisch und rechthaberisch sind. Würden sich die heutigen Menschen eine sozialistische Ordnung geben, so wür» den sie um Schattierungen des Sozialismus so. blutige Kriege führen. wie man sie heute um Kolonien und früher um Kronen führte, wie man einer Abweichung im Dogma. wegen viel Tausende Wordete, Nur eine Aenderung ihres geistigen Wesens, die sie  liebend und duldsam. machte, könnte Kampf und Krieg beseitigen, Nur Erziehung von Generationen-gewährt Aussicht auf Besserung. Bei den großen Hoffnungen, mit denen Umwälzungen begrüßt werden, wird immer vergessen, daß die psychischen Eigenschaften der Menschen erblich: find, daß- kein:politiscchhes. oder soziales System Torheit, Unfähigkeit, Beutegier, Bogheit oder Faulheit beseitigen kann. &-- Das ist kein-Gründ gegen Verbesserungen. Auf einer auten Straße kommt. auch ein schlechtes Pferd besser fort, und gerade weil die inneren Hindernisse so groß find, muß: man “die künstlichen äußeren, nac) Möglichkeit beseitigen. Nur: die großen Hoffnungen, die an, neue Systeme geknüpft werden, sind zum Schei: tern „bestimmt. . . | : -? +A EIE Es gibt keine Gleichheit unter den Menschen. ' Aber eben weil die Ungleichheit der Begabung . und der. äußeren Umstände so groß. ist, ist die äußerste Gleichheit der Rechte nötig; um den Vorsprung der Begünstigten nicht nocchh künstlich zu mehren. Es hat Übrigens nocchh niemand daran gedacht, dem Genie politische Vor- "rechte zu geben >= wie viel“ weniger verdient sie der Besih, Eben weil 'die Menschen . ungleich find und. weil. alle Politik Suggestion ist, werden. die Massen : immer dem folgen, der die Suggestion am besten. vermag, gleichgültig, ob: er sie -zu ihrem Seil oder Unheil leitet, gleichgültig, weiche Mittel er anwendet: Prunk, Glanz der Titel und der Macht oder dis geschickte Rade. Darum kann die Verantwortlichkeit aller Führenden nicht genug festgelegt werden. 4.57 07 IW SET TERM DE Unter vollkommen entwieelten Menschen wäre die freieste Republik selbstverständlich, unter den gegenwärtigen wäre vielleicht die Monarchie unter. einem weisen Monarchen die beste Form, Aber weise Monarchen sind zu felten, und die Republik entwidelt-.die Einzelnen wie die Mengen mehr, FRESE ON IRMTEEN Im Gegensaß zu ihren Handlmugen sind die Urteileder Menschen nicht, wie sie sich einbilden, vucch Gründe, sondern durch ihre Siele beftimmt.. Durch Anlage, Erziehung, Tradition, seltener durch Erfahrung bildet. fich „jeder Mensch ein Ideal, das: sehr geistiger oder sehr irdischer Natur sein mag, das aber all seine Wert« arteile bestimmt.“ Wie sollen Menschen. fich Über die Vorzüge der Monarchie oder der - Republik auseinanderseßen; wenn das politische Ideal des einen Ordnung und Gehorsam, das des.amdern Freiheit und Selbständigkeit ist? + SEEN Die politischen Ideale haben. mit den erotischen Idealen. das ge- meinsam, doß sie fich immer wieder in bestimmten Personen sym- bolisieren und gleichsam materialisieren. f  4er Punkt. 2--5 vermerkt sind» „unter“  zu erstreben fel,  | Generatversammlung der Metailarbelter  "Drahtimeldung der „Bossischen Zeitung“.  "'h Stuttgart, 13. Oktober.  Die Generalversammkung des Metallarbeiterverbawdes wurde Houte vom Reichsarbeitsmintster Schhli>e, dam lange jährigen Leiter des Verbandes, eröffnet. Er begann seine Aw sprache mit einwom kurzen geschichtlichen Rücchbli> auf den Krieg und Hie Revolubion, die dom deutschen Volke die Freiheit gebracht Habe, Auf die ironischen Zurufe, die hier einsetzten, erwiderte der Redmer, daß man allerdings über das Maß der errungenen Fro» Holt .vorschiebener Meinung fein könne und er fügty bin, daß Freiheit häufig mit Zügellosigdeit verwechselt werd. Mit dem Worte von der Freiheit wolle er e.ne Brücke des Verständnisses zu der Gedankenwelt der Andersdenkenden schlau", um eine Eimi« gung zu erzielen. Säli>e sprach weiter von der herrschenden Korruption auf wirtschaftlichem Goviet, die an "cc Mögliäket des Wiedevaufbaites gerzweißeln lane, umd betonte, daß der Aus- Weg nitr in dem Vertrauen jedes einzelnen in die eigene Kraft gofwniden werden könne. Als ihm das Wort „Sozialisierung“ zw gerufen. wurde, <avalterisierte er es als ein Schlagwort, mit dem unter den gegenwärtigen Verhältnissen micht viel anzufangen sei, da die Wirtschaft sich nach ihren eigenem komplizierten Geseken entwidele, denen man Rechnung tragen müsse, Aus diesom Grunde fei auch die wirtschaftliche Revolution, nah der immer gerujen wird, n%4t fo einfach zu machen wie Die politische. Der Sozialismus sehe eine entsprechende geistige Enzwiclung voraus, und um Hiese zu Sydern, sei Gemeinschafts» avbeit nobwendig. Die internationalen Beziehungen donnten noch nicht in dom vom Verbande qaswünschten. Umfange wieder angebnürft werden. Auf die an die bisher feindlichen Länder ergangensn Ginladiungen fei keine Antwort gekommen, da» gegen Haben die Newtralen, sowie Deartsch-Orcsterreich Vertveter entsandt. .'  Die Generalversammflung des Metallarbsiberverbantdes, vs jetzt 1s00 000 Mitglieder gähllt, wöist, wie beveits jeht Feststehb, eine Mehrheit un unabhängigen Parteigäns gern auf. Die Opposition gegen don bishorigem 4 tand wirld ohne Zwslifel die Betöiligung am den Arbeitsgemeinscchhafs ten“ viichzungig machen und damit uch den Bwuch mit don EEE Enn dier Siohevigen Generate  vollziel 7 „Fveihoit“ win 5 Wipbung dies Pe bre Le: 02 Dim stavfe Gehe der Fa schaftspollibik: der jehigem Regierung vovauagesagt, die in ihren Wivtschaftsräten eine Aniehnung on die Ardeitsgomeinschaft suche. Der Verbandstag werde sich auf den Boden des Räte» systems stellen. Infolgedessen müsse auch die alte Borufs« ovgamisalion der Metallarbeiter zu einem rezolutionäe ven Industrieverband umgebaut werden, der sich alls Guundlage zum Limfügen Rätesystem verwenden basse. *  Die Berliner Gtreikleitung des Metallar- beiterverbandes verbreitet Mitteilungen, wonach der Ber« Juch gemacht wird, auch die Straßenbahner in die. Bewegung hin»  einzuziehen. Das- Ergebnis dieser Bemühungen bleibt abzuwarten. .  Da die Vorsizenden der Fänfzehnerkommission Tost und Ruf, „gbenso wie der Reichsarbeitsminister. SchliEe .in Stuttgar "weilen, ist eine Entscheidung über die angedahnten Verhandlungen zunächst nicht zu: erwarten, Die Vermittlunzsaktion des arbeitsministers wird nicht gerade "erleichtert dur< die taktischen Fsichten, die er als bisheriger Verbändsvorsizender auf die Überwiegend radikale Strömu . men pe Wenn es zum Streik der Maschinisten und Heizer men- sollte, wind der Betrieb der gemeinnüßigen Werke = technischen Nothilfe nach -Mözlichkeit aufrecht erhalten, deren Ore ganisaion bereits geschildert wurde. ; . .  Oeter über die Verkehrseinschränkungen. .- Drahtmelbung der „Vossishen Zeitung“,  der Generalversammlung zu neh« Yom»  Wasser und Elektrizität ==“ im Bedarfsfall dur< das Eingreifen bes ;  3 Breßlau, 13. Oktober.  +“ Der Minister der öffentlichen Arbeiten, Dr. Def e r , besichtigte „Heute in Begleitung " des Regierungspräsidenten für Oppel,  Dr. Bitta, der Polizeipräsidenten von Breslau und des Breege. -  fäuer Dberbüvgermeisters die Breslauer Au sfstellung, Der Zentralvolksrat filr Schlesien hatte aus diesem Anlaß etne Sonder» situng einberufen, zu der die Vertreter der wichtigsten wirtschafts  lichen Verbände Schlestens, der Arbeiterschaft und der Berufsges |  'zossenschaften eingeladen waren. Der Minister nahm dabei zu der EinftelTung des Scunellzugsverkehrs im Osten das Wort, Die Anträge auf Aufhebung der Sperre, die von Interessontengruppen im Osten gestellt worden sind, haben, so führte er aus, unter Berüßsichtigung Reiches zurzeit leider keine Aussicht auf Grfolg. Obwohl er sich den berechtigten Wünschen der östlichen Landesteile nicht ver«  schließe, könne an eine Aufhebung der Sperre gar .  nicht gedacht werden; sie sei in keinem Falle möglich, vielmehr bestehe sogar die Gefahr, daß infolge der wirt'<aftlichen Verhältnisse : der Fesamte Personenverkehr zeitda weise eingestetlt -werden müsse. LEREN .  Die Notlage in der deutschen Handelsschitfahrt  .„“ Die Hamburger Arbeitsgemeinschaft von Kapitän. und Offizier» verbänden der Handelsmarine weist in einer Zuschrift “an uns Darauf. hin, daß der: Streik des -Seemannsbundes, so unbesonnen und verbrecherisch er sei, doch aus der Notlage der Seeleute her» aus geboren wurde, die deschäftigungslos sind und auf Hilfe und- Entschädigung. warten. Das gleiche gelte für die Kapitäne und Sciffsoffiziere, die berufslos geworden sind. Die Arbeitsgemein-» schaft bittet. um Unterftüßung 'der vom Reich. eingerichteten Ber. Tatungsstellen für Seeleute in Hamburg und der Beratungs»  der höheren Interessen des  Ten, die bei fast allen größeren Reedereien bestehen. Bis jeht. ,  ätten diese Beratungsstel>en troß aller: -aufgewandte» Mühe noh feinen nennenswerten Ertalg-gehabt, - mid  Aus den Nethen der Geeleute owohl der deutschen Handels» schiffahrt .wie der Reichsmarine - ist. jeht auch: die RR kaut geworden, man solle die Seeleute: in den Bergwerken vers wenden, wozu ein großer. Teil. von ihnen gewiß bereit-sei, wenn ihnen nur einigermaßen gesunde Wohnstätten geboten würden. Die Schiffsingenieure und das Heizerpersonal eignen sich vortrefflich  zur Verwendung in den Eisenbahnwerkstätten, sowie als .  Lokomotivführer und Heizer. . „Diese durchaus vernünftige -und durchführbare Anregung verdient baldige MEEREN wäre damit nicht nur einem großen Teil der 60.000 arbeitslofen Seew leute, fondern auch der Besserung der Kohlenföcdeorung und der Transporetverhältnisse gedient. „Von  Dr. Max Lion, Rechtsanwalt am Kammergericht,  Die Reichsabgabenordnung, über die augenbliflich der Ausshuß der Nanonalpersammlung berät, bat in der größeren Deffent» Lckeit ifmer noh - viel- zu wenig Zntercsse gesunden. Dabei wird sich das gesamte deutsche Sieuevleben. auf Jahrzehnte hinaus nac disjem Gesehe richten. Die Art, wie die Steuern vchranlagt und durchgeführt werden, die Rechtsmittel des Steuerpfliätigen aind nicht zuleßt die zahlreichen und schweren Strafen auf Ver- fehlungen aller Art sollen hier ihre allgemeine zeseßliche Grunde lage finden Die außerordentlich kurze Zeit zwischen der Ver- öffentlichung und der Bexatung des Goseßes hat der wissenschaft- ichen Kritik ihre Aufgabe außerordentlich ershwert. Um aber troß der gebotenen Eile wenigstens die Geteßwerdung einer An- zahl der bedenklicsten Vorschriften zu verhindern, hat sich aus Mitgliedern des preußischen Oberverwaltungsgerichts, der Rechts- «anwaktshaft und der Steuerrechtswissens&aft ein Aus schuß ge Bilbet, der nunmehr mit „Vorschlägen für die Gestal- Fung der Reicsabgabenordnung“ an die National» versammlung und an die Oeffentlichkeit getreten ist. (Die Schrift Ut im Verlage von Frang Vahlen, Berlin, soeben erschienen.) | - Dex 'Ansschuß Hat. arundsößlich jede politische Betracktungs- weise. und jede Interessenvertretung ausgeschlossen. Seine Vor- Feläge berußen lediglich auf der langjährigen, wissenschaftlichen und praktischen Erfahrung seiner Mitglieder awf dem Gebiete des Steuerrechts, und .sie werden daher auf besondere Beachtung An- Jpruch erheben fönnen. Uebex die Richtlinien bei den - Vor- schlägen mögen nachstehende Zeilen orientieren. Dabei fei hervor» Kehoben, daß, wenn auch die Politik. ausgeschlossen war, i9 doch Zatürlich eine bestimmte Re< t s politik den Vorschlägen zu- grunde liegt, und zwar eine solche, die sich aus den Aufgaben. des Rechts Überhaupt und aus der prattischen- Berwirklichung des Steuerrechts herleitet. Mit Programinpunkten oder „Zielen be- Ftimmmnter Parteicn hat dies natürlic) wichts zu tuin.  Wer den Entwurf einer Reichsabgabenordnung aufmerksam durchprüft, wird sich eines gewissen undehaglichen Gindrues nicht "erwehren können, der eine fatale Aehnlichkeit mit -dem Gindru> hinterläßt, -den das Gtudium des ungesähr die gleiche Para» praphenzahl enthaltenden Versailler Friedensvertrages hinterläßt. Beiden Werken ist eine Unsumme von Arbeit und Sharfsinn 92» mein. Dur-beide zieht sich aber eine Anzahl von Einzelbestim- mangen hindurch, die wie dur“ einen roten Faden verbunden werden durch den Begriff des [systematischen Mißtrauens,  : und zwar bei der Reichsabgabenordnung gegen den durchaus als Objekt behandelten Steuerpflichtigen. Dieser Standpunkt der Reichsabgabenordnung kann nicht allein, mit dem augenbliälichen, edauerlichen AusSwellen der Steuerscheu erklärt werden. Er ge- „winnt-lelne richtige Beleuchtung erst im Zusammenhang mit der gegenwärtigen 7. -allgemeiven Umgestaltung des öffentlichen Rechts, über deren Weg und Ziel Klarheit :zu schaffen eine“ der wichtigsten rechtspolitishen Ausgaben sein muß. 2 "Noch ist es in Deutschland nicht allzu lauge her. daß das. S des Pulizeistaats mit. seiner. ==“. wenn auch nocchh ss wohlgemei:  * Die Reichrabgabenordnung.  =-weitgehendan, rechtlichen Bevormundung dos.: „Untertanen“ von- der  Dur; ist. Gneists Wirken dofür liegt kamm: 50 Jahre zurüc>. Der Aus- bau des Rechtsstaates war auich ditrhaus noh nicht überall restlos verwirklicht, Allein der Gedanke, doß dem Staatsbirzer sub» jektiv öffentliche Rechte gegenlüber dem Staatswesen als Ausfluß seiner Persönlichkeit zustehen und dir< unparteiische Verwoktungsgericchtsbarkrit gewährleistet sink, be- herrschte do „vor dem Kriege den öffentlichen Rehtszuftand. Es ist zuzugeben, daß dieser Rechtsstaat in die Zukunft nicht einfoch übernommen werden kann. - Gr bedarf erst einer. Anpassung an den foziäken Gedanken. Darin aber, daß sich diess Anpassung unter den heutigen verworrenen Zuständen vollziehen muß, liegt eine große Gefahr; nämlich die Gefahr, daß wir unvperschens, statt  rung der Idee des Rechhts.fta ats ahgelöft worden |  au einam sozialen Nechtsstaat zu kommen, in einen sozial en  Polizeistaat hinübergleiten. .... ; un  ...Das beste Beispiel hierfür bietct gerade das Steuerrecht. Steuer- flucht, -Steuevhinterziehung, „Schiebung“ im: vollen, sittlich min» Perwertigen Sinne dieses Wortes sind an der Tagesordnung, Hier einen Riegel vorzulegen, erscheint jeder Staatsauffassung als not-  wendig, -und dazu muß vor allem .der Steuerbehörde ein weit | :  reichendes. Maß von Machtmitteln gegeben werden. Die Reichs- „abgabenordnung aber schießt dabei. Über das Ziel “weit hinaus. Gie hat, wie es in dem Wortlaut. der Vorschläge unseres Aus- Hbdtes heißt, in de Bemühen, Unredlichen die St-uerhinter- Fiehuna- tunlichst zu. Yschweren, Übersehen, „daß doh auß die Üboro“ :, Mehrzahl ver redlichen. Staatsblirger nach diesen Vor» Fehrif!' Ichen muß; es geht nicht an, wegen der Unredlichen auch die. . I. edlichen. einer Staatsaufsicht zu. unterwerfen, die auch bs Weitestgehender Ausdehnung- der fstaatsbürgerlichen - Stewer-  pflichten „mit der. Freiheit: der einzelnen scchlechthin  nicht mehr verträglich erscheint“. . - 448 Vorschriften solcher Art ziehen sich durch den ganzen Entwurf znid würden, wenn sie endgültis Geseß werden und wirklich durch- gefüprt wenden» Jollten, dem. deutschen Steuerpflichtigen -eiwa :eine ewegungsfreiheit lassen, wie sie der Friedensvertrag dem Deut- schen Reiche -gowährt." Auf Schritt und Tritt. wäre ex gehemmt. Gestaltungen feiner Rechtsbeziehungen, die seinem Interesse am osten. entsprechen, könnten. ihm als Umgehung ausgelegt werden (8. 5), ihn und feine Berater vor- den Strafrichter führen, wenn - au< nur fahrlässige Verlekung von Steuerpflichten dabei: an- genommen wird (88 3s6, 364, 3s8, 372). Die Frau müßte hren verstorbenen Mann, die: Linder den Vater, den sie beerben, der Freund den verstorbenen Freund, dessen Tostamentsvollstre>er ex "st, wegen unvollständiger oder unterlassener Steuerangaben d a» nunzieren, widrigenfolls sie in schwere Sträfe fallen (88 97, 370), Zaber Geschäftamann oder Gewerbetreibende müßte fich eine allgemeine, dauernds Kontrolls seiner Buchführung ohne Rüsicht auf bestimmte Steueransprüche gefallen lassen 8 162). Vollends Int Rechtsmittelverfahren gegenüber Steuerbescheiden würde die Regelung des Entwurfs für weite Gebiete Deutschlands und be-  sonders für die indirekten Steuerarten eine erhebliche Schlechter.  stellung des Steuerpfli& tigen bedeuten. Er hat. nicht mehr. das unbedingte Reccht auf Anhörung oder Anwesenheit bei der Bep- weisatfnahme. GSarßwerständige PBnnen ohne fein Wissen der Stouerbehörds berichten und ste kann darauf ihre Entshließuig hauen, ohne daß der Steuerpflichtige irgendwelhe Möglickeit Zätte, das Gutachten kennen. zu lernen oder anzugreifen.  An dieser Stelle kann nicht auf weitere Einzelheiten. eingsgantgen Werden. Die Schrift des Ausschusses hat eine große Anzahl -be- sonders bedenklicher Vorschriften zusammengestellt, sich dabei auf das proftisg Wichtiglue beschränkt und eine kürze Begründung  4: peenden, „gedenseitig.  vaigefügt. Man darf die Soffnung aussprechen, daß diese Vor-  schläge die Oeffenblicreit ohne Rücsicht auf die verschiedenen politischen Standpunkte der Einzelnen näher beschüftigen und daß sie die endgültige Form des Gesezes beeinflussen, 7 am  1: ;  | ErzbergerüberunserenWilteazur Arbeit  Reichsfinanzministet Gr zderger gewährte dem Ber- INner Bertreter der Agence Havas eine Unterredung, In der &r m. a. erflärte: J 3  „Deutschland kann die Riefenaufgaben, die ihm im Innern und gegenüber dem- Ausland gestellt sind, nur erfüllen, wenn es seine Arbeitskraft bis zum äußersten ausnüßen kann. Das hängt aber nicht bloß von uns ab. Max macht fic im Ausland ein vollkom» men verkehrtes Bild von dem Willen des deutschen Volkes zur Ar» beit. Der größte Zeil des veitschen Volkes will arbeiten. Würden wir. genügend Lebensmittel. haben, um körperlich wieder voll zu Kräften zu kommen- und genügend Rohstoffe, um die Fo» Brifen wieder voll in Gang zu sehen, dann würde auch die Arbeits» freudigkeit dort wieder erwachen, wo sie heute noch fehlt.  - Die -Rohstoffrage ist heute zu einer Valutafrage ge- worden. Es geschieht ünserverfeits alles, um das Valutaproblem zu lösen, bezw. die Valuta zu bessern. Diese Frage wird nachge» räde zu einer europäischen, ja zu einer- Weltgefahr. Wenn die mitteleuropäischen BValutäverhältnisse sic) nicht bessern, so kommt zweifellos eine gewaltige Wirtschaftskrisis. Was wir zur Besse rung tun können, tun wir, Die Inflotion im Innern wird abge» baut werden durch Anleihen und Steuern. Gegen die Kapi« talflucht jucche ic vorzugehen. Sie ist eine der Hauptursachen des jeßigen schlimmen Standes der Dinge. Gie gefährdet. auch unfere Leistungsfähigkeit hinsichtlich unserer Verpflichtungen aus dem Friedensvortrag; darum müssen wir mit allen Mitteln ihr entgegentreten und höffen, daß wir im Auslande nicht auf Hinder- nisse stoßen. - 4 EEE: .  ' Die Neuordntüng der Finanzen hat begonnet. Es find schon im Zult Steuern gemacht worden, „deren laufender Er» tvag mit 1600. Millionen Mark jährlich einzuschäßen ist. Zwei  mou Steuervorlagen unterliegen der Beratung, die 6 Milliarden"  Mark Mehrertreg bringen sollen. :-Und weitere große Vorlagen werden bald folgen. I< hoffe, daß es gelingt, die Finanzen des Reiches wieder in Ordnung zu bringen und ss die Basis zu schaffen für die 'Erfüllung unsever Aufgaben nach innen und außen. -- SINE du ? v TEE,  Was die Leistung aus dem Friedensvertrag an- fangt, fo sollte man nicht vergessen, daß zwischenstaatliche Zah» Lungen leßten Endes nicht dur< „Geld“, sondern dur< wirt» Ichaftliche Leistungen, durc Warenlieferungen, Frachtleistungen, Forderungszessionen usw. erfolgen. . Hier Liegen: die Möglichkeiten and die. naturgegebenen Grenzen der Grfüllung des Friedensvertrages. Die Art der Erfüllung unserer Verpflichtungen ift. im | Friedensvertrag. selbst. eingehend. geregelt. . Dis materiellen Möglichkeiten der. Ansführung find, wie shon bemerkt, im wosent- sichen bedingt dadurch, daß -das volkswirtschhaftliche Leben wieder vollkommen in Gang kommen kann. Die Wunden der Welt önnen zur göheilt werden, wenn die Völker endlich den Krieg auch geistig  ig. wieder zueinander. Bertvauen fassen.zund zur des. W] auS: M  Fammenwir  Futhebung der tchwarzen Litter. 2 UD Drahtmeldung ; „Fh E90 "London, 13. Oktober. (W. 3. B) - Das auswörtige Amt tet naß ainer Rentermeldung mit, deß die shHwarzen Listen jezt gemäß der Entscheidung des oborsten Wirischaftsrotes endgilltig abges <a f fit worden sind,  Fchon seit einiger git aus eigen ven Gegner Deutschlnbs der--polttischen wirtschaf Ausnahmebestimmungen gegen. die Tepee Gesasstigt sind, Jat es eines Machte» wortes" bedurft, um England zur Aufgabe seiner ge» hässigsten Waffe gegen den deutshen Hanrel zu veranlässen,  ' -" Willons Befinden: 5304. Drahtmeldung 1“  ; ' Washington, 13. Oktober. (H. N.)  Amtlich wird mitgeteilt, daß Wilson noch eine lange Ruhezeit nötig "haben wird.. Damit ist die Hoffnung geschwunden, daß ex seine. Tätigkeit als Präsident in üaher Zukunft wieder wird auf- nehmen können. Senator Mason hat in den Zeitungen eine Mit- teilung veröffentlicht, in der :gesagt: wird, daß- der Präsident wäh- rend seinex Rede in Pueblo einen Schlaganfall erlitt, und daß seit dieser. Zeit eine Lähmung. der Gesicht3nerven eingetreten. ist. So» lange, diese Lähmung anhält, darf der. Präsident sich geistig nicht überanstrengen; er soll überhaupt möglichst jede geistige Arbeit unterfassen. Wahrscheinlich Xann der. Präfident körperlich wieder» hergestellt werden, aber auh für diesen Fall wird er kaum eine poli- tische Rolle mehr spielen können. Die. ganze Regiernngsmaschine steht augenbliElich still, da die Verantwortlichkeit des Präsidenten von niemand geträgen. wird, aucz nicht vom Vizepräsidenten, so» lange „nicht Wilson die ' Geschäfte offiziell in die Hände des Vize- präsidenten gelegt'hat. - * 4 .  | Beschiftte des Relehsverbands der Preise.  vum Rize  Fo. KI Ss  1 Drahtmeldung ! De? Aschaffenburg, 13. Oktober. (W. T. B.)  "Dex Reichsverbaitd der Deutschen Presse beschloß, am den Arbeit» geborverband des deutschen Zeitungsgewerbes mit aller Entschieden Heit das Ansuchen. zu stellezt, er möge die Bezirke anweisen, unge- Fäumt mit den. Lanidesverbänden: des Reichsverbandes zwe>s Ve r» „Lvinbarung. von Mindesttorifsäßen in Verhandlung zu: treten, soweit: solche. Vorträge noch“ nicht ' vereinbart stid. Die Prüfung, der Gehaltsverhältnisse -sol sich -wach der Richtung er- streden. daß für den. gesunkenen Geldwert. ein ausreichender Aus» gleich geschaffen wird. Der Vorstand. des Reiheperbandes foll: so“ hann erwägen, ob eine Arbeitsgemeinschaft zwischen dem Reichsperband“ und - Zeitiungsverlegerverein . durchführbar erscheint. Zu dem Geseßentwurf Über Einrichtung von Bekriebhsräten wurde beschlossen; die Wünsche der Redakteure energisch dafin zu vertreten, daß entsprechend. der Eigenart des Zeitungewetens ber somdeve Redaktionsräte dur< Geseß' fostgelegt werden. Der bis" Herige Vorstand wurds einstimmig wiedergewählie  Die Moskauer Parteikämpfe, Die, Menschewisten für Abbau der Sozfalisierung.  Nachrichten aus Helsingfors, die direkt aus russischen Quellen schöpfen, bejagen, daß ' die Bolschewisten angesichts des doppelten Ansturms von innen und - außen verzweifelte Anstrengungen machen»: Alle organisierten Mitglieder der kommunisiichen Partei Haben Befehl erhalten, fich innerhalb 24 Stunden marschberei am die Front zu mechen, Inoßki hat in Moskant - deingend Vorstellungen erhoben, alle Soldatenräte, die noh an der Front dvesiehen, sofort aufzulösen und ein einheitliees Kommando aller Armeen. einzusehen. Sinowiew hat auf einer Versammlung früherer Offiziere in Petorsburg -versprocen, daß olls kommunistischen Kommissare von dex Front abberufen wer- den und die Offiziere vols Handlungsfreiheit erhalten. Der 7. allcussische Rätekongr.eß ist einberufen worden, mar erwartet, daß die Bolschewisten die amderen Parteien zur Eini“ gung auffordern werden. Gleicdzeitig ergehen Aufrufe an die französischen umd enalisGen Arbeiter, ihvs Regiorungen. zum Frieden mit Sowietrußland zu vevanlassen. ZBL - Snteressant ist demgegenüber das Verhalten der anderen vusst- schen Parteien. Die linken Sozialreyolutionäre bes kennen sich offen zu den jüngsten Bombenattentaten. Gin Aufruf ihrer Bartei orklärt der Bevölkerung, daß die Bolschewisten si) unfähig erwiesen haben, das wirtschaftliche Leben des Landes wit= '"derherzustellen. Die Bauern sind sofort zur Teilnahmean der Regierung zuzulassen. Eine Konferenz der Sozialrevo- Iutionäre bejazloß, daß fortan für jeden getöteten Goxialisten zehn Kommunisten umgebvacchht werden. In der ersten Itoberwoche wurden 16 terroristische Adte gegen. die Bolschewisten verübt. Der Vizepräsident der „außerordentlichen Kommission“ Peters, der Führer der SchreFensmänner, ist unter den Toten. - Das Fortbe- stehen . antibolschewistischer terroristischer Organisationen in der Umgebung Moskaus it den Volkskommssaren bekannt.  Die Menschewisten hingegen haben in einem Aufruf fich „gegen jeden Terror, roten wie weißen“, erklärt, Der Aufruf, der an den bevorst:henden zweiten Jahrestag des. bölschewistischen Ume- sturzes erinnert, fordert das Proletariat auf, den Versprechungen der Kommunisten keinen Glauben mehr zu schenken. Den kom munistischen, 'Gewalthabern ruft die Partei zu: „Laßt ab vom Bürgerkrieg, laßt ab von Eurer sinnlosen Wirischaftspolitit. Kom» munismus läßt sich durch Gewalt nicht gründen! SEozgialisieren kann man nur jene: Industriezweige, die durch die kapitalistische Entwielung schon hinreichend. vereinigt sind, wie Eisenbahnen, Kohlengruben . und Erdölindustrie. Entsozialistert die vonGEucherschlagene Industrie! Stellt die Freiheit des Handels wieder her unter staatlicher Aufsicht. Gebt den Genossenschaften volle Bewegungsfreiheit. Erkennt aber vor allem an, daß Ihr .aus eigenen Kräften nicht mit der Katastrophe fertig werden könnt, * Hilfe kann nur von anßen kommen. Darum stellt Eure Auslandspolitik darauf ein!“  General Nwalsif,  - Zit der Natiz über General Awaloff-Vermondt uns fein Beis In eiteger Zudenitsh wird uns von besonderer (Ei geschrieben: „Der jehige Oberbefehlshaber ber westrussiscchen Armee Geneval Awaloff-Bermondt entstammt-väterlichy its Einer Enie  ndenfamilie, müiterlicherseits der Familie der Füriten Xwaloff.  . leßben Gtammhalter wurde ihm das Ret verliehen, den müt- lichen :N „zu führen. General Awaloff begann feine mili« tärische Laufbahn als: | en piniger im russisc-japanischen Kriege Nach Friedensscchhluß ließ er zur Reserve Überschreiben. Am „Weltkriege nahm er zunächst als Rittmeister teil, später gehörte ex wießexyum ; dem Stabe des Generals Mistshenko an. Nach der Revolution bemühte er sie) um die Ausstellung der freiwilligen Südarmee, und wurde dann zum Oborsten voföndert. Nachdem er in der Ukraine aus. dem Gefängnis. entflohen war, betrieb er die Aufstellung der westrufsischen Armes, deren Oberbefehlshaber mit Generolsrang er nunmehr geworden ist. Das angebliche Zer» wiürfiis zwischen General Awaloff und Göonepal Judenitsch ist bok gebogt. Zudenitsc< hat den General Awaloff als Oberbefehlshaber sämtlicher russischer Truppen in Kurland und Litauen anerkannt,  Die „Husttandsbewegung in Amerika. . Drahtmeldung * IEE ez ' „New York, 12. Oktober. (W. T. B.) -.-! Einer Reutermeldung zufolge ist es so gut wis sicher, daß die Verhandlungen - zwischen den Bergarbeitern und den Bea sizern. der Kohlengruben sich zer] Flag en haben. : Der Aus« Hhruch des Streiks wind für den 1. -November erwartet; ungefähr 325 000 Bergarbeiter werden die Arboit niederlegen. =- Die Rol Is Fuhrkutscher von New York haben die Arbeit eingestellt. Es streiken 10000 Main- Die Vevsorgung New Yorks mit Milch ist in Frage gestellt. I  Die. Kultusdebatte im Landtagsausschuß. - In der gestrigen Nachmitkagsfihung des Staatshaushaltsausschhusses der Preußise ndesversammlung - antworteten Kultusminister Haenin.<h. und Unterstaatssetretär Be > er. auf.Angriffe, die in der Vormittagssihung. ein. unabhängiger Sozialdemokrat in drei« stündiger Rede gogen sie gerichtet. hatte. Sodann wurde die all» gemeine Aussprache über den Kultusetat fortgeseßt, und zwar ente widelten ein Demokrat, ein Zentrumsabgeordneter, ein 'Veutsch- Nationaler. und: ein Deutscher Volksparteiler den Standpunkt ihrer Parteien. zur allgemeinen Kultirpolitik.  Das Forschungsinftitut der Textilindustrie, Der volk3« wirtschaftlicche Ausi>uß der Nationalverfammlung hat beichlossen, dem Plenum vorzuschlagen, die Petition des Textilarbeiterverbane des: betreffend das Forschunasinstitut der deutschen Tertilindustrie, der Reichsregierung zur Erwägung zu Überweisen, oweit darin gefopdert wird, daß der Siß des Foricnngsinstituts' »a<. Dreaden verlegt werden, foll, bzw. falls. es nicht zur. Gründung eines zen- braten Instituts kommen sollte, mindestens eine zentrals Stelle exo  tet werden foll, die die Arbeiten der einzelnen Forichuno2. institute sammelt, fictet und der Oeffentlichkeit zugänclich macht, Ferner soll die Forderung, daß. in die Verwaltung des Forschunge imwstiiuts eine Verbretung des Deut/<ey Textilarvei- fer-Berbandes berufen werden soll, bzw., falls es nicht zur Gründung efnes zentralen Instituts kammen sollte, bei der alsdann zu errichtenden zentralen „Stelle“ die Arboitorshaft entiprodend ihrer. Bedeutung beteiligt werden foll, der Regierung zur Berück» sichtigung überwiesen werden. - . ..-  Geheimer Medizinalrat Prof. Dv. Gerber, 'ordontlicher Professor für. Hals-. und, Nasenkrankheiten . an der. Univerität Königsberg, ist, wie uns. ein «eigener. Drahtbericht meldet,  gestern infolge eiiter Blutvergiftung gestorben. ,  * (Siterzu dro! Betlagei)  1 Berontwarllich für die Anzeigen: Karl Nadiof  | Keziik und Verlag: UI2iFoin- & Cs. Bom  “F 523 : * Dienstag (Morgen)  LI  Erste Beilage zur Vofssischen Zeitung,  Streik der städtischen Hilfskräfte.  Eine Darlegung des Berliner Magistrats.  „Ueber den Ursprung und Verlauf der Lohnbewegung, in die die Bürohilfsfräfte der Groß-Berliner Gemeinden eingetreten find = die Neuköllner Bürohilfskräfte legten gestern, wie wir berichteten, die Arbeit nieder ==, gibt der Berliner Magistrat ein« ausführliche Darstellung, der wir folgendes entnehmen: 5  Die Hilfskräfte des Berliner Magistrats sind in Gemein- shaft mit den Hülsskrästen der Groß-Berliner Gemeinden in eine Lohnbewegung eingetreten, geführt von ihren Ausschüssen und den „Verbänven (Zentralverband der Angestellten usw.). Die Bewegung begann, wie shon erwähnt, mit der Forderung einer einmaligen Entschuldungsbeihilfe (in Höhe von 19000 M. für Verheiratete, von 600 M. für Ledige und von 200 M. für jedes Kind). Die Groß» Berliner Gameinden, die sich in freier Vereinbarung zu einem Ver- such gleichheitlicher Behandlung dieser Lohnfrage zusammengefunden hatten, erflärten, sie sejen nicht in der Lage, eine einmalige Bei- bilfe zu gewähren, seiek aber bereit, vom 1. September ab die Jaufende Vergütung zu erhöhen.  Darauf reichten die Verbände der Hilfskräfte den Entwurf eines Tarifvertrages ein mit dem Antrage, zunächst über den „Gehalt 3- tarif“ vorweg zu verhandeln. Der; Gehaltstarif der Silfskräfte jeht u. a. für eine ungelernte, mechanische Arbeiten verrichtende Silfskräfte eine Monatsvergülung von 700 M. vor. Die „Befriedi- gung dieser Forderung hätte für die Stadt Berlin einen jährlichen. Mehraufwand von 43 Millionen erfordert, Zn dan 'Vorverhandlungen auf das Ungeheuerliche dieser Forderung hinge» „wiesen, forderten die Hilfskräste nunmehr für eine ungelernte, znehanische Arbeiten verrichtende Hilfskraft ein Mongtsgehalt von, 575 M. / Die Hilfskräfte selbst berechneten diesen Mehraufwand auf; 33 Millionen Mark Die Groß-Berliner Gemeinden boten dem- gegenüber 560 M. für Ledige und 100 M. für Verheiratete, Die Ver- Handlungen hierüber führten zu keinem Ergebnis,  Die Rechtslage war nunmehr fo: Ein Lohnabkommen im Rah» went der Groß-Berliner Verhandlungen wor gescheitert. Die ein» gelten Gemeinden waren nunmehr auf sich gestellt und auf das jemeilig für sie zuständige Schiedsgerict angewiesen. Für den Berliner Magistrat und seine Hilfskräfte ist das im Scchhiedsspruch mom 30. 4.'19 eingeseßte Shiedsgericht maßgebend. Vertreter der iGroß-Berliner Gemeinden gaben ohne weiteres die Erklärung ab, daß sie sich dem anschließen würden, was Berlin auf Grund des zu erwartenden gemeindlichen Berliner Schiedsspruches täte.  Der Shlichtungsausschuß hat dann am 11. Dktober dahin er- Lannt: 1. Die Anträge auf Gewährung von Entschuldungsbei» Hilfen werden abgewiesen. 2, Den über. 18 Jahre alten männlichen and weiblichen Hilfskräften sind zu dan im Sciedsspruch des Groß-Berkiner Schlichtungsausschusses vom 30. April 1619 feste efeßten Monatseinkommen monatlic) 100: M., jugendlichen  ilfskräften beider Geschlechter wmnter 18 Juhren. zu den bis-  er gezahlten Beträgen 25 M. monatlich hinzuzuzahlen. Diese „Entscheidung gilt für die Zeit bis zum It: März 1920, xüEwirkend vom 1. September 1919. Dieser -Schiedsspruch ist für beide Teile Herhindlich und endgültig. Nach dem Spruch vom 14. Oktpber ftellt sich also dos Einkommen einer einfachen, ungelernten Silf5» Zwaft bei wochentäglich 7stündiger  Avbeitszeit, wenn sie verhei«: Tote ift, auf 485 M., wenn sie-1 Jahr im Dienst ist, auf 516 M... wenn sie 2 Jahre im Dienst ist, auf 535 M KAriegsteilnehmer er- Halten sogleich die höchste Stufe; diesr Säße entsprechen einem Zahreseinkommen von 5820 M., 6120 M. und 86420 M.  Die Säße des Schiedsspruches bedeiten für die Stadt eine Be» Tasting von rund 13 Millionen jöhrlich, Dieser Betrag, zufammen anit dem dur die Lohnerhöhung der städtischen Arbeiter (38 Mill.) und durch die in Aufssißt genommene Gehaltserhöhung der Be»  meran  „stellt, die "den: notwendigsten ; Sozialistische Shulforderungen. Eine Konferenz des -  amten erforderlich werdenden Aufmand, stellt eine fo ungeheuerliche Mehrbelostung der städtischen Finanzen dar, daß die städtische Bevölberung eins Über den gemeindlichen Schiedsspruß hinaus- gehenden Bewilligung der Forderung der Hilsskräste nicht wohl ertragen könnte, Wegen der Dedung der entstehenden Mehr- ausgaben find umgohend entsprechende Vorlagen an die Stadt» verordneden-Versammlung zu erwarten.  Wenn bei dieser gesamien Lage die Hilkskräfte des Berline> Magistrats sich veranlaßt sehen follien. unter Mißachtung des Spruches des gemeindlichen Schlichtungsausschusses vom 11. Oktober 1919 in den Streik zu treten, so würden sie einmal, da. sie an längere Kündigungsfristen Zebunden find, der Stadt gegenüber: veriragebrüßig werden und fich ferner einer gröblichen Verletzung des für das Mitbestimmungsrecht maß- gebenden Schiedsspruches vom 30, April shuldig machen,  Die Abitimmung in Beuköhn.,  Der Streikbeschluß in Neukölln erfolgte. ohne daß vorher dem Magistrat eine Benachrichtigung zugegangen war. Die Hälfs- Fräfte beriefen eine Versammlung ein, zu der von den 900 Hilfs- angestellten 700 erschienen waren. Mit vund 400 Stimmen wurde der sofortige Streik beschlossen. 200 dex Hilfsangestellten stimmten gegen den Strei?, 100 enthielten sic) der Abstimmung. Gleich nach der Feststellung des. Ergebnisses wurden von den Streikenden alls fädtischen Aemter, in denen Hilfsangesiellte tätig sind,, boese zt und au< ven Ardbeitswilligen der Zutritt un- möglice Zemacht. :  Der Magistrat hat, wis uns mitgeteilt wird, beschlossen, eine abwartende Stellung einzunehmen, bis ihm die Bürohilfsarbeiter wget eine Mitteilung über die Gründe des Streiks zugehen  7% S  Eine Zochschule für Leibesüb Der bekannte Berliner Chirurg Professor Dr. Augusti Bier hat eine Eingabe an das Preußische Ministerium für Wissenschaft Kunst und Volksbildang gevichtet, in der er eine Fesezliche Dienste pflicht für alle jungen Männer fordert, vie leiglich en Leibes» übungen dienen: und einen Ersaß für die großartigste Körper» schulung der Welt den Militärdienst bilden soll, Bis die vom Reichsansschuß für Loibesübungen beschlossene Hochschule für Leibeg- Übungen in Betrieb genommen wird, sind die Uniwersitäten die  - geeigneten Stätten, um die Sache zu fördern, die in anderen Län«  dern schon lange eine Pflegestätte für LeibeSübungen bilden. Die  “Universität Gießen beabsichtigt jeht die Eröffmung einer Hohs/hule  für Körperbuliur and die Abhaltung einer Vorlesung über Physio» logie, Psychologie, Anatomie und Aesthetik der Leibesübungen mit praftischen Uebungen, - Die anderen Unwersitäten müssen bald folgen. Für Berlin hat Biex eine Reihe von Forderungen aufge Bedünfrisfon Rechnung "Wagen.  fozioldemokratisuen Gemeindevertreten Groß- erlins verlangte nach einem Vertrag Lehrer Hübeners Neuwaßlen für alle Mitaliedex der Schuldeputationen Groß-Ber» Uns, Duv< Drisftahtt fol fefigelegt werden, daß die Deputabio- nen fich aus der vorgesehenen Zahl von siratsmitgliedern, der Hoppelien Zahl von Gemeindevertretern und der gleichen Zahl von Bürgerdeputierten zusammensehen. Weiter sollen Shuldeputativ- nen in allen Stadt- und Landgsmeinden Einaeleßt werden, die bBiSher no<- keine folche Deputationen haben. rg eins '. fügung foll dahin gewirkt werden, daß auch die Elternschaft ver- freien isi, und daß auch die. gewerkschaftlichen Orzanisationen der Lehrer und Lehrertnnen Vertreter in die Deputationen entsenden.  1919 44. Oktober  N  Nach Schaffung der Ginheitsgemeinde Groß-Berlin sollen ollz Mits glieder der Deputationen inmitielbar von der Gomeindevertretun gewählt werden. Das gesamte Erziehungs und Bildungswesen i von einer Zentralstelle aus zu verwalten, Geistliche als folchs soJen nicht Sih und Stimme. in der Schuldeputation haben, die Mitglieder der Schaldeputation nicht mehr der Betätigung  die Aufsichisbehörde unterliegen. Nach einem weiteren Vertrag wurde gefordert, daß sie durc< den Adbar der Vorshulklassen u der untersten Lyzealklassen sreiwerbenden - festangestellten Lebret unb Lehrerinnen den Mittel oder Gemeindeschulen überwiesen werden ;  Städtetag und Zwangswirtschaff.  Warnung vvr dem Abbau  Der Vorstand des Deuttschen Städtetages hat die Nach Dicht, daß der Deutsc<? Landbund in mehrer?n Eingaben den schleunigen Abbau der gesamten Zwangswirbschaft gefordert hat, zum Anlaß genommen, die zuständigen St: dringend vor einen Abbau der Zwangswirtschaft im gegenwärtigen Nugenbli> zu warnen Wann der Städtetag au: den Abdau ö fei gogenwärtig dom der Abbau der Zwangswirisc: für den die Zeit mit ihrer politischen und wirtscha vorreiheit und mit der Aussicht auf die iFmwierigen Wintermonate befowders ungeeignet sei. Nach dem unglüflichen Ausgang der Eiero, Hafer- and Ledorfreigabe könne kaum zweifelhaft sein, daß  - bie eyste Folge die Steigerung aller Preise auf die 2ngehcuerliche Höhe der Auslandspreise und die weiter? oin vollständiger Zi fammenbruch der Wirtschaftsfährung der Vorbraucher wäre.  Die Seinquartierung in Charlottenbyvrg, Das Ges EISE Wohnngsamt wird bei Durhiührung der Zwangseinquartierung zunächst feststellen, welche übergroßen Wohnungen sich chne erhebliche bauliche Aenderungen in mehrers selbständige Wohnungen aufteilen lassen oder welche Räume sich aur Aufnahme von einzelnen Personen eignen. Es sol festgestellt werden, wo in den Dachgeschossen oder anderen Gebäudeteilen Wohnungen eingerichtet werden können- Hausbesizer und deren Stellvertreter sind verpflichtet, den Beauftragten des städtischeW Wohnungsamtes alle gejorderten Auskünste zu geben. Weigerune gen find mit Geldstrafe bedroht. Die DVeauftragten des Wohn nungsamtes sind mit amtlichen Ausweisen. versehen. Da ni Qusgeschlossen ift, daß Schwindler die Gelegenheit benußen wer» Hen, um in Wohnungen zu kommen, wird dringend geraten, in Zweifelsfällen sich sofort telephonish an das stäodtischyr Wohnungs- amt (Amt Wilhelm, Magistrat Charlottenbur3, Anschluß 348) zu wenden. Für entstehende Baukosten werden wesentliche Beihilsen aus öffentlichen Mitteln gewährt. ;  Ein Erlaß über die Veamtenmufsikee. Das Mins- |terium des Innern hat in Sachen des gegen die Beamten erlassenen Spielverbotes i“ einem Erlaß Stellung genommen, in dem es heißt: Die Klagen des Derutichen: Musiker-Verbandes Über die Konkurrenz der Beamtenmusiker werden hier vollauf gewür» digt. Das grundsäßliche Verbot des Musizierens der Beamten soll deshalb : aufrechterhalten bleiben. YAndererfeits wäre die vom. Verbande vorgeschlagene restlose Unterbindunz des Musizierens der Beamten mit Schädigungen von gleichfalls unzweifelhaft bereH» Haien Interessen verbunden: Der Nebenerwerb dient manchem  durch  zur notdürftigen Aufrehterhaltung des wirtschaftlichen Gleichgewichtes. . BezügliH der Erlaubmiserteilung wird es daher  bei der bisherigen Uebung sein 'Bewenden haben müssen. Die.  Erlaubnis wird nur aus triftigeg Gründen bei Vorliegen eines  wirtlicen Bedürfnisses erteilt.  Ge; das Branntweinmonopol.  ten“ wendet sich in einem Aufruf „Gesundheitspflegemittel uns nfweinmonopol“ gegen die Movopoleinführung. Er führt aus,  gen Der „Verband Deutscher Feinseifen- und Parfümerisfobrikan  on daß der zu Zahn-, Kopfwasser und Kölniscchem Waiser verarbeitete  Spiritus durH den von der Monopolverwaltung geforderten Preis9 von 2200 M. für das Sejioliter gegenüber September 1917 um 1839 M. und gegenüber September. 1919 um 1149 M. vertet  worden ist. Der Verband befürchtet, daß durch die hohe Belastung Hes Rohstoffes der Verbrauch der genannten Erzeugnisse auf eine  BWpwÄÜepegepgEeGEnÖ“eEg,ePPEwZG<„FNnqdJEAeeVwBEnHeEZLeVBLogeEeEeEnoeoEOeAReGT*<weÖdeT<„(eeheQnEnTEV4IchN>hhNHH<<T<<*anÖFSunnnanwennezu“wanveggearwwwses,z:zeeegn]nr  Der Glasberg. Bruno Bille  89. Fortseßung, Amorlkanizehes Copyright 1919, by Ullstatn & O6. Seine Rührung konate Hainlin nicht verhehlen. Er schwieg amd sann. Dann kam. noch ein Hauch seines Geistes: „Net ' um viich handelt es fich, sondern um Ihren Knaben. I hab für ihn herzlich's Interesse == ond will's gern betätigen -- wenn auch die Grenzen des Möglichen hier recchht eng sind. Im Übrigen mögen andere Freunde Brunos ihm veistehn. Vom Segen der Freundschaft halt i außerovdentlich viel. Im Um- gang mit Altersgenossen, zu denen er begeischtert emporschaut, wächst der junge Mensch, und selbst, wo's auf Studiom ahn- Fommt, können ihm Mitschüler Lährmeischier sein, wofern sie Herzlichen Willen dazu haven. Wo jungs Leute mitsammen  Gwärmen, sind sie wie ein Kriegshaufe im herrischen Erstür- "|  znen einer Bergfeste =“- es wetteifern die Knoppen, und einer  Hilft dem andern. Kein Volk Hat solch erzieherisgche Freund-  Ihaft fo vorgelebt wie Athen und Sparta. Das preisen nun ' gwar unsre Schulmeischter «- dochh. ach, wie kläglich sind sie  vom Gesscht der Antike entfernt. Wenn sie mit ihren Pen-  nälern Griechisch büffeln, haben sie keine Ahnung von der  Freien Natürlichkeit und Kraft derer, die Plato geschildert hat.  Solenas Gewand haben sie in Händen, während die Göttin  ahnen entschwunden ist == mit den alten Lappen treiben: sie 'einen lächerliH traurigen Gößendienst, indem sie: die Nähte  studieren, auftrennen und: wieder zusammenflien. Kein  Wunder, daß ihre Lehrlinge darob die Geduld verlieren und. ' Die ganze. Tassische FÜshneiderei zum Gespött machen . . .  "Da sehen Sie. mein Hrxr Wille, den Zwiespalt, - der mein Loben zerreißt. . Erzieher : möcht i sein, Menschhengärtner!1 Wenn 4 mich aber. zu dem Ohnfug hergebe soll, den mir pnsve Bildungsvfaffe zumute, Himmel Herraott!: Dann: werd 4 Rebell =- möcht lieber mit den früchen Bueben. die Schul Ihränze und Räuberles sviele.“  - ;  Bet diesen unwirschen Worten war Hainlin aufgesprungen. Mutt rahm er Hut und Sto>: „Nix für ungut! Bin halt kein Nyrine!wens<! Was aber den Bruno betrifft, so seien Ete wegen der Schut net so ara in ' Sorge! Es oenstöt, Wein er [*idlih wit ihr fertik wird. Im Übrigen halten Sie Harauf, daß er Ihnon Vertrauen schenkt = ond daß er auete Freunde findet. Es freut mi.. daß er sich zum Wendelin  mmer hingeznzen fühlt, Zu dem lodert die Begeischtt«  :  Tung == er hot ebbes Emporreißendes, Der Ult Nittex ischt  au € Kerle. Der Enziv „ » «“ Hier machte Hainlin eine Pause des -Bedenkens . . . „Ha no! Der zi0 [möcht wohl! Eine Art Nobleß ischt ohnverkenndar am Enzio. Doh Yat er in se'm Blät e gefnhrvolle Erbschaft, Dem Toi Ihr Sohn lieber net näher komme, gelt?“ .  10. Hainlin und Rosel. Spätnachmittags wollte ih mit meinem Vater eine Spa«  fergang unternehmen, Wir flanden. vor dem Hause, war«:  eten. nur auf einen Brief, den meine Mutter no< unter der Feder Zatie, == in den Postkasten wollten wir ihn befördern. Fräulein Rosel käm aus dem Saus, auf dem Kopf einen keeren Korb. Izre rotgeweinten Augen erinnerten mich an Scheltworie, die: ihr Stiefvater Wwiedex. einmal horaus: gepoltert hatte, | 3 5 Gen fleißig, Fräulein Rosel?" fragie mein Vater Leun ; 4 1  f dlich, : ; „Sohlräble muß 1 hole =+ vpm Haseläderle" | f So ging sie. I< empfing nun Mutters Brief, aus dem  Fenster warf sie ihn. Als wir ihn zum Postkasten gebracht  hatten, wurde auf der Dorfstraße Herr Hainlin siehtbar, Da  er auf Kuttlers Haus zuging, erlaudte fich mein Vater. die  FAO „Fräulein Rosel ist: eben. seläderle.“ j ? ' EE | Sein Gesicht drückte Enttäuschung aus. Dann ineinte er:  „nd wo ischt sell Ae>erle?“ I< wußte das, und mein  Vater hot unsere Führung an. : Unter dem waldigen'Hange des Deußenbergs war der Aker  gelegen, dei Safelgebish, das den Wald säumte, Von hoch-  gelegenem Fußpfade sahen wir. hinab auf Gemüsebeete, und da hantierte Rojel gebüdt. Hainlin rief sie an - sie richtete  fich auf: „Srieß Goot!: I komm glei.“ 4 Mein Vater war im riffe, sich zu verabschieden, Hatnlin  hatte ja sein Ziel PORTA EH ihm Ie Überflüssig.  Der Kandidat schaute mit auffälligem Jnteresse-auf die im Tale liegenden Gebäude und meinte: „Sonderbar! Also hier beim Kloschierhof ischt dees Aekerle? Daß Rosel grad hier- her. . . ! Wie eine Fügung kommt mir dees vor!“ :  Was er meinte, blieb natürlich vorerst dunkel. Mein Vater schwieg, stellte damn die Frage: „Der Klosterhof. ist ja wohl ein Ergziehungsheim für Kinder?“ R  „Ia >“ aber net darauf dezieht sich das Interesse, das jeht an ihm nehme. Sondern weit mir grad hier =- zwar mit eknem eigenen Bezug = Eins Ges schichte in den Sinn komnt == e Geschicztls 544 1 möchht  Ihme dees verzähle == in Rosels Dabeifein, gelt? Warten w' Tauf sie, . wenn sie fertik ischt mit ihver Hantierung da, ge a aus i' 13  „Aber Sie möchten mit Ihrer Freundin doh. wohl unter vier Augen reden?“ wandte mein Vater ein.  „Dazu hänt m'r immer nocchh Zeit . . . Also was. drunte vor uns liegt, zwischen Goldershach ond Hafelüderle, tut m'v Riosthterhof e ße. Die die Wehrmauer und die zwei Tünme stammen no .aus dem Mittelaiter. Seit der Refo(natio' Ucht's e wirischaftlihs Gütte, und jeht werden Waisenkinder dvin verpflegt . .. « Yber schau, mei Rosel Tommt.“  Ihren mit Gemüse gefüllten Koro hakte sie auf den Kop genonnnen und kam den Pfad zur Halde Jerauf. Als sie uns stand, Zatte ihr Gesicht no< immer Spuren des Leids == Hainlin schien das. fofort zu bemerken. Nach einem Schweigen der Betroffs Rosel! I möcht dem Herrn Wille und Dir ebbs verzählez gelt? Also == vor etlichen Jahren ischt's Ricele verstorbs 7. as Greisin ... . von: ihrer Jugend aber will | ver» zähle. 55 -“ ; ; ;  'Am bloebewachsenen. Hange faßen wir und bli>ien auf den Klosterhof, ins dunkelnde Tal des leise rauschenden Golderg«  „In eme Giltle wohnte der Oberamimann, dessen Tochter war's Ridele. Dies liebe Mädle nahm teil an einem Aus- flug zur Reuklinger Achalm. Munter schaute die Gesellschaft  vom Berg ins weithin prangende Land. Aber's Nickele ty |to  offenheit meinte er sanft: „Siß nieder,  e wehmütigs Gsichtte -- grad. wie jeht mei Rofel == als wär's  ganze Leben ein Trauerspiel ... . . wn „ITsccht's net-so7* seufzte Rosel. Unbeirrt fuhr Hainlin  „Trat da zum Niekele ein funger Mann, feines Zeichens  Student, und sprach zur Schönen, die ihm noh fremö war; - „Wie kommt's, daß du fo traurig bist, Da alles froh erscheint? Man sieht -dir's an ben Augen on: ve Gewiß, du haft geweint.“ .  - Nicht als Zubringlichkeit; fondern als Teilnahme empfand  das Mädchen solhe Annäherung =- und vertraut mit ihrem Goethe, gab sie die schlagfertige Antwort: NEUN 1. Und hab' ich einfam anch geweint, So ist's mein eigner Schmerz; Und Tränen fließen 4 so süß,  Erleichtern mir das e. ; +3  [] “ .  friebon werde. Die  - „Wiederbelebungsversuche an, die bei den Kinduun leider  „His jeßt noh niht stattgesundst.  - Polizei ven zweifellos ein  " Ushen Zünglingsvereins besucht und  | Kriminalpolizei DIE wurden.  Fleinen Bruchtei! sinken wird, Diesen Brucßteit beste EREN Has Auslons de&en, da der Sriedensvertrag einen Aus 143  höheren Delastung durch erhöhte Bö unmöglicß  Das Spielzeug der Kinder. Der Deutsche Kinder- uß-BeorbandD, Leipzig, hat in einer Einga| die Heabsichtigte Erhöhung der Umsazsteuer auf Spielzeug und Gporigerut Stellung genommen. Gutes Spiel; bildet ein wesentliches Erziehungsmittel, Man dazf es Durch hohe Steuern | faboefehen von wirklichem Luznsspielzeug) nicht versteuern, ohne Hdadurc< die Gefahren der Berwahrlosung zu verstärken. Aueh dis - gemeinnühigen Anstalten (Kindergärten, Horte usw.) würden durch je Steuern auf Spielzeug stark beeinträchtigt werden. 2  . Dranienburg--Bernaut. Da die Fertigstellung der. Um» gehungsbahn, die von Jüterbog über Rouen nach Drantenburg : Ehen soll, Sdrläufig nicht zu erwarten ist, ist das Reichs-Poste ministerium dabei, einen Eriag durc die Einrichtung eines Krafte witgenverlchrs für 'die Post- und Personenbeförderung, wie er zwischen Eberswalde und* Templin bereits besteht, zu schaffen. Die Städte Oranienburg und Bornauy sollen über Lehnit Shmac<»- tenhagen, Zehlendorf, nnidendorf, Wandlik, Liepnißsee, dur eine Kraftwäagenläinie verbunden werden; es sollen tägli echs Wagen verkehren. Eröffnung noch im Laufe dieses Za Die Oberbilxgermeisterwahl in Kassel. Für den Posien Hes Oberbürgarmeisters von Kassel, ber dur< den Gintritt des Higherigen Oberbürgermeisters Koch in die Regierung frei gewor- Hen ist, kommt, wie wir. hören, auh der Dberbürgermeister von  Berlit-Schägevarg, Dominicus, in Betracht, an den eine be» Jminte pe in Zassel wegen Uebernahms des Amtes herane  Leiveten ist, 2  Neue Polizei-FliegeroNsteilung, Wie uns ans Ham- Surg gebradiei wird, foll von den drei Hansastädten Hamburg, Bremen, Lübe> 'gemeinsaim eine Polizei-Flieger-Abteilung auf- gestellt werden. In jeder dieser drei Städte wird sine Fergpenne Staffel für Polizeidicnst fiationiert. Hamburg hat |f eveit erllärt, die Hälfte zu zahlen, wenn Bremen und Lübe& js ein Viertel der Kosten Übernahmen.  Kleine Witteilungen. Der Straßenhandel mit Zeitungen | Bnd Zeitsheiften ist an Sonntagen bis 10 Uhs ftäh und mittags voi 12-3 Uhr polizeilih erlaudt.  Dey Brandenöurgische Provinzialauss&uß he Heschlossen, den Einspruch des Kreises Niederbarnim gegen die Feitfekung der Zahl 27 Abgeoröneten zum Propitziallandtog zurüczuweisen. ; 4 |  Rachdem. das Reichspostministerium den. Funkverkehr mit Amerika und Spanien so e:weitert hat, daß alegranme nad, die Zen Ländera bei allen Postämtern aufgelietert werden können, ist  ebt auß ein Versugsoerlohr mit Shwoden und der Shweiz oufgenoinmen worden. H  Dor „Foxtxott-Niub“, Die im gestrigen Mörgenblatt H- meldete Aftahebang des . „Foztrott-Klubs" im Adbmirals-Kino beschäftigt bas Landespolizeiamt sehr [ARIEN Wie uns von dieser Behörde auf Anfrage mitgeteilt wird, ist sie' entschlossen, auch in diesem Falle mit der ganzen Schärfe des Gesees durcchzugreifen. Ob und inwieweit hierbei auß eine IochtergesellsGaft der Admiralspalast A.-G. zur Verantwortung  ezogen werden. kann, läßt fic) im Augenblid noch nicht Über? Prien Die bei der Sonnabend-Streife festgenommenen Perjonen Sah bereits gestern morgen zum größten Teil wieder auf- freien  ß geseßt worden. Nur einige von ihnen, die von anderen Veo örden stedbrieflich gefumt werden, würden in Haft behalten. * Dis Leitung des Abmirals-Palastes, die Strom ud Seizung für ihre Mieter, zu denen auch der „Fox-Irott-Kluh“ gt Bete, zu liefern hot, teilt mit,-daß sig eine eigene Gtromerzeugung site, die mit einem sonst. unmrwarthaven Abfollerkettanis bs stehenden. vehbrblichen Gini ; für bie eigenen Detriebe des Adbmizalpalestes noh:  kämen weder 7 Cins Heizang der. Räume habe]  für den Foxs-Irott-Klub in Frage,  Zwei Kinder durc Gas getötet. is drr Faunfimaltr Bezuno Dielefeld, der in der Kaiserallee 187 in Srichangn nt, em Soantag nahmittag mit seiner Frou von 8 Meise Jehrta, fand es bie Wohnung mit Gas angefüllt nor. Im Schlafe zimmer lagen die beiden 4 und 9 Jahrs alten Kinber und : Großmutter, die SOiShrige Sitwo Bohm, bewußtlos ix den  ie Wilmersdorfer Feuerwehr in elglas  Betten. Ein Arzt und  wieder soweit herstellten, sie  gab, Nach den Feitstellungen der nglüFssal vor. Int ver Küche ver Wohnung sieht ein Gaskoder mit 5 Sähnen, deren Drehscheiben 3ghr loder sind. Zwei dieser Scheiben waren vin wenig geöffnet, ihnen war so viel Gas entströmt, vaß die Großmutter und Enkel» Huder im Schlafe betäubt wurden. : :  Die Franzosen in ver Pfalz. Wie uns nus Lybdbwigs- Hafen gödrahtet wird, wurde am Sonntog in der Hartmann» .aße von Franzosen ohne den geringsten Anlaß ein 47jöhriges ädchmen Katarina Arnold, hinterrücds erihossen. Das Mädchen reundinnen eine SENE rA DEHN das . katho- befand I auf dem Heimweg, als ihnen fünf französische Goldaten begegneten, dis ohne jede Bemerkung an ihnen vorbeigingen, EE UM Hrehten und ohne. jeden Anlaß auf die Gruppe schossen. Beim zweiten Gchhuß fiel das Mädchen tot zir Boden. Die Soldaten beoaben sich nach. dax Tat in eins in der Nähs liegende W. Yat, wo sie später von ver französischen kurz vor der. Tat hatten die gleichen Franzosen, wie die „Neue Badische Lanveszeitung" mite 1, eine große Sdcaufensterscheibe eingeschlagen. 5  SEE  blieben, vie Frau Behm jedo s&wache Lebenszeihen von fü  atte mit  “FF Sommer ' Diess En Gis A ii wantungen +4 4 NEB alt führte. in. seimem Plaidayar 2. a. aus: EI eins. 1 Ben Werte des ganzen Geifelmörxd«  9 gepenn me unter diesem  Die Strafanträge im CeiselmordprozeB.  Tohdeogfirafe für dret Angeklagte. zt München, 13. Oktober.  Zm zweiton München» G%ieimordprozeß beamträgte der Stactse anwalt gegen - dis Ungellögiey Kammexstetter, Girt>- lenks und Greiner die Tapzestrafe amd Aberkennung der bürgerlichen EIrenvehte auf Levonsdawer, gegen den. Angeklagten Debus die Höchststrafe von 15 Jahren Zuchthaus, 10 Jahroa Ehre verluft und Zulässigkeit ber Stcllung unter Polizoiaussicht.  Bei ihrer Vernohmung bestätioten die Angeklagten im großen und ganzen die Angaben, welche beveits von den Zeugen und Ano gollagien des eriten Geiselmardprozesses gemacht wurden. Der „Angeflogte Alois Kammerstettar gibt zu? den Befehl des damaligen Stabtlommandanten Egihofor, dis beiden pronßischen Susaven zu erihichen, an den Kommandanten des Luitpoldgyme« nastums, don inzwischen orschöffenen dis Seidl, überbracht zu  aben und von diesem beauftragt worden zu sein, „die Sache in  Hand zu nehmen“. Ez ist auc< von SchiFlhofer mit in den Hof genommen und veranlaßt worben, die beihen Husaren an die Wand zu Ttellen, Auch seien die Leichen her Soldaten nicht von ihm, wie die Anklage und die Zeugen behaupten, sondern von Nussen auf Papiere und Hab und Gat abgesucht worden. Der Ano ie gibt auf Befragen des Staatsanwalts nog an, daß bei em Bershör der beiden Husaren Le vis und seines Wissens auch Axolrodzugeg2n warn. LevienhZabedenjüngeren der beiden Husazen beider Vernehmäaung wiedere Holt ins Gesicht geschlagen.  Interessant gestaitet sich die Vertehmung des Angeklagten Etrelenko. Er hat nach seinen Betundungen an der Universi» tät Obessa studiert. Deutsch hat er in der Gefangenschaft gelernt. Er wurde neh dem Lager Buchheim ber München überführt, wo er am W. April: von Roigarbisten befreit wurde, Susommen mit -35 pder 40 anderen Nusien wurde er auf einem Lastkraftwagen „nach dem Lutipold-Gymnasium gebracht. Dort wurden die Russen Bewaffnet und zum Postensiehen verwendet. Don ver Anwesenheit von Geiseln over anderen Gefangenen wußte Strelenko nichts. Am 30. April stand er bis 6- Uhr früh. Etwa um 74 Uhr kam ein Soldat, von dem ex annimmt, daß es Schiälhosfwy ge wesen fei, in das Zimmer und verlang2 Echägen. Er, Schiäls  fer, bemerkte dabet, daß zwet Soldaten ershofien werden sollen,  trelen?s lehnte die Bereiligung ab mit dem Hinweis darauf, daß ex Russe und Sriegsgefangoner fei, . Er fei am 30, April vormittags auf den Hof hinunlergegangen und hörte bei dieser Gelegenheit Gchüfse fallen... Er. habs geglaubt, 85 handle sich wieder um Edhießereien, wie sonst aum Daß die beiden Husaren ersSossen wurden. jabe er räct bt. Davon habe ex ccst später erfahren. Auch Gtrelen?o. schildert vonn die Vorgänge auf dem Hof und in dem Forzimmes von Seidl, Re bereits aus dem ersien Näteprozeß bekannt sind.  Die Ansfagen der Angeklagten Rudolf Greiner und Dehus ergeben ?eins wesentlichen neuen Punkte, Nachdem bie Vrneh- "mung des Angeklagten abgeschlossen war, wurde in die Zeugen» vernehmung eingetreten. Es kam hierbei als ersier Zeuge der Posiboie May Paulus zur Vernehmung, der betonte, er habe geschen, wie -Kammerstetier Hie beiden Hatfaren an dis Mauer ' göführt vunb- dort. umgedreht habe. . Der nächste Zeuge 8 dz aus dem: Zuchthaus vorgeführte Maschinenschlosser „Lermer., welcher undeeidigt vernommen Er bekundet, "daß Kammeritetter im Hofe des Gymnasiums, in der Nähe des Edchuppens, wo. hie Leiben. logen, zu ihm gesagt abe: „Die zwei Weißgordisten habs ic) erschießen Jessen.“ Angeklagte  Fells Drehs: rung in Abrobs::  prozesies, daß, man vie Überaepaten Bartreter eines Zdee ver» Von Setdl herunter his zum Lehien ist krine Ueb: Mt 'zu finden, Dex Grund, wacom wen zu. den Komm: sen und RAyten Garde geht, ist, daß man seins Vorteils zu finden Uhmener geg nüber nog ein Geständnis abgelegt, He „E i4:0 Anklage, vyn der ar freigesprocßen (F443; Ro] lich, daß ex am Rachmittog die Geiseln habe ersGießen las nichtig gewesen. sei, mrd er Tat hinzugefügt, daß ex neben Greiwer geschossen hit. Was den Russen Gtrelenko betrifft, so ist es für „einen Deutschen wirklich schwer, in die Diese hirabzusteigen, wel die Beteiliqung eines Kriegsoefangenont an ' deutscher Epldahen darstellt. Bielleiczt Ht nus die Ohrfeige des Russen. Levten hier eins traurigs Parallele, Der Staatsamwalt Ftollt dann bie bereits mitgeteilten Girafanträge.  Wahlverteidiger aufneitellt. war, verzichtet in feinem Plädoyer uf. allgemeine Ausführungen. Binsichilich des Angetlagten Kame merstetter plädierie der Ne&tsanwalt daßyin, das nicht Mittäiere shaft, sondern Beihilfe vorliogt. Sinsthtlicß des Strelenko warnte Dr. Santer davor, sich dem Russen goonüber zu einer Härte Zin- roißen zu- lassen. Jedenfalls steht keit, daß Streenko nicht ge schossen gabe. För Debus, Greiner und Sirebonko voantragte der Verfeidiver die Froisppochung. 2  Die BelaunH! ver Treyven und Flurs. Der Polizet- präsident macht vie Sauebesißer und Dausverwolter wiederholt darauf aufmerksam, daß aus Gründen der öffentlichen Gicherheit vie dem ollgemeinen Verkehr dienenben Treppen und Flure in Wohngebäuden so lange beleuchtet werden müssen, wie die Häuser  MITTE  gaitzen Pag, bas den--MorH vollzogen. 12 zen?!  "hoffte. Der hHingericte Kantinenwirt Seid! hat dem.  . lessen, :  diefer Mordtat ie:  Rechtoanwalt Sauter, der von sämtlichen Angeklag:on als -  |  - Srembe "Jung (Prof. G Langenscheitt) in Berlin-Schöneberg zur Aufkl „Fa keinem Zweifel anehr, daß- bie Kenntnis fremder Sprachen iz  „gehender behandelt und die versoiebanen Unterrichiswegs erläutert, bi  6  42  tatsächlich geöffiv;t und daher Jedermann zugänglich find. Rach 8 7 der Bundesroisbelauntimahung vom 11. Dezeimbex 1915 dürfen jedoch die Säufer bis auf weiteres nicht über 9 Uhr abenbs hinaus veleuchtet sein. Falls Sausbesißer mit ihren fämtlicen Wi:tern etwa Vereinbarungen Über vorzeitige Einstellung der Beleuchtung  etroffen hoben sollten, müssen die Säufer dementsprechend aus früher geschlossen werden. ;  Haustechnik. Für Hausbesizer und Mieter werben die Vorträge von Anteresse sein, die im Rahmen der Beranstaltungen der Humboldt-Hoch» schyle Oberingenieur Hartmann über Haustechnik in diesem und im folgenden Monat halten wird, Gie beginnen heute, Dienskag, ber 44., Niederwallstzaße 12,- abends 1s8 Uhr. Der Vortrag wird vor allem darauf bedacht sein, die wesentlichsten technischen Einrichtungen der 88a dernen Wohnungen in allgemeinverständlicher Form zy ertäutern.  Inftitut für Sexualwissenshaft. Heute abend 7% Lhr spricht Prof. Nicolai im Znustitut für Gezxualwissenichoaft über „&>*Ylechisleben unb Gesellschaft“. . I  Wetiteraussichten bis Mittwoch mittags: Ziemlich kühl und über= wiegend bewölkt, mit weit verbreiteten, im Güdosten uur geringen, . im den enden Gegenden stärkeren Regenfällen, dezwiscen zeitweits aufs  ave! bs y  Wsfungen der „Zeitbilder“ Nr. 37 vom 13. Oktobar 1919. Großer und Pleinex Säaden: Led, Kleks. Reichtum: Einzehk, Anzahl, “Unzahl. : Spielerei (Silbe Pa): Pear, Page, Panier, Pascha, Papille, Pate, parat, Papst, Pastille, Papa, Großs Wirkung: Hausse. Gewaltig: Das G-wissen. Dreifacß: Anhänger. Kosi!pielig: Ste>enpferd. Von Gottes Gnaden: Storm. Proe gramm: Marie, Arie«  ' "Neue Film  Das W. T. Friedrichstraße zeigt einen „Der Abergloube*, fn dem Ellen Richte: die dankbare Rolle eines Zirkugmädels spielt, das  von einem Priesier, einem Schauspisles und einem Grafen geliebt wird, Nacheinander natiirlich. Schlicklic) schlagen die Bauern die Vielgeliebis als „Bampyr“ tot. „Aberglaube“. Aberglaube aber wäre es, anzuneh» ' men, daß bamit auc< die ewigen Gartenlaubengeschihten und Marlite tiaden totgeschlagen wären. Sie find unsterblich. Exträglich immerhin mit so hübschen Natüraufnahmen wie in diesem Fil. ob.  Tauenßien-Palast. „Der Film für olle“ heißt ein Lustspiel von Richard Hutter, in dem eine neue Idee EE WEH „Bei iese Film bestimmt das Publikum die Zandiung“, so verheißt dex Zettel, und das Publikum macht von dieser. Ermäßtigung mehrfach Gebrauch. Es entsicht große Heiterkeit, wenn auf die Frage, od das Eyobruchdramag moralisch oder unmoralisch endigen soll, der vielstimmige Ruf „unmorae lisch“ ertönt. Doh es passiert nichts Ansiößiges- Das Ganze ist eim hübscher, unterhaltender Gcherz, ber vei ber Erstaufführung mit Beifall aufgenommen witrde. Weniger befriedigt das Lustspiel „Die Kunst, beint Weibve Liebe erweden“, bagegen feffelt in hohem Maße bie Liebe» kragödie von band Molnar „Ser Garde-Dffizier“, Die Hauptrolle gibt Alexanber. v. Äntalffy, ver jic) durc< sein Aeußeres und Spiel verzüliG dafür eignet. Frieda Gombaszögi ist seine ebenbürtige Partnerin, sbenss läßt fich von den Übrigen ungarischen Darstellern nur Gutes sagen. &  Gelchätftliche Mitteitung.,  Sprachen und ihre Grlernung, Eo betitelt sich eins Broschüre, die von der bekannten Langenss&eihischen Verlagsbuchands ärung Über  bas Wie der Syrachonerlernung herausgegeben wird. . Es un:  vorwärtsstrebenden Menschen. unerläßlich ist. In dem -vorliegenden Warke werden. nun die Buha, bie für ein -Gpracstubium ipreden, itte  Die  voschüre ist mit vielen mehrfa nahen Karten, zahlreichen Ilustrationen,  18. Angaben  den GpraHe vom  Ber! dieser mitteilt, versendet e* ei sSröänkte Anzahl bes CT EEE  Seh an Interessenten völlig kostenlos.  Staatf. Padingen ift wieder, mit alten guten Verschlüssen versehen, sofort lies ferbar. Von heitwirkendem Einfluß bei Gicht, Diabetes, Nieren, Blasen» und Harnleiden, Sodbrennen ufw. Brunnens „Fhrifien durch das Fadchinger Zentrale büro Berlin W 66, Wilhelmfiraße 55  RETTEN  ' 1! ju  us 14s27  E'na Varkörn erunz aller Brrungenzchaften  ds“ «ieiktiischen Beene t-mAzteenniz,  Ee  Sonnenweißes LIickt Gaeringar Stromverbrauch Große Widerstandsfählgkeit Lange Lebenzdauer  *  Oaeramwerke, Berlin 0.1%  fw, ausgestaitet, Wer Intereise für fremd a erlange Viet Beasts am EE PME NISMUS  „ “%  ' aufreGt erhalien bleiben, die niedriger find  Die unerhörte Preistteigerung von Leder uad Schuhwaren.  Auf der Tagesorönung der geftrigen Sigung der DeautscHen Naotionaiversommlung stand ud der Gesezentwurf zur Aenderung ves Gesches über daa Branntweiamono» DIL Danach foll. die Reichsmondpolverwaltung berechtigt fin, Branntwein mii Ausnohns von Rum, Arra?, Kognak, Likören Quis den Auslande einzuführen. Die Einfuhr dur“ andere ist verboten. Dar Finonzminister kann Ausnahmen zulassen. Vorlage wurde auf Antrag des Abg. Gothein (Dem.) einem Aus» Ichuß “erwiesen. 5  Hieruny wurde die 1ozialdemokratische Interpellation: Über die  Jat zu  Breissteigerung im Lederhandel vorgenommen; Zwangswirtshaft “ rten Proissteigerung, insbesondere  „Die teilweise Aufhebung der  Ba Bante de Sed nd der Sh führt , Its Seders wu er uHwarten gefü  Was gedentt der Reichskanzler gegen die! Dreisfteigerung  au tun  Verbunden mit die] ati: ict des Att: fehusses für EETREEN D n R bi Me) Beih orn Ä8  mit Ober- vud Unterkleidung und Schuhwerk so- wis den Abbau der ang epiEschaft auf: dem Gebiet der Textil» Industrie, Der Ausfchuß -exsucht Regierung, 5 veranlassen, Daß die während. des Krieges zwangsweise oder Durch die Ugsweiße mit Rodstoffen be»  hälinisse stillgelegten Webereien vo:  iefert werden. Er fordert besonbere Notftandsversorzung der  [3 Zivilinternierten, des Minderde- von Roh»  H  eimkehrenden Gefangenen, 4 mittelten und anderer bedürftiger Kreise. Die Einfahr stoffen und nötigenfalls voa Halbfahrikaten (Garnen) der Texti industrie soll freigegeben werden. Der Abbau der Zwongs- Wwirtschaft sol unverzüglich und nachdrüFlichst in die  ge geleitet werden. Yon den im Besiße der Militärbehörden befindlichen Ober» und Futterstoffen sollen erhebliche Menzen den. Genossenschaften der Verbraucher und des Schneiderhandwerts io- wie dem Kleinhandel raschestens zur Verfügung gestellt worden. Schließlich foll "ein parlamentarischer Ueberwächungsausschuß von  "7 .Mikgliedern  eingeseßt werden, der die sFleunsast einzuleitende  Biquidation der Neichs-Textil-Akitengefellschaft zu Überwachen hat. Avg. Borker-Oppeln (Soz.) begründet die Interpellation. Au Rosten der breiten Massen (M; nit Leder ein unerhörter Wu t Betrieben, Wie lange follen diese Mißstände noc< dauern? . Man Wax sich klar darüber, daß bei Aufhebung der Zwangswirtschaft Hie Preise steigen würden, aber niemand. hat geglaubt, daß sie um das 10--12fach: steigen würden. Die Regierung hat versäumt, rechtzeitig Vorsihiamaßregeln dagegen -zu treffen. . Wern es sp weiter geht, muß es zu einer Katastrophe kommen. Die Regierung Jollte die Zwangswirtshaft scchleuniast wieder ginführen. Die fünstigen Gchuhpreise werden für die breiten Maässen unerschwinglich sein. Für. Ueberschreitung von Höchste preisen müßte der tausendfache Betrag als Strafe  angesegt werden- (Zurufe rechts: Aufhängen!) - -  « Reichswirtlehaftsminiltey Schmidt:  Wir. haben bei wufhehung dex Zwangswirtshaft natürlic mit Höheren Preisen gerechnet, er allerdings nicht mit so ee m Steigerungen, Troßdem sprechen schwerwiegende Gründe für dia Freie Ledberwirtschaft. Ohne die Zufuhr aus dem Aus- Jand fommen wir nicht aus. Ist die Zufuhr ober frei, dann kann  im ZInfand unmöglich die alte Zwangswirtschaft mit stpreisen als Dear Beta  Bekanntmachung  - 'batreffend  Einschätzungsorganen zum Ziel hat.  Der Lebrgang wird in folgenden Orten 80 Hocheokiülen ztatiinden: in Kövnigs- borg. Ber in, Brezlau, Köln, DüeSeldorf, Frankfurt & M. Leipzig, Liünches und vor  augslchtlich in Hamburg uv9 Kariarahe,  y Seine Dauer wird von Endo Oktober diesea bis Fade Februar küvtigen Jahres  feotgeaetzt werden, “ : „  Dar Lohigesg wird einheitlich für Anwärter des höheron und dez wittleren Zur Teilpabyns an ihm werden in erizter Linie 6ol.:be Bewerber zugelaegen werden, die den bieber für die Ucbernahme ip dis bö ers und mitilors Laufbahn des Stouerdienates gültiges Vorsgehriften b!a>ichtlich ihrer allgemeiney Vor und Ausrvildung enteprechen oder ein anderweitig erwortons gleich: wortiga Vorbildung rachzuweigep vermögen und denen zu einer vutzbiihgenden Ver- wendung im Vinanzdiengte lediglich die Sopderkenntnlere auf diegera Gebleie fe len, Daroh die Tellnahma an dem Lehrgang, der ohne Schlußprüfung beendet wird, wird eine Anwartachaft auf vore. stige Beschäftigung, jedoch noch kein. Anepruch auf Voebernahme in vie Reichefinansverwaltung begründet Dies:e Ueborpahmes  Finanzaäienales abgebaltey werden,  Car Bawährung im Amte velbat abhängig gemacht werden.  Diejarigen Peorseonen, die aich pach vorstchepndur Darlegung Ausgicht auf - Zutagzung zu dom Lebrgang vorsprechen, haben ein eelbstgefertigies Geguch un Teil. nahme an dem BSonierlehrgapg an den Relcheminieater der Finanzen; Verwaltungs abtailnn :, Bertin, Withelm-Platz 1, bis epäteatens zum 17, Oktober 1919 einzureichen Das Geauoh hat den Vor und den Zunaneb, das Lebereulicr und den Wohnort, die +8 Vorbildung die derzeitige Stellung oder Boachäftigang, Gründe für eine etwa testohrade gegenwärtige Stielluneslozigkelt und eopetige beaoendete Au .aben in vorstebepnder Ralbeafolge zu enthalten, anßerdem eine Angabsa da übar, an welchen Ort der Bewerber "4 Yam Lokrgang teiltnehmep will. Der Pewerbung aind Lebenglau?, Abehristen vor» bandener Ze 1igniess vowis gopetiger, die bisherigs Beogohältigung ausweisendep Papiere  als Anlagen beizufüzen, /  Ktwa ochop früher öingereichts Fewerbungsgepche aind auf Grund diezer  Bokanntmachnag zu wiederholen,  Der Reicheminigler der Finanzen wird den gugelaesenen.Bowerberg eine achriff-  liches Begeha'nigung über dis Zul aeung erteilen.  Für die Telltaahms an dam Lehrgang werden voo den Teilnohnerp Gebuuren vach Art und Höhe der s: net an Bochechnles Üblichen Geldäteietungen erhoben worden.  D-njoaigen Te. inehmern, deren Verm geneverdältnirae es geboten erscheinen Jazeen, werden diess Gebühren geatundat oder anf Aniräg erlnagen werden. 2 „Im übrigen werden Einrelwürache, die in den begondurg gearteten weteriellen Vorbhäl niegen eins Telinehme's, 1. B. in der Unmöglichkeit «iner auch pur vorüber» - gehen'en Verlegun aeines Wohneitzea, ihre Begründung haben, reach Möaltohkeit urch Gewährung von Boihilfen in weitgehendem  i  |  Die |  | die Aushi'durg von Relchsfinanzbegmten.  Ipfolge der Umgeetaitung der Finanzverwaltung und des Ausbeuos der Steuar- Gevetzgebung wird aich am L April 1920 namentlich im Bereichs ver direkten Steuern und zwar in der Hauptzgche für die nerddeutschen Gebietsteils des Relohes ein Mehrbedarf ay Finanzbeamten geltend wachen. Zur Debkung dieses Bedarfes wird der Releheminister der Finanzen Hir die Personen, die aus anderen Berufen in böherse und mititera Beamtenatellen der Reichsfinanzverwaltung. eowelt je die Verwaltung von direkten Stoyern zum Gegenstande hat. Üüberpommen werden wollen, einen einmaligen Sopger- Lahrgapg veransteiten, der eins eingehende Avzbildung zu Sofort brauchbaren Steer»  Maße BerGokaichtinung Anden... -  preis. Eine Kontrolle, ob Ine. pder ausMnditl ics Leder verwendet worden isi, ist uydurchfüb: 5n*, I< kann > leicht das Fell his zux Perarbeilung verfolgen, nugt aber vas jertige Leder. Unter zwe Uebeln mußten wir das kleinere wählen. Vor allem mußten wir darauf sehen, die Erzeugung zu Keigern, und das ging richt obne die Freigabe der Einfuhr. Daß wir aus Gründen der Balut«a dann darauf sahen, duß möglichst viel Fertigwaren wieder ausgeführt wurden, lollte gerede der Vorredner nieht bean» standen, Das bei der Ar: lerlst Biiästände vorhanden sind, ist angesichts der mai  en Renirolle an ben. Örenzen, vor allem nui Abor wir find nun einmal ohn-  bez Grz, DEr Hick, mächtig, weil die Entoute zus6 Lroß wieberholten Bitieus vei dex Bokämpfung des Sehiebertums  nicht Hilft. Die Schyuhindustrie, das hat eine Umfraos ergeben, steht aus» dem Giandpunkt der freien Bewirtschaftung. Was ? un tun, um dis Marktlage wieder zur Gesundung zu bringen, diese wahnsinnige Spekulation zu beseitigen? I< glaube, es gibt nur folnendes Mittel: Die heimischen Hänte in den Gerbe- reien vollständig zu erfassen und das, Leder daraus nur an bes stimmte -Schußiabriken zu geben, die zu festgesezten Preisen liefern mil Das ausländische Leder müßto dagegen frei bleiben, dus mit die Syeinlation sich darin auf dem freien Markt austoden könnte. Citte solche 1 praktisch nicht durchführen. Die Fabrikanten vergeifen, daß Preis» freiheit noc nicht Breiswuchertreiheit bebeutet (sehr richtig); wir müssen je3: den Markt eine Zeitlang R unter. Miefer Kon- funftur lnfsen, un die Möglichkeit zu | Hen, daf ein ver» mehrtes Augebot eine Preissenkung berbeiführt. Tritt wirklich keine Besjexung des unerträglichen Zustandes ein, dann müssen wir irgendein Abhilfsmittel zu fnden suchen. *  ten Besproozung ein deutschenationaler Antrag Arnstadt verbunden, der einen Abbau der Zwargswirtichaft, besondrs auf londwirtihaftlicem Gebiete, verlangt. falls verbunden wird ein Unirag Dr. Nbla ß (Dem.), der die aleichen  Biete verfolgt, Präsident ena ersucht die Redner wiedore- Hor fich kurz zu da Hie vom 35. Oltober an dea ie Baie nicht eintreten 231  Abg. Berginaun im.) bespricht bie Lederfrage vam Stand»  punkiz y brifanten, -Sätten wir die Sätttee und Ledermirt freigegeben, fs pöärden wir heute weniger Leder u und noH höhere Preise haben. 6  -.. Abg. Hermann-Württemberg (Dem.):  Die houtine Aussprache beweist wieder, mts notwendig es ist, wirtschaftiirge Fragen i:  : 8 voser Dpferteivität 32 behan» dein, ohne Hineinzichung der Parteipolitik. Solche wirt» , 5zwirtschafisrat er-'  schaftlichen Fragen sollten im Reiß örptert werden, für dessen boldigen Zusammontritt der Winister sorgen muß. (Sehr richtig!) Die Zwangswirtschaft it eine Folge der Blokade und des Rohstoffmangels gewesen. - Nach dem. Einiritt ber Revolution hätte man untersuchen müssen, ob ein Abdau ' herbeigeführt werben konnte. Die Zwangswirtschaft itt s&>on während des Krieges durHlöhert worden und het beim Eintritt, de Revolution zum Teil vön feibst aufgehört... - Von Uno oShängiger Seite wird die Regierung immer wieder aufgefordert, schärfer vorzugehen. Moine Freunde und ich find nar veswegen gegen die Derihärfung von Stvafen eingetreten, weil es bei Eine fbrung der freien Wirtschaft unzwe>mäßig erschien, schärfere Strafen aufzuerlegen. Wes jekt Nahrutasmittek oder notwendige  Kleidungsstüc>e ins Ausland verschiebt mn des. Eigannußes willen,:  ist ein Verbrecher. Solche Verbrecher gehören an den. Gaigen.  theoretisch denföare Organisation läßt sich aber“  Auf Vorschlag des Präsidenten wird mit der nunmehr eröffne  n dis Todeostrafs droßt, würde sich's manner Schieber doH-porher überlegen. Wian maß es ii%; aber jehr überlegen, ob man auf allen Gebieten ohne Ausahme die freie Wirtschoft einführen soll, Durch eine planmäßige Be- seitigung, der Zwangswirishaft wird eine almägliche Unpaung der Inlandpreije an die Weltmarktspreise erz.elt werden. N  Bezüglich der Nahrungsmiticl tit angesichts der Zustände, in nen Wir jeht ichen, die ellergröfßte Vorsicht am Plate. Wit G der Revolution ima 50 v. HS. des Gefälles im Wiea2 ie nn das Handwerk auf die „gZu- tz ze, hätie es aussterben mithen An Preissteizerung haven rir zie Abe  führung de: 60 v. S. Konjuntturgewinne beantragt, ma bur  einen Aueglei% herbeiz Über niemand, kounte annehme daß eine derartig» Preistreiberet eintreten würde. Weiche  Gründe hat bie Negierung gehabt, die Von"Hlägs ber Inpusteie „au? Einführung von Lobergangs4 (-2chpreifen ür Ledero und Schuhwaren abzulehten? "Die Bore»  läge hätten die wilde Preistreiberet verhütet. Nur  durc< gesteigerte Produttion umd erhöhte Ausfahr fönnen wie  . mmen, Der Schwerpunkt der Versorgung mit Shühwert . st am besten in die Gemeinde zu verlegen. Eine rasche Bo» Lieferung: ist angesichts des vor der Tür stehenden Winters drin»  " gab. ersvederlich. Bei dor Bersovzung foll wan aber neben den ÜArdeitern auch die Kraife der kleinen Beamten und Renutnes verficlchtigen; gerade diese Kreise sind während 6" Krieges beso: Fhlecht behandelt worden. Die Arveiter as hören n Zeute nicht mehr zu den am schleohtesten bezahlten Levien. (Wiidorfprith bei den Soz.) Bei der Berteilun des Konjunkturgewinnas am Leder müßte die Land» wirtschaft in erster Linie berüsichtigt werden. Mit aller . Mitteln muß für eine schmelle Verteilung der vorhandenen große Bestände an Kleidung und Textilien gesorgt werden. 4  Abg. Wevitich (Dnat. Vy,): Die Zustände unter der Zwunz3g-  wirtschaft waren nicht gerade ideal. Der Schleißhandel stand in höchster Blüto- An. den hohen Vreisen ist zum großen Teit der  iodsrgang der Valuta schuld, micht die Aufhebung der Zware wirtschaft. :  Arg. Dr. Hugs (D. Vs.): Wenn die Zustände so geblieben wären, hätts zu Weihnachten kein Emuhmocher mehr Leder 30 3adt. Eine- der wichtigiten Aufgaben Ut die Wiederaufrichtung unsere? WirtiGaft. Davei wollen wir jede Rüdsiht auf den Konsum nehs men. Wegen der Verwöhnung in der Geschma>srihtung i| die Lederindustrie gezwungen, die Erzeugung in derben Lydern vollständig einzustellen. ei Simon-Franken (U. Soz.): Mit Recht haben wir und dis  Mehrheitsfozialisten in Ausschuß die Aufhebung der Zwangs wirtschaft abgefehnt. DitrH diese Aufhebung. find nur kapitäo listishe Intorossen gefördert worden. Wenn dis Regierung nus einen Teil das Energie acgen den Sederwuder anwendete, die fia gegen streikende. Arbeiter entfaltet, dann hätte sie diesen Wucher - sehe gut bekämpfen können. Das Resultat der freien Wirtschaft ist eine ungehouere Proisfteigerung, dis gegenüber dem Friedenspreis 1400 v. H. ausmacht. Der Redner dezo3 sich dann auf den Artikel von Patt! Elsberg in der „Vossiichen Zeitung“ vom 28. Sepiember und ertiärte sich mit den dort gemacten Ausführungen, daß der Ruf nach söfortiger Beseitigung jeder Bewirtschnttung sehr stark von deimagogischen Absichten getragen wird, vollkommen einvsr»  anden. Ag... Gimon erinnerte auch an Wissels Planwirtschaft, zu deren Gegnern er gehörte, deren Gedanken aber immer noch ane zu erkennen waren gegenüber der Gedankenlosigkeit der jekiaen - Wirtschaft. Wenn es [os weiter geht, wird kaum no< ein Arbeiter feinen Kindern die Schuhe vesohien !afseä können,  NoH: persönlichen Bemerkungen wurde die Weiterberatung auf  Dienstas 1 Uhr vertagt.  Ceeemumommonäsgt  1-8, Aufläge. Gehünden  DSE  | viel Beist und Herz == trinta gepaänt  3. CIchDTZ BCI DZZX )  Stunden pertteßen.*  Zul 2227  Nanni Gschafilhuber  Ein Wiener Rowen  „PViese Heilen Heban nur ben Zwe. Stnea von Seigeit 33 danfen daß Ste ty dax „+ eigüght" diesen ansdrechenven Roman bavban. erscheitien laisen. » » IQ babe tn meinem langett Heben viel miesen und biet davon vergeffen Doch Rannt Gichaftluver werds t<& ntimais“vergessen. Ein Buch, das att fv  tj. mit. fü biet Natürlichkeit und enzähiender Go wandiheit. erfient des Menichen Sevz- Und wenn 1% es ant Ulfen Winieradenden noh einmal w2 Zujammenhange lefen werde, werde UH idöne, reiche ve 8. in Sa., Frau M, &s 1 : AE „ : 3 ; " vv.  .. Panl-Keller-Bücer:  ME. 3010 NENTEN RFT DBE ENT M NE MANN RENT 15  Benedikt Pagßenberger Aus der Komödie seines Lebens ; 6.--W. Auffaoe, * Geh. in Beine 7,50 M. » > ». Rer auh ein anm Stß> nacdenkigen Hymots eniwu 1: fich 630 x. "bem alboulb aufs Ganze Sthattenden in diesem 1alfhaiten Buße. . Wer breit Roman in etnen Zuge ließ, wird fi vent Diriz der 7 tiach anßelt in ben führten Bün:iarben schiliernben, u 120 zeifts. und aemttivalien. Darsiellun ea üicht entzieden nnen; ber Geliwte eittes aeborenen Mehters „ « Der Verfaher Urt zweitei3otne Ulis wartsckaft au einea osten in Aöntarerche echten deutieken Snmprä . | (Aklaomeine Rund'Eau  * Der Riese vom Huhlberge N En Ys fömärchen von. Hugo Gnietcauyk Buchschmut und Bitder von Seoro Eufig E - 4,4. Zuflage. Preis Karton : 3: WL Ein altoriteostes Märcentuch, has die Hirzen der Kinfer 16 neller siagen „.mackt und dennoch auch Üüge o1sbe Leute 41 feinen Bann "Wwirtzt. hne fich son? bom Mäxchonzauder vicht is Lett bm eben und fever rwhie verkandig genießen Auch sie werden Runden daß en Zezer Qutenthali im Vlätcgenwald kraftfrich und jungmachend wilt.  =. geidneden  ze en II In 0m 5 Eee 200 0 umu COTTI ZK HKCKKICKCGICICSC HT  GSC TSG ZH  Hubertus Die fünf WaldstXbte - .. Gin Waidroman Ein Duch füy Menichen, .die jung sw, Wit Be N ei KIR Ferien vom Ich Stille Straßen. : MIRREN Roman der „1 Un DuH von leinen Seuten ud großen Dingen Zit Wa'dwinter ; "Das | iheaf : ZK Dy ' -... Das höni"l. Seminariheater : 0 -  Romen eden Meisen Vergan 5 ou Erzählungen 9 GQobd W' 5,50 j » 21 EE KE (Ds68 je Heimat * ; '... Bou Hause ; ) I 7 Ein Pokeichen Humor aus den Werken von Pan! Koller 4. Nomen 1 aus dn selestschen Dergen- 7 Dine Gebd, M? 5.60 . de | IEE . Vi: ex Absagy aller Pau!-Keller-B34 ; y Das levte Märchen - Er. wa rund 13% Mitliou ===> er (1. - Av 3030 „4 - Reber Paul Zellers neueiten Noman schreibt die „Köl» Ztg. (| Die alte Krone . 8 in Rr. 743 vom 24. Au. vt 1919: (4 Roman aus deim Wenden], - =». Da haven wir.in Bau! Keller einen ernäreichen ErzWwaugs DARE EE w-tistet,. Fey it hoe. bochraßngen Siteraturkreisen. Buily 49 R M Umterbaumngst nt 4) Die Insel der Einfamen Binde ee bete fan aewon wad und M das Bata bes Dan hn Gatten BONE Ea nB AG Quai Se ' Der Sohn der | - Hashem Matartetühe und lebenewarmer zens +uban Eandnn ESSCHEILT EE ET EI 4 4 e fame un228 au un ri fe Preis für jeden Band znehrne der Ba 10) SS ftr in Denar BOE 7 eaten Genf KenEaan Gane WeRIE Ee, in Gan; . ax. 30. ehns na Terveihkein und Voiliede ür spihfinhiae Proflemtunft zieinen IE! „F= oven hier wohl met auf ihre Nennung, Aber Menktbenrot und () in Hoidleder, Arfdru> auf dem Rücken mit : Menibenitehe, Dunkeibeit umd Licht menschticten Daseins finden . ' - Gold, Goldienitt oben, mit, Bilttenvarfoh, fier eines Gefiaitung Ateidewatten. erden, Fnstlenjan einen. () Göhukkarion mit Klappe -. MP. 16,w= alley Zeitdrömunaen. mabfängtgen itterartichen Meisterwer? macht ] Su beziehen durc alle Buchhandlungen Ü is . .  <neen neen  SCHES KI CZ Swe ee NSH D CCI OSEI SSS SES SE SZ . LEIPZIGERSTRASSE » KÖNIGSTRASSE + ROSENTHALERSTR. » » MORITZPL AIZ  FM  Ze 1210 SA ITA HEEN . 2 | POS; er 672, COAuUniar (FL, R WOLLE Gebralis, FOLG efantere FliS-  13el-Magendeschwerden, | Maimen-Netz- Par 3 er-Tep 3 jehs, T janes  ; Yerdanmgenörung „Magen | MII / kante zu Jedem, reis:  Margarine. ko:.densterte Mile»,  REER N öh 6% 1 E] Sr. 11. & No'tend. 55%. ] 8 PreiSelkeer- ung Kirzensaft goakaiaerh und Eindhraugs, verän nN erhalten, zu |Seker. Schwä Igels S'r. : DO Noten reiwillige Bersteigerung|  'eocnekscn wis wr oem üntenae von | zee 200 28) ea 0S | 4 Meopfer Brücken | Schweden jedorb mur In größeren Partien verkauft. | [Ben iner M; tropten. * El 118 Srtvalh: ne eid; „Sezte, Dienstag, 3'/, Uhr nachm,, Antwort 20 „Prima Waren“. Hotel Flistenhof, Berta. WE Gant pn Gelovonbeit! "garan! oder Teppich aus Vrivathand zu kaufen geit  inesise Ges Teaser: ar 138 - 10 Met er | Jaro.  Versand überaiuhin, rer FM, „3, Dappeißi. 4,50 Mk. Nur für 5 5 echt durch Drogenhaus ine Bemalte Fohselde für Veit Zaulen  4 Socatius, Berlin 31,18 Dar 38 zem 5 “14 Marken: Sehönhausor Allos 1324. Bier I ie MENEN: „Part. n  <| Schapiro. -Niebuhrstr. 62, |. Ett. 44s1, gute rre:5e für  IAZERÜENE GR  4s2006388 .8  EUV berzihett: 1 Seith foitzugshalber meidbieiend gegen bar;  Gharlotienburg, Serliner Etr. 19 pt.j  ier Techn bichule). - Kombi, Salon, fehr wertv. geschn. Dielen- mövel, pramtv.t CUTE versch. Polster»  +  1pPDKOSECHE CO.  möbel, Veleuchtungsk, Tische, Hhxen, % Damasf- SE Onr. END T= "Bbel, Beleuchtungs he, Uhren, Bronzen, j M Fr E 7 5 Bitver, Reid Teppich, Kekim, Vo hänge, Beiimägche. (eien Ian endielel ves ee Bpfiiiamte EP 6609 „Amtes . Poren GUHETLEUMLE| Nippes, ME 202s8 u | en. GSkinplag 14 399. . -Juw.lep, Perlen, Sniaragds und, Perlerechzüre & 5 einschrank, Koster ujw. K (dep, Perlen, : H fahr M ingst, Alto kauft au hohen Preis.n E St. Heyie, Auktio. ator, Eoin 18 ab vis - Bersimerinke, [TY] Sy itz, “ 8: Ru 02. I 1 FEIN . BD -' N29 wie“ tor zahle 1% = wie bekannt = für * Konzerlhurmoniun, ; E27 aul ie GS26 6 Sa 1el- Ind Boro Hd,  / NE ER) HRE Sn veeuT erm n Amerik: RE MNEEENN 5 (ait „it Atslünder /T* EISE EBE He 3 Kakao Beotharfe) verfauft „Be „geräer | vo elegante japanischer Gaton | Wg 5 ir DHS, zu nochinio de gewes Pre em GEruraht Betaatale | BlBIIDO nd u 22 2 Raul SEE ESER ALA SUESS 800441 45 . Segne bargen Bontente "Damenpelz, 7 - „Aavaut una gew.5sienhaite  eb arndfe BlanoS vie egi Persianer ene ;  Db ä tz un n Nachnähmepakete auigarbeiten MW WITH mit Cy andillafragen, . Chin- 4 * e Hi 6 piano, . 3 Ko. und 19 Ko nedto |Sienientragz Wc I | Silomust .. Siete Am. ver: auer An 44] 3088 EPI franko Wohnort Sarfäruker Straße 30, Garth. | Say-merem  1215,  Mite Gebisse -  - == bößHsie Preise! ==  lier Binlite Zub8 bis So Mart biese u!  - mimt unter M. 3.30 per Jahn?  Went ae Sttils: Beaitenzäfne 85, (nat) Bowtut)  ür Platin den jegigen hohen Preis, ükonf: Serin 18, Krawonfir, 56/98, BERNS  + „Sotel, elner Mou vontar, Berlin, einscht. gut. Vervack. IRe enzimmer z- part. Uhland 45, I SCI GoB Govtelins, Porzetlanos; Gemälde, Böbelt | FEET ANETTECSLAHENT Wt GEBE 18 rache | ventet Gig, „gem Fawn, „Kreuz fuchs. Frederick Rozendaal, 20 4 3! 4 tä R el LEN UU je '. „SPEI iE Vtdopleben EEE GINEIEN tate a OrE302 ß und gute Ankunttg - Vive: 20 EE reit, kom au verkaufen, . Teterhon Zeotrum ti 41248  Invaliderolragee 35,  Kstei nsHutiabrik BE 66 Chaueurentr,  Br!'oftenburg Schlüteretr 81, diebta, Bh,  driehetr. 2335 neben dem L' zt-pielakus, 8 hön berg, Delziger Sir-4,30 8 Akarerneir  te: Boxhazener Str. 249. Keks Niedertignimätt,  "Sraüt- Kr kt: Zeit i1 | vbs M8 fegen mar 3 -4 3 72:00 fur FENEN NN N.  + 1169 1ENGG 44  Pijger; iG en zu:0 Jeden Sreis Navoschiner,  Göarlottenburg,  1Wallstr.13. Wichelm7287 mas ISB er wm TETEEK  ur « | Möheihaus Perier - Setpiehe  6 nelle imms !, F 4 Sig ; Perser: ürken,  Kiav.ere,  „] &ües Uniti Gardinen; t:144 1'4 von Sämaiten- Privat 15 rilianten, Kunsttaren aut  Beden BEBE Lösung ver. Zum je eng ein 8607, ) zu kautett gefüt, Aus Scuma* 480 (Bop adür. 161.  iG "EOLLUTN - Hero und beutiihe 5 Z aebote erbeten 1a wurjürit .  =. Magdeburger Play 2. =- pe ves Zofe: u Hart 1m „Hoguet Nr. 283"  Speisezimmer verfauft ubi, otels, Gingelntöbel, I WE Ws Ii Per woriennie. Mte Velpage ats 3 - Befiehe|, prignen:;: 7M A |2ztatere, ganze Wal ningzeine  eee jtt no nie das eleg., mod., garant. sehlorfrel; gen 57 nN Wegen » Wega vgs billig: für MIE I feu E [ sähe Bueise. Borer, Ba Bullabe  e 1 M FERSE MEN Turist 11.2002  87 Fronen, - Bilder, Wücheaspind, <= am Üfanierg WEN re ÜS ra zung] (Eits, une de 18,1. Binno 0d. GfubfÜnef fa eatraß | arlehrichWilkelmste. 19, Hof r. Bof r. feröatzea, "suche Giubf kaufen EK ITLIM ZE | Bezier-Zeupige, ;  “ scchcr Lichterfelde, (4 | Süfaiejen 35 Peargt tn 1 Drakestraße 36, END 0 (MN00E n (0 ; Möbel Spei: „end eie: „Bolsto-möbel . 7 x bester Auf | verfäu n m ÖRGEroEA EE Nihon. 4 is vo [Edit Barenhaus R 11 ? Tix O27, 4 4 Ge EE Age) - Piane WEN ET . |Serrenpei Stunks, vertfaust|gut erhalten; wit voleat Ton, „ Biageratraße 1 “ ; Rahn "Friedenen, Ruben5- suche weiter zu kaufen, Ero bitte Preizofferien,  EE Sinn Fajelsitber Schwidi,  erfäuy . EUGEN Mohstenke M [omen Schreinenitrage 47.  . ie jenen Siettatet als Rauchtabak M. 20... und Vi 25 = pro + Binnb gigen, reiner Strunken- " zur M, 8,- Zur ende is scn gen ab hier gegen Rache'  wn 57 V'o'hs a, TWENTE  „Norwögisihe me Firma  vc? Verbinbung m. deutschen m vobgesheften fr Waren I [Borwegen zu export.: 3 Belzer Söopahzeug, Stein Mir etorfahrräder usw.  Restek- fanien finb 'geöeten; | zit Sihn in norweg He  „Ü Verieh  dafuntor Fetegonavare) Ratfan-Leder-Klub- | gege] 2. 45 neus hlibzes3el von  5 Mark ae? wärts, mm 45 [ur60, SShöne große ModeNe. EE VB. Dagteche Friedek VIS verkault Potiack) Ng  96 Jonchimetinier Steuße 36  HOH varterra bim Hurffretendamia  „Abbei-Fabrik  F200: Mad  Verein aEter 109000 Love 32067 Gewinne!  ita Gezamtwärt  KZ  Tengen Si EIEgEN, ij? ln Barts aud Urt veg 1] n. Heers Gielen Sienpburger Etroße 1% 4 0 | Smiat Speiies zerrenzummen Berli € u „Spee "Bagan „Serilnm [id- (epa vit 3 Bozen ver! NE fer 0 MEC NS NIE Speiser Ei Braefer, Söbenstrate 18 Nous 80 Unbrungr Straus 21 | das achönstoNengnetra- ZEE 54 Jaws Vittoriastrage 6. |“ j js eu Tar . gehreln FTIELLCGEN MCN (WiN WRE a Brei „Kurfürst 92s2. M wont, Kaufen Bis vorteil u 3 Mog Slows 4 (ars Bäokegohon Narkt) | | ef In des Piagotabiik R EE MEET nn duet “H gomplnierte Saleiiefe vu „Enel Lehenöltistige Dame; 7 | straße 184 Flügol 4 .  ee | EanSb., if. .- email; Tae, 1! jenaustraße 64, IIx, (11-3,)128, dunfelb:.,- swlant, möchie, | z axo! oder Stitzsligel kauf?  der Bi Md Oramnita 4 ' vollztändige Fa | ' M u. EE EM tranzw"it da Leb. fonit inhglt3los, intelt.,1 7 * phon aus Kri =band zu kaus : Eineichtünven R0i 8 un us, | EIER Feen 60, ape] : Empire» y geb . NIGEN Fn Sera Meinbe aegerger Str. - 76. 5 „gesagt. Übe 0, in oxtie 0  79s4, 2 S arbeiten lefert- Gutjahr < ubapester Str. 1, Bly, W 9.  iu [| Berlin 8.34. 3 M SCA Wohnealon 5 2.70.) Weert 1 Sate . air 1 ubagen, Te „Ann. Aun.-Bürs, Alesxanderpla: 5 Zepbil afw. m. Div. umf - Aleganberplag | Brücfen, Klavier, bess.  Einzoe'möbel intllch, Angebot in DB möber, ben keen Sar] u eppplättenaosler |, 444 Kinds von - gewalt vert verksl. | ax zun; einricht. v. 'Privath. Woh ober Stügelangebot mit Proigs  =... ; DTR elSlage koptenlos BEN Ache EE - 7 DOTanen, Hinbte er verb. Da nvelz, . rst, Shade Str. 81s [angake aus Privatbosig erhittet  Bewnöb zwanglog. Pzanko 9 Lleterung jed jeder 5 i. hartottenburg 17 Nei ant Kreizangabe Es Roba ER 8823, Matsch, [alsch, Schöneberg; Hauptstr.  deatzehen Bahnatation. IMS | Moderne Thund EE Wr 38 straße, ze ENE 109247) ZUM Berlin, Shumidstraße 43. ENIT 718 X 2 Br BF GImarkne . nN „Neve-geibt adm ed Daene SORTED 8778 PSppagung DN (2s20 m R itffiefel Behreihmaleinen (MF Wobunngs Einrich mus | a a DT bie ? 360, 1 Hodel eher auf Selbe 4 fangs: v Herren. ZB fes c (s fiefel Perser-Teppih, [1383 kaufen gef, Kursäri 0674. 1 Ee ORI NReh De Gemen jau ear jn 30.8 KI IMae dreteld Et 18.111 veau Etröffunber (Eir.H, RPE Gobelins BGob ze8bl zent nan NEIN Max Lohman ed tinto wis gehrauehte | Zs gar.Yhiel» Zehr d. Tanzfunft [nacmittags 3-4, 6, Sievert. Gport=Delg emälde für Wände und! SlL129 0nztr.11 Ng 8067 NEE EEN TRUG ; eaahag | EIE AEN GERS ENE IPP MRR Brof, Hohmann, ; -  . werotwert | Herrenfriseur |7- Biederm»=Zimmer,| - 25 in 42, vo ze Ede] .. Fasikmann, SENEUE: Für den Winter pianonaus Dt für jofe [Gc Mate eite 1 "Rongnifstnte-- . "Won “on, Seppl e, „feine I EE eier darm Haring Is fs rens, Schlafzimmer: Klay! .. wond. Steerung unk EGub Kl MayBreker. :ndreizemr.d7 Hmm aufe Dff 11163 473 3.8]: “ fäbelioä erhälten“ Preton. | Funstgegenstände, Fe pek peE Perser » Tepp? e, jur von t Arivat, gesuht,  "on Sandberg Bid de nne | feta, (Eis € " Gpeisozimmer, Sieqmunvähof 8. vorn IL | fau Fauser n Angeb. erl een ads Benins qute deutsch? Teppithe, Ge Y Sthäoß v. ausoewies, Türkei: Berser, Usteiihas, Kocstrahe Preiswert zu verfaiien, 3 hrhf, Tiermarten 2 4 Nhr | Ullsteinhäus, Ullsteinhäu2, Berlin € 58 1888, - Gtußilüget, “Sc LIp Fachtling eraisert. Darien Bi, Doi 4 | Fogo Boruch m. Cle, SELE AIB "Dei nd. "Iringend. gesu "2 Bitte n. Wohnung einne! -.Goshity: :35. . Sfißkow: 81s3, wn ae eten El 53c6, BEILAGE jetze me sucht. Eeauben ir abe 1818. Piano ringe Jein ans Yompl,. einzelne Zimmer |=“ aan „orien gegen Ab ae von echter -... . | Gelegenheit in pebei Ee Bim nn mum ; Bers. u. deutsche. 178 tab. |7 Er M EIENEIPIUGEAENEEEN Porsor-Toppich Shldfim Rücenben - Kelim „Imer“ tägl. är aufi Opffanpaf] Sherds. aß "Wi send, Fügt, itt Sith., ange Wahn Eint. a Viensla“ - Pianos Verbindungsscht Tons ME Degen 0 "org ausergewöhnlich jelten schönes aufein. ügel jeiMt und fchwer, in mehreren bee, große Notensammlung u. üb m EMI 818. | oder 7 Shonen; eingebaut in plette Bohne tum "Fnzpfehl aur Berisgeina = Wl Stü, 1,703, Liep«| uagestört 8 (eh, „Segenb, Größen, „ transportable „Hans- Zubehör iu Grunewald. zu ver WET TEELE CLER IT Pians oder Flügel kauft: von Singeunäbel € iber, . Krist: Iffe. tem miter 3 tet haber: + WEENER Dändles: Prager »Plaß--Zd! val 50877 CTS M Bb 8 daf kauft, „int Boftei“ "Ea ve Privat 57 DEI 19 fuch Gailip Jenb €. 'N am ein-Fi „jeh 3. , 7 vans, Bert 1 S veröeten Bähre D infste. „7. 4778 7781 8 Ubit.e il Zevänhien- [28 erte M 5 un ; "= [ais fn. CN 7 5s0 Bie 8. Kran = el 9448  [SADIE EPI Hr End ug nit pe iz4000 EE EEE WEBEN  UE WERE „+7  2. Beilage zu Nummer 523  Der beyerigehe HandelsminiSter über die Aufgaben des Großhandels.  Drahiboricht ungeros atändigen Mitarbeiters.  Müncher, 13. Oktober.  Die Gruppe Bayern des Zentralverbandes des Couizohen Großhandels hidi am Montag nachmittag « in München eino Tagung ab. Aus der Erstattyng von Rechen- echaftsberichten + geht hervor, «daß die Gruppe eins 1sprozentige Zunahme ihres Mitgliedersiandes erfahren bat und daß in einer -„Reihe- von großen -dayerisdhen Städten neue Ortszgruppen in der Bildung begriffen aind. ös „Hierauf hielt der bayerischv Handelesminigter Hamm eine Ansprache, in der er. Seiner Freuds darüber Ausdruck gab, eich zur Bedeutung des Großhandeis in ungerem Wirtschafta- „Sben bekenpen zu können. Ferner NADBRteergich einen Trerhänder des Handels und“ erklärte, daß das Ziel geines: Politik die baldige Rückkehr zum freien Handel gei. Der Minister forderte den Großhandel aui, in der Bekämpfung des Wucher- und Schiebertums, des Schlimmsten Veindes des Fändels, mitzuwirken. Im einzelnen erörterte er. unter anderem auch die Frage der Sperrung der Wegt- gr6en28, die gegenwärtig erwogen wird. Der Minister- be- tonte, Jaß, wenn diege Sperre nicht erfolge, wir die Entente vor der Weltgeachichts anzuklagen hätten, daß eie «eich «nicht be- “gnüge, Dentschland den grausamen Frieden aufgezwungen zu haben, Sondern daß eis-noch grausamer daran arbeite, Deutsch- land für dagernd dem Hoer der Schleichbändler. auszuliefern und 50 zu geiner Verelendung beizutragen. 2 . “ 'Der Referent, geschäftsführendes Prägidialmitglied -Roinaitkh, führie dann aus, daß unsers Wirtschaft auf der alien Grundlage wieder aufgebaut werden mitsse. Einer vor- Übergehenden Aufrechterbaltung der Z wangswirtschaft ün einzelnen Stellen könnte zugesftimint werden, jedoch miüsse eine erneutePrüfung der Notwendigkeit Platz greifen. Die Sozialiestiernng der Betriebe eei'mit dem Bestehen des Handels vereinbar. Der Handel bedarf zur Erfüllung geiner „Aufgabe der Arbeitakraft der. Betriebsleiter. Der Groß- Handsl eei bereit, das volle Mitbestimmungsre'cht der  "Gewerkschafien und des Verbandes der Arbeiter und Ange-'  giellien bei der Regelung der allgemeinen Lohn- und Arbeits- bedingungen anzuerkennen. und dementsppechend Kollektiv» verträge abzuschließen, deren. Einhaltung in einzelnen Fällen urch iebsräte aichergestellt werden könne. Dagegen 560i vas Aufstellung der Botriebaräteabzulchpen, die zum ingreifen in die Betriebsleitung führen würde. Insbegonders dei die Aufnahme. von :Betrieberäten in den Aufsichtsrat, die BKinsiochtnahme der Beitriebsräte in Bücher und. das .Wider- Bpruclierecht gegen die Einstellung einzelner Angestellier. und Arbeiter nicht Dur eins Störung für die Betriebe, gondern auch in ihrey Wirkung. für die Angestellten und. Arbeiter gelbet als achädigend anzugehen. * SIEREN: Die Vergsammlung nahm hierauf eine im Sinns dieger Aus- führungen gehaltenes Enischließung an,“in der des weiteren „Widersprüche erhoben wurden "Dneeres Wirtschaftslobeng,  FE WRITE M TGT) fe e ift Hret iii hiräl 3 “"Ottenzener Tizeäwerk A,-G. in: Altona-Often» Sen. Das Unternehmen hat bei der Hamburger Baupdlizei- Hehörds dis Sepehmigung zür Errichtung einer Anlage. zum  Bau eigener Schiffe. auf einem Grundstilck auf der Peute „beantragt, "Hier und auf der  gegenüberliegenden Kältenhofer Seits hat die Gegellschaft vom Staate Terrain Kepachtet, um es fiir Werke- und Magchinenbauzwecke aus-  en, Das Werk, das am Billwärder Teil ein Zweig- Unterndhmen : begitzt, hat ferner die - Werft von Feder . u. Neumann erworben. Im Zusammenhang mit diegen egit Ikngerem örwogenen Bauplänen steht. die erwähnte Neuerwer- bung. Die Anlage auf der Peuter Seite 8oll-apäter zur Zen- rale ausgestaltet werden. EE  Werkzeugmaschinenfabrik Gildemelster ww Co.  'A.-G, in Berlin, Im Geschäftsjahre 1918/19 etieg' der Betriebs- &borschuß von 1,33 auf: 1,6 Ni. M., andergeits erfuhren die Un- Konen eins Seligerutg von 0,68:auf 1,02 Mill, M. . Als Reingewinn eind nach 180.725 (1. V. 81 243) M. Abschreibungen, davov. allein 109 000 M. auf Wertpapiere, 539 191 (660 636) M. verfügbar, woraus 12 (20) pCt. Dividende mit 180 000 (2s0 000) M. und 10 pOt. Bonus in Kriege: anleibe mit 120 000 M. zur Ausschittung gelangen, 139 000 (346 575) M. zv. Ritckstellungen, :50 000 (0) M. für den Unterstitzungsfonds dienen. Der Vortrag erwäßigt zich von 44 841 M. auf 19326 M. Dem Geschäfts- bericht zufclge iet das abgelaufene Geschäftejahr nicht "uoch etärker Quroh die Folgen der Noveimber-Umwälzungen beeinflußt worden, weil zur Anusführupg der Aufträge größere Bestände zu niedrigen Preigen zur Verfügung etanden. Die Nachfrage Dach den Erzeugnigeen der Gegolleohaft war groß. . . vd  A.-G. Görlitzer Mazchinenbav-Anstalt und Eigen» Bloßerei, In Ergänzung der Mitieilungen“; ip der „Vogaischafi Zeitung“ vom 9. 4, M. gef aus der Gewinn- und Verlugtrechnung her- vorgehoben: Einem Fahrikatlionsgewinn.voh 4 882 626 (i V. 2s682877) Mark 8ieben w. 83. Handlungsunkosten wit 541 521 (380 866) M., Kurs- verluets mit 175.727 (66s8) N, und Abschreibungen mit 443 575 (5s2 867): gegentiber. Avus dem verbleibenden Reingewinn von 14s5 437 (75 611 M. eollen, wie echon gemeldet, 6 (0) pCt. Dividende verteilt und 47 103 M. neu vorgetragen werden. nN ip  Augnust Weszels Schuhfabrik A.-G. in Augsburg« Oberhausen., Dis ordentliche G.-V.. war von 13 Aktionären be- gnucht, Hs zusarmmen 1390 Aktien veriraten..;.. Die Aussohüttung: vn 18.:pCt. Dividerds 6 genehmigt. Nach d&u -von den Gegellechefte- erganen: gemachten Meilungen igt die Gegellschaft zurzeit befrie. Gigand begchäftigt. Um die Deckurg ihres Bedarfs an Bodovr- Teder eicherzustellen, bat aich die Gegellschaft. an dep am „7. Oktober 1919, mit einem Kapital von 300 000:M. gegründeten Lederwerken Backriung Gmb. H. beteiligt: Dieso Gegellschaft, mit der die Angust Weezels A.-G, eine engere Inberessengemeinzchaft. einge- Fangen iat, -hat eine bieher dem Fabrikanten Carl Kaeß in Backnang gehörige Gerberei erworben und gedenkt, in kurzem den Betrieb, auf-. vunehmen. Ferner hat die August Wegse!s Schubfabrik A.»G., um sich fn abeohbarer Zeit einen :auf Rahmenware eingerichteten .Bötrieb an- gliedern zu können, eins Option au? Uebernahme der gömtlichen Anteils der.W. Spieß Schuhfabrik G mw. b. H. in Stuttgart erworben elch Werdurch die Möglichkeit wer, eobafft, das genanntes Werk anzugliedern, eobald die hierfür-:noch er: Sorderlichen geachlichen und personellen Voraussetzungen erfüllt aind. „- In den Aufsichterat wurden Kommerzienrat Robert Racß in Beck- Dang md Fabrikant Wilhelm 'Spieß.in Stutigart zugewählt, ERD 104  Hamburg-Columbien Bananen A-»G. In dor außeroräent- y  Bohen G,-V., in der ein Aktienkapital von 1% Mill. M. vertreten war, tgeteilt,..daß. die: Regreßangprüche gegen das  Reich wegen Uebergabs des der Gegellschaft. durch rechtekräftiges:  lell. zugesprochenen Dampfera „Licora“ boch nicht abgewickelt wer- den kounten.!) Bbeneo Sei es nicht möglich: gewesen, das der Gegell- /en eine englischs Geesllschaft. zugesprochkene. Urteil zur  Zahlung von  eiah über die Aussichten noch::wenig 'eagen. - Ds e gohlosg0n, Antrag der Verwaltung den wiegenechastlichen. arbeiter im  Bu ontsenden, um die Bodenvorbältniage der: Plantage zu unterguchen,  dann 'be- Hilfs-  ds man Grund zu der Anpahme von dem Vorhandensein von Kohlen,  Habo. Die Kosten mit 50 000 M. eolten pro:tata-der Aktien aufgebracht "ärden, wenn eich: ein Aktienkapital von 2,7 Mil, z»% Rauth. eiae  - Sinanz- und H  andelsblatt der Vossischen Zeitung  ' Verantwortlicher Kedakteur: Genrg Mün in Berlin. Sedeu Gonnabend: Wochenkyrszettel der für Wertpapiere auf Wunsch au Abonnenten kostenirei.  "gröffnet.,  gegen die ZentrJation  9s0 000 Dollar zur Volistreckung zu bringen. Daher ließe |  amburger Kolopialinstiiut Dr. Ratbgen vach Colwnblien k ie  etanden erklärt, Schließlich wurde die Verwaltung ermäohtigt, der Lt 16cU gehörende Plantage in Puerto Ciro bestmöglich 'zu verkaufen. y 4  Lavenhurger KrofranloIhe. Die unter Führung dor Spar- kassöon-Girowentraie Schleewig-Holstein in Kiel in Gemeinschaft mit der Girozentrale Hannover, der Commerz- und Disvontobank, der Deutschon Bark, der Direction der Disconto-Gegollechaft, 'der Nord- doutschen Bank in Hamburg und der Vereinsbank in Hamburg zum Verkauf überuommenen 35 Mill. M. 4proz. Lauenburger Kreigapleihe wurden innerhalb 9 Tagen verkauft,  Die Deutsche Hypothekenbank in Meiningen hat am 1. d. M. von ihren 4proz. Pflandbriefen 6. bis 8, Emission eine Auslogung mit Rückzahlung am 1. Januar 1920 vornehmen lagsen. Die Bank übersendet auf WungSch die Verlogungslieten portofrei und übe! nimmt die Kontrolle der Verlosyng nach wier *or kostentrei, ;  Der A. Schaafbauzen'sche Bankverein in Köln er- bffnot in den nächsten Tagen in Euakirchen eins Zweignieder- BSSUNS« nN |  Die Markyaluta notierte am 13, Oktober: in Amstordam 9,75 (am Sonnabend 10), in Kopenhagen 17,50 (18,15), in Stook- 1, o 1115,75 (16), in Zürich 21 (21,30). n  An der Kgestrigen Kölner Börze wurden Pfundnoten mit 113 bezahlt :Sopnabend 111), französleche Nuten mit 313 (310), belgische mit 315- (313), holländische mit 1015 bis 1020 (1005). :  Baze, 13. Oktober. (Eigene Drahtmeldnng.) Am hiezigen Platze worden täglich mehrere Millionen in framde Devigen umge wandelt. Der Markt war bisher kein geregelter. Es ist nvamehr die Schaffung einer Baesler Devigenbörss, wie aie.in der Schweiz zur in Genf besteht, beschip:een worden. Sie wird am 15. Oktober  Franklurt a, M., 13. Oktober. (Eigens Drahimeldung.) An der Abendädbörsge Setzte eich die Aufwärtsbhewegung am Kolonialmarkt lebbaft for Otavi-Antelle etiegen um 87 M. bis 393, Genußgobeine bis 275. Starkes Interesse bestand ferner [ür Potroleum-Aktien, vor allem fir Steaua, die den Kurs von 7700 erreichten; Deutsche Potroleum 3s8. Große Umgätze fanden ferner in Montanwerten steit: Deutsch-Luxomburger Stiegen um 5 pCt. auf 174, Gelsenkirchen um 34 auf 188%, Mannesmann 209. Trans- portwerte anzieheng: Lloyd 120, Schantung 167%; auch chemischs In- duetrie. Aktien angeregt: Holzverkoblung 5 Cpt. böher 2s5, Gold- gchmidt um ebensoviel 335. Motorenaktien durchweg erhöht, Adler- werke auf 2s7%, Daimler auf 244. Kriegsanleihe fester 804. Es votierien ferner: Phönix 2074, Harpener 192, Lomwbarden 16%, Zeil- Stoff Aschaffenburg 239%, Rütgerswerke 200, Griesheim Elektron 24914. Badische Anilin 439%, -- Die peus FrankfurterBörgen- ordnung ist nunmehr vom Minister für Handel und Gewerbe ge- pchhmigt wordan. Sie bringt u. 8, daß nunmehr statt des bieherigen bieeSigen Fruchtmarkteos eine offizielles Getreidebörss abgehalten wird. =- Anf Anregung des Generals Vanderbilt wird die Expreß Compady:in Cobleanz eine Bank für den Geldverkehr der amerikanieschen B»gatzungstruppen und die amerlkanischen Zivilbehörden ertichten. ?  Wien, 13. Oktoher, (Drahtmeldnng.) Der weitere Bückgang der Rrone ap den peutralen Plätzen regie die Nachsrage nach Wert Papieren an &? Börsse von neuen mächtig an und führte unge- achtet der VU wraus trübseligen Al gomölnen Finanz-. und Wirtschaltz- lage zur Fortsetzung der Aufwärtebewegung, In der Kullsss wie im Schranken fanden sprunghafte Kuresteigerungen etatt. : Sehr lebhaft wurden Sildbahnwerte umgesetzt, ebenso Montanaktien und. die techer. Dieohen Papiera, “Auf dom Anlagemarkto trat gleichfalls Kauflust BIV OF, MISS A  Wien, 13. Oktober. (Sablußkurse.) Türkieche :. Lone 899.30 (Vortag 8%), Staatsbabr 1408 (1335), Südbahn 2s7 (216,75), Oester:" Toichische Kredit-826 (803), ' Ungarische Kredit. 915 (928), '782 (736), Alpine Montan 1428 (1325), . Prager 4300), Rima Muranyer 1498 “f=-);““ Skoda:Werks 1396 (1315), S8algo-Kohlei 1s47 (1s15), Brüger Koblen 3025 (--), Gallzis 8610 (3460) Wafßten 1640 03: Wehen =. (44s0), Poldi-Hütte 1s00 (1430), Daim-  1er. 1000 (990), Oveterr.. Goaldrente 1s5 (1s3), Oesterr. Kronenrente 76,50 (6), Vebrvar-Rente. 77 (75), Mai-Rento 78,3s0 (77,50), Ungar. Goldärente . 179 . (175), Ungar. Kronenrente 95. (92), . Nach BSobluvß  Staatsbahnaktien 1440, /  Rauchwarenversteligerung in New York. Bei der leizten in New York verenstalieten Raychwarenauktlon stellton aich lauf telegraphiechem Bericht die Preie4 gegenüber der Septentber» Auktlon wie folgt: Luchs 35 pCt. höher, Blaufüchss 35 pCt. höher, Chinohilla 85 pCt, Tuesiecher Zobel witilerer Sorte 25 -pCt,, Weiß- füchze 20 pCt, Nutris 60 pCt, Bauymmarder . % pC, Nerze 25 bis 30 pCt., australiechär Oposeum 10 pCt. höher, australieche Füchse. 20 pCt. niedriger... . UnverBudert blieben Steinmarder, Maul- wurf und amerikaulsches Oposeum, . 2 c  New York; 11. Oktober, (Eigens Kabelmeldung.) Die heuti Börge kennzeichnete eich wieder durch große Festigkeit Zu Beginn bestand roge Neochfrage für Spezialwerte, von denen nament- lich Gumwi-, 'O2)+ “und Motorwerte gekaufi wurden, Später wandte aich .das Intoresse auch Tabak-, Leder» und Textilaktien zu. Im wei- teren Verlaufe blieb die Grundstimmung fest, jedoch warten Steels und Eizenbahbaktien veruachlägsigt. = Umgezetzt wurden 790 000 Stitek Aktien. =- Der Auftragsbeagtand dos Stahltrugtes beitrug am 1. Oktober 6 285 000 To. gegen 6 109000 To. im Vormonat, 8 739 900 To. zur gleichen Zeit des Vorjahres, 9 833 000 To, 'im Jahrs 1917 und 9 523.000 To. im Jahre -1916. -- Die Firms I, P. Morgan u. Co. teilts mit, daß die neu apgebotenen Vorzugsaktien der Standard Oil CO 0« überzeichnet warden wären. =- Die Canada Paoificbhahn »vereinnahmie .in dar ersten Oktoberwoche brutto 3965 000 Doll. (Zu- vahms 502 000 Doll.) =- Juliausweis "der Western Union Tolegraph Co.: brutto. plus 2225 000 Doll., netto plus 1379 000 Doll. -- August» 8 981 000 Doll, Atchigon Töpeka and Santafcbahn: brutto plus 8s6 000, ausweise:. Southern Pacificbahn: bruüftfo minus 1868 000, netto winus neito- winus 727 009 Doll., Chicago, Rockieland „and Paoifia Railway: brutto: minus 76.000, 'petto Plus 1224 000 Doll., Miegouri, Kangas and  Tetasbaln: brutto plus 629.000, netto plus 704 000 Doll,, Union Pacifio-  bahn: brutto plus 574 000, netto winus 249 000 Doll.  » New-York, 11. Oktober. (Eigens Kabolmeldung,) “  11. 10.110..10. 41.210.110. 10,1 * 11.19.110.10,- Teond. !. Gridnom.. 46% jUnion Po.prt. 68s4| 1244 Geld a.24St.Dnom. 286“ |Wabash praf. 31% | 3136 do. - 0,1. D.uo0m. 864 |West. Marvyid. 12%1 =>  fsb IDrio common 48%) TfErie Urstpref 26% 8 „J9rXortb.prt. : 86  Wechs.8.Berl 3741: 3%JGr.N.OreVert 48 -- jaäweric. Can -- 66% do.8.Paris(S.) 8,55 | 8,40 jillinois Cent 9344| 93 Jam Car & V. 138 | 138 do.a.Ln8.8dT, 4,1630 4.1875 nterb. Cons. =» 5%1Am.Locomot, 118% | -- Caxole Transf. 4,19s0| 4,1678iLohigh Vall: 48% | >= fam Smelt.R!. 7s43 75% SilberBullion 117%| 117 JLauisv, Nshbv. 108 | 87 'Jäo.Sugar Rf. 148%| -- N.-Pc.80), Bds.: 59 | => jMNiss. Kansas 4395 138% [Anaconda O. 704/ 70% S.Pranc.Mrtz - 7 Mies. Pac.n.d 203] 29% [Bothleh.Stoel 885 | --- 49ser, A 80%! == IN.R.Mex.2.p= 17%] 7%|Centr. Leath, =- | 108% 80. 6%, Inv. IN YorkContr. 74%! 74% Consolia. Gas 94 =. 67. A. 43 |: == IN YorkOntar. , 19%| 19%jGen. Keoctr. 170 | =" do.Adj.Bnds, 61 = |Norf. & Wost, 103 87% 4int. Harvest, 14% | ==> Stb.Pac. env. INXorth. Pac, 873%] 87%jInt.Mere.M.O, = | 62% 4„Bonds 84 .| = fPönnsylv, .. ; 43%! 4341 do.do.do,prf, = | 129% Atchizon - 89%| 914]Reading“ 8341 84 |NXation. 1,6ad 85 - Baltimore 41%| 41 [Chbic.RockTal, 2873| 28%|Republ. Iron 102%] "=  Canad. Pac, 1s2 Chesapoake 59%  1s1% 1South. Pac. 110 69% FSouth. Railw. 26%) 26%1 do.do.do.prt. 115%] 1 ChicagoMilw. 444| 444 jSonth.R. prot, 83 63- [Utah Copper 85 -  Donv.&R.Gr. 941 9:41Union Pag; 125%! 1103JVirgin. Carol. 82 | =- Chleago, 11::Oktober. (Figens Kebelmeidung,) : behauptet. ? p7 “NL 10.11 10 11. To.  10 10.“  Mais Vendenz 22 Sehweinefl: per Okt| 86.0) | 38,00 " 49, "Per Oktoher| = -- jRippen per Oktbr, | 18,024] 18,25 do. per Dezbr, | 13s34] 186 JSpeck. kurzo dicke 2t.|  *) 117,75-18,75 - Hater per: Dezbr.j] 70441 7036 |Schweirngzuf. i. Weat,| 329 000 | : 3000 Sehmalz.per Okt. 28,124 | 27,80 do, :: in Chicago| 5000 | 13000 dn“. per Jan.[23,85 ' | 23,30 (DE ZERREN -9) 27,75- 18,50, 4. Eisenhahn-Einnahmen.“ ' - Königeberg--Cranzer -Eigenbahn - Soplanhen 40184  Bonlinex Börse sowie Verlosungstade3e  nk 0.0  N (928),  Anglobapk 1- ee 0a“ Da E30 Unten bad, 20 (390) Banke 309: 0998),) Laadpee Bodarfos witklich notwendig eind.". 1800  110% Unit. St, Steel 1118s1 111 1 15%  Dienzteg, 14. Oktober 1919 (Dorgen)  der Kaserumtage,  (“Von zusiändiger Seite wird uns geschrieben: n 4  Gegen die Maßnahmen, die die Regierung Anfang Septeinbar  - Die Sicherung  getroffen hat und die darin bestanden, daß das AusSreschen vok  aler 30wie der Abiransport von Hafer nur mit Genehmigung zugelassen - wurde,  eind lebhafte Angriffs von verschiedenen  Seiten erhoben worden. Die Befürchtungen, die inabhesondere . von .der Handelegeite laut wurden,  daß die Veraurgung der Städte durch die Maßnahmen gefährdet Sei, baben zich nicht verwirklicht. Für die Zeit nach dem 15. Oktober fordert. der Handel begreiflicherweise erneute. völlige Freigabe des Hafsb» verkehrs. Von beachtlicher anderer Seile wird gefordert, daß angeaichts der echweren Gesahren für die Brotgetreidever30n gung der Hafer in die Zwangswirischaft wieder einbezogen wer den 8011. - Die Regierung hat aich weder zu dem einen noch zu. dem anderen Wege zurzeit entschlossen, Sondern will, wie aich aus den. heutigen Verüäffentlichungen über die. vom 15. Oktober ab geltenden. Bostinuinungen für Bafor ergibt, zunächzt eineß mittleren Weg einschlageu. Die völliges Freigabe der Haferverkehrs, wie der Handel aie wüuscht, iet zurzeit nicht möglich. Die Vorgänge anf dem Hafermarkt, die eich im August abgegpielt haben, lagsen es vielmehr noiwendig er» Scheinen, zur Sicherung der Haferumlage von 600600 Tonnen das Transportverbot und, in Verbindung damit, die Ausfuhrverbote der einzelnen Kommunalverbände bis auf wei» teres aufrecht zu erbalten. Danoben ist beztimmt, daß 25 pCt, der Haferumlage bis zum 1. Dezember und weitere 25 pCi. bis zum 1; Januar abzuliefern gind, und die Rogierung beabzicbtigt, von den Zwangsmaßnanmen, die die Getreideverordung zur Sicherung der Abgabe der Umlags gibt, nachdrücklich Gebrauch zu machen. Sie gibt aich der Erwartung hin, daß dis Einzicht in die Lage in Verbindung wit den Zwangsvorschristen, die in Enteignung, öffentlichen Strafen und gehr . erheblichen Ver- mögensstrafen bestehen, zur Erfüllung der Umlage führen wird. Die Tyransport- und Ausfuhrbeachränkungon, die bis zur Er- füllung eines wegentlichen Teiles der Umlage bestchen hieibon eollen, werden hoffentlich auch den Erfolg haben, daß die Schiebaereien mit anderem Getreide ein Ends finden. Sollten slcb die Erwartungen der Regierung in den beiden angegeberen Richtungen nicht erfüllen, 60 wird gie erneut das, wie Schon gegagt von gebr beachtlicher Seiie. erhobene Verlangen zi prüfen haben, ob der Hafer nicht doch wiederum beschloguahza werden maß. 3  Zu den Mißatänden hat zweifellos zehr erheblich beigetragen, daß dies Zollgrenze im Wegten geeprenzt iet und damit der Ausfuhr von Getreide und 8onstigen Schiebereien Tir und Tor geöfinet isi. Die Pegierung hai bekannsli 9 erforder» Uicben Schritte getez, um diegen Schweren Mißständen zu be- gegnen. Kann de Ueberwachung der Grenze in volleia Um- fange wieder erfolgen, 80 wird damit der wesentlichs Anreiz, der eich aus dem Getreide-Export ergibt, bezeitigt und damit eins der unerläßlichen Vorausgetzungen für eins: geordpeis Wirtschaft geachaffen gein. En I  Der legitime Bedarf der Städte an Hafer wird durch die Fort- führung .der Transport- und 'Ausfuhrverbote über. dep 15. Ok- tober hinaus nicht beein:rächtigt werden. Es ist. die Möglich- keit von Ausnaähmen vorgesehen, 8oweit. eie. zur Deckung diezes  “ Zur Fraile der Geritevergorgung. Der große Ausgchuß des Dentschen Brauerbyndes frai am Montag zu der bereits angekündigten Sitzung zugammen, in der man zich in erster Linie mit der Frage der Gereteversorgung begohiäsligte, Nach längerer Er- örterung wurde einstimmig die folgende Entachließupg angenoviumen? Die in Berlin vereammelten Mitgliedor des großen Äusschusees dos Deutechen Braucrbundes und der geSamten deutschen Brauereiverbäuge legen auf das entschiedensto Vorwahrung ein gegen das Verhalten des Reichaswirtachaftsministeriums in der Frags der Gerstebeschafiung. Vor aller Oeffentlichkeit muß end- lich einmal klar und deutlich ausgesprocben werden, daß dia Reichs» getreidestelle nicht in der Lage ist, auf Grund. des bvisherigen Systems Gerate in nur einigermaßen nannenswertem Umfang zu erfägsen. So-. weit die Gerste eciteng der Produzenten nicht verfültert wird, wird eie im Schleichhandei aufgekauft und zum großen Teil in das Aus-: land verschoben., iet darum auch durchaus irreführend, wenn auf die Notwendigkeit der Sicherstellung der Brotvergorgung hin. gewiezen wird, da die den Bräuereien vorenihaliene Gerste dor Brot» vergorgung gar nicht zugufe kommt. Würde das Reichswirtgobaste-“ Feiioleram dea übereinstimmenden Vorschlägen aller eachverständigen  'else slch njcht fortgegetzt verschlicßen, es Tieße gich eine Verbegevu-- Tung und Verbilligung der Brot-, Milch- und Fetiversorgung erzielen. Im Intereasso der Sclbeterhaltung dor Brauindustrie, die zahlreichen Angeevelltea und Arbeitnehmer, denen Arbeitslosigkcit drobt, im In- teresse der vielen Gaastwirteezistenzen und nicht zuletzt im Interesce der breiten ; Masgen, die Anspruch darauf haben, . endlioh einmal ein  "beg860r0a-Bier zu erhalten, igt die Brauinductrie gezwungen, um  eine Abwanderung der Gerste zu verhindern, zar Selbetbhilfe zu greifen, wenn die Regierung nach wie vor allen Verbeszerungsvor- “ gchlägen gegonüber ablehnend oder zaudernd gegenüberztoht,  Gene MaIntabenk Etsteben., Dividendenvorschlag: 8 pC, » 0, 5, 3). - 5;  GeonehmigteAusgaben von Industrie-Obligationen«, Die Augsburger Kammgarn-Spinnerei AG. in.Angw“ burg bet die etaatlicbhe Genehmigung zur Ausgabe von 2,3 Mill. M. 444 proz. Teilschuldverschreibungen erhalten. Ferner erhiel: die A.-G, . für Bigenbahn-und Militärbedarf in Weimar die mi nisiriells Genehmigung zur Ausgabe von 4:5 proz, Obligationen bis zum Betrags von 2 Mill. M. zum Emissiouskurs von 93,50 pC 4  Lolpziger Spitzenfabrik Barth uv. Co. A.-G. in Leipzig. Divigendenvorachlag: 20 pCt. (20 pCt. nebst 10 pCt. Bonus ' in Kriegsanleiha 11, 16, 12, 0 pCt. in den vier Vorj.).  Baugezellschaft für Mittelwohnungen in Liqn. in Berlin. Der Abschluß für 1918 weist einen Vorlugat vox 20s19 (i..V. 19 641) M. auf, wodurch eich die Unterdilanz von 703 176 M. auf - 723 695 M. erhöht. Das Aktienkapital bet:idgt, nachdem »7ei Rück - zahlungen von je 69 M, pro Aktie geleistet worden aind, nur nock 431 600 M. E (Eee antehrie Köönlgszelt, Dividendenvorgoblag: 15 pCt, -- 12, 9, 0, 0). 5 =  Stchzlsche Glasfabrik 4..G. in Radeberg. Von eince * Aktionärgruüppe, dis über einen großen Teil des Aktienkapitals verfügt, ist bei der Verwaltung der Anirag gestellt worden, eiper demnächst einzuberufenden G.-V. eina Erhöhung des Aktienkaplials vin oline anf 2 Mill. M. in Vorschlag zu bringen. Die Gezellschafi hat .- geit dem Jahre 1888 koine Kapitalserhöhnag vorgenommen. |  Die böhmischen Hobtglasfabrikanten babey den er 1. Dezember 1918 fesigegeizten Tounerungszugzohlagvon auf | 80 pCt. erhöht. 4 2 p 8  Memeler Kleinbahn-A.-G, Im Rechnungsjahre 1918/19 ergab gich ein Verlust von 22.362 M., wowit.die Unterbilanz au? 522 463 M, anwächst“bei einem Aktienkapital von 2,8 Mill. M. N  EINE FEES . Neueröfinete Konkurze,  BD. zw Eröffnurgstermin. A. ew Ablau? der Ahmeldofrigt, „= (Giäubiger-Vergeammlung. P. = Prüfungstermin,  wangsp: zung. ehn x GO aft für Deut 34 treiben, und zwar sowo! x| Mark . “" Fran 4.1 Wir bringen dies mit dem Bemerken zur wig 55 KR SG 1 LEIER WWI NIETE TIERE MEIN KGG NARR NZ ISLIEITEM SOE a : E e ZU mission: e. er au! “ . Hekannimacungen, | s sine aug ip Dezember 1919, Ferbin ] ie aus Dani 26] pluie ers 14: und, Zeig jj Se fungen findet nur trag auch jonst abgeändert. [Thüringen YV orm B. M. Strupp Aktien» vormitte Uhr, list ft“ auß] burg. ih. des Untet-|statt wa<- Entsernun; der Ma a - Berlin, 11. Ditober 1919. FESUETTTUM Meiningen und deren NKonkurzversahren. -- an der Wis nisten -. gele SEEN * Gl ztitig nehmens: EEN Vero kon und Firmen. Zufolge inl en, bei der“ Mitteldeutzehen Lrodite In dem FKonkurzverfahren Brunnen; laß = Zimmer Nr. ther Beügn jeman trieb.“ Rsegegen schlusses vom 21, Juni 1919 3 Amtsögericht bank in Frankfurt a. Main Berl Über den Nachlaß des am ? reppe, versteigert Be Heilhrönn stände ie (EE Urt rund as Stammkapital um 90 000] Berlin-Mitte, Abteilung 1s2, |jowie bei her: ationalbank für Deut we 24, Augast 1917 in Berlin, Am Berben baz im Srundbuche|Neekar, Carl mee apitel 5900 . Rftiengesell« - in Berlin nan 31. Dozember  Miplergraben 4, seinem Wohh- von Senne Germbbort  De Band aud | Direstot, „Rürnberg, nah.-Garl: 1 Tage die Verzinzun!  Der aufe ih, verstorbenen Saufmanns 3 Ranft . “ rlot-[ it am 29. Septem 191 DD Anspru« KIR KIRIN er amen et Ter 5 eingela AU GE etz | [heel Raw) üm begeht Amiiiche- Befannimachzngen. Init MEN DBG aaptigelenen muferee Das  Ös stellt: Al t tümert: 4 en " ist vn Bend ee abu | 1 igen dem Tage der 0 zersdabs Faftende, Gesel (ease B 2 " Tier, vert ofen ke; p: son, Zum Vorstand i ; jettschaft: fim ind FI zur gereicht: nannt; Kaufmann Kart Fahl Bekanntmachung.  recmung des Verwalters und | gung - des Bersteigtrungsver] | ; aun 8 M erste 8 1 ter Zur Vertres t: Rauf fa a am 31. Degember 1 1916 rüdzahlbar, : t 3hor. in jerle; Lit. A  du: Erhebung von Einwendun-| mer] eber GesellsGaft sind nur Ren gegen das Schlußverzeich« | Hermsdor| es, Db Gesenshnt | v dung der Gesel TARNEN nis der bei der Verteilung zu | mit beschränkter Haftung injgemann und Carl Fn 4% 3,10! Tg Al5 nicht einzutragen Von den auf Grund der Allerhöchsten Privi! vom Lit. B 35 Fr 2112, berücfichtigenden Forderungen Berlin) eingetragene Grtnd- | und zwar ein feder selbstto. | wl mer entlicht: : . Zezember 18 und 21. Januar 18380 ausgefertig ten Ane m 31, Dezember 1917 „rüdzählbar, Bin (5 02, dee 8 <<) leidelcheinen des Verbande3 zur Regulierun Notte findj Tat. Fe Nr. 1841 1860 2439, der weige nach Borschrist des „Ziigungöplanes zur Einziehung im Jahre]. Jt. B Nr. Ef 867 881 1842 * 1370: 4710 3668 1884 Mauerstraße Sah Fi Das u al 67 in  Echlußtermin auf tüd Sernisdorf, an deridig, ermäct 2920 ausgelost worden: . Etücd fe auf den Inhaber 1989 1840, 1074. 2109 9119 2186“ 2088 2277 2281 2299 2404 2106| und von denselben Tagen ab unverzinzliok geworben, 4 Ui abe et en: bete 2412 2424 2443 24s2 24s8 2687 2s95. 2611 2618 2734 2740 2747| Salzungen, den 7. Oktober 1919, ,  den 4. Rovember 199, Eeipp- und Kurhausstraße, Berlin 7. PU ober 1919. vormittag3 11 Uhr, |artenblatt & 1 SIDE en 4009/8 AmtIgericht vor dem Amtögerichte Here usw., 2203/6, . Berlin-Mitte, Abteil U  2484, mmmammanmgeennäengen am 31. 2ege ber 1918 rüdzahlbar feibit, Borlin-"tte, Abt. 53 a 65 am KN elnerting pr n ei EEN - von der 1, Emission Stücke zu 300 M, die Nummern: m zem! zah  Ee n unser ul Tegister je teil  Nes Friedrichstr. 13/14, mm: 2,34 Taler, Grundsteuermutter-  Stockwerk, Mer 111, bes | rolle Art. 298, Nußungöwert ung B ist endes 97 . friamt. 1800 M., Geb iewzrrale! el eingeragen wor! M: Joige Nr. | ausgegeben werden. Die don. 8 4] 4 3013 202, 2900 2088 2004 1D05 3080 2061 2086 Sz Hrg und Soolbad Satzungen, 184. Rr. 187, bestehend aus dem] 16 ikunione Adriag«der Geseishast ausgehenden; ** ux: von der „1 Emis ion Stücke zu 500 M. die Nummernz Berlin, Roi & "Oktober 1919. Badehaus mit Wandelhalle, tien Sicurta mit dem|Bekanntmachungen werden in: 00,9) 494 ii Der Aufsichts"at & Tex, Gerihteschreiber Acer an der Fneipp. und] Sihe „zu Triest und Zweig-iden Deutschen Reichöanzeiger pvr zu 309 4 EN Nummer: 168, | I. A.: Hozafoid, Oberst a. PD dez Amtagerichts erlin-Mitte, | Fürhausstraße und Holz- undi n lassung zu Berlin unter eingerückt. Der Vorstand wird 6) zu 200 M. die Nummer: 335, „H bteilung 84. Wasjergrundstü> an der neuen. der Firma: Rücd>versiche-[von dem Aussiht3rat eruaunt; M  7 “Die ber werd( dert, bie ausgesost: n NKounkurzversahren, Sera. R. 43. 19. 4. == Der is nden Fenton [RN eh "ewe aben ie seil eine "El des noch nich IN EH SnBiheinen Eigen- Industrie zu Menden und Schwerte,  Das Konkuröverfahren über] Bertin m 20, Adriatica diSicurtä.!närversammlung wird durch] und den hierzu gehörigen Zinsschein-Anweisungen vom den Fachlaß des am zl us auen 30. Eee 1019 Gegen tand des Unternehmens: Aweimalige Detanntmachung inf 14. 1 Januar | 1920 a an! FJ (ud en Rennert Aktien-Gesellsceaft, Schwerte. (4 mtögericht flin-Weddin| ersiherungen auf direkte oder: dent Dentsichen Reichsanzeiger 8 Inzureichen und den Nennwei! 4 Berlia, Barochtalstr 22, wohn» it Der Au: ibirette eise (R Rädyversiche-! einberufen sowie den 3 id Anteihefgelne Zar in „Enpfan zu nehmen. Die Herren Aktionäre unserer Gesellschaft werden Hat Zwesenen Gastwirts Herr» KT RUG rungen) sowohl im ulande, als] vorgeschriebenen etwaigen wei- Jana ab hört die Verzinsung der hierdurch zur siebenundvierzigsten oardento ark Strauß, ist infolge] Jm Wege wangövoll: | im Austande, nämlich: a) Ver-| teren Zeitungen unter Angabe außgefeen Anle AICI 492 Für fehlende Zinsscheine wird|liHhen Generalversammlung auf GET nach erfolg» ftredung so! sol fs jerungen ge; uch zer, | der Tageöordaung, Die Grün-| deren Wertbetrag 'vom Kapital abgezogen. N . 10. November 16: bhaltung des Echlußter» Dfktober 1919, - Blipa. und Explofionöschäden.) der Ven Geseilschajt, die fämt«j , Früher ausgelost - und bisher nicht eingelbst finde |. Montag, den 18, mirs „aufgehoben worden. vormitiags 10 uhr 1). ersicherun jen gegen Ha-]liche Yitien übernommen ha« | 1, Emission 367 .1948 2187 2128 2131 2s68 2683 2730 2729 vormittags 11 Berlin, 23. September 1919. /an der“ „Gerichten, Hersch ÜUchäden, c ehe und ben, find: 1. Direktor Alfred | 27683 29%. nach van Hotel „zum Römer“ in Hagen iL vB. eingeladen: Der Gerichtsichreiber straße, 1 Treppe, Zimmer Nr. Bae EranIpoei versicherungen |T | 6 p.el aus Berlin-Steg- IL. Emisston: 117 149 112. i.  des AmtSögerichts Berlin-Mitte, | 1s1, versteigert werden das im | jeder Art, &) Versicherungen] lh, 2. Kaufmann Hermann| gapen , den 9. Oktober - 1919, Tagesordnung:  bteilung 164. Granbbu be were) Ee lauf das Reben fes Bense en Püde [3] auß Verlinete lh 1. Kren des Berwastungsberichtes FJ a Rechz aungte 200, Bl.) in allen ihren Kombinationen| 3. Fräulein Anna Chariotte abschlusseb nebst Gewinn- und Verlustrechnung Im ere wann 8noll- | zl einge ragener Eigen» „(die Verwaltung, von Uebero|E Tieber aus Berlin-Steg« Der Nottoschaudirektor. Get aja EE 1918/10. y ftröfung foll tämer am 26.. ' Au gust 1916, |'kaben8-Assoziationen , oder Tan-| lig, 4. Frau-, Direktor Emilie K. 2.-Vel Tußfal ng Ü x die Genehmigung des Rechnungöo am 2. Januar 1929, dem Tage br Eintragung des ! tiemen nicht aus eschlossen). [Ti < epel, geborene Diel, abschluses un über 7 die Entlastung Aussichtsrates EAR H Uhr, [IE MRI orag Leibrentenn PU UUKTINN Mie DE 8 ri Saline und: 'Sooik: „eg Sal 3..0 365 Vorstandes, jJahnngsgemäß ausscheidende, DT 1 t enslonzverfiherungen , jeder! vatbeamter <m : 3, * Reuwa( rT zwei faßun ausscheidenhe Lu Mie Ge eelle Berlin, (in Nr eingetragene; Art, mit oder ohne Beteilio| aus Veräin, Den ersten Aife zungen. « Übpraizmi GÜeder, 88gem 4 . „itte SNodwerk, Nmmer 29 Brundstüd, be aue Hofraum! gung „des Versicherten am Geo) sichtörat bilden; Bergwerks: Bei der heute vorgenommenen vierundvierzigsten “Vet« Sahl der Kechnungsprüfer für das Geschäftzjahr 1919/20, ert werden aiserdamm 114, emarlung | winne, 6) Bersicherungen . von direktor Dr.. Suu Körnexrilofung unserer seit 1. Juli 1880 mit 4 Prozent verzinälichen Spiege Aktionäre, welche in der Hau wersaimmlung Etralauer) Charlottenburg, Kartenblatt 8, | Glaoscheibcit und Gloden gegen] aus Nikolases bei Berlin, 2.|Prioritätzobligationen sind nachverzeichnete Nummern gezogen | ihr Stimmrecht ausüben wollen, haben ihre Aktien ohne Die traße 3-6 und Waisen-| 3 aet Nr. 4494/32 usw 1w--] Bruchschäden, ef) Versicherune| Or. jur. Carl Greg 8x ans | worden: . videndenbogen nebst einem doppeliey Rümmernverzeichnis [“] siraße 38 und 86 velegene, im feveimattetlone* Art Gaben, | en gege Schäben KE EE NEIMN KEL 102 Sttick Lit. A & M-“500.-- einer der nacchbennnten Stellen: Zur Einbruchsdiebliaht; jedoch scher Arzt Dr. . N FIENE tt EE 60 Fei Nutungswert. 28 000 EN "ell i x Betrieb der Zweige | aus erlin-We and 8 Dr. Zr | R “ 8 EM in 230 0 as 18 210 Gefellschaftskasse in Schwerte, - fragener Gigentimer am Po desten-rrolle Nr. DO eig, autshlichtG für] Baut Kör AIEOKN bas | 4728 31 744. 778 803 881 872 883 028 629 941 949 1030] Detren Deichmann &- Cs,, 27. STeptember 1919, dem Charlottenburg, . Aiverun etriel "Biesen "wels duns der Gesellschaft - e 3043 1064 1066 1082 1122 1133 77207 1241. 1246 12s0 1268 1234|  y Carl Solling & Co, Halnover,  Tage der Eintragung des Var- . 1297 1312 1316 1341 13s2 1408 1434 1441 1469 1489 1490 1494) Ee eaaSweE 82  Sauf [Das Bite, Boröflung 8. Bn Gesimim nt Grundkapital: [reichten Scriftseäen, m 16s7 1s99 1607 2631 1634 1677 1682 1716 1764 1777 1794 1797] Oitoversche Bank, Hannover . mast Siegmund Jonos zu je nE, as "öf eichischem | bes Vorstandes und des Auf- | 1897 1889 1932 1940 1997 2027 2077 2104 2126 2142 2163 2188|. Herren 'von der He), - & Co. „Berlin, Berlin) eingetragene Grund-| 7 . Rezi geienf eie tövertrag | fichtörat:s, kann bei dem un 2303 20 2206 0 2068 3068 2266 3270 2261 2302 2386 2344, ationatbant | vL veutschländ, Be elin, üd rbered! Imßaus mit Hundels-R 0; Zisiet. ist. MN EH "errichtet! terzeichneten Gerichte Einsicht 1797 - |. Herren Dekbr Echietler & Co, Eating 3) Vordereäwo fb gemäß Handeloreg exe | genommen werden. == Bei Nr. 101 Stiick Lit. B A X. 109, Ben Reve En ebend; au "hinterlegen Eqdanbau, Treppenhaus« | “In das Handelöregister 'A| anszug des Handel3- und Ser-1s66 „Allianz“ Vero - “ 0“. " 0 . 8 dee 8" 3 zug „ Nr. 4 30 98 104 199.209 212 21 24 288 334 oder en „alderweitige Dinterlegung nach 8 8 des "Etatats  vorbau rechts, linkem | 3-3 unterzeichneten Gerichts] a.  ats und „Treppenhaus ist fol gendes Weiragen iE gerichts in DIe [7  links Fs drei unterkellere| den: b "61212 Marwi, darauf geändert': und einheitej S|  ten Höfe " asZeder & Co. Verlin.| lich. neugefaßt dürch Beschluß vb) FERN eech Dfiene- „Darberzurjellhefe eie der Aftionärversammlung vom  eptember tem Querzebäude, 2. Dop- ichaster: Heinrih Beder, venen Jarch undd 02 elq: "obäube unb 8.1 jaufmann, Magdeburg, Willy pa Aftlonäroerl sammlung vom  iherungs « Aktien»| 375 892 400 403 415 416 448 nachzuswe EE EE FEE EKD DIR ARG AG leverlassungen 1208 1222 4241 4267: 13; PRES SEAR 3 0231184 163 186 187 19321s8 194 a Haw 10 0a 165 DT Autsrat der Gilen« Snusile au i  Ned Em dn dambürg, Cin | 2088 2007 2095 3098 2110 213 38 230 2278 200 1 u Menden und 6chwerte, Aktion-Gesellichalt.  uergecäude, Marwih, Diretor, Berlin-| 57 April 1914, Die Direktion | iy Gemeinschaft mit einem |2343 2383 2390 2437 2464 2463. . 2 Keust. a m Neeber u Graejim Berein mlt dem Generals) axstandämltgliede,  - ordento - I: Ren Borberwognhau Walsen- | tottenburg. => Rr. 51 213 M a»|setretär, Bilden den Lorstand im Die unter 1s5. 8 B 106 “ inne des ; dem Gene-/ Amtsger, Verlin-Mitte einges  (3:47 JEUPR 4] „El af  : jhinen- und NU pac] vibieetor technische und Hemartung Der Berling „enen zateB aua 3.55 lt EL AAN | administrative Gell Ftpfi zung M. Sc; af am  „2s6 August Wessels Shuhfabrit  22 9,1 . übe . KA [7 eie 33 Carl Winter, „Sugenieur, 52 fi dei Sebi und zur Vero 1 ebens - Bers  ige Gef Au fheer 24,563, Nußungö» | Berlin. = Fr. RIU ien 4 ec Ferigs E t ert . Gebäuden Mitgler 60. kb (eben; HID! + OO ner erin adi sguerrolls Rr, DiB, runs | Ofjene „ee di IETER EN aii [1X MR  Angsbur g= berhaufen. 1205 Em 87. K. 94, 18. == WE Baule. El rung 4.dDie en ; . Berlin, den 25 Öltober 1919. Mi er Eich efteib erna, Dl a a enewerjammtang vom Ele - Bilanz pex 31. Inti 1919, Amtigericht Berlin-Mitte. er wee gn Ä : X - G „esteilung S7. 2 Bradt O M von 19m eb eige, FE s RUEMn 12407 eu Mi atun Es eZ as Direftfon ade = RM fir Außenhände EA NEUN EEE E Wa Regen aas R Hem Nane dr Bike . » . in 5... . Heue Friedrichs. 13-15, UL |1er, BerlineWismerdborf, 5 | Stitglied bar Direktion ader der vi ang B 1 abe 5 Kußenhände" 6 5 Nloge 1 zur Beriügung des Vor: sertttes) Stockwerk, Zimmer aber: nseler, Genzralfetretär und; ein Pros, r, 16848. Ber- Kasse +. + + 0 x standes, . , 5 6 6. ...] R Er Rr. 118-4 15, verst versteigert were] Steine! meier, Berlini kurist, lehteper, mit dem Bei-| 90! porden: Orahiseitwert/)Weipopiete 6 « Ernenerungürliätare 7 den das in Berlin, Prikwalker mirtvorf. [3 nicht elngeira- sage per protura, Gs find Gesell '| Beteiligungen = Rücklage für Yederoangüwirtsäasi kaufe Straße, 11, belegene, im Grund-| gen wird bekannt gemacht: Go-| 1. 8 7 (XIN n Bont Rthaden 6 Unerhödene Dividenden. * zu kau en und mieten- - iche von Moabit, Band 59, | [hästszweig: Stotnmeßgeschäft.| Dr. Arno! ri: Wechsel „- 9-4 Syvothefen -.-"gezucht. *' Bln Nr. 2738 (eingetragener Geschl Slofal: Ho. üer 9 5essy, Bersicherungöbeame«: ih: „Berlin: . - 59908: 88 go ue - 1906 dem age de Ferna Si 9 BE GeII ward, Ber | zaldlctior e3d Dr (Eugen Wen Bluhm & Plato, en age der Intra ei ' | xn elt + GSewinn« und Versuse, 1? vers | lin-Schöneb« er: 3B er, Verf „zung3- 1 6Huung: Werds: Mager uon) S CEL TILEUN ema, kramtet, X rie ÄN unge Reingewinn. ür 1918119 :... „Wig 8s821 MEIN ' jerline- 2 .. . 9» Ged eingetragene Be E hben Oe bol Eherungabeanter, Ertel Suche Bertreiung wohnhaus mit be-stungsstelle Otto Pen-|4. Heinrich Pank Salem von: . oberem Dbert und unker« M 1 : in „Berlin-Wilmer?dorf. Verfiherungp beanie, vie pe in Ch fes: M Sin ] Fabrikanten . v) Stasigebäude." Steinmeßmeister, BP efineie) % Sandrlt netit Versiche, [Ba eine Seien Ge: Refatesngin 1472 78:8 Dean eren 2 in tinemalographicher Gemarkung Beilin, Karten | mersdor|. Als nicht eingetrae|- zumgabeamter Trie jei sam 27. 5. [Reingewinn 6s8 878.21 00006. „Guri blatt wv „ Varzefl 671/11,| en wird belannt, gemacht: G verassetretäe ex zol iel . 6. . <iungen, 32 groß, Grund- aste KEENE jerd, Berfihrung zam eingetrag; miel aten, NEE | Stenger, Berlin. „Offen mär iE für den Detrieh des [At +O Vorstohende Bilanz mik Gewini- und Verlust-Rechnung ist burg die General- bäudesionerzöfle: Nr. 1287. IME elt 1. Doe | Nadverderungtgelchäftes im fing wan dars in De versammiung vom 11. Oktober 1919 genehmigt worden. Die Dividende für das Ge- Mundharmonitas, - "Berl den 7. Satlober 1919. bet Vetter und Edmund EEE fe, Ber Gerungöiret Er 19östoiahr 1918/18 wurde auf 18 pCi. Dividende und 5 pCt Bonus festgeießt, Es *„. ET) Baipt Cans Amtögeriht Berlin-Mitte, 07) ge bgs En ui 8 [78 UN A 0808 Einzu re F8 uf nz gelangt daher der Dividendenschein für 21918119 unjerer Aktien mit M; 180,-- von fais 79, WM eller Cas teilu eute mm . n= mwN Frangd Bertin: Offene SLFILN | ig: Die SesHästSRele Besim | fe eptae des Du , Motore pes 9.18 CR 1Etien after "Bett Leis Grund ap tal dezältt in 10 000) Be 208) . za mserer Meichstrom, 449 Volt, wit md Orts ber 1919, Berlin, und Aibert| Stil je auf den Znhaber und 103 ee dem Bankhaus Dreyfus & 60. Frankfurt. a. M, 116.20 PS jar, ea, 1 vormitte 3 Uhr, Rentier en tien, die val eingezahlt find. (EB, der 9 erif Be 1 M > E Khun auft EUNUER« 1. : & Rea Nr. 30 MEN Bin us, Berlin. =- Rr. Die Direktion WE an [374] EE 2 . ay en reinsban änchen, Anfer- Neee Geratluhe den Bermädi Jin 6 8 H ent Berlin |tlonäten, die die Eillonäeuer | amber 30] + der Bayerischen Vereinsbank, Filiale Fundus: gedan Band ce Blatt (einge. [Osfene Zandelts euch, aft seit jammlung € erwählt; Ee enrfen ändert in C 7? EE AI IR SAR tagene Ei Eigentüne am BL Oktober 1919 570 fell after ko; it gie I es pr [] 3 ie - Angsburg, : L Bg hes Beisfeige| Dvendorf bei „Dofen? Rarl| ebenbversicerungsarsenicen |E H während der üblichen Geschäftsftunden zur Einlösung, D Better B3ppl in Odna dei gar) ERH pprn | dn der Sener Bieter aul wehr Geieiäh iE 145% In den Aufsichtsrat wurden zugewählt die Hertent + ' , 61 222 dert m Theod, Ri Wemag ermador), Sülatenberg, Bertin 8 4 Kommerzienrat Robert Kaeß, Bätfnang,  Berlin Lchtenberg.4d Jahre; von. den anderen Di- Doljung un der Ohiamaz: | Inhaber: Felis Bictorf | eftoren heidet jedes ju ? der  Üt. == Qartenblatt 1, Paro M eröin-Bichtenb - | einer. aus nac [iM Ds . e33 Sn Fabrikaut Wilhelm Spieß, Etuttgart,  ene 2187/194 ufw., 8 aj Vei . Nr. 9408 I. [ves einer Amtödauer. : 3 | Die Tätigkeit des Frä Augsdurg, den 11, Oktober 1919,  94 am groß, Reinert! 0,11|Spinn & Co., Berlin: Bro» 14 9.8 Ge ett "| August Wessels Schuhfabrik A. G.,| : 3  “ Stelle, Taler, Grundsteuermutterrolle far 1 :delnrlh Kan Hs Den eines anderen Direliorh Er  Arte 6K. 1681, 40. Zie. turn, des Geiß Thoma in ist as at) Ausscheiden ; vor Ab 6 | bi erkofschen. EE vg, [Artfhur. Pinkes, Thar-jder Diete pfoptfoeiig  amemtmemmnmmennmmmminmnmmmmmmmmm | ÜptteN Die hiesige Nieder- | dur< den Bezwaltun grat Zwangöverstei erung, im tesmng j wur Nebergan ei ur ni fen UEERUN a“ "ie Angsöburg-Oberhausen, Im ' Wege- der GmaEe M | bie offers Han! beläge eh tau Jung, d eu be ig Crjahwahl Tang : Du . = Die 50 4 feredung 100 Oe 1918, (fun erhoben. Dffene- Dan. uE WÜbet at Ne Da Er 8. Seplem rftan! IEE „der EEB Nelfesehfhaf 1 M DRE | RENE HL DOs Erfapten 5) Bid Delhiak vas 8 Anguft Wesseis, Dr. Büttner. |  an dz Gerichtäitelle, Berlin, | 1919. Gesellschafter „ob, die | Direktor hat binnen *"Monatäs tember 1919 ist der Gesel  Brunnenpioh, mmer Nr. 9,) Kaufleute Otto Frömlingifrist zur Vermeidu ang der] schaftsvertrag auch in 8 9 ab- 1 Veil 1] +. 11] [88 1] tei Fug A 18 N Galeras SENSE neden Et SEID R * GIE ais Ei 1sM in 3 aaeh 12805 «oE BIO, MecHlenburg- SC Wer fet "" Wa 191 aj  2.8 and 75,1 Firma ist auf die offene Han- Mitasse db biz pi e; ZretungB weht 4 Fp Dee Die unterzeichneten Banken find von -der Mecslenburg» Schwerinichen Landekregierung  aut,  Blatt ragener despael Uhast unter Ausschlys Amtüende ) « it dem Berfau) ber . Eigentämer -am 3 „Mb |des ernanas der Afiina und] 31 »Äintertepet die niht/Bertrieb pon Sriegp | erte ar. By  de Ü va rtragen worden, erä ert 099 a VBereifun mit- 8 Ge SaBbar Ey 8 KE 9000004 De ; (iber EI Wabel Parse Zum Geteiel fa Warg FN 4 proz. Melenburg-Schwerin' schen Landesanleihe von 0 E letertar GE 4 4 12 er n . +. ul 8s068“ .. in Bexlin-Neini&endorf, Bite ven EN EUREN be von der Wesel haft ads! 1018 WD Mima abg andert [3 je nl [0 2a Gi ainfen LI Zul 1910 jr 6 Frei Schlußnotenstenpel beauftrag).) 6 000 7 Therese | Reibenjtein, geb.|Otto Nühlemann, Ver-|gehenden H Fonntmahungen ei Saft „är m HC. zuzüglich erspaxter Zinsen. Marr "Privätlcont, Meyer, in Verl Feiebenau, lin-Wilmerdorf:- Die Firns | werden in die Amtäblätier Dou Ber x en K: ra ftefzuräggezatit und zwar NUP durch Auslosung. : 'ie Anleihe wird au den Börsen [8 7 Sivfächel.bie See.  leparaturwerkatatt,  H Brozio:& Co;  verehelichte Faufmann Warne» | lautet jeht: „Theatralia*| Triest, Wien, Budapest  fa un a8ld, Ferdinandine, ges. (Ve „r an und Vertrfeb/Rom eing erüdt. Die Aktionär-] m i 4" e Ir Eutten H [53 in Bertin z und amburg eingeführ! werden.  tüde sind mit Januar“Init-Zinssdeinen. von welchen der exla am X Jannär  Charlottenb: eivy ühnenwerken ersat worden tung. G. V. L. Zufolge Dine ibeclten „Deittehf eine Otto o mahle ema. Befonatmachung in den een? jätusfes vom 21. „inl 110 1990 180 (207 ERR und ahren in Abjäuivten zx Ml. 5900. Di 8000. Dt. 30/-. | BarinCt0.899.gefet 17 -| 5, t ies. Gene unter : Angabe | Gegenstaul nt 3 500. 8 200, -- N Ene 047704 Reiftgenborf, Ntagefeischalt falt 1. Btoper [bes des Prieeade r ER und "der | nunmehr? Der kommission Die Lieferung der Giite 4424 nach Fertigstellung im November d. % 1i8.bahin werben 1 ZU „am Spiticlm 8  >  Amendelirake, FKartenblatt 3,11919, Der Dramaturg Augat“ Gegenstände | weise Vertrieb von Kraftfahr-1 20! Wunsch Zwischenscheine vutgeneben. Num ; Barzel 11381687 "und 3817/67 | Sugo WRE Ee, 8 KAN (EEE YD! Ei Seinberus eugbereifungen für das R 3. Schwerin, Roiio>, Wiämar, den; 10, Oktober 1919, ihm! gn  7 . hre , „ Reinertraq| Zhch7neb: ist in das Geschift | fen, [ce mit der anmeldung schi <abßministeriuim zu Berli, FEE „a Dreibn att ME zur, „ * eer men eis verfonlie Eastenber Gefefe de we ME eUN Ma ieee haft [ok aG. Se Meclenburgische Sypotheten- und FE Zotadamer Eit.00, 3s5. DB 225 -.- D-1 . | n un tepar« GEES NEM NE WR UK ICDKITEIKNINGS unfetgeiäeien Geride |inlänbisge Reaftjahengber Mett Tenburgisehe Sparbank. Mettienbux scche Bank. IEE W NE Berlin. Ban 3 Au 6] 1919. |'& CT 9., Derfin-Wikmersboxf: | eingesehen . EINE x| fungen und Zubehörteile aller igm Amtögericht Berlin-Wedding. Der“ Gesellschafter Ernst Ner 16.829 Heenesei Art zu erwerben und zu vero at. Barb We EN nE  Kaker Manet ARE-Gat, | aa & OO EE . urs Alusgabe ne a EE NEN ' Veen 4 Ue] nan! ogen. Die neue Reihe Gewinnanteztsheinbogen mit Erneue- Gezohättpkreinns überaktiae  Zungsscheinen au „unferen detien M gt vom eint Httohex Vertretungen an gegen abe des alten Erneuerun; ines und 7 Ü eiqurg“ eines Dach der Reihenfol e R eirtn mit | 200 zevSen Export-Fahriken. i - gofart belbar für  GENEN EEE Ultienbefigers - versehenen Nunimern- Ka ufmann, 00]: Kexvelfeneründen, Hegelelen  vei unserer Gesekschastskasse in Kiln-Kalk,  Veiben „und Filialen, | FEHSE Ha Wp alien des n 2 . * * | biin „Zen'ratheizunven uw.“  bei dem Bankhause A. 8 rüymien Leinwandhauses, wärde' bei der Bantu der Mie AEN Heft, Verlin und. Berireiungen Lieferung in Kabaladnagen, für Groß-  “ Berlin Such in Fuhren ab Piatz *  während der GlGastesunden aux Ausgabe, . | I wd des Gesun. zur du „ar Sid-Ialien |. / 385 R Torfwarke Grund, Gharloltanburg, . Der Vovstand, ! "| Bomm. Ginfoppe Son | un Sonloßatrauss 4a. Tetepho:: Wilieim 5804,  doana, Billavova di Ps Schlesische Cellulose und Papier 22% 2222" Stein.  Fabriken, Aktien-Gesellschaft, FRIP SF GEIG ERNE 8 E* * Hochleistungs-Schneitlwerkzeuge -)  Die Herren tone werden hierdurch n der am 14, November 1919, vormittags 1: Hodiwertige Messwerkzeuge = Sämtliche Werkzeuge für die Metallbear beitung. ZE  - . Elektrigekhe: Insfallations-Materia!  PILLPHNÄFAM NSCHHSAAYDSEASA HANN ESHOÖASOUNG AA PABDSYBHÄNVENAHSREB GBA SERV Tegan  uad Artikel, die anf Lager » aind, werden- 6ofori gekauft.  Schriftliche Angebote mit Preieangabe au Ingenieur Roon; Hotel Esplanade  im „Geschäftzlokal der GeselsJaft in Cunnerddoxrf stato  findende: ordentlichen Genernsversammlung  unserer Gesellschaft eingeladen.  " + Verkaufsremeinzahaft der agesordnuno: 6. * 1. Bericht des Vorstandes unter Vorlegung der Bilanz, |] G LHOFFZ R» 3; 'FRIESW 4 der Gewinne I Berlurecnung FME verffosseit KL X E ER Es 2. 3 OR fas dis verstosene 3 Jal mule ewählten Revisors. BERLIN NW 7 DÜ 8 S E L D (8) R F WIEN 1 % R Eeden Über die (and die Selam und Ber» Veter dan Linden 68 * PDrahfanzehrift: „DE« RIESWEZKE*“ Poitfach 42 + E Bin erstr. 27 Erteilung und die Gewinnverteilung, jowte über die vs 7 T . zueaggn 4 . Erteilung der Entlastung.  k W . FE M 1 ine ness für das laufende Geshäftsjahr.  Due eilnahme an der Generalversammtun find die , 0. Jengen Attionäre Berechtigt, welge bis fpäichens am b, Tage KE S4YD.V. 4s5 . : BD EnBeregr ... er Generalverjammlung, den Tag derselben mitgerechne! an verg.d,' De Her, 2 . ihve Aktien oder die darüber lautenden Neichdbantdepot- DH y p ot H eken 1 avita 1 4 Achern baid od. spät, zahl - 4 okhaus malt ar. Räumen [eine oder IR die ie Bescheinigung über die notarielle Hinterlegung zu iütanten Bedin uügen verätbt au< für 199 8 dor, |. Wohn-1. Gejchäftöhäuf T - BumgICiAbdgEmEeBH SE:  der De | Handel und Industrie in Berlin, -SHinkel- Wirtswafts-Genossensthaft der Grundbesiger, B Proeu88, Immopliion Ges. N Info!ge Todeuial s izt ein Naus. im <«iyuet, iet bei einer ä  verg ZUdwestlorin ö 4 Oontreiohor & Oo | - „Be Größ 1 R preis- | dem SPiasige waaiereis Bele der Deuten Bent ee tn zur Wie. alen WestennächstPprs amar B ÜOKe, a I var N nN = Cie am mit yer: ren Blumen, Sehr geeignet käuflich durch  reslau, . | 19 . e . - KSE SET KIRI AUFENT ä % TH kaufen. “ Mi) . NE „Hirseberg „in wwe Prima aus'ändisch» nicht Intoronzenie- webeib ms 3 3. Ullaiainkau., Berlin SW 88 5. Schmidt Söhne, | aufe maren Relken“ &- Gohn in mud Pr 08 .... * 1. 86. 2. Gypothet Gi ais BE 600.3. 2086 107L dem Beat aufe Behan. Sdlesinger in Verlin, mier | liquidierbare Erc6: Aktien UESSARPRIHN H Fa | pf IM - 12 Pp rya in € Kebst einem "Boppelten Nummernverzeichnis hinterlegt haben. und Aktien ; Mjo:itäten Gan nd Nahe otädamer Eir | mit, auch ohas Berlin, im Dtteber 1910, Sowie Oel» Konzezzionen 57MIN Did. Ungab. 8 | Glolaauochlus Koren-Scken augen j | i ; BiReinpanB, Berlin EB 6. an ver-Lichtenberger u; Weisg:nsger Grenze 1 ertelde 5: [34  GE'oRIchE Cellulole= und Papier-F2!  Hegorat zoiort  n Cont'nental-Erdö.- Gezellachaft Renßors! preiwert im jeccm Abgehntt (3 din v, Bör. Vite mit Autien-Gesalsichait. Dorot eenstrause 42, -Mis Bani - Kre T Grunderwerbs- und. Bau-G"Sehsehaft zu Berlin 3 Gz ue En Dans Schlesinger, Vorsikender: - : ? Er 0% Frivdmann, Ein, €, Döbbeke, Hobos Sifu, Wetdowstrae 56.  n Fernsprocher: Amt Liehtenher;; Nr ö72 und 15 Straßenbahnvertindui gen NO von er Lnügne ger Straße: Ecke. Kuraor "traße (am Aigxander, Nr 16  “" iH - ) nr N * A*80bl1uB baben die Linien 3, 11 ; ; " SERIE 35, 26, 8:, 41, 49, 46 48, 58 49, 60, 81. 62 Vertretuagen für lia 181, | < 63. 69,.70, 01,72, 7. 74; 8:  Kanatization, Gas- u Waszor- und elektrische Loiupgen  Kogultorte Strsßen, abginehmes Wohnen 1 der gesonvert  [entlensooke Fiu Import - Fzport. eusbt Var- : gel geüvn Vilsienkotonig :  freiungen in Jedem Arukei von bedewvuüder deut;  Firms für gans Iia)in' oder Latium und 884+/p0- Amsterdam. aan“ MERTEN, "London.-KNew York Zurich pd » aus & hb landitra ße Zur Yeriürgung Bank+Reierruuen u vie yiäße: Kutfürstena ioiort zu 8  und hrenes Per'anzl; bereit. &uch pruredrulich I ! "Ts „mwmer:»Wol H ; zu bean Oeen ner ap 1024 Twens RIE binanrnhug du Dowgch-Taukapiachen Ivdeleban, EEE AINET EDECLNLENN besit 4]  Pabile. a Italia, Romn, Benosserichais Fräiedeng! dri9  |< lichen Kinriehtung, vei- Stbenzs Haus pat vw  5 Zimmern vi  THILO VON -WEBTERNNA 4-0 Oiizzur P; - zib ginn; 48 Mieten, für 31, 40. CDs  |) jf: noch Wet  Ehiveten k Bead einde | EE wennn | Isr, Schmidt Söhne, pnf Agenola Navional, begründet im Jahre 111! .:0 | Jundachs Or M han Straßs 127 8-K k >| „Ropitnlsanlage 1 H Leipz Stct2 : Bras ii“, dai br Pariaer Büro wien eröffpet. 2 mit attam mod'tn Kom- H gtr 6.03, Uebernahme von In-eratenau'fträgen »nd Aueklniten > 7 "4 4 8-Zuwinger-Wohn.. H In allen Stadtgegenden Große /Z  Teloraphirohe Berl: terszrafttung für die Presse Berlins haven wir auftragöge«  Pri:n 6 Postbilro für Bü. zendungen, Vertrauiche mäß Hausgrundstscke zu günst,  Auskunftertvilang, Kommizzionen und Vertre ung u. | 7 BE fer ares hg 1:4. 208 Ben: " M e nn: Le pa  ß enen Nacional, 87 Bontevard da Temple 7 Krie IB glae 5- edur 8-Ytammvr- B| Sansbefiner €. GG. m, b. H.)  3 PARI5 360 I S| Zeclin W 35, Botödamer - . N8! Ztraße 1134, 1 Ir.  "Achtung! , EEE EIE eewmnatanemnientenenmuneemtnnge Str“ 28 - - Nodomes Fabrik- u, ir. gi; A men End + | % Solldes, angezeh-nes Miilionenunterneinea bat aalort Verwending für einde DUE “ EIT ' N <|gtoßen Poeten Kriegaaulo;he. . Bozitzern von Kriegsamieibon, gleieh viel, wei n " ; CGezchätisgrundstück  "erle. bietet eich hierve dezonderer Umetäzade balber Golegenteit, diegefben x | nabs Hollezohes Tor H. Nievoer Ran. Biadskanaal (Ho'Jand Teieer.»Adr. gta ae Verwerten nau ; u H eoohes Tor. wUnyon“ verkauft für als Fahriken ALTEVERR OO0STER- Hentiages Kursverlust diirfte zmeurfack eingeholt wergen, 3 Min ve. Noitendor'- HR wt allen neuzeit), Ein- 4 MOLER, Dii TWEE PROVINCIEN, WE:TERWOLDE Es gommen nur Beträge V; 0009, Mk. au in Frage y : nis en vaven wir 8 riehfungen, prachtvoller 6i0 ets, Handelamarke resp. AAA, OM, DTP, AWV, Sire:r:g reoiles Ange ; O72iND, in Hau ebns Läden 8/9 034 mit repiägentablemn Bittet um P-eleangab» für prompf Tormin-Lieferung [Offerten nur eeriüa»r Reticktanten er>eien unter ..63s1“ Vitsteivhaus, Berlin 8W 63 |B 19 vornhmster Lage mit Wohnungen von. ; 8 Voräerhaus, EHEIM 8  x: Char!ztteiburzs in un- bis 6 Zimmern n,. außer- f H i ij Golp vera vorspesenfret sie), / mittoltarer Näbe dcs WID gewöhniieh billiz. Mie- AI 2u verkaufen, Nutefläcke Dau!sc1e Indusfrie - Firmen! j erson, Rawenrikkzahlans. wird gezucht für aus:loh! Too0g, Gartens haven E|H teo iür M 385.00 zu ver AIS 70 7 0, qm, Hypothot tu |  Beamte bevorz Irmiex Groß» Austand+ Untrgehm:n b hes! derpas vor- kaufen: . Y reguliert Epochemachenda zchwedische Erfindung einer | veerenitr 9. KAnirauen tcrifit Bieberb. geh auch JE Wir ein modarre überle an8n Bebli: iv M eren vf Joboends Betei aun Nuk " 1906 Es SAUNEN Isr. Schmidt Söhne, 8 ösr. Schmidt Sökne, [4 6-Lampe uam " - ank« Berlin 9. jane, NENN || [EATINEESEN | PECDET „EMauere = für Kaleiumkarbid == | Eypoihoguchapitalen mmm |f Ereleg ron 280400 3. R raen .  Wirdfür Deutzobland verkauft. Wird gemäßWunzch demon»| wp Grous-Berlia, 3sr. Schmidt Sönne, In v.orneumer vage. &xeidens, N; Hauptbahnysles 1]  arion, Antwort an „Eifndung“. Hotel + üretenbof, Born | aanle, mark Mitliogen- Teles Sr112,E.Maueratr | nerrschafil. Einfamilien - Villa objekte Innerer Stadtlage n . Ztr. 1-:800-8, 8066, 1871-2 ea 22 Bimmer, reicht Kubehör, Gas, Hentroibeizung. Nedeii-  3-10 11. Fluchelcen 23 x 6 Edmund Krentziln, aebäude, enthaltend Garage und Chouffenwounurg, Därtnerel  mii Gemitse- urd  derrschasttit em GSarzen, Gewächsbäns mit  Friedrichstraeze 187-188. /8 > . GERE - Heizanlage, sofort für 365 OU Mk. zu derkanfen; aub Auch in kleinen Posten zucht bel gofortiger Kaszeru kaufen]... Stelnpl 624% K [1 | u f m [1 | n n, aeeignet für Familtenpenfio1 oder Klinik? Wird dei Berta Vi - 82-4 Uhr.  - evil soiort bezugBiret gemacht. Näheres durch 29 Jahre an, wftnscht fich mit 100600, M."an Hahl ader An SAE nn Wohnungs- u. Granggtlicksnachweis-Bäro  Engrößgeschäft tätig zu deieitigen. Offerten unter ick ein Dreöden-U., Prager Straße 35, & an Haasensietn & Vogier, V.»' - Dom, - Woh bons mit allem  e7nen K «di. . wag WIlta “./ : vaonß-8 Zit, im Vorder- in Bizenach I und-Vetriebskapital in jeder Auffichtsrat „ Fachman wün] je [Wei Peep M Mn zu verfauten DVBevorzugteste Höhe. Beispiellojer Für ausfichtsvolles induftr. Wa Kapital, 8 an zus en Hintergarien. boi einem 8| ane stber d. Reutervilla. Zentr » Erste Berliner Milifonen » ÜmSnFZ |? wird no vornehme und | anter Bertreiung e8t18 zu, de- [M Aiotoeivgange von rund || Deizung u. aner Komiort. Näh. Sillen, Li terfelde, Zehlend: ., erfol  ligen, Ko« 38. 56.006. ab noch miokt Bl! Austunit nur an Seihsifänier . Spezial-Fabrik auß eigenen Mitteln nachweiß, | 'ermögends . Es Weacher Mets für M Bereit hau CL Binme, je 410 Wannset, R  StreßeWa nN für Transvort - Geräte dar. Alles Nähere unverdind- 540.000.-- u verkaufen. 8] Eisena<, vainstemn | y . Berlingen Privat Credit Persönlichkeit Großkapitalist Di 6 vorrliche, 8+Zim.- „dert hall "7 Bohahaus | "ut. Nn nd verk mie Fabrik: Köpenicker 113 Gozellnenatt zu. wo Betepni Rn wf an a Rr 9. G Maser, Wamtesoer] Aussteilungsraum: Köpenicker Sir. % Ve ragen A a) NE] Pil vr 15 8 walde E wasserreie * | Satjtein. -Etr. 87. Uhlonb 53  Wunsch EE *1/200 000 Mark 4 184.5.09:3 18 im alete, Lim, Ober dt Jaßlem, Gruneward, M7 . EE EE INTE km I PAGHEND [8] m R | 9 SiO m. verk? vergibt Darlehen, Dd epis . | Anfragen unter 0188. UBeine | 1. Invalidendank, Zentrum 122s0-53, abtun zu verkaufen; - e 7] en, kapital, M dige | haus, Beriin GW 68. [] fort (Wespe Ef Of. 8 * m zur DIEN, ge ew T GE Stu 43. Tei 88 gen I  hür. Badeort G. GBO,  GenosSenzehoftiiche Mazchinentaatik  . Vorm. Gebr, Schneider - Birnbaum a. W.  1:54 juht tätigen oder stillen Teil«  | | ein. er. T Umeröbors, Gi || <i Für 23.000 Mart habe Sanatorium mii Eirich DolteiniiGe Se 27, RH 374, IM „ Souls! Im G; ad Bltung f. Naturheilmethode, RIE ZZ 2 2 mouth, e engesd rre Rohölhnditetzauleilt . em, hoebberrichaftiiehs Be- Eingerer x 7A 2? volsiänd.| Rontenhous.  JENNESELSEN. | PRUSSEN) |UNCES AE LALN) UMME RNTEN Arbeitsfielengeschirre, NEBISLEEN 4 Größeres Zustollationsgeschäf ie Gd gte  leinbewohn bee ET an anwenanenmmene aneignet .eneininnnnmnnnemegendedeäg Arbeitslumtgeschirre| „Wer leiht | he Speak lh dogs esp. gegen tiges zo. MIN bi ] [ Wir haben Ruufutteeg ift  für Pferde jeden Schlages, zu vertauschen. Eine angrenzende 6-Zimmer- kanft werden durch  Off. unt. Ch. 26 7! 80 Ulisteln- vu . Fil. Charl., Berliner Str. 60.  unger Schau! lelerin (bis 3 it übernommen werden Zusbäusor, Werten bevorzügt, sofort Neferbar, [6ER arne sp 0. 30.2000 Int. peng] Zam v. Westphal. Bt ig a Ir. Schmidt Sönn; Wohnung. b 8 Zimmer. 8-400 003 Mk, F. W. Rosenbaum; Breslau 1 EE Energ 1 Kalser-FriebricStr. 2028, BIP BENE Manor und ein Hans bis 80900 Mack.  ; „Vaion“, Hauptbüro Beriin, Friedriehstr- 1s5  Dienstag, 0. 14. u. Misiwoch, 0. 15. Okt,  4 zeigt der Beiner Gausfrauen-Verein in der Beratungsstelle 4. Gio durch ausgesteilte Gerichte, was die Hausfrau im Kriege gelernt hat  m der Zer vun ;  H bis 6 Uhr ;  WR iaen GE, empiehlenewere Weine und Spirituosen ii  Rot-, Sord.-v.Dessert-Weine  u pr. Fl, obne Steuer Ungarischer Rotwein .«6.vze.... 7s7 Montagna-Rotwein ».....».vers. 9s9  Bockenheimer Natur-Rotwein «+. 10%  Naveant -Rotwein. ..........eo,:+. 160 1911“ Pavillon de Latour 6... 2000 1911** Chät. La France «erz: 2009  14911“? Chät, Laroße: .ververs». 2000;  4911? Macon... »+. courant. 2009 19078" Pomerol....rerer einer 2s0 Dezgert-Wein-. „Portwein-Charakter“ » 4. . 1739 Douro-Portwein ......ec»vevas++ 2000 Oesterreich, Süsszwein. »e-z:.... 24s0  Statt jeder Meldung. Die Verlobung unzerer Kinder Bros und Matthias zeizen wir ergebenst an.  Otto Sottgohalk: und Frau Frau Minna Futter hJ6e geb Meyer 69 Feuern 4  Berlin W 80, Ber: Bamberger Strasse 49 Kurtürs 0 epdamm 70  . Erna Gottschalk Rechtsanwalt Dr. Matthias Futter Yerlobte ? Empfang: Sovntag, den 19, Oktober 1919, 12=2 Uhr  Die Vertaaung ihrer einzi: en Tochter Elien- Nse Gottschalk mit Rer:n Dr. Jozef Morea» hofen beehren aich ergebenat anzureiven  Carl. Lövenberg. und Frau,. ; Hedwig, geb. Lefeher, * Wilmeredorf, Paävlsbor ISbormer Str. 9.  Ellen-Jlse 8 Gottsckalk Pr. Zooei Moreahoren Verlobte Empfang: Sonetag, den 19, Oktober  1304  Fritz Kirsehstein Irma Kirsehstein geb. Schwarz Vermählte,  Paul Hilicken  Lolo Hilcken geb. Kothe verheiratet.  hmwur  Sen nwik 30. - €. Oktober 1919.  Dis glückliches Geburt eines Bohnes zelgen an  Profesgor Dr. med. Max Mickaells unv Fan, Kälng, geb, Böhm,  Bertin, Faszanenstr. 73, den 11. Oktoder 1919.  Um 11. Ditober entschlief sanft nac kuriem Kranktns Toger während eines Aufenthalt3 in Leipzig  Dr. Runo Meyer ordentl. Professor an der Untverfit Bertin, fm 91. Lebensjahre, itef betrauert yo8 den Seinen, Berlin«Lichterfelt4. .  Im Nomen der Finterbliebonen  Prof. Ir, Ebuarv Meter.  Heute r2siß verschieb nach kurzer schwerer Krankh Fg Aunlggeitebter Mays, unser herzenzauter, tret» sorgender Vater, ansexr lieber Bruder, Scchwiegerfohn, Schwager und Onke'  Siegfried Cuitmann  im “ Lebenzjahr.  An tiesstem Schmerz Margarete Guttmaun, geb. Buß. Frit, Heinz, Lotte,  orloilenbury, Din 11. Oltoder 1919, . Dahlmannstr, 3,  7 Mittwo den 1% “in 1 mater 3 Ie % Dober, I Dir,  Kondotenzdeiuche dankend perbeten.  Berlin 5: IZ „Oktober 1919, -  j  Sikören und  :Kognak-Verschnitt . « +. 2. ver 11.3870 Goldstück-Kognak ........rer1, 409:  Weinbrand-Kognak „Edel“. ve 11 42% . "Weinbr.-Kognak „Auzleze“. per 11.5600 -  Prunier 3 Kronen franz. Coxoac, per F1,. 5890.  Ia Kakao  Bind un 8  2 Pfuad-  Dons ».  ohne Zucker 2Pland-Dose  5  4 -  4. d, Vit3. verschied unerwartet unser lang» jährinee Birtigetee und Prokmist Herx  Wilheim Gottschalk  ins 71, Lebenviahr.  Er war uns in seiner naßezu 50fährigen Tätigkeit ein 1weyger, gewissenhafter Mtrarveiter, deffen Under den wir stet3 in Eyren hatten werden.  Frau Kommerzienrat Gerold Gu «av ODivach  4. Fo. Carl Gust. Gerold,  jich umd. uner entichlief am 11, d. Mts, der Ee Urist der Firma Herr  Wiiheim Gottschalk -  in 71. Sebenjahre . Er' war. uns-in: feinex Pffisstrene ein lonchtendes | 4 Byrbtid- upd-it uns M „MWE Hulpdereitichast Immer. ein treuer Kollege gew, Er wird un Hei, "8 Dedenfen Beiden, (5m: Das Pyersonat der Firma Carl Gust, Gerold,  Die Beerdigung findet au Mitiwoch, dem 15. d M! 4 Uhr nachmittag, von der Haie der Kaiier-| „Grieb, Gedachtnis: Gemeinde, Tlüßeniee, Donanerel, tat.  Am 13. Oktober morgens entschlief sanft infolge eines Schlaganfalles unsere inniggeliebte Fran und Mutter Fran Ciara Matur, geb. Schubert. Sn tiefer Trauer namens der Hinterbliebenen  FHS0it Matur. Dr. Erich Matur, Berlin-Schöneberg, Hauptstr. 5. di Die Beisezung findet am Donnerstag, dem - 16. Oktober, 434 Uhr, von"der Kapelle des alten Zwölf«Apostel-Kirchhkofes, EN Nolonnene: straße 24-25, aus fatt, -  Die Beerdigung unserer in Weimar ve benen ; Ueben Mutter. 4 Te  Frau Wilhelmine Thiel eb. Schwehten j  findet am Mit 1.8 den 15. Otltover Zz Uhr, von der Hale des Jernsalemer Lirchyofes, Bergmannste., aus ftatt.  Die trauernden Hinterbliebenen,  Innigen Dank jagen wir-allen, die uns beim ' Hinscheiden unserer teuren Entschlafenen liebe» volle Teilnohme erwiesen kobe. 3 0 Jutian Prerauer,  Geichwitter Wittner, Charlottenburg, Oktober 1919, 7" M Kaiserdamin 113.  . P'Jede Frau wird zofort yeschlöden |  aus der Relhs der by: zfenigeh 1) awigeenden, wenn ale verztändige Hautpflege berrelit Bierzu gebört aber in Hreter, Linie Krom Starioia. T os 0 NM, Diezes unerreichte Mitiel wird hergeatellt ron  Franz Schwarz!2sg, Berlin Eperzinlg2s8nätt aum, Artikel d, Gezund eitr- u Sotänheit. „pflege Leipziger Stras3e 56 PVriedrichstraäbge 1:3 vabe d. Kolonadep« Bale Uniergrundob, *  Es empftehtt Sich, den Bedar/ von  techtzeitig zu Sichern. .Der "Monopolzuschtag in Höhe von 34. 1.00 per Lir.-Flasche tritt ab 1. Januar 1920 in Kraft  Origiral» Liköre von Kahlbaum, Kantorowicz, Egon Braun-Hamburg, Friedrich- Waldenburg, 'Guttentag»= Breslau Üs 3. Wo  Weisse Bohnen Maisgries Gebr, Kaffee |  Käte Bouman,  Beate, Gerann ve Augöburger et. en IN  4 ältere, (weren getauft, 'Schrifts|  3); Root?  (R Leibhans Mor:tzplatz  &vyiriiuosen.  Rum-Verschnitt .. ..».- ++.» ver 1. 4800  Arzk-Verschnitt „Bansi“. .. ver 1, 500909 .  Jamaika-Rum 40%0 ».5»,-.per Fl. 5s99 Kirachwaszer Ia ait... 4... ver 11.500  N. F. Möhls Tatel-Aquavit, Original per Fl 569% 5  ; Kirschen  DIE 8  Heringe  „Dr Arns g Mia  ja die Praxzts wiel auls genommen  | Ckarttbs" Wielandstr. 32%  (Kurisiedendamm). -Steinpl. [. 7ss0  "Gon der Reise zurät 8 Dr. Robert | Müslerheim,  Frauenarzt 1:5 Burgaraienüraße s.  * Bayreuther Sty. 1. Ingendlicka KIedanE, R-ztämo, Brauikloider:  Kielcer, Kozi8e,  Stoffe vorbanden, Siofi 80  "Norwegische Malereien  jugeniear  “liche ote Dott Elölanbe,  de fenen wb Möbel, Forzelian:, Qamälda, Govalins uw.  k ALTKUNST meme  waren en gros  Ei'ze verkauf wie alljähr!.  z billig Preis, in veye-ten  f8.70688108] For en S. Schles.neer  Raus 868 inatr. 21.04 we Koin Laden, . IL 1408  6. m 5.8) wilbolmste, 49. Zentr. 8495.  Arnofits SI aufühe .- "oa 90 biz Sennen atu ie ». Skunfs, 8 Parder, Hetien- Gei): 5 pelzen, Sport, Lögaen peizen, Gr Vo ;en Herren« 8 Mmh ge Patel von 85  hocdeleaane  Zobsl-; - Blau“, Krouzfäctae eier bh = Murmel, Kei  H Ringe, Brissa"ten. fib. ih) | Taschen unt Taxpieten im  Garnitur 1 ''M  “ ronlenntragne vn,  Tiroler Egelrot| Iafel-Birnen  ' Berlin: W, SEIRBEE EN RHMR 707  Wohnungdei  &Glegantes Mobiliar aus den verschiedenoten Zeifabschnittert, :: Hodinferessante Juvtellung von-Luus- Möbeln, Gebrauchs- Möbeln. Teppuren, Janstgegenständen.Dekoratiorun wu „Dusarbeitungen für Schlözer, Villen Privaf- „Dohnungen, Hotels u.feine Geschäfträume  Mosel- und Rheinweine 1917“ Obermogeler 4.v.0...... 730 19172 Edenko.. ener. vev.ve..b..s 7s0 1917“ Edigerer Naburgewächs ... 875 1917! Megenicher-Natu: gewächs . 1:90 1917 Schloss-Böckelheimer .... 1200 1917“ Winzenheimer-Berg Spätiess 17s0 - 1917“ Bechtheimer-Riesling..... 1s0 1917 Elsheimer-Windhäuger tioib. 1660 1917% Nierstein, Rehbacher Steig. 1s99 1913** Forster Ungeheuer ....... 17s0 1917“ Gimmeldiuger - Biengarten 1800 : 1917“* Deidesheimer-Martenweg . 1875  Pfund 05 Pf. Kürbis Pfand DI pe.  Pfond 1* Tomaten  Pfund 89 Pf.  wen Ee nE:  Gegründet 1872,  Jede Dame Jeder FriSeur . „Jeder Haushalt  benutzt.die mit der goid. Medaille prämierte  Heißlufidusche  (Haartrocken-Apparat) der  Elektrizitäts-Gezellschait BERLIN „Fema“ . Fabrik elektro -med. Apparate  „Elegante vernickelte Friedensausfünrung, eine Zierde tür jeden Toitettentisc]  Elektr..Ges-. „Fema“ Stadtlager: Karlstrasse 19. -. Tobi Norden 1911 und 3048.  Vergeiabir Sie nicht  3 die Aussteilung im Zoo | d.Verbandes d. FriSeure | und Perückenmacher zu besuchen.  Die EIE der Elektr.-Ges. „Feima“  wird dort praktisch vorgeführt, ebenso die Sonst von der Firma. hergesiellten Apparate : Eletztr. Ges. „Fema“  Berlin N, Beristrasse 34. Tol: NordoB "911 und 2048,  > Berlin C ay e& Walistr 13  „= Wi! Bitte gendug. Firma j 4 End Haus di 7] zu abhten. 21  klaskafüchse ir.  “4 89. Figeber, Stegiiizer Str, 23,  NEIGEN modemE IT mt Salons 30w8 Schi; afeimmer. (d 6 Beiten wit Boßbaar«  Datratzen) + aus erzten Hot-is und hochbherrgcba tlichem Beaitz; ferner viele EDinzo1möbel, elegante, golide Spiegelsch änke, Wagch» toilettan mit Marmaor- und Spiogelaufsatz. mit und ohne WasScrangehluß in größerer... Augv:ahl,. .Eo'as, Ouatielenen us... Veranda» und Gartenmöbel verkanit bfi!  an. dar Poti» damer Straf“ Dijenstagn (Morgen?  Schlafdecken  Flaibwolle, etwa 140xch190 cm g1682 «x  Schlatdecken  Habwolle, echwere Qualität, eiwa 1405€190 cam grO9 ecwarneereriere  Tischdecken  Faatezie-Gewebe, verschiedere Farben  Diwandecken  Tüll-Halbstores  auf Erbställ oder Voile, mit Und Volants ie.ere.uene  insätren  65% das  Dritte Beilage zur Vössischen Zeitung. 14. Oktober  4.83s0  Verdüre- oder Perzer-Musier, gobaü, .- 22s0 S7üges Gawebo oueentrdrcneheruntrenn  133%  eiwa 2009 3: 300 STOSS 6 00000000  Erstklassige Fabrikate in viclen Gröszen  Fell-Vorlagen + GERE BEE  TR290we Eg  in verschiedenen Provenienzen für * Salons, Wohn- und Speise-Zimmer  Madras-Garnitur 19s0 | verzchiedene Myster und Fatben zwei Ww.  dient-Teppihe 2:7..."  gehr gutes Gewebe, verSchiedere waer 27 500 vy, Farben, zwei Schals 1, ein Querbehang  Scheiben-Gardinen 395  cm 40 60 etwa 282 - 381 = K80() 50 wweiga daer Trent verenrertrer Mater voa 30 BTO8S. 4014s004 VON an  Deutsche Teppiche  Opernhaus LesSIng-Tireater  Ünter den Lindex, jDiroktion Vietor Barnowes  Kienktaa, 28. Ztonn.oVorfieäg. 177 :P; . Sit. „Lalestring. Mhrt n Ey Mittwos,  5'1:: Valefieina  Sch auspielhaus Doutsches . „zoterTheaterin  | '.. 78: Ohrieta, die Tante [8 "9 aboun. Vorllelitng Vong 7%: Chricta, dis Tante. IK  N Ailabendiich 7%5 Uhr:  Amm Gendarmenmar? Ver Siaufrehg.  Meetibiag. 221, Avonn.: KIRN (Leopoldine Ko-stautin, ep, Nen etinftudiert: Atvalteg» Halbe, Kart Götz EG: Maria Stuart Thoodor Loos, Kiich Walter )  Wallner-  Dir.: Heinz Saltenburg - Walnerideoterär.25 tabtbahn: Januowizbriüde. Hochbahn flofersir. Gtraßenb. 76,77,78, 79, 83, 11, 19,36, 37, 41, 43, 49  Mittwoch, den 15. Oktober, 7'!/, Ahr:  Theater OTTO  M ton 67. 6. HaCHSEn 4D. Dnnerst, VV. Uetzter) Aufktärungs- Abend“  Kuggeöllon, Talepzaihie, Spiritis ve.  A Reijungsmöglichkeiten, Neus Experimante! |  | Carta 10, 8, 8. 42 M b Bote & Bovk, Weitzeim und an der Abendians.  Fuss-Kisen - 7835  gute Füllung, Bezug aus Wol-Mogteite  Cocosaläufer „.. "26s0  eche Musier, etwa AU) em breit, X  Gemälde YS3S Nieist DE eT T [1] EF eren eiste7 (2;  ? Kurfürstendamm 182  Steinpletz 68935 Kein Laden!  dane eber ewöhn,  MtD Bron Dagheun iA Zum 30. Maie: ; 8 MRI Proige: BDieextlon: Max Aulabardt Tanbenstraes: 43-48, ps .  EE IN NT wetE Darn : MADAME DUBARRY Alice Frank * Uhr: Cymbein. Dis Schönheit der deut- ine 8 na . Frübers Inkader'n €, Galerie Ickitwoobe 7 Uhr: HamM-) | weben Tanduehats ; DER TRIUMPH DER ALIGE FRANK. af hammer ee | Dr P. Schwabn- Dif TRUE BNB GESSHETEF RENEE 9] EINSTE GALANTEN ZEIT  Wittwoch, 7% Ut Dis &üchee zentinl. ondIntegrat-Re  der Pa ore. . DbeS- Die Gpektralanaly«e [8 TW,in vor Königeräar 6,1 :  der Himmse'skörper  438 D.ppler-Prinaip.  8.15 Uhr: Kameraden, Teonira «Theater: *  MWittwooh Neu einstn&tert: Kommandanfenstr. 57  Fock re. EN. von Rezuscol [7  | ve dE BtEdere, Dee vr Die Faszchintsfee .  tr vs T iesohn. Ludwig Danone Opernbaus.,  + Alfred Abel, Ferdi- . Bad won „Alen 2202| MINOR, 1] Bine SED Wars Goat Eden-Thoeater. Wildobrant re 085; Dannerztag: Ein (Us (R 7664 Bettag? aT Teaumzpit! vf Kk. FI. vv. h..  Bounabent. Ein T aan, Friede. «Wilhelms. Theater.  Alte Jakobatr. 88.  Konödienhaus, |7% 9: Gretchen,“  47,8 Dir: kineiett v. d, Pfalz.  Beriiner Theater, |slelnes Theater,  7% U.: 1,19. bri Bam enten. R eden,  Kletaes Schausplelhag;  Volkabühne Zuranen [0 Erka:00 M Basohlos)| Stettiner Sänger)  T Py Dar d Paal Langs und Tera nfgeHe Oper:  Bitteroch 7%: Mas (8: Maß. |7% Us Giahegzauber,  Trianon-Tnheat r.  Bahnhof Friedrieheitagge mam Vs % "in Kaädel,  Dytergrundb. Friedrichsir.  Täglich "8 Uzr: * IMetpopol-Theater,  MasKerade |: 5: Spill, Komödia von Ludvig FatSs liegis Atfred Rotter.  Arns iäe Ne R waEt Bat I,  nikonslein Hage Flink, Pani« Sebiilor Theater Caar?.  Levdrann, 7 Flachmann als Eititüef,  MWitiwarn, 4 Dür, k1. Preiss: Se! uneewittchot, Tnatin-»hkeater.  Donner 4UhnklgioePr : 78. * JüngferSonnenschein  Kypeker,  Feettan, 4 Uhr, k! Preis: in . am Nolienäor!plat:  Newen Opereitenkangs  » 800,17.7 Die Dame vom Zirkus  Schneowittelten, 7% Chr: die je Purpe,  Bonnabond, 4 UB, 6), Preiss: ' Aenkenbröcct. Theeter des Wentens  Baa dE Er Dree: | 7% fig Frau In Hermalin  Thoat: Die T:ibüne“ Regidenz «Tieater, Theater „Me Tah  Ontergrupdbabhn&€ Kioaterztr. 51, 11. 92 BtaCtaha Jannowitzbrüguge. % v.; Die Wandlung.  Täglich Heute 263 alg: enenter fer Friedrichst.  acht Uhr eon“  Das höhre Leben,!"* *“ Vier Einakter |  Beuötie von Suderwaun, | Wallner Theater.  Doate: Alfred Botter. 17ss7 Ei Eine Zalinacht  Miealamburg, HarryMedtko 1225 FE Do38 Veleiti, Emma Debnaer. Winfer» Garion Wegen des umfangreicken on ober = Bpieiplans  Müttwoeh, 4 Uhr, k! Preise: RoWMAppochen,  nuergtag. MUEr Kk. Preise: Pe Sebuoenitichean  Vraifae, 4 Vbr. kizins Prat Bokäppel  Anfang 7.15 Var  2.  'Gonveberd, 4T7br, K1. Pretre: Ge a | and Gretel  Sonotag, 4 Uhr, zieige Pr : MÜBSIENZTEF.  Potglam Sihn St win  Varvhinysfoc.  APOLLO  B Jahre 236318 “ Große Variate- “ iB Ausstattungeucheg, u. & I K MNogensohait  6 Im Zanre 2030!  „onntgg 3 is Erwaoka, |  Kind rel! Wocken 8 miv'8  Sonyt, 4, 6 8.  >< weberg . H up:  Frindrichute, 218 ftrahe 80,31 1.3 lames Klein, Qr. Kino-8ehen aim 6; 1; gAtlabonah 13. W| 216 reiten, 1. 3079 ER ; ||| Das Teehaus zu d. Die Well im 7  Bouchen rogiallet,  zehn Lokosdblumen mt When Ritter.“ )  De-Panzergetwölbe Übenkruer d, berstbmt. Detelt- Siwart Wabhe (Crust Rekder) Künstler: Ortiestg vt Diriq.: Zapeluftr. Waren  Uhr  8 uvr  un  . Mazner, Magda Amno,  1. MARCELL  Karten von 6 bis AM d.,B,  Operette von Ookar Straus. Cari Beotleriachs, Rola Felsegg, Gustav  wm Küönzilerhaus, Velleynestraue, urs Verlängert bis 20,.0ktober BEVTE vd füglich 8 Vie abend“:  Lavfige Abhenüo. & Das neue Prograwm. v- 4. Rünztlerhaus (Thgachaeve 41:0; Abeagk. 8b7,  Hermona Geldenc>'  SALZER |  'ats & Bodi, Werheim  keichshallen -Theater. TAU. v. Sonntag vpachm, 3U. :|  Nachmittavs er -' möügslgts Preite? Reichshallen-i|  =8;  Anfanem I. Bo DInanb UE, niagab5 Uhr, Nea38 Oktober-Propgamm. Man:  Jeoi64 Dis ziag un3 :reitag f! 4 8 Ur nur Foxtämpfs 1! 8! Die übrigen Tage 7XUhr: „Aphrouite: 8 8| ipanikomlechne Pantoraima | i nv. P vn Euach, vrt von Lesbelb: fes Blanveict. Vorrer d. ar. Zir kus-Proug*,  American Bar Z Lütgow: 18s7 |  Theater-Kassel: Kartürai 2861  | Tiechbestellung -. * Jrüteow-285  - Bailaarus«  =< Sinfonle-Kanzert!  des Phälbarmou, Orvinast ers! “  DONG Diriz : Rich ! Givens Bugch 2200 Bott, F b(Krasz  EE  Hente n. folgendes » T7hor, Bläthneigaat 18, Beethorenaast 19 Okt“  Heiterer  IAutde  2 AdonG Neues Prorramm, Kaiten b. Bote & Bock, Boittieim, Aben.  Ballgtt auf dom Eise Die IuStige Puppe  O9 in veuer CQ Prachtanestatiung  Weinhaus Taubenschloß Taubenstr. 3/%  Dezente  4 Finden -Resianraut Untote deu Gindaxn 48 „uab Ketebuimitraien BBznehnes Wetn- " m Dier -Restaurant vw Wepfibgtt echte Pietz - Yb Spreiaste. 2 Piänorilrowen Y Dasetishaftsiimmgr H Kito a Reeg  »  Zayrze Bichtic.  : Vorzügl Küche Prima Weine de Preiss, >  ER | Mittags und abends geößnet ;  „Im Hochparterre die. eg anteatt Bar.  7 NTACUHPUNTAGATM DR LIPISDEENORIESEENN  LUDWIGS 7  NMADAME DUBARRY  DERTRIUMPH BERLINS  KASTEN PREENZER AM LÖZUNSSTACE GIMEMNEIT  Goftdätien Beritus fab bis  Tonndorf -  emerwmmen Dd, Cetin Topndeor? =»  Aniceitig gerähmte Derfiegieng, -  F, 1 anzSSche  Zentrum 11362:  TABSBURGER HOE. HAB ZBUR G ER HOF-' UN FAIL „ENLEBEN  JETZT. IM WEFACPDALAST ar 3 | AISER FRAN 0. “JOSEF WOCHENT 4761 EIE SSEEN K UND 5:14 HOF- ;  "Belobnt-ee und >5C"Hderu" gen eus nach» S0.2382008 Pa Lai COR pe zöniichen broxeklert R 80,--, 2X NK 26,= exkl V-Z. SENSATIONELLES ÜBER-POLITIK „PND. | PERSÖNL fCHKEITEN Eu Z Durch alls Buchhandlongen od Leonrhardt-Veriag, Win, Kürntneratr, xo  SEIRIESE IESE Gee u 2s0s7 ER EIE SEES  Die Quelle  eie Zeitzchrift für ' Evrhaltong, Br iS emung und Ogo: etun. der Eze und des Famiit diant dem u- deuts:  "Gib  N Petsdamer .27,.60g aber lopas- Arat Lützow: Ez62 7) Guts Origirais Reelle Treice  Säucken Sacht, das die VorausSetza;. gen Bj eines zufriedenen Ei:cievens in 3Sich IS  5 Many nach althergebrachter Form das X [=] ted2 „Dir Guette“ kal des Weg  ZE . au? idegleie Weisg za begründen, ge- "  = fenden, Verlangen Sie run aas 7 Fcit 6 [==] f(1.= Marz) vom Verizo „Die Quette', E Breaiau 31 UV, Junkurnatraue &  für Aerzte, Studenten Ww erwachsene Laie3t  Die Frau ais Famerad. Örutdiäpices zum Pisblen des Gaichlec,tbiebens vox Dr. Paul Kri. 5. 44 87. 4,66  Dtie fexzueite Üntrene der Zraus u ns Stidie von Unive:  Das teile Weiv  tue 103 EN  Betriebe .  Tonndorf?  Frenndihant ie Sexwalitä Lutau dan Zinvan b8 Wepa „yr 24m aa Sosaure 8, didwmns .* verl ont un reuiam ei et 13:3 Kaffee - Diele - Bix 2 Zell: Wolnst und Leiden, fami adi zz 7.16  Adends BWeinsRefragraug Made 8, Abenv-Zorgerte H Eads Uhmaxit, Bsouer D fiene Wiener Iüsereit Zabrieitg, nam Guaöbadie Kri „F  Alle LIA Werke zusammen 27.70 M,  res einbegtt fen foster endung obe  x) bur  Berliner Bucßverfsaut Abt, U.  ENEN Berlin-Gruneward ' Franzentbaber-Etr. 3.  edels -Äuegietlun ages || "on DIFIOIS I] im Kuagihkaes - 1 Sta, J v cs H DENIED ia ; TERR is Bor : H Werhent 18-8, 80mm“, 11-2 uji NSÜER Kuns Wgeipl 7 -- Elutzit 1 H | Dati beim bes.,verk preiew, weer ger zeauonn ren IE it SIGNS 230  Ben 4720s45. aus] [Ems  Straße 16“  Gauche. zu kaufen: Perserleppigr, Etina  8 Witbei nud  Sze, zwa || Wm | 88 |] Bann || S2400 | mea WARCENES [Ca 000 7, Wnitwaruat 1! BamzwSaNG | | Giza | 3 AaenEWER | | Ie | | A0SSCEERU | | DAMARIS | | 2200008 | | 200822085 ) | MC090 || MERRZEN | | 20622000 [| zwar |) uzer05:47 || ATREERG | | AMEITNT |] 28s0280 | | BUSRGET 1, Fra =  Werkstätten Seinard Stadier-Paderborn AEI KENN 1  Wohnungsausstellungenin Sertin, Bielefeld, Sremen, Castel, DITeldorfoVertretungen: Frankfurto.m., Hamburg, Sannover, Moderne Wohnräume und Runstgewerde. iT  aet amn ArmmewHRG // Azaane zg [Fauna |f kaoneevauger |) aawZMGENNN | | WREN ) ? ane I DEES FRING [DERE Sumanfl vrt nie em Ihnen Fama ain amen 7) ammmran [5 Annezamane [| 20gummmum |S ewnanngen | 3 Semen NN 200800 | | wem | | inwzmraen TR Crkannur (| BRIN  „„“ Saugmähgen  Weit. Naueporgonal Sure tür meine Tochter, Jüngeres Mädzen Bndot 208 Wunzch kortent, | Sac, gejund. in <rinl Sauzhalt | das koGen v. nöhen kaun, sucht jede geciguete Stelly, nach Aufuahwe zur Erler» Gleslung per sofort als  . (Wobt. Kraft!  Eu) Tücht. Kontokorrent " Buchhalter  das  Zelderu | vertragt. ge en Arbeits nung Hep Wirtfchafs Stühzs -| var sof. gesucht. 1 «Ibedipaur jenach- | t [et 2 [ewe vage Bes ört | weis der Stadt Bari Ate 8 nb Umge Zsf02men. oder 8 nmten-Lirtschalivverein, Texo eber. 41. luvg für  Hauspergeonal mt Samir 8 obne Ent. Sau 8 [it EO WEUHUDUN „| dethoi, Germanialte. 47-29, jTe fas 8 1 (914 Po:sa, Plato) |idäbigung er Bd. 268 ma , THB... DI. iatz 8, Uüßein»Fitale Baviraße it DOffert, unter aD Verbands-YVürg 7.70 GS FEWÜON. IB Orresponden ee + 9: Mann f Büzearb, 4. [Wel 4.1. Noob, Altanger “ vn Gate Mare aue lsteiahaus, Derlin 5W 68. [ie Gntritt Gewa H | Straho 36 7 zei 5. D- * 9. zit „gajen Zeugnissen . 8 Verkiautfs- bezw. eitenpb ellung eiber y Benzian, nisahschr. und TJüngeres 8 ? Jektrotechu. Abit 1ioehstt zd För eine Rropinäbrauerel, 15 2 ae WUR WERE EIER MGG DENER ZELLEN | , Innsmödchen, „ eD EÜaste, lin Sven wien Sun ben duiardeifton: “a Bompiben 230 er "Vertreter js (uE, Eun. 1 Eh . Sean Dr pn woppmeterlndancie bevorzugt Sexue; ehßrlit Suche Stellung |* varloitenburg, Rani Kantstraßs 26. Ea el WEAR Rail Z| MCH ee 2beinhau, u 22 MR. [SEN TM per 1, 11. als |Aiss Glüße 0. Saut. 31s8 Em 2 BM | mw RBC WESTLICET Industrieller Norhand Suche 3, Vander ED. Wirtsmasterin, - „iii cis CEM ER juGt furift. ob. nat.-dlen. ae). ausmÄH en 1. einzelnen ' seriösen Heren, B. 2. 3024 Unstoinhaus Tochftr. paar, ü | üeiich: Fran Jam Aufwen: „ZÜßtiger JQ er inf Borel SEinizitt %. Vero - [bas etw23 näben fan € Ausf tlie Angebote mit leinsieh. Frau sucht are Arges, 77. M, we beg SpEin, im; voran iÖe erbeten I. 37 1 Itung, Fontor od. Privat, Frou fr dowzeitn . Mam Diansr, für Meinen 803] kale. A X. Lauaabienfr, 1 1 gitier, reijawalber Str. 162, Faltenweita 1: Sic : 3 M nehmen Heushalt in Maser, Geißbergl  -| Müden sür ales | Wi Schasterin | pid imb; ANNIEIET 58.774 Daid- und  neben Sands Einweden kann, sparsam, a1- Reinmachesrauen,  lw Se [aeg Beis ES 8 | Solland . us Gi "ana Türk. Stadfreinden 8 Es SE Hausmädche  3 % BÄBt, guter Getait,  Lederwaren fucht 2 28.5 nissen. oder 1. 11. sucht Seökei, R: versälßg is, sucht Stellung in| gp, 3 Aufwärterinnen, gut empf., Em Blaße, Off. ' is EEN Falun ke, berger "Str, 87. Plalzburg 177  Ichalk N franenlojera EN alt, sofort Aebeltanahmeiab. Stab Su  bder später, Fi jafterin bei  EE I In astro, aner3dor| ilde- Menne n. 16 Shmi, 1 3kpom Bitnertdors, Ditd  garbiixage 23. EE SEESEN IUEIN  „finden fohnendan  Nebenöberdieüst |  dur< den Besuch von Veivatkandschaft | Berlin und ar R Ward Wit Witeblein .8xo nb MNedeageitschrifien, 3 bungen wter 2412 au Unseinkaus. Beriin SW wu  "2 ut zur votdmdglidden freit einen | versierten Sifektenbeamten  Set. An Ananhats unser Veifümung von Senanivabsehrtften zb Angabe ber Gehativensprüdte eb, un ON Uneinbaug, Sein IG 65.  "Fachkundiger Einkäufer  für dieAdteilungen  0,55 welche ettou8 Panöorbeit über. il mme 7 € . Bau! EE R Ewan „| WirtSchafferin aa s. auvert, feht. Aube, 1. Hanöwähr, I) jof, 80. smit AMjährigem, wohlerzo; SEN Ee ENES TT TIEREN EHEN Au b3 Kindezo. Übern. Dans 19. 1. Nov, vert. SchloHauer, Zöchterhen sucht Bir Selbst. perl: Köhn va Aude Melstes Ei hl, Botöbamerärb] 15. | Br de pe str, veppei [Yungvkreis bei altein hilfe od. Tagesste fi " ji ä [ sehende Der 13 zur Führung (into, Lud ES der L> inderFeänfein. | Berfehte RöGin | Zeh, 899. =) Am Morden2791/85 EE ZEE Tube gew. gausmädHen . am m Reinemagetzane [,- 3 fert vert! " “ . 2 Beabtern, Gigfeahs 80. . WR WIEES Wirtschafterin IS EIn . . Ti „ . 5. el - Meinmädcen 1: DEE gefall, Um gus „ber Broplug jut a Arbelonan, TN 7 Dy [EE] Prad, N Als Feta Me) EAR heben ve telung 193 Geöiiel [324 8 [] + a Bea S8 | Weibl. auspersondl  Steig. u. KNM ee aN nne „*"Wiesshalierin [iz SRE Wia. BU. Spadin Breite6:.90, D | CES BRE EEE ei sere FJ . A - 'Büro- 89. . Geli  Tithtige jüngere  ] : r' . * | G | Buchhalterinnen, sx WER a in baten um we | | Hefiger zs Zeng eat eike Offerten Agr vi  24.10  zG“ Buchhalterin “GWile  | vie geibstägdig ardeitei 1m Kentniese der Meuograndie Fi Eg era ton Konvent. BOB Aogepei  4 Ferdinand gnray Ges.m.b.H.,  u Lm add 2/3,"  “KONTORISTIN  boztet die Zeile  GUSFÜRTESGSCHTEE.  gema in zien Kontorarbeit.. perf. Stenetyplzitt, 5 elegobeÄ Inter (; Reining. chte Aufiaeiungogabe veibständiges Arbeiten, ihr sof. od. 1. Nov, Fette einzelnen 21 „X Aung: NEE cy e 5 8 ww 3 Pp [:] n 8afort, 8pätcstens I, WNoyember zvegucht für Stezlite Bi Tenbeid Ns, , Rässenbo:e oB. ferten eb, “2 - Fili! er.  7? (W8b.). ALgebote wit Lebens- & Abgoheitten eie. unter Pra, 28s28  “H | Zeus L Utleieig+Pfliale FPriedenasa, Bain: '&0e GB.  16. vol  Birvaröeen erf: Heis Somp.ßelb  Modewaren Spitzen  Paszemeanterie * huit ans | Müblierie Wohnungen] Vergartendlertel; ; in" .. 4s68 ue | 210 fett ung ph EU gut Wh in nien Gegenden ie IIA Bürneimes j . v. besSeren Genre muatern Kaun, pareo- | erfone: . Uhlar 9 /anfory dene iert guaunat, Kür Bowen: ais ne ee i Junagolollonhohmn, | jedoch pur „olehs Herren melden, läpgere Erfahrung dar!äa Gachweigen ge CE tei, Dauarmits eins är 19 Stellung längeres köngen, wolsen aieb pereöunliol vor» bustrieler, 7 bekteidet haben und ein grözee- 23 heute, Dienstag, ewizrien ind. bei olleine  Über, tra Ettie-Bote), M. HAUSCHNER Biauenfabrit. Breatau, TIGES a EEE IETI EE ' E r: | LENZEDAG. La ua LEUT 148 0: Anruf 3.12 3  Probier-Dame MEN. Bening EIEIDEE  aroße, schlante 82 Erscheinung, fucht jon, Lapie M Salm - Spiegel , Wms - Gleaße, 5  Bankhaus j: IRE, Bejonbers für  lucht ver fofoct perfakiese 1s0 e? u. Regsitratur, Stenotzpistin dentinnen HE Lager!  uit Bankprax Ki | anzugeben E  An, "gebote Ds RET ip ühen Arbeltöamt, Beitiul  inter. 9. zunewalbstr. 15.  hams, Ber SV 68. Ant Polienborf 289/981, 2:  - - Lühow 3195,  pathiscer  1 Jeiten verziehen, »- Meidunges genauen Abgaben (Zeugnaiagbacar., Gohaltea29p., Bild) oder vers. von 11--12 Uhr yrm.  Kaufzaus des Wegtens & 7: BERLIN WSs6 FRUST wnsfrass6 21--24,  Dame sucht  MRD wir it Stelle & ns „Hausdame. möbler ts „Mumer  [Ens 7 ien Bul. 6340 Ullstein 1 Ehanfteäste- 81. „| | -Zimmer-Behnung ; Rete Ben "TE evyaar sucht leere  VILLA (3ch23inBm.  rih, Zöpenider Sir, 308, arb,  Dams, 7707. Tan; DERE, Selge >  sse Sie für  | Für einey „ar9tkladslgon Feohmann iat die Etsfinnig zis Juoiter eiuer Fabrik vos Esvben um beveteau, Atterto wilt Lohdgpsprüchen 5p  A, 5. NAMSOS HUEPABRIK.:  „Gehalt nam Ü I. zeit (Sert . tte im ftöbt, 2 ohlfahrt8e  H Leben | we  Namsogs, Norwegen, Dear Beine | BED ah weitigen Sorort, 8 wis SB 020228...) I: er Der "ee zb we Bes, | alb 1. Waite 4-5 Zi „Bohn,  6uie Berliner Verbindung, zu jim Nord. nit Komf; v. Erzt 2 Erfieien oder au fauier ge! us 123 ff. u. 8. D. 10 311 unier Chr. 42 415 26615, Berlin EW 88.  MEL gRee iele Gönrtettenbg., vi Bermlitler weißt  ing  in meiner Bille in mals  es 0? 49-8 „Bolt. im eften pder Voror: in“ Zimmex Offerten mit Preis an Fle, Beis junge Dame zee Es wenge Sing en En in Kranfenpfiege AUM gelegt „als auf foäbe, und Haubbalt exsahren, jucht) 9wathische Hausgenosfin, der paßenben Wirkungöfreis, amilienanscht, gerne ere Für ung; unges M guts:  Üfferton pntar 1s939 an BEE ie Ae leon ve Latilie wird  ÖE Hansenstein 1. Yogter, Vertin| Bea mbern Borbergfe 3. | 8 DDL. Zimmer  (66077 M  Angebot: [änsein  = eran  nN Ed een perfekt, :mit guter | Sdhulbildg. sofort | verlangt. Ausführ- liche Angebote mit Gehaltsansprücßen V unter N. 1, 10339- 5 an Ullfeinhous,  Angesehene, jüng. Ver» Sicherungs-Gesetlschaff Sucht für zen Bezirk Groß- Berlin tüchtige  Außenbeamte  Farisbad 29, I,  mglilch-franzöhf she Korrespondentin  Bearbeit. der früg. Ber» 11 b., berf. im Stenogrephie uiE  efhries, Bewerb. mitisk ; M a möglicht mit "3. für Unfall- und Haft- eu E61 ehen au | Berlin SW 68. mV E37 EEN „Ee, EE ez 1 1 1 1 14 [1 „ FP Äs a RUGE 44.20233 Unt. r v H " euSdame, event. zu Sihb, f.  Pitch Verpsenerung (Ver Eibl Eg aa meme 144777; 7 ner 22) Bittiatterin, | Möbl Simmer, ES me unter günztigen Bedin s Füng. gew. Jams Satanog, Mobi 8 Gurten | Anfang 40, die 12 Aokre B WENRAGEENT ENGEN ea mcp i i 5. haus hochparterre. baus, "Garien, enzierhe wohnung, im Westen gelegen, gungen inentwicklungs- Steno nie! | ur Exlevn.. des "Empfan [775 gewissen what fave 9 fein möbl. Zimmer, fr 33; ait Dame gefüt: fähiger Stellung, Ange« ver Retouche jut aiphatog „Junge mis. Yame jeipfanbten 0161.20 u. Rüce; m, al. Soimf.; gebe) Bele Es 08:0 UNseinhans, boteunter 5411 Vitztein- web, Piper Ei 731 | BIE EE Rin SegieeoInun BE  M 2 Belhäftägun p 8, EN “DRIT mene... QDren, gel. au 8] 8, Fal, Made Darin EB Se Bw dEN Weg vn TÄt, erkänferin, SEAS IUEN BETTE Mil m. Sebanin. [even  [8 Beer 4 Bengn.etbicr, u. Geb Unfot endl m 296 'Suufltäre Gegellsghafferin, | (I EIN adf auf Eu, am foide Logopnaum  Dpa) ers. unt. Wm. ii einn Off. unter Pm. 88716 Affi dd. Di ieten, 378 2 = Gllinfe Werdeischer D .. Bfnigstraße 800, 180 BoiBban Ka) Griedepet Beten hm, Bernspt Gieinpls 166, M GERIET: FINL NG  haus, Berlin SW 6%  