ij

«Ie 661
A 359

Morgen-Ausgabe.

Voſſiſche

Berliniſche

Yooslzchs Zeitung ervebeint wweimal Welich (morgens und
Die eina Jeden 1 vontag karl Wnetrierte ] age „Zeitbilder.
Finanz- und Han m DB 3. Hypotheken

un
gohan, Bonntags » Beils,

Im Verlags von Diletein & Co. Verantwort). fürdie Redakilen
oit Auenabus des Handeolstells): H. Bachmann in Berlin

Wels über den 23. Dezember.

" Der GStadikommandant Wels gibt uns folgende Dar-
17. :-> Rtellung dex Vorgänge am 23, Dezembar: ....

Am 31. Dezember ging mir von der Reichskanzlel der
Kuftrag zu, den Matroſen 80090 Mark auozuzahlen, jedoch
erſt nach Räumung des GS<loſſes und Uebergabe
Kämtlicher Schlüſſel, ebenſo die Anweiſung, daß uach dem 1. Januar
nur für 600 Matroſen Löhnung aezayhlt oerden ſolte,
zutſprechend den ſet1-;zeit zwiſchen Kommondontur und Mari,.e-
Dioiſten getroffener Abmodungen.

3d< bemühte mich, mit dex Marinediviſion in Verbindung zu
Fommen. Mein Adjutant, Leutnant Fiſcher, teilte mir am
Sonntag, den 23., vormittags, mit, daß er die Matroſen um
11 Uhr zum Zwecke der Rückſprache beſtellt hätte und fie erwarte.
Die Matroſen erſchienen jedoch bis abends 6 Uhr nicht, bis zu
welcher Zeit ic dort anweſend war, und auch ſpäter nicht. Am
83., nachnrittags, rief der V.-D. Barth telephoniſch bei mir an
und teilte mir mit, daß die Matroſen bei ihm wären und die
Gdlüſſel übergeben hätten. 3< erklärte, det Volkobeauftragte für
militäriſche Angeleggnheiten ſei E bart. I< däte ihn, mit den
Matroſen und den Schlüſſeln zu Ebert zu gehen. Wenn Ebert
mir den Auftrag gäbe, würde ich das Geld auszahlen. Z< nahm
an, daß Barth ſich nun mit Ebert in Berbindung ſehen würde
Und wartete auf Arweiſung.

Indeſſen war einige Zeit verſtrichen, unb 1i< erhlelt von der
Re«hskanzlei die Mitteilung, daß die Matroſen die
Telephonzentrale beſeßt hielten und auf Anweiſung des Herrn
Dorenba< niemand in das Haus aus oder eingehen dürfe.
8< beorderte Truppen zur Reichskanzlei, eilte zur Kommandantur
urücd, um die Truppen in der Wilhelmſtraße ſelbſt zu beawf-

chtigen, wollte ich die Kommandantur verlaſſen, woran ich von
den Matroſen dadurch gehindert wurde, daß ſie mich auf der
Straße um Verhandlungen erſuchten. Meine erſte Frage an
Dorenba< war, wie er dazu gekommen fo!, die Reichs-
regierung gefangen zu ſeßen. Er wich meiner Ante

, wort aus. I< fragte ihn, wo die Shlüſſel wären, ob ſie

Ebert Übergeben wären öder ob Barth fie noc im Beſiß habe,
Er erklärte, ſie ſeien zur Beit 'wieder im Shloß.
erklärte ihm darauf, daß unter dieſen Umſtänden die Zah-
Lung der 80 000 Mark für mich nicht möglich wäre, wenn ich mich
zicht dem direkten Befehl der Reichsregierung entgegenſtellen
wollte. Die Matroſen waren in ziemlicher Stärke ins Zimmer
gedrungen, es herrſchte wüſter Lärm. Alles ſchrie durcheinander,
als von der Straße G<üſſe ertönten, die von der Univerſität
herkamen. I ſprang auf den Balkon der Kommandantur, vor
der ſich große Mengen Matrofen angeſammelt hatten und ſchrie
in Richtung nac) dem Zeughaus: „Feuer einſtellen, nicht
Ihießen, es wird verhaandelt!?

Dex Anruf wurde weitergegeben und das Feuer eingeſtellt,
Noch einmal gelang es mir, in das Nebenzimer zu treten, als
Ich vort ein Telefon läuten hörte, und unter dieſem Vorwande
auf den Balkon zu gelangen. Am Ypparat meldete ſich
Generalkommando Lequits, dem ich die Mitteilung
machte, daß ich in der Kommandantur eingeſchloſſen. ſei und
von hier aus nichts mehr unternchmen könne. 3< bäte ihn,
elles von dort zu tun. Das wurde mir zugeſagt.

Die Matroſen hatten in immer ſtärkerem Maße Eingang in das

Haus gefunden. Durch ein Feuſter im Parterregeſchoß der Kom- ,

mandantur erſtiegen Matroſen mit einem leichten Maſch'nen-
gewehr auf dem Rüden die Kommandontur. Die Matroſen und
Geſchütße, die zur Bewachung kommandiert waren, woren ncht in
der Lage, irgend etwas zu tun, da ſie ſonſt nicht für das Leben des
Lcutnan!s Fiſcher, Dr. Bongarß und des meinen einſtehen könnten.
Man bedrohe uns 'n immer ſtärkerem Maße, wenn wir nicht [o-
fort die 80 000 M. herausgäben, ſowie die ſchr.ftl'<he Erklärung
abgäben, daß die Volksmarinediviſion als dauernd in Berlin
ſtehender Truppenteil anerkannt würden. Die Zleßte Erklärung
gab ich nicht ab. De 80 000 Markaberhabeichfodann
ausgezahlt, weil ich hoffte, die Matroſen dadurch zum Ab-
Zug zu bewegen. Das war jedoch irrig; Im Gegenteil tobten ſie
Immer ſtärker und [ſ<ließlich führten ſie uns umringt aus. dem

Hauſe.

Von den Mißhandlungen und dem „Todeswrtei!"
will ich nicht reden. I< wurde in verſchiedene Quartiere gebracht,
ſc<ließlic< erſchien der Führer der Matroſen, Radke, und erklärte, daß
der engere Ausf<uß beſc<hlofſen habe, mich nicht als Arreſtant zu
betrachten, ſondern ih ſei nur zu meiner eigenen Sicherheit in Schuß-
haft. Man brachte mich in die Geſchäftsftube, wo bald darauf Ma-
troſen erſchienen, mit einem Führer, welcher Radke und Filllbrandt
zuſchrie, ſie ſollten We!l3 nicht entweic»n laſſen. Er ſtände dafür,
daß Wels lebend ichtmehr : u8käme. Er ſchöſſ2 ihm
fonſt ſelbſt eine Kuget : H den Koy NRadko wurde ſelbſt tätlich
Bebraht und mußte das Zimmer verlaſſen. Man führte mich dann

abends), an Sonn- und Yesttagoy
Sonatige Beilagen und Rubriken:
eld verkehr. Für R,
00, Allgemeine

Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſt

«

Berlin

Zeitung von Staats- und gele

|

und Wandernng,

erloaungs - Tabelle, Annahme im

m einen Verſckug und feilie mir mit, baß iF mit meinen
Lebenabzuſc<hließen hätte. Einen d2r Leiter des Sicher-
heitsdienſtes, Herrn Kelch, habe ich perſönlich erkannt. An der
ganzen Aktion nahmen neben Matroſen zahlreiche Gicherheitsömann-
ſchaften des Polizeipräſidiums Eichhaxn teil. m eech

Die Reglerungskriſle,

raße 22-26

Wirel

- Der Tag der Emſcheidung.

Welcht Löſung die Regierungskräſe in der heutigen gememn-

ſamen Sißung des Zentra!rats und der Volksboauftragien
finden wird, läßt ſich noch nicht vorherſagen. Die Forde-
rungen, die die Mehrheitsmitglieder der jerung zu ſtellen
beabſichtigen, wenn ſie weiter im Amte bleiben ſollen, gipfeln
in der Gicherſtellung einer unbedingt zuverläſſigen mill.
täviſchen Macht. Die Notwendigkeit einer ſolchen Ut ſchon in
der Darſtellung der Vokksbeauftragten Über die Vorgänge am
Montag und Dienstag angedeubet worden und wird aul) im
Leitartikel des „Borwärts“ von geſtern ubend nochmals unter-
ſtwichen. Die mehrheitsſozialtſtiſchen Mitglioder der RNogierung
ſcheinen nun zu hoffen, daß ihr Standpunkt diz Billigung des
Fentralrates finden wird. Damit erklärt es ſich auch, daß
der „Vorwärts“ geſtern abend das Borhandenſein einer Re-
gierungskriſe beſtritt,

Ganz zutreffend |ſt dieſes Demonbl kolnesfalls; denn
wonn die Mehrheitsſozialiſten auf Grund der Bewilligung
Hhrer militäriſchen Forderungen im Amte dleiben, ſo wird
es um ſo fraglicher, ob die dre! unabhängigen Volksbeauf-
tragten fämtlich oder auch nur veilweiſe im Amt dleiven. Die
Unabhängigen waven bisher für vollkommene Demobiliſterung.
Die Polemik der beiderſeitigen Parteiovgane läßt auch beines-
wogs auf das Vorhandenſein eines beſonders verſöhnlichen
Goiſtes ſchließen. Der „Vorwärts“ führt die ſ<leihende
Krife, die fa eigentlich ſchon foit dem 9. November beſtehe,
auf die „ſchiefe, hindende und doppelſeitige Politik der Unad-
hängigen“ zurü&. Das Organ der Unabhängigen andererſeits
nonnt den Bericht der ſozlaldemokratiſchen Bokobeauftragten
ein „Schuldbekenntnis“ und erklärt, die weitere Zuſammen«
arbeit der beiden ſozialiſtiſchen Partoien ſei in Frage geſteſlt.
„De>t der Zentralrat die Mitglieder der Regierung, deren
Verhalten zu dem Blutbad geführt hat, de>t er eine Politik,
die in ihren Konſequenzen der fozialiſtiſchon Sache ſ<hädlich
iſt, ſo werden wir unſere Pflicht außerhalb der Ne
glerung erfüllen.“

Inzwiſchen treffen die Mehrheits/ozlokiten Bains An«
ſtalten, um für alle Fälle zu bekunden, daß ſie die Mehrheit
der Bevölkerung auch in Berlin hinter ſich haben. Der „Vor-
wärts* ruft zu Maſſenkundgebungen am Eonntag
auf „gegen die Blutdiktatur des Spartakus-Bundes“, und er
begleitet dieſen Aufruf durc Darlegungen im Loitartikel, die
im der Erklärung gipfeln, „daß wir jede Minute bereit fein
müſſen, für unſere Genoſſen in der Regierung und damit
für die Soche der Sozialdemokratie bis zum allerleß-
den einzuſtehen“. Da gleichzoitig für Gonntag die Brie
ſezung der gefallenen Matroſen angeſeßt iſt, ſo iſt jedenfalls
morgen ein kritiſcher Tag zu verzeichnen,

. weren »

Der Aufruf zu den Sonntags-Demonſftrationen weidet ſich an
die „ganze Berliner Bevölkevung“. Er lautet:

Die Vorgänge der lekten Tane haben die Erregung der Berliner
Bevölkerung gegen das terroriſtiſche Treiben der GSpartakusgruppe
zur Siedehiße geſteigert. Die Gozialdemokratiſc<e Partei Deutſch-
lands hatte bereits für den heutigen Freitag eine Demonſtration
geplant, aber wogen der Feiertage konnten die Vorbereitungen
nicht fo umfaſſend getroffen werden, daß mit Sicherheit die ganze
Berliner Bevölkerung von dem Vorhaben benachrichtigt worden
wäre, Der Wille der wirklichen Maſſen muß aber ſo raſc< wie
möglich zum Ausdru> kommen! Wer nicht will, daß mehr al»
90 Proz. der Vevölkerung durch kleine bewahfnete Irupps terro-
riſiert werden, wer Gewaltſtreiche, wie die Feſtſehung der Regie-
rung durch eine Schar Bewafſneter oder den Raub des „Vorwärts“
durc< irgendwelche Haufen vevab/&ewt, wer will, daß endlich das
Blutvergießen in den Etraßen Berlins aufhöre umd Ruhe und
Ordnung einkehren, wer Berlin vor iner Beſeßng durch die
Entente bewahren will, der halte ſich bereit, mitazudemon-
ſtrieren. Die Welt ſol und muß erfahren, wo die Berliner
-werktätige BovöXerung ſteht. Irdervr ann gehört am Sonntag in
die Reihen dex Demonſtranten gegen die Blutdiktajur des Sparta-
Zusbundes!* " -.

Sonnabend, 28, Dezember 1918

hrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Znstel
2.80 X. oder viertel]. 840 M. ohne Kantallgebühr. Anzeigen:
Familiouanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für Aufuahma in eine bestimmte Nummeg,

Usteinbang, Barlin 8W 68, Kochatr. 22-28, und in allen Gesohäftantallon des Verlages,

steltmag. Durch die Poet monatlich
Zeile 80 Pf. m. 41*/, Teuerangazugchlag,

Fornoprech - Zentrale: Ulieteln & Co, Moritav'ats 11800
TD 11008 bis 11.850, vowis 16.280, 15 281, 15 282 bis 15290

Own

Von ic
Karl Lahm, SEE Du
- Bezichterſtatter der eVoſſiſchen Zeitung“,
u 0 M Wien, im Dezember.

DeutſZ-Deſterreich hat feine Krone abgelegt, iſt eine [ſozialiſtiſche
demokratiſche Republik geworden; aber es hat noch ſeine Kronen-
währung, und die iſt heruntergekommen mie die ganze kapitalie
ftiſch-reaktionäre Finanzwirtſchaft des alten Oeſterreich. Iſt das nous
Gtaatsweſen allein für ſich lebensfähig? Wird es ſich retten können-
wird es dem großen Deutſchtum, zu dem es hinüber will, nicht nux
keine Laſt ſein, ſondern ein freudig und ſtolz bogrüßtes, entwi»
lungsſtarkes Glied werden? Die Lags iſt ernſt, die Ausſicten
find nicht roſig, Aber während die Auguren- den unſohlbaren

DeutſchöſterreichsWiederaufbau

Bankerott des deutſchen Torſo vorausfagtien, als noh im Wiener, -

Rieſenparlament die tſchechife<en, polniſchen, ſübſlawiſchen, rumä&s
niſchen und italieniſchen Abgeordneten mitſamt den ungariſchen
Delegierten durcheinander lieſen, haben ſie jehk eingelenkt, da
deutſche Tüchtigkcit mitten unier den Ruinen der habeburgiſchen
Hinterlaſſenſhaſt aufzuräumen beginnt. Der. deutſcheöſterreichiſche
Zuſammenbruch iſt ſhon nicht mohr ſo ſicher, weder [inanzicll, noß
wirtſchaft!/i< und politiſch. .
-Da ſißen der Gozialdemokrak Se 1ß , den fie zern den „Dikta»
tor* nennen und der mit den beiden anderen proviſoriſchen Präſi»

denten der Nationalverſommlung und Republik, bey Bürgerlicen .
R

Dinghofer und Hauſer, im ganzen ſirammes Regiment
führt; da iſt der ſozialdcmokratiſche Kanzler Renner, der als
geweſener k. k. Bibliothekar Wahlgeſehe und andere Vorlagen, höchſt
modern, bei aller Ordnung umſtürzleriſ<h, nur ſs aus dem Aermel

ſchüttelt, und da ſißen der Demokrat Steinwender als Finanzs'

operateur und der Sozialdemokrat B a u er , der Exehutor des deute
ſchen Teſtamentes Viktor Adlers, als Leiten des Aupwärtigen.

Die Wiener Regierung arbeitet nicht ankikapitaliſtiſc-kommusg
niſtiſch und docß ſchon etwas mehr als kopitaliſtiſch-demokratiſcht
ſte ſcheint eine ganz gute
Reoglerungeſyſtem geſunden zu haben,

Nach dem äußeren Kredit zu urteilen, den Deutſch-Oeſter»
eich gegenwärtig genießt, ſeht man draußen freilich noH keit
ape Vertrauen ia jem Zutun, Oieſer En
wüdhrung, wird m uangtifern gopen rdadenszei
dm deutſc<em Muttorlande beimahs nur cf die Hälfte, auf dem
woutralen Geldanarkie gar mir auf ein Dritiel eingebüßt. Der
Schweizer bewilligt Trapp 30 Centhnes fÜr die Krones. Indeſſen
iſt nicht zu überiehm, kaß dieſer Niederbruch dem Kredit des
gonzen früheren Oeſterreich-Ungarn angeht und daß Tſchechen,
Südſlawen, Galizier umb Ungarn gleihorweiſe von der Miihe
achtung Hres Zohlungsvermögens betroffen wenden.

|» und Madjaren hertbon ſich hm don vier Kriogoſahren ür
fhvs Bo: zeugniſſe von den Deuſch-Deſterreichern Milliavdert
auszahben laſſen. Sie ſ>&wammen im Gede. Well aber die ge
moinſame Notonpreſſe für alle deu>kte, und mit Hochdru> = &is
Houde 82 Milliarden Kronen! =-, weil dieſelbe Krone »»
Korona in Wien, Prag und Budapeſt Geltung hatte, loiden ſeht
beſonders diejemrigen unter der Entwertung, welche die di>fvon
Bündel davon aufgeſtapelt haben. Die Diſchechen behaupten, daß
der Banknotemmylauf in tſchecho-flowatiſczmn Gebieten allsim zehn
Militandon Kronen boträgt. Wäre aus Deutſch-Osſterveich viel au
Waren hevauszuholen, darn könnte man jeht Wien auskauſen.
Aber dort iſt nichts. Auch wurden die böhmi'chen Barken geſpi>t
mit Kriogvanlcihe, Verſuche ſind worden, die Anlöſhes
papiere weit unter dem offiziellen Kurs den Wienern zuzuſcleu«
dern. Das entſpracß mehr mationaliſtifchen als
kluger U&erlogung, Denn f<iteßiich hatte man defür den vollen
Ausſ<veibobetrag angelegt. Obendrein erklärte der tſchecho«
ſlowakiſche Nationalrat, ebenſoſehr aus Anſtands- wie aus Ver-
nunftsgründen, doß der tſchechiſcx Staat ſeinen Anbei! om dern
Goſaanſchud des früheren Reiches übernehmen werde. Recht?
kann eine Friodenskonferonz die Bölbker der alten Monarchie
gar wicht von der gomein'amen Schwid entloſten.

Die deutſch-öſterreichifche Rogierumng tat fehr gut daran, alls ſis
jeht ihren Willen zetate, nicht fänger für die gemeinſame Rechnung
aufzatbommwen, und als ſie die Zahlungen für die vom. u.
Kriegsminiſterium noch goſchuldsten Beträge einſtellte,
damit die als Biqutdienrngslommiſſion auftretenden Geſamdieon der
flowiſchen Nattowen in Wien ſich etwas mehr mit der Quodsrfoſte
ſtellung beeilen. Da ſind noch rund eine Milliande, avimdeſpvons achte
hurdert Millionen Krowen für Heoeresleſevrungen zat bogoichon!
Hätbe Deuſch-Orſterreich abermals die Gorge für die Unterwohmer
und Fäbribtantem im allen Irilen des friiheren Noetches ÜbernöOnren
ſolkn? Nur die auf ſeinem eigenen Bodon beofindhiehem Werk,
donon zuſammen etwa hamdertwierain Willinuem Kronen geſchaldet
werden, ſollen Vorſchüſſe dis dreiviertel der Botragshöhe er
damit den Arloitern weiter die Löhne gezahlt wevdop lönnen.

Miſchung von ſozialiſtlſch-demokratiſchent-

4 Shteme
Dey d i Staad wiirbe
zhI SEI ars

Saft Vefreene Di 30 Löhn

Gehoinen DAH-Ungaräf

- Perden he erſtes in Aceh
dean Deh alb das das öfereei "hal, das
budeubet diefe ae Derlahien
s ein der Def wihiſch-Ungariſchen Ban Bank, das moch bis
[eibt, Per Harftber hitwaits die ge-
wewden, Denn
<-Oeſtervai je das ßbo Zntereſſs daran,
ſeins unabhängige Deutlc<- „Oefierreic<tſche Bank zu
ſiken und ſpei zu werden von ſüdKariſchen und fonſtigen
. We aa ie Sh R enfin

fehven wird, derber tann toin Zweifel herrſchen.

! Sehr zu begritßen Ut, daß dis ve zreihiſc<« UG-
ver ſHe Bank in dieſen Augenbli> enen nouen Generale
akretürx von internationalem den erſten Divaktor
Hor Londoner Fliale dos Dratſ 1 Bent Max v. Rapp, div

Hie Liquidation lotten kamm ngen, die ex jezt
in London dei dos Auflöſung di: Währen bes Kuisges
| worden ei: Rattonal' n
Kofnfamur Mnanggoberangen beten es M Dit mies aon age | 23
Rag - “s v
Rartelibanten Vie Habe. “ 8 is NNN
zeich Dei der Uufläung zicht fo / zi und Wien wird
recht lange dis rag ad) die Abtrinpigen beſorgen.
mer mehr zeigt fü ve die Aufteilung nac< gerech-
Normen v; ſonen, die jeht ed Deutſch-
Oefdorveich beinahe alu Feind b au, beſonders in dez Sebense

NEN

AE Raa ERST

Auflöſung vos Militärgonvernemonts Litauen. Das
itilär-Gouvernement

ME (adore fengenſ<haft als Dienſtzeit, Das „Armee-Dep«
VerMeä einen „Erlaß der Neiharug erung,
ZCH Unge! örigen .- eichen Mere der -.
das Krieges in ageing pft nd uf
woch en, die ghd der Kriegsgof
wi nachgewieſen u daß eigenes Verſchulden
Diſch, Wirtſchaftsver»
ein fn „Bewhrſ Swebhre D chaftsverband“ wurde
ener wih Hefter gegründet.
des Berbandes 1 “4 die Förderung der itigen
MER nen Geleitet wurde die erh lng
a Wer,
EI Dae aus Barg enden fas Ders
ndes (4 wurde Gtellvertretender orſigender 1
MIE Gra Ben bn Fraud wen Nies
8 . efers,
deſſen Zie + nfl. 5, olle Zuf
Konzerte.
1" Rigax5 Singer wagte einen LUyt-Überd, in dem or fo be»
120 Auſgaben wis dis Franzislls-Legonden und die
Sonate ſich unterz'eht, . Au dem Maßſtab großen Li
bes 4 gelten, df feine Leiſtung um otliche Zoll zu gering, [o-
vieiuoſtkc<hen ron auch in der ge'ftige1 Ausdeukung, was
vn hindert, Fm nicht wenige | gelungene Partien zu
zu ſchreiben. Anne Maris Cranz wartete mit einem
wam Keriiipier alter deutſcher und ?talieniſcher Meſter auf,
anzuerkennender Weiſe geröcht wurde, 3u
Ta ki Kantacenarien von Bach erfreute ſie ſich dex
auc den Lören:: zum Ohrenſchmaus, von. Prof. Felß
lemings ren Okbotenſpiel. Die Aufführung des
Gehen Weihnachtsoratoriums durch den Pfann-
Icmidtſhen Chor verlief fo, wie die Wiedorgabe eines ſo
Werbos durc) einen Ueinen, wennſ<hon tüchtigen
eben verlaufen kann. Dem kerntlichen Streben nach Vov»-
Iehboit miſpraß das Selin uur mangelhaft, auch von
tou dev Goltſten (Dänna Che Wilde, Hilde E'!lgexr,
Howin Rugel, Ih, Heß van her Wyk), (Mit Kinderliedern
Be ders jeldex Elena Gerhardt und Emil
Mamelat ins Eee angk Hörerſchar. Die ganke Beran-
nahm aus) Näcſiht auf "die ' Faſſungskraft der kleinen
Weſtlexifchen Wert und Ne'z der Leiſtungen fibrigens
anbeſchadet, Man hörie u. a. ein Paay hübſche Klei niefelten von
Kri 3. Wolff und Auna Hegeler zum erſten M;
wir immor die Darbiekungen des Trios Ions»
tohhauſen, u. Voigtländer, Sto!h-Premyſiav,
fich in dem ſyltauer geſpielten. Klovierquartott op- 87 von
Dvoval Gruna S <nu1lg als gloichwertige Gonoſſin zugöſellts,
Auch Emil Thilo leitete eine Aufführung des Bachſchen
ne I Vecttgung Zehe bie achtenswert war in Unde-
zur Verffigung ftohenden etwas dürftigen Chormittel
T a Chorveroinigung und Charlpttien-
en MANS etbiehteg Gimen Göhoren Shang
Matt aH die Soliſten PBeynfiein, y Grien-
kae von dex Wyl) nicht deorinzubeingen. Aifrab
bot kamn neue Moments zur Beurteilung
Keine Frage, daß :7 emer der glänzendſhen und
dan füngoven Pioniſtoa ift. Gleichwohl hört

kaum je von fh vine wirklieh nach allen Seiten hin vollendete
Jai vine feiale Neigung zum Draufgöngertum, die
zu des Drohmaſchen Handel-Pariationen die ſchönſten

vorerſt nur England,
4 nehmen.

(ten feith

KR IEE

Die Vörkonferenz der Entents,

Dzahtimaldung der „Voſſilſchen Zeitung",

03 Notsoxban, 27. Dozemben
Die Mie Dr der „Mooning

ddr Frisdennbonfereng find, wie
aus eK meldet wird, dahin geändert, daß die Ver»
„handlungen am nuar deginnen werden, Un den Be-
prechungen, die als

orkonfarenz gedacht find, werden
vankreich, Ztaken und Amerika teil»

Gpäter ſollen die anderen Alliierten herangezogen wer-
den. den, „Hnerſt wird Über die allgemeine Lage in Europa beraten

werden. Zn gewiſſen Kreiſen iſt man dex Meinung, daß die vor»
läufigen Beratungen den haben, die“Uuffaſſung der New
tralen, die mit den Alliierten ſympathiſieren, kennen zu lernen.

Wan bringt den Beſuch des ſpa Aerxpräßidentun Ro-
Manowag hal) iz Berlnbntge din |
ii. Außans, 56. Dezember,
Oer vn Ks franzs i t ant
a | enen des El: [hte Ebd de Berfailer

iſler
Ee ve Den ex werde Leins ſtändige Zuſammenkunft dar-
Zu Beginn dos Kongreſſos werden wohl einige Vollver-
fammlung im Fettfinden, dann aber wird e:6 Teilung in Kom»
miſſlonen erfolgen, die die Auſgade haben werden, de verſ<ie-
denen Probleme zu ſtudieren. Dicſe Kommiſſionen werden ſch in
we roße Gruppen gliedern: in ſolche, die ieß mit den
, und in ſol<e, die fich mit den moraliſchen Problemen
Dire werden. Dia erſtgenannten werden Borrang haben. Die
Gorfhilos, die ſich auf die Geſellſchaft des Kationen beziehen,
in lekter Linie wz Beratung gelangen, Wilſsn
fich mit diefor Oednung der ferenz einverſtanden erklärt,
dea Neutralen worden nu? diejenigen teilnehmen, deren Zntty»
eſſen vont den Friedengverhandlungen direkt berührt werden, Ueber
den Zaitpunkt der Eröffnung des Kongreſſes iſt noZ nichts Be-
ſeintes feſtgeſtellt worden, Bopd Verzögerung iſt hauptſächlich
England verſ<uldet, da Seovga zunächſt dm ' Ausjall
de lan abtwvorite mit.

Vorarbeiten zur Tnternafionale,

Foahtmaldung dav „Voſſiſe<eu Zeitung“,
05 Nuttevdam, 27. Dezember,

Wer Kongreß Grs Lelgiſcmau Sozialiſten wurde Hü
Bräfſelam D.d. M eröſinet und am nächſten Tage geſchloſſen.
Wenn mit vindtgem Vorbehalt, fs beſchloß der Kongreß in
Wirliiehkeit doh die Wiederherſtellung dar Zütar-
nationale. Gin Abgeordneter hatte gefragt, ob den deutſchen
Goztaldemokraten Amneſtie werden dürfe. Darauf ant-
wordeie Huyomam Bier re lang haben wit die deutſchen

Mohrheitsſopialiſten „fes Revoluilon angeſpornt. Nun ſie dem
Rate gefolgt find, ſollen wir ſie verachten? Beeilen wir uns, die
Internationale guſaanuenzuruüfen, ſonſt tun es die engliſchen
Arbeiter, Ich will nicht, daß das Hentrum der Internatlonale aus
Belgien entfernt werde, Z< bin während des Krieges nicht .
der Sekretär dex Velten, Franzoſen und Engländer, ſondern auß
dor Deutſchen en rvelde ſprac< ſich auch gegen die
Annezionspolttik der belgiſqen Negierung .gegtmüber Holland aus,
und evtlärte, nicht an der Regierung teilnehmen zu wollen, falls
dieſs Politik nicht geändert werde.

Der holländiſche Serator van Kol erklärtes, daß er augen»
bliflich mit den VBorabeiten für eine interſozia«
Uſtiſche Konferenz, dia am 20. Zonuar ſtattänden ſoll,
beſchäftigt ift. Es ſoll nod die Zuſttmmung der in Betracht kom-
menden intavnationalen Gruppen für dieſe Konfereng eingeholt
wet

,

Dis Arbeit ber Beamtenſtellvertvetew Von einem Mit-
glied des zentralen A.- und G.-Rates ? 1 geſanten
miltäriiden Verwaltungsftellen des 8. A.-K, zeht uns zu der Mit-

aß einmalige Zuwendungen an PWitlitärperſonen in be-
onder! »telmarte Stollen orſolgen ſollen, eine längere Zu-

/ ü

Wirkungen des Hinren verdard hur übertrieben, dem |. Rlang-
lichen adträgitche- Kraftentfaltung,

Neue Lieder von Walter Conrvoiſter Weis man im Kon
aro von Adole E, Gotthel (it, Ein nennenswerter Eindruck
ging von ihnon nicht aus. Dis Sängzerim verfügt Üser eine gute,
noh nicht voll entwielts, veine Stiums, Gogen bisweilen rote
non Klang wäre anzulibapfen. Ena Rubens ſingt mit ſ<mäc-

rT heller Sopvartſtamme. Die Wirkung iſt etwas körperlos, „nit
H Kopftönen allein kann man die Geſangskunfſt nicht" be-
viven, Zwei Novizent Gudrun Galle und Glifabeth
Dieß. Bride haben woglgobildeto Stkmmen, detunden Föhlta-
feiten für ſinnvollen Vort: Wehs Glanz und Kraft hat
Gudran Galle, die eine Gyuppe aparter Lieder des jungen
Korngold ſang. FrU. Dieß bot einz Anzahl ſelbener gehörter Kaun-
ſcher Geſänge. Tilia Shmü&er bewährte Iich wiederum mit
giner reichhaltigen Folge zumeiſt einfacherer Lieder im Volkotom
Guſi Landoberg - Hollaender weiß ihrem hellen, dis-
weiſen allzu hellen unb grellen Sopran im ploao ungewöhnlich
hübſche Wrkungen abzugewinnen, Der gebildete Gei hma> ihres
Vortrages ft ein anderer Vo Wirkue guficheve planiſtiſche
Darbietungen waren Joſeph Schwarz qu dankim. Ueber din
jungen Celliſten Exwin Silber ifi vorläufig ernſthaft nict zu
reden, da er mit ſeinex mangelhaften Iachnil für äffsntbiches Auf-
treten noch nicht rei] iſt. HL

Iu der Gingalkademisx konzertierte Profsſſos Waldemar
Meyer, einer ber beiriebſamſten unter den Uteren Soliſten
Berlins, begleitet von den Philharmon.koern, Dem fleißigen
Geiger, dem gewieglen Techniker und Beikantiſten, deſſen Reper-
toire ſich zu ungewöhräichem Umfang geweitet hai, iſt ſinere
WEN icht vt Mpängig (wie (wie einem Gehör aud leßte ärfe

is Borzüge [eines ſympathiſchen
Firn; kewihet > Fitne fehliihtern Cro und
Widerrode ein? Meyer gehört zu den liedengwürdigen Lauton,
deren urit ſachlichen Abrechnungen nicht boizufommen iſt.

Dam Meiſterſaal machte Liſa Koſ< mit einem Liederabend
Leis Unshre. Die bludjuwge Singerin, erwachten aus dez Scnäle
Srenzedachs, gebraucht ihrum hohm Gopran (welche Siri) flug,
mißyelos und Kilzuzoatik, BVlicuntex dachte man an Cline Dur, an
die aue) die Gefangumanier acmrert. Cs wind ouf Frünlein
KoZ, der Heidlar-Winkler eim ſorgamr Portier am
Filigel wor, nit Sparmung zai achden fein. => In hoben Sanl ver-
auttialde ein Wohpahrtsaumb dia Brlammntſchoft unit eimer fka-
wiſchen Bühnenkiünftlerin, Frau BErontav., Petſc<henko, die

Fele würbig ze terte und durch Tünze (urhemmmarte Rhybh«
mont, dis 11 ben 3:15 bebeaben wollten) wirlich getangte
Tönza alſo, zu whoneſtex nötigte, ds

fvift zu, die arl:

|, daß die Beamtenſtellvertretet rend
anzen Krieges au worden

"ungerechteſte und
in Schulden gerateß

e dex gang unzulänglicen Bezahlung
mußten. 8 jeßige Beihilfe ſei nur durch das tatkräftige Eine
greifen dar Vertrauensleute dor Verwaltungsdienſtſtellen erzielt

worden. Verwahrang, müſſe man einlegen gegen die Yezeichnu!
idrer verbeit ls „venmtenähnliche“ telt peihnung

1
[RMI den tat hid Paleiſteien Eren FR vai aar ve]
Greener)

Die Streikbewegung der Bergarbeiter,

Drahtmoldungen der „Voſſiſchen Zeitung“ 4

| & Effen (Ruhr), 37. Dezenben *

Oft Stveikbewegung im Ruhrrevier hat keine Abſchwächung
erfahren. Am 27. M. wurde no<h auf ſämtlichen vedechtanlagen viv
Gewerkſchaft „Deutſcher Kaiſer“, ferner auf beiden Schachtanlagen
der Ihyſſen-Fecht „Neumühl“, auf beiden Ehöchten der Phöniz-

Weſtend, auf den Zechen Stzrkrade- Hugs Oſterfeld, der Guten

ffnungſhiitie und > der Zeche ea der Rheiniſchen Etahl«
geſtreikt. Dia Geſamtzahl des Streifenden| heträgt owa
20.000 Fe visher).-

Wie wir erfahren, entſpricht die Meldung von dex Verhaf-
tung Auguſt Ihyſſens in Hamborn nicht den Tatſachen,
Es wurden dort drei Direkiovn von „Deutſcher Kaifer“ in Schuß-
haft genommen, die aber am Abend bereits wieder in Freiheit geſekt
wurden. Die Stveikführer hatten in einem Telegramm auc<h Thyſſena
Erf n zu den Verhandlung2n in Hamborn gefordert. Thyſſen

rte ſi) auch zu Verhandlungen dereit, l%nte aber ſein Ex«
feinen in Hamborn aß. Er könne den Ort nicht als neutralen
Boden anſehen, da dort durch Lebensbedrohung andever, durch
Sabotage uſw. der Firma Zugeſtändniſſe erpreßt worden ſzien. Er
werde nar in Gegenwart des Reichskommiſſars, der von der Re-
Kein beveits ernannt worden fei, verhandeln. Der heutige Tag

ohne neut Audsſchreitungen verlaufen. - Zn einer heuta

mittag in Hamborn von den Aufſtändiſchen abgehaltenten Verſamm-

fung wurde von den Fithrern erklärt, a bf die Regierung in

Berlin nicht frnaßgibind göbend antrlennen kd „.

| 1 Kattetei, 27. Dezemben,

I Oberfchleſiett hat fic ziederum aug

gedehnt Es wird geſtreikt auf den Gruben Brandenburg, Caſtel»

lengs, Dubensko, Gräfin Zohanna- Hedwigs Wunſch, bohenzollexn;
Ludwigs Glü>, Neus Tbwehr, Paulus und Sehleſien,

Das neue Recht.

Bm Kreiſe Sensburg in reußen hat nach elner Da
des Unterſtaatsſehrikes 1 Oer [] jeder der „Welt am

ein enrat ſeine Her u nt, der mit
Feradezu, ru zuſſiſchen Ungenierthe't Über jr: a der ch mit eini
eine Mitglieder Uutsmodile requirieren und zu-
Weilen, auf be Landſtraße ſtehenlaſſen, wol en wir noch nicht wei»
ter rede, das ſoll wo anders auch vorgekommen ſein. Aber
geradezu unerhört find die Eingriffe En die richterliche
walt, Nach einer. Bekanntmochung vom 16, Dezember hat

der Soldatenrat ein Standgeric<ht eingeſeßt, vor
raf Kieht, FRN ie „aöfällige Aeuß ßerungen en den Goldaten-
vu kommen !aſſen, v' Ge richtpbarkeit
M nate < ein Zulden kor Rechtsbruch, Auch auf dem Gebiete des
eiten treibt ber Soldatenrat den gröbſten Unfug, Er
< eines Gutes bemächtigt, deſſen Verwalter n widerrecht!'
wegen angeblicher Lebensmittelf lebung in in Haft nahm, "is
Gut hat er einfach verkauft, Na url H val der Beſizer
das nicht Ren laſſen, ſondern fein Recht dem re .f
Ger! eſt 4 und eine € Infweilige € Verfügung zu ſeinen Gunſten
erwir! , 9 Darauf 5:Ä der n.hts Eiligeres zu tun,
als dem Landger! deinen Brief neigen in dem er den
Beſchluß 443 LIEN erklätte, Wir vermuten aller«
dings, daß das L vu. < um dieſen Eingriff nicht viel
kümmern wird und wo e der Lage ſein wird, dem Recht:
zum. Stege zu verhelfen, aber daß ſich ein Paax Männer, die
zu einem Eoldatenrat zuſammengefunden ben, ted dreiſten
Eingriffe glauben herausnehmen zu ditrfen, alt alen für mi
den eine ſtarke Reg erung m

1xrung der Begriffe,
- 1 iin Keoem müßte, u! "das Echlimmſie zu verhilen,

Brünns deneſche „Schauſpleles an Maſaryt,

Brünner Ctadtt!
deahtet, am den äbenten Maſa «,
die auf die traurige Lane hinweiſt, in die es durch die Auflöſung
der ſeit 318 Jahren Heſt, tehenhen ttſchen Bilhme paeraten iſt. Es
verweiſt aaf den kollogialen Ver: kehr, Mei dem vu eiihen
Rahionalthoater beſvand und forder! Le Behand:

Das
hat, wie unſer Wiener Korrelpondent

eine Denkſhrift gerlcht

Eine ſtändige Opev in Chriſtiania, Die norweglf
Hanptſiad at, wie unſer Berichterſtetler ſchreibt, feßt endl!
Oper kommen. Obwohl das Unternehmen konkurrenzlo;

daſteht, hat man es, woh! mit RÜ
rankre I: Be iſterung der Norweger „Opdra oomilque
auft. » Programm Hevorzugt aberdings, durchaus nicht im
Efane mit dein Namen. die große bzw, tragiſches Oper. .
hat man Hoher „Eamon und Dai la“ und „Cavallena rusticanst
auſ „führt, als nä ſte Neuheit ſteht „Tannhäuſer“ EN re
wa ten. Dlrektor nger und ſein Regiſſcur Alexa“:der Pärnay
haf n bloßer fehr tüchtige und anerlennenswerte Arbeit geleiſtet,
was um [ſo mehr betont werden m1 " als ſie Ja kein Cnſfemble
vo) ;anden, ſondern aus dem Leecen ſchöpfen mußten. In Katinka
Storm (früher Hoftheater Etu attgart, beren prächtige Etimmt
Ür dos kleine Haus in Chriſtiania viel zu ars wen un dee ee
wpethiſe en, reizvollen Ingeborg Sandvi
tioa ein paar wirkließ [2 ute Kräfte geſichert. Auch Her nor
Wörn. Ialen kann mit Gicerheit nuf eine muſttaliiche
ſnankeit in größerem Rahmen recwen. GSiärmiſchen Brlfn
Waria Ik vor von der Nerop-Oper in Budapeſt, die in u
Konzerten in der Opsra comlqus als Gaſt auftrat und
a glüngenden Koloratur das Publikum zu wilder Ar

verb .

einreli< wird EIA ERad] Auote
ru üÜthner-Gacl einen R
Knote, Ze Batis des Mtinchenor Hel 07 kane bol We See

holt zum erſten Male vor das Berliner P!

Miete Möller mor im inder:
mp mit Max Enes einen (R Reinig ebe veni

PEN RUR NICHBIKE (7 Be awae Afaies I

Lindo“ john] "hre wiriſHaſtlichen NLt:
Ir 0407 Toa nrfitel)
Karl Oe Rigaer vd enfer "Ind in in Fiene bars bes ban

many qingatre

- auf herrf;

.-

De Guia ver 1 <th ſloworifs Republik
Deniſche (RR [7] ei Brich aſien. des di

Mai)
der Kunſtwerks verbietet npd under rina ſchwe H Nr al fh Nn IK:
Seſey univefagt die Pusfühc «alter Arten von kinſtlee!! Er; j

(5 A api viedt ern wander und elwr Sint AdG

ewgangn und die Vaſe
vu finde, die“ 75 in € Eigentum ode
im "Peſiß von Abrperſchnftck öffentlichen. Rechtes, öf! it Ans

ſtalzun oder Fonds ody v50 “+.iiftungen befindau, des 4
von dein ganzen dieher bkaiſeciicgen Viſi, vr

un weih

wind
| Oie Vorarbeiten für die Wahlen,

Wahl-Merktage,
90. Dezemb; n der Auslegung der erl Nur
wer 1 DE Biu Reh wird 1 Ludübung des eblvts

Kigelaſſen.
4. Zanuar: Leßzter Termin fär die Einreichung der Wahlvor-
Fllige beim Wahikommiſſor.
6. Januar: Ablauf der Friſt ſür die Auglegung, der Mähler
nu. Ctwaige Einſprüche gegen die Wählerliſte müſſen bis zum
Zanuar bei der Gemetndeverwaltungsbehörde angebracht wänden.
13. Zanuar: Leßtzr Tag für die jehriſtliche Mitteilung an den
Wohlkommiſſar, daß Wahlvorſchläge miteinander verbunden werden
en. Cvenfalis bis zum 12. Janitax muß der Wahlkommiſſer eine
rklärung des Bewerbers dex auf vrrichiedenen Bah wegen VOL»
ſen en iſt, darüber herteiſühven, welchen Vorſ; er ſich
tſceliden will- Bis zum 12. Januar müſſen auch alle Maßnahmen
für die tehniic<e Durdführung der Wahlen getroffen
14. Zanuar: Epäteſtens an dieſem haben diz Be
machuigen über ſämtliche vorſchläge und

ugelaſſenen
kiwalge Verbindungen von Bhlvorſchlögen zu etfolgen.
18. Januar: Loßter ir Ernennung des Wal vpefhand
Her aus dem Wahiope her 0208 eine Eteltnortreter, bi3 6 Del-
hern ſowie 1 Schriftführer beſteht. Die Grnennung erfolgt in det
vm der Einladung an die M des Wahl ne

inn der Wa Vi!
IR] eren eiſt iſizer duvch
u
ſchlag el Eides ſtatt verpflichtet und ſo den Wahlvorſtand Ee
* 0. Jana: [ta Dia it datert 9
hnittags 1 8 pah Nitags. Eta noch 56 8 der s
minung werden die Behtmiibge uneröffn.t Wh ene die
mange erwec der eme Gals mehr am
ahltag ſelbſt, muß am

20. x die Pri! des Abſſammungzergeb iſſes exfolgen.
Das Ner SEEN Ba ff. W.O. miſſen

25. Januar: Barufimng des Wahlausſchu! Ermittlung dos
qu jeg eS. Na Seſtſtelung aub uſe zt Bekanntgabe des
vg:

1. Februar: Epäteſtens an diefem Tege milſſon die Gewählten
Fine Erllärung abgeben, ob ſis die auf ße gefalleus Wahl annehmen.
1 v

Die Kandidatenliſte der Deutſthon Domokrati' Parte
x den 7, Wahlkrei FAM des ſteht nun endgültig "ven Gie hat
lgende Zufammenſeßung: 1. Gothein; 2. Zuſtizrat
i4ppmann; 8. Beruſsberaier Lo>e nwik; 4. Gewerkvereins=-
rſtand Ovothe; b. Oberlehrerin Krodtel mtliche in
tettin; 6. Landwirt D o h x n - Hos>endorf; 7. Jufſizrat Boiffe
Stettin; 8 Dberlyetalbkrettor | Tun Gera ſund; 9. Milh
er Zunk-Labeg; er! REUS 62» Harings-
feel 11. FiſHmeiſtors Beta
.*

olm«.

Die Deutſche Demokratiſche Partl in EhHleswig-Hol-
ein hat folgende Vorſchlagslt 8 eingereicht: 1, Zuſt'zrat Wald.
ein»Altona; 2 e<tsanwalt Dr. Bluntd- Hamburg;
Fräulein Dr. Baum , Direktorin der ſopialen Frauenicuie jn
amburg; 4. Mittelſchullehrer Noff-Kiel; 5. Dreher Kräft-
fel; 6. R hlenbeſter Slemen-Gt, Margarethen; 7. Lager-
meiſter Weſſel» Neumünſter; 8. Bürovorſt( n Fel. Raabes
Kiel; 9. Kommerzienrat Konſul Horx n; 10. Poſtfokretär FIEEN
Abenweide; 11. Geh, Rat Prof, Baumgarten-Kiel, =- Für die
preußiſche Wahl wurden u. a. auſgeſtellt; Oberblrgermeiſter
GS<nakenburg+Altona, Stadtrat Dr. Ruer-Kiel, Lehrer Wittro>-
Flensburg, Geheimrat Profeſſoy Baumgarten, Sanitätsrat Dr.
Leonhardt-Kiel, Geheimrat Prof. Liepmann«Klel.
* .
Sonnkagsverſammlungen der Demokraten in Bertin,
Die Deutch Demokrattſche Partei veranſtaltet am Gonaiag, vor»
mittag 10 Uhr, große öffentliche Verſammlungen in fol enden Lo»
Falen: Sprerzelt, Hinter den Zelten (im Tiergarten), Rihard-Wag-
ner-Straße 10; Behrends Feſtſäle, Manteufſelſtr. 96; Germania-
rachtfäle, Chauſſeeſtr. 110; Böhmiſches Prauhaus, Landaberger
Wes 11---18; Prachtſäle des Oſteus, Frankfurter Allee 48; Inglt-
ſher Garten, lezander rt. 276; Brauterei-Ausſchank ulihelß,
m Kreuzberg, Lichterfelder Str. 11; Echaltheiß Haſenheide,
ſenheide 22-81; Braterei Pfefferberg, Gehönhauſer Ulveo 178;
uagenhagen, Oranienſtr. (Morißplat); Fahnärztehaus (EHubert»
fal), Bülowſtr. 104; Aula des Friedr:chz-Werderſchen Oym-
naſiums, B&humer Gtr, 8b; Meiſterioal, Köthener Str. 38.
Deutſchen Demokratiſchen Beroin Moabit zu Berlin hielt
Abg. Dr. Wiemer einen mit ailgameinem Veiſall aufgenomme-
e)! Vortrag Über die Bedeutung der bevorſtehenden lea zur
Riationalver ammlung, » 1
Geldſpenden zur Unterſtüähtng der DeutſſFhen Demo-
krotiſchen Partei bei der Wahl zur biationalvorſammlung im
Reichswahlbezizk der Studt Berlin ſud zu fenden an bie Ban! für
ande! und Induſtrie, Depoſiten-Haſſe 8, Berlin SW 68, Friodeich-
raße 48, für das Konto: linex Wahlfonds,
LJ

Hanſcbnuv und politiſche Parteien, Viſalge von An-
Hanſe fich der Hanſa-Vund Kes jet beſtehenden Partelen
elle, erl.zt der Bund (gaz. Rieſer, De. Sher eine GEriärung,
der es geißt: „Der Hanſa-Bund als jolcher Oo:
den Partei an und identifiziert fic) mit keiner, da ex Mitgliever
oller bürgerli&en Parteien umfaßt, die auf dem Boden faines
wirtſchaftspolitiſchen Programms ſtehen, Seit Jahren um die
Einigung öes liberalen erwerbstätigen Bürgertums hwmüht, be-
dauert er auf das l<bhoftieſte, daß es jeht nicht möglich geweſen
iſt, durch Zurückſtellung aller die poiitiſcien Geundanſegay4gen
Icht berührenden Meinungwoerſchiedenheiten eine große liberale
Übgerpartei zu ſchffen. Nachdem num abar wieder mehrere
PBarielen innerhalb des Bürgertums vorhanden find, iſt 4 PLH-
Frammatiſche Silit der Leitung des Hanſas-Vundes, Nch zu
jefen Parnzeiun ſerang neutral zu verhalten und alle Par-
deien fertnoichaftlich zu unterſtügen, die bereit And, die wirt-
ſchaftlichen Fordarungen dos Han[a-Bund-Programms zu ver-
treten. Getreu den bigherigen, das erwurbstätige BÜrgorhum
einigenden Bemühungen, halten wir es für unſere Bflicht, min-
deſtens zu vinem wahltaltiſ<en geme! on Zuſammengehen
aller bürgerlichen Barteien zu mahnen und unſere Mitglieder,
Ortsgruppen und Lanbosverbände dringend aufzufordern, energiſch
„dafür elnzutreten, doß die büitgerlichen Partailiſten roſt»
eitig als verbundene bezeichnet worden. Gen >< erklären
Pie unterzeichneten, das Präſidium und die Gaſchäſtsfihrung ver»
kroßenden Payjonen, daß Geheimrat Nieſer der drniiden
Volkspartoi angehört, Dr, Köhler der Dvudſchen demobvatt/c<hen
Partei ſich angeſ<hlcſſon hat.“

rt Yeiney politi»

Die f&chlilchen Natienatlwahien,
Drahtmeldungder „Voſſiſchen Zeitung“,

k DvoSdou, 27, Dozembor.
Die Wazhlin zur ſächſiſchon Natiolialverſamw'2 nx follen uaH
einom Beſmß dis Sondioraits ver A- und S.täto gleichweilig
mit den Wahlen zur deutſ<en Retionaiverſammlung ſtattfinde",
Die Regierung habte fie für den 2. Fobeuar foſtgeleßt, do< vie
Unabhängigen haben erklärt, dieſem Beſchönß nieht folgen zu wollten,

des
a BR.
rer und dis Wipe

Os Keibi bohne abzuwarten, ob bie Rociarung noihgibt,

|: wunde im Pandasrat iber die Politik gegentibet dem tſchotichen

Etaat beraten, Dex Miniſter des Kaowäörtigen, Lpinſdi, wrede
ſcharf angegriffen wogen feiner opthmiſitſchon Buſſaſſung, zu der

tat a GSeuns varhaven fei. Die Ile;e,Zen ſeien
ſtar? deutſc<hfeindiich. Der Mintlier mußte dann auc< zu-
geben, daß er aus Beſorgnis vor einea iſhochiſchen Angriff das 12.
und 18 rmofoaps während der Fritvinga jm Abarmbaveitichaft
9

Eraberger über den Völkerbund,

Gegen Doutſchlands Ausplünderung,

Auf Ginladung dar Aeltoſten der Kaufmarnſc<aft von Berlin
ſprach göftern Gtaatsſehretite Erzbenger in der Zandels-Hohſchule
Über den Böſkoxbund. Das Yvoherige mationale politiſche Syſtem
fei, fo führte er aus, zuſamanonugobroden. Cine neut Ovanung
Hes Verhältniſſes der Nationen zueinauber auf der Gommdlage des
Rochis ift nicht nuv eine fblihe, ſondaxn an<) eine realpolitiſche
Pflicht. für elle Völker. Obkigatoviſchas Schtebsgoricht, Abräſtung

> Waffer, zu Lande umd in der Lafi, Verſtändigung Uber die
Rolonten, Froihelt diy Dolivertehes find die Stüzen des Bölter-
bundes,

Deutſchland hat fie frühe bie Abtehnung des Schleds-
EEE
5

U + warde gege ate RR
ih (bl iſt unkt
m

vloyaner Krieg.
pPpeavat nur zu deit Gel . Aus dem

Gtogasranuſch der ente erwadfen allerlei ſchwere Sefer
Hen Pökevbnu € dieſer Haupt, ee iſt die Frage das Gehn-
deuerſsgeos. Franzöſiſche und en 13 Blüttopx Überbleton fim in
müde 1 Forderungen, die ſie au das Zahlwngsvarmögen und
ie Arbeitakraſt des dontſchen Volkes ſtellen, Mehrere hundert
jarden Wark werden als das Minimum des Gadenerſaßes
. Die Phantafie hat weiteſten Spielraum. Dabei ver.

ſciimm wie ein

efünd|
93: men, deüiben wie vielfach auch bei uns ibor die Schaden»
abfrage bereits . eine gewindiäßliche Verſtändigung zwiſchen
Deutichland und Alltterten herbeigeſührt worden iſt.

wiſchen Deutſ<land und
en Übeinen Mächten dex
folgowde Güße: Es eht vollkommena
eutie) and und ſämth.Zen Altiierten

Aus dem geſamten Notenwechſoa
W jowie zwiſchen (Aube
tente ergeben Biſe

zwiſchen
ber die Frage der
je er Uelhe

viegele
n Kricgskoften, die jede Nation ausgegeben
4, find von ihr ſebbſt zu vagen; alle anderen Krliegoſ äden
H gleicfalls nd fÜr fich, E ai

im weiteſten Sinne das Wortes.

fedes La! . Deuiſghland iſt zu den-
[aß verpflichtet für die de oben Gektate in Belgien und Nord-
15 voi. Deutſchland Za alle Echäben, die es dureh ſeine An-
riſſe zu Lande, zu Waſſer und in der Luſt in dieſen beſeßten
Babieten der Zivi Tlorung Alltierten am YHtem Eigentum

vB
ju hn rah geoiſtot wärd, ift durch die Friede
- 03, wie ch, iſt durch dia Foiedens-
"verhandlungen zu regeln. Es darf aber als fefkſtehend angenommen
OR Des ſere Kriegsgefangenen aur Leiſtung
dieſes Echadenerfages micht verpflichtet werden Bynen, da in
dem Waſkfenſtiäſta blowmen von den Alliierten bereits zu-
geſagt worden L daß die Frage der Rüc'lehr unſerer Kriegs»
gefangenen boi dem Präliminarfrieden geregelt werden ſoll, [59
mehr fal Deutſchland A aicht verpfildet, mehr kann ihm ouch
nicht auforlogt werden. Deutſchlands Ausptünderung
mant den Slterbund unmöglid, Das liegt auch nicht im Inter-
eſſe der Gutente, Die Gründung des Völkerbundes kann und darf
niet mit einem MWortbruche eingeleitet werden. Deutſchlands
anze Hoffnung richtet ſich jeßt auf WUlſon, der einen ſchweren
Korapf um ſeine Grundſäße kämpft,

L19y4 George über die deutſche Kriegss
Entichätigung.

Drahtmeldung dex „Boſſiſchen Zeitung“,
3 Zürich, 27. Dezember,

Der Londoner „Economiſt“ maldet, Lloyd George vogimns,
Im der Frage dar dewiſihen Frieggenſcidigung einzattenten, Gr
habe eriäünt, man diülrie Nich. über bis Kriapsentſcädigung keinen
eilzu Übertriebenen Gowarbungen Angeben, PDeouiſchkand Fönne
höchſtens in Einer Auloihe zahlen, '

.

Der „Datly Ghrontcla“ verfangt aine Lore anglo-amiäaniſche
Poltöt gegentiber vom Bo lf < ewiomus, Es faat, der EGſſel
ur Ange Kepe in Deutſc<land. Die verbündeten Mücht2
förnten dem Bolſchewiomua in Dowtſe)land ein Ende beveiten,
wenn fe Nahrungsmittel lieferten. Fie müßien dies
ohne Berzug tun. Pücaſo verlangt die vadiTale Wochenſchrift
„Ration“, daß diz Kiitierten Dentſchland mit Lebensmitteln und
Rohſlagon zu Hilfe konnen, Dir Nation ſehreibt! „Wir haben
es mit glpem vanten, Wann zu tun, dan vibe von urs zum Cklaven
machen möchten, Wenn wir In vorhungern laſſen, wird er eten
Wahnlinns-Anfall bekon:men und flez) wahrſhoinlich den Hals ab-
ſchnetben. Dasſelbe würde er tun, weun man ihm Feine Arbeit
929en würde, Dor einzige Gewinn, deu wir damm von ihm ziehen
rollvden, ſnd div Laſten und Koſten ſainer Beardigung,
die mit den paar Groſſen, die wir vielleich tm ſeinen Taſchen
finden würdon, nicht gedobt werben Finten,"

Dettſebe Nntwort an Riatayyk. .

Drahtmeldung dex „Bojiiſchen Zeitung“.
IJ Prag, 97. Dezombet.
Der Nemilehe Schriftfteller Eaſek, der jüngſt in Berlin
Auterpebungen je politiſchen BeeBee tn hatte, erhielt vont dem
br brauftrgien Haa ein Telegromm mit der n?ündigung,
daß die ierung der deziſchen Republik bei nächſter Gelegenhei
aß die LE 4 Präſidenten Maſary! Uber das Berzältnis
ver iſcheho/ſlowattichen Republik zu Dentſchianb antwortan werde.

Evwoiterung dor Friſt für den Amueſtie-Erlaß. Zu
der Umneſtie-Bevordnung voin 3. VDezuniber war der Erlaß geo

Aer Gtenfon vorgeſehen, falls fte bis zum 5. Dezember, vem
Tage des Znknaſthiekens bar Bevordnung orlannt waren und
wai Wochen nag vam Intraſttretan rotskräftig wurden,
Die Beſkmmung ſollte 8en Verurteilten, die fieven thve Ver«
urteilung ein eHtsmitiel eingelegt hatten, Gelegenheit

bieien, dure deſſen Zurü&dnahme die Rechtekraft des Üriells
wlzutühuen und |; SPG bie ie '

binnen

js Bebliat bex Amnette zu
Hern, Die Friſt ift am 19, Dezember abtelaufen. Gie iſt aber
wilt ' barauf, daß boi den ſaßigen Workehrgverhältniſſen
din Prtreifunen vielfar) niGi mehr vohtzniiig von der kFhnen go»
koveuen Weöplichkeit, ens Rohtzlraft dus Urtells herbeizuführen,
davon Gohrautß moc<en Wunemn, durch eine Porpednung 835 Natz
5ex Boltubramitagten vom AU Dszerebex 1038 bi s zum 16, Zu
N44% Wiß verlängert worden, .

Politiſche Vorträge
- der „Praktiſchen Berlinerin“.

GoorgBernhardiüberdieFielederParteieih

Die „Praktiſche Berlineviy“, die es ſeis für

Mufowöe gehalten hal, die Zouoſrenen in das Asübpent
hten zu unzzcßügen, wil Up extih in dem Nouer, von
die RKevoluiion jf aii bos Turfheung des Foauenftinge
wvethtes geſtell! hat, geireu zur Geite fiehon, imäom fe ihnan dia
* Kenntmiſſe varmitialt, deren, ſir unbedingt bedüren, wolſen fia
Qus eiganor Urberzoengung ihr Päürgerrecht atwübon. In drei
Soitroganenhmittegn führt Georg Bernhard Frundiin«
nen Her „Prodtiſchon Beytinontn“ im die Ziele des pot

Baudetan ein. /

„Zein Gagnn dos Fraucnſtinawechten,“ ſs etwa begann Borne
hard goſiern feine Vorloſung im dichigofüllten Obexlichtinaks dop
Philharmonia, „konnte je einen logiſchen Grund gegen das Trauer
ftimmroeht angeben, denn es gibt abon keinen logiſchen, ſonden
höchſtens gefühlemäßige Gegengaründe, Der Arieg hat aber dia
Vadeutung dor Frauen es wirtſhoft!ichen und politiſchen Fahr.
erwieſen und auch die Frauen ſalbſt haben dieſe ihre Bads hung
vvßarmt, Währond ſie früher ſich beinahe entſhuldigien, wenn fie
das Stimmzxecht forderten, „obſchon ſie Foauen water“, fo ver»
longen ſie es jekt, „weit fte Frauen ſind“, Das Recht zu wählen
iſt die einzige Form, in ber der Staatsbürger auf den Gang der.
Gtoatsgeſchüſte einwirken kann, Aber dieſem Recht ſteht aueh ein
Kreis von Pflichten gegenüber. Man darf kun politiſches Recht .
ungenüßt baſſen, will »mam nicht das Bilds has Bolkowillens vtvv
fälſchen; jo ſchlicht das Wohlveht die Pflicht zu wählen
oin. Dieſe Pflicht maß umſomehr als eine moraliſche angeſehmnz
und erfüllt werden, als fie geſehlice) nicht feſtgelogt iſt.

Yornhard ging dann ouf die Bedeutung der Nationale
verſammlung und ihrer Hauptauſgabsn, die Regelung
Frage der Staatsform, Monorehle oder Republik, Födevaltomus
oder Urnitarivmus ein und ſtellte den Grundſaß auf, daß, welchs
Etaalsform auch gewählt werdan würde, die kulburele Gelbſtändig«
keit alley Volksſtämme imnorhalb des Reiches gowahrt bleiben,
aber in bezug auf die Peorwaltung des Reiches Untiartemas.
herrſchen milſſso. Rach einer kurzen Stizzierung der verſchiedenen
Gtoats/ormen zeigte der Redner in großen die Entſtehung
ber Parteien in der Geſchichte. Die viel bewunderte engliſche Ber-
faſſung beruhe in der Hauptſache auf Gewohnheitsrecht und auß
der politiſchen Erziehung des Volkes, Sie beweiſe, daß es bei der
Verfaſſung nicht darauf ankomme, daß man Pavagraphem machn
ſondern allein auf den Geiſt, der dieſe Paragraphen erſfille. Das e
liſche 8wei-Parbelen-Syſtem, Whigs umd TIorys, ſei auf Deutſ,
hand nicht übertragbar, weil ſich bei uns neben den bürgerlichen
Parteien die jelbfiändige Arbeiterpartei, die Sozialdemokratis,
gebildet habe. Wie dieſe entſtanden iſt, und welches ihre Ziele
ſind, verſpraß Bernhard in der nächſten Vorleſung zu erläutern,

An den Vortrag ſchloß ſich eine rege Aus ſprache auf Grunde
lage von Frazyen, dte die Hörerinnen dem Vortragenden ſtellten
und die das Intereſſe bewieſen, mit dem fe don bolchrunden Auge
ſührungen gefoigt waren,

(ramternememennnangtd

Die Lähmung des Verkehrswelens,
CETine Folge des Wakffenſtillſtands,

Oe Forderung der Enkente auf Ablieferung von Lokomotiven
yeht neuerdinas dahin, daß vom 17, 6. M. ab während der erſten
zehn Tage mindeſtes 1100 Lokomotiven, während weiterer (3
Tage mindeſtens 18) Lokomotiven und während der dritfen

von zehn Tagen, allo bis zum 16. Janwar, nochmais 1809
Lokomotiven den Urbernabekommiſſionen an der Latdesnrenze vor
führen find. Aus dieſen Lokomotiven, die zum weit Überwiegena

n Teile von großer und größter Leiſtiunasf&htaqkeit verlangt
werden, ſolln bei der Vrüfung 4490 Lokowotiven abnenommen wer»
den. Dobet iſt angenommen, daß die Fahl von in Belegen zurä&«
golalfenen, noch 'ur Abnahme kommenden und der vor dom 17. Des
zember berotts abgenommenen Lo"omotiven 600 betränt, fs das da»
mit vie Go'amimmme von 79% Lakomotiven erroie wird, Außer
dieſen Lokomotiven ſollen nc< bis zu 800 Lokomotiven als
Gtrafe bis zum 1. Februar nüchſten Jahres abgeliefert werden,
wenn die Zah! von 50% abgonommenen Lokomotiven nicht bis zum
6. Tanuar voll erreicht wird.

An Porſvnen“- und GllterwanÜen ſollen in den erſten

yn Tagen tänlich 2400, au den welteren W Ionen tä&alieh 20009 der

* Entente zw Veberaabe vorowthrt werden. Bei nicht redtzeitiaer

Abgabe miſſon En 18,000 Wagen noo ente Rags rt
werden, Autophem ſol ganzen no Wagen den E
Loitwina liehen Rahmen bere werten, ' il
Roch Wig bes Wolſenſtitlſtandes war 28 möglich, den Reva»
verwrmertfitten der Eiſenbohmmrwebungen eine außerordentlich
große Zahl vorn Arteitern mmufithren unh in Hen Werkſttten dop». ,
pelts und hreifache Voboitelhieten eimu-thten, Gloicnaitin find in
erhöhtem Maße perigwte Urinatwerk fir die Inftandlektma ber
Dokmwotſven herarnzonen worden, Ps iſt byrdjaus erforherlich
daß bie Sohlen der beirlehntittinm Oofamotnen med Wagen dur
fämelte Verwänherung dor ſehaWBaften Betriebsmittol eine bs-
wichtliche Crhköhmmng erfahren, In weiczem Maße dies nelfnqm
wirh. hBnat oon von den Arbeitoleiftunagen in dem Ma-""t"tten [13:]
Die bbanlinterhden Ho?ometiven und Woaen miſien. og dem
Gonzen Lonede zuſammengerogen, In den Werkſtätten node
qmd mf weite Etreden bia mr Landesgrenze befördert werden, Das
End gewnlttge Deotricbsleifinngen. div neryde zu diner Zeit defspe
dert werden, in der 58 wie % zechlreleig Tabomrtinen und Wogen
zar Misherharſtelfung in ven Workftätten fich befinden, albo dem
Betrfabs entzogen Rnb. Bi dirlem Zifommenwirken vwofmſtiger
Umſ hide kann man wir mit aroßer Sorae dar Meiterenturtt"
Unferes BorIchralebens entaegent hen, Tie Cntziehnns ihror bo-ſteß"
Hilfmittel lähmt bie Pol! nasfählalen wer ontertietimren in
hohem Grote, mie es während Ls nomen Prignes mid dor Fall
wor. Gerede zu der Zit, wo men erwarten konnte, fie mirden in
erfter Mnie dom beftroccn. die friedliche "ren im Lande neu zu
bateben, fimh die Eilikohten dur“ die barten Betei imgen des
Maſſonſtiltandes zu Veträabsoinſräntunoen neImungon, dir unfeg
Wirtſchaftsloben aufs vurpfindlichſte im3digen müſſen, i

Neue Terkehrsſporve zwiſchen Baden unb hom Eſch,
Der ſelf ungefähr zei Tnoen wieder erbffrote Verkehr zwiſchen
em badiſchen nd bem e[EPT>n Rhelnaler Ut cm WB, Dapmmte

n9ohmlttags 3 Ihr, neverdinos von bon Franzoſen aelpiert word
Ole Gperre wind novansfichlilch Gis zum 29. Dezumbar Hawern.
hh iR In dem Cobtzansport der Efaß-Cothringes eine znterliche
Ebdrung oingeirehn.

Mothetpufonen: does Enartakuchunhes, uf der Tagege
ordnung bey Reichofoufertng dens Epartalkusbundes, die "ihr
Fommenbhen Montag inherufen ift. Fehen ſolgende Punktes: 1. Dia
Kriſis in dor 181 Hlängigon ſozialdemokratiſhen Partei, 3, Pros
gramm des Grartiatysbuades, 3, Nationalvenſammlung, 4. Zndere
nationale Noufeceng.

Politiſche Libexutun,
Seiſt:
die Widen
jar Frua

? Im Verlag A. Benoheimer iſt eins
dretähhe Finangwirtſchaft wäßuend des Krieges wd.
jon ier Padmung von Dr. JT, Rheinboldi, Bndie
m rte 1. De eſinen. '

Einheitsfchule,

| Box nuſerem pädagogiſchen Mitarbelkerx

«. Die Reglerung will ein Schulſyſtem nach den Grundſäßen der
"Einheitsſchule aufſtellen, Ginheitsſchule bedeutet nicht eine
Edhule, jandern ſie dezeichnet das Streben, jeden Schüler an die
Etelle zu führen, an die üm ſeine Begabung und ſein Bildungs-
wille hinweiſt, Jode Bevorzugung eines einzelnen der beſſeren
Verhältniſſe des Elternhanſes oder der Religion des Vaters
„wegen wird abgelehnt.
: Hieraus ergibt ſich ohne weiteres, daß „die Einkeitsſ<uie“ nicht
kxöſtiert, ſondern de<ß verſchiedene Einheitsſchulen möglich ſind.
wenn ſie nur den genannten Grundſäßen folgen, Noben ihnen hat
Übrigens die Deutſche Lehrerverſammlung in Kiel als notwendige
Borausſeßung der Einheitsſchule auh einen einheitlichen Lehrer-
Ftand verlangt. Einzelne Shulreformer betrachten außerdem das
- geſamte Bildungsweſen, aſo auch die Einrichtvngen vor und nach
em Echulbeſuch als unter den Begriff der Einhcitsſhule fallend;
Re verlangen die „Einheitsſchule vom Kindergeeten bis zur Hoch-
Ichule“. Van allen Vertretern der Einheitsſchule wird der „ge-
einſame Unterbau“ gefordert: er ſoll entſpreßend der Grund
ſorderung den ſozialen Ausgleich der Stände durch gemeinſamen
uch ver unterſten Klaſſen von allen Schichten »- „Arbeiter-
„und Miniſterſöknen" == anbahnen. Damit in Verbindung ſteht
“natlir.äh die Forderung der Deſeitioung der Vorſchulen als
!„GStandesſchulen“. Wie weit dieſe Unterſtufe ausgebaut werden
ol, darüber ſind die Meinungen geteilt; jedenfalls tritt nach ihrer
bfolvierung die Spaltung der Schülerſchaft in mindeſtens zwei
Bweige ein, nämlich den Oberbau ider Volksſchule und den Mittel-
und Oderbau eine höheren Schule, als deren Merkmal die Herein»
nahme einer Fremdſprache gü.t.
i' Die eime Richtung verlangt für die Unterſtufe die Ausdehnung
euf vier Zahre, die zweite auf fünf, die dritte auf ſc<s Jahre.

Das bedeutet alſo in allen Fällen den Fortfall der Sextoa als |

Freurdſprachenklaſſe. Die Befürworter einer vierjährigen Unterſtufe
duehen von den Bedürfniſſen der höheren Lehranſtalten aus: ſte
plauben, daß die Anforderungen, die dieſe an die Ausbildung ihrer
Schiller in neun Jahren heute ſtellen, nicht in weniger als acht
Jahren erfüllt werden können, Für die Anhänger der ſechs»
jährigen Unterſtufe ſind zwei Beweggründe ausſchlcggebend: ein-
mal der Wunſch, die Kinder des Vo'kes möglichſt lange zuſammen-
zuhalten, dann aber die Annahme, idaß vor dem zwölften Lebens-
Jahre die Begabungen nicht ſo eindeutig hervortreten, daß man auf
ſie die Laufbahn des einzelnen aufbauen könne. Daneben beſteht
in Hamburg der Plan einer fünfſtufigen Vo!ksſchule ohne fremde
Eprachen. )
' Auf ene vierſtufige Unterſchule würde ſich ſofort neben ber
Beiksſchule das Syſtem der höheren beſteheriden Ghuten, alfo
„ Rot» bezw. Oberea"ſchule, Gymraſium und Rea'gymnaſium aufe
. * Gauen oder man könnte zunächſt one Mittelſtufe mit Fran-
zöiſch oder Engliſe) als Fremdſprache aufſezen und dann nach
dwei weiteren Jahren wieder glicdern; die fünfſtuſige Unterſtufe
Gedingt ſofortige Trennung in die verſchiedenen Typen. Bei dem
, Jechsſtufigen Unterbau endlich wird von Te w s verlangt, daß eine
Mittelſchule praktiſch gerichtet ſolge und auf dieſe ſich endlich eine
dreijährige Oberſtufe aufboue, in der nun erſt das Studium der
Fremden, namentlich der klaffiſhen Sprachen zu ſeinem völligen
Recht kommt. Die Übrigen Refo>mer ſehen vom ſechſten Schu jahr
pb ſofort die Oberſtufe auf, die nach dem Grundſaß der Bogabung
vgewählt wevden ſoll; die Schiiler gehen alfo entweder in den Ober-

"ber. Heinrich Sc< ul foadert eine Oberſtufe, die in zwei Ab»

“"Seilungen zerfällt: eine mehr praltiſch geric<tete, eine mehr theo»
retiſch orientierte, Auf die Volksſhule, für die bisweilen die
Heraufſehung der Brendigung um cin Jahr, von Kerſchen-
ſeiner die Berlegung der Schu: pſlicht auf das 7.--15, Lebens»
Jahr verlangt wird, ſeßen ſich die Fac» und Fortbildungſchulen,
Huf idie höheren Schulen die Hoh“<hulen ouf; boi dem Entwurf von
Schulz gibt die praktiſch gerihtete Oberſtuſe ihre Schüler an die
Techniſches Hochſchule, die theoretiſc< orientierte die itrigek an die
Univerſität ab,

Mande Reformer wollen auf der Unterſtufe bereits die Tren-
nung gemäß der Begehung nach dem ſogenannten Mannheimer
Eyſtem Sidinger einführon, ſo doß hier ſ>&on drei Klaſſen neben»
einander herlaufen: eine für die Schwach, eine für die Normal-,

vine für die Hochbegabten. Mehrere heben ausdrü>l'< hervor, daß /

„neben den geſchilderten Gyſtemen der Einheitsſc<ule Uebergangs-
„möglichteiten zwiſchen ben einzelnen Scaltypen, die ſchon jeht
Beſtehen, weiter bleiben und ausgeſtaltet werden müßten, damit
die Schüler, bie ihre Bakn verfchlt haben, Ge:egenheit erhalten,
gau in vorgerüdtem Alter noh auf eine andere Schulgattung zu
elamzen,
. 3m Verfolg der Zdee, daß jeder Anrecht auf die ihm gemäße
EGhubbildung habe, fordern die Vertreter der Einh-hHule faſt
jämtiich Unendgelt/ichkeit des Unterrichts, und Lieferung der Lehr-
mittel durch den Staat, die meiſten auch in den Fällen, wo ſie ſich

als nötig erweiſt, Beihilfe zur Erziehung an die Eltern, viele |

endlich Erhaltung der Begabten nach idem Verlaſſen der Schu:e
“auf der Hochſchule durch Stuatsmittel.

Die mediten Kämpfer für die Einheitsſcule haben endlich die
Yonfeſſionellen Gehulen bekämpft und jede Verbindung von Schule
„und Konfeſſion abgelehnt,

Die große Mehrzähl will neben den öffentlichen Schulen auch
Brivatſhulen beſtchen laſſen.

Eo [:ellt ſich die Einreitsſchw:e nicht als eine Schule, fondern
“als eine Organiſation, ein Syſtem verſchiedener Schulen und Schul-
gettungen dar, die aus einer Grundſchule erwachſend jodes
Glied des Volkes an dis Stelle bringen wollen, wohin es ſeine Be-
* gabung und ſein Bilidungswklle weiſt.

Die Verhandlungen in Spaa.
Neue deutſche Noten,

Zn der Sihung der Internationalen Woſſenſtillſtandskommiſſion
vom 25. Dezeanber ſind eine Reihe von Noten opewechſelt worden:
Die Beſchle des Marſchalls Foch, das deutſche Eiſenbahn-

"perſonal würdig zu behandeln, werden von den untergrordnetzn
Organen immer noh nicht befolgt. Wizderholt ereignen ſih Aus-
Ihreitungen entwürdigendſter Art gegen das
utſk<e Eienbahnperſonal, fo daß troß der von deutſch:r Geite be-
.willigten 'hohen Zulagen das deattſche Perſonal ſich weigert, nach
Frankveich und Belgien zu gehen. Für den Fall- daß infolge Mangels
pon Dokomotivperſonal die Ablief2rung der Lokomotiven und der
Ybtransport der Eiſcnbohnwagen ſich nicht rechtzeitig ermöglichen
- fäßt, Ichnt die deutſch Regierung jede Verantwortung as. Die
Hayoriſche Rogierung weiſt auf die ernſte Lage dergeſamten
„bayeriſchen Induſtrie hin. Infolge Koh:enmangels mußten
alle Inmduſtricb2triebe des rechtörheiniſchon Bayern vorerſt auf
40 Tage ſtiligelegt worden. Anſtatt daß =- im ſchroffen Widerſpruch
W3 den Beſtimmungen des Waffenſtillſtandsvertrages => pfälziſche

Fou der Volksſchule oder in die Unterterkia einer höheren Schle |

- nichtung, 8.

Kohle Nordfrankreich verbracht wird, follte dringendſt ſofort
von Bee des olliterten Obrrkommandos die Freigabe der pfälzi«
ſchen Kohle und außerdem ein Zuſchuß von Saarkohle für die Pfalz
und das rechtsrheiniſche Bayern angeordnet werden.

Die Gefahren für die Oſtmark,

Die Meldungen und Stimmungsverichte aus der Oſte
mark werden in Berliner Regicrungskreiſelrecht eruft
beurteilt. Cs beftätigt ſtc<h, das Paderetvſki bei ſeinem
Trinumpheinzug in Poſen von dem ehemaligen Neichs-
fagsabgeovdneten Korfanty und einem engliſchen Offi-
zier begleitet war, dem die Neichsleitung bei ſeiner
Reiſe durch Deutſchland vergeblich den Weg zu verlegen
geſucht hatte. Der Offizier berief ſich auf einen Befehl
ſeiner Negierung und behaustete, daß er in Poſeu das
Eintreffen einer weiteren größeren engliſchen Dele»
gation abzuwarten habe, Auch die ſpärlichen Nach»
ricßten, die aus Danzig vorliegen, lauten ſchr trübe.
In der Stadt ſcheint ſieh der Deutſgen cine Panik be-
mächtigt zu haben, obwohl vort die polniſche Vovblke-
xuug nur zwei Prozeut 5cr geſamten Einwohnerſchaft
ansmacht, Aus Danzig kommen auch Meldungen, daß
in den neu aungeworbenen Bftüchen Grenzſc<ulß in gong
auffälliger Weiſe poluiſche Soldaten fich einzudräungen
verftanden haden.

Cecil über die Völkerbunäfrage.

Meldungbdes Reuterſchen Büros,

London, 27. Dezember.

Der Briefwechſel zwiſchen dem Sekvetär des Nationalverbandes der
Eiſenbahner Th o ma s und Lord Robert C e cil, der der britiſche
Vertreier für alle mit dem Völkerbund zuſammenhäöngenden
Fragen auf der Friedenskonferenz ſein wird, iſt veröffentlicht
worden. Thomas ſchreibt, daß leine Vollsſhicht dieſes Landes
herzlicere Mitarbeit und Unterſtüpung ir den Anſtrengungen,
einen Völkerbund zu errichten, 'gewähren würde, als die
Arbeiter. In ſeiner Antwort hebt Cecil hervor, daß der
Bund mchr als eine Agentur zur Berhinderung von Kriegen ſein
wird. Er wird das Problem der Rüſtungseinſ<räukung
ins Auge faſſen müſſen, die kleinerzn Staaten beſchirmen und die
N«. cn behüßen müſſen, die bisger unfähig waren, ſich ſel5ſt zu
ſchüßen, er wird ein Wächter von internationaler Bedeutung ſein;
die hauptiſächlichſten Errungenſchaften für das Wohlergehen und
das Glü>d der Menſchheit müſſen allen zugänglich gemacht wevden.
Der Bund muß die veralteken Verträge revidieren, der Gees
verkehr, die ſanitären Cinrichtungen und ſogar die Ardeitsverhält-
niſſe vegeln, Cecil fügte hinzu: „Um dieſe Politik erfolgreich ein»
zuleiten, werden wir keinen gewöhnlichen Frtedensvertrag
brauchen, ſondern eine Regelung, bei der jede Zeile vom
Geiſt des Völkerbundes durchdrungen iſt, Das iſt
kein: leichtes Unternehmen, aber ein Ding iſt gewiß, daß das
britiſche Volk, wenn os mit dieſer Reform Ernſt machen will, ſie
auch durc<ſchen wird.“ “-

“Die Zerltörungen in Belgien.
Was. auf das Konty der Gegner kommü

Von wohlunterrichteter Seite erhält das W.T. VB. folgende Mik»
tcilung: Uober den Umfang der Zerftörungen des pr!vaten und
öffentlicen Eigentums an Gebäuden und Anbogen in Belgien be
ſtehen erſichtlich) gema falſche Annahenen, Nach Auswois des Ka«
toſters find im Herbft 1914 auf belgiſ&-em Boden insgeſamt 21 400
Gebäude zerſtört. In Wrſiflardern iſt bei den vierfährigen
unabläſſigen Kämpfen ein langer Streifen von Nieuport dis Ypern
verwüſtet, unſere Vriillevie iſt leider gezwungen geweien, die
ſchöne Stadt Ypern, deren völlige S>onting anfäüng4<h beabſich-
tigt war, unter ihr Vernichtungsſeuer zu nehmen, neh dem die
Engländer fie niht nur zum Stitgpunät der Front, fondern eich
zum Ausfallior für die großen Fiandornichlacheen gemadt hatten.
Von den Orten öſtlic) der Yiſerlini2 ſind ober foſt alle ausi<hlicß-
li dur< den Gegner, durch die Engländer und Belgier
zerſtört. Dizmuiden, das bei den erlten Kämpfen ſc<on
ic<wer gelitten hatte, iſt durch die engliſche Urtillerie völlig zu
Boden geworien und ausgelöſ<t worde n und die Hauptorte auf
dem Cdlactfeld irr Flandurnſchlachten, Meiſines, Wytſcpete,
Hollebebe, Langhemarcqa, Prelcapelle- Fonnwbebs, Pasſcendaele,
Ghehuveled, Becelaexe ſind wieder diurc<h dis Granaten der Alliier-
ten in Trichterfelder und Trlmmerſtätten verwandelt, wo oft jaum
der Plaß der Kirche me*r zu erkennen iſt. Zuleßt find Courtrat,
TIhielt, Tourna: Audenavde durch den Gegner deſchoffen worden.
Hier überall iſt der Anteil der Alltierden an den Zerſtörungen
weit größer als der deutſche,

Rutlilcher Zuſammenſchlutz gegen den
Bollchewismus.

Amſterdam, 37. Dezember.

Die andtſ; im Haag hat von der ruſſi Re»
Gg Dur Di NN raphliche Nachricht Gai de die
UArmoe dieſer Regierung den vbolſhewiſtiichen Iruppen an der

eine ernſte Niederlage zugefügt
Die Bolſchewiki ziehen in greßer Unordnung auf die
tadt Peram zurüd. Gleichzeitig erführ die Gofandt/ihaft aus
ebaterinodar, daß die ſüdru iſde Freiwilligenanmee unter Beſehl
es Generals Denekin die Diktatur des Führers der allruſſi-
ſchen Regierung in Omſk Admirals Koltſ<ak anerkannt hat.
an hat ſich auf folgendes geeinigt: 1. Wiederherſtellung eines
einigen. unteilbaren vuſſtſchen Reiches untex einer Zentral-
regierung, die den Provingen ein weites Maß von Sedbſt-
verwoltung einrömi“1 wivd, deren ethnographiſche und hifioriſche
Anſprüche darauf gc. echtfertigt find. 2, Entſ<loſſener Kampf gegen
die bolſchewiſttſchen Einri&tungen bis zu ihrer vollſtändigen 'Ver-
Enges miltäriſches Zuſammengehen
zwiſchen der Freiwilligenarmee des Ger“"als Donikin au der
Armor der allruſſiſchen Regierung in Omſk. 1 vas
Selbſtändigkeitswünſche Deutſch-Sübweſtafrikas. Die
„pfa melden aus Kapſtadt, daß die in Deut af
Guliſſigen Deutſchen eine Bittſchrift zur Weiterſendung an den
Präſidenten Wiiſon eingereicht hätten, in der ſie unter Berufun
auf das Recht politiſchen Selbſtbeſtimmung forderten, da
Deutſch-Südweſtafrika eine Republik in föderativem Uſammen-
daß mit Bi and bletbe. In dem noh nicht veröffentlichten
ext der Bittſchrift foll unter anderem ſtehen, daß die Ein-
[<&-Südweſtafrika einer ſolchen

geborenen von el
ſtimmten, udn Neg wie a“

“M von ZeTkaterinbur

Handelstell,

Verantwortlicher Reuakteur: Goorz Mitneb, Bertit,

Zu der bevorztehenden Erhöhung der
einenpreise wird uns aus Eazen drahtlich gemeldet,
naohdem die Kokspreiza eins größere Steigerung erfahren haben,
als man zur Zeit der leizien Haupivargamml'ung des Rohelzen«
verbandes annahm (man rechnete damals mit einer Erhöh!
der Kokspreiss vm 15 M. die Tonne), auch eine ztarke Herauf-
vetzung der Rohelgenproises zu erwarten lat. Wihrend vr-
gprünglich eine Preigerhöhung um etwa 30 M. In Auaaloht ge
nommen var, werden die Rohelsenpreiss nunmehr wohl um
etwa60 M. für die Tonns orböht werden.

Einzehränkung des Handelsverkehrs zwichen
Dontzchland und Schweden. Für den Handalsverkohr
zwieohen Deutschland und Schweden gelten auf Grund der von =“
Entenie gegen Deutzobland durchge'ühriten Blockade Bingohräp-
kungen, die eich auf die Art der zum Transport zugelaegenen Waren
urd auf Transportmitiel- und Woge bez'eben, Zur Einſfubr pach
Dox'sch' and aind nur 80'che Waren und € welt zug*la.30p, wie
Bohweden 8jo nach dem beziehenden Handeolsabkommen mit der Ea-
fonts nach Deutschiand ausführen kann. Dies aind in ersier Lipis
die sohwedizchen Btandard-Exportwaren, wie Eisonerze, Rolaen,
Btabl, Mazohinen mit
Beparatoren, landwirteehaftlichs Ma:cobinen, Zellu'osae, Papier, Holz
Dew. = In den Besfimmungen, wonach die Ausfuhr goloher Waren
schwodiecherseits nur ge; achwedische Avefuhrerlaubnis goetatiet
tet, hat zich bis jetat nichts gefindert, Die Erteilung einer zchwe-
deoben Auaführoriaubnig kann im allgemeinen als Beweis dafür aa-
Bezeben "werden, daß die betreffenden Waren auch zum Traraport
Dach Deutsch'and zugelasgen vnd, «- Zur Anafuhr aus Deu'sch.
land sind vorläufig nur nachgenannts Rohwaren zugelasgen: Kahlen,
Koks, 8als, Kall, Klogolerde, Riegel; Band, Bte'ns, Bohllfrohr,
Faßreifen und Holz, Kaolin, Tonords, Magnesit, Ka.katolin, Gips,
Semen und lobende Pflanzen, Wogen der Ausdohnurg das Kreizes
der zugelazscuen Rohwaren, inebegondere w( Zutasrung von Ben-
zin, Vageline, Bchmlierbl, Lebenasmitteln, Rohelszen und Schrot, Glanbor-
vaiz, Soda und Farben zowie wegen eiwalger Bestimmurgen über
Halb- und Gan.fabrikate goebwiben Verband'ungen.-Verkahr mit
Postpakoton aus Denrtreb'and nach Bohweden Jet bis auf wol»
d'res nicht zuge'aaeen. Wegen des Verkehrs wit Postpaketen aus
8chw: nach Deutschland werden in Schweden demwächit Bogtim-
mungen erlaasrn werden,

Amtliche Erhöhung der GezamtmengGe des Kalfe
abvatzos- Dia Verteilungsrteils für die Kall-Indusiris het e've
Erhöhung der fesigoveiz'en Gezamtworge äcs auf ds Eallwerke:
heglizer Tür 1918 entfallenden Absatzes o8gen, und war für
Koobsalzs mit 12 bis 15 pCt. reines Kall auf 06,6 Mill. dz für
das Inland, 410 (00 dz für das Ansland, Düvgenaize mit 20 bis
22 pCt. rolnes Kall auf 1,3 Mill. dz (blaber 1191000 dz für das Im
land, 660 000 dz (688 000 dz) für das Aualand,

geringem Gohalt an pogenanplen Boats "fon, |

«

Doutzehs Hypothekenbank in Meiningen. Ueber das

jetzt zu Endo gehepde Geechäftsjahr ts'!t uns d'e Verwaltung mit.
daß das Ergebnis, aoweit eich unter den heutigen VerhMlinisecn Uher»
havpt ein Urteil abgaben läßt, dem vorjährigen ungefähr entspreabeik
dürfte. (1017: 746 pCt, »

Dou'sche Grunderedit-Bank in Gotha. D'e am 2. Ja-
nuar 19819 [K1!igen Zinszobeine der 355- und 4 proz. Hy
thokenpfandhrieſe der Doutschen Grundaredii-Benk zu Gatha werden
laut Bokann'machnng Im Tngeratenteil unserer heutigen Nummer bei.
reits Jotzt und die zum 70, Dezember d. J. auesgelogten Hype»
thokonpfandbrisefs von leizierem Tage 4 oingelögt.

. E've Konvention dor BolenehtnangdsgroBhändler
1at in einer jungat abgehaltenen Bitzung gebildet worden. Es bandeolt
glch un ie Veotootzung aon Groasetverkaufsproigen für ae a
renner, Armaturen, Wandarme uon., die ipdertpralge
Berliner Platz Geltung haben. für

Gewerksohaft Güüntherzball, Die Gewerkzehaft vertellf

160 M. Ansbouto an diejenigem Gewerken, welche 23.
aolche in das Gewerk I NE eine am 23 4 IC als

' Dividendenabzochliige, Vom 28. Dezenber as werden U oa

oSilzcho & Hercules Branerse! Aktien (8 pCt); Lindeneg

Brauerei Akten (13 ) Düsasldorfer Eieonhütte

Ded Das Arte (18 DC Bneeb ech GT LAST AN
el6g?. Dra en .) ansschlleßlich Aew

für 1917/38 an hieeiger Börso gehandslt und notlert.

Einstollung einer Börzennotiz in Eoritn. Die No-
Borung der nicht zugezahlten Aktien der Schlesiachen
Koblen-undKokswaerke AG. wird au 28 4,N eingestellh,

Fravkfurt a. M., 27, Dorember, (E'gone Drahime!dung.) DI,
gegen Schluß dor heut/gen Mittagehörsa elngelretene Befestigung hi;
an der Abondbörgase im aligewolinep an. Von Montanworten wa'on
Mannenmann eiwas echwächer (177). Von eonatigen Tndustricoktian
konnten Da!'mier auf 1714 anziehen; dagegen gingen Th. Go!drchwidi
zf 169 zurück. Im freien Verkehr waren Bouzaktien etwas höher,
Po!rolaumwerte behauptct.

Wion, 27, Dezember, (Drahtmoldung.) Nach rezervierter Eröff.
nuvg erfuhr d's Grundstimmung dor Bör 2 6 im weltoren Verlauf eins
enlschledung Boſopligung, D'ess gründete eich auf die Wehnaohtz»
botache't dos Prüsgkcenlen Wilson und die woitera kräft!ge Kurt
erholung der Notenreaien um 5 1CHt Waoaentliche Kursdbosgerungen
erwei Feh is veehooheber Kauf Bloda-Aktian und auf Grund
von Htilchen ungen ne-Montan-Aktion. Im Bchrank
&on Koblen-, Wafſcn- und Bchiſfahrte-Aktion in Nachfrage, on elan

Wien, 27. Deozombar, Böraon-Schtußkurse Tiürkle
Tov 541" (Vortag: M8). Orlenthahn 1090 (=), Eteatobrin 771 CN
879 (873), Ungarizchs

Aidbobn 97,25 (97,50), Oevierreichleche Kredit
Kroß't 805 (6805.25), Avglobank 864 (3889), Untionbaut 470 (471), Bark«
verein 450 (429,76), Länderbapk 428.40 (490), Tabekakt'on 917 (918),
Anpirs Montan 781 (776,60), Prager Einen 2230 (2250). Rima Muranyes
803 (797), Skoda-Werke 672 (662), Salgo-Kohien 244 90 (840), Bivxae
Kohlen 1450 1430), Ge'tria 930 (940), Waflien 820 (785), Llioyd-Akten
13658 (2000) 8 (ee en) . Daimier 580 (540), Oreterreich!scl6
X 73 . G ..
Bore ie 6, Fobruagr-Rente 79, Vngertachd,
Wien, 37. Denember, Devieenkuree unvoränderk “

Zütrleh, 27. Deze'ber, Devizenkurss. Derlin 8060 Tex
or]

tag: 60,26), Wien 80,50 (20,50), Bolland 204,76 60),
3 (477). London 29,82 R Par's 83 (87.00), [eren 48 176008

Kopenhagen 128,75 (129,60), Blockholm 140,26" (140.80). Ohre le)
188 (188), Poberaburg 68 (be), MhdriT 90.16 (30 Hur als

Now York, 2%, Dorember, (Elgene Kahielmeldung.) Gaedr|
war d's Stimmung zu Bexinn der Heyntigen TPISENLIN 8. acht
Voretößen der Balegopartol litten besopders Steele, Starke J.ioul«
datlonen fanden am Markte der Kupfer-, Auerüs!ungs- nnd Eisenbahn-
Aktien ata't,. Auch Kriegswerie Ytten unter beträchtlichem Angebot,
Um die Mittagesetunds machte elch elne Erholnig geitond, 8!s von
Rupferanteilon ausging, in deren zeltwollig Rrößers Nachfrage
wumal nach das Anziehen der Orldebtee ve Safed
7 ehen der Gel Ee verz! UN dh
godrtickt. An Aktlen wurden 670.000 Sitiok uwgeveirt. ji" u

VUnoer Wochenkurzuzettel der Berliner Bör; .
18t beute erzohlenen, Er gtebt uneeron Abonnenien In Kerbe wä :
Geschäftaatellen kontenfre! zur Voerfügnug, Postbez!eber erhalten ibsg
auf Wunsch gogen Eingendung der Bozugsquitiung regelmäßig un»
berechnet durch vnzere Abonnemants-Abteilung zugeg80nd!, = Forney
Int die Vorloeungstabellafür Wortpapleare Nr. 52 ers
gohlonen. Ale wird unveren Abornenten In Größ-Berl'n vnd den aus
wärtigen Filial- und Ageotur-Orien durch die Botenfranen, nach dea
Übrigen Orten vater 8!roifband koetenfrei zugezts.lt, An neus Abo
nenten Kann die Zusendung nur erfolgen, wong ups die Leufeade Bar
zugequittung eingesandi werden, nen s

emmeneaemnegemamung

Neueröfinete Konkurze.
Ly + Eröffnungsiermin.
„V, zu

A. == Ablauf dar Anmeldefriat,
GiAnb'gr-Veorgammlurg. P, == Prüfunegesterwin.

(

Hierzu eine Be1ifoax)
Kori Radioff., Derlin, |>

BVorantwortlich für die Anzeigen:
: Druf und Verlag: Ullſieiv & Co, Beein,

Dividende.) %

%

(
| „FS 661
Sonnabend (Morgen)

, ; 145 ib 8 .
200 Jahre Berliner Feueriozietät

Die Berliner Feuerſoztetät txitt am 29. Dezember in das dritte
Zahrhundert ihres Beſtehens. König Friedrich Wilhelm 1. war
es, der am 29. Dezember 1718 das Reglement „wezen der in
Berlin aujgerichteien Sozietät“ zur Exjegung eines entſtehenden
Feuerſchadens“ erließ, Die Saßung ſollte nicht nur zum Nußen
der Eigentümer, ſondern auch zum Beſten der Hypothebengläubiger
(„thom beſten der rentner“) und zur Erhaltung des Aſpects dex
Gtadt dienen“, Dis Gaßung verlangte, daß jeder Hausbeſiger
Her Sozietät beizutreten habe, und beruhte ferner auf dem Grund«
ſaß, die Brandeutſchädigung müſſe jo bemeſſen ſein, daß das Ge-
bäude ader deſſen beſchadigte Teile in den frühenen Zuſtand ohne
Aujwerdung weiterer Midael wieder verſeßt werden können.

Die Sozietät ſtet in ihrer heutigen Form eine auf hiſtoriſche
geſehlicen Grundlage beruhende zwongsweiſe Vereinigung der
ſamtlicgen Eigentümer von Gebäuden im jeweiligen Weichbilde

rlins dar zum Zu ede der gegenſeitigen Zmmoviliarverſicherung
gogen Brand, Blißſchlag und Exploſionsſchäden. Der
Eozietätzbetrieb beruht günſtigen wirtſchaftlichen und
xehtlichen Borausjeßungen, WUWbgejehen vow den ſtädti-
ſchen Ehvenbeamten werden die ſtädtijagen Gozietätsbeamten nur
Injoweit aus dem Feuer-Sozietätsetat beſoldet, als ſte ausſchließ»
Lich für dieſe Dienſt tun.

Die viebfache Fopm der Bebauung, wie ſie die Entwicklung einer
Weliſtadt mit ſich bringt, hat im Jahre 1910 dazu geführt, zwangs«
Weiſe die Einrichtung von Gefahrentlaſſen vorzuſ<hpeiven. Immer-
hin geht das Streben dahin, möglichſt wenig ſolcher Klaſſen zu
Ichaſjen, um ſo mehr, als die jehr bewährten Vorſchriften der
Berliner Feuerpolizei und das vorzügliche Berliner Feuerlöſch»
weſen ausgleichend wirken. Der Schuß der Realgläubiger iſt einer
Hex Sauptzwede, die das Statut in ſeiner heutigen Faſſung er»
veichen ſoll. Bedeutungsvoll iſt in dieſer Richtung die Saßungs-
Geſtimmüng, daß ein Berzug des Verſicherungsnehmers in der
Beitvagszahlung die Sozietät nicht berechtigt, ihre Leiſtungen zu
verweigern oder das Vertroz5vevhältnis aufzuheben.

Die Feuerſozietät ſtellt ſich ſomit als ein ſehr modernes, ge
poſſenſchaftliches Gebilde dat, das außerdem imſtande iſt, die
Hälfte dex Beſoldungskoſten der Feuermaanſchaften, % der An»
ſchaffungs- und Unterhaltungstoſten des Föuerwehrfuhrparks und
ferner ſämtliche Koſten der Verbandskäſten und ähnlicher Dinge
zu tragen. Die Eozietät wägt außerdem die halben Un.erhalts»
Loſten der Feuerwachen, ſowet dieſe im Miteigentum der Stadt-
gemeinde ſtehen.

Die Zahl der verſicherten Gebäude iſt ſeit dem Jahre 1880 bis

4913 von 0462 auf 27 650 geſtiegen worin ſich der gegenwärtige |

Ausbau des Berliner Weichbildes ſpiegelt. Die Brandentſchädi-
gungen ſind jeit 1860 von 5,75 Millionen auf 1,4 Millionen im
Jahre 1913 gejunfen. Aut der einen Seite alſo eine Steige-
rung des GOcebuudewertes um das Zweifache und auf der anderen
Sette eine Abnahme der Brandſchäden um etwa 75 v. H. vom
Jahre 1860 bis 1913. *

Der weitere Ausbau Berlins und die immer weiter ſc<reitende
Erneuerung ſeiner Wohn» und Geſchäftsviertel, auch die Schaffung
des neuen Groß-Berlin wird die 200 jährige Jubilarin im kom«
menden Frieden vor neue große Aufgaben ſtehen, Die Ge
ſchichte dex Berliner Feuerſoztetät iN zugleich eine Urkunde der
baulichen Entwidlung der alten Fiſcherſiedlung an der Spree vort
der kleinen bürgerlichen Reſidenz zu einem gewaltigen Gemeinde-
gebilde, das die Stadtgemeinde Berlin und ihre Nachbargemeinden
vielleicht ſchon in naher Zukunft auch auf dem Gebiete der Brand-

oſicherung in ungeahntem Umfangs zuſammenfaßt,

Die Netwahl des NeukPblinex A.» und S.»NRats, Für

die am 5. Januar ſtattfindende Neuwahl des Neuköllner A.« und
n, als auch
hlberechtiat

S.-Rats werden ſowohl die beiden jozialdemokratif,
die demokratiſche Partei Kandidaten auſſtellen.

Beilage zur Voſfiſchen Zeitung.

ſind alle Arbeiter, Angeſtellte und Beamte, die ein Jahresein»
kommen von nicht mehr ols 8000 M. hoben. Schwierigkeiten be-
reitet die Auseinanderhaltuna der für den Arbeitor- und der für
den Soldatonrat Wahlberechtigten.

Das geheimnisvoile Waffenlager. Geſtern wurde im
Hauſe Königgräßer Straße 15-16, in dem ſich das Caſs Baterland
befindet, ein Woffenlager beſchlagnahmt und von Soldaten der
republikaniſchen Sicherheitswehr abgeholt. Die Beſchlagnahme er-
folgte durc; das Polizeipräſidium, die Waffen ſelbſt ſiammten
jedoch, wie wir von zuſtändiger Stelle er anders lauten
den Meidungen erfahren, nicht vom Volizeipräſidizum ſelbſt. Ihre
Herkunft hat ſich bisher nicht feſtſtellen laſſen. Ucbex die Ein-
lagerung der Waffen erhalten wir von der Leitung des „Vater-
land“ folgende Mitteilungen: Am Newvoluttons-Abend, dem
9. November, nachmittags %4 Uhr. erſchien eine Abordnung Gol-
daten mit aufgepflanztem Seitengewehr im „Vaterland“ und
verlangte die Schließung des Lobals nit der Begrüäubung, daß
der Raum zur Niaderlegung von Waffen und Munition gebraucht
werde, Der Mitinhaber und kaufmänniſche Leiter des Cafts,
Herr Ansbach, erklärte den Soldaten, wenn ſie die Miete und den
Betrag der Unkoſten für etn. Jahr hinterlegten, würde ihnen das
Lokal zur Berfügung geſtellt werden. Im übrigen wurden ſie
darauf verwieſen, daß das Haus der Ufa-Film»Aktien-Geſellſchaft
gehört, und daß fie ſic an den Verwalter zut wenden hätten.
Dieſer ſtellte ihnen einen Plaß in dem Kuppelſaal im fünften
Sto> zur Verfügung. In dieſem Sgal wurden dann Maſchinen»
gewehre, Gewehre, Karabitter und Säbel, die am Sonnabend, den
9. November, und dem darauffolgenden Gonntag ununterbrochen
herangefahren wurden, auſgehoben. Woher ſie ſtammten, iſt noch

- heute unbekannt. Die Leiter und das Unternehmen des
„Cafs Vaterland“ haben mit der Angelegenheit nichts zu tun.

Jett liegt der Deffentlickeit vor allem daran, zu erfahren, was
mit dieſem recht reichlichen Waffenlager nun geſchieht, bezw. wer
dafür haftet, daß es ausſ<ließlih der allein zum Führen von
Waſſen berechtigten Stelle, d. h. dex Regierung, übevgeben

Falſche Stadktkaſſenſfcheine, S wieder ſind zwei falſche
SGtadttaſſenjchrine über 20 Mark angehalten' worden. Die falſchen
Seine ſind aus gewöhnlichem Papier, ohns Waſſerzeichen (3).
Der rötliche Untergrund der Vorderſeite iſt unklar, nicht ſcharf
umvandet und zeigt vor allem nicht die vielen kleinen Kreiſe in
deren Mitte ſich die Zahl 20 befindet. Der Trodenſtempel iſt un»
deutlich, ſo daß das Stadtwappen gar nicht in Erſcheinung tritt.
Während eine Fälſchung dis Nummer 12 525 trägt, die durch ihre
ſehr großen Zahlen auffällt, weiſt die andere Fälſchung gar keine
Nummer auf. Die Nüdſeiten ſehen anklax und verwiſcht aus.

Bitte an unſere Poſthozieher. Nochmals ſei darauf hin-
gewieſen, daß die Neubeſtellung unferer Zeirung für das erſte
Vierteljahr jeßt ohne Verzug erfolgen muß.

Freiwillige für deu Heimatſchmuh. Das Generalkommando
des Gardelorps macht bekannt, daß die Einſtellung von Frei-
willigen für den Heimatſ<uß in die tmeen, den
Grenzſchuß Oſt und den Grenzſchuß Weſt unter neuerdings vom
Zuiogeminiſterium feſtneſcßten beſonders günſtigen Bedingungen
e: olgt. Die Werbeſbeilen, die nähere Ausky » in
Berlin in der Alexander-Kaſerne, in Neukölln in der Leſſing-
ſtraße, im Schöne! Gtooliher Ehr. 4, qm Char! mg im der
De ſeule IV, Geloßftraße. Dienſtſtumden 9-12 amid 3 bis

N v *

Ein Direktor für das ſtädtiſche Mevizinalamt. Der
Berliner Magiſtrat beſchloß in ſeiner geſtrigen Sißung, die
Direktorſtelle im Medizinalamt der Stadt Berlin, die ſeit dem
Tode des Geheimrats Proskauer nicht beſez? worden iſt, für den
neuen Haushalt wieder herzuftellen. .

Die Schweizer Tänzerin Ora Doelk hat ihre Mitwirkung
zu dem am 31. Dezember im Zirkus Buſch ſtatt Mai be Silveſter"
nzahend zugeſagt. Außer ihr wirken nog Anita Berber, Lucy
Kie elhaufen, Hildegard Troplowig und das. Tängerpaar Matray"
erna mir.

Das Haus Molitor.

Roman
von

Ludwig Biro.

6. iartiezung. Awerikantschos Copyright 1918, by Ullstaln & Ca

Lange Stunden vergingen ſo. Es war f<on Morgen-
en, als ex vom Korvidor wieder ein Geräuſch Zörte.
in leiſes Kna>en. Jett wird das eloktvtſc<e Licht wieder
aufgedreht. Er muß gar nicht hinausgehen. Er ſteht alles
auch von hier aus. Durch den engen Spalt ſeiner Tür,
die. er zu ſchließen vergeſſen Hat, ſikert ſhon der matte Licht»
ſchein Perein. Leiſe Tritte im Korridor. Dann geht Zoltan
yer die Treppe in ſein Zimmer im orſten Sto> hinun
Geza horchte geſpannt. Eine lange, große Stille. Da
wurde ſeine erſtarrte Unbeweglichkeit plößlih von einem
Weinkrampf erſchüttert. Mit bebendem Körper ſ<luchzte er
Jaut, Ein Polſter nach dem anderen wurde von ſeinen
Tränen durc<hfeuchtet. Er ſuchte ſich eine E>e aus, bohrte
den Kopf in ſie, und endlich, gedemütigt, zerſ<logen und
vernichtet, ſchlief er ein.
* Zuſammengekauert in dem Winkel ſeines Bettes ſhlief
er jo viele Stunden lang einen tödlich tiefen Schlaf, Peter,
ein Burſche, wete ihn. Er öffnete die Fenſterläden, die
tttagsſonne ſtrömte ins Zimmer herein. Peter wandte
ſein breites rotes Geſicht ſeinem Herrn zu und meldete mäll»

Diſch:
tmann, mel: famſt, bitte aufzuſteh
ms A a bas Ganda Dare ij geſtorben

IV.

Geza ſprang nus dem Bett, Peter Lindwurm, mit zwei
Tapferkeitamedaillen an der Bruſt und dem roten Streifen
der Offiziersdiener am Arme, ſtand plößlich in Habacht-

Tung vor ihm da, und ſein wohlwollendes rotblondes Ge-
ficht feigte ehrliche Betroffenheit, Er verſtand nicht, wes-
Halb der Herr Hauptmann ſo entſeßt aus dem Bette ſprang
wund ſo bleich in ſoin Geſicht ſtarrte.

„Wer iſt geſtorben?“ fragbe Geza endlich leiſe, „Wie iſt
er geſtorben?“

Peter ſchüttelte ſahr ehrerbietig, kaum wahrnehmbar, doch
mißbilligend den Kopf und erzählte in fließendo3:, doH ein
bi fremd flingen'2m Ungariſch, wie eben tie Schwaben
in jprechen, alles, was ex wußte:

Bere agel:

. ſa) ihn bejangen an und mußte

- „Der gnädige Herr iſt geſtorben, Er war halt alt. Es iſt
"doh in "dnung, daß auch die Alten ſterben, wenn ſchon ſo
viele Junge ſterben müſſen. Rur Herr Rittmeiſter Noſzlopy
weinte und konnte ſich nicht faſſen, alle übrigen ſahen ein,
daß das ſo ſein muß. Der Mte ſtirbt und die Jungen wirte
ſaaften weiter.“

Goza winkte öhm ungeduldig.

„Der gnädige Ses ſagte Potcr, „hatte noch um halb elf
Uhr nicht geläutet. Da ließ Rittmeittox Noſzlopy, der ſchon
ſeit einer halben Stunde vor ſeiner Tür geſchrien Hatte, den
Heren Adgoovdneten rufen. Der Herr ordnete ließ die

ür einſ<logen. Der gnädige Herr lag in ſeinem Bett und
war tot. Auch der Arzt warNchon hier und hat ihn gejehen.
Den Tod froitich Lonnie er nicht kurieren.“

Geza kleidete ſi wortlos an und ging iv den erſten Sto>
hinunter, Er ſ<ritt behutſam aus, er Ett ſich no< ſGwind«
ig und ſtilhte ſich mit der veehten Hand leicht auf das Mar»
morgelänber der Treppe. Im erſten Sto> ging er am
Speiſezimmer und dem Heinen Salon vorbsi und ſtand vor

den Zimmern Arpad von Molltors. „Die beiden Zimmer
hatten ein gemeinfames feines Borzämmer;: da ſaß ein

Diener und rauHte Zigaretten, Als er Geza erblikte, erhob
er ſic) und logte die Zigabette mit läſſiger Bewegung weg.
Geza bli>te ijm fragend an.

„Der Herr Abgeordnete mich herbofohlen,“ ſagte der
Diener, ver ich Sol KEN EE deſſen
ves a wollte nicht fragen, ob das Verbot ſich auch auf im
eziche.

„Oeffnen Ste die Tür, ic< will ihn ſehen,“ fagte er leife.

Der Diener öffnete die Tür umd tat inzwiſchen lange Züge
aus ſeiner Zigarette.

„I< bitte um Verzeihung,“ fagte er, „die Luſt im Zimmer
iſt ganz dumpf. Der arme gnädige Herr hat ſo vielerlei
Galben gebraucht.“

Geza Freifte die wei Zimmer mit einem Bli>. In den
zwei Zimmern mit weißen Tapeten, weißen Teppichen
"und weißen Möbeln hoerrichte vollkommene Ordung, Nur
neben der Tür lagen Abiälle, einige Nägel und Holzſpäne.
Die rührten davon her, daß mau die Tür hatte erbrechen
müſſen. Im Hintergrund des zweiten Zimmers ſteht das
rieſige Bett, auf dem rieſigen Bett liegt inmitten vieler
Polſter ein weißer, kintiger Männerkopf. Iſt der Mann tat?
Oder .ſ<läft er nur? Seine Auen jind geſchloſſen. Geza

% einern Ruck geben, um
en Koyf ahwenden zu können. Neven dent Bett ein Nacht-
käſthen mit tiraendwelgen Tränten. Neven dem Nate
fäſthon eine Cidhlompe mit reichgafaltetem Gdjiem. Bor
dem Bett cin ſehr geräumiger Tiſch mit. Marmorplatte, auf

ISIS
28. Dezember |

Das „Trinkgeld“.

Die Berhandlungen zwiſchen dem Verband der Kaffrehaus-
beſißer und dem Verband dex Gaftwirtsgeßilfen ſind geſtern wieder
aufgenommen worden. Gie haben noch niht zu einer Einigung

eführt, jedoch iſt ein Ausſchuß auſgeſardext worden, iber die Cim»
ührung der achtſtündigen Arbeitszeit und die Einführung eines
feſten Lohnes Beratungen zu pflegen.

Von den Kaffeehausbeſißern wird uns erklärt, daß die
a<tſtündige Arbeitszeit alle!n ſchon eine ſZwere Neubclaſtung für
die Kaffees darſtellen würde. Gemweinſam mit der Zahlung feſter
Löhne würden die einzelnen Unternehmungen mit gewoltigen
Mehrausgaben, bis zu 500 000 M. im Jahre belaſtet. werden, die
nicht auf die Güſte abgewälzt werden könnten. Demg«genübsr er-
tären uns die Bertrater der Kellner, daß eine Einigung dur»
aus möglich ſei. Die achtſtündige Arbeitszett würde auch für die
Kellner geſeßlich werden, deren Loſung lautet „Los vom Trink»
geld“, Weder die Gäſte nw<h die Kaff2ehousbeſizex brauchten dur
die Neuordnung der Dinge belaſtet zu werden. Die Forderung dos
Kellner-Verbandes betrage 100 M. die Woche, Vas ſei etwa die»
ſelbe Einnahme, die ein Kellner durchſ<hnttlie) auch aus Trink»
geldern beziehen müſſe, Dir Kellnex hätten empfohlen, mit der
Groß-Berliner Preisprüfungsſtelle Über die Bemeſſung der Preiſe
für Getränke uſw, zu verhandeln, Die Beſir<htung der Unter»
nehmer, daß die Kellner auch naß Einführung der ſeſten Löhne,
noh Trinkgelder nehmen würden, ſei hinſällig,

Eine Regelung des Preisauſſchlags durc< die Preisvrüfungsſtelle
eintreten zu laſſen, würde zweifellos auch die Rechte der Gäſte
wahren, Der Wunſc< der Kellner nah Einführung eines feſten
Lohnes iſt durchaus zu verſtehen; ſie müſſen dann aber auch ſelbſt
dofür ſorgen, daß wirklich keine Trinkgelder mehr genommen wer»
den, d. h., daß Kellner ſich ſtrafbar machen, wenn ſie Geſchenke von
Gilfien annehmen. Cbeonſfv muß aber verlangt werden, daß im
Falle einer Einigung zwiſchen den beiden Paxteien, die Kaffee»
hausbeſißer die Preiſe led:glich um ſoviel erhößzen, als es du:r<
das Mehr an Unkoſten unbedingt notwendig iſt. In den Kaffees
von Dobrin iſt es übrigens wegen der Lohnſtreitigkeiten ſchon zum

* Streik der Angeftellten gekommen. Hier foll auch die erſte For-

derung der Angeſtellten, die auf 75 M. Monatslohn lautete, nicht
erfifllit worden fein.

een

Weihnachtsfeiern der Berliner Bahnhofsmiſſion. In
den feſtlich geſHmüdten Bara&en am Zoo und Stuttgarter Plaß
veranſtalteten die Damn der Berliner Bahnhofsmiiſion unter Obex-
leitung von Frau Gch. Rat Philipps wohigelungene Weihnachts-
ſien. Am Stuttgarter Plag leitete Frau Alexander vor einer
xten Zuhörerſchaft die Feier mit dem Geſang des Corneliusſ<hen
Liedes „Die dr2?i Könige“ ein. Es folgte eine zu Herzen gehende
Anſprache des Verlagabuehhändlers R t d) t ex. Den Beſchluß brachte
nach gemeinſamem Feſtmahl die Beächerung der Coldaten mit
reichen Spenden der Damen der Bahnhofsmiſſion. In dex qleichen
ſtimmungsvollen Weiſe wurde auch in d2zx Bara>e am Zoo vielen
Vaterlandsverteidigern nach Jahren der Entbehrung die erſte Weiß
nachtsfeier zu Hauſe bereitet. „

Verlängerte Polizeiſtunde, aber keine Straßenb,
Wir haben ſchon im geſtrigen Abendblatt auf die üblen Au'
hingewieſen, die ſich om erſten und zweiten Weihnachtsfeiertag
an den Holteſdellen und auf den Bahnhöfen der Groß-Berlin
Verkehrsunternehmen abgeſpielt Hapen. Die Polizeiſtunde iſt für
die Feſttage zwar bis 1 Uhr verlängert worden, aber die Stvaßen«
bahn, die Stadt- und Ring“ ſowie die Hochbahn ſtellten ihre
Betrieb wie gewöhnlich gegen 13 Uhr ein. Für den Silveſterabend
und den Neujahrsta di ſich dieſer Uebelſtand no< verſchärfen.
Dazu erklärt nun die Große Berliner Straßenbahn, daß ſie im»
folge der Stromzuteilung den Betrieb bis 1 Uhr nicht autres
eryalien konn, denn es ſei ſchon ſchwierig, den Verkahr bis
512 Uhr durchzuführen; auch die Hoch« und Untergrundbahn beruft
ſie auf die Kohlennot. Die Stadt- und Ringbahn glaubt den
Fahrplan für wenige Tage nicht ändern zu können, ohne den

dom bunte Flaſchen und Porzellantisgel ſtehen -- kosmetiſche
Mittel. Ein Behälter aus Milchglas war umgeſtürzt und
ſein dier brauner Inhalt über die Marmorplatte ausge»
ronnen. Die Fenſter ſtanden offen, und die Frühlingsſonne
ſtrömts breit ins Zimmer herein. Die elektriſche Lüftungs»
vorrichtung ſurrte,

Geza wollte nicht fragen. Er mite mit dem Kopfe und
ging auf den Korridor. Der Diener zog die Tür zu, ſezte
ſich und rauchte ſeine Zigarette. Geza biteb an der Trepps
ſtehen und wußte nicht, was er tun ſollte. Ucber die Trepps
kam eben Frau Czaran vom zweiten Sto> herunter

„Ih, der gnädige Herr,“ ſagte ſie freudiz. „IH Ze Sie
eden, Der Herr Abgeordnete läßt Sie bitten, ſich zu him in
die Bibliothek zu bemühen.“

„I3<h komme, Frau Czaran,“ antwortete Geza.

& wollte gehen, aber Frau Czacan hatte ihm nog etwas
zu ſagen. “ .

„Zebt werden Sie doh nicht ausziehen, anädiger Herr?“
fagte jie mit vertraulicher U Ke „Jet Tendet fich
doch alles zum Guten? *

Geza ſah fie verwundert an. Dieſe Frau ſchien ga
offen Goa Hm zu erwarten, daß er ſich des Todes ves Ee
Arpod Molitor freuen möge. Frau Caaran blidte ihm
treu und demütig in die Augen. Kein Zweifel, das erwartets
ſie von ihm. An as Stelle würde ſie ſich ſehr freuen. Ia
fie freute ſich ſogar, jo wie die Dinge liegen, ſel5ſt, Der neus
Herr bann nur beſſer ſein als der alte. Geza wen.ete ſich
wortlos um und 8 in der Richtung von Zoltans
Er ſ<vitt ben Korvidpr entlang und pochte an die
Bibliothek.

"Als er eintrat, wurde es ganz ſtill. Außer Zoltan hielten
ſich yoch zwef Perſonen im Zimmer auf: die alte Frau Grog
Molitor, dis 9 zitier von Agnes, umd Rithmoiſier von Noz
lopy. Die alte Puolitor ſaß müde umd erſ<hroen iu eincn

univyer.
ür dep

Lehnſtuhl. Rittmeiſter von Noſzlopy lehnte ſich an den- Kae
min. Sein Weſen fla>orte in einer Art den Aae

nnd herausfordernden Heroismus. Seine Geſichtszuut legte
ſich immer faltenlos glatt, gleichſam in ho<hmütiger Span-
nung, über feine Herausſichenden Bachenknochens jeßt
brannten dieſe hohmütigen Ba&enknochen, fein WwWoIWnrfene
der Mund und 1a kalten leinen Auen in rötlichem Feuer.
Seiner hageven Geſtalt ſ<miegte ſich ſein Anzug wie ein enger

nzer an. Geza hatie die Empfindung, er müſſe ſie;

bleiben und dem NRittmeiſtor gegenüber VertoSiwangsf
einnehmen. Doch Zoltan Half ihm über ieſe Vorwirrung
einer Sekunde Hinweg, Cr trat vor ihn hin, reichte ihm die
begann g „u reden. ;
(Fortießung fol

Maduts. co „id
fncben. H

prüß.: Sete an am fr36

deuiung iſt, wenn ni

ragt fich, “Wü das

MENT)
lepien

Seitgeienl, des Gol: ew

mit Bergnügungen

Wochen

weJriic) nicht veil 8 gejegneien Berliner Überhoupt von
tg

„verlängerten Sergnigungsfüchti en“ au
IENN

nach Wie zu
Bleib, pien

Sochbahnen zur Du ßung zu

lizeiſtunde zur

tigen Kohlen zum
Jahreswende zu

gnlügen auch nicht mehr das Sefhe fp
der eine Mitteilungen. Die in der der ge el en

zu tun

le Gzeitig dafür Beſon t wind, daß die
öglichteit finden,
ar Koh entomilſer weiter ab«
Betriebe KI und
RN te die

<ten, dem

„Rirevenze mr Berin nad Vörorie.

29. Dezember (Tv. Luft,
M4 Kube en ebraaade werden a *

In Verlia und Vororten:

Advent. Päd, Grenz 10. de Deh 10 M; cad hlen 10,
Heiſt 6. = Baube kv Seidel
v. Cteinärber

6 Mi, H ler Ur Urdain 6. -- Kpo!
19 256 Speth Vi.

, Raucſtein , Braun
10, Braun 8. --- Auzerſte! . DE Re

Decl 6. == Bartholomäus,
= Bel!

Zauche

Schadt 6. Mi. ENTEN
mann & Mi. Sriedrih

Seeing aon 8 28 Sad USING Fh „Aline Ehelihan uſen 0.

deut Einzel! „Verbandes fis. 12 Kgd.
ehen zen Eirpe AE Hr Mel “tretener Dinde Die Teichmann 6. -- Dankes. de 1. 3 ZR deljen 6. 6. M.
rniſie halber | X Dom, Bits 10, Doehring 6. M. Krißi

fb ſpäteren Termin, dex noch bekanntgegeben wird, ver- fur 10. Bits 6. -- Spies 12 Kgd. == Doe eaftadt Hence vel
del 12 Syd. emeitht 6. ZN, Cchmpeine 0. del 6,
Die „Sroß-Berfiner Eoldatenräte halten am nächſten Montag | => veaijahl en Da 16 EEE 6, "Bahar 10,7 weh 8 ey
ob, in 1 die Neuwahl des Dollgugoch . ve Eeiagegebäude MU. Wengel 10. Bartſch 6, == Gliſ EN 10. DUR 11,46 KN

den ſoll, Eichberg 3 Kyd. Tt 6 Wi, daf 18 u.

Nach einer

Zuſchrift der Garde-Kav«
Geſomtverluft der Meg erung
en a Ber wund ete.

Die Deord!
das Schlo!

ex im Friedrichshaln,
D2zx Räubmord au der Hausdeſiz

erin Fr F
Henthal in der M er Sir, den zwei wgre ' „die di
rie Klara ERFIN wit rd die EG! in dE .

1] Einl er, am 19.
BE EENG iim Lanxfe des Zanuar das Eien

Im Ls: Laufe dos Borverfohren, in K
1e nd"iglel
unterſuchen. Dies

Geiſierpuſtand [M

geſchehen. Das Mädchen
us die Elslex in
Hr war da

6der zuge“ hrt,
Anklage oohoben

amter!

der 24. Dezember 1918 in den Kämpfen um
Schloß und rg Bug iu Warſtall Gefallenen Änbet EGonntog, 2. Dv»
Kanbex mittags 1 Uhr, vom Cchloß aus BVeitottung der

beiden Mädchen geſtändig
die Klaſchewſki auf i!
kit eimer

in Zrvenan/
an Lungentuberkulof: Db
auf |! „in auf ihm 0 Geiſtes; vſland Enter worden

Ergebnis,
GiB, aber nicht KI de ant dem Un "Ven Ünterfufun

bei Bieberteilng, Bis Donnern 2.

H EE En,

68., 68, b'

"885 18 308, Wos EE

1a ud und 3 Veotkommiſſion 133 bes jn Tvonan SR dert ie

des "Di vektors des Nativna| a Ma
LERE

ma ,
Berävuxt.

dete Frauen und
* Üetebenbn m im Nag) Aula Er er Werne1-Sie
aufe

7, Fräul. Dr. Hilde
jwahe 47, Sräul, Dr. Gilde Oppenheim

„ettereubihten 5
reitende Erwärmung,

' Panamakanal und unfe Ft
einigten St “ (init BIENEN (7: ie
und iſt mit dae

bis Sonntag mittag

Dorübebr, even dent mit 4 mig Hemi jahteelgen

il und neee m und dei <ox ſüd:

Ebner bat
Kunt;

as Mädchen, Sente, MII cb
aind Bartel das, er

. „dereinsnachrichten,

Netonter 8

Hyxtia, Symieben Fon we 3 Sämberp wereſzlenng eiter
ENEN HIENEN ivw

Eiutide en R na(ien

i i wippen
[Saft des Ferd SAULE nde rufene Berkes bung des wg EÜ in Es

SIG be der

jährige frühere S!

"3 Uh in der Gäbe en Dora Bern ein Bu

Ma!
14 O. Luhe
MB "den Ber-

Gen euevärtigen (her

vie au

äftigen.

lit Ey Gele € ke Manger 11,80 Kzd,
39 6, == "Ein Gchmadt

Gehmiat idt 6. =- Friedr! faßt Ri
EE Couloy 10. an

10. Noſchliz 6. Mi. Rierchoif

beds und guiſenſdttoe Ko Luiſeufiadt,

Galiläa, Kröger 10.

„ebon 6, =- Alte EL wütige 20.

AEN ben es We 9 R
PZE KN EM R Ms

Siitpajanr 30. a Gelten 6. Mt en Utein
eitel eien .
TEN MIIPI 10. vi Fa m ho;

wuld 8.

Guin br "%

a, Shai Ee

Gotienb, fine in ver rieb

OAELN Beek
gage Ee Eitnes Ga ZER file 0. ki
r| ner -- Jera| 10. eder] 11,30
ni | er up 10. Eißfeldt 6. == Imwanvel, Ae ven
wede & M. Zelterſtr. 9. Mal
Seine 1 495. M. Göttel "10, -- - Johannis. Runze 10,
Noot 10,
Ud0., 314, 0“ “| 6. Kr

Mi. Kl vein
KARREE SLS

Eiſe
er 10. "10, be R Wi. 1 Wi

je
25:78
Ovars

19. Wüſt 6, --
und

p5gEE
S2

Öfnarid4 13 Rad. Haf:

KE 6 -=- „eilen 1

Mik Baja 107

En 8.

Scholz

Solin 6. Ius

6. --- Mat-

Kreding 70.
. | veil knn 6, M 19
188602 Böffie er 1 EEE 8 R M Hoe *

8 8. =-- Foul Ulſert 10. hlweger 1,80 K;
0a

M Atfert tel Bid hug 10, Habi 12 Kgd. ie
bt Fi Bab R KARG 10. ( 8 dt € 6. 5: ilppus pop oſtel,
Fa et r<ar: -- “
Kü ner 10. Voigimann 6, i. Boigtmann 10. Kühßner Reines

Dehn 10. na 12 Kgd. Diettrich 6. Mie 'Senſeimann
10. Maß 6 Gamaziter Schmidt 10, Koch 6. vu Clausniter 10%

IHtmann 6. =- Segen. Wachsmann 109. Wachsman BE Wied s
Schmil! Hnet 1 Wee es ue Simeon. O' Kad,
M ie ' DE wirte 10 Build

6. n 6, ==
12 Ei Wit 3 Re renn | Wu Witte 10. EIG „Stephanus,

ebye 10. ehne 11,80 iN M. Hoehne 6. =»
abo bor Erhardt 10 a am iet 6“ L Membr FE Seinkel 6 --.
Thomas, Köppen 10. Wöhlermann 6. Mi. Braaſch 0. ir mbs
Trinitatis. t w. pavanne 12 Kgd, Anox 6, x 1
Zuther €, =- Ver öhnun ME Sep 10. Zaſten 6. Mi. Rerite Ie 10. "gie
=- Zion. Preuß 10. Preu Müller 6. Mi. Ewald 10. Aöſte!
6. == Zum heiligen Kreuz. edes rande 6. "Mi. Friedrich 10
Frande de 6, -- Zum He SUS übe 10. Vogel 6. Mi. Dibell!
0. 6 Gemeindecbend. --- Gan 0. gchm ubl 11.49
Kgd. Neeſe 6, =- =“ Gwöif-äpoſie eb M] 10. . von des

Webelier-Rolnle 1 10 [nohiwener., 3
Foſpital, 11,15 Pannier, eiſd, = a wee “. 3. 1271
10 Ihiel, -- Bethesda, Mi. 10,830 nhler. -- Stadl:
bilipps, 11 MG Ehle Mi. 10 Philipps, = JZeijus. ei) pole

106 88 Kad.

eig. Kirche: 10 Andreas. Mi, 10 Andora Aula; 10 Sebel a
10 Lebert, == Kreiskrankenhaus: Mi. Dahlen,
hard. Mi. v Steinweg, = - Frieden ier Keie et) Lan Raa. Fra
naudt. MU. 1 0 Rua, EN .-- DeR "| % Maarten
3 Coſte Kad. 6 Co Marien 4 Kurzpekter Rod,

pi] Auren

== Evan 3, ene der 0 erer jeman 10 19 auger

wann. vy 04Ss Mi. 10 BENE 6 Kriele, ==

Genegareth: 10 Keef BS Kni«f "r 8 ellner. Mi. 10 Kand. Wir

burg. 6 nief, Fug Ra 2; 10 . 11,30 Koch Rod. gil

vel. Mi, 10 Echu! -- Nikodemus! 10 MEN Aa

Mm. 10 Fiſcher. 8 [] 0 ſhberg, -- itipp-Metanchtho n: 10 ew k.

Gvoef Kgd. 6 Graef, Mi. 10 Ig. 11,46 Graef Rad,

4 | S8: 2:30 Gt Gtark, Ke Graef. - Bethe | „itarbplan
. aumann. Mi, ul. == emeini

jb . 97: inhauſen, 11 eg:

Richard' : 20,15 Kü Steinhauſen Nikalasſes. Wi
10.80 Hollmann, 13 Ho =- Schm endorf. Dorit EL 1
Daob. 31,89 Doab N9d. Mi. 10. Rehm 11 alp Rad

Imgaue: 10 Winkler. 11,30 u ana Red

er3dot pa Wil
Mi 10 Kypbe Winkler. = Gei 5: 10 R;
her. fai Er de Ee EE Su, R
mil Baleguws der ZURCHN *Mi. 13 Frommel.
10 Kaiſer. 11.30 Kaiſer Kgd. 6 Frommel. Mi, 10 geiſs

aan dange

Zlielkas. Rogendlels

hat mit ihrer diefer Tage wefolgten Eröffnung bet allen Freunden
eines eleganten, behaglichreintimen einſalons als
eine Genjo angenehme wie willkommene Senſation gewirkt, Dex
Ve uh wor ſtark, daß viele keinen Plag und keinen Eintrith
finden konnten, und die Anerkenmun, der Einzigart dex
Gönheit des künſtleriſchen G 89 und oh4-
eleganten Ausſtattung war hr groß. Anregen! eis
fünfter. wirkt auch auf die er die Funk icht,
FL AESIN 4 e und nicht vordringliche M
eitung des jungen FuE SEHE Kl nger ſteht. teres
feheren Edan s ildet au Roſendielenportier in
iner Un“ pin die in (Mar ganz einzig, der eines Generols aus
m Rokolo gleichſieht, Feitoemäbe es frohes Leber Lebe bere t in der
erſten Et fe wo wei dei ekannten
Opern» allettmeiſter und ehemaligen nta Tänzer
Herren Wichmann und Kurt von Paqu von
me reren Solotänzer-Paaren Ee Varl fat "de
hier iſt die Teilnahme von Beſuchern aus b( m ffe ch
kei iind zumal der bekannte un  eitbeli
wenthal die Ballmuſik leitet,

Gerichtliche 72 fen
Bean va dee lG
Beandenbutg NEN

in Merli Weber
EU Wai

ei er
uni der zu Nürnberg unter
is 8 ima Conrad eber P
beſt H

Phsverfahren erb

te: fa
walter: Fn ursverwalter |? 3 Ee dem 12

VB. Aſchheim

in Charis
vu Waihſtraß e ZL

tteue

ift aur Anmeldun der mon

Kenkursforderu:

Kee . San wi  Angelgep (8

BEIDE enten
zen der gn;

Weinde

Iz 19 1er KH
ih E1 a zu Berlin
uus ed enn 8

uni G Levy, Charlotten

. uv
Geſ' EEE ne Or 0:88
"yn: Der Geſe
CAFFE .

EEC ECE Geſetſhaft | Eigen, Vie
Handelsregioter A [8is* 310 53.77

agen
Beg 08 MENDE Gedan als NEE haften
| e » er JDM ?, kauf) Geſelſchofter CI EI
.% Berlin:

ern

48 135.
ds LICK nhaber: ZU
| bel, daf <ir Wen zu „heim mies länder,
-- Beili

Win EE

atent . I i
uren FEINEN

m na Mank,
ried« | jet;

Nr.

hilippi,

Amtogori; Verlin: Offens adelgeſell:
Zu unſer Sandelaregier er [2 em ember

ne YE
das | W'

xs
nudid

zla

„Untvgr lit

Win H
alleinig c alii er enhobs

Beritt ein, ber 1918, Ga % ey REN! Kaufman
Amtsgerict Bielin-Mitte, Der UH

u [] LAU Charlottenburg, Re Attlengeſs
nm Berſan "mar 8083 CIE obia de St
weizer. =| Berl WRE % ten 8

Ge- | zu vertre

Sir H

jeß:

„ei ung 8. EB ke » Geda des des

Kunfanſtalt EE aus

Wegener &
Ber

wit Bergrößerungen vpn ellſchafter CEN

juehgt Herſt
Fiel
CIEEIT! m, De 'W Lu

Uſchaſtas Kindt

Ua
tie
TORR Gelia Gals- Aruſmann ubi. == Rt x, 46973 Ki

der
Reumany, Haben ..
8
Ww,

ng und Han-| ſchäft als parſönl!

Ares Geſeklſchaft hat a
| ber

eingetragen EINEN "Lin dn as
ahd Gepfele NERN

iſi: „I ESEL eg vcr ed

Der

4 & be 12% €

dt in Bi wi
EB eie IN Ir nn ermädtigt, Cie Ausgade der

TE HYPOTHEKENBANK IN HAMBURG, -

„| Sä
um“ ÄKrey & Cy, at wi mächtig neuen Zinöbogen
1. Es 18. Die 4 224 iſt“ Fug EE 3 vie „eſel S1 es Kanbanitgiiade die

Geſeiſchaft zu unzeren 4proventigen Hypothekenpfand:

briefen Serie 351--340

M.
in, 30, Orenher 1818, | erfolgt vom 15. Zanuar 1919 ob

. gericht
iw ou auſer Kaſſe, 9 Bleichen 18,
. 48.080 pg] BUNELIE ie ira, 8 Bana 18, Ubteilung 89. in Hartes Te Ee

bel der Di
das Fandeiore er Kb + Berliner Sandels-Gefen
Barben Mr ESCHEN .- . EUPEEE ir De Brain
ke DENN aſcht« H .“ Detbeil Eiter 8 3 eid

zu u ng. ve

Oie Erneuerungs Heine ( Laion) find mit el nfachem, des

af»
"har! 8 Reihenfolge nach geor: m mernverzeichnls € rA]
Eg HN TSRREB DOR dan vordmannten Gielen

ſtand des Un-| worden.

al

und) Hamburg, im Dezember 1918,
a inen Die Direktion.

Wi emal
E Geben, ARE Rhederei-Aktien-Gegetlschaft von 18%
GIN ETLLZ EE MU in Hamburg.
Seſelſhe eer j | Em 80 80. fordern hiermit die Reſtei: auf .
018 AIG en | in Fir 17 des Gy der uſer ent eu amm! 3

ionen Mar m unſerer Geſellſchaft 1

b.| Die Geſe Geſe daft „ie 3 vom 60, faßten DiE 54 aus
eg ge ER ün He Lr jen vin

r ew Die Winauhlung iſt bis zum 80. db, M.

EEE bei der Commerh R  Danf in Homburg unit

elsgebelif;

Als Mi einge u | Kaufmann Au Dri .

wird 3d. verbffen id: AE eM Einbein 4 1 in bas Oeef in pin
eiu!

bei dear Wehn Schröder & Weyhauſen in - we

Ed
x Liquidator. rend d; für as Geſchäftsſkanden zu leiſten, und
ftender Die Rau (eit, AVE 8 EM ei eg (6
nn, Die und H(
-|in eten 1
zu ibatogen beſtellt.

. = Nr.| Unberg!
eb Vnaber) viedtig begründeten Ver- REY Geſel
N n

imekim, 780, ügli< Glußſche inftenp FU
'zdelde Möſe Eingaplung. pa
u vi Hambur Tim Dazember 1918.

NEN Rhederei-Aktien-Gezellschaft von 1896. | |
O3: | "ieee ENEN
ge Deutsche Grundcredit-Bank Gotha,

rühlmann & ader t: ns (1; Gſtsver-
aul 6 B Fnhoder: mn, Berlini worin Mas |E (IM AD UNTTEDIE nh a, (I Berlin tra de ag Nr. und Daten 3. SE fand ünligen Zingſheine unſerer vy
153 Ungelagen agen bei Bromberg, == VBeijſtätte Maſ<hinen-|.> Gelöſ<t: Nr. 1161 A. eewerbs iy ho. Fe (ie 1a bieſes Sahres au loſten Hypoiho!;
wird d, veröfſenttiät: Sejgaf (5 nett Bein df EE im -gas eder Ar 19808 Ou 2 WEU gan nE Elif briefe von .lezterem Lage a in Eolho und Berlin bel
4 ' x in Berlin bei der Dresdner Bank,
weig: R "m GRE und ens "Sanbetngeea gi]: R mann ee aver 8 rind er Rr. FB ( 2 n mite Wien HUEEOAN ſchaft, d der D Deutſchen Ban der Die
JR 67 wd en | 'Uſchafter: kev Rafimir Mor» Ewa ger Wer! eugmacher -| 48,088 Johanna rede.) Der Giß der Geſellſchaft | der gau gonto-eſelicha und Herren Georg 8&
Sgeſel ee ſe en enſtern, 3 venburg, Offene D Dezem er 1818. | nach lin-Stegliy verlegt. Die Einlöſung aller mit Prämien ausgeloſten Hypothakeny
Gatter? Mezonber Vid ſeo wich, Kaufleute Ber; dela KM Bern nger pg (Dur deſen terbeſetuh Pfanne ug 19) bem P-Mry 1888 nu R Dope
- „Berlin-Mitte, UbieTung W. .
II Re Aen I NA Mü “ws Es. Dee begonnen „hur vet Vertretung 17 Zu unſer Danbeloregiſt er Ab: Kefmänn weiht K eändert. und € ER dei anf Dae eten 18.
ie ane UN eg eltſarlften Ber-ſſedſchafler LIT (ez: teilung B iſt heuts eingetragen | z rand? it niht mehr de] Deautsche Grunderedit-Bank,
PYK|llag, Kommandit - € Rr, 48 181. Wa then: Bei Nr, 1 hea- SEIEN Ingenieur guſt
ate, odenwoldt & .7 thal, AAN erthaus va in we reeRggwnegnnnnnttedeHEeEngenwwegegwiwegugug

Co., Berlin. Offene

Wilhelm Roden

em 18.
918. Geſellſ<after:16

andelg " f<

wmoldt, H cot

eter

e Die mii cobs
Berlin Die | Wilmerobo
iſt erlogen. in» | Walter

un on
SITATDUCH mit
IEE al, gal: dem Sie zu Berlin: Die von

mann Berlin-Wilmersdorf: de der Aktion werfen) EIL

erliner

Dezember 1918 beſch

Dgar(
wee Ben Bert bl Ei de peotue WEIT nip u 08: date A Abänderung ber Ga TEEN
Mien Volgtmannlin Gumalnſchaft mit Marga-| E>s Eu ttrieitäts 8 Eſeln
1 rete MÜ ib Saſſo Eruſt E40 1, Kaufmann, Ber-
em 1 eng Vandelogefen fei Raul 38 is II "det ki 1 7,06 Bert! ei Sas Win EN Brofura ves Frans gem
ezem ber ... + DÜ dor “
. 147 208 ana eilan- er iſt: Oscar Holzer, /Mühl in Hennig:
feiifier; 1 diet + Berlin: ſtalt KE 200 KAH ufmann, eln. = aps w -- "00; 8 DRC
af En ER vi ri Beins edi vin € Protur iſt: Themas bohrers » iw
euer Rvfwonn, Berlin Se wei er, Ben Pi ner + Lallatſen,und Maihinenſabrhtl

| Gleglih- Als nicht

en - Bei
elifgoſt

GES

Untern

ein,

Deſhuf ts NEE

für

Königsberger Zellstofffabrik

Vers

Aud induſtrleiſe Aktiengezellschaft,

Far Boftu me ogember er. wurden folgende Rummern unferss
Das | Kiammteptet Ut um vw 4% Kien 5. pal ekaranteit deine (2222000

En 7 "den „„Seſeänaſterber ferner a. unſeren [] en ENEN

er» '
ausgeloſten Stücke erf fol! t vom 1.
Die Auszahlung der ousgeloſt pitel 4

Dezarmiber 1918,.3 1919 ab bei der Direktion der Diaconto-Geſell ee

Verzlnf

SSEN IEE

.„ M Zhnlpoberg, zu Rönigoberg 1 x. Mit dieſwn
Amtogerict HIN itte, nigober 3 gsberg 1. P!

1
4 Akts. = Bearbeitet

Opernhaus L"gStng-Theater.| Samen er ll lg 7 VFX
Es Unte u bon Boe 1. Dix emen Mud Anre: ; Quis . N . a en tren
a EIn | Golan H Fier, | 161 Daß nene Luiſpiel von Karl Rößler 18 LUCHTtP Henny Porten GEND
Nachr. 24-235 ep „Reſerveſay. | Montag: Der Marquis v. PKeith. 53 (Autor von „Die fünf Frankfurter“) |k im Bei. wuplo:
. Hänſei nnd Gretel, Dautreigs Kinst „Th 7) E MA „Dio blaus Laterne 2 "
Die Buk peiee 388 Kunst:gr » Thoa8:,| 8 . Ip ( ER na Modele Biebrach (88 Dy enjell |
Gonntag,286. 4 »oun vorſtellung. Altabentlich 74% behan | '. M ON Weinberg weg Aaaun oics IEM
7: Alida, Nachibeteuohtun 5 EC ji e | e | N ! Sönnedes Volkes ; .
=Z<T=<===>-| Beute nachn 4 Tihr: Die Reize “ ſ EM 0512117! Mogamentalſim IEE . ;
S <anſpielhaus | ins Schiarsfteniand. | Bi ' ; NN von Sopne Riehao run ff VON SÜNZIDENN
Am Gendarmenmarit. 7% U: u beate % otlangt am . 4 Tolnaes v. LIN Jakobeon, u.
Gonnabend, 290 Rbonn „Borſtel. Die RoS4 y, Stambul,| 8 ſ . M. IM 4M M Der Reenfhnger Ü von .
Gounfag 20 m ver Weiten Friede. "Wihelmet, vengater. ; Routag, den 0. Dezember 1913 I EN Die alte Ws Reu erzählt “ Keep Mir ven Scheffel

Nachm 2: 191. Kart „Relervefah. Das Drohmäderlhaus

Ein Film aus dem ii von Franz Porten

Freworſtelung tür die Tall % 7 Muli von Protasvor «1
Feu HE j A ruvviachen Relp19'.6ndorfarairaes Fardinand Humme! N

Maihan der Wu emtaetes "Opernhaus. 3 Theater i. d. [1] niggräßerfreße |“ Hoflebon, Der Stelivertreter Hauptrolle: ". |

Direktion eing bekann 7 Uher die toten Augen. N zur Grſtaufführung. y u. zor ae FZ !

Dovrtzehes Th
74.U:1 Und das Licht zehelnet| Kleines Theater,
in ver rinsternls.

Bonntag +4 U.: Und das Licht| >" Freie Knechte,
chain:t In der Finxternis, Komitzche Oper, Straßburg, Metz uaw.

ilventer 7 U.: Und das Licht| NPG REINZEESE Was 'nezeewen Biüthnarsaal,
H (en DEIN et m 0a zwa me, “ Schlllergaal Charlotte S K Heute, vc 4 IM

Yh Uhr: Und das vichtscheinst burg, Ehiſieriheater,
In neu6n Tänzen,

In der Finstern; Heute u.folg. Tage
IB Ua vapunlache Tanzpzene: „Im Teeha

5) [Paul Hrimann

WELT-PANORAMA.| Wü
Reias In Luxemburg,

8 Sonnabend, den 28, Dezember, abends 8 Uhr,
4 GrosSor Saal der Philharmonie,
Q ÜO 0 Bernuurfer Birass6 32 (1) () .O

Fn m

/

Boun'. 24 U,: Minna v,t.arnheim, Rietropol-Theater.

7%, Uhr: Der Sohn. «
„Bivonter 7 Ds Die dautachen |; 10 Mis. Die Faschingsfee, |M
Mittwooh, Ee 34 Uhr:| Morgen 8 Uhrz Wiener Blut.[B

Vortrag vow

Eduard Bernstein:

Haetepleihane. ß
iel8. 4 Vi !
74, Dias Michael SE Dis Spandecde Fllepe 8 Uhe: Halters

Werbe Papitions, „Pu penmönuett, „Auf MToichien
üßen“, *» Mazurka

b N 5. Karton 3--10 is Bote & Vock, Worldeim, Abvendk,
Kieizon Saaten NEWBS ÜÖRGFEIENNAu. [3 were rt SE FE :emneg
Papnueneiraße 1 Port DB ko28Ch8 Sopana8,| 19 12925Nav60 Schifter-TH BG onntag, 8 veloas Ahnnd
vB lie enden 7 DÜ joaBchs SuSanns M Sn NE BG Baran, 32:305.2,.015 Lugfiger Abond 48 Wag |St SoziagliSmus?

Sonnt NV: Jugend, (Holbepr,)
' ie Büchse der Pandora, '-
11weater TU: :D.oingob.Kranks, Palast Theater
ittwoch, 1. Januar. 71, Uhr: 15765) er Struwelpeter,
Die Bfichso der Pandora. ' Der Mikado,

N Sonlier-Theater Dharlottenb(
Tt, 18,  Königgrätzer Strabo, Eu Un 3. Dam FLAG

Boputag nachm: Füri Frankfrt, Zuni
. Eda Erdgelzst. ia Theater,

Montag 7 Üb: Zum oraten Mato: 36% Us PylpigoheWirtschaft.

Senf?f-Georgl

y Das 8. Ne none Schlagerprogr : Von Verlobun;:
Bochzelt, Fhos and, Voezlsche Ztg. ? „Bei Maroe/
DN Solzer | jaodt wan aus vollem Halse, Das gentzt del
G- Sonff-Coorgi nieht mehr: da mußt du achrojen „„.
Allos vet und wippt in diesen Vorträgen
die ant Migohung bringt alles ins Wank)
Karten: 4, 3, 2, 1 M. bei Bots & Back, Wi erholte,
Miitagokages (12--2) und Abondegans

ouenerue: SRE
Eintritt kat fret, Einlaaekarten in der Arbeitegemoln-
achaft für ataatabtirgerlichs und wirtechsftliche Bil-
duog, Lützowatzt. 103-104, Aufg. A, Erdgesohoss links,

Linden-
Cabareti?

nsieptel in SAkt.v.CarlRöaßler. am No <- - eZ waraten. - “. ß SEE ZIIENEEERIEN . KHATHTIEIEE AIUENENEEEEE:
WE MEERI erat || nter dzu Unten 22.2 Marmorzaalun 3"; 18 Zund junger Demokraten
8 Komödätenhans, Beute & Über Aut nbr Gael. eignung 1, Bühne- und Film Bail : (deutſche demokratiſche Partel)
Tanzenda Maho, 4 Va Die Inatige Witwe M. Soliman Batloredes; er unter peraönlicher Leitung v. Joh. Birauß, Wien. .

Berliner Theater, Waliuer-Thoator, * dbarott-Vorträge anmhaiter Bühnen- und Fillnktizatler,
48 Uhr Sterns, "er Jeuchten. '/4 U.3 Vor Mürokenwalt,
Youto nach 1158 Uhr 7 Da 673 af Aabenichts,

Lis'!s Märchenrei:s, Big u.8teBt/,' „Märchenwald

Voiksblibne Fi erwftng U Kk A N 1 A

öffentlihe Verſammlung

Gountag, den 29. Dezember,

pormittag 103 Uhy

Malvina u, Fernando Neure) ) in ihren Geaollschzfiatänzen |
Hadges und Biller (New-York) tn Fein Vantaateikngon,

s Fostkomite, 3

Qoorg nander, Die Armster, air Arnheim Ha: Haury ;

r Carena, Tita Clermont, 390 N

Stelle Hart, Aloe Hachy, Barbara Komp, Waller Kalis, :

Lad
Täglich

G-Uhr-Tee

Taubenatraß: 4s. «wWijus Livb 1] [8 .hA der Yula des
Direk rige Rana im Wir Thoater: innen, Lola Artol de Pa Pat Rare BUnbErg Erns! i in der Uula
Bod 8 er Kwai Der 1 tobe, u Die Sohörkeit der Ab 7 Uhr Rejgher, "Reuth Warten Paul Warermeger ku Synd.14 Werner Siemens Real-Gymuaſiums
71 Uhri Maß für Maß, |. dentschen Londeebafk , nuts 5 Hoheuſtaufenſtraße 47,48.

BETZ LZZTZT 7 " Wertheim, (2 "s Marmoreaal am D .
ATEN GEZTNZEN (1.11.11.. | empf z LL Bewege gp

ri 1 . - n . »Dpta( 80] ;,
Naohm, 3'/, Uhr, kleine iel Stettin + Sänger. aue Anfang TU m KEinteltt M 80.-- D. Friedrich Naumann
Bäusel nud Grete: wuäBigie Breite: Max Verſchleißer

Tüäglich 7 + Uhr: Roichsball.-Saal: HOTEL BRISTOL 8 Ich ß

Unne Käthe Liesfe

Untergrundbahn : Viktorta-Lulſe-Ploaß.
Gtraßenhahn: 4, 8, 50, 51, 37, 60, 61, 83, 82, 80.== 98,

Große Silvester» Feier

Tiachbestollun;
Tafelmaallk rechtzeitig erbeten

WIllyPrager

Graeie Zeilin
Iven Anderzen
prof. wreszsier
Rolfs u» .

Ves Hermann Sndermaun.

Wüst, Bruno Kavtner,

Puma Voiner, Hugo Flink,

onia, Schönfeld, Tollen.
Bonntag 8% U.1 Rosmerzholm
Mittwoeb 384% U,: Azobenbrödeol
Donnorst. 834 U.: Rotkäppohen
dennen wen

Residenz-Tneater,

Der nufe Ruf Stic Ne

Houte, Sonnab,, 4. Feiertag
81, Uhr: 1 eign. K11,d froi
Dagfarbenpr.Märchenspiel:

Häntzel und Grete),

CENTRAL-HOTEL

-.. . .
But J itzbr. Könlgat. 228 || Abds.7/,U. Die beliebte, be -

a 6 wan | 28 WENN ||| Kapelte Große Silvester -Feier || Sin
Engen Burg 1: ver Oberon. Goronzy Tafelmueik Tipdhbestellangen

In sAmt!. Voretellg. vorher:
D. altert. Vler-Hand-Küneti

Max und Koriiz.
Ernst Planet vnd Partnerin.
Matrosen-Kraftakt

4Y umagettl, Iprivg-Alrob.
Nymphenoplelzzu Pfords

| Lebenzschüler

von Ludwig Fulda,
Haute nachm. 4 Uhr:

R»ikäppchen.

Thaator der brledrienstadi

eke Friedrich- uw Linienatraße
agtlich 7/41 Norden 885)

Anerk, beats Ww, Küche:
12 Kurfürsiengamm 1.

AltboſitsMoist.-Dreea. Konzert - Tanz .- Kabarett!

t
Meg enk Oberon. Die bekannt vornehme

GEES "mmm: Sivogier-Pe.0!

öllondorf, Cleron. Georg. | Beginn 8 Uhr, Ende 10!/,,
0nt.3 U: Hängel u GretelLZ. |B Die Prinveeein v. Tragant, mit an“ ndorten!
N Wer iet die Schönste? B Nur 8990n Voraus»

% dah.
[9 Warme 8) eas anf alten 8 eteiiungt
? Plätgon.

Beere G | 425-

Große Silveſterfeier

mit exfra großem humoriſtiſchem

Programm u. anſch ießendem Ball |
Mitwirkende: Robert Steidl, Henry Bender u. Giſa
Kolbe, Peter Pfeiffer, Annie Witkens-Schulhoff.

Shitta ad Arthur Dolores, Friß Ramlow,
3 Schweſtern Lu&>. =- Verſtärktes Ballorheſter.

Borzügliche Küche.
Eintritt M, 10. Beginn 7 Uhr. Tel. : Nord. 10854,

Weinresfaurant und Diele 5

aind an allen Feiertagen zowie vom
Sonntag, den 29. Dezember a. cr,

Anita Berber |Preuss. KlasSenlose

Nous Khng Viohung 1, Klaſſs am 7. we 8, January vn b wieder an alten Sonntagen geöffnet.
6owie der .. 8 Doſs...
vrosze ne NE be ...x
. 1
Dezember » Spielplan! | kadwig Mitiler, Berlin W. 56
Lotterie-Sinnehmer Werderſcher m de
Poſtſche>-Konto 8103, gegenüber Haren. exen,

Silvester-Scherze

0 in bekannt größter Auswah! billig. 6
aunberhüte, Ueberraſchungen ſpondend,
EN Enollende rote Neypnb! EIR
fknallende ruß. Läuſe, 6 für 10
WB due 8 Sorten 20 Pf., tiopfende 87
ſtifte 80 Pf., Rußbleiſtifte 60 Dd „Seer
" 5 garetien, Knallbondond, 2
ſbleiſiguren, D! z0 Mk., Zur
und Nie| pulver, Wkäne zettel, FIRE Naſen,
Confetti, Sapierielangen detoriert. igarrenſpigen,
Mügen, Fächer, Lamptons, Anſte>er, Feuerwert
jowie vfele originelle Neuveiten,
Bir Händler billigſte Pre!
timente nach auswärts jo,ort,

Scherzfabrik 2l. Maas & &>s,,
Berlin Vo, Markgrafenſtr.84, nahe Lindeuſtt,

[+]

ET Friedrichstr.218. * |
Bug 72/5 Sonnt, 3'l5 u, 7, E88
Letzte Tago!

4 Die Welt
M4 dent unter!

Senta Sünelan,
„vols Blatiner |

4 vw.
R Dhentork ah10 U.geöff. I
IA 3onat.u. Foiertage3, U II
ü jed. Erw, 1 Kind frei) MMH

Dorotheenſtr. 77/78
Inhaber: Adolf Steinmeß
++

Fie Stwener und venjehe amt-

flazchenweiss zu Engrozspreizen
"Friedrichstraße 69/60, Eoks Leipziger Straße,
'

im Koe.
Kaffes Zielka,

mn u m Kaffes Zleika,
| Bechateinflügel, |. Kunstspielpiano, | 5
GE jan tanota, S
Garmont grohe Aura erſtloſſiges Godel, al
Ea [Eee

uenkienſtraße 4, ge, enüber
dem Kaufhauſs des des  Deſiens, Bianojabrik Sleffenbachlir, 87, LNEEUHEIN

Auu dam Felle zurück

Dr. Otto Reich, ! | %

Vorfig-Soböneberg,
N Orynewbldntragee 1%

Statt jeder beſyuderen Ungeigs,
eute nachmittag verſe (ed janft nach furzem Leiden
zwei dice nach dem Tode mite geliebten Mutter,
4mein ivnigitge:fedter Mann, unzer herzensguter Vater,

23. Dezember verſchied ſanft na( beng
exem Belden mein geliebter Bors IE
Wers Bater, Sch iegervater und Zva| 3,8

00000000 00000000000000g .

Statt Karten. 3 :

Onkel Aus dem Felds zurück,
PIE ad Verlobung ihrer Kinder Thea und Fritz ; Gehwiagordater, Croßvater, Ghwager und Farr Alfred Lehmann D "Hari
ren Sich anzuzeigen “ . 4 r. ario
Jacob Klausner, Erau Ida Sostheim, Paul Aron fbr Fainern 98, Lebenojahrs, . R | Nollendorfplatz 6, IE
Sertiy, Wiihelmatr. 98. Düsgeldorf, Fischerstr, 32. im 64, Ledensjahre, ; Zm Namnen der Hinterblickenan 8 außer ! ifwooh,
Thea Klausner Dertin- Schöneberg (Am Part 39, Datu FÜ Margarete Lehmann, geb. Plaut. fg] +2. Frankfur Allos 342
Fritz Sosthelm Aachen, den 23, Dezember 1318. Aharloftenburg, den 38, Dezember 1918, , ZETT
Verlobte. In tiefem Schmerzt iner Stfaße 33, 3 Zurücdgek ehrt,
Empfang findet nicht ataft H 0 LERN TR Die Beifehung hat in aller Stile ſtattgsfunden. |f Dr. Saaler,
SESPEEEEEEHESSDESSDEHALSSSS SEEN 0000000 0SDRnE000 80 | 5 Kron, zreferen! wn IL! T SEEN 3 Axzt M7 innexe m. Rerpenau &
Wanger Nedarfn uimer, EESTI E Wihmenodarfer Gi Eir. &
Statt Karten, Helmuth Nearöulmer,

Die Verlobung meiner eln-

«on Tochter Agnes zit| Ägf8s Mlle,

zu Dr. Rolf R( ek! E
verait zm | Dy. Rolf Roonneks,
Frau Marlo Müller, Verlobte

god. Ritter,
Lapdshufor Str. 19. | Borlpruhe, Berlin.

DOOIOIOISLDOUCCHOOCDICONODÜCOSCOENDOCDONOOCOOCOPOSOIIRINCEDIOO0 ' kin Welhnachtsadend wurds nns nns s mein ge geliebter
Ea dooehren alch blerdurch div Verlobung Ihrer | ferfargilher Gohn, unjer guter Deubes und Neff
Kinder Erna und Woerner ergebenzt anzuzeigen Erich Stromer

Barahard Schlauß Fra] 54 (Bruno BogeK BEN nach kurzem, ſchwerem Leiden durc den Tod entriſſen.
ZIm Namen aler Hinterbliebenen:

Erna Schleuß- Anya Stromer, ge». Meiring,
Werner Beeck

Die Beerdigung findet Don 'ag, den 28, Ds- zA: |

" fember, vormitiaas 11 Uhr ), von der Leichen» |

alle des iſrael. Friedhofea ts aus fiatt.

Von Kranzſpenden und Veileidsbojuchen bittet man
abzuſehen.

Die Beerdigung der Frau

INatbilde Lipſchitz,

geb. Neumann,
Sonntag, 38.
was Ha! gf eer EN [Ku

E 1 aeg Gap
ü| Dr. Paul Hirech. - |
| pe MEIM
8 | Amt Kurfür
ew | Son
Aus - Felde zurükt
Rechivanwalt

N, 8. Jacoby,
Lends! Straße 83,
- Fernuſpr. Wazander 1768...
Dr 1 dem Felde zurüfk.

Dr. med, „Georg ] Kitner,

4 eve

is Beſehung der verſrberen
Dr. pbil. Eife Wohlgemuth

indet am Eonnt, dem 89. ember,
1 Uhr, von der : weten Holle ank aus ſtatt. Ft

vor n Beerdigung Gan bet Eidenhale des De, ember, 0 INE 4-5. Waits. 8181,
/ lobte. acm. itag , von de u mers: Pi Reden, -
Tottennabien 1018, Was BAakaäEs 83 wegn wien u | Nachlaß-Verſteigerungſ? Festdlehtungen,

To
A Ceoklnl. 7 30. =
HINEIN

„- 4 keien ? Apftrage des gerichtlichen Nachlahpflegers ver. |D
Sonnabend, d. 28, Dezember, vorm. 10 Uhr ob

j“ Reichenberger Str. 121, |, rechts ||

Statt Karten,
Margarete Schulz,
Geo. g Schöaborn,

M Nach twrgen Krankenlager hot ein jäher Tod unſeren
treuen Mitarbeiter Herrn

Verlobie, | | die Wareubeſtäude der früheren Firma L. Loeweuthal Speise-Zimmer EM
wo each Erich Stromer : beſtehend aus: Horren-Hmwer ff
Mater Reb. 2.5: Broobarg Gd alt. e<t. Biotinen, 3 Gello3u, Bi zeblat-Bimmer
R 2 WERCLARET IT pagerhttung, genietet wu O2 dm COT- SIOCBEN, 3 Se8030, SONEN) EB Gos zwmer
ÜNLGEGETGRGRUTG FEE ' -
. N | darunter Luvot, Guadagnini, Bergongis, C +, Mocca,
Statt Karten! witt ud wait werden ARZ LIN der Die . | Breffenda, ? ornani, Laſſtul; Teſire, Thier, Geihenhoſote, Kfoben
t t ; 3, F
4410 Verlobung ihrer Tochter Elabeth mt Herra KE folgte ein ehrendes Andenten Gewähren a a | Baiſer 2 Widhalm, 1 Grardt, femee eiae

Eden 73 Dellad-Künitler-Vivlinen aus ven Werkkätten des
Profeasor Otto Krell und Fran Eg „EIE ZUKANITCREULI NNEN
x », eo: un! :
Berlin-Grunewald. | Im Dezember 1+18, G, €. Dellfchau, M. 5 Yanjos (engl Fabrikat), Wirbe!, Stege, Saitenhalter,

Vioiinſaitea, Kinnhaiter, Ho!z-Noteuſländer u. 8. a m,

Edgar Joſeph, Web gugenaee

vlay 12. Tel. : S'einpl 8957.

Meine Verlobung mH Fräu!zin Tlebeth Kre!
Tochter d-s Herrn Professor Otto Kreil un
Frau G.mahlin, zeige ich an,

Marli jund

* Statt beſonderer Ungeige,

y -- Für den Rals 1 M, 56 Pf,
H. Beckmann euuaizn 20, Dezember 29,8 verſchied meine über ales fj Or. Möbel Rac>laß-Verſtzigerung 0 Ben ROS IH SUK
Berlia-Wilmersdorf, Irg Dezember 1918, » 8 F | heute, Sonnabend, d. 28. Dezember. nachmittags 8 Uhr,| verde goprach!, wo fouebts
ET TE TEIG EAE LOT | indl R 7 to: een guſta, Avt teloph. Anruf Kurt. 61808
Vis warde zum Weibnaewiaiont oin Junge veaabern 15 Maria Rindler, j | Galere und 12 Federfiüb-en, 1 EINS DUELL MEBRSTICMENTN

geb. Hartog,

14; naß langem Leiden kurz vor ihreitt vollendeten 8
H In went dzwanziglähr: ift kei
+| n erer ſievenundzwan; in
5 Tag Sign Us dem 8 mie nicht Vet Gegen und

Zahlreich» diesberüglichs Guby
aobien bugtätinen die Wirkung
dor einzig drateband,-Parkung,
on amenmerignenenemmentetemg

R

dunkel Ei afsimmer, 1 großer runder Mahagont-
ſche 1 x Undetehticg, 4 :citig, KEREN! Er eb el,
erh an 1 vegeitubl.

|. IE ts Srillantſ<mud mit

Dr, mad, Hans WBlterweber und Frau,
Allos, geb. Kannegloger,
Wilmerzdorf, Augustaetr. 63,

... [=] ude g bract hätte; jepzt bn ich. des beſten, ihönſten
don 25. D- * "vor 1918. ] [3 reiſten Inhais Kelnes vedens beraubt, elite 0 vieren 7M0)
eee Genen ee a] byf gebilieoen. 14) 7 Polſtexfefſel und Gondel, div el. Kronen, Kleinmöbel u. p. and.

4 Mit mr be'rauern 'n tiefſtem Schmerz ihr Hin-
B Seiden unſere einzige Tochter Hildegard" Linnary,

g'd. Kindler, und tür Bruder, der Koutre-Udm.ral
dans Harton«

Ein'm aus?rücklichen Wunſche der Entſchlafenen
entſprechend, bitten wir, von Blumer jpenden, Beſuchen
und ſchriftlichen Beiletdshozeigungen giliigſt abzu ehen.
pp Die Beiſehung ſind-t am Montag, dem 23. Dv

zem er 1918, nachmi! ttags 2 Udr, von dex Friedhofs»
tepell: aus ſtatt.

Liegnig, Ghuvertſiraße 85.

Geheimer Juſtizrat inte,

Eriter Gtaatoaunw;

STATT KARTEN
Die elücdkdiche Geburt einer TOCHTER zeigen
bocherſreut an
Stadirat Richard Spaeth wad Frau,
Lüy, geb. Miteau,
Pozon, den 23. Dezemher 1918.

j Verſteigerer, GW 68,
„ION Auguſt DE Säen: 78. Bir. 4308, Zig areiten
] M wd 4 Abußerst gün:fiies Angebot
690 8 aortiert M. "Es
1000 84. 80rtiart M, 120
| Knin Pappmundettick!
Gar, reines oriant. Tabakel
Rei Nichtgofall Zurückranmeß
Verzand franko Naohvahme
nur as Seibsiverbruucher,

Vargend-aus „Stanbul“

6 Dresden-A. 80, Annenztr 3%

N« a ey xu 4. ;
Erſt heute erreichte uns die Nach-icht von dem am
38. Dezember d. I3. erfolzten Hinſcheiden des Herrn

Kommerzienrat Heinrich Brüning 8)

in Hanau.

Rleider - Verwertungs » Geſellſchaft

ah Der ahne war ſet nne er Reihs von FIU ge ||
ren Mitglied des Au u eſe "
Lebenswlrd! Nach langem, ſc<werem Leiden entſchlief ſanft am “ K
Ne Elte Go Bobtaiter aden (919) 10. Dezember. un'eos heibgelledte Bude, Gorparater 1/7 Kommandantenſt. 80-32 reien
8 werden wir ſtets in hohen Ehren hauten. und Urgroßmuiter, Frau “
Berlin, den U. Dazember 1918. . % N ' ab Fabrik
a Beth SG Ciara Koenige, NN ; verkäuflich,
ver ? Hanauer leinbahn: ellſcha m
„der ex Aleinbahn- fü. ab. Goldſchinidt, Klingmarn & Co.,

44 | Wiener Sir. 46, Fabrikgebäude,

"KinbsesSel
(Triedensware)
(7 Loder, bildſ<ku Rede
EN 845 M. aufwärts, Perf je den
pM) | von 445 M. -aufwä
äimmer pertauſt pewerdt, 1 Be
7 | Joaohimaihaier Siraßa 36
ho<part..beim Kurfürſten damuy,

Alaskafüchs8

iG „M. 1.100, 00 de te

4 in TT7ſten Sebensjahre, „.,.

Zn tiefer Trauer zeigen dieſes au
Paul Hoeniger und Fratt,
Dr. Fritz Goldſchmidt und Frat,
Hubert Banmgärtel und Frau,
Heinz Goldſchmidt,

Die Beiſezung hat auf Wunſch der Varſtorbenett in Zb
aller Stile ſtatigeftunden. 6

Statt Kartent
m 21. Dezember enti<hlief ſanft im 78. Ledens-

jahre" na langem tchweren Leiden mein lieber Mann,

unſer itebex Vater, Schwieger- und Oroßvater, Herr

Werner Hahn,

Inhaber des Eiſernen Krenzes von 1870,
Zun tiefer Trauer:

Anna Lahn, ged, Hermes,

Kurt Hähn und Frau,

Martia Bott, geb. Hahn

Haus Ha nd Bra

Werner, 1Uſred und | Gäniher Bof,
Hamburg, Dezember 1918, Pettumſtr. 10, „it
M in we de nfs das Verſtorbenen fand die Einäſcherung |
Veileidsbeſuche dan!end verbeten.

Lfontag u. Dienskag

39. u. 31. Dezember

wegen Inventus

Pm 35. Dezember vertchied ſanft an eben olgen |
der Grippe in genjein unjere iunigſtgeljeb ver, N
Großmutter und Schweſter, Frau n

Hedwig Tialiener,
geb. Rothſtein,

N im 67. Debensjahrs,

Im Namen aller Hinterbliedenen

Dr. eis Italiener,
Mitaelis, ged. Jialienex,
vite JItaitener, -
Siſe Itakiener,

ben vem fehn, enor
iclig, Kaviy -
Rar-itur 10 Kein Ld.

Teitel AU Goltzatr. 24,
hochpf,(Winterſeldtpl )

| ELZWAREZN

einf. u els..anf, Genre,

Hierdurch bringen wir zur Kenntnis, daß der Reviſor

Herr Theodor Pally

am 22. d. M nachmittags nach furger Krankheit ver- |
bieden iſt. Bie ee Hien Beit ve 2

1
SEE

| 4 meim Schuhe eme

nahezu zwei Menſc<enalter bei es Ut war, ei: 4 '
EE beiten de vaſtſoſer Täti u unermüdlich. „4. Bei em Michaelis, ents für foineis belangen, era
vorbiidlich vewielt hat, Sein freunt-ſches Weiten .und | 2atrice Italiener, geb. Skmom« elware 5 preis Damaengtietel, ee RTE Modell je
Fin lauterer Charakter f Ücern ibm weit über das Orab Berkin und Allenſtein im Dezembex 1918. HJ Vouriston- a Mititraiiefl beaond. pre.8w. Pelzhei

; in ehrendos A iC. Lor „Der Tag der Beiſezun Bueiehul noch bekanntgsgeben. 4 === Verkauf nur an Qrozeinien ! zam | EEE tel Kleid

( A. Tt: .u „Gl

g Verlin-Tempelhof. UtticngeſoWedaft - Es wird gebaten, vou beſuchen abzufehen. ps „Cie“, Chemisches Intustrieweik Digaldort ( „rkgrafonsfr 68, 1, zw. Ei
wem m rn 5.58 kar UaZjugmgeöhr, Dornopg,

Wt KUEN NI Dimen 3 fgennmeemengeen emm Te emeh pere aerger bur nnen Wee a DE Se gi nn beengten wn eu 1er > ave nenen 7 meta eie, verein IEM =. 0008 WIECHE Suat MEESEENSE SENSE Eg

