IIA (1a  Wöchentlich  30  Pfennig "Ngtich frei ins Haus.  Der 8ampf gegen die Sowjet-Regierang.  Wilsons maßgebende Stimme. =“ Pariser Konserenz russischer Politiker,  Telegzaphischer Bericht,  London, 22. Dezember. ! Was Reutershe Büro erfährt von maßgeben- der Stelle, daß .e ganze russische Frage einer ernfihaste Präfung durch die Alliierten unterliegt. Es ist jedoch noch kein Plan sest- gelegt, und nichts kann endgültig bestimmt wer- den, bis 7'9 eine Gelegenheit geboten hat, die Froge mit Bilson zu besprechen. Es wird al!gemein anerkannt, daß das russische Problem eines der dringendsten und bedeutungsvollsten At, und es wird die Hoffnung gehegt, daß es fich während des Aufenthaltes Wilsons in London ermöglichen werde, es zum Zwe eiaes urwer» küglichen Eingreifens zu erörtern. Es sind in der lezten Zeit zahlreiche beunruhigende Berichte über das Anwachsen der bolschewisti- schen Armee erschienen, aber man betrachtet die Zahl als stark übertrieben, Die gegenwär- tigo Gefechtsstärte beträgt wahrscheinlih nicht mehr als zwei- bis dreihunderttausend Monn. Eine bessere Disziplin ist eingeführt worden, aber nur mit Hilfe von Maßregeln, die viel tyronnischer sind, als irgendetwas unter der alten Regierung. Mit Bezug auf die gogenwär- tige politische Lage wird daran erinnert, einige Monate lang für die Gegner der So! unmöglich war, ihre Meinung in der Oessent- lichkeit zu vertreten.  Alle geistigen Führer, denen die Zukunft ihres Landes em Herzen liegt, sind gezwungen worden, nu Sibirien oder dem Süden zu fliehen. Zu diejen Gebieten bestehen mehrere antiboliche- wistiiche Regierungen. Im Kubangebiet kämpft die Freiwilligenarmee Alexejews seit dem Tode dieses Generais unter General Deni- kin tapjer gegen die Bolschewisten,  Eine provisorische Regierung ist errichtet wor- den, bestehend aus gemäßiaten Politikern wie Sasonow, den Nadetien Astrow und Stepanow, die durch die gemäßigten Sozial» revolutionäre unterstüßt wird. Die Alliierten find in Fühlung mit dieler Regierung, welche eine vollständig ansreichende Armee von 100 000 Mann besißt, und es ist gerade eine englische Militärmiision entsandt worden, um die mili- trische Lage zu untersuchen, Im Dongebiet besteht eine andere antibo!icewistische Regierung. Hier operiert General Krasnows Armee, die unter der politischen Kontrolle des gemäßigten Kadetten Harlanow steht. Diese Regierung steht in enger Verbindung mit der Kubanregie-» rung und beide arbeiten mit der provisorischen Krimregierung zujammen.  In der Ukraine ist die Lege nun schr ver- wieelt, Die ng erscheint begründet, dcß die von den Alliterten verfolgte Petitik die Einig» keit zwischen den verschiedenen südruiseichen Re* gicrungen herbeiführen wird. Ei? alle verah- scheuen die Tyrannei der Volsche- wisten, und eines ihrer Ziele ist die Wieder- herstellung der Ordnung im Lande. Ein erfreu* licßes Anziehen in der cekten Zit ist der fändige Zufluß hervorragender oyaier Nussen aller Par- teien in der Richtung auf London und Paris, die eine Organisation zu sassen beabsichtigen, um die bolschewist'sche Frage zu behandeln, und die während der Friedens!onserenz zur Hand sein wollen. Prinz Lwoff mit Baroa Korff, dem Vizepeuverneur von Finnland und dem  hrenden Semstwomitglicd Wyrulow haben jute London verlassen, um nach Paris zu fahren. Oraf Kokowz2w, ein anderer früherer russi» seher Min sterpräüdent, reist mornen von London noch Frankreich ab, und Miljukew ist ebenfalls auf dem Wege nach Paris. Es ist soeben die Rochricht eingetroffen, daß der führende zuisische Wirtschaftöpolitiker Struwe entkommen und in Finnland auf der Reise hierher ist. Auch der bekannte Revolutionär Sawinkow, den man  in China glaubt2, ist jekt auf der Neise nach -|  und man hosst, daß er in kurzem in Bois eintreffen wird. Einige von diesen russi-  IDEE LITE D-80078 708 11000  donnemenz6- und Umzeigen-Annadwe im Ulstein-Haus, Ve  .  3 Kiepanderstz. WW (Wezanderpt ); Neue Ewönd. Str. 9 Wallnr 3-4 Epi rein. under R; Beit Get: Dia (Seid). ve bur  nder ""  : wd Di anderobr, 0 (Andrae: Bien Ebersadnewens: Widmen is,  Kotti n 148) venten! Wied! Brandendurgs Ü Faup.e Brrhtan  scchen Führern, die in London gewesen sind, haben ihre Ansichten mt den führenden englischen Etootsmännern ausgetauscht.  Bolschewisten-Uebersall auf denische Truppen.  Telegt, unseres Korrespondenten.  Niga, 23. Dezember. Bei einem Ueberfall russischer Nätetruppen f das Dorf Karolen find die 5, und 6, Kom- des Landwehr-Iafanterie-Regiments :. 388 und ein Teil der freiwilligen Maschi- nengewehrabtellung (eiserne Division) in Ge-  mando von Wilna nach Groduo verlegt,  Te.lwe.fe Absperrung vom besch:en Gebiet.  Immer neue vertragöwidrige ... Verschärfungen. 4  Der fronzösiiche Plaßkommandant von Söchst hat angeordnet, daß der gesamte Ver- kehr zwischen dem besehten Gebiet und der neutralen Zone, also cuH zwischen Höchst und Frankfurt s- M, völlig gesperrt wird. Alle erteilten Pässe sind für ungültig erklärt. Die Franzosen haben in der Grenzstadt Nied die Schienen aufgerissen. Hierdurch ent- sieht in den Vororten von Frankfurt in kürze» ster Frist Arbeitslosickeit, Die französische Be- fekung hat gleichzeitig Gestellung von Geiseln, welche das Wohlverhalten von Ar» beitern gewährleisten sollen, angeordnet.  Der Vorort Nied bei Frankfurt a. M ist am Sonnabend von den Franzosenbe- fekt worden, Entgezen den Zrfagen von Mar» schall Foch hat der französische Ortskommandant verfügt, daß alle männlichen Yer- sonen, die nicht bereits vor dem Kriege da- selbst ansässig waren, interniert werden, wenn sie fich nicht innerhalb 48 Stunden ent- fernen. Diose Anordnung trisst eine große Zahl von Eisenbahnbeamten und viele Hun- derte von Arbeitern der dortigen Sauptwerk- stätte, der größten für die Entente arbeitenden Lokomotivwerkstätte, die dodurchh vollständig lahmgelegt wird. Die'e Maßnahme macht es Devtschland unmöglich, die in Trier übernom- mene Ablieferung von "okomotiven durchzufüh rven- Von der Waffenstilstandskommission ist hiergegen Protest erhoben worden.  Der Etaotsfekretär des Reichswirtschafts- amtes Dr. August Müller reiste gestern naH Luxemburg, um eine Regelung der Beziehungen zwischen dem rechts» und linksrheinischen Gebiete anzustreben.  Scchwere E:frau'ung des Kaiserpcars, Telegraphischer Bericht.  Frankfurt a. M., 22. Dezember. Nach einm Privattelegramm der Frankfurter Zeitung aus dem Haag ist der Zustand der frähe» ren deutschen Kaiserin derart, daß sie wohl kaum das neue Jahr erleben wird. Sie hatte vor einigen Monaten einen Edhlaganjall erlitten; auc) machte ihr Herzleiden während der leßten aufregenden Wochen, als die Auulieferungsfrage in der Oeffertlick:it behans delt wurde, fierke Fortschritte, wodurch eine Nervendepression hinzutrat, die den Zustand der Kaiserin auf das bedenklichste beein]:mßte.  Der frühere Kaiser ist ebensalls ernst- haft erkrantt. Sein Ohrenleiden hat sich erheblich verschlimmert, und es besteht die Gd» fahr, daß es auf das Gehirn übergreift. Beim Keiser sind ebenfalls nervöst Erscheinungen als Foigen der Aufregungen festzustellen.  eemmaneenees  Wontag, 23. Dezember 1918.  Zie VWilson-Woche in London.  Meldung des Reuterschen Büros. London, 21. Dezember.  Die Anordnungen für den Bejuch des Präsi- denten Wilson find jeht jo getrosfen, daß Wilson am 26, Dezember in Dover ankommt, wo er von dem Herzoq vou Connaught und dem amerika» nischn Botschafter empfangen werden wird, Der Präsident wird London um 2 Uhr 30 Minuten nachmittags erreichen und von dem König und der Königin auf dem Charing Croß-Bahnhof empfangen werden und nach dem Bucingham- Palast fahren, Wilson wird am Vormittag und Nachmittag des 27, mit den britischen Ministern konserieren, am 28. ene Will?ommadrefie der City entgegennehmen und am 30- zum Ehrenbürger von Manchester ernannt werden. Am 31, De» zember wird er London wieder verlassen.  Der Pariser Vertreter des St. Gallener Tage- blott3 erfährt aus Wilsons Umgebung, Wilson hole, daß man sich leicht auf den Grundlinien feines Friedensstatuts einigen könne, welches allen Völkern Besriedigung bringt. Wilson denkenicht daran, daß sofort nac der Unterzeichnung des Friedens ein Völkerbund ge- gründet werden könne, dem alle Nationen ange- hören. Eine Cinschränkung der Rüstun- gen soll in erster Linie erzielt werden, doch sprach Wilson nocchh nicht von einer vollständigen Abrüstung der Mächte, die nicht am Kriege teil- genommen haben, Der Zutritt zum Völkerbund müsse ohne weiteres jeder Nation gestattet sein, Deutschland erst nac Exfüllung aller ihm gestellten Bediugungen.  Jas Licht des Gewissens.  Nede Wilsons über den Völlerbund. Meidung der Agenee Havas.  Paris, 22. Dezember. In einer Rede gelegentlich der feierlichen Ver- leihung der Ehrendoktorwürde in der Sorbonne erklärte Präsident Wilson, er it daß der Krieg ationen, fondern n Krieazwischen zwei Kultur- systemen gewesen sei: einem System des An- griffs, welches fic aller geistigen Fähigkeiten be- diente, um die Menschheit zu Boden zu werfen, und einem anderen System, welches die Erinne- rung an die höchsten Menschheitsüberlieferungen und on alle Kämpfe der Menschen von unbezähm« barem Mute wach: ase, welde überall für dos Recht kämpften und vor alle: nach Freiheit streb- ten. Der Triumph der Freiheit in diesem Kriege jet ein Zeichen dafür. dass diese Geistesrichtung jet ie Welt beherrscht. Es sei de: <tige Atem der moralischen Kräfte, der durch die Welt gehe, und jeder, der dieser Strö» mung widerstehen wolle, werde schhmacchvoll er- liegen, Die Auspabe der Friedensunter- händler sei sehr vereinfacht durch die Tatsache, daz sie niemandes Herren, sondern Diener der Menschheit seien. Wenn man den Ge-  fe in der Geschichte orgekomnten seil. Wilson scßte darauf feine Aufe fasung vom Bölkerbunde eustinander. Dieser Bund müsse als eine moralische Kraft wirken, die von jederman organisiert werde. Wo und wann es eum sei, daß Unrecht i| vorbereitet würden, da möge durcchdringende Licht des Gewisfens amf die Pläne konzentrieren und &%erall sollen die Menschen fragen: „Welche Absiekten heat Ihr in Enrem Herzen geaen das Geschi> der Welt?“ Wenn die Mittelmächte yewagt böten, nur vierzehn Tage lana ihre Ziele erörtern zu lassen, so wöre dieer Krirg niewals ansnebrochen, und wenn sie, wie es hätte grfcehen müssen, qezwungen worden wören, sie ein Jahr long zu erörtern, so wäre dieset Krieg etwas Unfokbares gewesen. Wil'on erklörte, er fühle, dok dieser Kriea ena verbunden sei mit dem Griste der Universität, der allem feindlich sei, was der men hi ichen Vernunft Zwana auserlygt, sowie was den Triumph des Zdecls, den Durch-  SELIM NINEN] ;  Geist der Wahrheit, vs die Uni- versitäten geweiht hätten, die Oberhand av wonnen und den Sieg erlangt habt, 41.45  Hie Aufhebung der allgemeinen Wehrpflicht  In England geht seit langem eine starke Be4 wegung dahin, die aligemeine Wehrpflicht scchleu- nigst wieder zu beseitigen. Das entspricht den Ero fahrungel! der englischen Geschichte. Zeder Eng» länder weiß, daß die englische Freiheit in erster Linie dem Umstande zu verdanken ist, daß die englischen Könige nicht Über stehende Heere ver- fügen konnten. Man geht aber in England noch über das Vestreben, sich selbst der Wehrpflicht zu entledigen, hinauß und fordert, daß in den Fries densverträgen die Au/5:bung der Wehrpflicht für alle europäischen Länder festgelegt werde. Alsa lautet ein Beschluß des Londoner Kabinetts,  Mon kann nun au diesen Beschluß allerlei hoch- politische ErIrterungen darüber anknüpfen, wie weit England dabei seine eigenen Interessen ver- folge, insbesondere hinsichtlich der Herrschaft über die Meere, wie weit Amerika und Frankreich dur diesen Beschluß, wenn ex zur Ausführung kommt, sich in ihzen Interessen verleßt 8.7 und wit  das Behagen Englands auf L wg | eine Mißhelligkeit zwischen den Großmächten Vierverbandes hervorrusen könne. Aber obgleich wir die Iris uad Finesserien der höheren Staatso kunst ebenso gut zu ktnnen vermeinen wie anders Leute, ist es doch nicht unsere Art, ein einfaches Problem von vo' dadurch zu verwirren, Faß wir das Beiwerk zur Hauptjache machen und -t der Hanogreiflichkeiten, die es bietet, allerlei ajöglicteiten in den Vordergrund rücken, dia ebensowohl in Wirflichteiten wig in Unwirklich- keiten ausfaufen fönaen. i Das Handgreislihe des Problems ist aber die Gefahr der stehenden Heera für die in Freiheit und den äußeren Frieden, Etehende Heere kann mon freilih auß ohne allgemeine Wehrpflicht  hoben die festländischen Bedarf an Soldaten dur, Anwerbung gode>t, die Mittel dafür ohne jede Verantwortlichkeit Döl- kern erhebend. Dadurch wurden die Kriege nahezu private Angelegenheiten der Fürsten, die wie Friedrich 11, fich sogar rühmten, dur< ihre Feldzüge den gutgesinnten Bürger durch» aus nicht zu belästigen. In der Tat kümmerts fich der Bürger nur insoweit um die „Delirien der Könige“, als er dofür bezahlen mußte oden als ihm das Mißgeschi> widerfuhr, daß sein Haus und seine Felder zum Tanzplaß des könige lichen Wahnsinns wurden, und daß Handel und Gewerbe unter dem Kriege litten. Bei diesem Verhältnis befanden sich die Fürsten recht wohl, aber die Dölker schließlich doc< übel, denn dis ewigen Kriege der Dynastien ließen auf die Dauer keinen Landstrich unverschont. Volksheere aufzustellen gelüstete es die Fürsten durchaus nicht, und als nun gar dis französische Revolution fich durch die allgemeins Volkobewaffmung der reaktionären Mächte ganz Europas zu erwehren gezwungen war, da war des BVolksheer bei den Fürsten geradezu eit Symbol der Auflehnung. Der König Friedrich Wilhelm I1, von Preußen war in seiner Art ein Pfiffikus, als er 1794 dem Reichstage zu Regensburg vermeldete, er sei nun des Kampfes gegen Frankreiß satt und wenn die Reichs- stände eine Volksbewassnung gegen Frankreich projektierten, so erkläre er, daß er dabei nicht mitmochen wolls, denn es sei gefähre Mann seines ung zu bringen und unter die Waffen zu fehen, zu mal gegen elnen Feind, der so leicht ein gesähr«. - licßer Verführer werden könne! == " War also die Volksbewaffnung ein heroi| Mittel der Freiheitsnotwehr Frankreichs, das von den Monarchien verschmäht wurde, ss  Sridris Sitheln. 31 um bn Wet  Machtmiitel der Dunastie gegen das Volk selbst Birdelin Die allgemeine Wehrpflicht hat die  mit Ehrerbietung entgegentreten würden. Die gleiche Wehrysliht sollte die bürgerliche Gleich- beredtinung begränden und säen. Der  nd  en und späten Mittelalters in Deutschand schte. Seit der Einführung der ol'gemeinen Vehrpflicht hat kein. Sohenzeller regiert, ber wich! den Gedanken ausgesprochen hat, daß das „Volksheer“ ihn bei geeigneter it als Heer a 7 werde un 8. Ein Jahrhundert hat Preußen unter dem Dru eines Mikttär- systems gestanden, das in alls durchzebildeten Draanisationsformen eine ichen was  dern die Natior. militocistert. Uebermut der Machthaber dan Dagen nicht über» spannt hätte, jo wäre diese Gefahr für die bitr- verlie Freiheit heute noc< mit überwunden.  Andererseits dat die allgemeine Wehrpflicht die Verantwortlickeit der Ration den Frieden nicht erweett, sondern den militärtschen Geist in einer Welle gestärkt, daß die Liede zum Frieden geradezu als eine vaterlandsschsdizende Shwäche verachtet wurde. Wer sieh gegen diese BVerwilderung auslehnte, hatte die Feindschaft der herrschenden Kaste, einschließlich der verbiödeten bürgerlichen Oberschicht, dis Aich als „intellet- fell" bezelchnat, zu ertragen. Die fortgesehte Erhößung der Präsenz 8:ken in den Heeren Europas erhöhte ouch die gesellschaft!iche und politische Macht der Mikitärkaften. Doe Geist dieser Katen durhdrang alle Verhältnisse des Bürgerlide" Lebent, die Schulen, die Universi» tüten und diz Amtlickeiten. Die enormen ma» tertelten Interessen, die sic an Heer und Marine knüpften, wurden stärker als alle Sdeologie, fo doß fSließlih in den Milttärstaaten alles, eber auch olles, Wissenschaft, Presse, Kunst, Handel und Gewerbe, ja euc< die Ethik angefressen wären von den goldene: Lo&ungen, die von den Nußnitßern des mit ischen Eystems aus- gingen.  Nein, die allgemeine Dehrpflict hat die Hoff- nungen nicht erfüllt, an auf sie jeht. Eie ist die fürchterlichste Evttäufcung, die je der demokratische Geist erlebt hat. Wenn einer von unferen Feinden rücdhaltlos und ohne Nebenad- sidten sic) erbietet, diesen Fluch der Men“ezeit Zu Gehrden, jo schlagen wir rüdhaltlos und ohr!  benabsichten in die dargebotene Hand ein.  LE  kweiische Garantien denfb« zumal wenn man die  „Troelstra kommt nach Dontschland. Dee jührer des tan 728 SeutiBlend and DES Set au naß Dea nach Lausonne reisen.  Heimkehr der  flotie. Central u. ae [54 has und nach 04423  Die Zerglioderung Preußens, Dor eine: nach linden Bersammlung der 8. gestri Antag vormittag Sine in den Germania Sblen straße, Er führte aus, daß die Revolt den Ereignissen des 9. November keinesfalls zum Abschluß gebracht weiß, daß jede Ney und die Ausgabe raten je: es, die Mehrheitsparte: immer weiter vorzutreiben. (Rufe: Zu vernichten!) Vor der kWanmenden Notionalversemmlung dürfe man  Das alte Preußen bestehe nicht wehr, Zunkertum wirde seinen Einfluß und Macht verlieren, sobold die Gutsezirke mi“ der Polizeigewalt der Beliter und den Dorfgemeinden angegliedert selen, Gleichwohl haben wir ader ein Interesse daran, daß Pro ßen in eine Unzahl selbständiger Derwoltungs- bezir?e zerschlagen wird. Dadurch werde der nuheilvolse Einfluß Preußens auf die freiheitlich nevinten süddeutschen Stuten ein für ragen beseitigt werden. Ader das Dentsche Virtschaftseindeit muß  Reih erhalten bleiben.  Dee [versammlung wird nit leicht foin, denn die Mehrheits» soxialtsten haben den Wohlapparat in  Vo! bei weitem nicht biedewe:  Jeraburg gegen unüberlegte Sozialisierung.  Baer rat fr Sh Dein anferefeen  Verf; Jreng gestera Glnetssefreiäe a. D.  Dr. Derabautg über Prableme der Seyioli-  wesen, die Eis phen, Telephon,  ] H  5 [4] (EEE IEN  „ ..2 5. 5  nl i 4 Ä  | H  j | zl Ix  Rohprodufte wie auf die Wfadgebtrie leben wir mit amderen Straten. Vor  pr 1 Zi E 4 Ex E] Z  und werden wir wieder hochkomanen. sammlung nahm eine Entschließung die 43. Anfehe aufgefordert  er Berlin tagen zu lassen als Symbol der geistigen  urt Deutschlands. Ferner müßten die Deutscchhösterreicher, wenn sie zu Deutschland kommen wollen, mit offenen Armen aufaensxunen werden, Den Looreißungs destrebungen in Deutschland muß energi- scher Widerstand en)yagengeseht werden, und da  ist es vor allen Dingen notwendig, daß in der Reichahauptsdadt Ordnung herrscht. Im Westen Tel ja diese Bewegung vom Zentrum entfacht worden, daher müßte dei den Wohlen zur Rationalverfsommluna diese Partei vom Vol?s- gericht hinweggefegt werden. Ebenso sei den Bestrebungen dor Polen auf 2ostrennung deut- scher Gebletsteils mit voller Macht entgegen» zutreten.  Berabschiednng der höchsten Fiotiensunktionäre.  Teofegr. unseres Kotres/po  Milde!möshaven, M. Dezember.  Der Chof der Hochseeflotte, Admiral Hipper,  der Chef der Odjeestation, Admiral Berymaun,  und Obermersidirektor Henkes ven Kiel haden Uhren Tbicztod erhalten.  Harlehen für Reichsbeamke,  ien  eine B tenkredithilfe, wien. Waris ja inen, Balten Schen | %  Willen qewisi ermöalichen, wieder in aeordnete  Verhältni/ 7, Für Berlina und Um- 4 Kie bie] Deomtor»- (nigung, Berlin W 9, Linkstraße 83-84, aus.  Sißung dei Berliner So!dafeuräte.  das Ganze notwendige Undereinstimmurg Befäloffenn eine, weungliedeler ie  machten ein!  Bier die Tätiahel b  Zehnkägige Arbeitsrube in Layern, Telegraphisher Berit.  München, 21. Dezember.  Wegen der in Boyern herrschenden Koh- lennot fieht sih der Demobilmachungskome missor gezwungen, eine zehntägige Ate beitsruhe für alle gewerblichen Betriebe mit mehr als 10 Arbeitern vom 28. Dezember bis 1. Januar Die detroffenen Arbeitar erhalten für den Verdienstousfall eine Entichädis gung von 90 Prozent ihres Verdienstes aus Rech» nung der Gtaats- bzw. der Reichskasse,  Karolyis Stellung erschüttert, Telegraphischer Berit, Budapest, 22. Dezember, A anschlossen, die Wahlen  Die Reglerung für die KZoustituante unbedingt vor» zunehmen. Das Ministerium des Innern  arbeitet eifrig an der Vorbereitung der Wahlen. In erster Linie wird das Proportional» wahlsystem ins Auge geseßt werden. Mehrera Entwürfe wurden vordereitet, unter welchen  Neher iR vorhet sozialistildean  Die Anwesenden begaden fooanm Lustgarten mid jorwierten (a 10.008 Mann stark, zu einem Demon 1996. Des Zug dot einen tief ergreifenden Andl| "- ihren  blinden mit  0. Denz die lange Scher der Bein  a. ren Krücken und Siä>en. ien  Die am schwerst, schi» daten wurden auf Autos und Wagen gezogen,  jeln mit den Aufschriften „Wo bleihtdes Donk des Vaterlandes?“ „Wo bleibt dis  ministeriums und erAärte, t allernädsten Zeit eine Notve ZI  daß bereits  nung eden tl dars die dies Eni ams den Betris»  von ben sowie dis Anrechnung der Reuto 2. e  auf d, « SE: pan u werden außer.  SEESEN ENT TX 1 3 2 ..n R- IUR -3-1-4 32-34-4714 4 MUL 0-2 1 9 15-14-4s41 MU 8 Hrohender Kellnerftreik.  Fester Lohn und Trinkgeld Du den lehten Taytn hat fic) untet den Gast“ hanpangestethen eine, Bewegung ung vorbereitet, die darauf ausge)t, den Kellnern festen Lohn zu ver-  "Die Entlohnung fol [6 feigen, daß ein Üner in einem großen Weine Resauaat ein  Zee immer bereit 4 wwe, n, feste Löhne wenn ihnen die Möglichkeit gegeben .“" I, C+] einen Arfschlag auf Zimmer- und Epeisenpreise die Koßan dee Badienung hereinzubringea. Dem wwiderfeyen sie ader jeht die Gasthausangestelten.  ie verlangen nict, nur das jeho Gehalt, sow dern sie fordern auch  daß wedet IN «4-1 dru? auf den Gpeise das Publikum dar» über aufgeflärt wird, daß die Kellner und uvrei werden. Die Kellner wollen alss je FO COADIUNDN Die Arceligeber Een „edi 4  lohnung Bee  UI um 10 bis 20. v. H. erhöhen. wegung urs vat dem Fest hat iber Grand dari die Kellner durch eine Streitdrohung die Lofalinhaber shreden wollen. Diele sollen gezwungen werden, den Forderungen nachzu» jeden, wenn ihnen nicht das Weihnachtog  teinnahmen des  Die das Tri! "e ehen fich ganz nach dem R: des ENE in dem sie iE und nach dem  das Geschäft Beinhüusern ves beträct der "al he de. eider der Keller Wtietals ili 30 Mark. Au  1% 1% wih der Kellner ein Zahreseinkommen nd 17.000 M. erzielen. Dem fei gegen»  Genrtrail  Migeniaistees mit einigen nf ref einziehenden Truppen, Er rief ihnen zut „Denkt  daran, daß kein politisches Gezänk und keine Demonstrationsümzlge Werte schaffen können, sondern nur die Crbeit. Darum geht rüstig en die bg R ng uffn darc& Euer Tun Segen für dus jeht so schwer gedrückte Vater- land.“ Darauf De EE Mi Menn Gpiel in ihie  Der wm wen DIRIE |>] eben's enttbuscht c-4 [4  mit Spielwaren, Ligen Weihnachtgart!  führten. Bände x mit Weihnacht: " | die in diesen Zahre fast nash OR 17024  diesem bereits mit deats in in Beebladtns 1x LI En ver Deyiehung wolle der Berein tätig  elde Welden 7% 2  oh wenige Tage!  Die We t geht unter!  Luels Blattner  „Kommuni Barat EI IE pe Leeren ge Er RE  [5a2zis |! et u Druckerei „Teutonia“, Berita  kibmat 0623 un.3) va nlelaberg duntar Volt, Werkzaugmazehlaautabeii  11.177718  7 - | zT den gestrigen Spielen Hives Kut Gaebnife weten  Das widhtiaste ase Spiel „awiihen Favorit Viktoria an ntch! erwarteten  . IEEE agr Hie im  Daato 5,50 M3 Derlag Ullstein & Co - Berlin  35 TAWSLSEN daß up daden Baligohangky "atur 14 20s085 02 |  6 Kirtweih. won Tors Zeterden,   Wapmiieongen Kar! Stümer, Boriin-Tempelbo', PMDE 3. M 3... 3. I000006  ervenstörungen,  Bnznodloiäen, Biottern, wa KI ahnen Semi vr] Renmdet, Godünbinii eh a Rehe wn devel met  Hi ie € fr NEC  FES E  SK wewe Nos 1a) we m eren R ul Kier  e“ 4 1 Warnung ZZ Sunn Hab  Dr. med. Reihhard  Kpl  Keen ei, 81nd iv 1 es Seme Laxe von vehach.  Al. Garten-Parzelle,  Bpliangt mit Obibaumen und Schönthan ne „Ovankeste, 73: 3%0 M. Arzanl. 4 Ostbahn, und! InT Bw  Sommerhaus,  38 Zimmer und Mihr, 503 Dand mit schbnzm Csigorten, 1 Wien:  Kreis Untion,  "Restwirtschaft,  Sehtehond aus einem rbamücen Seinbaeie m  Ke Mie 2 EIn  MTeSergrun türk  „r. iden  Kortmann, Derlin, 6:5)  Falkenhagen Finkonkrun:  Gatgehende  wirischaft  Balten Inde jae unter ue Bedinzungen, sofort au verlaufen. Die Setäserschen  Anventer wie Enel H zie nN |, Koflem,  Guter Bauernhof,  Gedäude neu masiv, 2 W13»  Otto CQustke, Wilde ma) b Pavemaikl.P..  : €! Wire “K- - Een a 13. SEM, Tarzeilen, 3   renammemmenenenenmnmmmmmnenenrenenenemmmemetnemmng 5 va.ergichere Ich zzitlg 17 Eizenzeim  arten,  Wöhe, St AGE EN Gi PLANTEN M  EM: jp Bee  m “m mall  10 Goldgrube!  Berfar/e mein dt ee Ce)  e leines Haus Dg Gazapg x, BalGtadg  Es an m 3 Ee  <> Okiezins b Soirrwünde, EN  mit Ceat verlantt jeher!  "3 [En  [Cst, eutgeb.  66 Wille, Am. 20  spare in Doppeoart. in bar 27:0 M. „6, Bin. Poser, |  .' Landagithof Z ENEN ER R  deust kurz eniscMlonnen 'SC“.MBCHhoas Wiimerzdorf ür 2s8 000 Mark dei es, 49,607 M. Anta ang. "Ueberschugs ea „8200 Mark H Für War Dergen SINE  n Hirschgarten  verkause Baustelle, dict au Sp; ute ES  [7 Grunditück  m. Oe! vertan  6300, Niere, Uleitenthot  1 verläuflich. Aust: Lucas, | 19, Bahnfiat. Gorgait.  ohnhaus,  ein Laden untt Dohnung, 1 Woh“ unis derieten Gao Sadr Besim Ache  Besih, Sita Et GE BE,  | Landwirtschaft  Weg per gun  Le - Kl. Landwirtschaft  mit Vachtand, 18 Mergen, intl. fem End lebenden  7] BAuSICHEN  jer Gemeinde Heltigonses, > Barke: Se -ul.en 64  als beste An.a18 f. Ers2arnisse  mit wur  She zun EE Beairais 10003 u ig  Av Ort und >4ello dureb Bommann, Jagerweg 1  - Fabrik - - Terrain:  | anz4 Hohen-Schönhausen  zer Lirttenberger nnd Weißenseer Grenze leusjerst preiöwert in jedem Abschnitt . Srunderwerbö- und Bau-Geselshajt zu Berlin. Ausk. durch: E. Di nar“ 'Schönhaus., Waldowitr.56,. ewuendeug Ne 2 8, 18, Gutattadeizerbendu  Aujauß daden die vw DELN „es 6 66  | Tandhaugkolonie Ne:brücke | 14 Wiinu:en Fahrzeit vou Wanusee, ber«1. waidreicze Le Hoang » mo. kandhäuser  er mit Tas. Wasserleitung. Jet erbaut,  Gänzil22 Preise,  [Mein villenart. Landhaus in der A: MASS WIEIENEN ettam, 3. H Das beies Zl Kitt . | baus wd ! Bru 20 000 6 Reil HUM Steiert, Lehrer 1. M. Din willens, mein  Schmiedegrundstü  . de, 3 Wig. 9. Boden, |  | 300  tamen Ri. Kiebiie, S0 83, Oypelner Err.  mit tie nexer  [Sy besäbi  O.f. unte  Filiale  kleines, Sans Blasi und Galen, R (3 or EURE „|  3 1ÄGar. Her AT [ UNUELE IE 17N Hol. 7319 Ull ein- : Neutöän, Herm nnploß -.  Grundstück  Materialwarengeschä] rohem € iger iets Bi "ei 10.066 | zu feusen gesucht. Verlin R 58,  8, aon  Rl. Landhaus  we 8 Stell, 1 ihn 8 Bm Gia 1 Reg. taufen geswet BMI EE ver Ctzehe I  pe  erb 10 Tat, Gemini 1 Taut, Grwfnie [5 Gege M Bahn nE nare am  8-12 n;orgen aht is |=,  "bien gezueht,  M. "Anzab u vo  Kaufe Gasthor, vewlons Tand Vie ap,  Naäbo Borllos “  Kleines Grundstück  2--4 Zimmer ad Bering, Ds  it) für den dilia24 jest. is“ von 7009 M. bei fetort;  Müller und Bäder! |  Hogremed.ed, Qindmählen Grunde gin  Kriegsb2schädigter Reize L0ewir:adalt  Torie, 1 Etande von MKreiestodt pes  (ar „in SEN tar udRE Sie  1, 10 Hahner Et. xs und Kat eFeivorrat. 14109 21. dei 700 Bart Kehatlung. Ctto Qustke,  „Parent k1.P,  TITIETE  | Ber iht Fem-Beter 10.070M, p9:hef, 4 dät,, auf Lerdbeut Tm, 4135" Ubieinpliate,  12 0307 Fle Bnherunb et Ga Ll UMit.efil., Edönbeuler Klee 14,  Gasthof  guten Srschäf, bitlig zu vertu m 6, d, Ostb, |  3. aadhaus 2. bi Oper| FEEN. ENIE  Wernher, Re de dD  Tödler, Sucht 8-10900 M.  „Ren mit fieiner  Baku, faust fit Geo, Bertin 6. Nene Grünten 36 111.  : ema  "Bom | 7  Kielnes näzgchen 5  „Familienhaus,  2.89 Fem, m, gr. Ob Boro 05 kaufen gejas HEI  2afend für rbhezen Gälafereb | ER LMS] Bhmellgugtuiden dan Bertin ent  tauft Rog a R ae]   Gasthof  kaufen gesucht, Rhe Berün,  076. (NNZEGY Markstr.  Landwirtschaft,  |“ [16-30 Morgen, pachiet od. mei Genaue Aw |  josort oder jäter, =  erbeten, xt Klein, Alt ider Sir.  fewes, zu poien grfacht. Erwod, art, Ühnrlottenbarg, Schillerstr.  Baldmöglichst zue zen (5 MEERE ae)  bur pe) Bäckereigrundstück  mit Garien, Dorf od. kl. Stadt, b. | pechtet oder kauft, 1/630rwelde,  DEN EN 5 KAI zu kauf,  ena ober  Bandwirt doit am weside Gude, vort bende  tar. Bevorzugt Bedien  Evche iE  burger b- 3 Bili brieflich renden (Beete), Bart Landwirtschaft,  Belg ne Diade Bede, M Baunmiarks: |  Tranöportoble  | Verk. Landhaus  Gruündstück eiserne Oefen aller Eysteme/  an ae todt mie| Daioriferöfen fürgroße Rume it Soden in nt, 18 | Kajernen, Satlen uw. Sexde| Weise und  EU Unte und emaillierte Stable “ blechtessel usw. liefert  3 FE. 8. Max Lademana, | FEL GmbH Groficner Etrehe,  . Badhelöfen | Gemeehit  (0 | ier er wia Bertin deme  Brant Bir Holzbearbeitungs- Maschinen-  Uns und Verkäufe am vorfelle basiesten durch Anzeigen in der  1zwelt, Ber/in, Ulisteinhaus  5C0 Mark "| „Belohnung. |:  zesthof mit Material epteofen oder u ice Be'ehnn Vermittlung, Ürtbur Ritsce  Gutgehendes Kino, in ober euher Berlin zu taufen! eing  wal «Ntetvestuces  Seshättägrundikt mit einigen! Woien Land, Seil Gerten Du Berzin, ähorzer (  evendae7 Leger, ; [mit He! De  u. Stallung gesucht  im Süden Ber! fert, ur Dipl. 20s8 uüei:  Fabrikraum,  me  Büekerel  Grandit.. des here Erb 2: „Of. Im 50 uimRr, E  ie, mar | M. |Z Vb Es  Lagerräumem. Kontor|  Komple Mk. 2400 an! Sohlafzimzer, Kompreit Mk. 18:5 aa,  Komplette, moderne Klichen voo 87 4 au.  Neugebauer  Chariottenburg WilworsdorferStr.128 1 Eo0 Schilleretraße  1000;  Stutzliürel, Harmocien in groacer Auswabi teiterire;  [eten Ha3'e0wagen  weht. | (iefere billigt. = Großer  Beene Ee 7 71:  mutt:  Erfin der er a: ]  85 Somnen 1 Zahnärztl. Einrichtung, [owie Herrenzimmer und Sal  Rnd SE  Zritiag T belmitt |, 1V, Tel, Ztr.  helmstro ge 4l, 1V, Tel, Ztr. 296 carbid-Lamnen,  Weinkorke,  gevraueht, kauft Spor! 3  dat ien ver  5 Sp32ia mütel  ; variiechte  vs Fleohten ein gem 6. zum gf  H H 4  9 1224 s  Berliner EEE -nnfel 7  vILBBpS SPS 90E8 BahpWEn rename FERRE QRRE  Bon ru BEEE  RLASEZTEL 