EE EL IE SN

5
ii)

I0
7

1

in Sibirien.

eldung.

Japans

Rente

3

kzx
j
H

1

«x
TE
3

Epe
pi
H
E

13

59 TA
PPIEE

H
7

E

7
|

M3. 0.
fx [Efe
EK
ä

ir 1538 | 36811

0)

„I
„E
108.
>
Bien]
"pe
wl
iw
dl grophirher Bericht.
I; New York, 28. Februor.
Et | a Waite u wie
5 t, a u Amer!ka u
m Ententemöchte 8 -

4.54 meinſame Uitäri
t in Eibirien zu treſſen, um die großen
"wur in Wladiwoſtok und den n

EO

4
M -

retten. Die amtlihen |
Dſhinptons orden dieſe Woeſchlog zu»

nöchſtnict völlig annehmbar, aber
Meinungsaustauſch wird fortgeſeßt und wird
vielleicht zu einer Aenderung der Haltung der
Regierung führen. Die Frage iſt nur, ob Zapan
allein vorgehen darf oder ob eine gemeinſame
Unternehmung ſtattfinden ſoll.

Hie Berhandlungen in Breſt.

Telegraphiſcher Beric<t.
Breft-Litowſk, 28. Februar. |
In einer formloſen Vorbeſprechung der Vor-
fenden der Delegatlonen des Vierbundes mit
folnifow

|

Lenins und Troßkis verbreitet worden, die
ſich indeſſen bisher nit beſtätigt haben. ==
Da für din Friedensſ/uß eine Friſt von drei
ogen gela/ſen wurde, ſo müßte der Friede bis
Montag vormittag => wenn man die Friſt mt
dem Bogiun der Verhandlungen laufen läßt ==
abgeſchloſſen ſein. Innerhalb weiterer 14 Tage
muß der Vertrag nach den Bedingungen des an»
genomnenen Ultimatums votifiziert werden,

Abreiſe der ſranzöfiſchen und
engliſchen Botſc<haft aus Petersburg

Telegraphiſ<her Bericht,

Ruſſiſche Heeresberichle.

Die Matrofen kegeiſtert „fiir die Voro
teidigung der Revolution“,
Meldung der Petersb. Tel.-Agentun

Petersburg, 28. Februar.
Bericht über die Lage im Norden: I
Bollſihuny der Matroſenabteilungea in
ſingfors wurde beſchloffen, daß jeder
Poſten bis zur lezten Minute behaupten ſolle.
Die teilweiſe En de: enen wum hat
nnen je en ver»
iſe Kronſtadt ifi ruhig. Die Ra»

trofen ſind begeiſtert für die Ve

teidigung der Revolution
nwalſtab der Noudſront verläßt Twer.
teflungen der Roten Garde wert
Dologeſe, und anderen Punkten geſandt. Die
Mobiliſation wird mit Eifer fortzeſekt. Die
Soldaten vergeſſen ihre Erſchöpfung und find
zum Kampfe bereit. Repel, 20 Verſt von Reval,
iſt dur< die Weiße Garde deſeßt worden. Die
Artillerietätigkeit vermuten, i
Deutſchen vorrücen.

einer

nach

Meidung der Peterob:
aphen-Ngentur iſt am 27. Februar
Ir 2061,46 My Stände ves 60 n5! en

BDeihbza Garbe M

77 -

Da der Feind var 9.4 rſt von
Opotok entfernt ſteht, wurde erteilt, die
Stredtfräſte wualiehen und die Brüden in
Dread zu e Deutſchen bemäch»
tigten ſic, die Brüden , des
Ortes Roſenowski, Alle v
Verteidigung oje ſind

troffen, Die Rüceroderung von Pfkow durch um
ſere Sowjettruppen wird nicht beſtätigt, es find
Verdörkungen Sqwache deutſche
Kräfte räcen lanofam gege" Luga vor,
.

u] liegt an den Slenhehn, | eng“ au

18

und Bol '
auf nE WERE der [-- [4 |
voin Peterebarg“ noch“ * Foe |

Der Einmarſch der Heſterreicher
in die Ufraine.
Erklärungen des Miniſterpräſidenten
von Seidler,
Telegraphiſc<her Bericht.

Wien, 28. Februar.
Miniſterpräſtdent Dr. v, Seidler beont-
wortete im Herrenhauſe die geſtern eingebrachte
|. uiggan Weißkirhner in nachſtehender
ſe:

Dr. Weißkinhner hat an mich die Anfrage
gerichtet, welche Maßregeln die Regierung zur
Sicherheit des Getreideimpor:s aus der Ukraine
getroffen habe. Zn Beantwortung dieſer An»
frage erlaube ich mir hervorzuheben, daß ſeiner-
zeit ein Vorgehen unſererſeits in die Ukraine
nicht in Ausſicht genommen wac. Wir durften
damals mit einiger Zuverſicht annehmen, daß
wir auf Grund des ouch in dieſer Beziehung
vorwaltenden innigen Einvernehmens mit dem
Deutſchen Reiche und der Vereinbarungen mit
der ufrainiſhen Regierung unjere Intereſſen,
die fürs erſte auf dem Gebiet der Lebensmittel-
verſorgung liegen, lediglich im Wige ad-
miniſtrativer Maßnahmen ausreichend
würden zu wahren vermögen. In leßterer Hin-
ſicht wurde ſeitens der 2 u. & Regierung ſowie
der zuſtändigen militäriſchen Etellen alles vor-
gekehrt, um die Lebenmittelzufuhr jo raſch als
möglich in Gang zu bringen. Die Heeresverwal-
tung ſtellt Transportmittel und Kräfte zur
Wiederherſtellung der Verkehrswege über die
tbrodene Grenze bereit. Ebenſo ift für roſcheſte
Organiſation des Transports über bas Schwarze
Meer und dis Donau vorgearbeitet worden.

Derartige Maßnahmen ſeen naturgemäß,
ſollen ſie erfolgreih durchgeführt werden, ein
ginmlich hohes Maß von Verkehrs»
ſicherheit voraus.

Seither aber haben fich die Boraus-
Jehunzen ſehr weſentlich wer-
f<oben. In verſchiedenen, gerade für unſe-
ren Nahrungsmittelverkehr beſonders wichtigen
Gebieten der Ukraine Haben fich nimlich Bor-
gänge zugetragen, die für das Deutſche Reich
einen Anlaß zu beſonderen Sicherungomaß»
nahmen boten. Mit Rückſicht auf dieſe Vor-
gänge hat abur auch andererſeits die ukrainiſche
Regierung auch an uns die dringende, ſeither
auch mit größtem Nachdru> wiederholte
Biite um Unterſtüßung gerichtet.
(Hört! Hört!) Unter diefen Umſtänden können
wir unſexe Beihilfe niht ablehnen
(Beifall), deun wir würden es uns ſonſt gege»
benen Falles ſelbſt zuguſchreiben haben, wenn
dis Ukraine inſolge unſerer Ablehnung über»
haupt over doch in der erwürſchten kurzen Friſt
nicht in der Lage ſein ſollte, ihre uns gegenüber
übernommenen Verpflichtungen zu efüllen.
Damit iſt für die Monarchie die Notwendig
Zeit einer aktiven Beteiligung ge-
geben, der Beteiligung an einer Aktion, welche
mit irgend einer Kriegshandlung nicht dos
Windeſie zu tun hat, nicht einmal irgend einen
politiſchen Charakter befikt.

„Aieine friegeriſcheu Operationen.“

In längeren Uusführungen beſpricht eine
Wiener halbamtliche Meldung die Notwendigkeit
des Cinmarſches öſterreichiſ<-unzariſcher Irup-
pen in die Ukraine. Es heißt darin:

Das ſeitens der Bolſchewikibanden in den
ufroiniſchen Gebieten ausgeübte Räuberunweſen
erſ<wert nicht nur die für den
Darn 1 auh veeighei, Befürch die

geeignet, ungen um
halben ai lten Sebensmittel laut
laſſen. Hinzu kommt no“, daß durch

Vormarſch zwo: die über Rowno
6 itſchew das nördliche Gebiet
x Ukraine durchlaufende Eiſenbahnlinie für

Ironsport geſichert fR, während die bei
Podwoloeziska mündende über Emerjn-
fa=-Prosinrow jüßzende jüdlice Linie allen

Staat
dna, fon

werden
den

Jen ausg:ſept er'heint. Leßtere Linie

ſt 8:4 die Houptverbindun []
Odeſſo. Da ter Veg aus den en
Meere über die Donau derzeit noh geſperrt iſt,
erſcheint es » dieſe
Lebensa wißt
unbedingt zu ſichern. Dei dem.

Entgegenkommen der ukrainiſchen Raglerung
und der ukrainiſchen Bevölkerung und angeſichts
der wiederholten dringenden Bitte um das Ei
ſchreiten Oeſterreich-Ungarn. / u der Einmarſch
öſterreichiſch-ungariſcher Tr, pen nur einen
dur<haus friedfertigen Charafter
tragen, der vor allem auc im Intereſſe des be-
freundeten Stoates gelegen ſein Joll, Da es hier-
bei notwendig werden wird, einem in dieſen Ge-

eſen mit
bewaffneter Hand ein Ende zu bereiten, ſo bönate
diesfalls zweifellos von 2riezeriſ<enOpe
rationen nicht geſprochen werden,

Balfours Abſage
an Graf Hertling.

„Das größte Verbrechen gegen den
Wnuftigen Weltfrieden.“ y

Die Rede, die der engliſche Miniſter des
Auswärtigen, Balfour, im Anſchluß an eine Ar-
frage des liberalen Holt im Un-
terhauſe gehalten hat, und deren erſten Teil wir
geſtern veröffentlichten, ſchließt mit einer etwas
reſignierten, aber unverhüllten Ablehnung
jeßt in Friedonsbefprechungen mit Deutſchla:
einzutreten. Balfour verglich zum Schluß ſei
Rede die Expanſion der Briten und der Dy
ſchen und ſagte, die Deutſchen hätten eine L
denſchaft für allgemeine Expanſion und die a+
geſprochene Abſicht, nicht mar Dautſchlond 311
einem großen Reiche zu maßen, fondern d-a
Reſte der ziviliſierten Welt zu ihren Füße:
frießen zu laſſen. Dieſe Abſicht mache die diplo-
matiſchen Beſprechungen ſs ſchwierig
die dem Frieden vorangehen mlißten, und na)
denen ſich niemand mehr ſehne, als er ſefbſt aw?
Feine Kollegen. Dieſe Beſprechungen müßten
ſtattfinden.

„Aber, wie könne fie es, führ Balfour fort
wonn Sertlings Rede das Höcſinaß der de.1-
ſchen Zugeſtändniſſe darftellt? Glaubt Hol:
daß die Beſprechungen, bei den Theorien, di-
Hertlings Rede vertritt, mit einer Verſtändi-
gung enden könnten? Und wären nicht Be -
ſprechungen, die in Zwietracht
enden, ſchlimmer als gar keine?
Das iſt meine beſtimmte zung. Ber-
handlungen zu beginnen, ehe Ansſicht beſteht.
ſte exfolgreich dur<yführen zu können, hieße
das größte Verbrechen gegen den künftigen
Weltfrieden begehen.“

Man wird mit ebenſoviel Räht euch d;
umgekehrte Anſicht verteidigen können, doß es
nämlich das arößte Verbrechen gegen gen Welt-
Frieden iſt, eine Mögliſhkeit zu Beſprechungen
= von denen man ja vorher nie weiß, wie ſie
enden, Mr. Balfour! => zu verweigern. Und
Herr Bo!four wird ſich erinnern, daß ſein Vor-
Jünger Edward Grey der deutſchen Regierung
ein Verbrechen daraus machte, daß ſie angeb-
lich eine von ihm gewünſchte und vorgeſahlogene
Möglichkeit zu Beſprechungen der Differenzen
vor Ausbruch des Weltkrieges abgelehnt hatte.
Damals, wo es fih um die Ehre und die
Exiſtenz dent uns Ferbündahen Oeſterroich-

nac handelte, war ſicherlich die Möglieftei:
einer Verſtändigung von vornherein weit gs
ringer, als ſie es jekt iſt. Wer iſt alfo jeht der
Verbrecher gegen den kimſtigen Weltfrieden?

- Balfours Rey fordert aber auc< roH ay
einer anderen Gtelle zum entſchiedenen Wider
fpruch heraus = gegen den größten Teil der
Rede lohnt eine Polemkk in der Preſſe daum.
Wenn aber Balfour es ſo drrſtellt, als habe
Englend früher durch ſeine Iheorie vom „Gleic
gewicht der Mächte“ Preußen gereitet, io muß
man boch darouf hinweiſen, daß dieſe „Reitung“,

| über die fich ja noc< virderisi jagen ließe, dann
mindeſtens ebenſo fehr im Zutoreſſe Eng-
lands lag wie jet z- B. die Rettung Frank-
veichs. Balſour ſagt von Hertlings Aeußerungen
über die Gleicyewictstheorie, die 1ymaer
ein anderer Ausdrut> für Engſlonbs Her:
geweien [ei, fobgendes:

„Das iſt eine äußerſt unhiſtoriſche Viethod-,
die "Frage Betzacen, Unjer Land kämpft:

einmal, zweimal, dreime! für das GleiHgewid)“
der Mächte, und Gleit 3
KEEN I 5 LS a OL
Manos Rrity 7
y pm Europa vor ber Herrſchaft einer Ferſe

iger ewahr: werden konnte. Weil
wir für das Gleichgewicht oer Mächte kämpften,
habew wir Friedrich den Großen und
den damaligen preußiſchen Siaak vor
der Vernichtung bewahrt. Weil wir
für das gewicht te kämpften, ex-
möglichten wir Preußen, die Unabhängigkeit
wiederzugewinnen, aus der es durc< die
11dwmppierenden Memeer Awpolecas verd
worden war, und es ſteht einem deutſchen Staatz -
ann übel "an, wenn er auf die Bergangenheit
„urüfdblidt, England und ſeine Bemühungen um
vas Gleichgewicht der Michte falich darzuſtellen
oder die Dankbarkeit (!) oußer ac<t zu
loſten, die. Deutſhland, Engſand für dieſe Bee
mühungen ſchvldet. T< gs weiter 1 jage:
Dis der deutſche Militarismus der Vergangen»
heit angehört und bis es ein internatio»
nales Shiedsgericht mit Ezokutiv-
gewalt gibt, kann man niemals den Grundfak
ignorieren, der dem Kampf für dos Gieich»
gewicht der Mächte zu Grunde liegt. Wenn
Sertling wirklich das Gleichgewicht der Mächte
zu einem veralteten Ideal der internationalen
Staatstkunſt zu machen wünſcht, ſo muß ex ſeine
Landsleite dahin bringen, jene Politik verbit»
terter Serri&aft aufzuneben, dis die Wal
dieſem Arg-wbli> verwüſtet. der wir?
liche Feind, und ſeine Zerſtörung würde unt
ießt und für immer den Frieden bringen.
Es iſt immer dieſelbe Geſchichte: der deub-
je Militorismus ſoll vernieltet werden, der-eng-
liſche Mariaismus abor foll beſtehen bleiben und
vie Welt weiter beherrſchen, A:
vefprochenen, oder nur zur Hälfte
neu Grundſaß iſt die ganze Rede des engli»
ichen Miniſters au Dana werden die
Beweisgründe nd her geworfen,
wie ſie gerede wollen. Von
dieſer Method
zermögen wir
Reſultate zu vs
Handlung i?

Unterhändler, die
x würden, ja keine
re von der Art des Lenin
ber affe "infere Ber;

Verhandl: wenn unfere
nieht

Eo Mingen auf dem
Schlachtfe"de weitergehen Aber eins
dürfen mit dem de Reichsfanzler
feſtſtellen: uns trifft daren nict,

daß der Kampf nicht in woniger grauenvoler

Weiſe durch die Rede von Mund zu Muad

fortgeführt werden konn. Auf das Haupt

umferer Feinde kommt vielmehr die ganze Ver-

antwortune dafür, wenn die gequälte Menſchheit

auch jeht noch nicht zur Ruhe kommen darf,
Fn

Ein Hilferuf der
finniſchen Regierung
Wie wir hören, haben die hieſigen Bevoll»
mädhtigten der finniſchen Regierung ein offi-

zielles Geſach der finniſchen Negierung um Hilſe
an die deutſche Regierung übermittelt.
*

Ein finniſcher Eiſenbohnſunktionär, der in
Chriſtiania eingetroffen ſt, äußerte fich, wie
uns unſer dortiger Korreſpondent
Ber ainem Vertreter von
ruſſichen Unier der Bevölke
H: Gebe Gott, deß
kommen und Ordnung
von Nuſſey. die

Deutſ<er
Das hörte man jeßt

ige Möglichzeit, die Anaxchie zu unter-
6 reifen einer Großmadt,
Englonds, Frankreichs oder Deutſchiands. Die
beiden erſten halten ſicz völlig aurüd, daher feht
ie Bevölkerung ihre Soffnung einzig auf
Deutſchen. Dusſelbe gilt für Finn«-
verweigern Finn»
hr der wichtigſten Lebensmätel.
avien hat nict mehr, els es ſab
brandt. Es bleibt alſo Deutſchland die einzige
Stelle, wohin ſich Finaland mit der Bitte um
ilfe wenden kann,
Ueber die inneren Verhätniſſe Rußlauds
ſagte der Finne: Drei Tage, ehe e* Peteraburg
< geplant, den Rat der
xs Lenin, zu verre
Haften. Die Verſchwörung wurde abet ver-
raten, die Bewegung im Keim erſti>t, und die
Teilnehmer verheftet. Der Gewährsmann cio
mit der Zuverſicht, daß die Deu/ſchen bad in
Detersburg ſtehen werden, um dort den Frieden
zu unterzeichnen, Wahrſchein!i-h werde in den

Oſtſeeprovinzen und in Peteroburg deutſche
Polizei eingerichtet werden.
ME IEEE
Neue Gärung in JTriand.
: Telegraphiſher Bericht.
ze Notterdam, 1. Mürz.

Nieuwe Rotterdamfche Courant zufolge mel-
det die Times, daß der Oberbofehlahaber der
Truppea in Irland das Tragen von
Waffen, Munition und Exploſivſioffen in Ir»
land mit Ausnahme von Jagdwaffen verdoten
Hat. In einem Befehl, der am 4. März in
Kraft tritt, verbietet er den Beſiß von Feuer-
waffen, Munition Exploſivſtoffen ohne po»
1izeilihe oder mil; Erlaubnis für die
Groſſhaften Clare, Galway und Tip-

aörary.

TE WETT m
Elſaß - Lolhringen figung ber Jud %
Biener Peeeenhaus! | 8... 8, Ende der Eialsdebatle.
nen Riefen Vertagung des Neichsiags bis' 12, März.
Telegraphiſcher Bericht, Es 0 Kela 4
Siber BUN HUHG M Bi ei, | ID fünften To auf die atigemeine Debatte
Bertoaue ſpraß MS dE Blute ex den Etat. Troß der allgemeinen

antrogte uSvohum pr
kannte Pazifiſt Profeſſor La m m a [<. Er ver-
trat die Idee des Verftändigangsfrie-
dens und erklärte, das Vertrauen zum Grafen
Czernin fei felbſtverſtändlich für jeden, der eine
möglichſt baldige Boendigung des Krieges wüniche,
In Voſprebung des Verhältniſſes zu
Deutſ<land hob Redner hervor, daß Oeſter»
lerdings fei, Etraße

ſpannung wußte ſich aber der Aby, Graf Po-
Jadowsty am Anfang der Freitagsfihung
19) einmal dos Ohr des ganzen Hauſes zu ver-
Jehaffon. Der „Graf im Bart“ genießt dei nlen
Partoien hohes Anſehen und die Beachtung, die
man f<on ſeinion Reden als Reichsſchryſekzetär
und als Gtaatsfelretir des Reichscunts des
Innern gezolt hatie, hat der Reichatag auch auf
den Abgeordneten Graf Poſadowsly über-

Surg u verteidigen
ſchen Reiches zu erhalten, Daraus
aber niht die Pfliht, den vor»
kriegeriſchen Yerfaſſungszuſtand
Deutſ<lands aufrec<tzuerhalten. Wenn
der Frieden möglich ſeim werde unter der
Vorausfeßung, daß Elfe ß-Lothringen ein
felbftändiger Bundesftaat mit einer
won der Bevölkerung fre! gewählten Verfaſſung
werde, dann ſei kein Grund vorhanden, den Krieg
fortzuſeßen, damit Elſaß ein Reichslond bleibe
mit norwiegens preußiſcher Verwaltung.

Fürſt Schönburg erklärte im Namen des
Exekutivkomiters der Mittelvartei und in der
vollſtändigen Ueberzeumma, dak er auc im Na-

QNH
führle aus: Die G<t"
Henlaſt des Reie ſ'
EE ELSE
"Huldenlaſt faſt zwei Millierben betrug, fam
88 [7 ontſchlich YoH vor. Jeßt ſind wir glüc»

124 Milliarden Mark Schulden
angelangt (Hört! Die Sjeuerlaſten
Ber nfent wer ee fein, da die Ir

eren! EP? x Reichspeuſiu
woltiy arwechſen und eine Neurozeiung br

nah ſtarker Feue1 unternommene

fiöße engliſcher Zuſanterie, An der übrigen

Frout lcbie dic Artitleri»tätigtelt viel/ah in
mit Heineren

auf, Weſtlich von 2a Fere brach!e eine Abkel-

luzg vom Vorſtoß über den Kanal einige Ges

zurüf.
Ein ſeindlicher 13
Jachte erhebliche Verlſte 7 unter der
Vevöſferu:

aaf Portrik verur-
belgiſchen

men Der Mitalicder ſeiner Partei ſpreche, daß ug äl 'twendig fei: is A
derjenige Teil von Lommaſchs Ausführungen, Seexesgruppe Eubeen eite warden Ee chen
welcher fich mit dan 1 Verhältniſſen des Deutſcher Kronprinz, anz allmählich h:vcn. Man lann fich alſo vor»

Deutſchen Reiches befaſſe, micht hätte gehalten
werden ſollen, (Lebhafter Beifell und Hände»
Hotſchen.)

Dr. Freiherr v. Pilenerx erklärte, geyen den
auf Elſaß-Lothringen bezünlichen Poſſus in der
Nede des Hofrats Lammaſch müſſe ex auf dos
entſchiedeuſte im Nomen ſeiner Partei Verwah-
rung einlegen. Deyn

ümdnisbrudes gegeben (lebhafte Zu»
timmung), wenn Defterreich-Ungarn eine in»
ferne deutſ<e Verfaſſungsange-
legenheit zum Anlaß einr Venderung feiner
*hmen follte, (Lebhafte
G in, fo verftehen wir unſe
flicht nicht.

Vei Chovigren: drazgen Sturratrupys in die
feinhlichen Gräben und nahmen zehn Amerie
fauer und einige Franzoſen gefangen.

In den frügen Morgenſtunden lehie die Go»
feh:v/ätizfeit in elnzäinen Abſchnitten der Cham« | f;
pagne auf.

Oeftlicher Kriegsſchauptatz

Längs der nkrainiſchen Nordgrenze im Vor»
dringen nach Oſten haben unſeze Truppen den
Dnjepr erreicht. Bei Nieiſchiza ftießen fie auf
einen fir? auogebauten uxd vom Feinde ver»

Brütenlopf. St29t und Lajahs] wur-
dw im Gtiurz genozunen und einige hundert
Gefaugene gemact, In Moſyr haben wir die
Pripet-Flottille == 6 Yauzervoote, 35 Mator-
uA 6 ape g ir erbentet.

few und Rafatie wirde diz Bahnlinie
Kiew-Stuncrina erreicht, Den ſühweſtlich uon
Sterokonſrantinow im Kampf gogen feindliche
Uebermacht ſtehenden polviſchen

fielen, was der Deniſche au Steucxlaſten
t729en haben wird. ede richtig, in einer
jochen Zeit auch noch die Tilgung der Reich!
anleihen zu beſchleunigen? Eine Finanzy
ag, die dieien Wea gehen würde, würde
bit den Wo3 zum Wiederaufbau des Wirt-
ſeaftsleb-ns verbauen (Schr richtig). Eine
jchnele Tilgung der Kriegsſchuldon iſt auch gar
urd nod bis vor wenigen Joh-
Städte an Kriapsſchulden und
5 Ler napoleoniſcen Zeit ad-
.. d

ie fs zu Teyfen
wir in einen Arieg nicht wicder hereinfoaun;
dann iönnen wir auch dem deut/ven Vole, d:
dy lich ſo f&wer betrof

!

T die Noliti? Czern!
getreten waren, wurde der Antrag, khm das Ver-
trauen auszuſprecheen, angenommen. (Leb-
Fall und Särdsflatſchen bei den Mittel-
und bei der Linken.)

Ein Mißerfolg des -
franzöſiſchen Kabinetts.

Telear, unſeres Korrefpoydenten.

Gayf, 1. März
Dos Miniſterium Clämeneeau erlitt in
der geitrigez Kammerſihung zum erſtenmai eine
Niederlage, wenn ouch nicht gerade in einer
wielbeſagenden Angelegenheit. Bei der leßten
Leſung der Vorſchläge über den Anbau des

die Kriegszewirnler.
Gewiß ſind jeßt mit ei;
wirtſchaftlichen vnd ſittlichen
|] iſt, qroße Ve:

werden die erforderlicen. Mittel
droct werden. fönnen, (Eehr xi;
Giaatz, und inbjvokte Steen 20;

wir nicht aus. Eine beſſere Steuerveranlagun,:
in den Einzelſtaaten iſt dringend notwendig. (>
gibt no< immer wohlhabende Leute, die große
Suzusausgaben machen und viel zu wenig
Steuern Zezahlen (Sehr riehtig!) Ein Fehler
wäre es, die direkten Siruern aus für des NeiH

reiten Bt Zeitten ESE Pruth in
eiten 251 gitten nörl rut
Ukratne eingerädt. " „
Itatieniſche Front.
Zu beiden Seiten der Brenta war die Kampfo
fern un

7

Oedblandes wurde ein Zuſaguntrag, der den mazedoniſchen Front in Anſpruch zu ngämen, da dann den Einzel-
Swangeanbau auf die Beſiher von über zehn | nichts Rues. Roten die Exſüllung ihrer Falturaufgabn Une
tar beſehränft, t70ß des energiſchen Wider nönliq gemacht und damit das hohe Aultyr»
Hektar beſchräuft, troß des agg 2er rn Der Erſie Genereiquartiermeiſter, | nivton „in Frape eſtellt werden wilde,
ngemintſtees zit Ludendorſg daß wir glüdtieerweiſe in Deutſchland

99m 214 Glimwen gis obgemeinen Gen- " im Bt) Falch wirs, mei rechts und
fation abgelehnt, wovw< vas Exſeg fe. < (M. T. B.) Berlin, 1. März, ebends. | gewe Fs ai ent nie [id
e/ſe>eitert war. Compere Morel verließ ſofort der Champagne jowie und | die Vermögensvermehrung aus anderen Queller-

dew Sißungsſcol und veichte ſeinen Räcctritt Cine Trennung aväre ſteuertec<niſch durhaus

eis Berichterfwtter ein. Im Landwirtſchafts»

ich geweſen in einer Zeit, in der durch ein.
ausfchuß fol jeht ein Aompromiß verſußt

Warenumſcpſteuer jedes einzeine GeſHäſt unter

: Lupe genommen mird. Außerdem, zeigt

werden. Neues, - ja mi Singer auf. die. Seats die die ahonteſtis
199ewinne gemocht da! te .

Der Juhalf des Wien, !, März. Atztlich wird verlautbart: | d-hörden mögen fes zus zie ma ſehen. Man

hat der Re un jätte |:
zuſſiſS-japoniſ&en Rrieg Rußlands Nottan aus

Caillaueſchen Stahlfaces.

der Italiever. 6 Notlcoe aus»
genußbt, um V
Savosmeldung Me eure] 7 glanz neun 4000 u gepeefn der ie zefRiäe Weligoſe jaws
Paris, 1. März, | lich aufgerufen, find geſiern Truppen des Feld» es, Heſtia ix Rußlond Fz vac]
Dis Blätiur veröffentlichen die Ergebniſſe der | marſchalls Boehu-Ermolli zu friedlicger Zater»

land hervo: Wi:
1900 fee Sat aa Ted Ih Ia

[cen Gläubiger wewchrt Berben, Ver
Nuhland ur< die Sn mierung ale Garan

Sacwerſfändigen-Urterfuhung über die in dem
Florenger Stehlichran? beſeh agnehn Werte.
Die vefHlaqunahmten Wertpapiere

ſtellten por dem Kriege einen Wert von 484 000 an bon Baßhnen und wichtigen Straßen ſeuiden en Pat. Wi:
2 ', was eie 1! des Sermögens | vordringenden Abteilungen haben den | x müſſen
Ke Rin Saa | DEERE ESS | FEE Rt

nommen entſpricht, Davon gehörten Frau Cail»
laus mehr a!s drei Vivrtel, Ihr Wert am Tage
der Mietung des Florenzer Stahiſchranks belief

wolten leſſen, denn es kommt die Stunde der
Abrechnung, wo bei -
Aber wo Sei den Eizwerzahſern Feed

fich auf 381099 Francs, wovon mehr als 300 000 | Waffen geſtrekt. Beträchtliche Mengen au Fär einen Manu, ber öffent! Geld: .
Freacs zum Vermögen ſeiner Frau gehörten. Dar | nition, Fuhrwerken und rollendam Material | waitet, gibt es feine Sumpe R Hein. € Leng
Bericht des Gacverſtändigen gibt den Ur- | wurden geborgen. wäre, um nicht y

inmung.), derf wohl darauf verweiſen,
Bas abfall Regierungen enb ai
FS teſehaſtet haben als Regiernngen, die dur;
veg nd wn gerd ie . (Sehr HEN
B.) jer mauf Reichstag
fomfeit zum Beitſtern fei 7
zeiär Graf Moder
Dei jeder

ſvrung aller Wertpapiere an, der genau feft-
geſtellt werden konnte.

De Zürcher Zeitung meldet nach der Stampa:
Wege: dex Aruherung gewiſſer Befürchtungen des
"Verteidigers Caillaux, der an einer etwas rätſel»
haften „Kolik“ erkrankt iſt, ordnete ber Gefäng»

i i bri i< mi fließen.
Mei Üheitet eus das Baca nahen | SaSe Ee ichen BWE Ga | Bau
Ea de ee "erſlichberem Ore | Ear vowoffnet und fait veſheet vum | fogunge in den Es
en, mug
Wirtee 6608 Gail, 4öntich Teſch. Der Chef des Admiralſtabes der Marine. Bitter ed Äegeg 1
haben. Wir
Jüdiſcher Proteſt gegen Rumänien. | Demiſſion der Regierung Buſdhitich, | 11 Sieververante
Trlegz, nauferes Korreſpondenten. Hovasmeſldung, füfen abzutrennen
Warſchau, 1. März. Korfu, 1. Mirz. | und eine unſeres enſteſn
Die Varſchauer Zeitungen Hajnt, Moment | Bei der Präſidentenwahl der Skupſchtina am Ausbau der Krieqsftouer ſci)
und Jüdiſches Wort vom 3. Md 7 eieoruar erhielt dr Rogierungekandidat Mit dieſen Reden war die
„dem Lemberger Tagblatt eine jüdi agen gegen 59 Stimmen, die auf den | debatte beendet, denn was nun no< kom.
imme gegen eine Vereinigung | IFandidaten der Oppoſition fielen. Infolae | ein widerwärtires
Defarobiens mit Aumänien u | dieſer, äußerſt geringen Mehrheit von € Etimv Der U. Sozialiſt
Derliner Vertrages iber die Gl6ihbereh» eres bepaben t= en

foyn
gabe

PERÜAEÜEE

PEPSIN IS

eiferten. .
Der Etat ging ſ<litßlie< an den
Sauptausſhuß:
Nächſte Sißung: Dienstag, den 12. März,

Fragen dez Bolisgeſundheit.
Salvarſan-Debatte im Abgeordnetenhaus.

Im Abgeordnetenhaus wurde geſtern bei Be»
zotung des Etats des Miyiſter!ums des Innern
weiter über. das Medizinalweſen bere-
zen. Der Fopzialdemokratiſche Aby, Hirſc<-
Berlin beantragte, eine Eingabe des Polizei-
arztes a, H. Dr. Dreuw über die Galvar-
Fanfrage, ſoweit fie die Einſeßung einer un»
parteliſhen Kommiſſion zur Klärung dieſer
Frege verlangt, der Regierung zur Berüfichti-
gung zu überweiſen, und fügte hinzu, vaß er es
bedauern würde, wenn Galvarſangegner von den
Univerſitäten ferngehalten würden. Gegen die
Übermäßigen Preisfitaigerungen der Arzneimittel
könne nur die Verſtaatlichung des Verkehrs mit
Arzneimitteln helfen.

Der Redner beſproch weiter den Zuſammen-
hama der Volkzernährung, Volksgeſundheit, Tu-
1? orderte erhöhte
Aufwendungen für die Tuberkuloſe»
Yetämpfung und begrüßte die Bereitſtellung von
Alaatlihen Mitteln“ für die Säuglingsfürforge.

Der Miniſter des Innern ging auf die | &

Salvarſanfroge ein. Wie bei anberen weuen
Seilmiteln, ſo müßten auß beim Galvar'an
ncw4 mehr Erfahrungen geſammelt wer-
den. . Die Feſtſiellung von Schädigungen und
Todesfällen, die auf das Salvarſan zurücfzuflhe
zen ſein ſollen, ſei außerordentlich ſ<hwierig, da
Ealvarſan meiſt in Verbindung mit anveren
Mitteln angewendet werde. Nach der Ausfoge
der weitaus überwiegenden Mehrheit der betei-
ligten Aerzte ſei das Galvarſan eine Be-
reicherung unſerer Seilfunde, es
müſſe freilich vorſichtig angewendet werden.
Der Miniſter wandte ſich gegen die Einſezung
der ſogenarnten unparteiiſchen Kommiſſion, die
fozuſagen einen Gerichtshof biloen ſolle. Selbſt»
verſtändlich würde allen Fällen, die angezeigt
werde. 1, nachgenangen. werden. Demnächſt werde
die Maximaldoſis durch eine ſachverſtändige
Kommiſſion feſtgeſeßt werden. Dazu würden
auch Geaner des Salvarſans hinzugezogen wer»
den. Zn dor Froge dex Bekämpfung der In»
verfuülofe gehe die Regierung unermüdlich

vor,
Der konſervative Aba. Dr. Negenborn be-
grüßte die Bereitſtellung ſtaotlicher Mitte! für

n.
fung ei:

- 1 FRG >! 16 Jahren wurde an»
genommen und die Eingabe

Unparteliſchen Galvatſanto mmi
[A Erwägung Hens
wieſen. ed er

Darauf brgamn die zweite Beratung

Ber aet ats moel, der Foeiſiriiter Ey

Frenzel ausführte, daß unſere Kohlenverſor-
beſſer wäre, wenn wan beizeiten das Waſ-

gung
ferſtraßenneg terbera-
ung wurde uf Gennabend 11 Uhe verieht:
Landesverrats-Prozeß.
Vier Jahre Zuchthaus für einen
'Gewerſſchaffsbeamten.
Leipgig, 28. Februar.
Der 2. und 8. Strafſenat des Reichegerichts

ſekretär Bernhard Mo nke aus Dreoden wogen
verſuchten Landesoverrats und öffent»
licher Aufforderung zum Ungehorſam gegen
behördliche Anordnungen zu 4 Jahren Zucht»
haus und 5 Zehren Ehrenrechtsverluſt. Der
Angeklagte hat als Anhänger der Unab»
at er GEUÜSTESWABTENTE om 12.

vguſt 1917 in Pirna vor meiſt jugendlichen Ar-
Soitern und Arbeiterinnen der Munitionsin»
duſtrie, eine öffentliche Rede gehälten, in welcher.

hat dabei, wie das Gericht annahm, in dem
Bewußtſein gehandelt, daß feine Aufforderung,
wenn ſie Erfolg gehabt haben würde, die
Kriegsmacht dis Deutſchen Reiches
ſc<ädigen werde.

(opieidemofratilhe Wg Reen ür
iſche Abg. Scheidemann ver-
öffentliht in der imer „Volksſtimme“
einen Artikel, betitelt „An meine Herren
Mörder", 'Er erzählt darin, daß er
ſe<riften der verſchiedenſten Art erhalte:
ſtimmungen und Grobheiten. Seitdem aber die
„Kreuz-Zeitung“ geſordert hat, daß er auf den
Sandhaufen geſtellt werde, liefen zahlreiche
Briefe ein, die den Dolch zu>en und den Re»
volver knaden ließen. Seidemann zitiert einige
davon, die er eines Morgens beim Kaffee-Erfaß
genoſſen habe.“ In diefer Geſahr richtet er nun
einige Bitten an ſeine Herrn Mörder. Er ex-
fucht, vom Stechen auf die linke Bruſtſeite ab-
zuſehen, weil ex da feine Zigarrentoſche trage,
und ihn immer einen Tag vor ſeinem Tode bes
nachrichtigen zu wollen, damit er den Abſchieds-
ſchoppen nicht verſäume.

di? bayeriſche iomuer-
gegen jjrofeſſor Förſier.

Tolegr. unſeres Korreſpondenten.

München, 1. März.
Ee R En
dene Redner auch auf den Fall [IR er zu
ſprechen. Hochſchulprsf. Ab ohlmut
.) betonte einleitend, def es feh beim Falle
Aen Wt BG
Pg in ſozialdemo-

ſen, daß oſten;
'
Beriin warden | im ehim | it alten
Bridal Beteiligt Der Kebner wil ieſe ungen
Leute Profeſſor Förſter nicht an die Rodſcoße
wenn, wie ſagt, Deutſe
Verlängerung des K!

eges ſchuld

argen, wenn fie fich berufen fühlen, korzigierend

einzugreifen. Den Sät ers, daß Deutſch-

1 Schuld an dieſem unglückfeligen Kriege

fragt, und daß es Huld ſei, wenn er nod immer

nicht zu Ende geht, müſſe mit aller Entſchieden
Gerlos and Im Setze des Betrei
er nd im n

den. Daß

urüfgewieſen wer!
Deutſchen Reich unter Berufen 0. IE
Chriſtentum in den Rüden fällt. Heren Förſter
fehle die Miſſion, im Namen des Chriſtentums
zu ſprecen. (Lebhafte Zuſtimmung im Zentrum.)
Wo ſeien die Hirtenbriefe, die ſich auf den Stand»
nt Förſters ſtellen? Eoll das katholiſche Bo!
ſeine berufenen Lehrer verloſſen und Herrn
örſter „nochgehen? Es ſollte ihn do< ſcheu
machen, daß allein die deutſc<e Reg
rung der Einladung des Papſtes zu F
verhandiungen gefolgt ift. nd it
Kriegswerlängerer? Profeſſor Förſter hat Vor =
würfeüberVorwürfegegenDeutſ
lanb erhoben. Wo hat Papſt Benedikt ſolc<he
Vorwürfe erhoben? Und doch ſteht der Papſt
auf neutralem Boden, muß als Vater aller
Katholiken auf neutralem, Boden ſtohen. Aber
Profeſſor Förſter darf nicht neutral ſein. und faſt
will es ſcheinen, als ſei Profeſſor Förſter
nicht bloß neutral, fondern begünſtige die
einde. [Man „bonne - überzeugt ſein „von
irſters guten ten, aber die quite
tut es nict. Förſter muß wiſſen, welche Wir-
kung ſeine Worte haben und wie ſchwer er
dem deutſchen Volke durch ſein Auftreten das
Durchhalten macht,

Abz. Dr. Günther (liberal) führte aus,
daß mon niemondem einen Vorwurf daraus
moche, wenn er in Kriegs» und Friedenszielen
anderer Anſicht fei. Aber Förſter ſehe immer
nur den Splitter im Auge des deutſchen Volkes
und den Balken im feindlichen Auge kenne ex
niht. Gewiß, auch wir Deutſchen haben unſere
fFehler- Yber wer hat das Recht, über. uns zu
zichten? Gearfmaden wel ie mi
Profeſſor Förſter. -Ex möge fen. halt in Rohe
Beziehen, amliebſtenineinem anderea

ande.

e
9.

*
Profeſſor Förſter hat in der Tat dur< ſeine
einſeitige Stellungnehme gegen die deutſche Sache

in dieſem Kriege Augelnanderſeßungen
u Fr (6 "u Game des Weit

Jagen, daß L
eg rm mange gener

Duld: igt heben würden, wie die maß-
benden Sitllen fn München. ſegenüber einern
Mann von den Anſchauungen Wilhelm Förſter
der Qualitäten hat, ober nicht iarſtende
iſt, Deutſchlands Kriegspolitik objektiv und 9c-
recht zu würdigen.

Bundesr
auswärtige Angelegen!
ſpondenz Hoffmann meidet aantlich“
v. Dandl hat ſich am Donnerstag zu ei
zung des Buwdesratsausf<uſſes für
auswärtige Angelegenheiten «o<
Berlin begeben.

Der literariſche. Nachlaß Ludwigs 1.
N mit dem 28. Februar dieſes Jahres die
fünf jrige Friſt. verſtrichen war, innerhaly
deren [ liche Nachlaß des Königs Lud-
wig 1. im Geheimen Fouwarehv: verſchloſſen zu

verwahren. war, hat Aönig Ludwig 111. mun-
ng dieſes Nachlaſſes genehmigt.
Sein Inhalt wird“ im Geheimen Saus

archiv ſowie in der königlichen Hof- und Staats-
bibliothek, der acht tragbare Käſten mit Schrift-
ftüken vermacht ſind, feſtgeſtellt und geſichtet
werden. Erſt wenn völlige Klarheit über den
Inhalt und die Art der im Nachlaſſe befindlichen
Schriftſtücke geſchaffen iſt, wird eine Entſcheidung
darüber fallen können, in welHdem Umfang der
Nachlaß alsbald zu wiſſenſchaftlicher Forſchung
[u] zur Veröffentlichung freigegeben werden
nn,

Polen Polen. Im Wahlkreiſe Glei-
wiß-Lubliniß wurden an Stelle des kürzlich
ſtorbenen Abg. War lo zwei polniſche Kandi
ten aufgeſtellt, und zwar der radikale Polen-
führer IIe! und. "Pfarrer Robottka
als Vertreter der milderen Tonart.

Schwere Vo: die Neichs-
bekleidungeſtelle. Ii Et eberal Fral-
tion der Zweiten Badiſchen Kammer hat eine
Interpellation eingebracht, in der fie die Re-
ierung fragt,.ob ihr bekannt ſei, daß die Reichs-
ekleidungsftelle in den Konfektionsgeſchäften
Waren 3" Wucherpreiſen, zuſommenkaufe.
Anlaß zu „x Interpellation gaben Vorgänge iw
Konſtanz, wo ein Beauftragter der Reihs-
bekleidungsftelle in einſchlägigen Geſchäften Kon-
fektion im Werte von 800 000 Mark aufkaufte,
während der Inventurwert nur 290 000 Mark

vers
ftet.

Ein Buch Gerards Über
Die Londoner Times erö ee
Abſchnitt eines neuen, Buches des .
Botſchafters der nigten Glaagter

liner
Gerard über Deutſchland,

wupi

enppff

0

Strandgut.

Rowan von Marie Amelie Freiin von Godin.

Y

ZS
=
zZ
Sid
5

21. Jahrgang.

ein

ſes mit Bemerkungen
Jolche Liſten vegel«

Er ſhe
di

Oder mehr von dem
iſas Namen ſtanden ſeins

dem Namen der Gräfin nichts; noben Deinem .."

„Gekiebter von

fie zuſammen aus dem Hauſe.

Metaxas. Foſt jede Nacht ſind

ität Erdinghians und ſeiner

x Arbeit bietet, Und ich bitte D

dan Feind!“ Wer Ferry aber
Frag Hdd Big Feines Frihitet Men

val
gen wait

bgcliefert

fü
Feind weniger ais für Dich."

jedem Nau

3
zu Werke gehen! Sein Türkenhaß ſuchte ein

„Soll das eine | weiter ni:
rt, mein
n.

ſtand in dem bewußten Briefe?“
dieſes
amen.

4]
ei

Meh mige

20h, mehr von ſeiner Arbeit.

und al
[uch neben meinem und

Gloſſen?"

Sehr wichtig

das
yte, die
Nun?“

Gattin,
„Eine
„Neben

is
Ebit

ſeines

ic?“

hier
ni

te Freund
ſchroff zurüc-

hier.“

fragte er

Ke
von
n der deutſche

an den Zü:
ee m

=

3 ü
Es

zukte zufammen.

te es fangfam.
Der Graf
[Dann pie
IE

[7

jieſo?“
"ken

Lempe!

Sodens hartes und
ter und ſc R
veg
, als ſuche er
A

, wenn er

eundſchaft verloren,
wie
[2 jeder

Soden mit di« ts.
LAS LIT R Nam

wein

In?
Die

Sodens Augen
„Da
„3
<.'
is fet.

2 Heinrich
in

In dieſem
d'
bid ffnete und nahm

es an die Tür,
die Stirn unwillkür|

x
pt
Der Gra

T30gen
We
FE
113

GERIT
nfemand weil

rief geweſe

je mot

lich kraus, denn der
einrich Godens Ges

nach dem Geſpräch, das eben gehabt hatten, -

ſer keine Miene ver

einen Vrief aus der
f [5] nine
on Alexandra, was ihm in
war.
u erk
Dann wandt leder Heinrich Soden
R fe GE u aar
n , von
EISEN e
nicht vorl
Kame!
Wuhicſer Gefahr vor

Brief war vt

Peinlic ew;
ie,

hatte, al

nns "für

ö

dem Lät
erleichtert,

hatte,
t der

ſteht vor der
und
[5700

er den

[he Dime

Sowas 3

ir
is

„laß dieſe [
nbi fun fe
ix uns,
M bringen. Enge
war nt,
pre:

[Ay
en

rx
be
net
jeſt
nig üs
be auf
kleines -Paket liegen,

4

AEN
feine Eta
ein

Als

länger hier, als ich

ns. Der andere entgegnete nichts mehr, aber ſie umarmten
ßer S

ute er
Üüde und nac
d:

|
[che ähnlich und von

fe

und ihve dunkelblauen Augen ſahen ib;

f

; er war mi
in Gedanken in
HIG auf dem
Seidenbändern
(Fortfchung folgt)

plö!

allein geblieben war, frei
X
Wild war
1

er vom Beiſammenſein mit

zu

ſe
Em

abgeſchricfen 3

füf
(te

Wahr

1 muf

jen. die

Bleibe,
Bieber und |
das mit

auf mein Wort,“
-edung hätte
Abend ihr

eine Mit

Hand.

€

tend cr

jone
0ER

1er 8 die
jenſte
aber |

rdies in

elt
des End
brachte. - Es iſt

den Sonderbar-

„Es
Meta;
jeht

auf anderes über-

auf ſeinem Rate,

0 Dele
Sache,

" Heiwiſſen:
bin. Sie ij

befreunder 6

[7

„Du ſollſt dieſe Frau laſſen,"
Zin Bey fie
Üß ihr zur Verfügung ſiehe. Was war

antwortete

oder ni
2, in die

rx ic
en
lich,

EIE mi enbiie de Cite.
ber

mib

ANFERTIGUNG NACH MASS

NACH DEN LETZTEN MODELL
AUS EDELSTEN STOFFEN MN
WERKSTATTEN

(E
m Aliee des 36 Jahren. DE

Za tieſjieu Echmorz Mere AL der Stec,
nd Wechſelban? in Frenffuxt &. M.,]

Bem : ORANTENSTRASSE 169
Bp Ki: p ÜBPZICERSTRASSE as

ERIN ez
teten Met DEAR jShees ad heren nig ate : Verteitung:
. ims ai aus Ut 2 i“
Emma Krauſe. (EN zv = 8 ICE 5 Frten-Regerrofonde-Kout 11 M. 18 w0.08
4 | nd die Beamten

verlieren im der Ent» Berlin, den 1!
i Magiſtrat.

Keicks,

Berechtigt Landwirtschafigschule

HME in S Gewina-Vobertrag "vos 1018
ERDE ver = br Women 9 franzöalach, Münchner put = -- zm
gute Obertertianer können In KI x82 eiert nchne Don
me Donnerstag, den pril, fr r. d y
Audruntt rteiit Koroagee des Deb Pr Bu üugen 09.w 0 Ne I Forltzender. 8. eien m
<Terdtediiike (Prein: 70 Pfennle | bae Bere ERN jeher in Lebegeiw
ord erail zu haden RÜ:
Gemügeb;

Kin einennnentiihrh eite än ek
„4 Id 13 | --Ä >“. vedet ..
Bezaer 1917 endaa. 855:04.78 vm (6 EY Weid m
ail Be INTRO | TZE 4
eilte Teilnehwer

jen. A ZZ LI Brryrrrefk
Ww fife Zellvahans bitten 3000 We 3 30 M 23 is |

7. 946 twenernben ff auetar, SYIINE ZZ Der zchönzte Schink

4 „nc ErioEnnleihe id 'Beztarg "ge |für Veranden, Balkons, Fensterbrett.gind unstreitigmeine
=.

= G=werit vim Gebirgg.H ingenelken.
„Vertellungsrtellen Bronpekte über Gedires-Hängereſken und et Fee gun 1 Eidtun ver e eier

Schmerzliche Erinnerung! - die Megſieder Dilla abnegeben,| '0n« vnd Gartenpflanzen um50' 51 a portofrei Sreites, Im " Inze vorkauf | N ngetiauer
4a 5312, Todabage meines Naben Gohaes, (Ech Wien zwiaenee Ludwig Eibl, nenten xnawieren, Taunton 4, Obark. |D „2 Beere Charlottenburg,

Der Gewinnübervehnes
Offigier-Mpiranten wied als Dinibende an de Wkgtder Möbel- -Gress
IJamroſche vad ats dagen win IMM 44 49 Gre Frankfurter Str. 141

Ritter des Eifernen Kreuzes ag 0-7
eren Berteias

d... di
M AIDE (9 7550 Möhel auf Tellzahlung nnn:

vom turm umrollt, Antaahme ne jen Prein, Grozes Auswann. 0 fedes Duantum
enen ehldigte eriaiten Rabatt: weabineaben
Inzerat mitbringen, -] uad Vorwiab Ee EN

Get von ald
Di dad der Zol fo fe ald, Das EE das

Auho ſanft Hel Gehn, [0 fern von Deinen Leden. EEE: Ei em zewmelternet 7. || Schwirgelpa
Gewidmet und beweint von Berner Läalie im V ' Broß» Fraptfurter Sir, 372 1!“ 3.5 EINEN Än
SAE

Deiner untröſtlichen Mutter. Wizan" ft, 10, „Binner „Tel : Amt Könlgzia8: 2970.
we

10, Zitt. |. SteckzuTeeln ß ve . Gummisohlen! Zigaretten

kleine, rund; 629 Waro >. ei Di G „Bremen, Hambargetit.286
amn ni

EE dn Zalgont; Cia, la. Zyebelzamen
GETREUE „Zit. gelbs lezen

M, 100 Tüten 25 M.

paul Lubowikiy 2, Wer, Bde (0-4)

ern TIMER nroßreiden W| near 1843, Abtes | badadet. Fon M9 aus I
-3,-.bam] " vi T =; Men

FS SENN ubowinTn Fet. Ceeie, ad a . |] 3 Ap Sehralber, Urbain, 27
mühlen, ale Werke | 67 by “| wre ax
Berfaitbehe Setter, Seit a | R nSlalt Pra toffe
Meer Dune, Bee Cole zzz==-
Biücks dmm Darch- Kaufen . Geke eranideien || Potadamer Str. 48 Efür Damen- Kostüme,|
meszer, 31 mm laug| Kauf, e „aten End " (ehe, Seinkranks, BI] 5prechetundg: jeltende Herren-Anzüge
BO“ zu vergeben. "Tiii:. DE 3 2) | Is 2] ji ; Mel
To kon!

Weicheizen (langgezogen) wird eventueil
zu Verfügung goztellt, a Angebot ay

Fabrik elektr. [1907 v.Apparate|

pp 2
ME ENS

Iede Sorte
DEZ Mf findet man durch
Holzwelt, Berlin, iſteinh RS.

SERRE x) EIER EES

jeSundung durch jauergtor Möbel- Belser

TBihig vo ada ahee Heitrerieren ringer Straase „=l
Gebr. Kavner EEE EM: ! EEE ue eat 3 05)
we 5 DEE I | Wohnungs Eineſchturgen

Grove Answahl komplett aufgeteilt

Feurig E kin jein Apotveken,| Wobn-, Sci af-, Speize- und Aettcnzimmm
Drogen- u Belikateß. || in jeder gewins, :hten tiolz» und Stilart
SüSger nta Luc ay e n muam Gegehätten, zum] gEINZEING Möhelsticke u. farbige Küchen

Serondwörtfichen Fedallör Dr. Dlanfras GIT, Azel iE En
R Or, 8, Berſin M 80; für die M * Deitin; Drud u. Derlag; Ullſtein n, Co, Selin SE

il“

HER

A
.
600
88
.
1.196
1128
1m
4

(M
7

8

|;

a“

I6gias iis

Sonnabend, 2. März 1918,

Berliner Morgenpoſt.

(8 in Käſten pr bewer
ie

Uzter auch Benzimnotor uz
ſchinen find auf einer Art

[ng ſie guf Pferden oder Tragetieren am
Sattel befeſtigt und ſo bis in die höchſten und
ven Gebirgsſtellungen, gebracht werden
Automobilſtationen ſtehen ſtändig be-
zeit, um ouf Anruf ſofort überall hinzufahren,
1v0 won fie gerade braucht.

Verwundete, die einer längeren Behandlung
mit Beſtrahlung uſw. bedürfen, werden im all»
Gemeinen in die Heimat zurücßefördert. Sonft
«aber ſehen die Heilverfahren ſchon in den Feld-
lozaretten und in der Etappe ein, wobei es ganz
Meichgültig iſt, ob die zu Behandelnden Angehörige
des eigenen Heeres eder Feinde ſind. Hilfe wird
ellen gebracht, die ihrer bedürfen darunter auch
der Bevölderung des beſezten Gebietes, Wäöh-
zend der Kampfhandlungen werden die Röntgen»

ſo weit wie möglich vorgebracht. Der
Aufbau auch größerer Stationen iſt in einer
Stur.de beendet und wenn dann die Verwundeten
ankommen, ſo eug ſofort eine bg. gemacht,
worauf fie in den benachbarten für Operationen

rz
dieſer ſchon nach äußerſt kurzer Zeit über den
Siß der Geſchoſſe unterrichtet iſt und ſein Ein-
greifen dem jeweiligen Fall anpaſſen kann. 2m
Hie Lage non Gemunmi „fw. Feſtzufteken,
find in dex Regel ſogar zwei
Aus den beiden Bildern läßt >] der
ſächliche Lage des Geſchoffes ſchr genau Feiellen
das dann häufig mit Hilfe großer Ele?tromagnete
Herausgezogen wird, die gleichfalls vereit ſtehen
und deren gewaltiger magnetiſcher Kraft auch tief-
ſihende Splitter uſw. nicht zu widerſtehen ver»

Hie Anebelung Groß-Bertins,
Nachkläuge zum Laftenausgleich.

Die Annahme der lage
durch den Brandenburgiſchen Provinziallandtag
hat auch in den Kreifen der Vertreter der kleine»
zen Znduſtrieorte in der Provinz Brandenburg
Jebhaften Unwillen erregt. Dieſe Gemeinden,

umenſteuer erheben, fie
jeht zu den Schullaſten Berliner Vororte beitra»
gen follen, die finangiell immer noch beſſer ge
Fell find als fie. Biel beſprochen nuch wied in
vu. langen Kreiſen Groß-Berlins, daß die

vorgeſchlogenen
Dominicus in den Provinzialausſchuß, der

Vertreters der inden mit 83

31 Gtimmen abgelehnt worden
iſt. Die Groß-Berliner Gemeindeu ſind
in dieſem

i Überhaupt nicht ihrer
Steuerleiſtung entſprechend vertreten. Sie dürfen
wohl zahlen, aber bei der Verteilung des
Geldes ihrer Bedeutung entſprechend nici
mitberaten, H
war bekanntlich der einzi
Provinzial-Landtage, de!
Wp peu geſprochen Hatte.

Wir hobea ſchon geſtern der Meinung Aus-
drue gegeben, daß die Vorgänge auf dem Pro-
winziallandtoge zu einem feſteren Zufammen-
ſchluß Berlins und der Vororte führen werden.
Die Notwendigkeit hierzu wurde auch in der
ſeßten Verſammlung des Bezirks-
vereins der Potsdamer Borſtadt be-
tont, Rechtvanwalt Dr. Kaufman ſprach der
Eingemeindung der Vororte in Berlin das Wort.
Hein liege die natürlichſte und einfachſte Lö

ſung des EG; Kommer-

iner Problems.
| EN GELand empfehl Steuereinheit
für Groß-Berlin, Dann würde ſpäter die Ein-
gemeindung eher zu erreichen ſein. er
flärte er fich gegen direkt» Wahlen zum Zwek-
verband, durch die Groß-Berlin den Sozialdemo»
kraten ausgeliefert werden würde. Sanitätsrat
Dr. Beruſtein trat der Anregung der
Steuereinheit bei, empfahl aber, die Forderung
des direkten Wahlrechts für. den ZweTverdand
aufrecht zu halten, Die Angſt vor den Sozial-
demokraten ſei unbegründet. Das witigſte fel,
daß durch die direkten Wohlen friiches Blut in
don Zweckverband käme. Verbandodirektor Dr.

Steiniger der Steuereinheit kein
Mittel der Verhältniſſe in Groß-

[tung geworden, fondern das ſtädtiſche
Lerkehranez muß mit der Zeit auch immer weiter
«ausgebaut werden. Ob einer der jeßigen Stadt-
räte Berlins das Dezernat für den Verkehr er»
hält oder ein beſonderer Direktor angeſtellt wird,
ſteht noch nicht feſt. Der Magiſtrat beſaßt ſich

ig mit dieſer Frage. Der ſtädtiſche

Güterdirektor, Oekonomierat Paul
Sdröder, hat eine Etellung in Eſſen ange-
nommen und um ſeine Dienſtentlaſſung
within neu beſeht werden. ſtand
14 Jahre an der Spiße der ſtädtiſchen Gutsver-
waltung, die unter ſeiner Leitung fehr en Aus-
dehnung gewonnen hat. Beträgt doc der Rieſel»
land-Beſtand Berlins nicht weniger als 80090
Morgen.

Un bitten wir, beim Aus-
ME ap hm gen nba eh fe ſets
nur an den Briefträger oder die zuſtäry
anſtalt zu wenden, Erſt wenn "Nachlieferung
und Aufklärung nicht ta angemeſſener Friſt er»
folgen, ſchreibe man unter Angabe der bereits
unternommenen Schritte an die Abonnements-
Seeilung der „Berliner Morgenpoſt“, Berlin

Gegen die hohen Drofchöenpreiſe. Das
Polizei» Präſidium wird, wie wir er-
pn gegen die willkürlichen Forderungen der
ſchärfer einſchreiten,
dn 15h Gs Naherier MUNCHEN bam zum
Gegenſtand vieler öffentlicher Beſchwerden ge-
avordenen Treiben der Drofſchkenführer niht
wiel geholfen hat. Das ſtrenge Vorgehen des
Polizeipräſidiums iſt die einzige Möglichkeit,
derartigen Mißſtänden zu begegnen, da auch bie
Höchſtzuläſſizen Geldſtrafen ohne den gewünſch»
den Erfolg bleiben, weil die von den Droſche
kenführern auf verbotene Weiſe erzielten Ein»
nahmen die Strafen weit überſteigen. Dieſe
Maßregelung trifft die Kraft- ſowie auch die
Pferdedroſchken in gleicher Weiſe,
Zukunft ſoll die Fahrterlaubnis ſc<on
verwirkt fein, wenn den Führern zwei
dJeichte oder eine ſchwere Verfehlung nachge»
wieſen werden kann,

ufsjubiläum. Sein fünfzi
japeits Be feRRn ben te dE es; 42

TEE u SRI HE
einem

es ubilar eine lichte, dem Geiſte

It fe m der Zeit

ver R uber vom
emit Raſch ermittelt und vletaun

rde eine Rüuberbande, die, wie

<Z

auf. Die Spuren führten nach Loaf
Allee und jeht zur
Dieſe beſtand aus Jem Idi oft Beltefien Des
Hrocher Otto Polke, einem gewiſſen Ri«
Eiſenreich und gewerbsmäßigen Einbteihern
Fronz Waſi-

plag eine Schankwirtſchaft vevtießen. Na
einem furzen Rit f wurden ſie von den
Kriminalbeamten Überwältiat. Die Bande

Über: hat
noch eine ganze Reihe von Einbrüchen auf dem
Kerbholz.

Die Ausfichten auf Gemüſekonſerven.
In den boſien Tagen wurde die Nachricht ver-
breitet, daß im Zerbſt v. I. bedeutende Mengen

Gemüſe in die Konſervenfahriken gewandert
derholb rieſige Veſtände, an Kow-
ißten, zumal im Freien

Gemüſclonferuen | Ghee nicht abgegeben
ae ſeien. Zur Vermeidung von Irrtümern
weiſt das Kxiensernährungsamt darauf
hin, daß im Jahre nur eiwa der dritte
Teil der Friedenserzeugung an Gr“
wielzulirpen hergeſtellt worden iſt, und daß

Hes Bedarfs von Heer und Marine
Ff (73 Mengen zur Verteilung an die Be-
völkeramg ni <t gerechnet werden darf.

Gerhart-Hauptmann-Abend. Fü: die am
8. März zum Boſten der „Kriegshilfe“ des Ver-
eins „Berliner Preſſe“ ſtattfindende Vor»
!efung Dr. Gerhart Hauptmanns, find die Preiſe
voa 10--1 Mark feſtneſeht. Die Eintritiskarten
find von heute bei A. Sehen in Zentrale
für den Foemdenverkehr Grof s, Unter den
Linden 14 und in der ſtelle des

45 (10-4 Uhr) zu haben.

| Segne
und find erſchoffen,

Verhängnisvoller Ausgang eines
Familie=gwiſtes.

Geſtern abend gegen 9 Uhr geriet der in
einer Berliner Kriegsgeſellſchaft beſchäftigte Be-
emtenſtellvertreter Karl Blanke im Hauſe ſeines
Schwiegervaters, des Milchhändlers Auguſt
Etrit, Wittſio>ker Str. 21, mit ſeiner Ehefrau
Emma in Streit. Als ſeine Schwiegermutter
Hinzufam, um den Zwiſt zu ſchlichten, 39g der
aufgeregte Mann einen Revolver und feuerte
wehrmals auf die Anweſenden. Seine Schwie»
germutter, Frau Stritt, und ſein zwei Monate
altes Kind, das in einer Wiege im Zimmer lag,
wurden ſofort getötet. Frau Blanke wurde

verleßt und mußte in das Krankenhaus
Moabit iberdeführt werden. Der Töter verließ

kommiſſion wurde in Kennträs geſeßt, worauf ſich
Kriminalkommiſſax Gennat an den Tatort begab.

Der Grund zu den Zwiſtigkeiten foll, wie uns
mitgeeitt wirt darin zu. ſuchen ſein, daß der
Beamtenſtellverkreter Blanke ſchon ſeit langem
ſeine Frau zu veranlaſſen ſuchte, zu ſeinen
Eltern nach Keinidendorf zu Hiehen, Seine
Schwiegereltern wollten da die Ehe
Blanes unglüclich war, 'dies zicht zugeben und
Hatten es bisher auch mit Erfolg vacinde

Schwere Bluitat in Karishorft.

Zwei Perſonen von einem Einbrecßer
getBtet,

Ein ſchweres Verbrechen, dem zwei Men-
ſehenloben zum Opfer fielen, wurde vorgeſtern
in fpäter Abendſtunde in Karlshorſt dure) einen
bisher unßefannten Einbrecher verübt. Bei
dem Verſuch, den Einbrecher feſtzunehmen,
wurde der 58 Jahre alte Lehrer Thieme aus
der Kaiſer-Wlhelm-Straßs 15 und deſſen Schwie»
gerſohn, der Dipl.-Ing. Glienie durch Re-
volverſchüſſe ſchwer verleßt. Thieme erlag noch
in der Nacht ſeiner Schußverlehung, Auch die
Bexlezung Glieni>es war ſo ſchwer, gaß er
geſtern nachmittag verſtarb. Beide hatten fo
ſchwere Unterleibsſhüſſe, doß ſie nicht mehr zu

retten weren.
Vorgeſtern wor G. bei ſeinem
Gate Neeoeier auf Beſa gekommen. (rad
Uhr abends hörts man im Hauſe ein ver-
ächtiges Geräuſch, Thieme und fein Schwie-
n begaben ſich hinaus und bemerkten, daß
fin Mann aus dem Keller herauskom. Ex
wurde von ihnen im Flur des Hauſes ergriffen,
T'iß ſich aber 1os und lief in den Garten. Hier
drehte ar ſich plößlich um und gab auf feine
Verfolger mehrere S<üfſe ab. Beide
janken ſofort ſchwerverleßt niede:. Der Ein»
recher Tletterte dann über einen hohen, mit
Stacheidraßt verjehrnen Zaun und entkam, Die
beiden Ecwerverleßten wurden nach dem Kö»
niin 0 iſabeth » Hofpital im Oberſchöneweide

Der Boſchreibunz nach iſt der Einbre ein
gieufii Tieiner WE Wi Warten Soos und | be
und einen braunen Uebe:

[5 SE at zar, der dur die Du jar:
n Gamfhut zu x durch die
ÜS. gezeichnet ift Beſonders

| Em
ERWEI Gei der Flucht 8 Über
den Jaun zugezogen bat.

Zwei Liebestragödien. Im Quergebäude
des Grundſtücks Prenzlauer Straße 199
wohnte ſeit einiger Zeit die 80 Jahre alt 122
Bitte p ie mit ihrem Manne in bes
Frau Witte hatte zu einem
efim nn der fic) als Eoldat zurzeit Ww]
en dB GE Eh 3
xn nachmitiag gegen 5 Uhr die er der
ian WB. dieſe Beſucgen wollte, fand fie feinen
e Polizei wurde herbeigerufen und
vieh, am Wohnung bffaen Mon fons Frau
Witte und ihren Gelichten kot auf. Beide hatten
fich vergiftet =- Eine andere Liebestragödie
gelqnete ſieh geſtern in der Rheinſtraße in
Friedenau. Als die 18 Jahre alte Muſikſhülerin
Scferik aus der Gleditſchſtraße 27 kurz naß
12 Uhr die Muſikftunde verließ, ſprang auf der
Straße der Gerichtsaktuar Erich Seidler aus
der Qepoizſtrahe 31 mit den We Worten auf ſie zu:
Da haſt Du es!“ Dabei ab er einen Revolver:
fchuß auf fie ab, der das Mädchen in die Bruſt
traf. Die Verlehte, die zum Glüct nicht lebens-
gefährlich verleßt iſt, mußte noc einem Kranfen-
houſe überführt werden. Der flüchtige Täl
wunde geſtern abend. feſtgenommen. Die Ver“
anlaſſung zur Tat ſoll verſchmähte Liebe ſein.
Generalverſammlungen Berliner Renn-
vereine. Die Generalverfammiuns des
Strausberger Nennvereins, die im
Kaiſerhof unter Vorſiß des Oberſtleut. von
Goßler ſinndfand, war mur ſchwach beluct und
nahm einen kurzen Verlauf. Bei den Wahlen
wurden die biherigen Inhaber ihrer G Stellungen
ſämtlich wirdergewählt, Das dur< das Ableben
des Herrn v: Hart freigewordene Sandia:peramt
wurde Dr. Immerwahr übertrogen. Der Verein
Baabiichtio!, wie im Borjahr erſt im Juni mit
feinen Rennen zu beginnen, == Der Herren
fahrerelub und Trabrennverein in
Martenoorf wählte in einer Generalver«
v. Weſterphagen in die
Rennleitung und Nittm, Löhne in in den Ausſchuß.

wida Her Vereine, ſy |.) e Mein
. Phogrommn, bin
weiter nn we

ten.
ichen Totaliſatoranig en
Mariendorf find durch einey

Neubau erweitert worden, der in

Der Geſ ine erfreuliche
Ki a ad

Millionenſchiebungen
mit Holz.

Ein Beſtechungsprozeß.

Vor der Strafkammer in Wiesbaden fin-
det zurzeit eine Verhandlung ſtott, die betrücht

liches Aufſehen erregt. Wegen Beſtech ng
und Kriegswuchers bzw. Beihilfe ſind die
Inhaber der Maſchinenfabrik Wiesbaden, Rudo!f
Philippi, Stadtrat Karl Philippi und der Pro-

kuriſt Wilhelm Fiſcher angeklogt.
. in Bender, der Philippi, Re-
wurde bei

umeiſter a. ilppi,
3 Hauptmann

Vereinbarung Preite
übergeben hoben, obwohl es WE der
'abri? war. rungen ſollen eine
von 36 Millionen Mark eprei
Auf eine von Firmen, die fich benach:

teiligt fühlten, eingrreichte Beſchwerde
Kriegsamt in Berlin, kam Stein ins Rollei,
ſeinerzeit verhaftet

rgeworfen, im Zuſa

wurde feine Fra Fran zu ſechs aten, eine |.

din von Mone

feilt, daß Sauptmann Philippi die Auf.
rüge ſeiner Firma zuwies, ſollen ihm ſein Ge-

holt, feine Tantiemen und ein Prozent der Auf-

tröge gutgeſchrieben worden fein.

anwalt in Wieobaden, Geh. Juſtizrat Hagen, ſich
mit unter den zahlrei, wichen vom Seth geladenen
Zeugen befindet. Außerdem ſind 14 Sachverſtän-
dige zur Etelle. Die verteidigung wird von [1
Zuſtizräten Guttmann, Broder

Rechtsanwalt Dr. Msberg Gefühl. Für die El
handlung ſind mehrere En anneſeht.

Kurze Gerichtöchrontt,

Der bei der Kriensmetallgeſellſchaft
gewsfene Regiftraturvorſteher

wurde zu 2 Wochen und 5 Tagen

ren Angeſtellten des von ihm geleiteten Bilros
Goldbeträge aus den Ueberkleidern entwendet
und einen zogen die Geſellſchaft dadurch
verübt, daß er ſich eines Sontags zu Unrecht in
die ie Anweſenheitsliſten eintragen ließ, ſo daß er
Betrag für Ueberſtunden ausgezahlt er-
hielt. == Ein junger Grieche, namens Nicolo-
hatte ein Heiratsbüro aufgeſücht,
= 4.) mit einer jungen eheluſtigen Berlinerin
kannt machen zu !! ü ] feiner |. umg
ließ er beim dann die Bt
en, aus der, als er " zurüeechielt, 30 "Mart
verſchwunden waren. Die Inhaberin des Hei-
ratsbüros, Fran Schall, wurde desholb wegen
Unterſchlogung zu 159 Mark "Geldſtrafe wverur-
eilt.

Allerlei vom Tage.
AAaichadeutſche Baffenbrüderliche reini

Is
Ee 2 ER
GE WERE BIERES

Anlak des Beſtehens,
ERG ' „Brof. Dr.

ot beite,
Wan „ae Be gefallener 3
gaimenter nd

ieger des
nachmitions "Ube, teh "Behrerwerelnahaus, Lier R Rar: .
"Subitäum,

Abert Te klaff Geterſraße Il,
Vegi arſch fein Diähtigts Veſta äu

Aus euren Sr

(Berliner und 27:0

S0K8 9.3" ebe; Ge:
Änaverhefs Emil.

41%
47 Set Weſen pe

DN

G.;

Des ven Benno,
it Uff Al.-Beeren, 1
tsdam,

uu

tretung „aut elfangen.
Geumitntulers Stn

„vate Tor).

(Bemttnihult Bie
fauer De 19 (Pr

en ganze;
enelturſe (drei Werben):

FriedriceStt. 7.

obleugeſs
eites, menatlhe
2.5600 Zenines. NU
äiterei Len

Das Wort 20 Prennty

WERE
Warter mi 18 Bae

den 23D10n 40PDElt

Gebern Be a
1 aBelair | Ut zu Doa air gs wirt,
Ingltr, Langer

zu 4 agi

., " jreiproſpe!

920 Budeeſ ht Ehe tun m

Ectaufenſer|
Ständer

1 ven ve

ewt vr unit|
* Lunlbung. CH
ie Leben

Edbneberg, Keiſer

Mundichrift
EE an WIE E

inge,

Taſchen ſehr

Li

erfuogta ED Bauwen,
ji 12... .000)
Beeſägen 3%
verlacht Gh.
|Gundelfinge

Ki Wer 310, offe berlauf
4 Seltenaejaäll, 10-19,
entbindet wand 1. | gum ader
ea Seauabenb 2-5 |[verfonf! Free
2inann hapieptrnbt M
>

Marmoralctten |
1 EI Neri

|

Aiſne dane,
Reto [M

Genjnan,
Met-Briedrie |

1, Vapierwoien,
Boriitliren, Road

Elegante

jen [
Delta anger
. Ratweht

Veberferguge
en ver ien

.. „Biane 1.
Peitzinen, 4
a. Feiner: 8!

rinnen, füberne

orihpiag

[6 2

ade 87
ebw erte Reini

und Piſten
x| verlo! Arb

0. Bol. Sonneritn
Z| Zieuotag 10-2 Uhr.

bew
Dienen,

(Baden). [| der

ng Cee

gieße i
| Weimarer, 34,

Nil. 00s

ERL:
Mareſchfie, b.

quent Ans.
eek

Oven

2eb/inet

[vnd ge St ahen

we
fiſher Da

2 geit.
Hochelegantes

3)
zu eiverſerant:
 Betiſellen,

? ine zung
Bortiecens Siared, Beu-| Tel

deden, *-3
Ale, "Beitworicger, Löſe,

=== |Dwvie Behärde wieder eiw:
zu ee m tg Fei

106 erlanbutefrrie Prein!

NEE EES En

iC Nähmaschinen. vj

cn ae | „Nähmaſchinen

Spiller v. Vanfelow,
(ane undbrunnen,

M jem "Semite eit Wi

m
pe EE
wicaſtn 08 ei

Toeefit
Achtung Landwirt,

mf "oiteres ſtehen in

Upeitie w. Sfr weche

füm
face in gediegener We.

| 234 Seintihzolog, zmiie
| Morihp:a8 1

4 eins|
zeln. Nohſrad, Vadier. 84.5|

13. (Stands 1,84)

Seher

Ws "Ttogerie Road,

: diſlig für 809 Dit.

?
veſhlognohmn: freie Mengen.
Sdadplat ten Weotowolhen

6a hof, Sonnlas|

em, der Fervheſer, We. [4
eme be 1

Rand 8

„20-25 Bfeuniae

Meinſgendorfee ir 108 [Anhand 4% Sau

rieſe zu NEE Biehn

a

feuſt, Kran, Bin-Weißene [3

99! Berfangen Ei
Selbe  Breitoſferienl,
band, Gehbneberg,

|. Verfüg, .
u. [17 Korkankauſſielle Nachem:
Hein, Chorloztenburg, Bind.

and

uſt in Beſ aonehme ree

Mengen foul 277
0] Berlanftnfſell|

LE [inbegerae, Za.
I ee R eid,

Weiſen. darunter d Dans
verſchied, Hweiſpänae:

EZILGEeine a re

" Eine Gan:
(Oranienburger

8
M, EEN

Ee eleihung.
Ha. "Auguſt,

M Soliel, Cine Baultor
vy Haſtband.

Windeit

|, Rühlaanr
fa. 46t. 8083.

ehe 1
( Ausküntte DE

AEN
Kiilte

FEHEG

wren NS.
Eeſährtianen, mit | 92:
Hevoriugt.
„Vpl. 3168“ Väſiein-|
Hermonmploh 8.

eri

ws, M en
maſt Abende Di
wap ;

Th- 7:7
ug EEE
ht Aer Ebe |
LIE

- Qubiihe für Anzeigen mit
Kannzeichen 20 PI. ; einzchl.
Portot-eier

Antwortea 50 Plennig.

| Dredateun Drohn

Eiter 1. zl e
7] Röebiblätnfäiel

Ehe Sew
Blatiengiehmaſgiin,
Dadter der!, Photo-
e | erds: Zeeenpaenb
Bei Ricerſäbnfeufen,

FE äte"""z

deten, EEE aus
Bangen, 247 enig
, Vee

EEE
WIG 48ſchreißer,

zuf, 286 vurotel fol. del
-- Bas 6. Gedan
5 banka

Sohn, Frantfuru|

EertrWwenbEE

Wa,

Gnetten he Hel

R Kk
zu den Fräbzbpen brang

beläeiole geeigne,
1enſSein im UBlieit
wer ei

16a 060 ve genen.

EEN

„Eawordt. MN

Guano.

Nen =
wio 7% * 7
ai fad
ER
EEE H
Biene Gei
IIM]

erh. ie wil, dau?

TE EEE
Fi

rom:
ii ftmoatte beant "it

EEE

Ke Kies ts
Sep terer Mean,

SE |

ür ERIN verl,

Ven ume.

u an weg
we ET

[34

€ [1 EEI7E |

BE 10:
14.0587

5 [TPE [7

j

En

=

E
Beep
2

BEE

far
u
=>

SI») S5! SIF,

MFIs

Siedoihr,

En kbiener:

15. Fendeid 8888,

"Honddiener, 4
eint ff.
Balzan 5. f.

SEINE

Wwbarneg

Fabeit €!

fühie, Hiodes

(ebeilöbneſchen. X 18

zenſeaße 14

finde Sir,

We EEEE

Bir dt8, De

= jem
Aether del;

vinderei  Delecfllienet,|

Eiwnie 82.

Ein

fort Berliner

enddaltungs » Gefell

2. „Beu eur
iE

,.. Saufbur|
für Noqmnteg, m

[un Jeden, „EE

jet. wär NU Es,

Bovatidke, 3

- 3. Loufburſche:
jade Efnanblng H

Vent, Stoiber

räftigen
getr
Binder Rhe
Bietengeinen. 0

Tum

nochn. Burn, Bebver

ve 48.

„Knaben,

wehe deus
em
für keicete

2509 Botengänge ge, Me

Hangen ben, 33
Gert eile,

abendbung, Witteltr, 18

[2 EE 2
m

1inperlet,
Kis, für
Vocfiere:

3m: Fin en

= ATT

SRE

1 wade, | Seroj . 1
| Filialleiterin

"
| Vorlegun des Aboangüzeug-| ver

Geübte
Fn inen im u
auheem Laufe

MUT HENNNNK Ds

1-4 1 EE M is
Bei Saabienos. 4

Aorta 66e

[är dauernde I

ua ERDN a.

ur
WEEK. vun Zu
[erweteriaen 18t wieda

OENESEIH

| Ruverte:beiterinnen

vw Eh für]

ieh vai oan

Ee .
FLG wet ME

WRE A
je, be Eb, Underloſet
-s Boanlinnun KIEIG aiſiererin

Kamen wind de
EE ELSE 72

nend
als Koſſiererin tät.

in u gaae Dopp. Beſt:
Seam Ehn

auß 2 u 2 orie eines ver
ſteſenes Dans, Gleditis-

m SenSFeEEE |)

FE Sofenteierte, iw.
51 gten Mn Afahoaer "Rendauer

1277

Wird vert, Gärtnere)

ini
u.a pe

weir ds = E
Tang Dettae, via
Kae iT 0:

1490 LIG burfhen

Da Sede bete,

. [pertäßt, verl. Mätbrend,|

deipechmen verlangt Ma

Wotige, weihen ele Db
Dele Mod Derlin geſe ee:

Ei Nhe bis 12, "nehm.
Gebe TEE (et

R | R WERE

focht SEDICI Uber
dew
nx. | merädorf,  Badeuſche Eir..|

een KN

€ peter Eater men pet
Mn AM

ie, für nge Kon

(Bereiten 4877
(3. 89/109 em, mit Beob

[2 Erd:

[rbeiter'nnen
"2 | vert. Dompfeäihtnei „Re. [fh
Y in.

en ZIERTE
EE

of. (üleinmädhen neden |fräniein, d-rfekt Seueiders | 2

SI WIE 3 =S

EE ert, SE
CBiveraas |. WA

id:
Brtichs, abends ab 6 ihr

ME et

um 1 Efe.

ude det Genvetend

Georg Gerit, 17

PS IGIET "87

18705. Braiſts. 285 Thor,
RIES 7 290
Übterſede-W, eſt. 13
Tpandau, Breite Str.

Lieterfelbe Di, Beit
gerte Biletmiſte, M8 5 | aiaed

.
ier Eier,

und Zim WTT 12.

R 2208 hd

(«37
| MädHen R a. je]
ebeit „af, Neee Gl

ncht 39.
aidien Eu Eper ver
were Batu
Ze Bel CER: Lm

Ee
m Ren Rer 18 |dw M fetten,
M adreert, | ZuG rmödhen, Aheeſs

5

& | juc<ht 183114 Kemmander-|
wwrhe enſteht 34, Freu 611,

itiferin.

rwaltun;

R | 400 10 Hi anni peiger

1974 | Benwatioe, " Bentian, Cie

|. „„ Laufwädchen x| Gibs;

ſpſert verlangt, Dora Heiz. |, an EAI dn |
ae Bemerget | deitrom, f8t Bhend

Siche | 46 8, aus
Zer utatt. el, 1187 Übe
. „rer X Gn 1-8 | fein-ZU. Atezanderſtr. 80.

Ir.
werdies Oern. E Squle| 7.

Feinme,
m | gels fugen eimardeit,
Mei REN ner | Mertog?, Feten iw. Di:
Str, 07, Duerges. 1 8, Berlin Frieden,

0.
10 eon ul
. Breil 58

dur<hous eri,
Sin 6. Nine Gir
17. Boriel 17, Köthel

En Buchoiz, Kazlers|

ſteel

Fräulein

vt Sweet
ener Ei.

daniſs,|

a. b9 Bnmer jet. jus Birereinigung.

Etoipticheftt. 11,

EEE

e
tg

0m ſett [oh
Seide! b. Jehnit

PK ITK- ORY
Suche
im frauenioj m Henkbelt,|

auß mit Zinder, Sylt
8 Wirtſehaſieein,

me
riedeiG,

26 Jabs, den ene:
(7 HEIR)
jausmädchen  |13 as Etähe od, Wnder--

Unfwarteſoau). Vorftelong | u, Diäten. Angeb. ay F.
„521. olſen 4 3. 6 Ube Hohe, Deeiienielde 1. Dom,
nehm. Uſteln, Martin-|Kreid Naugard,

| Zutper- Git S6

EING
Zu erſt. bei St 'Dem- |
miner Ehe 31,

für meine "eſl m

Uhr abends. Böniſch,
underltt. 23, v. IV.

Sharmäheijee Stelle alt.

Mädchen, welche mit des 0: pd
| Auſzucdt' von G EIE
Kleinvie

Ts
tormmeiden. Arbeiten ver
femat 1 RrliſG Bertin, |Keiegerfrau mößte Heim

Btongrber, Eid. 7 Wi

; LEITE H
wi

Ne guneen ee EE
nter. 19: | auf. Div, Udet, 122101

rieaerfrau
[Eeftierre ee es Feat

jener, Bertin O , Dolzige:
Birehe 33

TLN 0.
-. f ve 1öglic|
cd, Gewerbl | ſit Extlung fim Serie

RES ja abe, GTOE UR

: awd 1 EN

ewerbömäßige Steffender-|buſer

(ne era) ve wird

vm EE

Beſſeres Möbehen |

fich lieber der grauſamſten Solkitquälerei unterwerfen oder hatbblind

entjchlit Aber mit des rie
eml In aeh augen en Ehet

|, die jedem n 7 eng md, ſind.
Wen Ge,

Wel mg „' m ug
AUUENT (KIER 12 .. e

m Enten

TE RITEN ZEE
Königl. Schausp NATIONAL-THEATER Dircksensirasse 26

) wwe uur] am Alexanderplatz

Opernhaus, Tägtlen 7: dem 4. Miirz Thglich 715 Aheinijsche Winzerlauben
Die iet TPiehtig! ...

Gr. Porzo von Dr. A. SE „Tozie; Willi Steloderg.

VT turtreirtunn H
Vr weiergertpu: F

Es „Kleines Theater. || Tarn 7% 7'% Zum 2.Male: Sonat. 3, u.7%,
7% vdr: Nante. Porzönſiches Auftreten

Nachmittag 3 Ve "| in der Film-Operette :
Se 111er! H s Rätſel
Karin Are ei Katey „Der Schockschwerenöter“ 8 Das Rätſ
Z -X. "Singen 7; (Paulehens abenteuer)
von Hafredall. '8an28-Texte von Willi Steinberg. Bangalor. |
Musik von „Rudolf Nelson, EE 4 Jacken 98"...
Eg

VI Hafen! Impräg, Soidenmäntel nz 2orme 1.89% 15,

Hem j „ie 458 428. 37%,

Apolio-Theater

ir Edelsteine, Weisse Schleierstoff-, De ' 2267 1 [5g
Tägl. 7,0, Srögsie Varletd-Schau Ota [2 4 LEGEN N

US( ertaffen für Tho
eide Der Flieger vonTSingta emen 8 Ng RaR 13012, EIN

Uhr: Das Kätdehen v, Heilbron ende -. % wen far [0380- U! |8,097-SeidB Met.
-<e Hopienraihs Erben.) MMED Stinezicehe [7 "is Pane" |B 2is 100 cm breite Seidens:offe
37  Pidpeunnd Roto für Kleider, Blusen, Unterröcks 9*326:4 29%,
he *- --2us Breite Schwarze und wels8e Seiden-, Woll- und
H Zramain3ütten iD Baumwoll = Stoffs an Brautkleidern und Ein-
LZ VT einiten- (G Segnungs-Kleid;

=-.-- |: Licht pa
VICTORIA-THERTER Seirzun I finstornis Weiße Stickerei-Unte:taillen 129 " 42 2%
ed "Wänsei ung Greiet.| . .
Luisen-Theater. n Veroliag den 1 März und Toigena Zu FE7 9 Weiße Schweizer Stickereien

: Sihöne Unbefannfe Paar 855 "Ehren * Kingkampf - Weitatreit
:5 ;

rin ohne Gas |; 3) [Es u
"1: vie Räuber. | Die Saubenlerhe, Sehmidi-Worterigai warn ae ar] Ma EIE Viggo Eils
ae. Mater, aaa ET ET Na WESTIE
05 2 Kunst zu helrüten.
Eine ne Waiſe v

BRIG GZIGREET
.; Maria Carmi io fete. 903 (H 53 3%.
Wathalla-Theater. Solloadorfplate 5. 16.2668 WiRifans Diaaen 4977

zus Herren Leder-Sandalen, Bin“ ae
7%: Am goldenen Horn, füglic Ty n Der Fluch der Sonne, N

7 anfang 5 Fri Herren-Turnschuhe . . . . 52 48 3% u.
Soaotaeo Ul vir |
a8In0-Theater

Klelnste Anzahlung. Grönzte
Bequemate Abzall

4 4 f G H Relchhattiges Larer In ganzen Ein-
Der letzte Berliner ' richtungen und einzelnen Stücken. 8
": Henry Bender. er Zäntmann - Grosse Auswahl farbiger Küchen,

M. Landwehr,
rientalische rt: Müllerstr. 7, I, Wedgingpl:

aus Schlider beac!|
DIELE Gv. Eochsiruth's :

im Paszage - Kaffee. Unter dn Linden ber, Roman
<< 00 Lu I od. Unter dan Linden

ET SSS | „Bänzeliegal“ Zz R H N Ez! ab 4

Fran Hod Meter, Annita Andereen | Liga Weige BR gg Eb as
Fg Meli Carl Laurenz Carl Beokorenchs IM |?iomven, Btifizähne, Geläkroren, Brücken bill ec

red Petuhak, Milei Rothen olnito
Trudo Walde Hern am : Zuhnroxis AL ROSEN ZWEIS 217n192aures peter
ermann Wehl line N halte 1

unſerer

it
im Schwank
Er liebt

| NT NHEIETEAAET EINNE Reen a 8 |
Kabarett S . M
EZ Max Koch = Elze Sander »

Erich Charton jeder Art, wie

16 Bolt Zürgerliche
Das lebende Aquarium LL Wohrangseinrichtungen

x Wilton ELE EI Bodi
wöne Creoiin kabe „Schumann wart. «1 e.kbert Pre
Bort 7 Mizzl Dressl
Albert Paulig gegen bar und auf

igen, M MW CREDIT

02 eie dant
Krämer-Wait Ei ? 2 Trilby 7

NEUE | EITEN] | RTE: Gebrüder Liebe:
FF 7.186 137. 5-Uhr-Tee Alexanderztr. 16 a.8.Jannowit:
|, Alex. 3483, Sonntags v. 13-3 geöffnet

