+.  hintanzuhalten, die unvermeidlich wäre, wenn die un  "ganz Deutschland bvansen,“  -in der „Zswestija“ unter der Ueberschrift:  bekannt, das der Nahrungsrat der Alliierten nichts von der Mit«- * heilung wisse, die aus Berlin an die „Berlingste Tidende“ go ' dvähtet wurde und die besagt, Deutschland habe Vorkehrungen -  !: In fühvenben politischen Kreisen wird über das Verhältnis der  Ne 7 R Worgen-Ausgave.  Vossisch  Berlinische Zeitung von Stants» und gelehrten Sachen : )  sera yon Ullöstein & Co, Verantwort]. fürdie Redaktion Auspahme des Haapdelatells): H. Bachmann in Borlin  Voorizche einwal. J; A tegi Meda dios Unztrierte rie Beliges ei 50 reit der“, mad abwäg, 6m Bona En R - und Hpndeleblatt Grundawleke, Eypo eken- und Geld verkehr, Für TEI Ängenzohaftlch(  iE Jeter Beilage, Allgemeines  Anvahms im  a HIE BEO IL oline Bis DU PA mn EE weite die Zeile. er RIT  Vflstelnbaus, Berlin-BW.68: Koehatr: 2228:.4  monatlich 8 Mark bei wine (ENEN NIGE  (Zr; DE WORTEN  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  der DU: 11890, 31.507 12.803 Ben beri 15,28 EGER EE 4  Süddeutschland gegen jede Diktatur.  Reichsleitung und Bundesltaaten Negievungsstellen  "keder das nis der einzelnen Freistaaten auch Leine Abstimmung ftattfinden, da es fich um einen Nevolutionsersatz für den Bundesrat Bite sondern unx um eine klärende Ausgsprache, wodei naturgemäß zur Sprache kommen dürften: die Verteilung der Kompetenzen zwischen Neichsexekutive und Neichskontrollorgau, sowie zwisehen Reichsregie- Landesregierung  Fuante, Die Absicht ift, eine Auflösung des Neiches  Hlossen bliebe und die Leitung des Reiches allein in |  Händen lokalex Berliner Gewalten läge, Dex  <on unter dem alten Regime gehörte Nuft Los von;  lin! wirde vann mit unwiverstehlichev. Kraft durch  Der triumphierende Bolschewismus.  Bowtetheze gegen die deutschhe Negtexung.  Haag, 21. November.  "' Bollandsch Nieuwsobureau meldet Die drahtlose Gtation von St. Petersburg hat an die deutschen Arbeiter» und Soldatenräte folgenden Fünkspruch Übermittelt: Rad ek schreibt „Antirevolutionäre sPolitik von Haase und Ebert“: „Wir stehen hier vor einent Beispiel Hes Verrates, der viel scchh*'tmmer ist als der. Verrat vom August 4914. Damals hat die machtlose Arbeiterklasse vor dem allmäch« Figen Kapital kapituliert, Die gegenwärtige Politik Haases und Pberts ist nicht einmal eine Kapitulation, sondern ein Vorschlag mitzuhelfen, um den Aufmarsch der internationalen Revolution egen den Kapitaliomus zu hemmen, Hier ergibt sich mit zehn- ocher Veweiskraft der donterrevolutionäre Charakter des Ueber« westes der deutschen Internationale, Die Beidrü>er werden aber edroht fein, denn die Kraftmittel der Volksmassen und die Des» vrganisationdes Wirtschaftslebenssindsogroß,  Haß der Bolshewismustriumphleren wird, ehe  Dleamoerikanischhe Hilfe zus VernichtunghesDob shewtsmus zur Stelle sein kann“  Die Vorbedingung der Versorgung  . Beutschlands. /  "7 Drahämeldung der „Vossischen Zeitung“, 08 Notberdam, 21. Novomber. Meuter meldet aus London: Das" Lebensmittelministerium gibt  troffen, um monatlich 75 000 Tonnen Fett, 1s0 000 Tonnen Fleisch und 230 000 Tonnen Mais zu empfangen, Eine derartige Ver-  sorgung sei im Nahrungsrat nicht besprochen worden. Man.  werde nicht gesbatten, daß Vorräte nac< Deutschland gesandt wer»  den, ehe sich der Rat (0:0 dp dis politischen Zustände ini  Deutschland vpogewissert Friedensfrage und Demokratie.  Fotedensfvage zur inneven Gestaltung Deutschlands folgende Auf- fassung vertreten! „Genau so wie die Kurzsichtigdokt der Rahgeber  "bes aldes Regimes nicht sehen wollte, daß die Noden Wilsoiis die „Beseitigung Wilhelms I], verlangten, so verbennt jeßt der Voll- * qugsra?, daß Ameviba und die Entente nur mit einer geord»  zeten, vom ganzen deKtschen Vo'llk bestimmten Regierung Frieden schließen wollen und werden,  /  Den Beweis baflie findel mun 1. 6. au darin, Baß Admiral Boatty == sicherlich auf Weifung säner Regierung == den Emp- fang von Vertretern des A.» u. S.»R. abgelehnt hat, amd daß keins Lebensmittol nach Deutschland geschi>t werden follen, ehe nicht eine dauernids. fesbe Regierung auf gesichevter Hemokvatischer .Grundloge besteht.“  - Erklärungen des badifehen Volksministers.  Drahtmeldaungunferes Sonderderichterstaiters  A Karksruhe, 21, November, Die Nachrichten, die über die- Verhandlungen des Vollzugsrats des A.« und G,-Rates mit ider Relchsregierung aus Berlin. nach Baden gedrungen sind, haben hier das stärdste Erstaunen hervor- gerufen. Die Stimmung im Lande ist unbedingt gegen die: un-  demokratischen Berliner Beschküsss, und auch das Ministerium steht,  auf. dizsem- Standpunkt; Z< wurde heute vom Minister des Zunern,: dem demokvatischen Reichstaggabgeordneten Dr. Litdwig Haas, empfangen, dex mix die folgenden Erklärungen >bgub: Die Umwälzung in Baden hat sich ohne ernsthafte Störungen vollzogen. Dem Ministertum gehören sieben Goztaldemokraten, darunter zwei hängige, 'an; ferner zwei  Zentrumsleute, ein Nationalliveraler und eim Fortschrittl:v. Ministerpräsident ist der sozialdemokratische Landtagsabgeordnete Geiß, Das „Ministertum arbeitet in denkbay bestem "Einvernehmen, Alle find von  * bom Bestreben geleitet, das badische Volk in Ordnung ie dte neue  Seit und den Frieden hinitberzuführen. Vielleicht ift .die Zu-  " fommenarbett in Baden deswegen besonders leicht, well das ba-  dische Volk in seiner Gesamthett ohne Unterschied der Parteivichtung demokratische Grundgesinnung hat; Wir sind auch alle davüber kbar, daß die finanzielle Lage stark fozialistische Maß« nahmen erfordert.  Zn den ersten Tozen der Umwälzung waren durch das Ein- greifen der vom besten Willen geleiteten Solbatenräte, die aber naturgemäß alle Folgen Ihrer. Maßnahmen micht Übersehen konn» ten, monderlet Schwierigkeiten entstanden, Die Soldaten- räte haben si< aber jept gerinigt, ihre Vertreter gehören dem Ministerium für militärische Angelegenheiten an; die Verbindung mit den alten militärischen Stellen, deren Mitarbeit dxingend motwendig ist, ist hergestellt, Heute werden in einer Versammlung, die in. Mannheim stattfindet; die Ar beiterräte ihre Zentrale Gilden, Das filhvt-zu 6inem weiteren Ausbau der Organisation. Dur< die Schaffung dieser Zentrale wird die enge Zusammen- arbeit dos Ministeriums mit den Arbeiterräten ermöglicht.  Wir haben die Wahl der badischen Natiowal-  'versammlung schon auf den 5, Januar feftgesezt; die Natio« Es'  nalversammlung entscheidet Über die badische Staatsform, kann deinem Zweifel unterliegen, daß Baden, das heute shon ein  .] Freistaat ift, auch nach den Beschlüssen der Nationalversammlung| die republikanische Staatsform haben wird,  Wir dürfen Übrigens mit Genugtuung feststellen, daß die Auseinander« sehung mit dem Großherzog sich in würdiger Form vollzogen hat, , Die überwältigende Mehrheit ves .bavischen Volkes -- ich glaube sagen zu dürfen, das ganze badische Volk = verlangt die schnelle Einberufung einer kTomnstity« ierenden Nationalversammlung für Deutschland. Die: sen Standpunkt vertritt auch einstimmig unfer Mini« fterium, Das demokravische Baden hat mit dem stärk- ften Anwilleu die Militärdiktatur ves alten Systems ertragen 3 wix werden uns anf beinon Fall eine neue Berliner Diktatur gefallen lassen, Wir hoffen aver, daß die Entwieklung in Berlin unv in Preußen steh im. Geiste einer. wahrhaften Demokratie vollziehen wirdz eine Gewartherrshaft worden wir niemals ertragen.  CGM Schmidt |  Die weltpreutilche Kartoffelernte bedroht?  Danzig, 21. November.  seit Tezter Nacht ein stavker Dadurch wird die Einerntung von  Uober Westpreußen geht Schneefall nieder.  Millionen Zentnern . Kartoffeln. und Rüben, die. durch die herr» schende Grippe und die abrückenden rüssischen Kriegsgefangenen Die  verzögert wurde, zur Unms I Ds  Felder zentimeterhoch mit Schnee bederkt,  „LeicchH der Möglichkeit  sind,  Neuer Prot. LC der Wassenstillstandskommission  * Praktisch völlig unausführbare Bedingungen: Berlin, 21. November. (W. T.. B.) - die Vorsißende der ständigen Waffenstillstandskommission dx: Gpaa, General v, Wintexfeldt, hat gestern auf eine Reihs . deutscherseits vorgeschlagener Grleichterungen von feiten des Marschalls F o < folgende Antwort erhalten:  „Den im Briefe des Generalmajors von Wittbex» feldt vom 18, November enthaltenen Forderungen bezüglich der militärischen Bebvingungen (ves Waffenstillstandes) kann keine Folge gegeben werden PEE WEINE |  Daraufhin hat General v.. Winterfeldt. im Einverständis mit dem Vorsißenden der Waffenstillstandskommission, Stantsfetteike Gr zborgen heute folgenden: Protest abgegeben:  „Die Grleichterung der Wasfenstilistandsbedtigungen, vir vm  der deutschen Waffenstilsstandskomtssion in ihrer Note vom. 18. Novomber unter eingehender Begründung angeregt worden . war, ift vom. Marschall Focchh rundweg abgelehnt worden, Gs bleiben daher Bedingungen in Kraft, wie fie in der Geschichte: wohl - noch. wicht antferlogt worden find. Ein modernes Heer von Über dvet Millionen Mann, mit einem komplizierten technischen Apparat foll in Gewaltmärschen, in ungünstiger Jahreszeit auf | vielfach schlechten und. gebirgigen Wegen Über die Defileen des . Nheins in voller Ordnung zurücgeführt werden. Die Zivil» bevölberumg der. Gebiete, die von - diesen Heeressäulen darch» zogen werden, soll dabei vor jeder Belästigung bewahrt bleiben. Gleichzeitig werden dem Hoere gewaltige Transportmittel abge *  - nommen, und ein ungöbeures Kriegsmatertal und viele Tat»  sende von Gafangenen d'r verschiedensten Nationalitäten follen - ordnungsgemäß und in tadellosem Zustande Übevgeben werden. Es darf an das. unparteiische Urteil fedes erfahrenen Offiziers der Truppe oder des Goneralstabes appelliert werden, um zu ente scheiden, ob eins derartige Leistung Überhaupt käm Bs» t, Die Kriegsgeschichte wird in diesey Beziehung später ein deutliches Urteil sprechen, Nachdem somit gine Milderung der praktisch völlig uw ausführbaren Bedängungen abgelehnt worden ist, tröße ..  ' dem die militärischen. und politischen Verhältnisse, die zur Aus«  stellung solHer Bodingungen geführt hatten, sich feit der Unte» zeichnung des Waffenstillstondes von Grund. aus verändert haben, kann nur angenommen werden, daß es die Absicht des Oberkomr  . mandos der Alliierten ist, noh während ides Waffenstillstandes  ein Haer. völlig aufzulösen und zu vernichten, das  während 50 gegen üÜberntächbige Gegner ruhmvoll stand» gehalten hat, nnd: 1 Front bet Einstellung der Feindseligkeiten nicht durchbrochen war. Tausende von tapferen Männern, die in  Erfüllung ihrer Pflicht für ihr Vatberland gekämpft haben, werden infolge der aufgezwungenen Gewaltmärsche als Opfer der Er» [<öpfung -am Wege. legen . bleiben oder kurz noch vor. dem Evreihen der Heimat in Gefangenschaft geräten... Es darf wohl  "die Frage aufgeworfen werden, ob ein derartiges Ergebnis dem  Sinn eines Waffenstillstandes entspricht, der doch den Zwe> haben sollde, die Ginstellung der Feindseligkeiten herbeizuführen und . einen Frieden der Versöhnung und der Gerehtig- keit anzubahnen, oder ob nicht vielmehr eine solcche Erzwingung  „unmöglicher Bodängungen eine nußlose Fortsezung der 'Feindselig-  keiten in besonders unerbittlicher und unmenschlicher Form dar- svellt,  Daß durch die schonungslose Ausführung der havten Waffen» stillstandobedingungen das "deutsche Volk mit seinen Frauen und Kindern von Anarchie und Hungersmot bedroht werden wird, ist zu wiederholten Malen mit größtem Nachdru> hervor gehoben worden. Diese den Geboten der Menschlichkeit ent« sprechenden, Vorstellungen scheinen keinerlei Beachtung gefunden zu haben. ' Unter solchen Umständen bleibt dem Vorsikenden dev Deutschhen Waffensbillstandskommission nur Übrig, noch) einmal aus» drälic< zu erklären, daß Deutschland auch weiterhin alles tun wird, was in Menschenkräften steht, um das Waffenstillstands- abkommen gewissenhaft zu erfüllen, daß ;aber für eine geordnete und pilnktliche Durchführung der erzwungenen Bedingungen keine  Nn  /  Gewähr übernommen werden kann, und daß die Verant- wortung für alle. weiteren Folgen, die scchiteßlich ihre Rü>wirkung auf das ganze weftliche Europa haben werden, feierlich und vor aller Welt abgelehnt wird.“ (  Deutsche Waffenstilistandskommtsston. „+  . Staatssekretär Erzberger, Vorsißender. !  Nusführungsbeltimmungen au zum Waffenstililtand, Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Berlin, 21. November, ''  Ueber eine Reihe von strittigen Fragen im Waffenstillstands» abkommen wurde durch die fändige Kommission in Spaa Ueber einstimmung mit Marschall Foc< herbeigeführt. Die wichtigsten Punkte find: :  Zn Elsaß - Lothringen können alls demobil gemachten Personen einschließlich der. Offiziere, die bereits dort find oder dorthin entlassen werden, verbleiben oder dorthin zurückehren.  % Für die beseßten Gebiete auf dem linken Rheinufer gilt,  - daß alle demobil gemachten Personen einschließlich der Offiziere dort verbleiben oder zurückkehren können, wenn sie vor dem Kriege  dort ihren Wohnsiß hatten. Ueber die Art der Besaßungstruppen .  im Uinksrheintschen Gebiet ist noh nichts verfügt. Dagegen besteht  4. vollkommene Uebereinstimmung, daß die deutsche Vorwal-  1,5. tung im links-rheinischen Gobiet während. der Zelt der Besehung,  " bestehen bleibt, Der Ghuß des Eigentums und der per» Bnlichen Freiheit ift gewährleistet,  Entgegen einügen zutage getretenen AnsihteA ift festzustellen, daß alle Verbessevungen, welche die Waffenstillstandskommission vor dem Abschluß des Waffenstillstandes erreicht hat, voll aufrecht»  ; orden. 3 " Deutsche Waffenstilltandskommisston. IREEN Ztaatssekretär Erz berger, Vorsißender.  - Die Besetzung Ellaßz-Lothringens. h Drahtmeldungen der „Vossischen Beitung“,  A 13; . X Saarbriicken, 21, November. -.. Die „Sitdwestdeutsche Abendzeitung“ berichtet über den Ab- marsch der deutschen Trippen: „Die leßten unserer tapferen Irup- ' pen ziehen durch die Stadt. Die Straßen säumen Tausende von Zuschauern: Frauen, Männer und Kinder aller Stände und Berufe. Die Menge jubelt den abziehenden Trup» pen freudig zu, Sie haben fich ehrlich und brav geschlagen; das müssen selbst die Feinde zugeben! In aller Augen leuchtet freudiger Stolz. Die Iruppen fingen vin Volksltied. Zehntausende von bunten Fähnlein flattern im Morgenwinde, Mitten hinein" in den brausenden Gesang marschieren Über die Luisenbrli>e durch die Viktoriastraße bis zur Bahnhosstraße die einziehenden Franzosen. Sie machen Halt und sehen eine Zeitlang achtungs- voll dem ungewohnten Schauspiel zu. Aus allen Kehlen erschallt Minden. die Fonte Rh us Rei alles“; 4 € Franzosen t „Ihren Weg. durch Nebenstraßen.“ : |  . ZK Karlsruhs, 21. Novtmber, Mit Elsaß-Lothringen besteht seit heute mittag 19 Uhr keine Verbindung mehr, Die Eisenbahn stellde schon gestern abend den gesamten Verkehr ein. Die Post ist mit ihren Beamten in Straßburg geblieben, Nach den Besprechungen mit der scchon vor einigen Tagen eingetroffenen französischen Kommission wird der* Briefverkehr mit Deutschland wieder aufgenommen werden, wenn die Zensur ihren Betricb eingerichtet hat, Dex Personenverkehr Über den Rhein wird mit Paßzwang gestattet fein. Der Elfen» bahnverkehr foll bie Btücen nicht überschreiten,  De. Ronzerte.  Das zweite Konzert des Philharmont?schen Chors “brachte am Bußtag die MissaGolemnis, Diese „Chorphantesie Über den Messentext“, die Beethoven selbst abs das „delungenste  . feiner Geistesprodukte“ bezeichnet, ist bis auf den heutigen Tag , Anem Für und Wider der Meinungen ausgeseht. I< erinnere an das drostische Urteil Richard Straußens, das jüngst an dieser Gtelle zu leson war: „Dem Beethoven ist bei seiner Missa Solemnis auch ! nichts Gescheites eingefallen.“ Daß Beethoven in anderen Werken . Gewaltigeres geschaffen hat, daß sich das Dämonische seiner Natur ztwa in der „Neunten“ selbstherrlicher durthseßt -“- wer wollte das In - Abrede stellen? Immerhin gibt es in der Missa Eolemnis der. yroßen Momente genug, um uns eive Aufführung des Werkes stets wieder mit Freude und Genugtuung begrüßen zu lassen, besonders einer Aufführung, die den ausgedshnten Chorpartien in so voll“ kommener Weise t wird, wie die des Phiiharmonischen Chores. Glegfried Ochs legt es, wie wir wissen, darauf an, . 1 Das drastische Element plastisch herauszuarbeiten. So kam uns die „Besessenheit“ Beethovens, von der er bei der Arbeit an der grandiosen Fuge im Credo (ot vitam veonturt) nach dem anschau- lichen Bericht Shindlers befallen war, durch die Besessenheit der Ausführung, die den Stimmen das Höchste am Kraftentfaltung 5 und an Intensität des Ausdruc>s abforderte, zu vollem Bewwßtsein, Der Philharmonische Chor und das Philharmonische Orchester, die sich schon oft im Dienste der Missa Solemnis zusammenzefun» den hatten, boten aufs neue hervorragende Leistungen,“ Das Solo- Quartett seßte sich aus Virgitt Engell, Ida Harth-zur» Nieden, Georg A. Walter und Theodor Hes van derWyk zusammen, Walter Fisch er hielt den Orgelpart, während dem trefflichon Konzertmeister Ge3za v. Kresfz das Vlolinsolo anver-  tvanrt wos, M. M.  *  , Vergebens lo>de der neu geschoffene und schon wieder so un- zeitgemäge Emil „Ritter von“ Sauer mit seiner untabelizen Virtuosität, dem glänzenden Schlisf seiner pianistischon Klein- kunst, Vergebens queh umschmeichelble Sabine Meyen das Qhr mit ihren perlenden, silberhellen Koloraturen, Die kodetten, halsbrecherischen Läufe der Zerbinetta-Arie aus Richard Strauß' „Ariadne auf Naxos" brachte sie bewundernswert heraus, Weni- ger liegt ihr die Kunst des getragenen Gesanges. Leo Bleß führte bei ihrem Konzert das Philharmonische Orcchhestee.- Zu leeren Bänken splelde Conrad Ansorge, dem sonst volle Säle andächtig lauschen. Sein Chopin-Abend hätte besseres Los ver» dient. Der Konzertveteran Heinrich Grünfeld geleitete mit feinen Cello-Intermezat eine Gesangsdebitäntin vor das  erhalten, bleiben; weitere Milderungen sind jedoch nicht erreicht  , Ztaliener auf Knin vor. Zn  Bahn (zwoi Kompagnien psiniscchhox' Lenlonäte, bo.  Die Rachhuten der beukschen Armeen find heuts vor» mittag aus dem Elsaß Über den Rhein nach Baden gekommen, Der Rückzug ging in größter Ordnung vor fich, nivgends ist es zu Unzuträglichkeiten gekommen. BVerkehrsmöglichkeiten und Ber» pflegung klappten ausgezeichnet, Der Geist der Truppen, die Hal- tung der Soldaten sind tadellos. Zn solcher Ordnung marschiert dein geschlagenes Heer noch Haufe, " Ww  , Saarbriteben, 21. November, Die ersten feindlichen Vortruppen, etwa 200 Mann  | französischer Infanterie, find heute vormittag hier eingetroffen,  Die Uebergabe der U=Boote.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  - Wie von zuständiger Stelle gemeldet wird, ist "am Mittwoch auch die dritts U-Bootstaffei, bestehend aus 21 U-Booten, aus Helgoland zur Uebergabe ausgelonufen, Die- vierte Sta s« fel wird am Freitag, den 22, November, mit den Beglettschiff „Alexandra Woermann“ folgen. Unsere Schiffe und Torpedoboode sind  lichen Winschen mst Verpflegung für die Ueberflährungsmannschaf- ten auf eintge Zeit ausgerüstet worden. Dem VNdmiral Meurer ist außerdem von englischer Saite versichert worden," daß darüber hinaus von den deutschen schaften Proviant in den Internierungshäfen orgänzt werden könnte.  London, 21. November.  Reuder meldet: Der Oberbefehls! der großen Flotte traf mit dem ersten und Hauptteil der deutschen Hochseeflotte ufammen, die heute um 9 Uhr 80 Mimiten zur Internierung iber» geben“wurde. ud i  Weltere 19 beutsche Unterseeboote wurden heute in Harwich ab» geliefert. Das 20. Unterseeboot, welchhes zu der heutigen Staffel gohörte, erlitt bei der Ueberfahrt eino Havarie,  Drahtmoldung der „Vossischen Zeitung“, 5 k1 Wien, 21, November. Aus mehreren Provinzorten wird gemeldet, daß artftokratische,  konservative und ultramontane Kreise eine sogenannte „Weiße: Garde“ zur Wiederberstellung des alt emRegim os zu bilden;  im Zuge seien, Mehrere Provinzblätter versuchen hur< die Androhung der Lossplztterung der katholischen. und wohl auch kaiserlich gesinnten Provinzen einen Druc auf den Nationalrat. auszuüben. Es wird gesagt, daß die österreichischen Kronländer sich nicht von Wien die Polttik vorschrokben lassen und gegebenenfalls ihre Abgeordneten aus der Nationalversammlung abberusen würden. N - [(Slowentki Narob“ veröffentlicht ein Telegrcmm aus Fiums, Wonach die Italiener den kategorischen Bofehlen der Entente, 8 zu räumen, nicht Folgs leisten, vielmehr die Bt« ame alsdehnen wnd in nördlicher teren, . Damlatien rüFen die Fiums .2000 Eng 1ands rx  gelandet und haben die Stadt desezt, nm dem Streit der Italiener  Ernste Lage in Litaueti« | Zut Lanbe hat vielfoch die mtlitärtsche Umwälzung den Glauben  an einen Zusammenbruch der Ofkupationsgewalt Daher hat fich die Bevölkerung an manchen Orten zur  gewedt z Plünderung von Magazinen, zum Ueberfall auf-  Eingelposten und anderen Ausschveltumgen binreißen lassen, Deutscho Soldaten sind dabei nicht zu Shaden gokommen, Böosonders ernst sind die ise im Bezirk Blalystok. Am 14, November 'drsclenen kr Blalystok mit der  spärlich erschienene Publikum. Zt natitpli m ien Auodruc, Ganz M Mu REL HE Ge ex bestellt ' st Gmma Bhlmax-Hansuns WIEN | Ghubert rangschen hmsshen Liedern. wu: 6 in hohem SEN perc Im Eonntags-Konzert des Blüthner-Or- <esters sang Zau o Werner-IJensen neuwt Orhesterhieder von Leo Lewy, Kompositionen modernen Geistes, dis don un" weifelhafter Begabung zeugen, wennschon es ihnen noß an eisterschaft der vechnischen Behandlung fehlt. - A. Kropboller, den neuen Solooellisten des Philharmont» Watts Galen Namgers welt Miner Tehntt, aon und te d'Albert: mi ' 4 Biene Ton und präsentierte sich alles in allom wosentlich vindru>s-  voller als bei feinem ersten Auftreten vox einigen, Wochen.  Anmerkenswert wäre noch das Butßtagskonzert des von Maz Eschke mit erheblichem Erfolg geleiteten Berliner Volks- <ors, Es wurden nur Braßmss; Bider, von Wilhelm Scholz begleitet, sang die vier „Epnsten Gesänge“ mit Versenkung in den Geist dieser tiefinnerli Gebilde, Dem Chor und dem Blüthner-Orchester waren das „Scchidfalslied“ upd. das „Deutsche Requiem“ vorbehalten, Der Lhorleistung geblhrt, mit gebührender Rüdficht auf die vor» handenen Mittel, ein warmes Lob. Im Sopran-Solo sprang Frl. Kohl ein für das verhinderte Frl. Marte Escher,  Carola Zellenka spielts das Bruchsche G-Moll-Konzert mht flegtem Ton echt musikaltshem Sinn 'und ansehnlicher technischer Fertigkeit, Der feinst Schliff geht 4hrem Gpiel vor» erst allerdings nochß ab. Maria Wendel verfügt als Lieder- sängerin iber manderlei shäßenswertw Vorziige. Gelänge es ihr, den zumal im Forte etwas zähen mrd trodenen Stimmklang zu verbessern, [so hätte fie viel gowonnen. Sehr achtbar die Leistungen des Männerchors „Beethovon-Quartett“. Chormeister  Hanns Mießner hat tüchtige und fachgemäße Arbeit geleistet,,  auch für ein künstlerisch wertvolles Programm gesorgt, [so daß man an den selten gehörden Männerchören Franz Scchuberts seine Fveude haben konnbe, Die treffliche Altistin Retchner-Fei»- ten und der Tenorist Georg Fun? wirkten solistisch mit sowohl bei einer Rethe von Chören, wie auch in Scchubertschen Liedern. Die Klavierbegleitungen waren bet Karl Kämpf in zzuten Händen. ; R  Ein Wohltätigkeitskonzert des Frauenveveins „Btenenkorb“ stellte als Hauptanziehung Gesangsvorträgs von Iosef Mann und Exna Denera hin. Noben diefen bekannten künstlerischen Persönlichkeiten konnten jedo< auch die weniger bekannten wohl  eutsprrhend den eng-  ; aufgeboten, um auch We  O4 go Filed hat eine schlanks,. reine Gbinmo, wennschon ohm Befonberes Dolmen. Zudem  steilt, Neifer Rates n 6 nst,  Sscchhe Werke dargeboten. Sidney,  setzten den Bahnhof und ri>ten in die Stadt ein. Die Legt: veriangten die Uobergabs der Stadt und die Entwaffmung. Na entschiedener Ablehnung deutscherseits sind ste zur RÄE>keh mit der Bahn veranlaßt worden. Zm ganzen Verwal» tungsbezir? Bialystok sind die Außenpostievungen auf die Kreis- städie zurüdgezogen worden... Das flache Lamd Ut: also vorläuftg sich. felbst. Überlassen. /  Die polnilchePropagangainWeitpreußen „Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung" 1  | 2 * Danzig, 21. November, ?  Zrt immer größerem Unifange macht sich in der Provinz West- preußen eine Propaganda für den Anschluß Wostpreußens att Polen: breit; Man spricht davon, daß in Danzig und Umgebung eine große Anzahl. von Grundstüken von den Polen aufgekauft wurde, Unter der ärmeren Bevölkerung wird durc< Handzettel und Flugblätter für ein Königreich Polen mit Westpreußen und Danzig Propaganda gemacht, indem auf die angeblichen Vorteil?  „Zingewiesen wird, die der Bevölkerung dur< den Anschluß an  Polen erwachsen würden, und die in einer Berminderung der teuerlasten, besserer Lebensmittelversorgung, größeren Freiheiten nd derglz2ichen schönen Dingen mehr liegen sollen. Wenn diese  Propogartda vielleicht auch nicht ausreicht, um zu greifbaren Zieltn  zu führen, so ist es dom symptomatisch, daß der Einfluß der pole  nischen Presse in Westpreußen von Tag zu Tag wächst, und daß die katholische Geistlichkeit, die ja von jeher polnisch war, lsriget als ehemals für Polen agitiert. Es gehen Stimmlisten unter der  Bevölkerung umher, kurz, '25 ist ein .außerordentlicher Apparat  epreußen auf dis Seite der Polen hina  Über zit ötehen. " "4 Z< hatte heute „Gelegenheit, mit maßgebenden Persönlichkeiten,  fo mit dem Obervorsteher der Danziger Kaufmannschaft Kom»  merzienrat Unruh, fiber die polnische Fvage zu sprechen, Durch den revolutionären Umschwung in Deutschland find die deutschen  Ostprovinzen in besonderem Maße gegen die polyische Invasion  jk | j m Dt abm 1) 11 wehrlos geworden. Dear umfangreiche Beamtonapparat, der uhttsn - „Schwarz»gelbe“ Strömungen in Oelterreih.  der alten Regierung den -Kampf“ gsgen die polnischen Ansprüche führte, ist durg das Zwischentreten dex A,» und S,-R. in der freien Gntwiklung seiner Kräfte gehindert und-sogar dort völlig  ausgeschaltet,- wo . eine vorwiegend polnische : Bevölkerung die  Oberhand hatte. . Zn den westpreußiscchen Kreisen Briesen, Lauten« buvg und Grodzno haben sich polnische A.» 1 S.-Räte gebildet, die den Beamtenapparat dieser Kreise völlig ausschalten. In einem Teil der Provinz werden die Deutschen planm äßig entwaffnet. Auf dem Gebete der Lebensmittelverlorgung st ds zum Teil zu Ausschräitungen gekommen.. So wurde von. Mika gliedern und Beauftragten des polnischen A.- und S,-Rakes qu verschiedenen Stellen bas Vieh beschlagnahmt, das süt den Viehhandelsverband zur Versorgung dentschhev Städte geliesert worden war. An anderen Stellen wurde in den großen Molkereien die Butter beschlagnahmt, die in die Großstädte abgesandt werden sollte. Unter der bäuerlichett polnischen Bevölkerung macht sich eine bisher noch niecht dagen weosune Resistenz in der- Ablieferung von Lebensmitteln bemerkbar,  Es ist nun vielfach. angeregt worden, eine Art von nationaley Vertaidigung einzuführen und die gefährdeten Teile des Landes durch feige Trupp an ene zu schüßen. Wie ic) von unterrichtoter . hre, hätte eine folhe  Maßnahma wenig denn die Ivuppen würden Holfert Retten da dia polnische Bevölkerung thnen beinerlet Unterstüßung. gewähren wirds. Die einzige Möglichkeit, die Ordnung im Lande aufrecht zu ' erhalten, besteht darin, Truppenteile fernzuhalten und ! wenn es datsächlich Erfonderlich Joint sollte, dur< Entsemdung zuveße: "Wssiger Militärkommandos, die im :Westpreitßhen nicht fehr groß zu fein brauchen, die Ruhe aufrechterhalten und die Lebensmittel: Heserungen schüßen zu lassen 13 Cru / Die polnisco Regierung ' ernannte zum  Genexolkonsul der polnischen RepubUtk für Deutschland Kärol Rose, der sich schon feit «iner Reihe von Jahren in Berlin auf soztalem Gebiets betätigt und irshssondere Vorstand des fozialen Büros der polnt« schen Roichstagssraktion war. ; 1  bestehen, dle Getgerin Zise v, Ghmlendurg, und zumal de trefflich gebildetes Gopramistin Wally v. Roemer. Zolän Helfforicchh-Kalusays Arien- und Ltederabenh  „vermittelte die Bekanntschaft mit einer Sängerin, die wohl vel«  dient, ernsthaft gewertet zu werden. Sorgsame Schulung ihren dunkel timbrierten wohllautenden Organs und Einfühlung in diä seiltstischen Eigentümlichkeiten des Kunstwerks gaben ihrem Vota rag von Bachschen Kantaten-Arien Gowicht. Edith Minze Toff hat eine brauchbare, niht übel gebildete Gtkmume und wäß verständig vorzutragen. ' |  Im Dentschen Lyzeum-Klud feierte man Erni Eduard Taubert zum achtzigsten Geburtstag mit einorty Konzert eigener Werks, Noues von Belang lernte man dun kennen, immerhin war es ein schiedlicher Anlaß, sich diefes in feinen Grenzen durchaus meisterlichen Musikers - wieder. zu et« innern, Soine wohlzeformte, klare, warmherzige Musik kommt im kleinen Rahmen besser zur Geltung als im hastenden Ge« triebe des Berliner Konzertlebens. Der greise Zubilar begleiteta mit erftaunlicher Frische am Flügel, Martha Stapelfeldt and Elisabeth Ohiho ff- brachten Liederreihen zum Vortrag, Adele aus der Ohe sptelts eine ganze Anzahl fültenortiger Klavierstidt., ; :  + Zinn 3  Die Vorgängs in der Oper, Die von der Vollversammlun| der Mitglieder des Königen ses erwä v' “ immführer sind, wie wir hören, vom Finanzminister ihrer emühungen ungeachtet bisher nicht empfangen worden. Znzwi« (hen st dem Minister eine enschrift übermittelt worden, je unter Berufung auf das Selbstbestimmunzorecht Bestät der mit überwältigender Mehrheit erfolgten Wahl Geor, (461 Stimmen gegen im Ganzen: 4 Strauß « Blech) erbittet, Ana dernfalls würden sich die Mitglieder in einer neuen Vollverfamum lung Über weitere Maßnahmen. schlüssig werden.  Verlegungen. Die Konzerts Jo Gchhwar te, ; monie), Maz Fiedler-- Artur Gi Eds: [WM  umd der Vortragsabend Herbert E ulen berg (Montag, Klindwo Gaal) müssen auf noch bekanntzumachende Davin verschoben werden.  Aun3. den Theatern. Im Kleinen Shauspiolhaus, nächsten Dienstag die Urau Ührung des Schauspiels „Oer Brand: Opernhaus“ von Georg Kaisex statt, Der Dichter weilt längerer Zeit in Berlin und wohnt ben bei.  Cläre Duz wurde für eine Reihe von Gastspielen für das Pala theater verpflichtet; fte wird zunächst die Yum-Yum im „Mikado“ Gonnabend, Gonntag und Montag singen. Leo Ble, der die m kalische Einstudierung des „M ebenfalls mehreren Abenden dirigieren.  ikado“ geleitet hat, wird Intendant Grof Vyland-Rhoydt kra von der Kaffeler Sofa, Et Übeentmmt [WM 1. EIU  bühne pric; die ddatenrut mit Nis Fnftlerischen Betvat, N  Die Organisation des Rückmarsches, Warnung vor Eingriffen lokalerBehörden,  [8] Berlin, 21. November. (W, T, B.)  ' Das Feldheer ist im Begriff, Westdeutschland za betreten. Der Rä>marsc< muß sich, wie auch der Abtransport in fester Ordnung vollziehen, die Auflösung ist sonst unvermeidbar. Noch ist die Masse in guter Ordnung, nur bei den Truppen der Etappe haben sich die Bande der Zucht da und dort gelöst, die beschlossene weitere Zurückführung der Divisionen des Feldheeres muß aber in jedem Faile sichergestellt werden. Im Heimatgebiet liegt die Ver» waltung zurzeit bei den A.» und S.-Räten, Eine“ feste Zu- sammenfassung dieser Räte besteht no< nicht, Sie sind Behörden mit räumlich begrenzter Machtvollkoy»menheit, ihre Maßnahmen müssen daher in erster Linie örtlichen Interessen Rechnung tragen, Für die Rüdkehr und den Abtransport des Feldheeres ist dagegen ein Handeln im großen Zusammenhange notwendig. Dabei muß  mit einzelnen Behörden verhandelt werden, die die Erfordernisse |  der Gesamtlage kennen. Ein Eingreifen örtlicher Organe könnte die Gesamtlage auf das Ernsteste gefährden.  Die Heeresgruppen, die Armeen usw. müssen sich an Zen- tralbehörden wenden (Landes-Regterungen- Oberpräsidien, stellvertretende Generalkommandos, Eisenbahn-Direktionen, Linien- Kommandanturen usw.). Diese müssen den militärtehnischen Not- wendigkeiten der Kommandostellen des Feldheeres entsprechen und die notwendigen Weisungen an die unterstellten Behörden weiter» geben, Auch diese müssen sich willig im Interesse des geordneten Nii>marsches des Heeres in den genannten Rahmen einfügen. Die Oberste Heeresleitung und die ihr unterstellten militärischen Kom- mandobehörden Wnnen die Verantwortung für. ein ordentlicher Zurüdfithren des Heeres nur dann übernehmen, wenn allen hierfitr notwendigen Anordnungen in vollstem Umfang Folge geletstet wird, andernfolls ist das Verlkeren des Zusammenhanges und das Eintreten einer Katastrophe unvermetdlich.  Diese Anordnungen beziehen sich auf alle Heeresbewogiungen, wie Unterkunft, Verpflegung, Transportregelung- militärische Sicherheitsmaßnahmen, Es darf besonders darauf hingewiesen werden, daß es sich hierbet in keiner Weise um Maßnahmen volitischer Nakur handelt, sondern um wichtige militär- tochhnische Notwendigkeiten, die lediglich für die Dauer des Rü>marsches und des Abtransportes des . Heeres Geltung haben. ,  Welches Unheil für unser Vork durch an sich put gemeinte Maßnahmen örtlicher Organe, die aber. in ihrer Wir- kung Über das örtliche hinausgehen, verursacht. werden kann, be- weilst ein Vorfall oats. Frankfurt a. -M.. . Dort wurden in guter Absicht froanzösiscche Kriegsgekungene- in Zügen einge- laden und im Richtung Meß dem französischen. Heere entgegen“ geführt, wo fie ankamen, ohne daß Verpflegung und Unterkunft vorbeveitet waren, Die französische Oberste Heeres«- leitung hat mit vollem Recht auf das Ernsthasftests gegen diese Durchbrechung des beschlossenen Vertrages protestiert. Eine Wiederholung solcher Vorfälle würde einen Wlederausbruch des Krieges in drohende Nähe bringen. Gudem fallen solche Bilge für die Versorgung des dentschen Heoves aus. An anderen Stellen wurden filr Feldheer bestimmtes Verpflezungszüge angehalten und ausgeladen, oder zur Besehlsübermittlung ausge sandte Kraftwagen beschlagnahmt, auch) Lastkraftwagen wurden dem Hoeresdienst entzogen und für örtliche Zwecke verwendet. - .  . 977)  Hier sind am 20, November 56 242, am 21. Nowember 47 422 M  litärpersonen mit der Eisenbahn weiterbesbrdert. worden, Es haw |  dolt sich vorläufig noc) um einzeln durhreisende Truppen, ge- schlossene Formationen sind hier noß nicht durchgekommen. In den leßten zwei Tagen wurden 27 500 Personen verpflegt. Der Vorkehr hat sich durchaus geregelt abgewidelt,  N EBNET MENTE HT DIER] BS ii 1488  Das Refchgernährungsamk? teilt mit: Die Ernährung der aus ben ' besehten Gebieten zurückehrenden Militär» und Zivilpersonen ist durch die zuständigen Behörden für die Zugstre>en bis zu den Bestimmungsorten der Reisenden vollkommen geregelt. Dox Stellvertretemde Militär-Inspekteur der Freiwilligen Kranben» pflege hat seine Territorialdelogierten, das Zentralkoumitee vom Noten Kreuz die ihm nachgeordneten Vereinigungen angewiesen, die Tätigkeit an den zu Beginn des Krieges eingerichteten Er- frischungsstellen in Verbindung mit den Lintenxkommandantuven, Korpsintendanturen und kommunalen Behörden mit allen Mitteln wioder aufzunehmen und nachh Bedarf weiter auszubauen,  . „Mackensens Rückmarsch. |. Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung" yx Budapest, 21. November.  Die Armee Maßensen ist derzeit in zwei Hauptgruppen geteilt. Der eine Teil hat bereits Budapest passiert und zieht über Ober-Ungarn nach Deutschhland. In Ober-Ungarn fomamt es zwischen den Deutschen und Tschecho-Slowaken zu Differenzen, nell die leßteren den Durchmarsch verhindern wollen und auch die *ahngleise vei Pistyan aufgerissen haben. Eine verwidelte Lage st bei der anderen Gruppe entstanden- die noch auf der Linie Aronstadt--Hermannstadt-“Arad steht, da in der Zwischenzeit auch die serbische Armee bis Arad und die Rumänen bis Hermann- stadt vorgedrungen sind. Zusammenstöße zwischen den Deutschen einerseits und den Rumänen und Serben andererseits diärsten allem Anschein nach nicht stattfinden, vielmehr scheint ein ge- wisses Einvernehmen zustandegekommen zu sein, wodurch ber Abe marsch der Deutschen gesichert wird, Die einzige Frage ist, ob der Abmarsch.auch weiter bewaffnet wird vor sich gehen können.  Buidapeft, 21. November.  In Kronstadt sind 1s000 Mann der Armöse Macensen in- folge riesiger Schneefälle und mangels Verkohrsmittel sto>en geblieb2n, Ihr Abtransport ist überaus schwierig, da unaus- geseßt neue Zuzüge erfolgen. 1  Die'Demovitilieyung. +  Alle in der Heimat än ihrem Wohnort oder ihrem Arbeitsort mit Urlaubsschein anwesenden Offiziere. des Beur« laubtenstandes, Unteroffiziere undd Mannscchaften aller Jahrgänge mit Ausnahme der Jahrgänge 1896, 1897, 1898 und 1899 sind bis zum 30. November d. I. aus dem Heeresdlenst FOREN u entlassen, Sie erwirken sich b2i der nächsten militärischen Dienststelle einen Entlassungsschein, Die geseßlichen Versorgungs» und Entlassungsansprüche dieser behelfsmäßig in fhren  rlaubsort Entlassenen werden später dur< die Bezirks- kommandos und Melbeämter geregelt. Urlauber, die sich vor dem  30, November be? ihrer. Ersaßformation melden, werden. dort mit ihrem Zahrgang ovrdnungsmäßig entlassen. Urlauber der Jahr- gänge 96, 97, 98 und 99 begeben sich zux nächsten Ersaßformation, wenn sie ihren Truppenteil nicht erreichen können.  Der Kriegsminister: Scchhe üchh. Der Unterstaatssekretär: Göhre,  Die Löbnung der Soldaten,  Erörterung bei den Groß-Berliner Soldatenräten.  Gestern nachmittag tagten von 5 Uhr bis in die Abendstunden hinein die Soldatenräte im Sihungssaale des Reichstages. Eine stattliche Versammlung, sämtliche Siße des großen Saales füllend. Soweit man erkennen bann, ist in dieser Versammlung unweise Zugend selten. Fast mur. Herren in vpeifem Alter. Das schon haarlose Männerhaupt ist häufig.  Um %6 eröffnete Vi eh die Versammlung, Es soll zunächst ein fünfgliedriger Ausschhuß gewählt werden. Ueber diese Sache entspinnt sich eine ausgiebige Erörterung, die 'na< vielem Hin und Her dazu führte, daß der gestern diensttuende Ausschuß fast ohne Abänderung wiedergewählt wurde: 1. Vorsikender Godschling, 2. Vorsißender Kretschmar, 1, Schriftführer Vieß, 2. Schriftführer. Schädler, Beisißor Herz“Spandau. Bisher hatte diese Verfammlung bei jeder Sitzung einen neuen Vorstand .ge“ wählt, was natiirlich der Geschäftsführung und Geschäftserledi« gnng außerordentlich hinderlich war. Das gestern gewählte stän» dige Büro soll mn die Vermittlungsstelle zwischen dem großen Soldaten-Rat und dem Vollzugs-Rat sein, Dann wurde in die Tagesordnung eingetreten, die man: wie folgt festseßte: ' - zum  1. Bericht des Zwölfer-Ausfchusses (der über die Löhnungs-* frage beraten hat); 2. Anträge; 3, Beschluß Über eine Geschästs« ordnung. '  Den Bericht des Zwölfer-Ausschusses erstattete Kamerad Sturlk: Der Ausschuß hat über Löhnung und Berpflogung der Soldaten beraten, hat aber gleichzeitig die Zuständigkeit in diesen Fragen im Einvernehmen mit Regierungsstellen dahin geregelt, daß die Sol- datenräte auch in Löhnungs» und Verpflegungsfragen ausscchhlag- gebend sind und daß ihnen hierin die Generalkommandos unter- stehen. Zeder Erlaß hat die Unterschrift zweier Mitglieder des zt- ständigen Soldatenrats zu tragen. Das Besoldungsgeseß soll der Form nach fortbestehen, deshalb ist für die Erhöhung die Form der Bulage gewählt worden.  Stoidtkommandant Wels verteidigt den Unterstaatssekretär Göhr? gegen Walz. Die Über das ganze Reich vorberettete De- mobilisation dlirfe nicht durch Ginzelbsschliüsse irgendwelcher Zu- ständigbeiten der neuen Republik gostört werden. Das se) ver» hüngnisvoll. Ein Saß von 3M. filr alle Soidaten ohne Un- terschieb sei möglich. ' „Wir werden sonst die Goldaten aus den Kasernen nicht mehr los!“ Und dte Demobilisterung wird un» möglich.  ; Kabinettemitglied Barth erklärt, das Verhältnis zwischen Bollzugsrxat und Kablnett sei so: Der Vollzugsrat set, 'bis eine allgemeine deutsche A.» und S.-Rat-V2rsammkung stattfinde, die „[owweräne Macht“ jm.R ei <. Um die Vorwürfe zu widerlegen, daß die Regierung nicht arbeite, malt Barth dann düsterste Bilder der ungeheuren Fragen und Shwiertgkeiten, mit denen sich die Regterung Tag und Nacht beschäftige, Die Ernährung fei schwer gefährdet; die Gefahr, daß dis Entente aus den furchtbaren  “. TEE EIT Shrf „|; terigkeiten unseres Rüdmarsches. in der vorgeschriebenen Frist Frankfurt a. M., 2. November. - Goin  Gelegenheit zieht, in Deutschland einzurücen, sei unmittel. dar; im Osten stünden unsers Soldaten eingekeilt zwischen der Sowzjet-Republik und den gegen diese anrli>enden Entente- Truppen. Zn Posen und Westpreußen gebe der polnische Zu- griff Anlaß zu schwersten Befürhtungen, Barth betonte dann, daß beide sozialistische Parteien sich der Pflicht bewußt seien, in der Regierung zusammenzuhalten, solange es die Ueberzeugung Jeder Partei wur irgend mögli mache, und fflgte dann in der wichtigsten inneren Frage, der der Nativnalversamm- lung, die nun schon bekannte Erklärung hinzu, zunächst müsst die soziale Republik befestigt werden, die verfassunggebende Ver» sammlung werde" dann schon [später folgen. , kn.  Die Kriegsgelangenen.,  Amttl1Fg wird im Einvernehmen mit dem Bevollmächtigten des Vollzugsrats mitgeteilt, das fobzende Masnahmon angeordnet find, um den Abtransport dex Kriegsgefangenen, die jeit ihver Befreiung durc< die Revokution vielfach in ungeord» neten Scharen das. Land Überfluten, geregelt durchgahren zu kön» men? Kriegsgefangene ohne Ausweis oder Bewachutg werden durch die Eisenbahmwbehörden von der Besördetung atUsgt-»  schlossen und von den Bahnhofswachen dem nächsten Gefangen» "  lager zugeführt. Wegen Uoberfüllung der Lager verbleiben alls Kriegsgefangenen an ihven Arbeitsftätten, ihre Unterhalts Losten trägt die Negierung, Der Abtransport erfolgt nur auf An- ordming des Kriegsministers; er it in Erfüllung der Waffenstill- standsbedingungen in vollem Gange, Die A.- und S.-Näte miissen dafür Sorge tragen, daß die Gosangendtn auch weiter be- wat werden. Die Wachmannschaften erhalden eine Lohnzulage,  Lehrer heraus aus der Front!  Jus dem Kultusministerlum wird uns geschrieben: „Wie wir von zuständiger Seite vernehmen, gedenkt sich das prew sische Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung mit dem-Kriegsministerium in Verbindung zu sehen zwe>s unverzüg»- lihßer Freigabe aller noch im Milttärverhältnts befindlichen Lehrpersonen, Man hofft auf diese Welse den Unterricht, der je länger je mehr unter der Verwendung von oft unzulänglichen Ersaßkräften hat leiden müssen» in absehbaver Beit auf das Höhenmaß zu bringen, dvs im Interosse der in überfüllten Klassen unterrichteten und obendrein zu Hause oft unbehüteten Jugend unbedingt eingehalten werden muß, wenn der geistigen Entwi>lung unseres ganzen Volkes nicht weiterhin ums Lerehenbarer Schaden erwachsen soll. Die neue Leitung des Kultusministeriums erstrebt Umgruppierung und Auslese des Vil- dungsstoffes, keineswegs aber Verminderung dex Anforderungen,  Die deutliehen Truppen in Finnland. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  ac Kopenhagen, 21. November, Berlingske Tidende“ meidet aus Helsingfors: Die alliierten Re- gierungen halten mit großer Bestimmtheit an der Forderung der Entfernung der deutschen Truppen aus Finnland fest, Unter amwdrem stellte dies England ausdrillich als Bedingung für die Anerkonnung der Gelbständigkeit Finnlands fest,  Friedengarbeit obne Aibeitsiesigket Das Ziel der Demobilisierung. . .  Das Reichsamt für wirtschaftliche Demobilmachung macht be»  kannt: „Die unproduktive Arbeit fÜr Kriegsaufträge muß äuf- hören. Die Betriebe sind unverzüglich auf Friedensmatevtal um- zustellen, Zu diesem Zwee haben alle staatlichen Stellen, Ge» meinden, öffentlichen Korporationen usw, ' thre Friedensaufträge umgehend zu erteilen, Oeffentliche Notstandsarbeiten werden in Auftrag gogeben werden. Mangels vorliegender Aufträge ist Frie« densoarbeit auf Vorrat herzustellen. Die Beschaffungsbehörden idürfen irgendwelche Anspyliche auf Hevstellung von Kriegsmaterial' aus laufenden Verträgen nicht 'mehr erheben. Die Industrie maß . im Inten, Te möglichst baldiger Befriedigung friedenswirt'<aft licher Bedür nisse auf den Anspruch, noch fernerhin herzuftellondes . 'Kviegsmatertal auszuliefern, grundsäßlich verzichten. Alle Frie- * densaufträge sind den noch laufenden Kriegsaufträgen unbedingt, vorzuziehen. Avbeiterentlassungen diirfen nur erfolgen, wenn an anderen Stellen für Avbeit gesovgt ist. Arbeilslosigkeit ist unter allen Umständen zu vermeiden, ) ' Nur wenn ausnahmsweise das Ziel =- Friedengarbeit ohne" Atbeitslosigkeit == nicht sofort erreicht wird, können Kriegsarbeiten als Notavbeiten vovitbergehend nwchh fortge scht werden. Bei der . Bemessung der Entgelte ist als Grundsaß festzustellen, daß eine Ge» . winnerzielung aus folchen Arbeiten insolge ihres Charakters als Notärbeiten nicht in Frage kommen kann. | '  Auf Grund des Erlasses des Rats der Volksbeauftragten vom 12. November 1918 Über die Evrichtung des Neichsamtbes für dia , wirtschaftliche Demobilmachung (Deanobilmachungsamt) wird hieva mit verordnet: * ' y  1. Soweit nac< dem 10. November 1918 noh ausnahmsweiss Kriegsarbeiten förtgeseht werden müssen, seht die mit den Ar», beiten befaßte Beschaffungsbehörde ne u e Preise für die Weiter- arbeit in Kriegsmatevial unter Berücsichtigung ihres: Charakters als Notarbeit fest. Gegen diese Preisfestsezung steht. inner» * halb vier Wochen nach Zustellung dem Lieferer oder -Unterlieferer das Recht der Berüfung an den Demobilmachungskommissar seines Bezirkes zu. Der Demobilmachungskommissar sekt naß Anhörung der Buschaffungshehörde und des Berufenden den Preis endaiiltig fest mit der Maßgabe, daß. über den Erfüß nachweiebarer Gesamt«» gestehunoskosten hinaus kein Gowinn gewährt wird, und daß keinesfalls der vertraglich vereinbarte Preis, auch anteilig nicht, überschritten wird, :  2. Ein Anspruch auf enkgangenen Gewinn wegen nicht ausgeführter Kriegsanfträge gegen die Auftraggeber steht, den Lieferern und Unterlieferern n i < t zu. :  3. Die vorstehenden Bestimmungen schließen eine Einigitng Über die sofortige Auftölung der Verträge oder Teile derselben, gonebenenfalls unter Vebernahme der unfertigen Gegenstände, zwischen Beschafungsb-hörde vinerseits und Lieferer oder Unter» lieferer andeverseits n!dt aus.  4. Zweifel Über die Anwendbarkeit dieser Verordnung auf den Einzelfall entscheidet auf Antvag eines der Beteiligten das De» mobilmachungsamt.  5. Die Landepzentralbshörden oder die von thnen bezeichneten Stellen regeln dis Einrichtung der den Demobilmachungskom« missaren für die Erfüllung der zu 1. bezeichneten Aufgabe beizu» 1ebenden Organe, Das Verfahren vor dem Demobilmachungsy  1 kommissar ist gebührenfrei; über die Erstattung barer Auslag  endscheidet der Demobimachungskommissar.' 8.. Fir Gtreitfälle aus dieser. Verordnung ist der ordentliche“ Rechtoweg ausgeschlossen, ke cbt veran  Die Kämpfe in Rrehangeilk. ji Drahtmeldung der „Vosskischen Zeitung“, 08 Nottevrdam, 21. Novmbr.  Reuter meldet amtlicht Die allliorten Gtreitkräfte am der Dwina im Gebiet Archangelsk sind am 15. d, M, von den Bolschewisten heftig angegriffen worden, Ein Gegenangriff der amerikanischen und englischen Infanterie trieb sie mit schr großen Verlusten zurü&. Am folgenden Tage wurde der Angriff erneuert und der Feind von neuem mit schweren Verlusten zurüFgetrieben.  Vorlichtsmaßtregein &er Sowjet» Regierung.  Die „Politisch-Parlamentarische Korrespondenz“ berichtet: Rach zuverlässigen Nachrichten hat die Sowjetregierung angeordnet, daß der große Kreuzer „Att rot a“ an der Newa-Mündung siets unter Dampf gehalten wird. 14 Kommissare beabsichtigen, im Falle der Gefahr mit dänischen Pässen nam Kopenhagen zu flilcchten. Falls dort eine Landung unmöglich sein sollte, wird die '  eiterreise na< Brasilien geplant, - Eine Bekräftigung, er- Fährt diese Meldutig dadur<, daß viele Führer der russischen * Bolsch2wisten ihre Familien und ihr Vermögen schon bei den sozialrevoluttonären Putschen im Zuni ins Ausland, besonders in die Schweiz, gesandt haben. 4  einengen  Der A.- und S.-Nat Pytsdam erklärt die Behaupkung der . Berliner „Roten Fahne“, daß der A.- und S.-Rat ag bis , auf zwei Mitglieder äus hochfeudalen Herren zusammengeseßt ist, * für unwahr, Der gesamte Rat weist nicht ein einziges. Mitglied aus Adelskreisen oder aus Kreisen -aktiver Offiziere auf.  Spandau gegen Spartakus, Aus Spandau schreibt man uns: Im Vorstande des Soldatenrates Spandat hatten sich Gtrömungen bemerkbar gemacht, die der Gpartakusgruppe einen besonderen Einfluß zuweisen wollten, Insbesondere der Vor-. sigende, Stadtkommandant S< u 13, hatte das Bestreben, den Soldatenvat in das Fahrwasser der Licbknechht-Gruppe zu leiten, Go hat ex beispielsweise Karl Liebknecht veranlaßt, vet verschiedenen Spandauer Truppenteilen -zu reden. und ihn sogar :  zu diesen Versammlungen begleitet, In einer Voll«- fihung des GEoldatenrate« wurde deshaib ein Miß», trauensvotum mit. ungeheurer Gtimmenmehrheit . ange»  nommen. Vergeblich versuchte Gchhulz, den Führer der Oppo- sition, Landsturmmann Goldschmidt, den 1. Vorsißenden des Sol« datenrates der Gewehr-Prüfungskommission Spandau-Ruhleven, mandtot zu machen. Er mußte sich andern Tays zum Ril>tritk * entscchhließen. Die Neuwahl ergab einen Vorstand, der vollständig auf dem Boden der Regierung Ebert-Haase steht, Damit, ist der Einfluß der Spartaküsgruppe so gut wie ganz ausgeschaltet,  Dav Zentralrat der Marine. In den Zentralrat dev Marine, der seinen Giß in Beriin haben wird, sind als div vier für Berlin vorgesehenen Mitglieder Tost, Wilke und Rp vom Volksmarinerat für Groß-Berlin und Zur“ß vom Admiralstab und Reichsmarineamt gewählt worden.  1 zweiter“  Fär eine nationale Demokratie.  Das neue Programm der Nattvna.iveraien.  Die Vorsißenden des Zentralvorstandes der. National» beraten Partei eelassen einen Ansruf, in dem es heißt:  * Wir treten auf den Boden der durch die Tatsache der Umwäl- zung geschaffenen demokratischen Staatsform, die sich auf das allgemeine, gleiche, gehsime Wahlrecht für beide Geschleh-,  ter stüßt, Wir wünschen die Wahrung der Reichseinheit gegen-..  Über Ablösungsbestrebungen und begrüßen mit voller Zustimmung die von den deutschen Landen Oesterveichs gewünschte Vereinigung mit dem Reiche. Lebensunfähige Staatsgebilde in Deutschland Gg iats (alben 25 10340 Map  elbstwe n i und lä Kör n demotratiher Grundlage, ' . Gofte =  Wir sardern die Herstellung der Freiheit für Wort und Schrift, Verein und Versammlung, einen neuen Aufbau des Auswärtigen Amtes und der auswärtigen Vertretung. Wir bekennen unb zum Gedanken des Völkerbundes, und in ihm zu einer gleichberechtigten Stellung des Deutschen Reiches, dem sein Anspruch auf koloniale Betätigung erhalten bleiben muß, Wir wünschen eine kulturelle Vevbindung mit den Deutschen im Auslande und die volle Sicher- stellung ihrer Erwerbstätigkeit in allen Ländern; wir wünschen emd- Iich die Schaffung eines Volksheeres nach den Erfahrungen dieses Krieges, die zu einer grundlegenden Aenderung der Anschauungen aller auf diesem Gebiete geführt Haben.  Im Sinne der bisherigen Bestrebungen der uns angeschlossenen Frauenorganisationen wünschen wir der Frau im öffentlichen Leben weitestgehenden Spielraum zu geben und die von ihr an-  * gestrebte Gleichberechtigung zu erwirken.  „Auf wirtschaftlihem Gebiete werden wir uns dafür einseßen, daß Deutschland nicht in Verhältnisse Übergeführt wird, welche lediglich staatliche oder private Riesenorganisationen auf der. einen und abhängige Existenzen auf der anderen Seite übrig lassen. Die wirtschaftliche Selbständigkeit und Betätigung des Einzelnen wollen wir auch im neuen Deutschland erhalten. Wir treten damit im bewußten Gegensaß zu denjenigen, welche in einer Vergesellshaftung aller Produktionsmittel und in der Aufhebung des Privateigentums ihr politisches Ziel sehen. Wir verlangen insbefondere die Sicherstellung der Staats- und Kriegsanleihen, der Sparkasseneinlagen und dex gewährleisteten Penslons- und Rentenbezüge. Wir treten eini für die Erhaltung des freien Bauern auf eigener Scholle, für die Kräftigung des Bauernstandes durch großzligige Sthaffung neuer ausreichender Siedlungen, wie wir die Schaffung von Kreditorganisa-  “ tionen zur Wiedercu'rietung und Stäykung des durc< den Krieg zerrüttelten Mittelstandes fordern. Eine Vereinheitlihung  des- Verichtswesens diirh Reichseisenbahnen und Reicchhswasserstraßen soll den Wiederaufbau unserer Wirtschaft fördern. Die energische Unterstüßung des  Kleinwohmungsbaues und der Heimstätten, insbesondere für un- sere Krieger, erstreben wir ebenso wie die Boseitigung der Aus- wücse für Spedalationen auf dem Gebiete des Grund und Bo" dens, Eine Besserung und Vereinfachung des Strafrehtes im Sinne moderner Anforderungen und die Vereinfachung des ge» richtlihen Verfahrens sind notwendig. Eine gründliche Umgestal» tung bes Arbeiter-, Beamten“ und Angestelltonrehts hat unter valirs Koalitionsfreiheit zu erfolgen. Der Ausbau der Gpzial- politik hot neue Rechtsformen für das Verhältnis der Angestellten  vd, Arbeiter zu den Unternehmungen zu schaffen. ' Die internatio» „nale Regelurg der sozialpolitischen Geseßgebung ist zu erwirken, Den großen finanziellen Anfovderungen, die an den Staat heran- treten, ist durch ausreichende Reichseinkommen» und Erbschasts- steuer, durch schärfere Erfassung der Kriegsgewinne und durch eine Vermögengabgabe zu genügen. die jedoch in Formen erfolgen muß, welche die wirtshaftlice Tätigkeit nicht unterbinden.  Allen diesen Forderungen voran aber stellen wir fir die Gegen- wart das Gebot, für Ruhe und Ordnung im Innern zu sorgen. Wir werden deshalb alle Bestrebungen der tatsächlichen Regierung unterstüßen, die auf dieses Ziel gerichtet sind. Wir verlangen vor allen Dingen die scchleunige Einberufung einer verfassung- - und geseßgebvenden Körperscchhaft, ohne deren Zu-  st: nung jede Grseßhgebung der rechtlichen Grundlage entbehrt,  Natvendig ist endlich die schleunige Herbeiführung des  Friedens, domit der neue Aufbau des deutschen Stantes und  der deutschen Wirtschaft sofort in Angriff genommen werden kann.  Mit dor Aufforderung zum Zusammenscchluß in einer Deut- . schen Volkspartei auf nationaldemokratisccher Grundlage schließt der Aufruf,  Das neue Programm des Zentrums,  Eine Hristlih-demokratische Volks3partel,  "Die in Berlin anwesenden Mitglieder der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichs!ages und der beiden Häufer des preußischen Landtages erlassen, im Einvernehmen mit leitenden Personen der rheinischen und der westfälischen Zentrumsparteien, gemetnsam mit Vertretern der Zentmumspresse, der <ristlichen Arbeiterorgani- sationen, des Volksvereins für das katholische Deutschland, Mit- gliedern der Bauernvereine und Vertreterinnen der im Zentralrat vereinigten katholiscchen FrauenLünde einen Aufruf, in dem sie.als Grundjäße des neuen Zentrums, das als <ristlich» demokratische Volkspartei bezeichnet wird, nennen:  „Rüchaltloses Bekenntnis zum demokratischen Volksstaat, Be- kämpfung jedwoder Klassenherrschaft, Ordnung in der Freiheit, offene Absage an Mammonismus und Materialiamus unserer Tage, Pflege der ideellen Worte, die Volk und Staat erst gesund machen.“  Im einzelnen wird über die Ausführung dieser Grundsäße gö- sagt: In der äußeren Politik wird die Partei eintreten für baldigen Abschluß eines Versöhnungsfriedens und so- fortige Herbeiführung des Vorfriedens, Regelung der inter- nationalen Beziehungen auf der Grundlage eines den <ristlichen Grundsjäßen entsprechenden Bölkerrechtes, Schaffung eines Völ- kerbundes, gegenseitige Abritstung, Schuß der nationalen Minder» heiten. Erneuerung des auswärtigen Dienstes, Abschaffung der Geheimerträge, Unabhängigkeit des Heiligen Stuhles, wirt«- schaftliche Gleichberechtigung für alle Völker, Freiheit der Meere, Internationale Regelung der Arbeitergesehgebung, Schaffung eines den deutschen Bedürfnissen genügenden Kolonial- gebietes. g  Für die Innenpolitik werden gefordert: Shleunige Gin berujung der Nationalversammlung, die die Verfassung zu ichassen hat, Vereinigung der deutschen Stämane zu einem von starkem Nationalbewußtsein getragenen Volksreich. unter Wahrung ihrer Eigenart, gleiches Wahlrecht mit Verhältmiswahl und Frauenwahlrecht, unabhängige Volksricgierung mit starker Vollzugsgewalt im Roich und in den Bundes-  ftoaten, gleiches Recht aller Volkeschichben auf Teilnahme en der  Verwaltung, Erhaltung eines unabhängigen Berufsbvamtentums,  Edjuß der politischen Minderheiten, Freiheit der Meinungsäuße-  rung in Wort und Schrift, Versammlungs» und Ver-'““"viheit, Es folgen sozialpolitische und kulturelle Forderung:  * * *  X& Karlsruhe, 21. November.  ! Die Abgeordneten der rechtsstehenden Vereinigung der Zweiten Kammer kamen überein, sic zu einer hristlichen Volks- partei zusammenzuschließen.  Die Regierung an die Truppen, / Amtliche Meldung. Berlin, 21. November.  . An die heimkehrenden Soldaten! Kameraden!  Die Deutsche Republik heißt Euch von Herzen willkommen in Eurer Heimat! Ihr seid für ein Vaterland ausgerüFt, in dem Zhr nichts zu sagen hattet, in dem eine Handvoll von Gewalthabern Macht und Besiz unter sich verteilt hatte, Ihr durftet nur schweigen und lömpfen, während Hundertausende neben Euch schweigen und sterben mußten.  Heute kommt Ihr ins eigene Land zurü>, in dem künftighin nie- mand etwas zu sagen umd zu bestimmen hat, als das Vol? selbst, in das Ihr Euch nun wieder eingbiedert. Die Revolution hat den Bann gobrochen: Ihr und wir, Deutschland ist frei, unsere sozia» listische Republich soll als freiefte in den Bund der Völker treien.  Ihr findet aber nicht nur alle politischen Rechte, die Euch bis- her vorenthalten waren. Die Heimat soll auß wirtschhaftlice< Euer Besiß und Erbe werden, in dem Euch nach unserem Willen beiner mehr ausbeuten und knechten soll, Die Neichsregierung, die das Vertrauen Eurer Kämeraden und der Arbeiter berufen hat / und trägt, will Euch Arbeit schaffen, Schuß bei der Arbeit und erhöhtes Einkommen aus der Arbeit. Achtstundentag, Er- werbslosenunterstüßung, Arbeitsbeschaffung, Ausdehnung der Krankenversicherung, Steuerung der Wohnungsnot, Sozialisierung der dazu reifen Betriebe: alles ist im Werden, ist zum Teil schon Geseß!  Kommt und setd willkommen als die Männer, welche die Träger der neuen Republik und ihrer Zukunft fein sollen. Gewiß, Ihr findet bei uns Knappheit an Nahrungsmitteln, an allen wirt- Icbaftlichen Gütern. Im Lande herrschen Not und Entbehrung, helfen kann uns nur gemeinsame Arbeit, soldatisches Handeln. Nur ein Deutschland, das eine gesicherte, in den Arbeitern und Soldaten verankerte Regterung befsißt, Yann. von unsern Hbisherigen Gegnern das erreichen, was Ihr feit vier Jahren ero kämpft und ersehnt habt: den Frieden!  Rat der Volksbeauftragten ;  Ebert, Haase, Sheidemann, Dittmann, Landoherg, Barth.  | 2063] ef be 8 de Wjet S5  Bemerkenower? an diesem amtlichen Aufruf |ff, baß immer ausschließlich von dem Vertrauen ider Arbeiter und Soldaten die Rede ist, nicht von dem. Vertvauen allex Schichten des schaf- fenden Volkes. Es haben aber Minner aller Volksschichten und Berufsarten diesen Krieg unter unsäglichen Opfern und Ent- "behrungen 4 Jahre gemeinsam geführt. Wänner aller Volks» schichten und Berufsarten bilden das Heer, das fekt in die Hei- mat zurückkommt. Bürger, Bauer und Arbeiter tragen denselben Goldatenrod, und deshalb kann die deutsche Volksvepublik nur 'auf dem gleichen Reht all dieser Stände, das durc< eine gewählte Volksvertretung verbürgt wird, gründet werden. Nur eine so verankerte Regierung ist in der Lage, bei der Entente den Frieden zu erreichen.  Die Diktaturlitrömung in den A.» und S.-Räten.  Der oberste Soldatenrat und der Avbeitervat im Kiel erlassen einen Aufruf, tn dem es heißt: „Die. Macht muß gunächst, wenn die Früchte der Revolution gesichert sind und eim Rücschlag aus- geschlossen erscheint, in den Händen der Arbeiter- und Soldatenräte bleiben, Die Banken und die Großbetriebe der Industrie sowie der Großgrundbesiß sind sofort als nationales Eigentum zu erklären.“  Die Arbeiter» und Soldatenräte des Bezirks Niederrhein stellen sich auf einer Begirkskonferenz in Barmen mit großer Mehrheit auf den Standpunkt der Spartakusgruppe, Es wurde eine Erklärung angenommen, welche die Nationalversammlung als einen gegenrevolut;onären Versuch (!), die bestehende Wirtschafts- vrdnung zu retten, ablehnt, das Kabinett für mitschuldig an der Konterrevolution erklärt und die sofortige rüksichtslose Durch- führung der Sozialisierung aller Produkcionsmittel fouderk,  [] D  In den Borussia-Sälen in Weißensee fand gestern abend eine sehr stark besuchte Versammlung der Unabhängigen sozial- demokratischen Partei stott. Da der Abg. Ströbel, der ursprünglich das Roferat Übernommen hotbe, verhindert war, sprach filr ihn Sabat. Er fovderte Beseitigung der kapitalistischen Gesellschaftsordnung. Der Kapitaliämus müsse um jeden Preis mit. Stumpf und Stiel ausgerottet werden. Dir Frage Über dia Einberufung einer Nationalversammlung dürfe er|f später erörtert wevden, nachdem die sozialistische Regierung gezeigt habe, was sie leiste. Wer scchon heute darauf dringe, arbeite der Reaktion in die Hände,  „Die technischen Angestellten ud b!6 NevÖyluil6%“ war das Thema, das gestern der Vorsißende der Arbeitsgemeinschaft technischer Verbände Dr. Höfle vor einer überaus zahlreich be- suchtzn Versammlung der in der Arbeitsgemeinscchhaft tehnischher Verbände vereinigten Organisationen im „Deut- schen Hof“ behandelte. Der Vortragende entwidelte die Richt- linien, die sich für die weibsre praktische Gewerkschaftsarbeit durchh die newe Lage ergeben haben. Demnach stellt sich der Verband auf iden Voden der neuen Regierung. Er bogrüßt die durch die Revolution erveichten sozialen Fortschritte und erhofft deven ge» sezliche Sicherung durch die baldigst einzuberufende Nationalversammlung, An die Regierung richtet der Verband . die Fordevung, daß ste die Angestellbenverbände als berufene Interessenvertretung anerkennt. Es sind sowohl bei der Regierung als bei den örtfichen Arbeiter- und Soldatenräten Angestelltenbeiräte aus Vertretern der Angestellten- orgamifationen zu schaffen. Der Vorsihende des Deutschen Werk- Meister-Verbanides Düsseldorf, rdt, behandelte die Frage, wie dis von dem Vorrodner entwikelten Richtlinien verwirklicht werden können. Es müsse so schnell wie möglich die Vereinigung der technischen Arbeiter mit den Arbeitsgemeinschaften vorgenom- m--. werden, denn nux geschlossen könnien die Verbände ihre Ziele erreichen, PAU [PNP ITOE| 1  /  | POREN HINEIN 8 EN TNE M VE ENEE]  Dbe |  Für die Rationalversammlung.  Meldung des Wolffiähen Telegraphen-Büros, )  Berlin, 20. November.  Der Reichsregierung sind in den leßten Tagen von Solvatenräten der Front und der Heimat sowie von Arbeiterräten unzählige telegraphische Begrüßungen und Glückwünsche zugegangen, die regelmäßig ven festen Eutschluß 1: » Absender aussprechen, fich rüc>halte lo8 auf den Boden der von der Neichsregierung ver» tretenden Grundsäßte zu stellen und sie bei der Lösung ihrer schweren Aufgaben nachvrü>lich zu unterstüßtzenz insbesondere wird allgemein die Erwartung ausge» sprochen, daß vie verfassunggebende Nationalver« sammlung sobald als möglich einberufen werve.  Die Neichsregierung ift nicht imstande, alle diese freundlichen Grüße und Zusicherungen einzeln zu er» widern. Sie spricht daher den Cinsendern durch diess Veröffentlichung ihren warmen Dank aus für die wertvolle Unterstüzung, die ihr die Zustimmung so weiter Kreise für ihre große Arbeit gewährt,  Bregslau, 21. November. '  Der Volksrat von Breslau, Zentralrat für die Pro» vinz Schlesien, hat gestern folgenden von den beiden sozial» demokratischen Fraktionen gestellten Antrag einstim- wig angenommen: „Der Volksrat von Breslau, zugleich in seiner Crgenschaft als Zentralstelle der Volks- und Urbeiterräte Schlesiens, spricht sich ausdrülich für eine möglichst baldige Einberufung der konstituierenden Nationalversammlung aus, um auf diesem Wege eine dem Volkswillen entsprechende Ver- fassung der Deutschen Republik zu schaffen. Der Volksrat lehnt es ab, den Willen gewisser örtlicher Einzelsträmungen als maßgebend für die Gestaltung der Deutschen Republik anzuerkennen. Diese Entschließung ist im Einverständnis mit dem Sentval-Soldatenrat des sechsten Armeekorps gefaßt.“  Der Volksrat zu Breslau hat folgenden, von beiden sozia« listishen Fraktionen gestellten Antrag einstimmig angenommenz Der Volkarat zu Breslau zugleich in seiner Gigenschhaft als Zen» tralstelle für Volks» und Arbeiterräte in Schlesien spricht sich ausdrüdiich für die möglichst baldige Einberufung einer konstia tuterenden Nationalversammlung aus, um auf diesem Wege eine dem Volkswillen entsprechende Verfassung der deutschen Republik zu schaffen. Der Volksrat zu Breslau lehnt es ab, den Willen gewisser örtlicher Einzelströmungen als maßgebend für dia Gestaltung der deutschen Republik anzuerkennen, == Diese Ent» schließung ist im Einverftändnis mit dem Zentralsoldatenrat des schlesischen Armeekorps gefaßt worden.  Der Soldatenvat der 4. Armee in Aa <hen tkelegraphiert, daß von ihm als Vorausseßung für das wirklich freie Deutschland die Sicherung des Zusammentritts der Nationalversamm!ug ange» sehen werde, "  In einer Mitgliederversammiuns der württembergischen Volköa partei zu Stuttgart sagte Conrad Haußmann: Der Freistaat muß Regierungsform sein und bleiben. Die Neichseinheit muß uns verbrüchlich sein. Wir wollen niccht aufhören, ein deutsches Volb zu sein. Wir möchten auch die Preußen nicht missen und offen bekennen, daß das Pflichtgefühl und die ordnende Hand der Norda deutschen eine wichtige Mission in ganz Deutschland durchgeführt hat und noch vollführen muß, auch den Oesterreichern gegenüben die wir nach Deutschland hereinnehmen müssen. Der bundesstaabe liche Charakter muß auch im neuen Reich gewahrt bleiben. Wiv brauchen ferner die unmittelbare Volksabstimmung, das Refes rxendum für alle in das Volksleben tief einschneidende Geseßs& Wer die Nationalversammlung nicht will, der fürchtet, daß er von dem Volk nicht den Auftvag erhalten werde, für dasselbe zu wir» ken. Die Berliner Russen sollten sich aber fagen lassen, daß sicß Deutschland nicht von einer kleinen Minderheit leiten läßt, die sich selbst wieder von Rußland diktieren läßt, was sie tun soll.  Wie die „Pol. Parl. Nachr.“ melden, laufen dei der Reichs4 regierung von allen Teilen des Heeres Stöße von Telegrammen ein, die den schärfsten Einspruch dagegen erheben, daß der Berliner Adbeiter» und Soldatenrat sih anmaße, für das gesamte Reich zu sprechen, ohne daß die heimkehrenden Truppen bofragt würden, Aus dder unendlichen Fülle der Dspeschen seien nur die folgenden beiden Beispiele angeführt: y  „Der Vollzugsrat des Arbeiter- und Soldabenrates hat am 17. November 1918 einen Beschluß gefaßt. zu dem der unter" feritgte Soldatenrat folgede einstimmäg gefaßte Erklärung  “ abzugeben hat: Wir erheben aufs schärfste Einspruch gegen die Bestvebungen, das Zustandekommen der von der jehigen Reichs- regierung für den 2, Februar angekündigten Wahlen zuu Nattonalversammlung zu hintertreiben. In dieser awf Grund des sfreiesten Wahlrechts der Welt gebildeten Natio« malverfammlung zur endgültigen Festlegung der neuen Staats» form erbliden wir die allein mögliche Sicherung unserer polis tischen Rechte, Wir verlangen: unter allen Umständen, daß unsere Stimmen mitentscheidend sein müssen und weisen jed= wede Anmaßung, Über unsere Köpfe hinweg zu bestimmen, ent» schieden zurü&. Das Feldheer will den Frieden und den ges ordneten Neuaufbau des deutschen Staates und Wirtschafts» lebens. In diesem Stvoeben sind wir gewillt, die jeßige Reichsa regierung mit allen Mitteln zu stüßen und drüc>en ihr einstim« mig, unser volles: Vertrauen aus. Soldatenrat des Heeres» gruppe D. Goldatenrat der Armeeabteilung A.“ ;  Der Soldatenrat Lütti telegraphiert an Ebert: „Sole datenrat Lüttich stellt sich rüdhaltlos hinter die von Ihnen vertps» bene Regierung und ihr Programm. Er bittet jedem Versuch einer Minderheit, die Regierungsgewalt an sich zu reißen, mit den schärfsten Mitteln entgegenzutreten Die zukünstige Staatsform kann nur auf Grund des allgemeinen Wahl«» redchts, nicht über den Kopf des Volkes und der heimkehrenden Truppen hinweg dur< Delegationen willkürlicher Minderheiten. fest- geseht werden. Der Soldatenrat ist der Ansicht, daß die Volks» regievung Hierin 'auf die erdrüdende Mehrheit der Armee vehnen kann und fovdert sie auf, sich nötigenfalls in den Schuß der Armeezustellen'  (Sierzuzwei Beilagen.) gement  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Vadloff, Berlin, DruF und Berlag; Ullstein & Co, Berlin, j  A 597 Freitaa (Morgen)  Wänsche der Webwarenhändler.  Für die Aufhebung derBezugssheinpfliht  Der Deiailistenverband aller Branchen Groß-Berlins hielt estecn in der Berliner Handelskammer eine gut besuchte Ver“ mung ab. Im EGinne der Ausführungen des Vorsihenden H. Boer wurde eine Entichließung angenommen, in der die fo" fortige Vufhebung der Bezugs/heinpflicht für Web-, Wirk- und Etri>waren und die Freigobe von Noystoffen gefordert wird, da“ mit Handel und Verkehr lebensfähig oleiben. Es wird dem Klein- handel nicht mög ih sein, die zurückehrenden Krieger in ihre alten Gteßungen wieder aufzunehmen, wenn ihm der Handel durch Jegliche Zuf:h2 von Waren weitcrhin verschlossen bleibt,  Die Anweijenden erheben Einspruch: gegen die Gefahr, Hie dem Handel, der Industrie und dem Verkehr dadurch ernstlich droht, daß die die Erzeugung nerteuernde Kriegswirtschaft nicht sofort aufgehoben wird. Die Warenbestände, die d!2 Reichsbekleidungs- stelle und die ihr unterstellten Kriegsgeselschaften bewirtschafteten, müssen den Kleinhandelsgeschäft2n fofort zur Vertcilung Übergeben werden und ähnlich wie bei der Verteilung von Lebensmitteln zum  wede der Preisniederhaltvnug Zuschüsse gewähren, damit die Ver- [WR die Waren zu billigen Preisen erhalten können. Die Rele>sreglerung wird orfitcht, die Schäden, die während der Rev9» fütiva den Ladeninhabern durch Pllinderung, Zertrümmerung der Echaufenster und Zerstörung der Einrichtung zugefügt worden sind, zu vergliten.  Die. Reichpregterung möge erwägen, in welchem Umfange die Kleinhändtler wegen der von der Reicchhsbekleidungsstelle beschlag* nahmten Waren ent'hädigt werden Bnnen. Ferner wird die Reichsregierung ersucht, baldigst die Nationalversamm- Tung einzuberufen. Echließlich wird die Reichsregierung um Aufhebung des Kriegsun'>eramis gobeten, das seit seinem Be» stehen in vielen Fällen mit Polizeiwillkür gewaltet habe,  MeYyr Höflichkeit? Der Volksmarinerat von Große Berlin richtet an die ihm unterstellten Mazinetruppen eine Be- kanntmachung, in der es vu. a. heißt: „Die Berliner Bevölkerung hat jahrelang den „militärischen Schneid“ der Beriiner Suß- mannsc' ft, für den diese Liannschaft fo wenig verantwortlich ger mackt werben kann wie der seinen Dienst versehende Soldat, als veine Schmach empfunden. Gie hat gehofft, daß die Revolution erträgliche Umgangsformen für die den Sicherheits» und Verkehrs» dienst c“'5Übenden Beamten bringen würde, und ist nun enttäuscht, daß deunoch einzelne dieser Sicherheitsmannschaften der Bevö!ke- rung in went Jöfücer Weise entgegeutreten. Domit auf uns Genossen von tarine dabei kein Makel füllt, werden deshald alle, die in ihrem Dienst mit der B-völkerung zusammenkommen, gebeten, dieser in feder Weise höfli< und anständig entgegenzue troten. Der militärische Ton der Berölkerung gegenüber verträgt sich nicht mit den Zielen einer auf sozialer Grundlage aufgebauten  epublikt, dieser Ton 'muß unter allen Umständen vermieden werden!“  Mourenelung des Whnungswesens, Zu der am. 19, No-  vember 1018 veröffentlichten Verovdnung iber die Neuregelung des Löhnungswesens, werden folgende Erlüuterungen und Ergänzum gen erlassen: Alle Entlassungen vollziohen fie) im Rahmen der Demobilmachungsvestimmungen. Fehlen den Iruppen militärische Arbeitskräfde, [10 können Ziviiarbeiter (möglichst entlassene Mann- schaften) zu: Lohnsäßen eingestellt werden, die von der Komman- dantur oder den Garnisonkommandos nach Anhörung der Gewerk» shaftskommission als ortsliblich bezeichnet werden, Die mit Arbeits» dienst ständig beschäftigten Mannschaften erhalten zu ihrer Löhnung eine tögliche Arbeitazulage von 3 Mark, Als solche gelten Insbesondere: 1. das Geschäftszimmerpersonal, 9. das Küchen- personal, 3, das Kammerpersonal, 4, Handwerker, Druker usw., ' 5. Ganitätsperfonal. und Milltärkrankenwärter, 6. Pferde-- Crain- und Grünterpersonal, n den Spezialtruppen, Bäcker, Schlächter und Transportoarbeiter, sowie Wachtdienstmannscchhaften ist eine tägliche Zulage von 4 Mar? zuständig, Zü stundenweise Heranziehung zum Arveitsdienst wird eine  nzulage von 0,50 Mark, für Schwer-  Die grüne Manuela,  Roman von  Clara Raßka.  Amerikantzohes „Copyright 1918, by Uilstels & Co.' hen  Lloventes hatten endlich die Poststation. Der Unterkunfts- xaum, in dem sonst nur Miguel und Juan übernachteten, wurde rein gefegt und erhielt eine Lampe, Nun mochten die Reisenden kommen. "  Unter den ersten Gästen würde ihr Sohn Carlos sein, der die Post bis zu ihnen hinfuhr und auf kurze Zeit abgelöst Wurde.  Man lud zu diesem Tage die Nachbarn ein, die viele Stun« den reiten mußten.  Aber alle kamen.  Als der Postwagen mit seinem großen Vorspann im Galopp  rannahte, stand die ganze Familie mit ihren Gästen vor  er Tür. Es war ein heller Nachmittag.  Der sechzehnjährige Caylos riß im Vorbeifahren seinen Hut vom Kopfe und stieß einen jauchzenden Schrei aus.  Man jagte in einem weiten Bogen durch die Steppe, ehe der Mayoral, der vom hohen Bo> aus die Fahrt leitete, halten ließ. Es war ein prächtiger Anblik. ' .  Dann wurden die Pferde ausgespannt und sich selbst über- lassen. Die Reisenden krodjen lahm aus dem langen Kasten  2aU8, Alle waren erfreut, eine so stattliche An  noen.,  Man war guter Dinge und saß dald shwaßend und Mats saugend vor ber Tür. > sah is  Nachdem alles besorgt war, kam Carlos heran. In der Sracht der Steppenreiter: weiten Hosen, hohen Stiefeln mit großen Gporen, einer kurzen Jade und rotseidenem Zatetuch  m die Lenden scchlang sich eine buntgestreifte Wollde>e, die von einem Ledergurt festgehalten wurde. Der Gurt, in Hem eine Pistole steckte, war mit Silbermünzen benäht, Er  tte sich festlich herausgepußt, und man sah es ihm an, wie  ie 1 ßen. im Kreise und erzählten sich abenteuerliche G  e saßen im Kreise und erzählten abenteuer 2 Midhten; Dann kamen sie auf ue Die Weizen  43. Jortsopung, *  lung zu  GEN FHN Df  Für die Schwerarbeiter bei .  |]  orbeiter von 0,60 Mark gewährt. Die Angehörigen der besonders zu bildenden Sicherheitstruppen erhalten neben der Löhnung von 30 Mark monatlich sämtiich eine tägliche Zulage von 5 Mark. Die Grundlöhnmung für den Gefreiten und Mann beträgt 30 Mark monatlich. Alle übrigen Mennshasten auch die Gehaltsempfan- genden, beziehen ihre mobile ming, solange sie mobil, und immobile Löhnung, solange sie immobil find.  Der Wohnungsverband Grof!-Verlin wird seine Er- dffrungssihn a mWiittwoch, 27. d. WM., im Beriiner Räthause un- ter dem iB des Oberbürgermeisters Wermuth abhalten, Den wichtigsten Cunltt der Tagesordnung bildet die Beschlußfassung über die vom Verbande eindeitlich für Groß-Berlin zu tresfsenden Maßnahmen zur Schafiaung von Notwohnungen ur) zur Wieder» Ingangiezung der Wohnungsabautätigdeit und damit gleichzeitig zur Echaffung vanfangreicher Anbeitopelogenheiten für die heim» hrenden Soßdaten. Die Gesichüfisführung des ÜNUNgSVer bandes liegt beim Verbande Groß-Berlin und zwar in Händen des Gtadtbaurats Beuster, Berlin NW. 28, Klopstoksiraße  Die Püroräume befinden - sich in 2,1  Das Reifezenguis der Hisseviensipflichtigen. Von ver« dchiedenen Seiten werden wir darauf aufer jau acmocht, daß rimaner, die vor Einiritt in den Hilfsdienst ihre Notprüfung gemacht hatten, nach den bestehenden Bestimmungen ihr Abitu» rientenzeuqnis evit zu derselben Er erhalten follen, wie ihre übrigen Klassenangoshörigen. Dur) den Gang der Ereignisse werden ste nun gezwungen, wieder zur Schule zurüczukehren. Die jungen Leute 2mpfinden diese Rikkehr als eine Strafe, weil sie gewöhnlich längere Zeit im Hilfsdienst gestanden haben, viel ver- säumt haben und nun ihre Studien wieder aufneßhmen müssen, Sie sind so weit .aus ihren Ekuvien herau?gekownen, daß es ihnen schwer fallen dürste, in der kurzen nocchh übrigblicbendzen Zeit (92- wöhnlich bis Ostern) sich sür das Abiturientenexzamen mit Erfolg vorzubereiten. Ihre Klassenangehörigen, die inzwisGen zum Heeresvienst zwar eingezopen, aver nist an die Front geiommen, ondern in der Kaszrne geblichen find, haben ihr Zeugnis schon längst erhalten. Hier besreht eine Ungleichheit, deren Beseitiaung dringend zu wünichen ist: die beslbohend:n Bestimmungen wären in dem Sinne zu ergänzen, daß den Sczülern, die eine best'mmte Zeit im Hilfsdienst vcrbracht haben, dus Zeugnis jekt gegeben wird. Wie wir hören, schweben auch bereits im Kultusaninisicrium über die Crgänzung der bestezenden Bestimmungen Erwi'gungen, bie in Kürze zu einem besriedigenden Ergebnis führen dürslen.  Kleine Mitteilungen. An die Truppen der beseßten Gebiete im Osten (Kurland, Estland, Livland, Ukra.ne) sind Feldpostsendungen außer solchen mit Wareninhalt (Pä&<hen) nach wie vor zugelassen, wüßrend nach dem Westen der gesamte nicht» amtliche Feldposiverbeh gesperrt ist, Bci den nach) dem Osten  erichteten Sendungen empfiehlt es sicß, in den Ausschriften den Zusa „Osten“ anzubringen,  In dem Profsansschreiben der Berliner Sparkae Über die Frage: „Wie kann die Schne den Eparsinn der Jugend fördern?" echielten den 1. Preis: Lehrer Nober4k Grambow, Berlin, den 2. Preis: Rektox Kar s2lt, Berlin, und den 3, Preis:.H. Uhlig, Lauter (Erzgeb.). .  Ein Verband der höh2ren Beamten der Verwaltung der direkten Steuern in Preußen mit dem Siß Borlin hat sich gebildet, Der Vorstand befleht aus fünf Mitgliedern, Auskunst erteilt der Vorsigende der Veranlagungskommision, Charlottien» burg, Epreestr. 7. .  Der Vollzugsrat des Ardeiter- und Soldaten» rats warnt unter Hinweis auf den Axufruf eines angeblichen Ausschusses für Ten Empfarg der heimkehrenden Krieger, unter« zeiGnet von einem K. Panpser, vor der Einzahlung irgend» welcher. Beiträge an diefen Auss><euß,  Die beiden Matrosen, die vorgestern auf dem Friedhof der Märzgesallenen bestattet worden sind, waren, wie . :x Volks» marinerat von Groß-Berlin mitteilt, der Maat Wiczorek und der Matrose Burchardt.  Vs Und SooNat-Wahlen der Beamten Verlins, Grstern fand im Zirkus Busch die Vertreterwahl der Beamten und Ange- stellten der Stadt Berlin zum A.- ynd S.-Rat statt. Dr. Lange, der beveits dem A.- und S.-Rat angehört, hob hervor, da| Nouaufbau | die Regierung der Hilfe aller bedürfe und da! Beamten und Angestellten von jr3t ab sich politisieren müßten, um für die kommende Nationalversammlung mitzt- arbeiten. Seine Rode scchloß mit den Worten: Aus dem Schwarz  Erste Beilage zur Vofischen Zeitung,  |  .. 918 2, November  ver vergangenen Regierung durch das Rot der Revolution zum Gold der Freiheit. Es wurde eine Entschließung angenommen, die erklärt, daß die Beamten und Angef! der Stadt Verlin < der gegenwärtigen Rogterung in Reich, Staat umd Gemeindt m Dienste des Allgemeinwohls aur. Verfügung stellen.  Die Urcchenpolitische Parvei und die neue Regierung. Auf Veranlassung des Protestantenvereins fand eine Versamm! der Führer der kirchenpolitischen Parteien der branbenhurgiscen Provinzialsynode in Berlin statt. Es wurde eine Entschließung angenommen, die sich filr Unterftii; der. Regterung ausfprich! und weiter besagt: „Wir Cvangelischen siud angesichts der gegen» wärtigen Lage in unserem Gewissen verpflichtet, nicht nur alles Zu vermeiden, was in dieser schwersten Zeit unsyres Vaterlandes  viche hervornfen könnte, : ai) alles zu tun, um Ord- beit, Ruhe und Frieden im Innern  nung und Ar Stadt  jördern, Wir fordern unsere Glaubensgenossen in *"d zu gleichem Entschluß auf.“  und  Der vereitelte Milionenyaub. Ueber die im gestrigen Abendblatt der „Vossischen Zeitung“ be»  scchen Bahn" of umd die Festnahme der Rüuber erfahren wir noch folgende Einz-lhoilem: Am Sonntag vormiktag encchien auf dem  dem Schlesischon Bahnhof ein Geldtransport angekommen und von ihm und anderen Gicherheitsbeamten Geschiagnahmt worden sei, Der Vertreler des Polizeipräsidenten, Herr Emil Grün, begab sich soglei nach dem Bahnhof, we in den lehten Tagen schon wieder- holt Räubereien vorgekommen waren, Aus diesem Grunde hatte das Polizei-Präsidium auc< die Sicherheitssoidaten Grün und Brey mit dem Kriminaloberwachtmeister Frank mit der Ueber» waHung beauftragt. Diese nahmen, bevor Sänper seine Meldung erstattete, bereits einen Soldaten fest, der im Besiß von 40 000 M. war. Bei den weiteren Nassorschungen sbießen die Beamten auf eine Bande, die aus den Infanteristen Ganzewfki und Sänger, dam Matrosen Koch, dem Händler Buchwald, dessen Frau und zwei Söhnen sowie dem Kutcher Hohmann bestand, Die drei Soldaten ha:ten unbefugt eine fliegende Sicherheitswache gebildet, um an- kommende Gliter zu beschlagnahmen. Die Familie Buchwald umd der Kutscer Hoßmann standen dieser wilden Wache zur Geite, um die Güter abzusahren und möglichst bald verschwinden zu lassen.  Diess ganze Bände hatte min davon gehört, daß drei Transpork- wagen aus Rumänien eintreffen sollten. Sie enthielten iber 60 Millionen Fares Geld von der Nationalbank und verschiedenen Wechselstuben in Rumänien. Der Transport war auf. plößlich er» gangenen Befehl am Dienstag, 12. ds. Mts,- aus Bukarest ab»  unter Führung eines Obevstleutnants und mehrerer Offiziere, Auf dem Schlesischen Bahnhof angekommen, verließ die Bewachung den Zug, nur 2 Unteroffiziere und 3 Mann blieben zurü>, Jetzt trat die wilde Wache in Tätigkeit und „ibernahm“ den TIrans- port, indem sie die zurlückgeblicbenen Leube der Bewachung mit vorgehaltenem Revolver entwaffnete. sianden die Familie Buchwald und Zohmann shon bereit, Ehe es aber dazu kam, wurde die ganze Bande festgenommen. -.,  alte Wach« und Schließgesellshaft oufgelöst hat, wird wie die „Pol. Parlament, Nachrichten“ melden, (anf Wl R mit a ammanbanten der Stadt Berlin, Wels, und dem Polizei prästden: ichorn, eine neue Wa und Ghließgesellsch: bilden; die in den Häusern selbst Sicherheitsorgane een und damit den unliebsamen Besuchen der mit gefülschten Legiti» mattonen arbeitenden falschen Patrouillen ein für allemal ein Ende machen wird,  Freigabe beschlagnahmter Sparmetalle. Das Demobil- machungsamt teilt mit: Von allen beschlagnahmten Beständen an Kupfer; Aluminium, Nidel, Zinn, Antimon, Blei, Zink, Chrom, Plazin, Stahlhärtungometallen und allen Legierungen dieser Me- talle dürfen insgesamt bis zu 20 v, H. feden Metalles ohne be- sondere Verwendungserlaubnis für Friedenszweke ver  die Roten lagen in der Fehde. Die konservativen Weißen hatben ein Pronunceiamento erlassen; es sollte ein neuer Prä« sident gewählt werden. Auch hier draußen auf dem Camp bildeten sih zwei Gru , die mit fanatischer Lebhaftigkeit AekpBeltig ihre Beweise vorbrachten, ihre Ansichten vertei«  Manuela saß im Schatten einer Distelstaude, ekwas abseits. Sie beobachtete Carlos Llorente und einen jungen Herrn in Lacstiefeln, der sie an die Straße des fünfzehnten Mai er- nnerte, .  Von Zeit zu Zeit ging fie herum, um die Kürbisschalen mit frischem Mats zu füllen. .  Juan ärgerte sich über die politische Unterhaltung. Er wurde kawm beachtet. Sein Bli> blieb auf Manuela haften, die den jungen Herrn bedient hatte und sich jeht neben Carlos in den Kreis hodte,  Gie hatte hier nichts zu schaffen; er wollte sie springen lehren, Er stand auf und s: ENR ote 1 Dir doch die Politik, wir, hier draußen, Ich werde Ihnen etwas  igen == =-- holla, Manuela, auf!“ Er nahm seine Pfeife,  as Mädchen erhob sich sofort und lief nach ihrem Pferd. iel kam glüdselig herangesprengt, auf Juans Kommando wa' . -  Einige blieben sihen, andere gingen mit Iuan zur Relt« bahn Hnüber. Er scitt aufgeblasen in ihrer Mitt und er. zählte von seiner Energte, seiner Arbeit und seinen Erfolgen.  Carlos ging lächelnd neben ihm her, Ex konvi« |, nicht denken, daß das Mädel in so kurzer Zeit so viel gelernt hätte == er [end war mit den Pferden groß geworden und war wegen feiner Kunsistü>e bekannt, Er wollte es ihnen <<on zeigen, wie man ritt und seinen Körper in der Gewalt  IN  Während dessen 168 Manuela durßh die Bahn, nahm Hin- dernisse, warf das Pferd herum, ritt Figuren, kehrte zurü, und plößlicy, auf Juans Zuruf hin, kuiete sie auf dem Pferde, und dann sland sie aufrecht da, den Körper ein wenig nach vorn geneigt, den linken Fuß erhoben. Sie winkte mit dem Taschentud. 6 .  Das haite Carlos niht erwartet, Er zog seine Stiefel aus. „Tritt nach vorne, jteh' fest, ich springe hinauf!“ rief er ihr entgegen.  Manuehta sah schnell zur Seite, Sie ritt im gleichen Tempo weiter. Carlos, der diesen Sprung dft gemacht hatte, tazierte die Entfernung, nahm einen Anlauf und stand hinter ihr. Er hatte sie gar nicht berührt, Beide brachen in einen jube!  aemmammmmemmenmemn Wemmmmmmmeummmemmememmmmeneemmmmmmmmmmammnmenemeememeneemmenmememenemenmeneenmeeemezmmnmmeenmemaenemmeenmeemmemmenmeenmeememnmeenn enn nnn nemme mmm mm emm mg enn  den Ruf aus. Dann ließ Manuela und | gt BETRETEN N  rlos seßte sich dicht hinter sie und umfaßte das schlanke Ding. Ihr Herz Fuß unter seiner Hand. Eiangale lehnte fich gogen ihn. Sie sprengten im Uebermut davon.  sie, ühend vor Eifer,  „Nein, fett nicht.“ Carlos beugte sich vor, [odaß seine Wange die ihre FEN Er zog sie fester an LAEH IE ein selt sam schönes Gefühl, so mit ihr zu reiten.  Er wußte kaum etwas von Frauen und nichts von der Frechheit der Straße. Die Knabenschwermut wer noch über ihm. An seinen freien Abenden saß er am 1ltebsten unter den großen Gternen, oder er ritt in die Steppe Zzinein und  fang gen von Glüe> und Traurigkeit dua n Hin, er wußte aflcht, aus welchem Urgrund fie Emmen. hn in e iin eden Die aber er fit eine grenzenlose Sehnsucht. rx x irgendetwas entbrennen mögen und ve , sic) opfern und "Boy hundertfach leben, = naehe Seit seinem dreizehnten Jahve lenkte er das Kopfpferd der Steppenpost. Im Hause des Mayoral und draußen auf den Gtationen, da war er für alle 6in Knabe, weiter nichts, ein geschifter rer, Man sprach nicht viel in der Steppe, Die Reisenden sprachen, sie waren Städter. - Er hatte nichts mit ihnen gemein. Sein ga! inneres Wesen war ihner. abgewandt, Der schweigsame Mayoval, die Pferde, das Leder  Sehnsu«  Auf einer Station war ein Mädchen in seinen Carmen Rose Sie hatte viel Freun Ehe rx Ii Das machte ihn scheu und zog ihn dennoch zu ihr hin.  Aber es war ihm eine unfaßliche PBorstellung, er sid ihr nähern, daß er ihr gart Weben fang Fi die js keinen notwendigen Zusammenhang mit seinem Leben hatte deren ganze Atmosphäre ihn wie In Zwang umspannte, der wohltuend nachließ, sobald er wieder die Zügel in seinen Hän» den fühlte und die große Weite vor ihm lag, ' ; Wie er aber jeht das Mädchen im Arme hielt, das warme, bewegliche Geschöpf, jünger als er, lebenüberströmt, da wi. die Scheu; ein übermächtiges Verlangen trieb ihn, sie weiter forizuführen von den andern, ganz still mit ihr zu sein und sie mit der Innigkeit zu erfüllen, die aus seinem Herzen brach und Herr Über ihn wurde, |  veits gemeldete Vereitelung des großen Raubes auf dem Shlest- -  Polizei-Präsidium ein Infanterist Sänger und teilte mit, daß auf“  gefahren, Seine Bewachung bildeten 21 Mann und Unteroffiztere: .  Zur Bergung des Raubes '  Eine neue Wathe und Schäießgesekschaft. Da siH die,  fich in die Knie nieder |  Manuela wandte sic um, „Wir tun es noch einmal!“ sagte .  um in er in der Steppe == darüber hinaus gab es nur"  „Ks wird. erwartet, daß Sparmetalle nur  Mr besket, an Wetkerverarbeiber gefiesert uns bem Berbranh 8 geführt werden, Von Neuerzeugnissen sind gleichfalls khaufend 20 v..H. 'freigegeben. Vertraglich an die Kriegsmetall-Aktien- pejellschaft zu liesernde Mengen müssen voll abgeliefert werden. oweit Verwendung |fin- den, als Ersaßstoffe nicht anwendbar erscheinen.  Das Färbereiverbot für Militärtuche aufgehoben. Das Overkommando in den Mark»n teilt mit: Im Einverständnis mit  4 pm Kriegsministerium wird hiermit das Färberelverbot für Mili«  ärtuche und Militärbekleidungsstü>e im Interesse der Verfor- gung der Bevölkerung mit Bekleidungsstü>en ausgehoben.  Lebenömittelversorgung, In Berl in werden vertellt: 100 Gramm vrieß (72), 100 Gramm lose Suppen 73), 100 Oramm Weizenmehl (22), 50 Pam Graupen oder Grüße (28). Anmeldung Donnerstag omabend.  In Berlin wird bis Eonnabend in der 638. bis 65., 67. dis &0., 88,  89d, und 214. Brotkommission 125 Gramm Käse verteilt.  In den Brotkommissionen Nr. 2, 3, 4, 12, 24, 25, 48, 57, 61, 68, 68,  1160, 104, 108, 113, 128, 188, 146, 1s5, 178, 181, 186, 187, 206, 228 de innt der Verkauf der Aepfel eute, Gleichzeitig beginnt in den rotkommissionen 138, 146, 1s5 und 206 die Ausgabe des dritten Plundes wiebeln und in den Brotkommissionen 8, 4, 12, 61 und die usgabe von Mohrrüben und Zwiebeln. i '  Berliner Ausweiskarten flir die an Zeitungen und Zeitschriften an- geitellten Redakteure und ständigen Mitarbeiter, soweit sie nicht Teilnehmer an der Pressekonferenz sind, werden den Beteiligten bi) den Bezirks perband Berlin-Brandenburg im Reichsverband der deutschen Presse ver- mittelt. Die Augweiskarten ermöglichen dem Inhader Zutr tt in die Pebäude der Regierungsstellen und gewährleisten einen H en Durchgang bei Absperrungen. Schriftliche Anträge an den Schriftführer des Bre»  Iirksverdandes, Alfred Lorek, Berlin SW 68, Zimmerstr. 38-41, mit er Angobe des Blattes, in dem der Nachsuchends- tätig ist, sowie der  „ Brivatadresse. . .. Verein junger Kaufleute von Berlin. Der des Raddiners Dr. Wars r findet erst im Dezember oder Januar statt..  Wetternausfichten bis Sonnabend mittagt Zeitweise heiter, jedoch vorwiegend nebelig oder wolkig, ohne erhebliche Niederschläge, Tem- peraturen wenig verändert.  Veranttattungen, “ Am Freitag, 22. November: 0 , Dorotheenstr. 16: Verein für Volkskunde, fessor Dr. IJ. Boll: „Vom deut Mt, Michel,“ De Sale Bab: Zu S0 der deutschen Kriegslyrik 1914,“ - Uhr, Spichernst 8, Bund der Konfessionslosen: „Revolution  Wid RER "Ansprachen von Frau Bohm <, Prof. Dr. Holde, Redakteur Dr. Miscchke, Schriftsteller Emil Unger, Dr. G. Zepler usw,  8 Uhr, Charlothenburger Nathaus: Gtadtbund Charlottenburger Frauenvereine. Dr. Friedrich Naumayn:. „Wahlrecht der Frau.“  kN , Rathaussoal: Deutsche Gesellschaft für ethische Kultur. Die, Dr. enaU: „Pestalozzis Bildungsideal und die Gegenwart.“ Uhr, Luisenstr. 58-39: Aerztliche Gesellschaft für Sezualwissen-  ge mpe  Preußisch-Süddeutiche Klasfen=-Lotterie.  6. Rlasse, (Ohne Gewähr.)  Zn der gestrigen Vormittagsziehung wurden folgende größere Gewinns gezogen:  10 000 Mark: "60945,  6600 Nark: 12836 13291 18962 570s4 138474 210041 21s613.  38000 Mark: 14846 26917 29s26 82008 468086 68932 78127 84109 88977 90685 9s917 180s06 182612 188363 189147 146188 1s6568 1s87s5 16s281 16s837 166708 166797 166978 169416 172891 182304 187135 189042 194608 196011 197400 198s84 2006838 211280 214768 2314s5 233229.  1000 Mark: 2038 2s28 6984 9340 14063 16201 21246 21892 31605 839s0 3s282 8s682 87234 87704 438789 46s44 46718 51020 59005 59636 60912 61785 679s2 70746 71796 7s519 77246 79081 81661 82s24 84160 8s961 92716 98274 99392 10s217 1101s7 110481 110670 118921 121481 132813 123835 124481 12s308 1298s8 180841 183745 18s465 186936 141889 161869 1s8378 160345 166713 167698 167829 168065 169931 173479 177s81 186149 188235 191002 196929 198298 202840 2073416 207 581 207626 210379 210480 211965 21s369 21s984 217615 224681 232823 22s648 220020 229633 281s61,  600 Mark: 1715 2708 5187 6890 8183 12996 17727 18132 19078 19765 21s59 22778 24897 24907 26728 27s19 27862 28871 29673 82797 33602 837s7 37374 37817 40026 40492 41194 41660 42084 42940 43041 44174 44279 47984 51443 58779 ' 56141 C0838 629s9 €6033 68080 69882 69983 09990 73881 74835 7s358 77961 80834 81861 88914 84909 86235 90098 90208 913818 921s2 94478 97s20 98643 100487 101820“ 1013s5 106874 1083818 108s86 108690 109872 112683 121410 127008 127029 129896 137427 1403s0 1s0115 1s1084 1s1204 1s30s0 1s8311 1s4189 134799 1s3841 168812 162048 162768 164633 16s919 166714 16696) 167428 169818 178122 178s03 173744 181785 182719 18s252 1“%t/ 183s355 197s36 197968 200401 204628 206089 208479 209214 21 338s2 229427 2268s5 230769 238770. .  Naoacchhmlttagszieh"  200 000 Mark: 1806s4,  10 9000 Mark: 139068 144766.  6000 Mark: 10248 9s1732 148s75. .  8000 Mark: 5035 6072 7688 23865 33938 27012 41711 42608 46340 47s07 66s50 6s537 71009 77274 91101 983886 10s820 107738 11s865 128940 13s748 1427s0 1s8323 169272 169266 171769 1726s93 174246 174267 174449 18s084 186021 189086 190071 192148 201006 220028 212098 213825 216s18 220073 220283 231141 2s3108.  1000 Mark: 580 21717 24846 24973 29446 33061 341s4 39324 42688 81090 64425 87046 58s25 69137 60606 62388 64747 66121 66488 77s86 78689 80468 86872 91830 94663 96433 83130 103043 103762 1039s5 10s849 106047 109s14 117807 12s548 133945 133294 1401382 140235 142049 143703 14s517 146s84 147s95 1s1019 161718 1s6815 1s6519 160321 161644 167s45 169736 170949 171460 171720 1732672 177081 184282 191472 191863 194931 1968274 197468 206014 208331 268892 208979 209405 209s09 310042 211878 216184 219247 219499 222394 226098 230182 281199,  600 Mark: 8600 1842 4186 4415 6986 7292 18812 22477 27260 27781 31874 83225 3s098 89408 39s23 43232 44448 4s249 46281 51704 62715 67088 59469 60889 70079 72435 800s7 81711 88987 8s447 89225 920s2 94091 9s084 972s8 88334 101007 101141 102s90 103888 107683 114868 11s183 119038 120019 120916 128176 126641 127791 129s01 120647 120799 1380872 133164 133728 134s06 188900 148761 143939 1443837 146987 1s1429 1s4691 169970 168460 164610 169916 172203 17s981 188136 18s604 188004  2081908 200686 209079 218939 816s104 LG80N7 K10100 210906 229704 NHREH 229368 231396, - Zoot  m Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne zu 1s5060, 2 zu 100000, 2 zu 7sCC0, 2 zu 10.C00, 2 zu 40000, 16 zu 3;) 000, 18 zu 15 000, 52 zu 10 000, 102 zu 5000, 1s68 zu 3000, 3174 zu 1090, 4272 zu 5% Mark. “  54  Dezsinfiziert Nase und Rachen. Verhütet Anstekung?  1s09 H cher Edel-Likör ; SY Alleinige Fabrikanten Rückrorth A-G. Stettin  Fehast. Herr Dr. Wilhelm Fließ: „Das Jahr im Lebindigen,“ 1897s6 198998 19s009 1982s0 198891 190124 200924 2024s7 208946 200280 7 Sda 0.00... | TE, | Is 4. gch: ! | Gohlile tb Chi bg) i » - Opernhaus |Lossing-Thoater. |U R ANI ARN Schien Ghee Ge EI Jüdigoh-tiberaler Jugendverein, Berlin  Taubeonstraße 48,49.  Im Wigzengehafilichen Theater :| M0 8 Uhr: Tior und Menech in | der Wildnis, M  Im Höraaal1: 8 Uhr: Profeaeor  ß Dienstag, den 26. November, abonds 84 Uhr, im Heim, Wilhelmatr, 118, Il, 8. Vortrag cos Herrn Rnbbiner Dr. Baecokt  - Unter den Linden. Direktion: Vietoer Barnowaky. * Freitag, 263. Abonn.-Vorstellung. 7 Uhr: Peor Gynt.  T!/5: Violetta. Bonnabend: Der Schöpfer,  Sonnabend, 2s3. Abonn.-Vorstel1, | Sonat., Montag: Der Schöpfer.  Sonnabend, den 23, November, 8 Uhr:  HARZELL SALZER  E/,: Tristan und Jsolde,  SPrauspielhaus  Um Gendarmenmartt.  Joden Mitiwoch und Sonnabend nachmittara 8'/, Unrs  Deut:ches Künst'er - Thea'si Allabondlich 734 Uhr: Nachibeieuchtung  Dr. Schwahnt Der Mond als  Eratautt.: Der Mikado,  . Ernst LuSitscn X  Weltkörper.  Heiterer Abena,  Karten 5,4,3,2M.b. Wertholm, Schlllerth, Tageskagse 80wie Abondkaegge ah 7 u. Amt Uhland 189.  TrÜMDiKENN au  U.T Moritzplatz  Gäate berzlich willkommen, Woeltere Vorträge: 10, und 17. Donember,  "Das Wegen des Judentums,  darunter  klas Märchenreisg, 744 V:3 Dyokerpolis Eiban, Thoatork ab10U.godf. . V.T Magenncide Paul N a Cc h 1. ass ein er  Volksbülhns Theater am  Dir, Friedr. Kayaslor.  Sonntags 34 U.jedurEr- wachzene 1 Kind frei'  Sohiller-Theater Charlottenbg.  - Bonniag nachm. 3 Uhr: Stottin:e Sänger. Nachmittags er» wäßigte Prolss! Reichshall,-Saal:  U.T Schöneberg Pauschen Scemmelmoans  Alt-Berlinetr Familie  Being 1s3 Avon -Borsteltung Auferztehung. mE Nächete Abender ab Dlonatag, 26. Nov., tägtloh. Bald | 77 enen Gpnatheid, 2s6 Abona. „eten | Pomtrat - Tnentor, | ZU | FREIE SEZESSION PAUL CASSIRER | ESIS FED 15 7% Dip S0 W, Stambul W 15 ; | im AusStellungihaus Kurfürztendamm 208/9 | ß nteeckher Theater. |Dentzches Opernhanzs., ! m] . „|7 Uhr . Henry Bender " MESSI " nN eren rial DIe Kove | j Sonderausstellung: I Pf» IG, riedr,- aims! enter. 7 Uhr: Zum 1. Mato "ar Sohn.|7: U. * Otto Röhr v | " <b räder Bagels Bewertet vn Twen || | GiR GEN || MAX SLEVOGT 8 Über Eing glückliche Ehe K Jeines Theater. Gowi dar Der gelveSchein Ne vi - Zum 30 Geburlziage ; : Bpnab.TiU :Geapen terzonnte. kV Adam, Eva [A] Schlatge. Eben De ptan IA mut g 7 8 üb Se <--<-==< " . „8p V.TKollendorfplatz . . ägtich 10--4 zn urn der Katzer | 0-Schwarzveldmätel, | 12 Kunstkräffo 12 | | 27 Aeroraerwie Marin Foil Eiten 1M Sonntags hai “ 72 zensteg, Send ogwerabolm, |L matopfelhaun, POLLO dE, TTT | Sanin: Beda 73% V.: Dig zpanleche Filoge. |8M APOLLO U.T Unter dep Linden Karl Fapübo | EROFFNUNG 22. NOVEMBER | Komödienkans |Metrop3l-Theater, MM 7/9 Bonnt. 8146 u. 711, Flüchlinge derlich um 15 j Enernnrerennpoporrereeerenrerrneeerweeenneeneen Rnneaaneenbeiet 4 "Berliner Theater (10x. Die Facchingsfee. M3 DIe Welt & V.1 Weinbergeweg - OT Paas 7% Obe: * [Neues Overettenkaus. | geht unter! 5 (j ; des S he - Päglio) 3 p 4 . 566 IH: Sterne, Th Vo fig GIodtoa v. Cormeville. Bid, 8. 4, aroßlen eimen ' c n Ö N TI Q Ü 1 T Ä TE N die wieder leuchten, M Ausrtaiungeechnu mit V.T Relnickendotferatr ' “. . . ' uOpereie I 8 Akten, | Palast-Theater |K centa Sönelzni Psiiander aus verschiedenem Privatbesitz  1% Uhr; Komögls der Liebs. Th U.1 Jas Konzert, elehebatlon Theater. Ilegel'ahre mit Welgemenn  Bonvab. .1421.M.21WiulIe: 3nd8 r wa TJ em  wam. | Phnlig-Theater, ; ; Möbel aus dem Ende des 18, Jahrhunderts  Trianzn-T heater |: Vesator der böbendenlicde und a ieder melirzeit Ait: Berliner  Bhf. Friedrichstr, Ztr.4027,2891, Wee EerEeT TERT IIR IDEN IETI emäide Teppiche und Gobelins Berimer ! „Nachm 44 Uhr, kleins Preiss ; Mrg. 84 :D. Rolse LSchlarafTonl. eS ESTER STETTEN STETTEN und Thörimger Potzeilan, Glas, Fapence, |  1 . * Silber, Arbeiten in Metal! usw. Schneewittchen, Theater DANI Linden.Cabareii Täglich 8 Uhrt“ di SC Wiedereröffnung 23. Novomber. E Katatog 1816 mit 16 Abb,- Tatein. / |] r ß yj te Ru! Theater des Westons. Dir M. Spliman. Artistieehor Lelier Willy Prager. E Sonnabd. 4. 25, Nov bis  ; yon Hormann Sudermann. Ida Wiiset, Bruno Kastner, - Emma De«ner, Ango Flink,  'v Va Die Iustige Witwe |M  Sonnabd. 4 Uhr: Aschenbrödel.  Ei|se Britten  Vortragskünsilerin  Aussteltung. Montag 25 Nov. 1918, rt,  Gonia, Sehöufsld, Tollen. | Wallner-Theater, Iven Andersen Versteigerung: 26.bis 26. November 1918 Bonn end k (7 gänge] u. Gretel, 74 Vs Graf Kabenichts, Dänische Spitzentänzerin  Tavater d. Frladriens'adt,  Ü Eeko Friedrieh- u. Liniepatr.  Drei felleTa2ge  YV.-Möllendorf, Cloron, Georg.  Bonntay 3%: Hanzel u, Gratell. 2. 71, Uhr; Jugend.  Das erstklaszige "Zirkus « Programm,  Zum Sehlußt  ""Oberon“  Phant.Wasger- Pantomime. | „8onnt.34 :„Hängel u. 6. etel“,  Morg.3% U.: Der Märehenwald. Sonntag 3% Uhr: Frühlingsluft.  : Notiendorfpiats 8 “W  Paul Wegener | Lyda Salimonowa  v, DerfremdeFrt ,  Heinz Fuss  Stimmliche Vorirags::Unstlerin  Gussy Heil  Vortragskün«tlerin  - Am Flügel: | Ludwig Mendelsohn, Kapollmelster und Kowponiet. E Zz  Oporette LiebeimSecehnee  Mitwirkondes ; Biso Britten «» Grete So.iin « Heinz Fur  Kapelle: Coronzy«.  /  Konseronzier Grete Sellin - | Willy Drager  [|  | | H  1 Kain na)  Rudolpf LDepke's  Kunst- Auctions- Haus Bertin W36, Potsdamei Str. 1222/b.  men LT Caollfas Tuchkandtung + Berlin « Mohrenstraßn 52 Soeren Sintrtit fret Nur wenige Toge geöffner Eintritt frei  Historische Ausstel!ung des Verlages mann 2 6, Hamburg-Berlin  Versassungskämpfe  1830 =- 1848 - 1863  [iae Bücher- u Schrisienschau (Soltenes u. Kurtoses) Nobft der Abteilung „Das Problem Orsterretk“  „1a Nununer. Katalog uml/onst und polifrei,  HER. I M -A4 zennbgenaree ener gg Eg  Farb.Selidens'offe Beg  a. z. Modernlsieren von Wollktoldern, foruer ein  IDES zühr elegan.es neues Winturkogtüm  im Auftrags wegen Trauerfall prelewert au ver-  Bremer Zigarren, Vledermeior-Gbzhmmen,  x, flam. Birke, komplette Ia Qualität, 460...1s00 Mile Probekisten gegen | Ri ee verlauft Diderpe Sie nahme. jigarrenversand H. er, en 168, 8  Kunststopferei  für Kleidungeet.,. Tiachzeug  F. Noack, Mohrenetr. 19  Battausführungen  . Mel kaufen. Bealchti hmlt 6=-8 Uhr. | er Art, Neu- und Umbauten, Nenoolerungen. AE SINK nean tas von "| zithelnd, Ze Seineich, Baugeschäft, NO, Prenzlauer Allee 918. || Wittendergpl.3. Zir.6071 der Tabatsade. Bartin Brin]: Harmelnp [0 Wiener Schneider - Kunst Telephon Norden 740. Erste Referenzen! “Eine moderne, ganz naus, Schreibmaschinen-  PERE EE IE ENEN. ZEI  HFF 3) Eich. FI ia ve noch nicht getragene - jUmha große 06 Hals, 11.646 Ulstemhaus Berlin GX8 4 Abgenutzte Zobelgarnitur M0) Geige aus Beiwathe  Malwine Katz, KalSeralles 26. pfrhe 1879  Adressen  städter Str. 2.  Wer fegenkt [trebsamem  Riod8s3'0n für allerfoinels Damon - Maßachnaiderei 1000 Gtül> 10 M., fertigt an| === 2d9U% ie tienbiteg | ' „wem Söpsner, Wilmersdorf, Darm-| 173 Mogelweine, Raron sehr Leder möbe [1 mit Hermelinbesaß, Muss, große Bilan 0. M I 4  b ältli Melonensorm, für etwa 3 ieinant| worden jetzt wieder nchgemäß| my zu ze Faufen. Befehle weit f Bua ung nnabend aß 4 Uhr,| :kiw-y UR us „Din  u 868 UüUsteinhaus, aufge!tärbt.  Akademiker Gtudienzweeken| Berlin 1 Rennlstance-Spelgezimmer SA Rut erbeten un RISE DH epplche | „WU“ wer „Ferber | Goat DE dog, EEE 4  Eiche, bestohond aus raße 46. Sasteinerstraße 184, 11: links. kauft RKlingborg, Mate  deutsche Teppiche, mehrere Matz &C GIMP: of.  Stand bill b ZO IS“ Siußflü -z großem patfert mit Säulen, | Fuhrwerk Se teaten 2 Gela, Friedrichstrauge m Ein. Pen 3 nn burger Straße 8. altens.." Ks CArnER asschrank, Tisch für einige TJage der Woche| Schwäb. Sir. 11. Noll. 25 71:1 Sennen omm |D ehen lüthnerft. Bahr! Gut erh De a u Lederstühien frei. Konzorlisügel, - reich gesägt, für Mappe 69) wee aupistraße 1. Sihreikmasching Pros Mx. 11 ulen. Ferchland, Gerichtstr. 23. * nigget let. Besichtlgun 0.24 |7 0 Berfianer Felle, [ow. vi iu kaufen gesucht. r: . 16.000, -. Bealchtigung nach vorheriger, Tel. Norden 44. eleganter | schwarzer Stu ü9el/B Offerten Cd. | Schre bse eän (u verfauf.| Offerten unter ken 11.866 telofunischer Anfrage. Grunewald, Krbacher- Str. 8. Hil Duyfen, Sönif ft 12028 UR Silat Charlotten« Besid tig. nachm. Reus Uüstelnhaus, Koch Vornaprovtier Pfalzburg 2780. Hilt veräuft 6 Ernst, Oranien pe burg, Berlini: Str. 6). tre 93 part. rechts Kutenlas Strait 13 urmernennmerrnemn = - . d led. Beomt( en. 66, Pr Ö rius-Gelne sof. zu kaufe kar aus größter Not. - = SiiedanSpa, Ver kauf rachtvoller Beißluchs, esnt. Rene, Tile-Wat»  LET Größte Dankbarkeit, Abzahlg. evil. Arbeitsleistung. Ofserten KiuD - Garnituren |as Suihes wan mersdorf, Uhlandstr. 96. Sofa u. 2 Seszel In echtem Rindleder, pr! >Pofishaffner, Frledenspelsterung vergeht „done Formen. Jostschaffner, Frau längere  en 168 lubynyrnisu en In eegante ) Stoffbaz)gen von (üs. € pen, 6.8.11 aher a 1  M. 11s0, 2009, 2s00 b;s 30/0 M. u. darüber, - ca 69 Klubsussol In Rindleder, erstitass, Friedens kern Rosenthal, Cdel-  elegantes schwarzes 14s0 Nubbaumplans, gebrauchtes! Klavier 476,-=,  Ernst, Oranienstr. 168, 111.  aukalk In feuchtem Zustande, Zentner 0,50 M., bei großen Quanten 0,85 M., abzuholen Slüchexe  , Jof. preisw. zu verl. I Gelbe zu Eine Kleid. enberg-Str. 19 a Eire a 8 T 1. 5:04 801 urger Gtr( , IL. <<< 7“ 2-7. |n. Puppen! u Font Ein großer Posten m Puppenlager m  vermessingte Klein - Eisenwaren| &| tein-Filliale, fx Innendekoration, Möbel u. te en Naas  zug en SD er Weiten Pohen Akliengesellichaffsform"  kompfetton Einrichtung  Becwerrshaftl. sehr elegavie 'Bimmerwo'y ung, nne im 8 nzen umstände! jalber sofort gegen bar an Privathand zu verkaufen, ev- Mietskontralt eintret'n. Di ushrit ca unter  os N weißitraße mw Chiffre M. Ullstein« | zolernstraße 17. en. 110 Kiunzes38! In vornehmen Stoffbarü-en. zolide |B CKMM e Em Gum een ai Auf Fem Onaacon-| aus, Berlin GD Hammond. - unter 18707, Du Pausen Polsterung, M. 235, 400, 439 vis 800 u. darüber. N "Zu verfaufen Tabellos erhal: „us“ Aus En 7=-D u. Vogler, Bi aasenitein Größt»s Auswahl, billigsie Fabrikproise. Tischlerarbeiten veiet, (aan us erhal:| Beima eczter Klaofasuchs, neu, m. 86:5, (S4hrift, wenig gebt» | Straße 34. sachgemäße billige Ausfüh. D “t . . “=>trietwenaelt Max L 098, . innun7smeis ier, zunge Epeiialität: Reparieren Blüiknerflügel, Fs Gest Gr, Hamburger [2sM anf (4 Moire von Gebilditeal, veranl „wohl Her Feganter Kiubmövel In Leder und Stoffen, Prugrl & Co, (Echaperstraße 187 1.r Gediegene Eichenmöbel, | Lodenlee. fich einf. fühlt, Rinch | Grüner Weg 105, Ecke Markunstr., 1, 14.0.100. || Chart, Wilnirsdorfer Str. 87 . tects En t, Vertikow, Anrichtet ic, Edelobst ebene aanabhäng. Dar Dame es Halteteile 76, 77, 73, 79 u. 92 (8-7 Uhr geöffnet). | BROMIOFBORNORE "Breisschwanz-Mantel Ee eg telen Alter 8. 25-4  verkauft. Näheres: Gaenget, | end. Briefw. beten Bertin Großgörschenste. 80. werden zw. ps Heirat. Oe unt. Ulsste Rteinhaug  Schlsfimma BPB 2 =  dunkel Mahagoni, sehr reiche eb [dwarzer BU Mera, He egen Bere mit Beten De , auft Baro! Lichtenberg, | mögen irates [erw Blimenthaiste 35. Mirtelschn ee verlinn “  Kleiderschrank |? Fü 5 n „esu. EEE  Nach auswarta keine Bemusterungon, nur noch pereön- | Belzweste, Mislroskop verk. Ang. | neu, Mittelgröße, preiswert zu| burgische Cr. 72, part. links, verkaufen. Pupgeschäft,  licher Elaknauf emplehlonswert. If. 6716 Ullstein-Fil. Halensee. ee, Eichen Rhiz 1770 Du Bertil Speisezimmer  Kurfürstendamm 3, 17 Tr. rerad, B  ofenrechht, gehauen, größt: 13e | guterhaltenes, e vy . , | taft Va. nt Tt .E [SSAEGNg Feder, ni (ih. jade Rue Ferd pu ren Robert Döring, Nuß- Krans, Krans, Undreasstraße W8, 1. %, 1. -. | zimmer verkauft günstig Max ß holzhandl., Antwerpen. Gt, 132. hubie dE H Rieß, Franseckyste. 6 BVesiche  | 1 ar. eis 1 ür. eichenes Sijjett, Biebetraft, af 8 Bln „verbund „500 Zigarren,  is (Angeb, it "u: i eier Dild- 4. rs natd Mere . auerarbe riedengarbeit' schöneweide, Rathausftraße S0.| 60-80 f.. M abgelagert, | 3teil., ital. Nußb., Bettstelle 4s00 und 1 vornehm, mah. Zunge Äffenpinschee Verteufte Dresse [5s1020 m, Matr. u. Nachttisch, ede ME "Weinhaus, raße  5] 8 | poliertes  » Schnhcrems macht Fas Leder Sdchafzimmer  Glyzero! weich, goschmeldig u. waserdicht |f] gelaufen. es zel: Spl 275  Glyzero! - Schubereme durchdringt das Leder Weißer - Weißer Saion,  und verhindert Brüchigkelt ediegenste Extraarbeit Tus  / 8. Werkstatt Groschkus; Stoff  11.14.11) Mpeewenhnbö zibt einen Mel- | Velblauer schwerster Samast, wärzen Hochglanz Poten, 2 Goa, 1 Ef.  Giyzeio!" » Schuhcreme trocknet ncht en, | (fe fiah Dass 366 lel, 6 „Pol»  billig zu ver! -" Alt-Moabit We Ki  -- Een --  Gelden-Plüld<-Mantel | «  zu verkaufen. Müller, Gdchnel-| 6 erin, Charlottenburg, Königs-|  eurl, Klubs., fast neu, wegen odesf. Witwer Dire mi zu vert. Besicht. 2 rede: woch s ente Kindern abril  Zu verkaufen teiafiraße ! MILL diva direktor jh Far ete Vertin, geb. apartes 8 PEE den DEN bert| Belles Frie es Ait r Bar erhal en, dunkt,| bill Ei das ndert elteres Vr ulein %. twt  [0 Es es<.-Rleid m. echten 80-70 M. ev. Nachn. Danunen- | ohne Anhang bis Mitte 46  evang, mit großer Herzenso  weg 61, Gartenhaus, 116 MN NREPNICHEN nee Girke Winde Beidenhauä güte u. hänsl. Ginn, wird um Bobfleigh. IR m. Frieodee, En oj ausführt. Beschreibung d.  1? Pelze (TING neu, Oberstleutnant von  wie neu, f. Dam, u. H., Disam . u. Bleder, viedenst feilen SRE: Blumesho? 1 3 Stücte, Der . Erbitte  Veps hältn. m. Bild geb. vermd eli  feines (033) mmer, Uebern, d. gutgehend. OG iowert zu verkaufen. Händ- fes erw Berigmiege 7.  Wegen it EIT er verbeten. Hausverwaiter, Angebote m un 6661 Ullstein!  der| A ming nicht hort [ENRMOL SEND M Boho SIN epa dE a En x GUI SSE bul | (EE ACNGTEN EE Bebe 1012 438 Bawag SITYINAHCDPICH |ee.em Dani uvp brauch, weil ehr ausglebig “ 3.fe xoßer Ramin und 2 Kro, Garnitur, gr. Ragen Mut Binzstraße, 1 Tr. links. yd ? ? ame ei eue in guter Stellung Nn . , ft. 6 4 | 8] zel“ » Schuhcreme Ist kein Freatz, 80 Engel, 8.61, Planufer 88. aur „on rivata ve eezizug: Verkaufe Meseba), 0 One vues wünscht die Belaun Belännischaft eim EE ? dorn ein aus bestem Matrrial her» ? H Ulsteinhaus, Bertin 17 8 große und einige kleiners Ei u verkaufen. Bes. 1-4. |kerer Jeirat. Bewer  nevtelltes gelbständl;es Produkt I| „2 Zimmer /?j  Großhändler und Vertreter gezucht, IM | Möbel privat z. April 19 ver» käufl. errenz., besteh, aus  7) Chem.Fabrlk Giyzuob-Gerefid. 0.0. DE See ei Sen Es  8 mit Umbau, Bibliothek 51s0 Abtellg. Sohuhoremo Berlin NO 18 [8 Zart. Gilaizimm, D:1 Süß ß baum, Bett, Wasch kommode, FETEN 4, Schrank 3 Ctühle, ., eventl. nod Beleuch-  üs u. anderes. Näheres 3s7 CH] hst ef 11.788 Ullsteinhaus, Ber» lin SW. 63.  zum Pläiten und Bügeln  mit jedem Glühatof!- und KohlenolsoD Ist In der altbewährten Pi iane Friodonsqualität in allen vosgeren Hausba.tunge» Eisea-| bis 1200 M. !auft nur von warou- vad Drogengeschäften wieder zu haben. Privat Vursch, Norden 1982,   Deutsche Clühstoff- "G*gelieohaft Drozten. Rosenthaler Str. 48.  1  [mittle ausgeh du I Borilete Mommsenstr. 6% 2 1868 um 1östinhank  > yinfiker Goel, EEN  a ehe 17, Zahrhdt. 0 --- 1 35 schr wire wünscht (Seufeiee Bertunfs) figürlich, - | Lebensgefährten. Witwer: m! H, 4.18 m dreit, aus / ind nicht ausgeschlossen. Be zu verkaufen. Be- | Pb. 3381 Ullstein-Fil. Pott  igung werktäglich von 3 damer Etr. 232. je | “Briefwecfel. ,  Ri Ki Meln Roper 1..dalb. Hei vieteß . beste Gelogenh, [3149 „ID verkauft | Projp. gratis. drau Ge  Tebrich, KöpeniZer Gtr. 72. Mölenboif Sanne  . erzpel fehr 1; iti dehaglihd m, wre We Re-|35 3-Zimmer-Wohnung, etw. Beko fiett, emp ang. nac< Angabe | mögen, wünscht Wiederverhes»  Adr. Vernf unter Wm. vatang m. geblld, Herrn, W 11783 UNeinhau, RoGstrahe, , Init ausgeschlossen. Bermiisl Mitteilung üder Dr( u. Zeit verbeten. Off. Pd. 8380 Ulle der Besichtigunn, stein-Fil. Potsdamer Str,  „orser-Tenpleh, echte Perser- Beig HR Lora) ZEppihe, -„ Erfingr än, einen Ghreibtisch,  wie neu, Friedensw,, aus Pri« einige Bronzen, vachand 7. verk. Tel. Kgit. 778. einige fehr gute Gemälde,  Transport- Kachelöfen, darunter aite vlämische usw, nur  elekiels< kerami! el um an Private preiswert. Händler! Töpferarbeiten he Va (445 zwekios, Angebote unter 6718  Berlin 57, Potsdamer Salle 1. |Üusteinhaus, erlin EW 68.  Villard norm. Größe, braun Eiche ge- 1chnißt, Reuhusen, grün. Lich,  mit jämtl. Zubehör zu verk. Besicht. d. Portier Angeb. an pg Arnetaodt. Hohenz -St.1:,11  4s036360. Besichtiguun, 10-18. Suche Osferten Cb, 4934 Ullstein-Fil  aus Privathand moderne| Charlottenburg, BerlinerStr.|  9 Schlaf-, Herren, Speisezimmer,  “ !Berserteppiche, Klavier. Edherl, Inh vangse  jGolßste, 85. Lüßow 8188. |Eiche, Eß- und Gchla/ zimmer, Kaufmann, vs fund, EN Ende 30, gutgehendes Modew, il E, erfitla ohnun/ (räher „Gede) R Füchse fire 3 iw Echter SealSkin- 3s733975 u 23 50.36s3 JE, Ge, ' in vornehmster Ruf abeng straße 20, v. Treppe rechts. ih a mit gehwarzem Tuch Deesende, Wl. R "Ae einFi " allstr. ER streng DE R zu verkaufen. IND .  pe Rag Polt Zobelgarnitur Herreupelz Oposium Pelzwagendele Relzinkiad  Schlafzimmer  " . Idunkelmahag. mit 180 breitem Schrank, hocchhnpart, spottbillig. | Innendekorateur Goidmann,  Karloffgl „ KiSty R | Bezreparaturen, übernim verhindert das Faulon und 5 PBeszatolier Volt, ZU m Leicht zerlegbar, RE NP2rH zun ZUE . ; mit Luftzirkulation, Bauber IF PV DIEN Ny -gehobelis Ware; in Größ " NA] Schwäbische Straße 11%, | von es. B, 6, 7, 9, 19, 18Ztr. ofort ab Lager Lieferbar | Sägespäne, v. eim -Siaazen; 7 pj * W| mehrere Ladungen abzugeben. arven. 5 QCeller- W| Gcbrü Uher, | 07323 val y, Hannover 10, drios M Ea Ewen 13, Gerte, 140 bis 180 Warh,  Heirat!  fir meinen a. Dd. Krieg kehrten Fzeunh, bem pa ge s. langen Abwesenhel HN & pal men! [Katt <<. eh suche ich eine hübsche, liche Frau aus gut bürgerl, Hauss, Mein Freund, zielbewußter, weltgewandter Zaun me hohem Einkommen und aussehtereier Zukunft, gef eselle, 87 I. a., Christ, gute Ersche nung, dadci mit Vein harattereigenschäften. außer sel (werd, "Vermögen besipt 4 ein entzüldendes Heim. Damen Wile n. ausgesthl.) m  Nachnahme oder Voreinsene entspr. Vermögen, denen au wirklich idealem Heim gelegen i' 6 Brief eh erke! dungs orständl oe ET RENIN LN Sus Me um gefl. Fushi wi Ula Z= " Be Stelle fonft todeltes) | Wilmer, PATI PE Befichtigung 19-8 SET IBRSENE SEDE BEREIT WIE ZDS M | zu verkaufen gegen Meistgebot. Pfalzburg 2408. außer Sonntags, N ererd Beamter 0 (98 | Offerten unter ebe Ullstein- Großer Markgrafenstr. 88 . .? M | haus, Berlin SW P r t i * in hervorragender industrieller Stellung, . erserteppidy. |=mweme=zemmmermeezemme| 06 ait, dem fein biherlges Leben, relh an Arbeit und Ep  10 Perzerleppihe großer Auszlehtisch, Eubbaum, Wandbeleuchtungen verkäuflich, |folgek, es nicht ermöglichte, auf dem Üblichen Wege eine Fratz tt zu ver! kaufen. Bes. 11-=«4. . u finden, möchte dur< diesen Berineq' eine Dam» er FN 1 Läufer, 9 kleinere, |Nossentower, Kettriner ei 8. Koonsttoße etunft Vortier, telen von gutem YAussehen und Bertligem, natlicihem die]  . m Gtüde, aus Privat- = werks Heirat kennen lernen. Auf uß oder Vermögen wird I - 7 pig an privat zv verkaufen. Eilberä ten Autosleder " in Wart gelegt, großer jedoch auf Biba des Geistes und Brillanten und 7 ffert, unt. 5676 Ullsieinhaus, 18 Sil sehr (af a Dosha fn verlauf k dia, Seren; ne GeDisse mussikaliiche Fertigkeit Wr Ee en  Per | S C hm uck Berlin EW 68. fast alles unbennßt, BuchstabeB, Schreiben, auc) von Eltern oder oder, Verwandten, zunächit wohl  Fabrifalion von Arasisiroy. jaus destem Hause, für Elegante unter Verschweig'n des Namens, erbeten unter Pp 08s35 Uüstein»  von bedeutendem  KM | Unsere sehe leistungsjähige, verkäuflich, Offerten €. 6s37| tale, Lintste, 6. zum Eontigen hohen Kurs " wil EEN 0 men ete, "Eitel, Tauentzien- N Ledergarnitur bei barer Auszahlung “- " e e Kr nlageistraße 1. errenzimmerkrone und Kam! stande, für Behörd, noch „Eren ne, gebr, Dar | zu verkaufen. ; gl. 7000 bis 14 000 kg Roh. 601 Herrenpaleiot, Bbrer, Echwäblsche Gtraße 28. „Händler ausgeschlossen,  t günst. Beding. auf Ö [52 turch umzuarborten. „auf | Sadettonzug 6 Gesellschaftsanzug, offen. Bin 28 Jahre alt und aus dem Felde zurück. -Zweeks eter Kanonierstr 9 + Ma raraf, 563 b. gefl Ang. unt. Angabe E47 Hamenjodott schwarz.neu,abzug, des väterlichen Gpeditions- und Möbeltranspo:t-Geschäfts (Gro) Booz aInaus Ir dw to 7G " ie.tehu = AO lin Vetr. komm. Mengen u. zu. H?yer, Ringbähnste, 8, 1-3 Uhr. Roriman, Gzimmereint, | Miet) wude 16 eine passende Lebensgesährtin, Konfession de fubilig: nd. Umarbeitungobe«| Kleiderschrank, Glaslampey | Kunstschnißerei, zu verk. Be-| zwe>s Heirat. Diesolbe muß ein Barvermönen von 80000 M. de( ungen. Chemische Fabrik| an Private zu verkaufen. tiqung 10-3. Karlshorft, | Nur ernstgemeinte Offerten erbeten an M. VPlonka, Bertin Hingunge Güstrow k Athener Gis I IV 1 | Torefowälter 072 TIL Wm [Boxhagener Stes 86/47. Knonyue Zuschriften Seplecten  Justizrat Leyser und Frau  beehren zich, nur auf aiezem Wege die Verlobung ihrer * loditer kva mit dem Bankier Herrn Frans Warze: zug  an:muretnen,  Charlot enburg, Berliner Str. 161.  Meine Verlavung mit Fräulein Eva Leyzer zeige Köet durch ergebins! an, Franz Wasserzug, Berlin NW Sch fbaneria'um 6a.  ZEE  WEETEZIIH EISES E = Statt jeder besonderen Anzeige.  fanjt und bei vollem Bewußtsein .m 48 unser getreuec, innigsigeliebiec Schwieger .ohn  Dr. Oskar Poxnsaen  Grheimer Regierungsrat,  N nachdem ihm vvr vier Wochen seine Frau Llma, unser einz'ges Kind, durch den Tod entussen wurde,  ' wir wissen, daß alle unfere Verwandien, Freunde  und Bekannten an dietem 'o tzaur-gen Ge <i> mit uns  innigen Anteil nehmen, u d bitten daher, von Bei.etds-  driezen Avitand zu nehmen  In tiefem Schmerz auch im Namen der übrigen Ang: dörigen: Generaldir kor Verrhard Grau und Frau, Elisabeth, geb. Schnit, BVerlin-Grunewald, den 20 Noveinver 1918, Aaetbachstraße 18, Gtolzenhagen-Krapwie> bei Ste“tin,  Die Beerdigung findet am Mo"1!ag, den 25 No- vember, mittags 12 Uhr, von der Halle des Säüdwesl» triedhojs in Stahnsdorf aus statt. Abfahrt der Stodt- bahn von Charlotienburg (Ausgangsttation) 10 Uhr 59.  densjahre  Am 19. November, früh 9), Uhr, en! sanft unier Ueber Bruder, Schwager und Oniel te  Wil!y Schlesinger  im 50 Lebensjahre.  und verehrte, herz-nogute Muiter, Schwiegermutter und Großmutter, Fcau  Clara Schtesitger, geb. Schiefinger,  m 73, Lebensjahre an den Folgen der Grippe.  Carl Schlesin- er, Else Schlesinger, geb. Landöberger Erich Schlesinger, Cdith Uhlfeld  uni Entelkinder«  „Berlin 8. 14, Sevastianstr. W.  Barmen.  Die Beerdigung deider Verstorbenen findek am Gonntag, dem 24. Nooember, witiags 12 Uhr, auf dem  jüdischen Friedyofe m Weißensee von der alten Halle aus statt.  Am Diens!ag, dem 19. November, verschied unser Tieber ältester Bruder, der Gilberwaren-Fabrikant Herx  - willy Schlesinger  * Gemeinsame Arbeit und Stroben nach gleichem Ziele 4 verbanden uns lange Jahre, so daß wir nicht nur einen llevben Brud»r, jondern auch einen trenen Berater und guien Freund verloren haven. Sein Andenken wird nie dei uns verilöschen,  Kar! Schlesinger, Erich Schletinger,  Inhaber der Firma H. Meyen & Cs.  Am 18. d. M, wenige Tage vor seinem 50 Geburts- Chei, unser treuer Berater und Freund, der € Fobrikant Herr  Willy Schlelfinger.  des Interesse für das Wohl seiner Angestellten wird sein Andenken uns unvergediich bleiben  Nur einen Tag darauf folgte seine Mutter, Frau  Clara Schlesinger, geb, Schiefinger,  ihm im Tode nach. Die Verblichene, als frühere Mitinhaberin unserer Irma. ftand uns bis zu ihrer lezten Stunde als mütter» iche De/chügerin und Freundin besonders naze; auch ihr Undenten werden wir in Ehren holten.  Das Gesamt»Persounal der Firma H. Meyen & Co.  ET EE  Statt jeder be:vnderen Tanksagung, 'Antäßlich des Ab:ebens memer geliebten Frau  [00 Barteneck geb. Brauer  A find mir und meinen Angehörigen [o vieie Beweise hery- Ikher Teilnahme und. Liebe zuteil geworden, daß 09 uns unmöglich 14, anders als auf diem Wege unseren 1 Dank cuvzuzprechen, ; Bezlin-Halenjee, den 5. November 1918, Im Namen der Hintorbliiebenen Carl Hartene>:  Heute früh 10 Uhr ent-<iief noch zurzem Leiden WP  Tags darauf verloren wir unfere iiber alles geliebte |  tage, verschied sanst unser allseitig hochverehrter ältester Überworen«  seinen unermüdtichen Fleiß, sein nie ermütden- |  Hurf>gekchrtt  | Pruforcer Dt. Aal! Gafmand,  HN dugenarzt,  VW. Augsdurger Siraße 368, E>e! Joacimothaler Giraße, Eprechst  M 4-6 nehmitt., C, Vandvberger Straße 60.67, Gprechjsiunde 114  R >ts 14 vormitiags  | Prof, Dr. Lippmany|| - Damen-Pelze  ; po? Montag bis Freitag 45-46. He rren- Pe 1 ze  Grolmavnatr 6  Nacez kurzem ichweren Krantenlager verjezled dente frthz ein i! liebrer Di: j "aber Geipwager, Onlal Und. Beit der Kaufmann  Carl Jungbans  im 70, LedeneJahrs.  Dies zeigt tiefdeirüibt au Antonie Junghans, geb. Trost. Berlin, Yor>ftr. 78, den 20. November 1913.  ; Beerdliqu am Sonnabend, den 28. November, nac Es mittags * hr, von der Veichenhalle des alten Kulten» siädtiichen Kirchhs1s, Berzmannstr. 48-48,  En ve ether  2.  us dom Foids zurück;  Dr. Heinrich Leichtuntrit, S port - Pelze j Am Kr (4-8. P 2] - D k / Maho moine Dr e- eiz-Decken  Nach längeren Leiden verschied meine geliedte Fran, | sere teur , Sd; ier, Gzwester, Sdwe ein 4 Sufgenomwmmen .. und Ban WEG HRG hen A, Simon, Pelz-Fußsäcke  Frau Selma Wolffohn, geb, Radi, M Gager orn  Berlin, Tempelhofe: Ufer 6, den 17. Novomder 1918. wieder aufgenommen  M Spreeteiun 81; Uhr * VOnstay Wolssobu N (außer Iv, F ( ] . Thca Glaser, ged. Wolssoyzu > rivalklinik "ur EE] G BEN DI rma Wolssohn .  I Bertäold Wolliohn 9 ür. Paul Rose:' Kyl. Hoflieferant  | 1 he, von dr Meden. Derhalle Weisse aws Rath H Budapester Strasse 10,  Kranzlpenden dankend verdeten.  v 8. 9; Zahnarz Lych.nholm,  08 dem Felde zauri.k, ha:  EEN ETI ETI AL ICD: FE volne Prazin wieder aufge- Statt jeder besonderen Mittelung, |, „om „Sonatine ar 46 | Dae weeeeeemeaeemmememememeneneamumemt. Em 17. November entschie! sanft nach kurzem schweren [M IGG === " : velden im Alter von 64 Jahren untere geiüebie Winten g: Fartckgokeurt Tauentziens räße 18  Großmutter und Scweiier au der Nürnbourgar Siriße  | Zan Zers  frau Huna Heymann, Ig En "S|Hofphotograph Koi DY ufs tie! auc von en 3 ren, ahrarzt D. , j | |  Deb entwi tan IDI 22 zun gphan Jetzt  «Gn1av Terenvorg und Käthe, FF Droits wieder augenominen. eymann, und Rinder, 4, Uus dem Felde zurüc:  ged. 9 = WETKEN 0 a „Zahnarzt |/Erhöhnng des Einkommens Walter W: etzold, durch Veraicberung von Leibrente bei der  Hamburg, den 18. November 1918, . Die Beordigung hat am Mittwoch, dom 20 November, M. Friedychfie. 9432, PreußiSchen Renten-VerSicherungs-Anstalt . Gprechsiunden von 9--4 Uhr. Sofort beginnende gleichblolbende Rente tir Männer  J bereits siattgej;unden. . I ei, Zen'rum 436 b. Eintrittealt.(Jur.): 580 | 56 | 60 | 65 | 70 75 : us dem Falde zurus jährl ed ang 8 vs 6 I. . Ed  ei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesent!  | Willy Seilbut, höhere Mann Für Frauen golten benoten Tarife. fie die unendl-< vielen Beweise 7'1 rei 8 eibigter Bücherrevijor, ermögenzwerte Ende 1917: 128 Mill. Mark. natreen DIEN unees Geliebten Fara Ribes fh Moriypl, 1795 Wassertorstr. 1-3.|[] Daxiks u. nühors Auakunft durch dis Direktion (Adroeeo SN "Onnen unten!), ferner bei: E, Deutach in Bertin, An J. Schleuss 5a, € x n ä 4 NE Jüdizebe Gemeinde. [I] Runer & Co, in Bariin, Potedamer Strasse 1233, Soourlus,| ; Gaotterdienzt. Jnvoner & Co. in Berlin, Oranlonatr. 107, Pan! Ludwig| „Freitaz, d.22, Novomb., ahonds: | [] Rebfeld in Borlin, Zimmarstr. 87 I,, Bankier Xvrita  Statt Karten,  ' J jpreßen wir hiermit allen Berwandten wand Freunden In alien 3yD:gogen 4% Uhr.|[1] Sonder in Pa. Max Marcus Nachf. in Potadam, Sch! 4 Hesbewegt uniern innigsten Dank aus. . PN Sonnaboay, den 28. November, Kavim. Roinh. Langenstraß in Bin.-Friedenau, Vohloratr 2, Hugo und Helene Uimanun. | vormittags: Alle, K ware, Bubdirektor Curt Pohl in Bri.-Lichterseide, Mitteletr. 18, . HD Tig JA s“ --. SENEN en Berlin, Fiotowste. 6. . ! wk tt »uzer-UÜfer- ko. 8p '- Yerzianlich von 1 Mark an bei der  0" BETE GKR H Ühr, in allen anderop  Gemäß dem Leitamente dex] - Prühgeteadionat 7 Ohr,  Q jam 31. Dezember 1863 hierselbst | Havptgottesd:enst iW Uhr.  [8 | verstorbenen Cazolins Proßin: Prodigten  M 'eBen die dreifährigen Atnsen | en hettterkiärang: eines Legats an en m bi Wuigerötiabs: Der. Werk  | oute Mutter, Ch 6 Ecblafserin obs mit derm Gre | 1 evatraße : Dr. Petuohowekt,|.  öffentlichen Sparkass6 einlagen der Anztalt, Nähere Auer an der! u 0 DiLektichder Preune Renten Verziekorunen  | „Vors Shtw-43% Anztalt, Berlin V 686, Kalzerhofeir.2 |  Neues Dr. Rlumentlial.*) Reineup Gesicht 1. "der Frau Kaufmaun Made] in. ionstr,.t Dr. Warnchausr, di v ; Scheiwann, vf . Gtenzarter Toint, weiße 1 tte Hand wird ; Catharina Bes: ' eu, Renn, ged. „Etitzowatraße: Dr. Loch, in Kürgeator 2 Trroicht duroh "molvon M ) Faoanovatr.: Dr, Beramann.*) | PF altbew. untibertroffenen Krom „Para“, geb. Verhftein. |Y M Lepetzoweir,: Dr. Lewkowits*) Sowmerspieren, Miler6er, Pickel, innzeln  ost, Die Jugendgottesdienets [und Fältohen veigehwin Ton. Reto und kroßporige Haut wird Berlin» Vilmerodorf, in Lohnsein, alien aus, gohrell beas.tigt. Tube 2.00, Doppeldoss 3.50. Droyenhans  : Kauserafter Id den 20, Roo “ ged. 00.00 in Sabdatanegaug: 4 Uber 81 Nim.] IN. Boeatius, Borlin N, Schönhauser Ailee 13.  g| . Zanbeberg a, Wa Mineha: 06 baibe Stuade ; u Geschwistern vorder, Im Namen der Hinte Mi) Woses ph FU Lehrvorträge:  " vr Des " | verwandtes Möädchhen, das über ' Frel'au abends Kot buser Ufrr. 6 a  » als Der. Bleichrods tbr: „D % Vratenetener (erh Ver peng -Siddur mach Anordnung "und | 2 W, Sohulze, Serin, Greifs waider vtrass0 201 Inbalt“, Foarnape.1 Ami Alexander 8s26 n Königstadt 3678  | zugeteilt werden. . . “ Bu hierzu einen Tax» Bonnaband en » (Rlgonet, auzaCht, der & krbardi u. Wälcaherei dienendes Gr vndet) Mie ea nuar 10 | di Panier färbt und reinlzt In kurzer Zeit 4 - abends 86 U | €, Woebentags» Stotfe, Koztüma, Portioren ets., Seidenstoffe sed. Art. in unserom Gemeinde-S| (went Gottesdienzat Gardinen auf neu. Speszlatabteilung für Haus- und iD; zimmer anberaumt und sordert Nergeus: Alto, Kainoretrpaßeo- Lelbwäzcheo, Annahmeritelien werden noch vergeben. “ erecht! Teilnehmerinnen ; Rykoatraße«, Kottbuser-Ufer- WE PLE EE | cu um IL Synagoge: 7 Uhr, in des || WW 018S- Ih ROWOIN (Saunen ei EE ans awp: zien Sranggun: '. e , ' : we 3 UCH mbERCFEE | + eiiagfonatemet | x „Beten deefshendes erin gend ten u gon blei unber Golteadienst Wegen devorst Operation 4, größeres Wein» und H. Pütz & 016, Franksart 8 Oe *] am Channkak.. |3ignrrenioger abzustoßen, öffeciere  ven Donnereiag, don 28. November, ; Weingroßhandiung Der Verzianf . . beste alte Naturweine % K6n-Ehrense.d. * der Bynngogengewolnte, benden in alles Syangogen  sowie Predigten: AuslandtabaKk. Zigarren Neus: Dr. Weizps. nur au Geldstverbraucher * Fadematret Dr. Blumenthal Prodesortimente gegen Nachnahme Foouaanptralns De: Baek | A. Wiese!  Jüdoch» Reform- Kemeindo,  oe V S2 Sol Graue Haare DILDNI/L/E M (ere be Lchmann. 1 | erhalten ihre ureprünglichs Farbe und  natürlichen Jugendygianz wieder durch unzoren erprobten und dowährten  Haarfarbewiederhersteller | „Youpla“. Nar eine Flietgkeit.  g Man zieht pieht, daß das Haar gofärbt Ist, Frei | von allen auf Kopfhaut und Nerven echädlich KM einwirkenden Beztandteilen. Preis einer Flaache,  |, für ein halbes Jahe u. Iknger ausreichend, 7,50 M.  Nou! Ver and en Wo mem Neu!  Zu haben in d.eivschiäe.Gerchättod.beld.Fabrikanten  8 Ko0D) 8390s2 pA, Partümerleiabrik 3  Berlin Ww 37, Potzdamer Strass5 122.  Ziehung 6,--11, Daz, 1918,  Rote | Qeld - daerle  |] 178s1 Geldgewinne ==MNark  600009  Hauptnowlinne Mark  10000090 50000 : 30 000  LoSM. SSD EE ae 8,0. Rahn's Wwa.,.  Barlin 3 14, Prinzenstr, 79,  empfichls  i EG. Bieber!  FOIOGRAFISCHES ATELIER /  ß  „Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  A 5397 Freitag (Morgen)  Erleichterungen für die EiSenzusfuhr. |  Zür Elson- und Stablerreugnie erlaßt ' nachstehondes Rund- gchreiben an eämtliche Au Hrmea: .  Die im Laufe des Rrieges notwendig gewordene Ueber- wachung und Einschränkung der Ausfuhr kann nunmehr wieder gemildert oder bezeitigt werden. Die gofortige Auf-  ebung vieler Ausfuhrverbote 12ür Eligen- waron 1st besCcChloaaen. 'Belibehalten werden J1s- doch bis. auf weiteres diejenigen Ausfuhrverbote, welche aich auf Roheigen und alzeägen vowie auf diejenigen Waren bezlohen, für die Syndikate, Kartelle und gonstige Preis- verbinde bestehen. Aber auch die Augfuhr dieger einem Ver- bot unterliegenden Erzeugniesgs kann aich von nun an wieder leichter vollziehen, da das Ausfuhrbewilligungesverlahren erheb- Iich verkürzt und vereinfacht 'worden iet. le militärl- S0hen Stellen, einschließlich der Eisenauslandestells, kom- men für die Mitpräfung der Anträge nicht mehr in Be- tracht. Alle Anträge werden ausschligßlich in der Zentral- B8teils behandelt, dar ein Boauftragter des Reichakommiagars zur alsbaldigen Genehmigung der befürworteten Anträge beigegeben  t, Die Anträge, welche ordnungegomäß bei der Zentralstells  ereicht können aun in denkbar kürzegter Friet ge- nohmigt, dem Aniragsteller wieder zugesandt werden.  Für die Entscheidung der Ausfuhrantrüge gibt es keine Liate verdächtiger Empfänger mehr; alle Ausländer Werden  Teich behandelt, Es ist auch kvins Verbleibecrklärung  rT neutralen Begtimmungsländer- und -koine Bedarfsbegoheini-- FUDg von Behörden im den begetzten Gebieten mehr nötig. Ferner  Ut mit der Kontingentierung zugleich daa Begtellecheinwesen der neutralen Linder, Außerdem Set das von der Rohetahleug- glelchstelle oingerichtete Eigenzuweisungsverfahren fortgefallen, 80 daß für den Bozug von Eieen und Stahl weder eidogatatt- Tiche Erklärungen noch Dringlichkeitescheine erforderlich eind. Damitigt auoh das Verbot der Horatellung be- 6iimmter Foertigerzeugnigsss begeitigt Auch für diejenigen Sendungen, welche Sparstoffe enthalten, eind nach der Mitteilung dea Demobilmachungsarates vom 14. 11. 18 Aus- Fahrerleichterungen gewährt worden.  Verner treten folgende Erleichterungen ein: Künfiig werden nicht mehr fünf oder geobs Ausfubrbewäligungs- oder Antrage- formulare notwendig. Es genügt vielmehr, wenn die Gesuche in je zwei „Antrag“ und. zwei . „Ausfuhrbewilligung“- Vordrucken eingereicht werden. Liegt der Fall vor, daß Dohrere Empfknger in demselben Boatimmungslande dieselben Waren beziehen, 80 genügt eS, -Wenn atatt einer Anzahl yom An- trägen ein einziger Sammelantrag eingerichtet wird. Die Z; eatändigkeit der Zentralstells bleibt unberthrt, Die für eine Reihs von Waren geltenden Vorschriften über Min- dostpreigse, Zahlungs- und Lieferungsbedin-  ungon ugWw. bleiben bis auf weiteres in Kraft.  egen Ausfuhranträgen int jeweils die eldeagtatilichs Vergalche- zung über die Einheiten der Prels-, Zehlungs- und Ldeferungs- bedingungen und gegebenenfalls die 7 heinigung bolzufügen. Die Felienden Vorechrifien des Abaohlugges in neutraler Währung bleibt bis auf weiteres begeben.  Veber dis Neuregelung der Ausfuhr nach der Ukraine eollen - to Ausfuhrfirmen in einem begomderen Rundschreiben unter- richtet werden. Die Liasts der einem Verbot unterworfen bleiben- Jen Waren wird alsbald nach Veröffentlichung der Verordnung  80. !  Die Zeoptralstelly der AucSuhrbewilligungen |  - » - * 4  Kommen dbess Erleichterungen auch wamttielibar zunächet einmal der Eigeninduatrie zustaiten, 50 aind eis doch auch von  'oßer Bedeutung für die Volkswirtschaft. Bei dem  unger, der nach Gegeonseländen täglichen Bedarfs, nach :Bau- materiallen usw. in der Welt herrscht, wind aich der Abeatz deutscher Erzeugnisse wohl befriedigend entwickeln 1assen., Das läge auch im Intereaae: uneerer Valuta, deren Markt gerade in der nächetoen Zukunft 80 'etarken neuen Anasprüchen aus- gSogetzt gein wird, daß ihm jede nur mögliches Unteretützung zu- teil werden zuß. '  Arbeitzgdemeinzchaft des deutfschen Einzelhan» dels, Unier Mitwirkung von 48 Verbänden des Einzelhandels, die in Berlim Sitz oder Gegchästsatells haben, wurdo in einer auf Einladung  Zweite Beilage.  des Verbandes Berliner Spezialgoachäfts tagenden Vereammlung eine Arboitsgemeineohaft des deutsobken Einzelhandels gegründet. Zum Voraitzenden wurde Herr Feinrich Grünfeld gewähli, Die Geschäfts- Btelie befindet alch in don Gevchüsterkumen des Textiiraichebundeos, Borlin, Charlottensiraße 968.  Bedrohung des deutzichen Versicherungs- genichäfts in Holland. Die holländigchen „Vergicherungs- - makler weigern glich, wie die „Wegerzeitung“ mitteilt, die Un- tergohriften deutscher Veraicherungegesellschaften auf holländi- achen Polizen anzuorkonnen es eei denn, daß die deutgohen Go gellechaften ein entspredhendes Depot im Gulden in Holland etellen. Das letztere iat, da Gulden unter den heutigen Ver- hältnisgen nur mit Gold zu kaufen elnd, unmöglich. Es begteht daher die größte 80ohäfte der deutSchem Veraicherungegegellgchaf- ten in Holland unter diesen Umatänden vorloren gehen.  Werkzeudfmazchinenfabrik „Union“ (vormals Diehl) in emnltz. In der G.-V. wurde beantragt, etatt der vorgeechlagonen Kapitaloerhöhung um 300 000 M. durch Auagabs von Aktien zum Parikurs die Erhöhung durch Ausgabeo von Gra- tiaaktien vorzunehmen. Fs wurde beschlopgen, eine neus G,-V. mit enteprechender Tagesordnung einzuberufen,  Hermannmühlen, A-»6. in Pogen, In der außerordent- Uohen G.-V, wurdo die Erhöhung des Aktienkapitals un 280 000 M. auf 1 260 000 M, elinatimmig genehmigt. Die neuen Aktien  | werden den Aktionären im Verhältnis von 4 zu 1 koatenfrol in der Woeiss Überlasgen, daß die Einzahlung der Aktien zu pari aus dem Rezervefonds II geleistet wird.  Neuvu-Grunewald A.-G. für Grundstticksverwertung in Liqu., zu Berlin, Naohdem die Verwaltung in der vor einigen Tagen abgehaltenen ordentlichen G,-V. erklärt tie, daß eie eine weitere Liquidationsratse von mindestons 10 pCt, ausschütien wolle, teilt els jetzt mit, daß zie als vierte Rate die rostitohlen  18 pCt. des Aktienkapitals, das aind 228.000 M. oder 800 M. für die Aktie, zur Verfügung etallt.  Relchswirtzchaftsztello für Kunstzplanstoffe und Stoffabsälle, Die veugegründete Reichewirwohaftestells für Kunstepinnstoffs und Stoffabsälls hat Ihren Geopohkfiabetrieb in ihren Bürorkumoen, Leipziger Straße 76, eröffnet,  Die Otavi Minen.» und Eizenbahn»Gezellzchaft ict für 1917/18 von der Verpflichtung be fr eit worden, die Bilanz, die Gewinn- und Verluetrechnurg den Jahreebericoht aufsu- «teilen umd die ordentlichs G,-V, abzuhalten,  Verzstaatiichung der Buschtehrader Etzenbahn, Wie dom „Newen Wiener Tagblatt“ aus P r a g gemeldet wird, hat der Narodni Vybor die Absicht, die Verstaatlichung der Bupobteh- rader Bahn durchzuführen. Im Zugommenhang damit steben die Ver handlungen eines großen böhmlechen Bankinetitutes mit einer Poreön- lohkeit der Wiener Finanz. Gleichzeitig ' erfährt das Blatt, daß die dentach-Bateorreichigcohe Reglearung gegentiber der Vorwaltung der Buschtehrader Bahn die Abeicht kundgab) den im dentechen Gebiet gelegenen Toil dieeer Bahn mit dem 1, Januer 1919 zu versiaatlichen. i  Frankfurt a, M., 71. Noyember. (Drahte! Die Böreo verkehrte auch heute in recht echwacher Sepe Abwärtsbewe- gung der Kurss machte weltere beträchtliche Fortachritte. Späterhin eaotzte aloh eine weeentliche dureh, Von der allgemeinen Schwäche machten eine Ausnahme: deutschs Anleihen, voran douiache Kriegeaaploihen, die Ihren Kurs nichtugerhebtich erhöhten, Montanpapioere lagen durchweg achwach. Auch Flektrowerts waren gohw: Torner c)] Werte. Poetroloumektlien waren gleichfalls anoeboten und niedriger. BSchiffahrieaktien unter] Oberem An- gebot. Boeeero Haltueg veigtse aich für Kanada und UOTE, ftr die weiterhin Kauflnat bestand. Avoh Autowerts waren Slark &godrtiokt.  Wien, ?1. November. (Drahtmeoldung.) Meldungen über die an versdhliedonen Punkton des Staates etärker hervorgetretonen Rolbungen verstimmten die B ö rs 6 merklich und zogen eins empflizndliahe Absohwächung der anfangs festen Tondena "ach eich, Die leitenden Kulissenwerte, die um 10--30 Kr, höher elinvotzten, büßten gochtießtich &is Erholung vollständig ein und erfuhren teilweise noch  darüber hinaus Verlusts, Die B Gee in 'eweogung im Bohrankonverkohr war  Kopenhagen, 21, November, (Drahtmeldung.) 8401t auf Hamburg 60,76 (Vortag: 61.60), do. auf Arnzraden 1 do, auf gohweizer, Flätze 76,75 (76,60), do, auf Paris 69,00 (09,25).  Stockholm, 21. November, (Drabtmeldung.) 8 auf Berlin 48,00 (Vortag: I, auf Ian do, auf achweizer. Plätze 71,40 (71.60), do. auf Paris 65,26 (68,76).  chtwoochsel Ametordam 148,25 (148,75), do, anf London 16,85 (16,96),  Berantwortiicher Redatteur: Georg Münch in Berlin.  raktigch, 60 gut wie, Tolahr, daß die Go-  TT Abnehmer verucht  für ja  37.090 "1üc elokirioch hehelzfe Suchke 33  15 44 und 1 Liter, 220 und 110 Vol. |  Zdeferbar in 4--6 Wochen. Anfragen von kapitalkräfstigon Firmen unter 67s4 Ullsteinbans, Berlin SW 68.  IERS GLÜHEN VERH 2uwern auS woa iat aa dD ag a KE  [03 103800 Mahner  in Schleslon, mit Kupferachmiede, Keagelachmiede und " Metallgießerel, Sucht Beschäftigung iUr Dreh- und iv: evolverbänko, serner Arbeiten im allgemeinen Mauchinon-, hoggel- und Appa: atebau, für Aufogen- und eloktriache Punktachweißerei, übernimmt auh die Aus- führung oder Verwertung neuer Erfindungen Aner- bloton untor 57s5 Ullateinbaus, Borliu 3W 68, erbeten. . (476s7, x  “  SEE ENNIIIIZIZZN . *  (ut eingerichtetes Werk | |  wit oa. 500 Mechanikern und großem = vablhlt .„. 040G, "3 8774 = Stab erstklazaiger Ingenieure eucht Auf- = n WERKZEUG Tolofon: 343 11. 861 E | tetonglelehelt ewelcer ArtLieforung SI LENZEN & Co. "Zh CREFELD Zuota: v68.5: 30  E kann gofoit erso gen. Material vorhand, Z| Eien NEEF SPIE SeeweeenenrewpgwETwTenneen een we  E Anfr. u. 6748 Ullateinhaus, BorlinS W 68, = FSG GI FELS SS 5 ONUR NSH NANG Nahtlos-kaligezogene mes run "' win Ru  Präzis-Stiahlrohre  47 XT  X a2X1 42 31,3 und anders Dimenslonon ab ungerem Lager in Leipzig.  A. 9. Kunberger, Zuffenhausen - Stuttgart,  | AEG-Mignon-Schreibmasghine einfache Handhabung + große Dauernaftigkeit  „Sofort Noterbar Breis kompfett Nark 239 Sofor? Neforbar! AEG-SchreibmazchinenG6.m.b.H., BerlinW 66/9, Mauerstr. 83/84  22. November 1218  Schließung der Hamburger Börss?  Drahimeldung, Wamburg, 21. Novamber:  Eins. große Anzahl Mitglieder ver Wertpaplerbörss 0 Ham- burg unterbreiteten dem Vorstand heute einen Antrag, den kürzlich gefaßten Beschluß auf Wiedereröffnung der Wert paplerböres zurückzunehmen und die Börse ab heute 50 lange Seachlosgen zu halten, bis dis Mehrzahl der Mitglieder des Ver- eins der Wertpapierböras den Zeitpunkt für die Wiedereröff- nung. gekommen erachtet und wit einem entspredhenden An- trag an den Vorstand hurantreten wird Um indes dom An- lageobedürfaia in den Renten entsprechen zu können, das durch hoffentlich baldigen Rückfluß der Banknoten gö- Bteigert werden dürfte, 8011 ein Freiverkehr in fest-» verzinzalichen Iin- und augländigchen Werten gs aiattet Sein, Nach eingehender Bogründung des Antrages wird der Vorstand gebeten, nach -erfolgier Genehmigung den Börzen-  voraständen in Berlin und Frankfurt a, M. unverzüglich '  hiervon Kenntnis zu geben und dieaen nahezulegen, glich mit Hamburg eolidariech zu erklären. Die Stellungnahms des Ham- burger Börgenvorstandes goll aber unter keinen Umeständon von der Berliner Böras abhängig gemacht werden. Den der Börge gogenitber als Geldgober in Betracht kommenden Banken und Fipmen wird im Intereese aller Mitglieder der Wertpapierböres die Bitte unterbreitet, die gemachten Zusagen bezüglich der By handlung und Durchführung der bestehenden Begehlits2e bis zur Wiedereröffnung der Börss aufrechtzuerhalten. . " *  In der Begründung des vorstchenden Beachlusges des Vereins dor Hamburger Wertpapiepbörgs heißt es u. a, 08 könnos geit langem keine Rede mehr davon geein, daß die Börse noch fhre Funktionen erfüllt, daß zie noch Nachfrage und Angebot im Aktienmarkt reguliert. Es häufs aich Angebot auf Angebot, Funktioniere aber die Böres nicht mehr, 80 entfalle damit das Recht auf ibrs Extabenz. Die Börge jetzt weiter offen halten, hieße vermittelat der zurzeit durch nichts aufzuhaltenden un- begrenzten weiteren Entwertung der Aktienkurss das Vertrauen In unssr Wirtechafteleben umd in ungere Steuer und Finanzkraft von Grund auf zu zerstöreny  Das Gesohkäft ruhte gestern in Hamburg infolgefengen gänzlich. Die Tendenz war auf allen Gebieten zehr gchwach. im Verlauf genkte aich der Kurestand bis zu 20 pCt, dann trat jedoch N; '6 hervor, 80 daß etwa 3 pCt. des Rück- Fam wieder eingeholt werden konnten. Bemerkenawert  este Haltung der Kriegzaanleihen und der ande ren festverzinglichen Werte. 4 ve.  Dividenden und Aushouten.  / Cottbuseor Maschinenbau-Anstalt und Eleengie64 rel A.-G, Vorachlag; 10 pCt, (8, 7, 0, 5 in den vier Vorjahren).  Schwabinger Brauerei in München. Wiederum Köl Dividonde (wie in den drei Vorjahren) be! oinem Ueberachuß vow 80.481 M, (1, V. 45 775 M.), der vis auf 23481 M. (23776 M.) Ges winmwortrag zu Rtütcketollungen dient,  Dividendenzcheinabschläge, Vom 22. November Ü 7, ab werden Arohbimedag- Aktion (3% pCt), Görlitzer Elaeon- bahn-Material- Akten (7 pot), Niedersvohlea, Eleokir- w Kleinbahn-Aktien (4 pCt), Zellsto?f!-Verein-Aktlen (22 pCt.), ausachließtich Gewinnanteilechein für 1917/16, an der Ber- ÜUneor Börge nottert, Ps  Neueröffnete Konkurze,  EB. au Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldofriat. G.-V, = Gläubigar-Veraapm)mng. P. == Pritfungstermin,  " pv wu Der neue gegefzlich geschützte  Tind-Treibrfenen „derkules“  lot der  Trlumpfderzeilctoffrlemen  undbürgtinfolge einer eigenartigen vorzrfiglichen Bauart für eine Bis. 0 ber kaum erreichte Lebensdauer, vereinigt grözzte Bruchfestigkeit mit Aergeringater Dehnung, Als Förderband unübertroffen. Schnellste Lieferung in allen Breiten; nur gegen Bezugschein der R, PF, St. erhältlich.  Toxtil-Industrie- Aktien - Gegellschaft, Büro: Berlin W, 8, Leipzigerstr. 101, Fernspr. Ztr.1622  Bre ee eee PPL;  Alte HaniSele  kauft  Seilerel €. PogSenhans De.lbrügge 9, ESSEN, Fornspr. 6424,  wutrlgs Holzbzarbeitungsmaschinen  - auf = zur eofortigen Lieferung nimmt entgegen Deutsche Kontrollkassenfabrik Pritiz Behrens, Stralauer Strasse 39  [j  Gerichtliche | „„dzanwersegern  Wege-. der Wangeno  Bekanvtmachungen. firedung 0) 19 N  ; Konkursverfahren. vormit ags 10% Uhr, den Konkursverfahren | =“ an der Gerichtsstelle =- den Nachlaß des am 23. | Berlin-| "Schöneberg, Grunewald ember 1917 verstorbenen, in straße 68/87 Zimmer Nr. Berlin, Hussitenstr. 4, wohn- 32 Treppen, versteigert Zaft aowosenen Obervostschn!f- | werden das im Orundbuche von Nobert Frank (Aktz. 88. | Berlin-West, Band 18, Blatt . 1918) foll die einzige und | Nr. 811, verzeihnete Grund- leich gochlisverteilung er- | stü. Cinget ragener Eigen- glei Rach dem in. d tümer am 21. August 1918, dem IsosHrelberel des Kal. Amts: Tage der Eintragung des Ver- Pide Berlin-Mitte, Neue | steigerungsvermerks: war nier  Werner MilchpläHter.!des „Bei Nus 2645 VE 908. | füm  Vorstandes und Abderu« Pritfungohertehte: Hes Vorstan- füng dessben erfolgt zu no-| des, des Ufsihtsrates und der zariellem Eenolol -Alle von| Neoisoren känn bei dem unter-  ausgehenden n| Prüfungs Gerichte, von dem r  SächsiSeche GuRstahlfabrik ja Dünlen  Dresden. EH am 50. Juni 1918,  "ungen werden in fungsberichte der Revisoren den Deutschen RetHsanzei nn auch bei der Potsdamer| eingrrü>t, Die des Borsten es Zandelskammer Giß Berlin in tragen die Firma der Gesell-| Berlin, Einsicht genommen wet“ 8 aft und die e: xscchvift des| den. == ED Nr. 2246 Opti-« Jh  ho IE eber rikant, Ber- 8 EN Prokura des  Wuhelm Gpo nol ist ex- t die Firma  bri mrs ertraft, Tite Gr .% .  ...,2 Zugang nn onnözann»  Abschreibung . « Gruüdentelder . » « Abschreibung. »  .  N  nenden. "des Auf- de Anstalt CP. P- D0er) tgvates Führen die Firma TTD TIE mit Geselichat! dis Bozeich« Betitn 1m enau bei ng „Der Aufsichtsrat“ und| Berlin Hes we jederla ung die * Unterschrift seines Vor-| in & fuplst: D sihenden deigefügt. Die Ak-| Ern' PHI n Setfine tlonärversammlung wird ein» Gis. Er ist ermäßtigt, in berufen dur< den Aufsichtsrat| Gemeinschaft mit einent Mit- oder den Vorstand mittels ein- Fiede des Vorstandes die Oe. < [| dem "Deutschen. Reihpanelgen geben - Des Arpad 998) Abschreibung Yofern nicht Geseh oder Saßung| Varönyi in Verlin-Fries Eisenbahnen « . « abweichend bestimmt. Die Grün«-| denau ist erloschen, =- Bei Nr. Abscchreibung « der der Oe! imme die sämt«] 12 474 Dresdnuer Ban?k/Maschinen und Desen" li Alien bernommen haben, Belgier sang 7 Berlins Zugang. « + 6. u for &Cov.: Die pkuren des| findt rektor alter 7 rn 08 Wenders Rafe Eg | pet Bi aan Det des GO aur In Bente | OPER une Beigeinfug asgredum «+4 4 4 € . rt nd erloschen. == ngesel lin. den 19.Novenmber 1918, GE 0) Rem bäude mit] Boi 24 EI] leit dunn in Wein » Wikenerado vs Dreaden und in Bern: in De .vado.... Rathenower Str. 8. - en, eM nge), ude & Co.: Die Gesellschaft ist auf-| Firma: Autopalast des Westens Beorg GHrepper in Berlin, UU EKW ENKE ERN) Guilletmot, en R gelöst; Die Sirma it er! erloschen, Wlengesellschoft, 8, die Aktien-| 2% Dr- au Abschreibung | ..anvs * Werkzeuge und Gerätt , » 6.» + Ug «a on 0000008  Berlin, 15. November 1918, Königl. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abt. 88. In unser andeloregl ister A ist heute folg: endes Angetre en worden: Gebäudt « » a a  Bugaitg » + u  FRIEZ 27  jedrichstr. 13/14, ausliegenden | mand. Früher war als Eige a Elberfeld tchnis find dabei Mark | klmerin eingetragen Frau mit € Zweignieder 1.“ B; in. 431 vorrechtslose Forbe» | [ot Gertrud Grapow geb. Inhaber: Wilhelm Gras "Lungen zu berüffichtigen. Der | Vogel von Falkenstein. Das Raufmann, Elberfeld. == EEE ZUSE AR ZEIN UNE UL IN an r( H Ausführung der (und 1081/2s3, besteht aus: ag: Mie „Siefurs des Grust  Ri werden die Betei» | 2) Vorderwohnhaus mit 1in-| Bei Me 668 St Biert k  18792 869.04 X3 993.15  -.-.. ..  nach Abhaltu des | fem Seitenflügel, abgesonder« ei Nr. Sb | et 5 1.470 376.83  Verwalter der Massy. Bertin, Aurfürenstrahe 6 be: bert so jet in Birlin-Wmers: Berlin. 3. Georg Gem in 102 0s7.14 EEE MEM EHNCHR MN R GE TITO KIA LATON ANIUIETMEN ZU EI MANIE "„In dem Aonkursverfahren | 7! Gafungswert 17 A Mir u Stelle d8s bur Tob awoge- ess rhe Simaden Aitien« (ia [Boran dam bnllee, Der das Vermögen des Kanf- Gebäude euerrolle Rr. 783, be RITEN änder if x as gele von dem Direktor Walter| ordentlichen oder stellvertreten» s arr( als Vorstand, den, oder einem anderen Proku- ime Waldi 6 gg ond, | zisten diefer Niederlassungen, Maurer, in Berlin-zdik Mieder, afsungen der Gesell» Bine) vertreten laut| [Daft in Dreoden und Berlin burchß den Rech ig. ma vertreten. 1018, anwalt Dr. Hans Yb in Beladen WntenerinE ve Bn CHönobern Ne , Dberseutnant BVorlin-Mitte, Abteilung 89. EnLichtenberg. Den, krsten mem Aufsictsrat Iden unter Braunkoklonborgwork den Oründern Setanaten Johannes Gliick, G, m. b, H. Witws MathUdsa Gharr, Die Gesellschaft ist : veel  „u  Abschreibung 5 « 4 « 1774.80 Reservetellt . a nv.  „Rugang . » » . 4.  Abschreibung Modelle , .- . Zugang , « «  Bertin » Gen mann de Berlin. Sh bneber 18. == Rehtoanwalt Dr. Geor "2 bs  Straße 8, ist zur Prüfung dar| den 80. Ottober 1018, [vinsohn, Berlin-Wilmers«| 4  Ptröglich angemeldeten 9 For- Königliches Amtagericht, dorf, zum Mitliquidator be-  ngen und infolge eines von Tabel ilun 6 stellt, (eder Liquidator ist zur .mmmdte fung ZD =-=-) Vertretung der „Gesel haft : Ves |V  m Gemeinseuldner gemachten Zwangseverstel erung. fugt. = Bei N rg.  eiche Ver leihstermin 4 Im Wege wangsvoll- [phische R u n | anstalt  aecgleiche Bergleihetern 1918, Andfung faÜ Berbwann Baudoudnr  ; voxmittags 10 Uhr, Februar 1919, |Der Gesellschafter Wilhelm  ; r dem Amtsgericht in Berlin«- vormittags 10 Uhr, |Kemp/er ist dur< Tod aus  Hönederg, Grünewaldstraße EN ee Ihtsstelle, Berlin-| der oieke | ee  Grunewaldstraße | Gleichze j NS SEGSE ESER AEI PIN | Ben versteigert werden das im | Berlin-Lichterfeld« &. B Der Ger ileihevorshleg In | Grundbuche von Berlin-West, |[elshaft als Verfäntich Zaftene  » . * . .  .*--  Lemm  56 981.28  8.568 687.13 : 16 746 694.02  H.|Patente, 6. EN totten: R verso Material öhmater rielien, Fabrikate , , . . „'. Debitoren inkt. M. 8829 142.18 Bankguthaben , . , Debitoren inki. M. 8449.08 Post- Fs: edguthaben ;  OA, «0 ..0.0»  Effekten  Karl vraungard nd |Die Glänb' Ee der Gesellschaft sernex Fräulein E n Berlin-Wilmersdorf. Von den mit der Anmeldung der Gesellschaft eingerichteten ÜUr- kunden, insbesondere von dem  werben aufgefo melden. Nicolasfee, 31. Oktober 1918. Die Liquidatoren R. Scroeder C. G&hroeder.  GET D ri  Band 22, Blatt Nr. 987, v:“- |de Gesellschafterin eingetreten. Wiegen ieberg jeancht der | zeichnete Grundstüd. Ein e. ur Bertrelung der Gesell» vn Ehn n nie vage tragener Eigentümer am 11. „ist sortan jeber Gesell-  Ehn ee ier, Geptemvber 1918, dem Iage der a er ies bständu, erwäch igt, j ben & November 1018. Eintragung des Versteigerungs- | Der Meta Rehfel geb, " em vermefis: war niemand, Frü-|Gtülpnagsesl, Bertl Eg:  aum Gerl ies velhber her war als Eigentümerin ein 16, ift Pr; „| lß, okura erteilt, =- Bei teilung 0. | getragen Frau Major Gertrud/|Nr. 282s3 Paul Crüger, EE ie zung. Grapow geb Vogel von Fele Berlin-Friedenaut Niederlas- Wege der Zwangsvoll- fen ein, Has Grundstü&> Kar- sans PEUR [y ten - foll enblatt 7, Parzelle 3145/2s38 Juwelon- MIER aun en besiht aus; EN Borderwohn« Eo: Sihoberin jep % aus mit linkem SGeitenflüge nhaberin t: Frl. 3s06: Friedrich 18/14, "a abgesondertem Abtrittsgebäude| Wa p eig 13  ....0.. .0.00.0.0.00.0.0.9..02  87768.17 18 793 2s0 ===  te  Umtliche Bekanntmachung,  BefFat: atmachung.  In Abänderung des 8 4 der Verordnung vom [5] Gep. tember 1918 über die 9' 427 des Verkaufs bear en  UttlervKaplte 6.... 000 000,--  Prioritäts-Anleihe vom Jahre 1699  auggen Mir bezahlung am Anleihe-Konio 1. NODE  0% glaservesonds ' . “ 17  Ichtiger Heten wir mmt, daß nunmel! uhbedarfsschoine ohne Rü auf den Zeitpunkt in Ae stellung “sofort in Ws Bestelliste ein, jetragen rden können. V'ovlin, den 19, Novanber 1918.  i Ma gistrat, Der Kommissar der Bekleidungsstelle,  Maas, '  1.901 060 1.708 260.  ittes Giodwerk), Simmer | und 1, vo b) 1 oppelquer Rauf 0. Bein. Die Proku-  148-115, versteigert wer» wohn ude mit 11. “* ra des Hermann Zimmer«  das in Berlin, Elsa er erlin, Kurfürsten aht mann ist dure< Uebergang das  Etraße 70a, Belegene, in | Seleger und 7 a 37 qm groß. | Geschäfts erloschen und ihm  Prundduche von der Köntgstadt, Grundsteuermutterrole ve kel |von der Erwerber wieder-|-  Band 74, Blatt Nr. 3968 (ein-| 783, Nußungswert 16 3380 M. erteilt, =“ Dai rt. , 85.761  E Ei eme am | Gebäudestenerrolls Nr. 783, AALST . ogersie  xnar dem Tage -= 10, KR. 86. 18/10. = udolf Bölling: Die  intragung ite Versteige» | Verlin-Schöneberg, robura Apothekexs Andol  zan ene Frau Bankier den 30.. Oktober öIIIn in erloschen. -- Be  „fx wi) eingetr Miller, Königliches Amtsgericht, |Nr. 86.018, 0tel Dent-  R un Abteilung Ww <oer Ife Taatet| Sumotog, ene Grundstück:  8. Erneuerungsforids Delkrederplonds » » .  Dispofitionsfonds zum Besten des | Mpinitperfonals au .. sten  1 Sti] teili  zum Besten der Rriegs-  weber Shuitöffen- Ef *. bn in fing. » 6 0 0..00.0. önig-Friedri EG . Kronor "Beu E en 8... .  .» .. .» vo .. ..  877696444  „ordontlichen Genaralversammlung  u Anugs- dn Bieferfert ebendber Ven Reha 56 esprdnun [ZN  "te EE eie ge für 1617/18 and vel“  ung BoE (50 Verwen: de des Gewinnes, Gnt- tandes und dis Aufsichtspatet, 2. Bf State ab  & Heüunzah! 2 pedumihmtungen de weicen  1 871140.84  anker Die Firmä laut, Geitenfl ne fw |nredung f08 ver Zwangsvoll eßt: „Hotel Deutsch-  and“ -- otel Deut- R Tod nb Euterkellertem III zu Kalfser“ Rarll 4 vy tallgedäude Zhtegebäude 9  N ri>& Krienes, Kom- Gimarkung Verlin, Karten« |] Hers sraße. manditgeosellschhaft Hlutt 89, Parzelle 421/10, 4 u Kea ippt Bimmer Br in Beutin Wileraborf ERN 6  une Anleihe, vow Sahes 1806 .. Wg IPT as „ie, ausgeloste' -tieitiet tändige ien Anle "Silpur ung ....  8 we roß, Grundstenermutter« Berlin.Charlottenbur , "= . wd: Be 0ch8 ungswert | Grundbuchs von Berlin-Wil- ia NIN 4 von 1891, 1300 und. 1 Rüdlage 1sM dos erfiärie Wis : äubefteuerrolle | 1763 (ei 6 Eigentüc EITEN In ebtt Rihars Der Auswess zur Teilnahme m6 an dir Omeralversammlung der Fönigin Marienhütty . » 62,31 Ückswert | nerin am 18. Geptember 1016, En ebers abr! ant, Berlin. “ 18 anftrer Se kann bis spätestens 8. Deze I. | Nüstellung für Taionsteuer . , „ 12s00,-- 000 EE . | dem Tage der Eintragung des | Der ebergang der in dem Be» |vei Berlin, oDirection dex Disconto-G esel Konto fiir Arbeiter» Wohtfahrts- | ' - .- 86. X. el Berftelgerungsvermertst Ee des <häfts degründe, Eun R 31: Dioconts- und Wechsel-' nrichtungen, » « . 000.-.= Bertin, den 1. Rove x 3818, | Rentiere At fen Forderun en und Verdind« , Bümberg ugobnrg und dei „Deutshe Bank | Konto für den Bau elner Kantine! 240. - Rönjglicos Amtsgericht | Wolff zu Ech Ge ee et deb. lichkeiten dem Erwarde | 5? 4 Fen" erholt werden, Direktlons-Dippositlonsfonds, » 18.478 „ Werkin-Mie, Ubteilung 86. ve Of; den Fabr?- leiten Stellen kann vom 28. November d, I, ad | Kreditoren inkl. rücksiändiger Löhne : eus Grundstü>: Gebäude | EN 1 iH Dwangeversieigerung. fä jrähe mit Wohnhaus und zwei Dethin Ri af nber des 7 Aakbierde I 8: Bovenden 108, verden: und Frachten o4u-e0auo 40 441 808,88 KN der gevoll. | Ge tenflüigeln [und Hofraum GERM KR, 476), 1. „ ]Reingewirn , bh oaaevnnn» 8 1s7 181.27 iger Gabe ID (45 velinenfahrk, GSburg-Nürnber m 18, MÄänz 1919, Burger (535) ße 8 Gimen [AIOH aasua fh: Der Na Au 6-N € A 6. er Mi Ber Der Aufsichtirat,  „“vörmitta pb] Berlin-Wilmersdo Karten» ? der Gerihlsstellt, IIM blatt 3, Barzellen we (3% | Gbbnederg, Der Firmeninhaber u Friedrichstraßs 18--14,1 u S0 8 8 a 91 qm bzw. 22 rt in Berlin: ederg, =. tes Gtodwert, Simmer ppl zusammen 5 8 860 m Ge pb Nr. 3887. Altzanu- 118-115, versteigert wer- groß, Grundsteuermutterrosle der Fidel. jan  Stettiner Eleetrieität3- Werke,  Bilans am 30. Junt 1918, Melchhen  Gedände- und nen hn- Reparaturen  PEER SN IRONIE tze | = Seen Sehn aan Bade om Eh nwsertorbeziet, 888 euer, material für Automa Mninobiiien, ERT vw ...4 47) 166067128 | » Realen Berscherung Wand 97. Blatt Nr. 2874 (eim| == 45. RK. 89, 8. = sdil 1 Tug 26 use Du M GSdaltan! Umfbrmer, "Xtans: e- - .Unfoll- ens Eigentümerin am ehanlotlenhu ? Niederlossung iM nad er Saut iel rhe“ ... 984 483.81 |] o D * Se Rexton EU 1918, dem Tage der 9 1918. ia dis Firma hier ls Mihr Muli Rrgefeg € Mwentan aud Wertzeug 8 842 418,--- | « Beanctei ensionskassett- Beltr.] M ag ÜR | Ant aatggeeiöe [fuer 9 am 7. oge mz IEE Mieteanligen.  « v + | 6900 249,58 | 2 Wbsgelbungen Zehe: Grothe, geb. Di , zu Ders Tanxamrazuuic 14 in WE IEP 33 Bei 6. Tettn " Sautionade depot, A Gf3 En Gruben, Brche, F Felder... | IEEE NNEN NN | „Sandelsregister eps wald Protur iR: 9. Solen Ftlonadepot offe vim. . : 11.682.07- KENN H. 2-2 En a II| gti bite ER, | Beriine 13. Hotter Bul W3E12s18 (WME 7 7 FIILLE an att 81 " erin, Kore] 5 Zn unser Sande EEE ia König!t, Amtsgericht auiva. Mart Mashiun und Desine . nn "groß. Grundsteuer» heute "6 mgetra en worden: Gei Verlin-Mitie, Udteilung 90, |1. Anitentaplial 0.2... ..3009.0.0.,01 600000-- Waite m „Geri * : M. |C9. in Serlln:  Aommandit: | zD7, unser Hondelsregister Ad] 9 Tenenerungofonda 72s85s584 06 080.03 | PAeserveteils =< : ubesteuerrole RE "8, gefelschaft, felt 1. Goptember ng IR Jou ps aula bob / Stadtgemeinde" uhw. w; 2,2 »| 41207868 elt nnen wen 3,884 (22.89 RIOT R. 108 18, & ET 404 baftenber Mizterd euts9s “ Wien 1890/1917 80,7 208.63 - Gewinn-Galdo, «wee 8 1s7 131. 18. =- 8 modilien etien E *- 108s110 ) Berlin, den 8. Rovembex 1918. | 5 Im dt, ann, Ver» sellschaft mit dem “. ntnahmen bs ri» x . Königliches Amtsgericht menpe hof. urist ist| zu Berkin-Wilmersdorf: Gegen- . „perten Bhend 8. Abtailung 87. ' SAITEN Berlin. stand des Untornehmens? Ev- Zuführung für 2017/18 , ,. 8s9210 30 | 2360067,83 | Pey Sowinn-Vortrag vom vorigen Jwangsversieigerung. Fehr Feh ingn 5a find, vor- werb und Voerwerdung von|6, Kreditoren « Ts z.0,0 | 806910.76 Zahra ... 3 434 479.96 Im Wegs der, a Oruth & "eins in Grundstücken aller Art, Die Gewin» und Verlus-Fonto | 077.71 . Detriebs-Ueberschuß" ... 9 978 710.85 fredung sol Beli Winerndort Offen e| Gesellschaft ist auch berechtigt, Abschreibungen vo... 1 479.60 635 598,11 | « Eingang alf Konto dweisele am 20. Märd andelsgesellscho: t felt 3, 1. „April sich an anderen Untevnehmun- 1s7 hafter Forderungen « „ « - 3087.08 : vormittags 1 Uhr 2, (1s00. Grie after R 3 Der füber zulässigen Form Art in] Stettin, den 24, September 1918, “ T 7 der Gerichtsftelle, Berlin, | mann Ge eite zulässigen Form zu be Der Aufsichtsrat, Vorsteßends Bilanz fowis das Gewinn- und Verlust-Konto  our Friedrichstr. 18/14, drittes Berlin-Wilmersdorf, und -Ru- zeitl en. Grundkapital: 60 000 FEwerk, Zimmer Nr. 118/115, | dolf Heins, Teen, und |M ess ss Gee iengese schaft. e: Meg eth des In Der 8. Ewe D „BUNTER | Oftober 1918 fein eien am  8, Grundbuche von/| 4 Ghubar z & 30. Oktober 1918 ändert. enb, Band 58, Blatt Ben arte in Berlin.| aH ihm wird die Gesellschaft etpgetragens Ei | Offene Handelsgeselschaft fe Far ouß, wenn ver Be  Logs | der Eintragung des berg find: m Ghnu- Kes t, von een Vorstonds- igerungsvermerkes: verw.| hart Kine zwa, Berlin, | mitgliede selb tänbig Direktor  Lippmaxu,- Nlitscher, C. Dihlmann, Conrad M 80. Zuni „1918 aben wi üft u pp Brömmel, Dr. Nojentha .Werner, iw. 16:7 3 p einf nfne ordmumgh  manend gesund Die Direktion. ve Knhlo, mäßig gefeien Ds am Über end gefunden,  Die in de 6, N ber 1918 stattgehabte jammfung Fehgesehte Dlolbonte von. 8 FE OM dd I Treuhand - „Yereintgung, Aktiengesellschaft ist gegen Wuoliejerung, de des Dividendenicheins Nr. W vom 7. De Die in we m eu heut rmann. . 6. or. 3 er heutigen ordontlihen Generalve! 7 veel dem Bonita CN Bleichröder, Berlin W 64, ve Grund der vorstehenden genehmigen ' Bilanz ve offene Bes uf  ji 3, teil von 30 pCt. idende auf die Aktien für vii der Dobishea Bank, Berlin W 84, Bohren) Gifts) 3 eetolgt Durs Eintbsung des Geen  8  riederike Ortalie Caro»-| u ard Borhardt;jWalter Gchaxr Berlin» fisjahr 2927118 erjolgt durch Einibsung der Gewinnan! ne Emter ged: Habermal - Wilmorsdorf ist allein zum| dei der Deutschen Bank, Filiale Stettin, Mönhenstr. 4.7 ein Berlin) Engen ene Grand: Sak wers Weiten ty m |8 Vorstand A Als“ Ait dei dem Banibarie Win. Shlntow, Gtettin, ! Meine 3  ON Aktien über 4s60 Bie Mark mit. Mark 80a  für jedes Sie " in reöden vl der Dreöbner Bank Nn Segen  -„., Berlin Dreöner Bank. “  - Leipalg  3 orderwohnhans mitsverla Michail 4.-[einzutragen wird noc< ver- In der herigen ordentlichen Generalversammlung der Stettiner ea klar Indem Selten- es a in M: 11 ZSnhabor: öffentlicht: Das . Grundkapital Ele eh Aetien-Ges., wurden dia fatunmäßig aus- TE abgesondertem Klosett-| Michal Mihaegen, Ka EN in 50 Ging je auf dez scheidenden Mitgüeder des Auitsichtsrats Herr Justizrat Lippmann, |in be und Hof, Gemarkung | pellmeister, Berlin-Schöneberg. ber und Über 1000 M.|Horr Direktor Prömmel, ettin, und Herr Werner, Berliy, Un, Kartenb! att 46, Par»| == Nr. 48 065, Selma Zim«jlautende Aktien, die zum Nenn- der weitere 4 Jahre weitergewählt. KE WIE Be eh Gee pape cheh4 Bro | Der KussWlere asaht bas Gal aus den Gemen: rt Tr! el|neberg. Snhaber: Fräulein edt, Ie na Justizrat Lippmany- Stettin, Vorsißender, EE WONNEN Me 3305 Gen FREIES Bel Rr. ' der Vesthmming M wan Städtrat Nud. Riffen. Stettin, sellveritatender Vorsihender, Grundstückswert 244 000 M. |45 473. Hermann Kran efaus mehreren Mitgliedern, Dar C- Dihimanu- Conrad Most, Brömmel, . -- 87. R, 108. 18. -- Milchpäcchter In Verlin:|Aufsichtsrat hat das Neccht dex . lin, den 11. Nov, 4018; ; Znh?ber jekt: 1Emil Zeelin | der Vorha und Ybberüfung  Deutschen Bank, Dreöduer Bank, Allgemeinen Deutschen Eredit-Anstalh '  und an unserer hiesigen esellschaftskasse, Döhlen bei Dresden, am 6. November 1918.  Dor Vorsfand dar SäckslSchen Bußslahlfahrls  oehm  Dr. Nofenthal, R, Werner, / *Eteitin, den 6. November 1918.  Stettinov Electrvieitätgwerte A, GO, Die Direktion,  Glgliches Amksge nar, Milcpächter, Berlin. |ber Vorstandsmitglieder sowie der Stellvertreter. Bestellung  tte, Abtei Pang 1 87. |Die Firma lautet feßt; Emil  Pfeisexr. » (Qachdruk wiel nicht bezahlt)  Ov. vorn, Villenbefiti., W. Zw jurger Plag, hire  | Stine. „Dahl., Behlend., Wanns, . Um Lattenburger pP l  Nitolosf. usw. ve tHerrichasten| Steglih, Lauenburger Str, 9, kleines Echmuhonn, 10 Woh» F. 6. Mozoer, Wilmersdor nungen, 2 und 3 IE Warmwässer, Ofen" nien, Mieten  Holsteinischeste. 87. Uhla 87. Uyland 5374. | steigerungsfähig, mit 22 Mille Anzahlung ver Uflich. Näheres  | 4-8 Linkstr. 28, Anwaltsbliro,  | Wanne - LH Fianmanen 36s5 Depure zs erh Wer jetzt äau'aziege banen will || mit Tepptchen und Amit gieiganschluss FeudalsCNon  4, [ür 2 junge atrcbe4mo Kau!leute, dis in kurzer Zeit Millionen umgegetzt haben, zur  Grändung elner landwirtschatflichen  Wir aind boauftrag  „wende zleh an d&is Kunztgegenstängen, jf im nahen vollst, einger, m. all. Komf., : Maschinenfabrik N Gesellschaft für Deulsche Bankunst „*% ' In SEH Saw ve See einen . fe a vam dü. Fiherrach, Besitzungen Bstlichen Vorort R tage, m. erl alt. , Gia  M aotl beaondorer Diepoaitio- ht u. stpl., Rie- | 1 Ratwürfan vu Banton In Stadt 3. Land, am groß, ü. kleinen Wanns8g | ven baiber gehnell untor fengewügadäufer user j  Kleinsiedelungen und Landhäuser j||avch mittlere Villen, vome) I SCHN worden. = Grbho 1 Si DEIN, M. nh  [>eiduipfannintgn nnn. dep 8roße Beaitzungen, die nicht|B Siadihäkuzer, Reuernhäuger und Guis- am Wanger olegen ain, vfohen [8 (oitwoho abgegeben. Bäuger, -- Stadterweiterungen und erkauf durch Juli “ Bi noncen- kn Beriim W 9.  ' Eleinelodelungen. => Krlegerheim« F. 6. Moser, Wilmersdorf, [H JUHiUS ier, EE FL zZ <==  itte = Dffeatliche Bauten = Anne Holotolnischo8ts.87, Uhld. 6874.18 Leipziger Str. 26. BK Herzool. Jandschloß kannte Külnstlor bearbeiten die Entwürfe NB, Große Booltzungen in: ß Ant Zentr. 10886, 1860 33. schönste zu agdschioß  Berlin-Charlottenburg « Netdenbarg, 0stpr. Grunewald, Dahiem, eee enn nn; % km von Berlin, ohne Land  Stillen Teilhaber  zuauohen undbitien Intereazonten eich an uns zu wenden,  Indnstrie-Beratungsstelle, Treuhanggesell:ehait 5 für Techaik m. b, H., Berlin-Cvarletteiburg 4,. Mommenstr. 14. y  Norädoutachlands erhältlich. Das aolt einer Reihe von 3 Jahren bestebende Unternehmen erfreut eich bestecn IN Rutes und vorztglicher Leitung, Begonders geeignetes H  Frodericlastr, 4. . <haft, mit Obstplant( 7 8 Grund ü R [wirtl NNNNKLLNNNNSNNNESSEETNNZENDNSNEENLENENE SSS bur Zehlendorf-West un.| man gut esn M1 M 380.000 EEK 5 Aktienmajorität Va Duhoste, 26, ift zu verkaufen. | Offerten unter = Ullstein» |J von bedoutender, gut eingerichteter u. voll bezchäftigier v Sehr dunstig auer, haus, Berlin SW Flu eu fabrik Rnderue, wundervog eingerihiete | Wilien gzeug (  Vi | ia 42 Wi Grunowald, 14 Zimm Garten| | Westend. Günstiges  Nut an Selbstreflektanten! Vermittler verbeten. ; Lichterfelds, 8 Zimm,, Komf., fue Villeubeslgun Angebote M „R enten h aus ]  u Off. unter T. 6s22 Ullstein-Fil. Tauenhlenstz. 1L | Neubabalgharg, a SIS 8 R. oa84 Ünsein-gl ale Tauent« bei Auszahlung zu kaufen gefucht.  verkauf 0000 Billa mit allem Michael Kakenslein, Charlottenstraße 34,  . Boitelle in Reuhiöll, Lichtenrader lt. vb, -|Miehael“ Katzensteln, "  . Charlottenstraße 34, |  Reliana M Wa a Bidets 408 15 Sohr diilnsti Gltnstide  == NWIIlA  » 175 000 BN Frgänzungs-Objokt für bestehende Motoren-, Automobil- I it fodem erdenklichen Komfort, i Dahlem. 14 Zimmer, aueh für N oder Waggon-Fabrik, indeegen auch für mancherlei 6 ähe Knie, Charlottenburg, ' 3 Familien, 1s0 000 J Großbetrieb anderer Art. Anfragen nur von Solbat- iM  88 Zimmer, viel Nebengelaß, Garten, herrlicher K Zehlendorf, 8 Zimmer, Koma  roflektanten erbeten, vonder werden nicht beantwortet. Balkon, zu verkaufen.  Anfragen erbet. u. Nr. 7887 an. „Ala“ Berlin 8W 19, Kraugenstraße 38-39.  Für erstes Unternehmen  100000 Mark  als stills Beteiligung geeuoht, einwandfreie Sicherheit, guter Gewinn. Offerta unter H. 11s73 Ullsteinhaus, Kochatrases,  30 000 M. Reingewinn.  01 Fm u pte en, in Stegliß (mög Fichteberg), Dy. een evtl, auch  zu mieten „sst et Offerten Billa  unt. Stal. „Filiale  | bis 1s0 Mill it t Gtegliß, Albrechtstr. iT Verbindu: ung, für Eensthaften Rentengrundiü Käufer gesucht durch  Landhauskolon Rehbrücke, z=iy;; terfelde-W., 13 Zimmer, x Uebernahme eines set 75 Jahren bestehenden, bestens 14 Min. Fahrzeit von Wanns88, herr!., waldreiche Lage, |||] gute Lage, Garten, 110000, 55 4. Hypot het GN Robert QCabanis, eingesührem VINE und LAN mit Rolzende, modern» Landhäuser verkauft » unt. Tauengiensir, 2, oem Wagenpark und gutem Pferdebestand sucht junger ener»  kischer Fachmann I stillen oder tätigen Teilhaber. Gef. Zuschriften unt. „B1. 9s244“ Ullstein-Filiale, Bülowstr. 84. porlöas Deraönlichkeit blotot aiah 8ofort Gelogen- Rauf ol. Beteiligung holt, in don es wt, “ ni . ea, e. Fezucht., f , Aufsichtzrat Es wird nur auf gute, ein» olnos rohr zukunftereichen | geführte Firmen reflektiert, indusiriellen Unternebmens| welche evtl. mit weiterem Kapli«e einzutreten, bs! welchem bo-| tal ausbaufähig ind Ban Ca  deutende Gewinne mit Sicher-| bote unter 3. I. 1 Ue keit zu erwarten eind, Betoili-| stelnhaus, Berlin [5 8.  gung von 50 000 bis 60000 M. 9. EE elichs zahlbar well m) Teilhaber FC Kriegsarleihen, =-- Vermittler | m 80-40 000 M. für de  Bosseleltung, Get, Gas, Z| Michael Katzensteln,  = Sharlotivnztraße 34. "Günstige (4 Preise | besitzung in Dahlem  da noch billige Grundstltke. Biele Au' e, neuzeitliche 5 (nahe Untergra dang nn 4!  ed geschi>te Bauweise. ] reichem Obstbestand, jederzeit n e,  ile Werdersc a Kleinere Vi IN 208 Preiswerte |: eine Sil, Gchhönebg., Hauptstr. 144 Willen ha in Grunewald, Dahlem, Mte IIS „apreno. Nergateern  Potsdam und anderou Vor- Garten, in „erlinke, Vorork orten zu kaufen geaucht,  BVarau« Un in Nrliegs- onlel ebi Vermittler verbeten. Wichael Katzenstein, Or. Kunße, Bamberger Str. 2,.| Chaplottenstr. 3%.  I Defondere Wünsche beite "Favit zaulg Beziehbar, außerge Preige Kauf eines Grundstü>s Peilt g0 wort zu verkaufsen oder 4 vors „Näh. d Bes. Arch.Brinkmann, Charl. Rapitals an: age, Biete amts Heun mihi  4] erbante Haus enth <<  Enn F Pn P Pm nnn m P [rum] 18 ib Zimmer, wovon zirka  4 Herrschaf <aftsräume find. Off.| D 5686 Ullstoinhaus, Berl. 8W 68.  0 en SEISER NEINZHRLTREN haus, Berl. 8W 68. Med. Fabrikgrundfike m. Gleig- Gleig- | eie enge Horokor verboten, gewe bei NIETEN FRN 5 ij "POTSDAN AM|: ai R Rei 5s96 Ullatoinhaus, Berlin SW 68. Being eparibg " Rantstee 3: 0 |  Sch 1] es fzung am Neuen Garten Ehdbeh, eltowfanal, 4000 bis „uSefanier Liefbaufad mann 4 2 0. 1919 ucht zur Ueber 0' ' 79 ca. 1 Stunde Bahnfahrt von Berlin, j 2? Ginlamitienhüuset 1728 EEE | Ziesbauarbeiten NONE, H aus besonderen Gründen Bens 1188 qm großen, [S6nen | fteinhaus, B fteinbaug Bertin 8 Tr W Rino Teilhaber geäpänd. Fabrikant, sucht Ver» j 4  Gartens, Briefe unt, | === abs an aasenftein 6, Vempelhet ju pachten gefucht, Ehrifttihe Unchhen. |?- Haus. Rut IE Stegliß, | Angebote an VW. Bromund, |mit größerem Kapital, M. L. zus [ebernahme größerer, Hoinvich-Seidel-Str, 1. Charlottenburg, Schloßtr, 50. | 14s8 Ut. „Fil, Martin-Luther» | lukrativer Maschinen « Fabrik; Straße 91. ere Ex EÜ enz gewährleistet,  R - Rufland-Geihäe. Gesmätte, - derscher M Wetwgliale ebe u  R mät Kapitalisten be- B| & Vogler, A.-G  8-Zimmer-Villn  Rahnodorfer Mühle, m, atem j „ or; ro) ar EH . Bortigz Bh. (90) R 9  Zu verkaufen,  Größe 83 Morg, davon 49 Morg. Wald, 38“ Morg, Park und Kulturen, große Gemüss- und Obsterträge,  Modernes Herrenhaus  1 > 4 mH I Zünmern, Wintergarten, Torraseen, vor» 5 , R, 428 Gepfte a “ . Tücht, Kaufmann sucht Beteili" 0 gahledene NevenbÄnneE, Stelle ungen ( (Kuh, Sabweins-, vorkäuf 's ane iv Alexander. WM. 1s0 600.- mad gung an einem solid, Unter 16 90 Nack Mar k  M4 | plaß, werden unt. Gewinnbeteiligung ve 8 zur Finanzierung eines Unter- Villa Nikolasz600 nat: ra0hty,, 8, d, Rehwiens ge- 0gen,D, 2m. „Diele, Nevonr,, mod, -Romf., gr. alter Obet- garton, wog. 'odeafall gebr günztig für M. 17s000 Vitla Lichterfelde-Ost 3 Wohng, A 10 Zim,, Diele, Kom/,, aohön. Gart., bogond:- relsw.!. M. 126000 zu vrk. d. Borger, Buih & Koschig, Links!  1 erbeten CH La nisse, 1 wrra Gesehistover: nehmens gesucht. Absol, Sicher« Binbun en 1, Zuf hz. an beite eines „Froßen Erfolges ist Zaasen in & 09 5 „Bertin | 300 rlei Offerden unter 35 unter H. 6009 D. 734 ZUZU nhaus, nhaus,Berlin SW 68. "Wer beteiligt R fich mit t Foch-  mann an ersiklassiger Kaffec-  70) /g8, gegen Raub, Diebstahl und Zerstörung unbedingt gesichert auf internationalen Rechten beruhende ingt gesicherte,  Rapitalsanlage MH del a absngeben. ermittler verbeten. Nur als genügend wohlhabend bekannte Personen erhalten Auskunst, MIN evb. IE P. V. 8089 au Invalidendank, Berlin W 9, Potsdamer Str..20.  M. 300+ bis 400 060  auf Groß-Borliner Grundstü> zur 1, Hypothek a eden. An- evbieden nur vom Selbstdarlehnnehmer 609 Von ung des Objekts qunächst ohne Unterlagen erdeten an :  aul Stein Gleiwiß, Postfach 40.  nehmen, welches mit Rut 3). Er €]  . 9600 Morg, 9roße Pachisagd,  Das ganze Anwegen iat, mit zaeltenem Gogöhmaock „angelegt, in tadellogem Zustande, .- . "1" Näheres durch  Julius M. Ber,  „Borte, Lotpriger 8 Sty. 26.  Toilhal  1s00 Mark und wn] Scre?b- | und Kakao-Plantage in Zen- maschine, findet angenehme lohnende bende häftigun Offerten unt, Tm, 8: stein-Filiake Turmstr, mN  tralamerika? Näh. zu erfr. bei Nothe, Hauptmann d. L, a, D., Verlin - Friedenau, Mosel straße 10, part.  m OstenBerlins |... u, Baus “  | 0 ein Wohnhaus mit | zung, Warmwasser usw, preis- 4.Zimmer-Wohnungen | wert zu verkaufen. Erwerber  bi eie Urb ofhk v. über 4000'kann sofort oder später schöne | mit massivem Gommerhäusen | Mart p. Jahr, ungest, Mieten, Gimmer Wohnung n 1, Etage | preiswert zu verkaufen. Sen»  EEE M, 120000 bis 1600004  Modern eingerichtete  t IEE, Goldiich. 1.- „Hypolheß  erkaufen. freimachen. Nähere Auskunft | ning, Verlin-Lichterfolde- est, |S ollen zur I. Stelle durch M e f b f Lorhingst for 5 Bn NOTEN FONALENDD, 23368 wEnaue, Bin. 6 66. ) uns por gofort angelegt fallwarenfabri  auf Grunewaldvilia (vler; . Ueinhaus: vertänfiich. „“ HN  Isr. Schmidt Söhne, 8  Leipz,Str.112, VekeMauerzt, 8/8  mit elektv. Punkt- und Nahtschweißmaichinen und kompl. Spritlaciererei sir ea. 200 Gewer ist zum 18. Januar 1919 event. früher zn verkaufen oder u vermieten. Bei Verkauf auf Wunsch Kapital»  +, Leipziger Straße 104, - TZeltungshalber verfaufe mein | 8 EE LE 10 erbeten an - . entr. 12628129, 4 dekie wf.we tf. "Fverilder Piaf. voberrid, Grmnbin, y Zenter  Westen, nur Mittelwohnungen, |W Villa, 1918 erbaut, ent eteiligung des jehigen Besitzers. Angebote wahy vert. hobherrsh. Klien ERN jeten 89,000 Di, % Diels, 6 Bimmer intel Ztr. 12690-8. jj: "1.405 000 ; unt Or 09168 Ulistein-Filiale Drantenhutgee Ior. Or PB garten, Bad un! eben» EXERIEE- LEIER ETERNRERPGERN | 20 d “ all, Komf. für 480 600 M, bei [11] in 8W 68. |W 7 auf modernes Grundstück 8 NE wf. ir billigen Miet. | dm dau, Berlin j gelaß, mit Zentralheizung Aae 60--65 080 M. am KurfürstendamminB Größere  K und Warmwasser, elektr. WW Licht usw. sowie Obst- und K R Gemüsegarten, ist jür 90000 5  H boator Wohnlage, Woh- per ofort oder später zur |Ynungen von 9 Zimmorn, 2. anzulegen. vllos vermietet.  Julius Anker, Eckhaus Kronenstraße m Kurfürltendomm  | AUfOmobiiFabrik  - % Mark zu verkaufen, 4 . € Gelbit " tant n 8 zu verkaufen, event, Fanfmännlache Kraft mit M ; 4 Rus Bürwallral gpg 8 wp 1. Schons 6 O9, | SEan Enfers | 2s0, Smidt Sime, | ul ema BE ERTE R R mer-Wohnungen, erbtei 7 ', f. |, |B Leipz.Str.112, BekeM: 98 j 4 Aeigojaler fefa sofort zu Ferkaufen, sehr ste SeLungoÜb hige Mieten, LeipaigerGt. 38 Ctr. 119 58. A ZU 180 je ce Mauer ) - Yerkwife Eisen und Klehwntenapuk " Gi Ü- und Bl; pw <war: an nörik, ;  naahlung | direkt vom Padis 9. Kriegsanleihe:  kaufen. U. 6 15 iUllstein- EG HEEE= teror Bankvertreter macht | STSprETAmIET TRETE | Wert eugfabrit, mechanische Werkstätten, S>wei erei. Erfordh, 3 00 I „Anfeepen ebeten we Halm 8. y or n e h mes auf nußnießende, Verwendung „30 00090 M. 55 5 Mi Bostcht. erb, „Adler, Neus Do 1 s “4 Üterfelds.O | Kleines horesafillchen“ ausmerssam, Off. Wi. 9013 Ul | x Wohn M Baus, Wohnhaus, gaht Kurfür ostend,, fruhen Fil. Wilmersdorf, Uhland« DEN HELEN Westen. Pb. o 8 t ; ohne Läden, Wohnungen v. raße. Fahrili= alter Wost., gute Berkehrslage, Bi mit all, Komf., Mieten| G1.7,.. € zZuriiee Ullst-Fit, Potsdam, Str, ee 230.  mit freiwerdender 1. Etage von |40 000 M., für M. 480/000 ohne  7 Zim auch für Büro od. Ge» Uebertragungs?osten 11 verkauf, [1] Os schäft mit Wohn. passend, direkt ODsf. unt. W, I, 11777 Ullstein« “ vom Besiher zu verkaufen, haus, Berlin SW 68, Modern, mit großer Nutz-| Näh, unt. M 92. A Ullsstein«  Klelzere 1. Hypoihek | / 28.060 zu.  jut GetbRoeGer auf weil Bor. wi R we ne 8 DENSION In Groß-Berlig!  steinhaus, Verlin &W 6 GW 68.  €. 11788 Ullsteinhaus, Ber- || +) Ülloho, in vorzüglicher Lage, | Filiale Biilowstr. 5 aus 1s0 009 ta SW 68. steinhaus, 8: zu kanfen oder zu paahten gesucht, "  8ünwtg vorkäuflich. TT m... Dread t Schnitt. Max! 5 G Offert. erbeten unter 5640 Vlleteinhaus, Berlin 8W 68- | » Michael Kat fei Fabri vesdener Gtraße, am Gnitt-| find auf Hausgründstürk k; NE ne 4 enae zenstein, |, Wohnhaus, 80., 106 [IR,, | punkt der Noß- und Jakob-| ersten Stelle bald ober später  Metaiiwarentabrik zu kaufen oder Teilhaberschaft in solcher gesucht. Reflektant bes herricht Cdelmetallwarenbrancchhe und besißt noch diesbezliglich ein» gerichteten neuzeitlihen Großbetrieb, der mit neuer Fabrikation verbunden werden lönnte. Genügende Kapitalien vorhanden. Offerten unter EB. 8288 on Daube Comp., Berlin 8W 19. .  eren 60h RETTE TTT ELM „„ 208 7 zu Engrosg eschi äft  u. | fanfen gesucht. Schriftliche An- oder Fabrik  gebote mit Preisangabe erbet. | Art gleich, kauft Dite Zu Abner, Db Dresdener Etr, Wines da Zehmntste  Charlottenstraßs 34. traße, gut gepflegt, mit Läden| guszuleihen. Angebote unter 4  „ena ollenz ras 33 Ens helle Fabriträumg, und mittleren und kleineren] 5695 Biehn Derin EW, “pm . Roenten- Kraft, Wöserjgrberäntage, el. | ahnangen fü WE = - | 4s000  j ra usladestelle a. er kauf, C. Meyer, Reu: 09 8 zur IL Stells succht Gigen-  Bahnhofsnähe, verkaufen Erhe verlaufen, % 1 00 Bin s gen.  | k w. Gegeber & Hyp. Ber» tümer, Sus re  (44. ] US re et Bl; Ed Ulle tölln, Berthelsdorfer Str.13, IL. ve zal Mien 666 in bald 3. g  viltig vormietot, guter Saber. geubheus ELA I ete Ting- 11, Gegohäffshaus us Ullstein-Filiale Jauenßlenstr. 1, Bt enblenste 1 ast I uch Me Müller-  aohmß, 40 000, verkauft eib, Zim, Zentralh., Gas, | Kellerei anschließ., Eqbaustelle, "2s0 069 Mark MaxKk st ypot PRIN Font en eine  ir ire Licht, Wosserleitg,, bill. | filr fed. Geschäft passend, Miete | 416 pCt., will Reul er au' e| jeh 2' . Kichael Katzenstein, zu verk, Näher. b. Oaskar Top: 3s00, MN, [ohäft post Praczel, pp anle, en. "Pb. 336" ww IE FN u R ie  * Mzarlottenstraße 34. pich, . Fehlendorf, Hauptstr; 48.1 Berg? elde, Nordbahn, in-Fil, barer Etr, Ba. Bileoenhe 68 tT  auen 40 RSNRUROKBUBANEGAUAREBBUNLSNBEND  Stellenangetote liege" in allon Gescnäftsatellen des  Verlags Ulletein & Vo,-Kkozteniuvs zur Finaicbt aua. Für die Zweivniedorinagung  Egeistan), einea Edelstahlwarks mit  Stahl- und Werkzeug-Grozzbandiang In Berlin wird ein  Geschäftsführer  „forgoht. Bodingungenhs Lavgjährigs Tätigkeit als delatahl-Vorkäufer im Frieden, gonaus Kenatnis der Quailtäts-Stahl-Branche und der Marki- und Abaatz- verhältniess in Berlin, Mittel- uni Ostdeutachland; Fähigkoit grdaeeres Büro zu leiten. Ausführliche Angebots unter 57s8 Ullsteinbaus, Berlin 3W 68.  Gesucht zum baldigeu Eintritt  Wech Ü Debi deter Kaufmann ZA)  zongfach, der in der Lage ist, die Auf- J Aelug m Eta ititäts» Berechnungen vorzunehmen, ZY Lbständlg zu arbeiten und einen Betrieb weiter zu entwidein. Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsforde» rungen unter „5786“ Berlin 8W 68.  Für das Materiatlage Maschinenfabrik im Nor werden einige gelernte  Eisenhändler  gesücht, welche mehrjährige Praxis und Materialkennutnisse nachweisen können. Ausführliche Bewerbungen mit Zengnis- abschriften, Gehaltsanusprüchen sowie frühestem Eintrittstermin find au richten unter „>, W. 8080“ an deu Invalidendank, Berlin W9,. ji u pp A  j Erste Automobilfabrik  fucht z. Antritt für sofort od. später mehrere fachkundige Herren für den Berkauf  ihrer  ARußb- Automobile.  Bew. rber, die sich über hervorragende Berkaufs-Re-  fultate ausweisen können, belieben sich mit Angabe  Über Ansprüche, Referenzen und Antrittstermin zu melden unter 5742 Ullsteinhaus, Borlin SW. 68.  NEON NN A ON OKSCALENSN EPN NNEN VENN NO IGE  EN MNT WNIHES  &Konstrukkeure  für Kleinwerkzeugmaschinen und Vorrichtungs- bau zu bald. Antritt gesucht, Ausi. Anged. erd. an das  Tikania-VBerk G.m. b. H.  Berlin-Schöneberg,  MERGE & : Buchhaltungs5- Gewandte Hilfskraft  engagiert Filialvdirektion, Mohrenstraße 47, 111. Vorstellung 9--3 Uhr,  erren  gut auftretend und fproch- gewandt, so'ort für Besuch von Peivatleuten gesnecht. An ebote ecxveien unter 6719 Nn Berin SW 68  [] [Zur allein, Führung d. Saugh.  Privatcobrefäein ein. einz. Herrn für 1. Dezemb.  ut, - Wirtscchhaftsfräulein ote PSE: hers und flottes 107 zucht. Dr. Joesle, Nikolassee, afchinenschreiben (Adler) Be- Timbernstraße 3. hingung. Angebote mit Ge-! Haltsanspr. und Zeugnlsabschr,! unter „5747“ an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, erbeten.  Gi Wirtschaft in "sucht ruhiger älter ungen P, D,  haus, Berlin EB. 68.  Helle F abrikräum  eventuell mit Lagerkellerbenuhung, in Berlin-Lichtenver, n datitrichof, Siegfricdiiraße 202, zweiten Stok> 89. Ine  ca, 3s0 qm groß, mit elektrischem Licht und Kraftanschluß, luhlbe ERR ae raftanschluß, Fahrjtnhtbenußung und  sofort zu vermieten, Näheres ebendaselbst i“ 1 ersten Stokwer«.  Viiroräimme Zimmerli. 95-96 1. E'n9e,  9 Zimmer und Küche, rt evtl, me ur nd Küche, sosort evtl, auch als Wohnung billigst  Zu erfragen Dr. Donner, Mohrenstr. 48. 4 große, helle gele, „Büroräume doppelt beleuccht. Räume,  Zentralheizu: Unter-| 111 Treppen, 296 Quadratmeter,  Ernwahn Beste, Char Fohzstu 1,. Zentralheizung „zum enb sojort oder 1. er zu vermieten.  vomnietun. Anfr Gterbekasse deutscher Lehrer,  en Die! nisch v. 9--1 Uher, Loitumstraße 9--10,  . 8169,'  8 | Suche zum 1. De; GQ | einzelne Dame, ei  : welches selbständig mit einem Hausmädchen alle Arbeit verrichtet.  5| |  err. Mal-| und Gariendvau (feldmüziger Gemitiebau), juch“ 1. 1 19 Stellung ns Ullstein | als Batriebste er in derartigem Betrieb. Zuschriften erb. unter  Gttehs 024d Erne zw. Bano, dis „u; ober Sogfr Dei Get) und | 2 3680 11 1199. Def Eile n, Ms Wervetester SIunge Dame <tig, für fl. Willenhaus3 alt Klavier- u. Handarbeitsunterr.| Beleucht.-Branche, mit all, vor- sucht erf. Inseratenfachmann, 31 | mit abgeschl. Lyzeumsbild, R] Beau erlins 1, 12 ges. ert, gegen Erholung u. Gehalt. kommend. Arbeit. vertr., 25 J.| Jahr, ev., verh,, 3. 1. Jan, od. | kättfm. va3i f. Grellung Gefl 6 | geb. m. Zeugn. Bulin.-Li ter: rau Gtender, "Bilschow bei) alt, verh., 4 I. gedient, schöne e|Rühe: Stellg in Zeitungs- od. | Off. 02: AlisteinchFil lezan- fei elde, Zehlendorfer Gtr. 58. arin, M.-Schw, - Handscr „sucht 1. ewe. a od. zudereibetrieb bzw. bei Groß: derstraßed - =< <-=--=--=S- inferenten. Leitung ein. a .: Bert. Kammersungier Fillälleiter Gefl, Angebote| wird ebenfalls ein. Filiale Perfekte Stenotypisfin gesucht en Wr Aves EIA Utein Filiale Groß-Berlin bi vorzugt. Geh. | yum, Tätigkeit, beste Ra mit Kochen zur Führung eines | Linkitr Anfpr, 4s0 -- M, Angeb. erb. an für ältere, feine Dame, einst BERS RENN t zum pe Möliniß, Berlin W 50, & 6s80, Ullstein-Fil 16  weilen auf Reise. Es wird nur Tauenkienstraße 1.  1. 12. Frank, Hohenstaufenstr.52. refleftiert auf einfache, ernste, 1. D2. Grant, Hohenstaufenstr.ä8,  Prager Str. 8.  Kafmann  2 Relterer tücßtige Persönlichkeit mit |Für 2 Pers,, Privathaushalt,| 39 Jahre, ev, fl unverh., in|D; 1 prima Empfehlungen, durchaus gute Köchin En. Zeige tätig M-ytig sucht Bert a nöstelung wn Geis Unge 'rau bewandert im Feinnähen, mit ausarbeit ges, und ein» in industriellem vder kuf- Anstein, gil, Feiegenan dahein- Schneidern, Packen usw. es Junges daumen das| nännischem Betriebe straße in Buchführ. firm. sucht einige mit eugnigabscriften, unter |! 167 en kann. . Voranmel Vertrauenzztellung. | Intelligenter, gebildeter Stund. s-hriftl, Nobenbesch. O| vr an Hansensteln & [nähen fun Zelepb. Doran qaution kann gestellt wenden. KEEN Stgl. 7967 Ulst.-Fil. Stegiiß. ogler, Berlin M. 85. niletat hs we. 5008; Ga Offerten unt, BD. 11.890 Ul) JUNHET M m u uu 25 zr t Heinhaus, Berlin 8W 68, |32, „verh« wänfäht Eienung| Gafihog Fräylein erten „, "W . j Suche f-meineerfahr. zuverl. ZUerlä. Müdhen | Verttünensposten | Siiiaie willigt. 38. | sucht von 45 Uhr eine Neben- Säuglingsfqweler ir. alles au. Ghepaar für fos 83 eos Stunden am eue nge Veltins MEifil. ro M 35 3., Stellg. in gut. Ha xt ob. 1. 39, füt BSevin, (ut ais tails, bereit in der (004; or Stal. 7066, Ullsein-Filiale EE 1 Lind KIEE << leendamm "20 m [Roch jähriger ar teilnahme Steglih. EE |B Zeugnisse und Referenzen. Di Böhin nnen D jferten unter De N Verwalter, Suche  BR  Frau Dir, Eisner, Treptower Chaussee 5. - Mortzplaß 2771. --  mit Hausarbeit zum 1, De- zember von <ristl. Familie ges.] 3' h| Dun>, Bayreuther Str. 40.  11002 Ullsteinhaus,  schriftl. Heimarbeit.  Adressenschretben. Frau Muchow,  „b. Mann, Mitte. 20, mit rer Gehul« und Allgemein- Unge  n umsichtig, energisc>, „ . - .- FR ke; empf; [4 4 18. KAUM jeho Wirbel "Und Degen: Petersburger Straße 26. . .“ “" 1, ator, sucht Stelle Suche € Steg. be Faehre] PTE pid vs: alles, HSS aufs Miteraa: Vertrauensstellg. Elsbet Ghlejer, Wimergbors er Gtüßen, SLdfrl., usw. Frau ONZE 22 Zahre, uefl, Offert- unter Mpl. 2s38 jucht Frl., 40 I. alt, allein- Sir. 93, gewerbsm. Gtellvmt Sulda verm erin «Nollen: ucht per sofort Etellun stein-Filiale Morthplaß. ebend, gleich weicher Art. zin m. Hauzarbeit t n. eer ollen: | Gpvedient,  Bagertt  Bitale en eier Arb SLICK Bah 2 Berl» 3 pip unseren 6-8 im | jeffee ader Ber ufer der 8e-] Kriegsfeilnehmer bann orten Win, 11s68 n R enen = „.Diferien an 8. Rosal, Ver-| "js fem ann AUS R | verlang! 0, Giegmungs«» Diensimädchen 5 '. | hof 8, Dohnhof Tiergarten, für meinen ng vsen Daus | 11 In, Bornholmer Sir. 88. in trauensffelling Als KI erin NE Ee Dpa eau | ele Behirtlls Teh aas eahgaeg Bet a Wf Aber bei Fa a “ Ue | don Pbnenaborfn Stierstr. 17,| Burgwiß, Berlin, Branden: | regt ur ab [er 081s8 Unsein-Filiale Ops Ora- | 8offener Gtr. Eu 1. "Btl. UL, || Friedenau. burgstraße 72-78. R „m zah. (5a Bt -( nienburger Io, - Zz |-- ulz. V wn DU UL Ausbessecin sucht Veshäftio ertrauensöposten., fowski, Nieder»  in Ie 47 ang des . ii " u eg Befahaufen, 2 Lindenstr, 42. pra n ort u rMft, UN .p ENE: [el ver; Wäldie- Näherin  er sof. entspr. Beschäftigung. | Kaufm, päter, evtl, bern, auch Ueberseßzungen a. für mehrere äuser. Bevorzug t Reparaturen. Oflermanu; Ang. Schwedter Gtr. 24.  d. Russ, u, ins Ru' see, esten od, Borort. Ia Ref „ Wälchenäherin  erb. unt. P. E. 11 890 Ullstein» (pien u Zaution M 144779 hous, Berlin SW. 68. tein: Fil Neus Eph ase Gtr. 9. === a = |net nähen und anebessern, hat no< Tage frei. Tag 6 Mark,  2 jüngere Ingenieite | Detektiv j feen ab 6 Uhr mehrere Spra Gen, im Im u nd Meyer, Stralauer AUee 82. 181 Ne nbelcORitigung, | Ziciung in geößarem Detettive unter Ck. 6237 Un Uns Zustitut, k? erten unter „Ap3, | mit langt, besten Zeugn. jeher: Ullstein-Ffilk Alegander- zum 1. Stellung in  Wale NN harlotienburg, "| fedhe 50. xivathaushalt, Banaio rium Intelligenter  ., 7 Wacht od. Landgut zur Unterstüzung aufmann,  er für meinen sehr sauberen Haushalt an Ordnung und Sauberkeit - gewöhntes  / Mädchen,  Gute Kochtenntniss e erwüni;  Die Siellung ist angenehm und wird sehr gut  mit Z( mabihrhten unter  ren  bezahlt. M. L. 1494 an Ullsieinhaus, Berlin  Gebildete Dame  Uvtor dieser Rubrik koatet die Zeile  60 Pfg. retto ohne ENEN pg) dees rt Bertretung der Hausfrau. g ! . Lucie Haust, Orunewald, Ha-  ET MN wre  ! W Übern, TL Hauptmann, 82 Zahre, seit 7 Zahren n lep Ei M Bttanzbuchhalter gewandte: m det Biel befind Bola ai uur hrer, mit besten Verbindungen ven und Zu | Zorzespon Siaponent, Gefl. Ang. unt, T 6s81 Ulstein« Besseres ustriekreisen, vertraut mit eschläg gigen technischen und | Ruine (Spfr 41 I,, sucht| F! ale Taerar 1 organisatorishen Fragen, Tepnsentadle Crscheimung, E feinen Gähioteben entsprechende] Junges Mäder, in allen Awele .* | Ut nt sucht geeigneten Wirkungskreis, H unter 5 E63 Uülfteinhaus, Berlin vom Jelde u etenE fp 289 Ce Zeugnisse, sucht Giell, als an einer erirauensstel- in dem ihm Gelegenheit geboten' ist, besonders auf kaufe Gum 2=asiltkg fehr gelegen ist, sucht einen Wirtschafterin männischem Gebiete jeine Kenntnisse zu verwerten und | Akademik Leiterposten einer eicner-Üb-| 1 h, qinz. Heren, Marta sich weiter zu bilden. =- Yngebote unter kati an er einen 3 auf Stein, Gia und Brice, “. jogl0, ilm. Haasenstein u. ma Bertin W 35, „Im „Sohre, edels, " ät Au winfum g 0 CI k zei vt Zeige + e r ate en; er elnste LZT GTS <1 ret a auch Vorbereitung äuf Beftaseum, aud befähigt "wi u. Fel “ vi als mina e rt 17 ramme u Natio nalöfonom Seis Biehn Z| HSE am 6. ße ver, DE 9. ms ein: Q| . . e ern. Dr. iur. Bei Btale Tauenhienste 1. | 06 Fiese ose ? Guede Etr. ' Oth. Mehet  Tesographen-Offizier mit 1. juv, Staatsegamen, kaufmännisch vorgebildet, organisatorisch . mi 1. ur tätig - gewesen, mit guter Rednergabe, Ä' ar im Funker  Wt terin, Köchinnen für Rel ka größere Betriebe  und Zelsete Verwalterstelle  ernsprech«,  bildet, | mit Laden und Wohnung sncht | empf. Ulrike Jäckel, gewerbs-  sucht Bosten in großem wirtschafilichen Nuten ae, 3% Kraftfahrwesen “ der Us | Schiofsermiste. und Instellotent ; Offerten unter R. B, 11613 Usffieinhaus, Berlin GW 66. Zeven pl ip 6:M Di ür das, Wässer I det Git Db. KEEN 1838 Ee als | Off, au, afenstein | mmamennnmenenmnngenon  . Kaufmann: und Boitswirt, 2“ Werderscher Ma u. Bogler, Dein MB „Fräutein  T WT. Kind, s. Stelle als Dr. phil,, ev,, militärfrei, mit langjähr. Tätigkeit in Vant und | | frauenl, Haush.  T Biel ter. i. M. fhofter 1. Rüdersdorfer  Industrie, jucht sich sofort oder sywer zu vi tn. n Straße 21.  jerenrzen. Anfr. erb, u. V. F. 11748 Ufeinhaus, Berlin  Erfts Re- Arr  Geprüfte Erfahrensr Bankfachmann Unter diezer Rubrik koatet die Zeil Heil-Atemgymnastin- zuletzt Leiter einer großen Genozgonschaftebank, 80 Jahre eeennenene aner mrn gute ärztl. Empf., Mass: alt, verhelratet, ureichtbar kriegebegch , eucht zum baldigeten „80 Pfg. netto ons Teusrungazuvchlag. (Miet sucht atprais, Antritt autearw, Vertrauenagt bei Banken oder in dor In- auch Ajegsbrshädlgte-  duetriv, Gofl. Angeb tv wat.r 18812 duroh Haugenstein u. Vozler, 1 eritu W. 36.  << Zonsenst Offer,  unter 13788 u. Vogler, Berlin  Füngore Buchöalterin  u. Sleyotppistin ut E Gnehm,  Stenotyvristin  |  Mazchinist und Halzor, perfekt, selbst, Korrespondenz, | Gebildet( ähr. jg. Mäd; mit Dampfe, € ettrische und Sausgas-Aniagen vertraut, fucht RER HM n-Siliabs f. ant allen R Seien aus te Fg NE 0; 54 ; | Stellung Feitz Vogt, Berlin-Briy, Hauneman-istr. 38. |V? kra Ge 13 Aistein Si 618. ! etwas BaShaliung, fut EN ier in Wirtsch. „Leitung, ; meohen, eerneeenauen L .. ND wmmmmnmemtpempnenen | |C S: ust. .„.. Emm id. 409 Denia ne Eintoden, fu Gute Feu in ergürtucr und Stens yplztinnon, dreasplaß. teh. 2. Seite, Dff. u, Nr.  GStanges RE erfahr. u jüng , vermittelt kostenlo 5 Kor Tr: espondentin Aosto> 1. A '  Urbeitönzehweis der Stadt|3 . Bankfac) tät, . Ene. S Vern, Abtetlang f. Kriegö- pape nt km] Neltere USchin  sofor spät., auch ais Pri- |sucht Stellung zum 1. Dezemb, | Eichhormstrahe 1 06:7 ow 1843), |vats, fake: "Bit Kd. 6017 Ullst.-Fil.4 Baermann, Berlin N 39, Schön» ; Nücerstraße 9 Sion (8796) |Charlottenbg., nied 1X walder Straße 9, v. 1.  6-8 modzrne Büroraume  spätestens zum 1. April 1919 von 4 miel Werkzeu, Fe  zu mieten 1  Nur abgeschlossene M, in gut gehaltenem Hause mit Zentralheizung u. elektr? Licht kommen in Betracht. Gegend 10 Minuten im Umkreise des Potsdamer Plahes bevor vat  Guts8verwalt:r,  1. Kroft, vor9., 30 Jahre alt, durHaus' tüchtig in Landwirtschaft  57s1 an Ullsteinhaus, Berlin GW 68,  Betieal-anveplaiz  1, zum 1. 4. 19 in ol-em Imi allan madernen Bin-  richtungen crst vor olnigen % Jahren 6 aut n Hauss  ca. 3400 qm  groß» Geachäitsräume zu / vormieten.  Jer. Schmidt Söhne,  Leivz.Sti.112, EoxcoMau ret,  | pick pariei18 uns ginn, zus, 0a. 15:0 um  mit Plerduatall im Oaton M per gofo:t 1reigwert zu iü vermieten durch  Julius M. Bier, |  Le pzlger Strags2 28.  "Grosger Lai Laden  "5> > 02 505-0020 2s02002002 000> <> >60,  6-Smoderne Büroräume  spätestens zum 1, Npril 1919 von rheinischer Werkzeugfabrik zu mieten gejucht. Nur abge- schlossene Räume in gyt gehaltenem Hause mit Zentralheizung und elektr. Licht kommen in Betracht.  Groß. Zimmer m. Diele, | mit zwei aufenstern sofort Nähe dos Potsdamer Plages bevorzugt. Angebote leer EN EM M veemeten L unter 5s20 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, erbeten, Angeb unter 80 Usstein« at vermiet. Anruf Kurf. 4033. Französiche Giraße 46.  Fabrturäume ab 10860 q  m. guter SG on lieber Gleisanschluß zu mieten geaucht.  Offerten unter 5834 an  Ca. 2900 am moderne Büroräume werden  von Behörde im Zentrum por vofort gezueht.  Jutus M, Bier?  Hauptstr,  im bosten Teil pahe dem R altan Bolöneberger Rat- H v8us habs ich einen  ar08s8n Eckladen 8  Zelleal.jiance-Pigtz  aind zum 1. 4. 19 in 6'nem mit allen modernen Kin- richtungen erst vor einigen Jahren erbauten Havse  eräumig u. troden, mit 8 ufahrt, Fahrstuhl, zirka J  ca. 2460 97 mm, mehreren Schaufsnetern D Lotpzigor ote. 26. 3 600 am- möglichst an R | Ullstoinhaus, Berlin SW 68. große Geschäftsriume zu | gehr Proiswert zu ver- u ee | Rähe 4 EE aß x] vermieien. miloton. Karren! en iw w Angebote unfer 4 9. fol. Kausm, sucht f. mögl. Isr. Schmidt Söhne, [| 50878 M. Bierß Send, für fef in, lebhafter 1 DW 8146 an die AA, H ub u? 3! Ting G Bathet ] '. es 1,2 7. . . Leipz.Sir.112, EckeMauerst, Voipriger Straßs 28. 8) Fr. Grlpmelinanz, Chorloiten- 8 SB 19, Kraufenst; 88.80. | fe] bl Wit SOGE urg, Kakiler-Friedr.-Str. 47 11, "ii 8 | UUst.-Fil. Chbg., Be! in. Sie  