.
E-

ür

1 R3B 1 mr

BERLINER

wer
worte 75

KBudliedteu iür Ku'nahme in eine deim
Eießen-Rnged. er1Sewen ja35 dk Nl ÜB wwe im

Eiellenaemwäe 25 Vi. Üeder
Tenerungfzuigiag 18%. Keine Bere
ate mmer,

Deon

reim,
Finale verze wird.

NSN
NBR: 6. Tezit Betudefit
nan Ei DIER Neg

Berbotener Berrat.

Die Amerikaner gegen deu Koblenzey
Putſch.

Telegraphiſcher Bericht.

Amſterdam, 29. Mai.

Die Londoner Times melden ans Koblenz,

doß die Amerikaner im Intereſſe der öffentlichen

Ordnung die Abhaltung der Kundgebung für

bie Lostrennung des rheiniſchen Gebietes von.
Preußen verboten haben.
*

Infolge des Generalſtreiks wurde auf Befehl
der britiſchen Behörde in den Gemeinden Ben-
h und Wilden der verſchärfte Be-
erungszuſtand verhängt. In beiden
Grmeinday ſind große Verſtärkungen britiſcher
Truppen angekommen. welche die Ruhe und Ord-
nung aufrechterhalten. Das Rathaus wurde von
den Truppen beſeßt.

Franzöſiſche Lotkipelſe.
Zu welcher Weiſe die franzöſiſchen Beſaßungs-

behörden des Gaargebiets planmäßig verſuchen,
die ausgehungerte ürngeung franzöſiſch ge»

Die aus dem Saargebiet ſtammenden deutſchen
genen ſollen vorzugsweiſe zurückge»
werden. Die Brotrate wurde im ganzen
Gaarrevier erhöht. Das rationierie Fleiſch koſtet
Jet 8,-- M. das Pfund. Im freien Verkauf ſind
erhältlich Weizenmehl bis zu fünf Pfund für die
Familie zu 2,60 M.- Reis zu 1,50 M., Spe> und
Pei zu 5,50 M. das Pfund. Die Rationierung
Gped hört om L. Zuni auf. Ebenſo iſt die
Aufhebung der Rationierung von Speiſefett in
Ausſicht geſtellt. Uebereinſtimmend wird ge-
meldet, daß die Lebensmittelverſorgung im Saar-
devier glänzend und daß alles zu annehmbaren
Preiſen zu haben iſt. Ein Pariſer Bankkonſor-
fium hat dem Kreis Ottweiler einen Kredit von
nonatlich einer Million Mark zur Beſchaffung
von Lebensmitteln zur Verfügung geſtellt. Durh
Entgegenkommen der franzöſiſchen Militärver-
waltung iſt die Handelskammer Saarbrücken er-
neut in die Lage verſezt worden, bis auf weiteres)
Franken zum Kurſe von 2-25 abzugeben, Es
foll beabſichtigt ſein, nac Friodensſchluß eine
beſondere Währung für das Gaarrevier, eine
Gaormar? oder einen Eaargulden einzufähr*",
um für das Saaxrevier die Valuta zu verbeſſern

Arfhebung des Konikor
Kr.e:sg eihtsatizus.

NecHmalige Verhandlung angeordnet.

E

Teicat. unſeres Korreiponderten,
Danzig, 28. Mai.
Des Urteil des Gerichts der 89. Infanterie»
Brigade in Konitz, dun das acht Musletiere des
Znfanterier. qiments Nr. 175 wegen Meuterei zum
Tode und 49 Eoldaten zu je 19 Jahren Zu/zthaus
verurteilt worden waren, iſt auſgehoben worden.
Eine nochualige Verhandlung wurde angeordnet.
*

„Die harten Etrafen, die in dieſem Urteil aus-
Mprochen waren, hatten in dex Preſſe Anlaß zu
Beanſtandungen gegeven und den Wunſch nahe-
gelegt, das Urteil einer recht gründlichen Nach»
prüfung zu unterziehen. Der Verhandlung in
Konig lag als Tatbeſtand zugrunM, daß den
87 Lexten, Angehörigen des Jahrgangs 1899, am
16. März durch ihren Vertrauensmaun erklärt
Bonden wer, ſie würden am 30. April entlaſſen.
Am 7, April wurde aber den Leuten belannt-
Myeben, daß im Bereich des 17, Armeekorps der
Jahrgang 1899 noch nicht entlaſſen würde. Die
“daten verweigerten daraufhin dn Dienſt und

derlargten ihre Enklafſung.
Eofdatenrat von Czerſ? wandte ſie) fofort
des Urteils an das Buihewhr«

Jie Prüfung der deuiſchen Ieniſchrift

Haag, 29. Mai.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Aus Paris wird gemeldet: Der Rat der Vier
war am 28, morgens im Hote! Zrio verſammelt.
Sowie die deutſchen Gegenvorſchläge überreicht
fein werden, werden die Chefs der alliierten Re-
gierungen mit deren Unterſuche beglauen,
während die intereſſierten Kommiſſionen aleich-
peitia eingeladen werden, die Vorſchläge der Re-
gierung Sche'demann ſchnell zu ſtudieren.

Nach Reuter ver"äntet, daß die Deutſchen
gegenüber den Forderungen der Alliierten eine
Gegenforderung von 12850 000 000 Mark für
den durc die Blockade angerichteten Schaden vor-
legen werden.

Die franzöſiſche und engliſche Ueberſeßung
der großen Denkſchrift konnte nicht rechtzeitig
fertiggeſtellt werden. Es wird daher zunächſt
nur ein deutſches Exemplar überreicht
werden, aber auch deſſen Fertigſtellung iſt im
leßten Augenbli> noch durch techniſche Schwierig-
keiten behindert.

Die Pariſer Sonnkagsblätter geben, wie uns
aus Verſailles telegraphiert wird. den
Hauptinhalt der“ deutſchen Denkſchrift in einem
ganz kurzen Avszug wieder, der von Berlin halb-
amtlich Waſhington telegraphiert 'ein foll
und der von dort hierher zurücgemeldet wird
Matin bring! auch einen Auszug aus den erſten
Berliner Veröffentlihungen. L'Homme “bre
enthält außer den vorgenannten Inhaltsanaaben
no< weitere Mitteilungen, angeblich aus Berlin.
Doh läßt ſich nicht fagen, ob nicht auc) aus Ver-
failles einiges Mater:al nach Paris gedrungen iſt.

Die Mehrzahl der Blätter gibt die erſten
Inhaltsangoben nur mit bedeutynasloſen Gloſſen
wieder. Es iſt noc<h zu früh, ſchon jekt, ehe der
Viererrat den Vertrag überhaupt geſehen hat,
eine entſcheidende Regierungsmeinung avs den
Zeitungen herausleſen zu wolln. L'Somme
libre ſieht in den finang;ellen Angeboten und
in der Anerkennung der Wiederaufsoupflicht nur
ein indirektes Sculdbekenntnis
Deutſchlands, okwohl do<ß die Denkſchrift
dieſe Verpflichtungen auedrüclich nur aus den
Vorvereinbarungen mit Wilſon und Lanſing her-
leitet. PiFons Petit Journal, Fioaro und EHo
de Paris laſſen ſchon einen ge!
der Preſſemeinung durch den Qui
kennen. Sie bezeichnen die Denkſchrift als ein
geſchidtes Manöver der Deutſchen, um
Zeit. vielleit ſehr viel Zeit zu gewinnen.
Die Denkſchrift ſei ſo umfangreich, um den
Vierrerrat zu einer langen Prüfung und zu einer
langen Antwort zu zwingen. Dann werden die
Deutſ&en auch wieder eine längere leßte Ueber»
lepungsfriſt bean'pruczen wollen. Dann werde
vielleicht die deut'%e Delegation in ihrer Zu-
ſammenſehuna verändert, Brodorff durch Bern-
ſtorff erfeßt werden, und ſc<ließlich bleibe als
leßtes Verſchleppyungsmittel vor oder nach der
Uterzeichnung die allgemeine Volkscbſtimmung,
Vielleicht wollen die Deutſchen es auch darauf an-
kommen laſſen, durc< Gewalt zur Unterſchrift ge-
zwungen zu werden, bie dann nur unter Proteſt
geleiſtet würde. Es werde Aufgabe des Vierer-
rates ſein, dieſe Manöver ſo ſehr wie möglich
ebzukürzen. Jeder Verſuch, eine durch Proteſt
oder ſonſtwie in ihrer Gültigkeit beſchränkte
Unterſchrift zu leiſten, mü.ſe ſogieih mit den
energiſchſten militäriſchen Gdritten
beantwortet werden. In dieſem Zuſammenhang

werden die leßten Beratungen des Generals
Fayolle in Koblenz mit größter Deutlichkeit
erörtert. Daß die deutſchen Gegenvorſchläge zu
wirklichen ehrlihen Verhandlungen führen
könnten, wird anſcheinend nirgends in Betracht
gezogen.

Die enfläuſchten Delegierten
Ameri:as.
Teolegraphiſher Bericht.

Haag, 28. Mai.

Der Pariſer Berichterſtatter der Weſtminſter
Gazette erfährt, daß beſchloſſen worden ſei, die
an Wilſon gerichteten Brieſe der amerikani-
ſchen Delegierten, weiche ihre Aemter niedergelegt
haben, nicht zu veröffentlichen. Min-
deſtens einer dieſer Briefe, der von einem Manne
ſtamme, der in der Oeffentlichkeit ſtark hervor-
getreten ſei, drüde die tiefſte Enttäu-«
fSung aus und ſei voll von Vorwürfen aeoen
den Präſidenten Wil'or. Zu Recht oder zu Un-
recht fühlten dieſe amerikaniſchen Delegierten
daß die Konferenz geſheitert ſel und
daß ſie, anſtatt einen vertretbaren Frieden zu
ſchaffen, der allen Kriegen ein Ende mache, nur
neue Grundlogen für künftige Etreitigkeiten her-
vorrufe, Einer der zurückgetretenen Herren er-
klärte dem Berichterſtatter &:x Weſtminſter Ga-
zette, das E<limmſte ſeien die terri»
torialen Beſtimmungen. Wenn man Men-
ſchen unter fremde Herrſchaft ſtelle, ſchoffe man
fiher früher oder ſpäter Krieg. Im neuen Polen
gebe es Tefle, die man unmöglich als polniſch
anſprechen könne. Wenn es unrecht geweſen ſei
doß Polen unter deutſcher Herrſchaft ſtanden, ſei
es ebenſo unre<t, Deutſche der polniſchen Herr-
ſchaft zu unterwerfen. Ein Teil der territorialen
Vorſchläge ſei mit nationalen und ethniſchen Er-
wägungen durchaus unvereinbar. Die Übrigen
Bedingungen würden vergehen aber die territo-
rialen Entſcheidungen würden nicht ſo leicht ab«
geändert werden. Es werde ſchwer ſein, die
Grenzen zu einem ſpäteren Zeitpunkt wieder
zurüczuverlegen.
betrochten, ur.d da fie endgültig ſeien, wi
fie dauernd als unrecht empfunden werden und
ſchließlich zum Kriege führen.

Die unlösbare Adriaſrage.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Verſailles, 29. M

Mehrere Pariſer Blätter und auch die C)
eago Tribune melden, daß die Adria-Frage
geſtern vom Viererrat g e lö | worden ſei. Wil-
fon habe einen vollen Sieg errungen. Man
„einigte ſieß, daß Fiume freie Stadt unter dem
Schuße des Völkerbundes werden ſolle, alſo nicht,
wie Ztalien verlangt hatte, unter diplomatiſcher
Vertretung Italiens, und daß nach 15 Jahren
eine Volksabſtimmung das endgültige Ehi>ſal
Fiumes beſtimmen ſollte. New York Herald er-
fährt aber in ſpäter Nochtſtunde, daß die Eini-
gung nict zuſtande gekommen iſt,
denn nach der Fiumer Frage kamen die italieni-
ſchen Anſprüche auf Iſtrien zur GSpratze,
Wilſon widerſchte fich der Einverleibung in I:a-
lien und forderte eine Volksabſtimmung
für die öſtliche Hälfte der Halbinſel. Nach kurzer
Beratung erklärten die italieniſchen Delegierten,
fich auf keine Volksabſtimmung einlaſſen zu
können. Da Wilſon unnachgiebig blieb, ver.)ef
auch dieſe Sitzung vollkommen ergebnislos.

FI Reefa
miniſter No ske und teilte ihm mit, daß der x an den Miniſter gewandt und mindeſtens um

Tatbeſtand der Meuterei nicht vorhanden ſei, die
jungen Leut? hätten ihre Baracken nicht verlaſſen
und auch keine Angriffe auf Vorgeſeht- ansgeübt.
In dem Echreiben au Noske wurde die Zu-
fammenſeßung des Kriegsgerichts und die Ver-
handlungsführung als leichtfertig bezeichnet, Auch
das Dauziger Vollzugsausſchuß hatte ſich [ojort

Ausſeßung des Todezurteils gegen die acht Leute
gebeten. Daraufhin iſt jeht das Urteil aufgehoben
und eine nochmalige Verhandlung angeordnet
worden.

Das Gericht der 35. Diviſion in Danzig ver-

urteilte zwölf Grenadiere wegen eines öhnlic/en
Salles zu je neun Monateu

eine

Sprechende Ziffern.

Ueber 4300 gerichtlich beſtrafte Frauzoſer,

Die feindlichen Regierungen haben die E
loſſung der gerichtlich verurteilten deutſc
Kriegogeſangenen dei Fr edensſ<!uß mit den
Hinweis verweigert, daß unter ihnen ſich
Mörder befindet, der eine franzöſiſche Bauer
frau umgebracht hat. Dieſe Bearünduna iſt v
Standpunkt der Gegenſeitigkeit aus unha!tber
denn unter den gerichtlih verurteilten fein!
lichen Kriegsaefenaenen, zu deren Entlaſſuna ſi
Deut/hlcnd im Woffenſtil!ſtandsvertraa v(
te befanden fich, von zuſtändi
Seite mitgeteilt wird, zahlreiche Verbrech. x
Allein bei den über 4300 aeritlih deſtraften
Franzoſen lagen u. a. folgende Straftaten vor

8 Totſchläge,

252 gefährliche N%rververlehungen, davon 4
mit tödlichem "usgang,

278 tätliche Angriffe auf Vorgeſekte,

155 Sittlichkeitsverbrechen, darunter wider
natürliche Unzucht und Mißbrauch Minder-
jähriger,

15 Brandſtiftungen,

855 Di2bſtähle,

69 Unterſc<'aqungen,

81 Meineide vſw.

Die Erfüllung der deutſchen Forderung auf
reſtloſe Entloffung, auch der aerichtlich deſtraften
Nriegsnefongenean würde allo nur dem früßer
vom Präſidenten Wilſon vertretenen Grund-
faß der Gegenſeitigkeit entſprechen.

.

Nieuwe Rotterdamſche Courant veröffentlicht
einen von vielen hervorragenden mederländiſchen
Perſönlichkeiten, darunter verſchiedenen Kammer-
mitgliedern, unterzeichneten Aufruf, in dem

ißt: Der Weltkrieg iſt ſeit einem halben
Jahre beendet. Die kriegsgefangenen Belgier,
Franzoſen, Engländer uſw. ſind zu den Ihrigen
zurüdgefehrt. Dieſe Völker können alle Kräfte
anſpannen, um ihre Wirtſchaftslage wiederherzu-
ſtellen. Dosſelbe iſt auf der anderen Seite nicht
der Fall, Mehr als 600000 Deutſche wer»
den den Ihrigen und der Arbeit, die für die
Wiederherſtellung ihres Volkes ſo dringend not-
wendig iſt. vorenthalten. Die bittere Hungersnot,
die bereits ſeit Jahren gewütet und viele Hundert-
tauſende getötet hat, dauert an. 96 Prozent der
„Säuglinge ſterben. Tuberkuloſe und Rachitis neh-
men in erſchrekendem Maße zu. Niederländer,
dürfen wir denn dies alles ohne öffentliche Aeuße-
rung unſeres Mitgefühls anſehen? Iſt es nicht
unſere Pflicht, unſere Stimme dagegen zu er-
heben, u: ſo mehr, als der Rückſchlag auf unſer
BVaterlond unvermeidlich iſt? Wir ſtellen im
Namen der Menſchlichkeit und im europätſchen
Geſamtintereſſe folgende Forderungen auf: 1. ſo»
iortige unterſchiedsloſe Rückſendung aller
Nriegsgefangenen und Internier«
ten, 2. umfangreiche und ſchnelle Zufuhr von
Lovensmitteln, Viehfutter und Rohſtoffen nach
Mitteleuropa, 3. vollkommene ſofortige Wieder-
herſtellung des freien Weltverkehrs ohne
jede Beſchränkung, 4. der Friede darf in keiner
Hinſicht die Fortſeßung des Krieges bedeuten.
Frauen und Männer in den Niederlanden aller
Klaſſen und Parteien, loßt Eure Etimmen hören!

Deutihe Berteidigunasfämpfe
in 5äd-Kärntea.

Schweres, verluſtreies Ningen gegen
feindliche Uebermachs-
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Wien, 29. Moi.

An der Kärntner Front ſind
ſ<werſte Kämpfe entbrannt. Mit Hilfe
von herangeholten ſerbiſchen Verſtärkungen haben
die Jugoſlawen den Vormarſch begonnen, Be-
fangene gemacht und Geſchüte erobert. Offenbar
hat der Pariſer Beſchluß, den Deutſch»
Oeſterreiczern wenigſtens Klagenfurt und Vil-
loch purüdzugeben. die Güdſlawen veranlaßt,
fich zit Wallangawalt % ähem Die

anndndaemmnmmmamennmememmmmnmens SNN eee
Min. werth Stvatyorzter wt. Nenerex von der
deutſch-öſterreichiſchen Frievensdelegation aeſtern
au den Biererrat gerichtet hat, Eiid!ärnten
Hur neutrale Zruppen beſehen zu
laſjen, um weiteres Blutvergießen zu verhüten
iſt leider zu [»3t gefommen. Inzwiſchen fließt
wieder viel gutes Burt Kärntner Deutſchen, die
im Kriege gewaltige Opfer gebracht hatten.

Dentiche Abwehr im Offen.

Auf Grund dex Beſchlüſſe des Oſtmerken»
Parlaments vom vorigen Freitag trat am Diens-
fag ver Vorſtand des parlomentariſchen Aktions»
ausſchuſſes Gruppe Süd mit Vertretern des
Bentralrets für Shleſien vnd der deut/hen Volls-
räte des Regierungsbezirks Poſen im Dreslauer
Rathaus zuſammen, um über die durc) die
Friedenabedirgungen der “ zinde im Oſten ge»

ebene Lage zu beraten. Der Oderpräſident der
Peoving Ehleſten, die Reglerungsp-äſidenten
von Oppeln und Breolau, der Staats?ommiſſar
für Oberſchleſien und Vertreter des A. O, K. Süd
wohnten der Sißung bei. Die Ausſprache betraf vor»
nehmlich die Fragen der Volksadſtimmung, falls
eine folHe uns aufgezwungen werden ſollte, und
des bewaffneten Widerſtandes gegen etwaige pol-
niſche Uebergriffe oder Verſuche, uns unannehm-
dars Friedensbedingungen mit Gewalt aufzu-
zwingen. Zux weiteren Behandlung der Ange»
Iegenheit wurde ein Arbei:5ausſchuß von 96 Mito
gliedern und ein mit entſprechenden VoImechten
ausgeſtattetes Direktorium von fünf Köpfen ge-
wählt, Die Propaganda iſt bei der Preſſeſtelle
des Zentralrats für E<jleſien, Breslau, kgl.
Stoß, zentraliſiert. An dieſe Stelle oder an
Aſſeſſor Dr. Menzel, Breslau, Mog.ſtrat, ſind et-
waige Anfragen und Anregungen zu richten.

*

„Aus Königoberg |. Pr. wird gemeldet: Auf
rund des 8 9 des Belagerungszuſtandsgeſehes
werden alle gegen das Deutſchtum und die Re-
gerung gerichteten Kundgebungen und Um-
triebe in den unter Belagerungszuſtand befind-
ligen nach den Friedensbedingungen der Volks-
ebſtimmung unterworfenen Gebieten verbo-
ten. Alle Peatteiſtreitigleiten ſind vor der
Eorge, dieſs Gebiets dem deutſchen Vaterlande
zu erhalten, zurüczuſtellen.
Fant

Die Berblendung des Ankiſemitismus

Delegiertenverſammlung des Zeutral-
vereins dzuiſcher Staatsbürger jüdiſchen
ei) Glaubens.

Dee verein Etoatsbün
füdiſchen | rmeinäa hielt bar ug Delegierten
verfommlung ab, fark bei

144
t4
8
13
7
8

«, gege 724

unglaublicher
'lendung wieder ſein Haupt erhebe und unier
Außerachtlaſſung jeder Logik und jeder Gerechtig-
kei die Schuld zuſch' eben wolle am
Yusdruch des Krieges, am Verluſt des Krieges,
am Zuſammenbruch Deutſchlands, am Ausbruch
Bargen Um, das. Di been dem

tt

bar > der erſte Redner, Dr. Hollander,

daß durch das iZ [exeß Vater»
Ren at al dat Ug waferes Daters

ß
Eine ganze
kefämpfen 14 Di beſeitigen ande Teber
€ | „ku beſeitigen, Hinſichtlich der
Bane mit
Bert
Dei
zan

An die L 24 FS eine hol ur.
mit
Kongreſſes in

Einberufung iſchen Kongreſſe

Unfall des 9berpräfidenken von Schleſien.

Kelegraphiſher Berict

Breslau, 29. Mai.
? „Als ber Oberpräſident von Schleſien, Ph5-
Nipp, heute frith einen Revolver entladen

nun WII GIl es 108. Die Kugel
dre: Unterleib, Lebensogefahr
beſteht niä

Der
entfeſſelte Menſch
Roman von
Otto Soyka
Preis 5.-- Mark
verlag Ullſtein 8 Co, Serlin

Das no“wegliſche Liedeswerk
für deuiſche Kinder.

2000 Treiplähe für die Opfer der
HungerbloE>ade.
Telcgr. unſeres Korreſpondenten.
Chriſtiania, 29. Mai.
fam der eſte Zug deutſcher
Kinder an, welche hiex Erholung von den ent-
ſezlichen !'gen der Hungerblodade finden
ſollen. Die Kinder hatten die Reife gut über-
ſtanden, wurden vom norwegiihen Romitee Dber-
aus freundlich empfangen und reichlich bewiztet.

Die wiederholten Auſcuſg des Kemitecs fanden
danfbacen Anklang. Aufs allen Gegenden und

allen Kreiſea ſtrömte Grid ein. Beſonders viele
Dauern und Fiſcher aus Nordland wellen
deutſche Kinder in Pflege nehmen. Sämtliche
Beamte der Stadt Frederikſtadt drücten eben-
falls den Wunſch aus, Kinder eufzunehmen. Im
ganzen wurden über 200 000 Kronen geſomme!
fo daß faſt 2000 Finder Aufnahme finden

Helfingfors, 23. Mai. (Telegrap3
Veric<t) Dem Beiſpi:
Nachbarländer fol
ein Ausſchuß ge! 't, der für Unterbringung
deutſcher Ferienkinder in Finnland
arbeitet. In ſeinem Jeißt es: Wir, die
jelbſt die Echreeken des Hungers durchleb: Haben,
fühlen uns mehr als andece verpflichtet, an
unſerem geringen Teil zur Linderung der Leiden
beizutragen. Das Oeſöhl der Dankbarkeit
für Deutſchlands Hilfe wird nie ver-
blaſſen.

Ungariſcher Goldſchmuggel.
Telegrophiſcher Bericht.

Wien, 23. Mai.

Das Neue Wiener Tagblatt berichtet: Vor
einiger Zeit ſtellte die ungariſche Räie-
regierung das Erſuchen au Deutſch-Ocſter-
reich, es möge die Einfuhr von 25 Mil»
lionen Kronen und zwar 10 Millionen
Papier und 15 Millionen Gold geſtatten. Die
deutſcöſterreichiſche Regierung lehnte diefes An-
fſinnen ab, weil die Beſtimmung dieſer zroßen
Eumme verdächtig war, und ferner, weil
das Gold offenbar den Beſtänden der öſterreichiſch»
ungariſchen Bank entſtammte, Nun hat aber die
umgariſche Regierung troßdem erreicht, daß die
WMiltionen nach Oeſterreich gelangten, Indem fis
vor einigen Tagen den Goldtrensport 9
Eiſenbahn in die renzſtation Brus ſandte. Dort
erwarteten zwei italieniſche Militär-
automobile den Tronsport. Die Inſaſſen
verluden fofort das Gold und die Banknoten in
die Autos und machten ſich bereit, abzufahren,
als die deutſchöſterreichiſche Grenzwache dies

verhindern wollte, drohten die Ztaliener mit Ge-
brauch der Waffen und verſchoanden in raſcher
Fahr: zegen Wien. Alle weiteren Umſtände find
vol'ſtändig unaufgeklärt. Möglicherweiſe ſind
an dem Schmuggel Kommuniſten beleiligt, die
fich italieniſcher Uniformen bedienten.

Her Krieg mit Afghaniſtan.

Telegraphiſher Beriät.
London, 26. Mai.
Kriegsbericht aus Indien vom 24. Mal: Sela»

., „IB
deutſchen Zigarettenfabeſlen?
Telkege. nnſeres Korreſpondenten.
Dresden, 28. Mal.
den Freiſen der Dresdener Zigaretten»
indie vechnet man mit einer völligen Still»
legung aller deutſchen Zigereitenfabriken im
Auguſt. Die Rohtabakvorräte der meiſten Fa-
brifen find vollkommen aufgearbeitet, Die Zi-
Einfuhr und die Aentingentierung des Rohe
Einfuhr und die Kontingentierung
tabafs regelt, kann wegen der Transport»
ſchwierigkeiten und

artet der italieniſchen
fam zu blutigen Zuſa
Neichswehrminiſter Noske iſt
mittag in Helgoland eingetroffen und nach
|= der Inſel gegen Abend wieder adge-
en
„Der neue Neichtgefandte beim Vatikan.
Reidhegelandien deim Baſten ahi dan
n ie
pr velannt gegeben, Ez bet am Denarie»

8

jet

103 Dertin: wertaſfen, zun fü
Bolten anzutvete! chen
Deutſchland und Ztalien noch micht 6 jen iſt,
. -

Auch, aus verwalten.

Heuigkeiten

Der Spandauer Millionendiebſtahl.
„Zu Propagandazivecken in Belgien.“

Uebe“ die Vechaſiuag des mutmaßlichen
Millionendiedes Fröſchle ſind jezt nähere Mit-
teilungen de: Wiener Behörde eingegangen. Der
Verhaftete, der, wie bereits mitgeteilt, in einem
Wiraer Hote! mit ſeiner Geliedten Zohanna
ter deren Namen feſtgenommen
wurde, beſtreitet, mit dem Diebſtahl in Spandau
eiwas zu tun zu haben.

» fo erzählt er, ihm in
zialiſenfühee Lewin 31) oder

m ſe tätig geweſen ſei,
Millionen Lei nach
wo fie für Propa-
2>e verwandt werden ſollten. Er
[en Vorſchlag eingegangen und habe

Tage ſpäter von Lewin2ky einen grauen
Vappfarton mit 5 Millionen ionslei und
einen Brief an den Sozioliſtenausſchuß in Brüſſel

erhalten. Bei dem Verſuch, am 1. Februar dei
Weſel über die holländiſHe Grenze zu kommen,
ſei er von einem Zollbeamten gt
worden. Eine Million habe or
veamten wegwerfea müſſen. Ob

gefunden Seeden I wer

nne, es
= ſei er dann über die Ore
'ommen und habe in Amſterdam die

ien
kennen gelernt. Dieſe follte ihm, weil fie in Hol»
land Belannte hatte, behilftie) fein. Einen eraßen
DBetrog habe er im Hacg einem Richard Bal-
bians in Verwahrung gegeben. Nach Berlin
aurüdgekehrt, ſei er von hier Mitte
einer halben Million nac< Wien
ſeien ihm beim Umi
geweſen. Wieder na
806

noch Wien gefahren und

u. a. mit Ingenieur in Verbindung ge-

| treten, der ihm auc ein Auto für 69.000 Kronen
all dieſen Perſonen wurde das

gekauft habe. Bei
Geld, dos Fröſchle ihnen Lbergeben zatte, de-
[Hlagnahmt. 2% Millionen Lei fand umn außer»
WERE Di 200 Em Gehe: bis ptuits
le will zun Ide, ins
ihm überoeben Soben foll, für fich ſelbſt nidts
verbraucht haßen, b-haup:ei vielmehr, daß er von
feinem eigenen Give gelebt habe, Geine Ge-
liebte Hehanptet, d-5 fie wohl gewußt habe, daß
Tröſchle viel Geld beſaß, aber nicht, daß es avs
andau herrühre, Er babe ihr nur geſagt, es
Fendel ſich um ſpertatiſtiſches Geld, das aus
feis) Want des Dave m06, Deefin Dteeg: DN
|. Wann das Yaor j;t wird,
ſieht nos micht feſt. (an,

in der Luxemburger
Reſtaurateur Poul Dahlmann,
der in der Luxemburger Straße 5 eins
Goſtwirtſchaft detreibt, hatte früh um
367 Uhr feine Wohnung jen, um an einer
Herrenportie teilzunehmen. Kurze Zeit nach
leinem Fortgange erſchienen zwei Männer, ein
Feldarauer und ein  ivilift im Alter von 39 bio

zen in dem verlangten Kaffer.
Als Frau Dehlmwann, die allein zurückgeblieben
wor, in die gehen wollte, um dieſen zu
fochen, ſpranq einer der Männer auf ſie zu,
würgte fie und verſuchte ihr einen Knebe! in
den Mund zu ſteken. andere raubte in-
zwiſchen den Inhalt der Kaſſe. Das unerwartete
Erſcheinen einer Zeitunasfrau veranlakte fie,
ſchleunigſt die Flucht zu erareifen. Ihre Beute
beſteht in einer geringen Summe Wechlelgeld.
Frau Dahlmann iſt mit dem Scre>en davon»
gekommen.

Serahe De

j

die
der Dudapeſter Straße 14
ein. Sie öffneten einen Geldſchrank und wollten

it me von Über 209 000 Mark
ſuchen, als fie durch einen Angeſtellten
der die Reinigun,

Weite
des Hauſes,

;

die

Männe.
REITS Et
daß ſie bei einem ſolchen Beſuche

ſex zm feine menue zu
Leiche wurde nach dem Schauhaus gebre;
Neue Ermittlungen iu der Weiſjichez|
Mordfache. Der RKroftwoge: Pex!
Meſ<veder, d

|, die Zig

eurfleidung, der greez]
geſehen worden wäre, n.
eue Zeugin verſiche:

ieſe

eſtör.dn
6, fondern aus
gewef;

aswirtſchuft aufnebroht
8 Veitpuntt,
werden kann, auf die laufende Benzo!
ongewieſen iſt, könzen in den nächſte!

ett
Reit
1 Selene
il

trollen ſind eingerif
von Benzol in den S:

Verbot der alkoholfreien Liköre. Ix
Her vielfachen 81; Über Mind! ig!

en demn put fan, von der weiteren EE)
fung von Rohſtoffen zu ſolchen Erzeugniſſen
zuſehen.

Vollverſamml;
Bandes GroßeBer!i|

des
B führer des di:
Bauprooremm vor. das die Subventionierung,
von 5600 neuen Wohnyigen vorſieht. Davon en
fallen mehr als drei Viertel auf den Flachbex
als Einfamilienhaus. Die Verfammlung ſtimiy
dem Programm zu und bew!lligte weitert
dehn illionen, die durch das ſtark
n varbeiterl5hne erforderlig
fich die Geſamtfumme der Enbo
3 Jahr auf 35 Millivnex
Um die begonnenen Bauten dei des
Nochbewtlinungen n'<t dur ei
Geſchä

eines
der eiten ben
'ittwod früß nac feiner Dienſtſtelle

jam wollte, kamen ihm vor dem Hauſe Hoch

ße 25 vier ai kene Männer entgegen
Einer dovon faßte Horn am Re> und deſchimpfu
ihn. Als er troß wiederholter Auf'or!
in ſeinen Beſchimpfungen 1“
der Beamte genötigt, d-
416g der Angreifer eine Pi

Jeßt holte fich der Wachtm: von
nächſten Polizeirevier Hilfe, und es gelono, die
vier Männer in der Gerichtſtraße einn
umd drei von inen zu verhaften. Es bandit
fi um die Arbeiter Max Aſche, Ewald
Shettling und Willy Hupfeld,

GEdaemwatauan

Aleer'ei vom Tage.

Die RKriegsflrſorgemarken werden noh Her
Anat (rn Shen vrößeren Aufloge "2
in I 0
tas u gee deſtimmten Poſ
.*

wen einer Rehe hervorrogerder Aerzte

Verbreit;
Rennie 18 Dot Au
GER SE

, er, Filme, Auſtellungen
uſw. he Kenntniſſe verbreiten will. Di
Geſchäftsſtelle befindet ſich ien Kaiſerin-Fried: 2
Haus, Beclin NW, Luiſenplay 2-4.

Der Kneb(
ſtraße 28 (nd am Mi

Bei einer nächtlichen Schläger

riedrig» und Dutt) nerſraſ we
erliner F mann aus einer

Wart eutwenweh

">:
DA Bi

FT
?

7:2

zi

Habendorferin gewinnt des

Traber-Derby.
Ein Nekordtag in Mariendorf.

5a althergebrachter Beiſe kam das Traber-
ker am Simmelfehrtetag bei einem Maſſex-
zelu zum Austrag. Troß der 10 Etarter

„ur eines Pferdes Rennen, da Dodi
%..zezerin des im Derby Reggewehnten uo959, Daſſtihe, Rennen um das Goldene ad

1SNET, ſid nicht auf dem Poſten befand und u kam geſtern zum 2! ale feit
de an Klaſſe weit unte! woe g zum Aetren, Det!
Dabendozferin [1-37 der " „hens von der

Velos tät mhs eingebüßt, die 2Im von An»

fang au engebrat wurde, und das
Deutſche Stadion, das zum erſten Male

:Gauplay war, wies eine tige Zu-

L Lu „m windeſtens 25000
bez:

x enpteh d Za 100» Kilometer » Rennen

nicht den großen Erwartungen, die man an es
geſtellt das Rennen ein
Sie

Goldenes Rad von Feiedenau. | 2
Saldow ſiegreich,

Aiidorfer und Dody,
ppeiten Plaß vorrückte. Bald ging arch
dazline an der anſpringenden Deademena
Dody verſuchte vergebens mit
in aufzuſchießen, begann bezeits na d
Paſſieren der Tr'vünen zu ermüden, ſo
fern unangefodten ra Hauſe
wurde ſchließ:
angefaßt, Vierte hinter Lona
11756 und Desdemona W. Die Reſultate

rde

iiher Reif,
digendea Verlauf, Thomas, Pawke und Bauer
infolge von Defekten von Anfang an
, und fo lag das Rennen nur zwiſchen
Saldow, Krupkaat, Appelhans und Rettelbe
Ueber die erſten Ealdow d
Felde den Weg; dann kam Nettt
'von Saldow eau die Spike. Neto

SRE zu vet 4
ß nicht lange vorn behaupten;
138. Runde ging der vorzüglich -- "Wo
ihm vorbe! an die Spite, die er nun
m Echluß behielt. Drei Runden vor
Sdluß "hatte Ealdow noch einen Motorſi&aden,
der ihn beinahe noch den Gieo EE bite,
wenn ihn nicht der Schrittmacer des oufaeben-
den Bauer ſofort aufgenommen und endlich ans
zel geführt hätte, Saldow ſieate vor Krupkat,
1620 Meter zurück folgte
Im Großen Stadionprets der Flie-
ger ſiegte R ütt ganz überlegen mit vier Punk-
de mit neun Punkten. Lorenz
kom infolge Reifenſchadens im erſten Lauf nur
| vi „vierten Plaß binter Schrage. Rach»

Kennen
| 3

Die
den Bu [AVE

haft 5
jehlug. Sei den

decer-Salle,

Des

mit

Beroline) für

(2:2) ſiegreich bli

Tnrnuerſ<a

Sportfeft
tung,

Ein

KUHLE : LIMONADE

Mee ee ung agen

kuuntat Hax Man, fais Botrtieen

wn Drogerie Max
„Extrakte t. a

wun Juwelen ihm
Ballsobans! Fris&riedete, Leko

6. Lindes.
Ee earn aid Zar. Es

Sektkorke, ZEE) Sut

TPI SNEEER TGT 20 |

in zvtem Zueiand, gedrouch! oder ve, kaufen

Gute m amn

109929020
“

5:

.

kamen €).
meyer 11 (Be!

Qanz bezonders groa0s Auswahl LL]

dchlaf-, Speiet-, Wahn- 1. Euriumziumenn
jedem Gegchmaak entepreedend

154 Musterräume
Lagerräume: 6696 O-Meter gros

8wiſchenrunden!?p
Dal

uns
meldet, den Sieg, von
des Ver

zrogten, In der zwei!
tieldeutf<land das erſte Tor. Nach der

Forſt nach einem von Schmi
meter vom E>ball aus aus
Schu!: "<oſſen dann die fi

den Berliner Sportverein mit
St iis GSpfel 4:2. Ci:
orufſia-Halle mit 3:4 (P-
ſchlogen, während
in Kg ug

verlängerung mit 1:4 Toren.

auß
Gettingen, Königsb«
waren, bradhten als ignis
kampf um den Gtaats-Wanderpreis. Sieger
hener Söllinge: mit
Jurten vor dem Sieger von 1913 and 1914
und Kniepen, Göttin»

ier der Mi
Rönigoberg (30)

pokal e
ein eigene:

3: 9. ziezlig
Norddeutſchen, 3!

noh 1

einfenden.

fies vor
50.

Uri-Leipzia

tchland dur< Fei;
Infolae

denen Etandes von 1:1 mußte das Ep
weimal 15 Shwaten ver!

ängerr werden,

BPropaganda-Fußbdallſpiel
in Forſt gegen Meeder Berl

Das Spiel war a:

5 zur Pauſe 0:0, dann Wach Eheide

Berlin das erſte T:

en Tor“
*

Berliner Fußballſpiele.

Fovorit verlor gegen den de Kott-
bus mit .. piel zur
8:1 die Gäſte 96»

ite, Derolina war 8

Germani
VB

----...-

Horkeyſpiele. Bei dem Auswa)tſoiX zum
Städtewettlampf Berlin-“-Hannover fieate die
VB-Mannſ>aft mit 3:1 (2:1) Toten. == Zm

iel für die Liaw-loſſe unterlon

»Unton gegen die
f1- Charlottenburg

des 3-0
zu

,00-Meter-Lauſen
iber uten

: de iE als een fol

Ziehung 4. bis 10. . Juni
Rote + Geld-Lotterie

Erzter Hauptgewinn

409 0800 Mk.

Lo5e zu Mark 3.50, "7:
Zigarren aus reinem Tabak

Postgodidr uod Lies
Pfennig extra

eie fich de |
ürmerreihe mit Jäger deſonders aus, Ber»
ia der gyn Pn Die

dald dazeu! aus und ex»
zwei weitere Tors. Ob»
2 rac dem Wedel etwas

'onnte Jäger für Nordde!/<-

Süddeutſche Ef | 1!-P.,
war etwas beſſer, während bei Mitteldeutſchland | iu
Reztia-Dres-
n Minute er»

« mit 4:2

EE
. I.
Gun Veitnk re us Difſeldori,
u ng

Dradi- j-.
Nord
M.

* überiegen

el

etwa 5000
Süd- und

inen Fal

es
E

n „u
Dis BIETET (Blum
Biavejs (Tarro8), Tot
1 (5. Dlt
Es

a» Spandau
Ü im Kabarett Zielka. Sere»
mus, dieſe nde wies

höchſt Deluiti;
und wird Hit feitem Hofmerſ<all
Gefolge im Rabas

edrichſtr. 59-69

Ala;
noch

argent!
x" S lefes
R Cranitforue,
Semfs

je "

erſchienen
den Fünf-

fiegte Rau
von 11 Sekunden

5 Meter vor dem x Rriegameite eſe
folgte.

in u Etalagen vo 50 Wieiuulg: m
Bohter Schmalzier Schnupftadak 40 Pſg. das Päckchen.
Guztav Hai Haasze 5e Nchfg., Inh. K. K. Schwarz,

Vereicherung gegen alle Schäden durd.

Diebstahlund Feuer
Ständige Bewachung aller Bäume

Reihswehrbrigade

(Landesſchüßenkorps)
ſtelle ein

Handwerker, Pioniere, Winen-
werſer, Eiſenbahner, Sanitäter
Korpswerbeſtelle :
Bayreuther Straße 26

'E“*r Angsburger Str. (nahe Untergrundhht. Witrer *-1gplas)

[Theater Konzerten] |!

Dicektion Max Reinhardt, anwaf
a beng Dam Bg |H Bata Sebwad um ds Sitter

TUr Poor
wen

Fremen eueren ae
Zum erste Malie
17 48 Kachfill s  Beud when
EE Zu HEHNEECHE
D'e Dame vom Zirkus

0. 19.9,,7,49 2 Kron « Serad Buchbinder. ueik
KINOS "Dir Ioan Kron.

er WESEN DIZI i

des vob ves <unatier- Th.
I" Das is

.' Z|
(eof. Z m ere-00 Male Die
OA

"
Käte Dorach / Grete Liebrei
Parry Sikta / Willy Strehl /

Tümao 1 hai Robert (eure!

GESTEIN

Komaantepieneiraee 57 de. We

vv, Die Starte 7 8 Ilm jon. iR

22 fie kata 1 0 Ilm Bn ame Menden nui lt
nge CHS EZZ
NEE ee da Meyers.

Meiro 0:-T7ea er.

1 49

Kellers et ILE | P. ---)

Heuts und fo.gende Tage:

Die Proztitution

Bezlai-Hygienieches Fllmwerk is 7 Akten
aunei dem:

Peer Gynt - !!. Teil
Wander'akre uns [08 = mit Gerangs- iniogen
an8 das glänzende Beipre ramm.

EIN
Kammerlicitspiels

Fräuiein ==

VORANZEIGE, Vor

Die. :

ds der Burienks
Wr igt der Vater?

Vorverk uf eröftnet, IM

"EB 7 18: enau üdrinzt-.14

Baronin

0... ve ede
Drei alte Schachteln.
Lustspiel in 3 Akten mit

HildeWörner

Woobentags 6, 8 Uhr
Sonntags 4, 8, 8 Uhr

Neüerten Z

V,7 Alexander
er ere Film eer amin Knees Unna

Aben RanBernn Mar
Zwei Hovachent Ernie / Platro

Berge n
|| Taifun = Red.

ree Reen

10.7 Friedriokotraane
Die Jun
Sedauspioi vou Eugen Beride

(GT Notiendertpl. / Weinbergeweg
Rabeilentiebe
ws "m BruneDecarn

utionzhochzeit
Schavspio! mit

KI Moinapiain 7 Unzennelde

arnota «ieck|
;| Eppotron Noklerce!!

Werktags 264, Sanni. 2 Uhr.

TITER

SEE PIANOS|

Fd BL 2

EEE SEE: un

Pozehmann Nachto.
(ra0ee

von U50 aan
Spelgezximmer

für jo - Wertzaebe,
MEZ ISGE= ve un
(1 | 0 WER ie2

Leihhaus Moritzpiatz 542.22):
Elektromotor - ' Reparaturen

Elektromotoren,

0“. |SteiSRrom, Drehſtrom. vert.

Rn türk, Z-goreften, F..

offeriert Jaatend

Eveikirs ch-Rauchtabak

in Kolon a. Stange
aus reinem Tavak,

Zigarrenlä«
von 520 M, BrO Mill an.
[ERA Zigaretten

Jeden Vooten am

wi es e erverkäufer 2“
Zigarren - 6 Ges: hätten!
x 700

Zigaretten
Bertin H. Gercke, Wd

Bin in der ape,

went igaretten
1 Ere I KLIN Gtrauch, |
Bertin Wi. Gonrbiereſr. 6

Maler» u. Tapezierarb.

möbel, nied
168 erheben Meat Bantow;
ende ſer, 48. Tal. 3008.

Etektro-Motoren

W| :: Anfauf = Verkauf 11

8pa0DuBE Einkau! von neg
With. Keumann 6.1.b, H, elektr. Fahrik

Dro"uvmer Tir. 43. Tol Voritept. 1253. 1351,

araturen.
I. 'Y . - 7 Verin-

kutomobilfahren

(ede: neben
und

Nie R nSpuBpR = vw.

Dek n*pupp2.

ater <
Frie/richstrasse 218

Soolreai:
Priem Zicaritios|fz:

Salonkapeile Nielentz Künztier-Orcheater Socha-Sand
Jeden Mittwoch: TA

140827 Urls = Pipop., Tänzz

u. Ein Post 6. d. St.ergefecht.

eee, Rinver-weiistrei:
wnn 4

ioneuen Ballett

„in Gepetaler-San“

4-6 Freikonzern
um

P;nierleben
im Cicu

Mauersirasse 82

L.dwig
Trautmann
Ed de Vynos
a. Al!d Racges
Paul König

ERZIE

T.opa Diele

Mozartzaa.
Heute

Neunölin
Kottbuzer Damm 95

Anfang 7 Uhr,
Sonntags 4 Uhr.

Leihhaus
Friedrichstr 175

vor

Akgerzt,
er 9755.
Guche (ür mich ſelbt

Beziedtigung ervrien Laxe-
rang rel Garantie Beamten

«abuit. Zahiungeerleichterg. - 4
„dee 17:4 3m || Teppich,
Pham Satt Gaunt
-<---“----| Kronenfabrik
zebeneln ng, (ai NE
EE eien en SM

Demih mi 1 Kätten,
vein bn menſen EE Seeſen, Cranlenke 68 mars

Deutſcher Teppid

2Klubsessel
Anruf: Steinplatz 14027,

Kohlenbürstenfabrik
P.RINGSDORFF

BERLIN-CHARLOTTENBURG
ES Hardenbergatr 38 22

Komple'te Transm 8810n8-An'a0en

Tranamiaeionztelie mit 1. cha Montage

Elektro-Motoren alierArt

DO“ Ankauf - Tausch -- Verkauf "Wl

Ho:nrich Schöttier, Bertin KW 6,

