"

ABB. (
187 Morgen-Auögabe,

15 Pfennig u

Die Vogainche Zeitung „erecheint füglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
dur einmal; Jeden Sonntag die Ülustrierte Peilnge „Zeitbilder“. Eunstige beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstiteka-, Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reiee nnd Wandernng,
Literarigebe Umschau, Wiszenzehaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

Berliniſche Zeitung von Staats und gelehrten Sachen
Bezug: Monatlich 375 M, vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin nnd Umgegend Anroh eigens Boten tägl
zweimal frei ins Haus, 80081, durch die Poat. -- Anzeigen: Zeiie 1,50 M, u. 88!/5%, Teuerungszugoblägfe

Familienanzeigen 1,26M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummez.
Annahme im Ullsteinbans, Beriin 8W 68, Koohatr. 22-26, und in allen Geachäftsstellen des Verlages,

|

Im Vorlage von Ullstein& Co. Verantwortl. 'Urdie Redaktion »
(mit Ausnahme des Bandeletell.);4:V.: Rolf Galler ip Berlin

' E<hriftleitung: Berlin

SW 68, Kochſtraße 22-26

Mittwoch, 9, Juli 1919

15 Pfennig

Ferusprech » Zentrales: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800,
11 801, 11802 bis 11 850. s0wis 15 280, 16 281, 15 283 bis 15 224

Das Verfahren gegen den Raiſer.

Meldung des: Wälffſchen Telegraphen-Büros.
; Amſterdam, 8. Juli.

In der „Times“ voan 5. ſchreibt der. parlamentariſche "| Bericht-
erſbatter! “5 werden zwei Arten-von Militärgericht s«
höfen : «geſeßt.. Die Perſonen, die wegen Verbrechen gegen An«
gehörige eines der alliierten Länder;angoklagt ſind, werden vor die
Militärgerictghöfe dieſer Macht geſtellt“ werden. Perſonen, die
Verbrecßen gegen die Angehörigen mehrerer Länder der Alliierten
beſchuldigt werden, ſollen vor gemiſchte; .. ausf Mitgliedern ' der
Mititärgerichtshöfe der betreffenden : Mächte“ zuſammengeſtellte
MitlitärgeriGtshöfe kommen. Jeder Angeklagte w'“d das Recht
haben, ſeinen Verteidiger zu wählen. Dem britiſchen Gerichtshof

wird man freiſtellen, auc in Frankreich oder. Flandern wegen-der -

dort anſäſſigen Zeugen Sißungen abzuhalten, , Der interalliierte
Militärgerichtghof wird. ſeinen Siß wahrſcheinlich in Paris haben.

„Daily News“ bringt einen Brief zu den beabſichtigten .Ver-
handlungen gegen den Kaiſer und die deutſchen -Offi-
“diere, in dem es mit Bezug auf Lloyd Georges Worte: " „Wir
müſſen zeigen, daß wir ein ziviliſiertes Volk ſind“, heißt: Wenn

die Schuldigen vor einen Gerichtshof geſtellt würden, in dem die |

Feinde der Deutſchen zugleich Ankläger, Richter. und. Strafvoll-
ſtre>er wären, ſo würde das eine Verhandlung ſein, in der Rich»
ter Lyn< den Haupteinfluß ausübte. Der.» Mancheſter Guar-
dian“ ſchreibt, ein gerichtliches Verfahren gegen den früheren
deutſchen Kaiſer würde ihn nur zum Märtyrer, machen und ihn
der Vergeſſenheit entreißen. - Der Gerichtshof, den 'man einſetzen:
wolle, werde dein. Vertrauen einflößen, und ' ſein Urteil: werde
keinen Reſpekt, erzeugen, während. durch das, Schüren des gegen-
ſeitigen Haſſes . die: Rückkehr zu. erſprießlichen Verhältniſſen - ver»)
zögert werden würde. „Das, Beſte wäre, wenn. die niederländiſche
Regierung ſich, wie zu erwarten, weigerte, dem, Dru. vonn
außen. nacbzugeben. Die „Weſtminſter Gazette“, führt. „aus, der,
Kaiſer und der Kronprinz halten, ſich, als Fremde in einem noy=
tralen Staate auf und haben die Freihelt, abzureiſen, wann. ſi?
wünſchen, Holland, ſei jahrhundertelang zahlloſen Flüchtlingen,
jeder. Nationalität Zufluchtsſtätte geweſen, und dieſes Aſylrecht
ſei durch die Geſchichte geheiligt. Holland werde ſeine ſc<hlicßliche-
Entſcheidung in Ubereinſtimmung mit, ſeinen Pflichten. als un-,
abhängiger Staat und mit ſeiner nationalen „Ehre, und Würde
ſprechen. 4 EE AUEN “ NNEN

Prinz Heinrich an.den. König
. von England. - 7
Meldung des Wolffſchen Telegraphon-Büros,
“=. Hamburg, 8. Zuli.
Prinz Heinrih von Preußen hat an. den. König, von England
folgendes Telegramm" geſandt: . .-. =D 8
Im Namen der Gerechtigkeit bitte ich. Eure Majeſtät, von der.
Auslicſerungy Sr. Majeſtät des Kaiſers Wilhelm Abſtand nehmen
zu wollen. ' Z<h, der ich nac Rüdſprache mit Eurer Majeſtät in
London am 26. Zuli 1914 nac<g Deutſchland zurückehrte und bis

zum Ausbruch der Mobilmohung bei unſerem. Koiſer verweilte, bin
Beuge, wie der Kaiſer und. ſeine Ratgeber bemüht waren, 'mit

allen. nur erdenklichen Mitteln einen Krieg als Unheil für, die.

Menſchheit abzuwenden, . Die aller Wahrheit zum Troß jahrelang
ausgeſprongten Ver le.umd.ungen, über, den deutſ<en Kaiſer
zu widerlegen, bin ich bereit, und ich ſtelle mic) Eurer Majeſtät zur
freien Verfügung, um Eurer Mojeſtät behilflich zu ſein, die Wahr»

heit über die Kriegsurſachen und deren Folgen 'an das Licht zu -

bringen. '
eemmmemenmaememnmen

Kompromiß in der Schulfrage? - -

"Gegen Preußens Zerſtüdelung."“.

Die von uns bereſks erwähnten Einigungsverhandlungen. in der
S<hulfrage, die zwiſchen-den zuſtändigen preußiſchen Miniſtern
“= ztnd Mitgliedern der Reichsleitung einerſeits! und den Fräktions»
„4Führern der Nationalverfammlung auf/der anderen Seite ſchweben,
"ſind am Dienstag den ganzen Nachmittag Über fortgeſeht worden,

Und zwar in Beratungen, die "zwiſchen den Miniſtern Hirſch,

Haeniſch und' Heine und namhaften  Zentrumsabgeordneten der

Landesverſammlung im Abgeordnetenhauſe geführt. wurden, Diaſe
x Verhandlungen find: noch nicht zum Abſchluß. gelangt, ſollen viel-
"qnehr. in Weimar, ihre Fortſehung finden, Nach. unſeren Zuformas :
non ſcheint abex ſchon jeht die-Möglichkeit, zu:einem Komprom'ß
zu kommen, gegeben zu ſein. - Dieſes Kompromiß ſoll in "gleicher
Weiſe- der programmatiſchen Stellung der Sozialdemökrätie zur
GSchulfrage wie den wichtigſten Zentkumswünſc<en dadurch gerecht
werden, daß man nun doch in gewiſſen“ Einzelfragen den Glied-

ſtanten das Necht ſelbſfändiger geſehlicher Regelung „einräumt. 1;
„Berbandsleiter „Gmonts exſchten,: um ſeine komniuniſtiſche Politik "

Der preußiſche, Miniſterpräſident iſt noc<.am, Dienstag. abend nach
. Weimar zurückgekehrt; die übrigen! preußiſchen Miniſter werden
Mittwoch früh folgen. . 1 t,:,9 „1 Do wrd nena ven
Neben den Verhandlungen in der Schulfrätte -qingen «aber 'im
Jbgeordnetenhauſe Beſprechungen auch mit'den' Führerneüller an

R | y R 3 ulbims 1
«tagt % “ Ei im Di dich )

deren Fraktionen einher, bei denen es ſich um den Artikel 18 der
Reichsverfaſſung handelte. Bei dieſem „Artikel wünſchen ,bekannt-
lich gewiſſe Gruppen der Nationalverſammlung die Wiederher»
- ſtellung der Faſſung des erſten Entwurfs, wonach für Gobiets»
änderungen der:Gliedſtaaten ein einfaches 'Reichs-
geſeß genügen ſollte, während nach der Kompromißfaſſung des
Ausſc<huſſes dazu ein „verfaſſungsänderndes“ Geſeß erforderlich
ſein follte. Hier beharrt, wie wir hören, die Staatsregierung im
völligen Einvernehmen mit allen Parteien der Landesverſamm-
lung auf ihrem Standpunkt, , daß ſie jeder Faſſung den .allerent»
ſaäodenſten Widerſtand entgegenſehen wird, 'die die Zerſtückelung
Preußens begünſtigen würde. 134. 833 j

- Wiſſels Wirtſchaftsplan
aufgegeben
- Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion."

ei 1 3X, Weimar, 8. Zult..
In der heutigen Kabinettsſihung iſt der Neichswirtſchafts-

für ſeine Auffoſſung erhob ſich auch nicht eine Stimme, Der Rü>«
tritt des Reichswirtſchaftsminiſters iſt damit in greifbare ' Nähe
gerüdt; er bat zwar fein Rücktrittsgeſuch noch nicht eingereicht,
man rechnet aber damit nach der heute abend ſtattfindenden Frak-
tionsfißung "der ſozialdemokratiſchen Partei, deren Mehrheit auch
| bei aller ſubjektiven Wertſchäßung der Perſönlichkeit “und der Ab-
fichken  Wiſſells: gegen. ihn entſcheiden dürfte; - In' dem Arbeits«

Yeuderung eingetreten.) .Mitniſterpräſident Bauer hat bom“ Präfte
; denten, mitgeteilt, daß :er nicht am: Donnerstag, ſondern erſt 4i1'der

| Ausführungen ein wirklich "umfaſſendes? Programm ſeiner 'Ne-
glexungsabſichten geben will und für. die Ausgeſtaltung dieſes
| Proqvamms, - nachdem ' jeht die Wiſſeliſche- Nlonwirtſchaft ansge«
„ſchaltet iſt, -neue Erwägungen und Verhmdlungen über die zu-
'künftige Geſtoltung ' des Wirtſchaftsaufbaues im Kabinett not»
wenddg geworden ſind. 8,4 zit 3 gend )
Am Mittwoch bleibt es bei der Ratifizierung des Frke-
dens. Die Deutſc<-Netionalen haben erklären laſſen, daß, wenn
die Rede des Miniſters des Aeußeren keine andere Haltung not»
wendig mache, ſie auf längere Darlegungen verzichten würden,

'die Parteien alle auf formulierte Erklärungen beſchränken werden
- und außerdem: nur noch eine gemeinſame Proteſtkundgebung der
Abgeordteten 'ous deit -abzutretenden. Gebieten zu 'exworten iſt,
Am 'Donnerstag werden wohrſcheinlich die. Beratungen über die
Verfaſſungsvorlage wieder aufgenommen werden, n

Sonnabend Aufhebung der Blockade?
| n 14 Drahtmeldung.

Nottervam, 8, Juli, (T. U.)

„Daily Mail“ meldet: Das Wirtſhaftsamt gab Bes
fehl, daß, ſofern bis Dounerstag abend: die Ratifizie»
rung des Friedensvertrages mit Deutſchland angezeigt
iſt, die Vlo>kave gegen Deutſchland am Sonnabend früh
in vollem Umfange aufgehoben wirv. Lloybs in Lon»
don nimmt zum erſten Male ſeit Kriegsausbruech wies
der Verſicherungen für Schiffstransporte nach. deut:
ſchen Häfen an, ' “ py

'

: ) 4 Amſterdam; 8. Zuli,.
; Den engliſchen Blättern zufolge beantwortete die Regierung im

grämm infolge der Verſenkung, der deutſchen , Flotte in Spapa
Flow, abgeändert werde, mit ne in, Das Bauprogramm für, 1920'
ſei bereits vor der Berſenkung der deutſchen , Flotts anſehnlich
herabgeſeßt worven. „44 47435 „98 zie 3 N

„=: (Emonts in Berlin. 15-
'Zm Berliner Löhververeinshaus Fand geſtern abend „eine vom

, Allgemeinen Verband. der Deutſchen Bankbeamten- einberufene
Bankbeamtenverſammlung ſtatt, „in der, „plößlich der; entflohene

: vdr der Berſamtnlung ' zu“ rechtfertigen. Er erklärte, daß -er ſich
der Gtaatsanwaltſchaft freiwillig ſtellen wolle, wenn er die Ge»
wißheit : habe,'"daß ſein Vrozeß in Verlin dur<geführt werde.
(S, auch 4. Saite.)' 6 8 CE

WM "9 42:8 “? T iR 4 3

miniſter Wiſſel 'ntlt feiner Planwirtſchaft völlig einſam geblieben; |

programm: dex Nationalverſammlung iſt wieder einmal eine völlige ;

' nächſten Woche ſeine Programmrede halten werde,“ Der Grund |:
für die, Verſchiebung iſt der, daß der Miniſterpräſident in ſeinen

Es kann. alſo mſt einer kurzen Sivung gerechnet werdet, da fich“

vngliſchen Unterhauſe die Anfrage, ob' das Flottenpro-./)

Crzbergers große Finanzrede,
Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion.

, == 'Weimar, 8. Juli. :

Der.. Einführungsrede des neuen Reichsfinanzminiſters durfte
man mit einiger Spannung entgegegenſehen. So „lange Herr
Matthias Erzberger Miniſter ohne Portefeuille war und allerhand
verlautete über das Tätigkeitsfeld, das' er für ſeinen Tatendrang
ſuchte, konnte man einigermaßen zweifelhaft “ſein, ob ſein unver»
wülſtlicher Optimi5mus ausreiczen würde, um ſich gerade an dem
beſonders dornenreichen Amte, des Reichsfinanzminiſters zu 'ver*
ſuchen, Er hat's gewagt und nicht allen im Haüſe war es glaub»
haft, went er von dem Opfer ſprach, das er mit der Uebernahme
dieſes Reſſorts.am 21. Juni gebrächt habe. 3
"“ Aeußerlich betrachtet, hat» thm-ſeine Zungfernrede als Finanz-
miniſter einen Erfolg eingebracht; bei näherem Zuſehen wird ſich
freilich herausſtcllen, ſaß olles, „was Herr Erzberger heute ma-
teriell verſprach, auf//das Konto ſeiner dömokratiſchen. Vorgäager
im Amte, der Herren Schiffer und Dexnburg, zu ſeßen
iſt, denen er darum auch den gebührenden? warmen Dank zollte,
während der erſte Fraktionsredner, der Sbzialdemokrat Kei], ſic
veranlaßt fühlte, gegen Schiffer DerFnburg erhebliche Vorwürfe
zu erheben, , 48 . p 4 .

Es iſt zur Stunde wohl nicht zufich: von Herrn -Erzberger zu
verlangen, daß er bereits ein förmliches neues Syſtem. der. Steuer».
politik vertrat. .Man. myß die vorliegenden Steuern gewiſſer»?
maßen als den Abſchluß dex. bisherigen Finanzgebarung und Fie

; nanzmiſere bezeichnen, cin aus 'dev.Not-des Augenbli>s geborenes
'Flikwer?k und Stüdwerk, das erſt nach Abſchluß des

Friedens und bei genauer -Kenntnis- aller Bedingungen, dieſes
Friedens „verlaſſen. werden kann. Die Aufgabe einer wirklihen
Steuerſyſtematik, eines organiſchen Aufbaues unſe«

'xes Finanzweſens, das im engen Zuſamnienhang mit der

geſamten Reorganiſation. unſeres geſamten /Wirtſchaftslebens zv
ſtehen. hätte, wird alſo Herr Erzberger du leiſten haben. .
“ In welchem Geiſie er fie anfaſſen wird, ließ fich aus den allge»

/ meinen Auslaſſungen ſeiner, heutigen Rede ſchon einigermaßen er«

kennen, die einon ſtarkan demokratiſchen, um nicht zu ſagen ſozias
liſtiſchen Einſchlag trugen. Immerhin war das, was er ſagte, und
wie vr es ſagte, unverbindlich: und vorſichtig genug formuliert, um
ſcharfe Widerſprüche nicht herauszufordern und bei einigen beſon»
ders glüdlichen Formulierungen fand er dann auch bei Zentrum

und Mohrheitsfozialdemokratie lebhaften Beifall, der allgemein, |

'wuvde, als er die Sicherung der Kriegsanleihe für eine ſelbſtver»
EE Pflicht des neuen Finanzminiſters nachdrüFlich unter»
tich:: 03 MAL Ji vm
„Von.den finanztechniſchen Einzelheiten der Rode war von Intexr- -
eſſe die Aufſtellung über unſeren Steuerbedarf und den Steuer-
ertrag nach Annahme der zehn vorliegenden Geſeßentwürfe, die
noch immer einen Bedaof von zehn -Milliarden, d, h;) etwa das .
Fünffache ' des Friedensetats' des Reiches, offen laſſen, wobei die
Anforderungen der Feinde an die doutſche Finanzkraft noch nicht
einmal mitgerechnet ſind. Die Ausbli>ke auf die gewaltigen Bud»
gets von Frankreich und Gngland und' den Steuerheroiemus der
Franzoſen * und Engländer gewährten ſchließlich nur einen
Jchwachen. Troſt, 5 .:* 3 1397 gek "Borrie 8 p
Der tiefe Ernſt, mit dem das Haus die Ausführungen des Mi»
niſters aufnahm, entſprach dann; auch ganz der fur<tbaren Ausy
ſit auf die geradezu entſeßliche „Steuerlaſt, die uns
für Geſchlechter hinaus. bevorſteht, Einen Zwiſchenfall: in. dieſer
ernſten Stimmung gab. es nur, als Erzberger, nicht ſehr taktvoll,
wenn auch ſachlich wohl berechtigt, ſcharfe Kritik Übte an der. leichte
fertigen. . Finanzgebarung des . ehemaligen Reichsſchaßſekretärs
Helfferich. -Am Schluß miſchte ſich in den lebhaften: Beifall ..
ſeiner Fraktionsgenoſſen, dem die Sozialdemokraten etwas zurück»
haltender. beiſtimmten, das Ziſchen. der Rechten, ve 6 4
*
Nach der Programinreds Erzbergers ſprach Zunächſt der ſozial»
Rufe Ab.zeordnete K Ar, der an ve LEHEN im
anzen Kritik übte, im weſentlichen ſich äher' einverſtanden er-
lärte. Die Unruhen und-Etreils der leßten Monate führte er
zum zroßen Teil auf die ſpäte Einbringung der Vorlage" zuril>-
beider er die notwendige große 'und. bühne- Entſchlußkraft ver»
mißt. Er ſcheint noch große Dinge von der Zukunft und Tätigkeit
des neuen! Reichzfinanzminiſters zu erwarten, Henn Hertn Erze
berger. entlaſtete er mit dem Hinweis, daß die jeßige ' Vorlage

. eigentlich ja nicht ſo ſehr:ſein Werk ſei, ſondern Fortſehung von

Arbeiten; die ſhon während“ des Krieges begonnen worden ſeien.
Im Zuſammenhang: damit beſchäftigte auch er fich mit Herrn
Helfferiä, den: er als gentalen Staatsmann ironiſierte, weil er
'als Reichsſchaßſekretär mit der Zahlung von Kritgsentſ<ädigune

gen ſeitens unſerer Feinde gerechnet und daraufhin ſaine ganze '

Kriegsſteuerpolitik eingerichtet habe- Auch Herr Ke8% trat für

.. die. Vereinheitlichung der Steuer im ganzen Reich ein „und ver»
ente daß das Reich auch die direkten Steuern in ſeine Hand
* nehme-; ] ; 4 “

' Für das. "Zentrum ſprach der Abgeordnete Farwid, der

. Oberbürgermeiſter, von Aachen, ſehr kurz und 'ohne ſich :.in Einzel“
|. heiten beſonders zu. vertiefen. ..: Auch: er--beklagte die Verſäum-

niſſe. in unſerer früheren Gteuerpolitik. Die beſten Gelegen-

. heiten ſeien ſchon während des Krieges verpaßt worden. und man
- hätte die engliſche Art, De>ung zu ſchaffen, nachahmen müſſen.

Alg lehter Redner des Tazes [pra< der frühere Neichsfinanze

ij:
miniſter, Zer demokratiſche Abgeordnete Schiffer. Er ſeßte |
NG "mis dem vorwurfsvolleu „zu ſpät" des Abgeordneten Keil aus- |

einander und fragte den ſozitvIcuottumrhjen Redner, wart er

| WMann,-der doh. Miniſterpräßident“ geweſen ſei, gehaiten habtw-Die
heßigen Vorlagen bezeichnete Herr Gehjiffer als Arſchtuß det,
früheren Finanzmiſere, Motwenhdig ſei, es tun, baid ein ein |
Jichts Finanzprogramm aufzuſtellen und die geſeante Steutrgeſeß“
zebung in' Deutſchland aus in ein einheitiiches Gyſt-n-“zu brin-
'gen. "(Herr Gröbexger nidte “ zuſtimmend;) Der Goſamtvbedark.,

|
fich mit ſeinem Tadel nicht an ſeinen Parteigenoſſen Scheide- |

Des'Reiches- dev Cinge!ſtoaken und dex Gemeinden-mäſſe feſtge. 6Egt " H)

werden. erſt dann könne die Verteitung an dieſe dpxei Yex-
waifungslörper erfolgen. - Von ter Kriegsſieuergeſeßgevung" ſagte
Albgeordneter Schifer, daß ſie leider nur das Vermögen, nicht vas;
Winkommen hevangezogen habe, der Verichoen'dunz und dem“
Luris 'alſs Vörſchub geleiſtet, die Sparſamkeit beſtraft hade.
Breilich Jet eine andere Reichspo!it nicht möglich“gemeſen;/wrfl“
bie Bundesſtraten ſich immer geweigert hätten, dein Raich zu
veben! was dem Reiße iſt. QOhbwohl..er. grundſühlich. nicht 'Ku
WMaſſenbegnadigungen ſei, die das Recktsgefühl im Volke nicht

ſtärken, rede er hier Jedoch einem unwiderr;:flihen, Generals):

pardon für die Steuexhintkerzlieher das Wort.- Mit |--
ginen immerhin optimiſtiſchen. Nusblicd jczoß Herr Schiffer-ſeine-.4:)
laysgezeihneten und vom Hauſe ſehr beifälig außyenom.nenep, |,

Carlogüngen, Beim - Periaſien dex Tribüne ſchüttelte ihaur
„Winiſtex. Erzberger die Hand. KESSELN dg
1. (Der Berhandlungsbericht befindet ſich in der 2, Beilage.)

A emen

ir Diahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“.
EE LZI UGS '- 4jx Danzig, 8. Juli,

=< Seſter beſchäftfgte fſc<h eine Anzahl führender Männer aus dem

4 -. -Freiſtaatlien .. Gebiet . unter Vorſik des Obere

Ürgermeiſters. - Gahm / mit den Fragan, . die t
der. „Umwandlung Danzigs jan eine freis Gtadt, zu
Wöſen ſind... Oberbürgermeiſter Sahm wies in ſeinex

erſtdn Anſprache auf den erft jezt Hier bekannt gewordenen wich»
tigen Umſtand hin, daß durc<h die Aenderungen des Vertrages dex
Feitpunkt des Inkrafttretens des Freiſtaates
gönz unſicher geworden ſei. Nach Artikel 102 der urſprüng-
Hien Yedingungen wird Darizig mit dont hinzugefügten Gebiet
ohne weiteres zur freien. Stadt erklärt und unter den Schuß des
Bölberbundes geſtellt. Den Aenderungen zufolge Übernehmen es
Hie alltierten und aſſoziierten Mächte, die freie Stadt zu kon-
flituberen. Eine quölende Ungowißheit ſt damit der Stadtverwal«
aufgeblirdet. Unbedingt aber müßte ſie ſich bei etwaigen
ungen zur Erfaſſung der Nahrungsmittel in

den bonacbarten Gebietsteilen vorbehalten, Anträge auf Aende-
xyngen. der Beſtimmungen, für unſer fünftiges Gebiet geltend zu
Müchen. = Stadtrat Dr. Grünſpan gab alsdann nach Unter«
en der Landwirtſchaftskammer einen Uebevblik Über Erzöu-
ogen und Bedarf des Freiſtaatgebittes. Der Freiſtaat Danzig
uunfaßt 98 000 r Ae&er, Wiſn und Widn und 12000
Hektar Wald, umd hat 350 000 Einwohner. Zu deren. Ernährung
„würden, vorausgeſeht, daß alle Landwirtſchaftserzeugniſſe im.
Freiſtaat: bleiben, noch vielleicht 20- bis 30 000 To. Brotgetreide,
3.60 000 To. Kartoffeln, a» To, Zu&er (d. 16,22000 Zo. Zuder-

rüben), - W000 To. - er; / 10000: + Ty? +Gerſte nötig:
tn. Das Gemüſe reicht - nus. An“ Milh/ einſchließlih

jtter- and Köſwerſoran 19, Uſt beſonders in den Wintepmonaten .
zohehlicher Mangel: Die Fleiſchverſorgutg pus genen Geblöt
Ut vollkomm: Ich, doch Fann Fleſſcheinfuhr dur< Einfuhr
von Scweinemaſtfutter und eiweiß! Kyraftfuttey vev- |
imeden werden. ' was

-), „Der engliſche Oberſt Pe ri wel. tſt mit feinem Adjutanten, Leute,
. Kont Warbuton, in Danzig eingetroffen, Er gehört zu der alltiep-.'
'hen Militärkommiſſion in; Berlin und iſt nach Danzig kommandiert, 4
um hier die Verhältniſſe zu ſtudieren und ſich über die Wünſche,
Hay Bevölke! zu informieren... Einem Vertreter der, „Danziger .
Beltung, gegenüber widerſprach er den hier umgehenden Gerüche:
ben, daß eine engliſche Beſazung vön 2000 Mann nac< Danzig“

„Der Kampf der Sinne gegen den Sinn. |
DUE 3 Von. ; ) '

Y ; *' Klifred Klaar. -
„ph eing hal zängl in feinem Laokoon di Grenzen zwiſchen
7 eing Hotte angſt gezogen, was doch die NRachvarſchaſt der

geiſtigen Tätigkeiten auf dem gemeinſamen Kunſtgebiete
zuL Vorausſoßung hat, als der fünge Goethe, der Frankfurter
Rezenſent, jm Kampf gegen Sulzers aus einem nebelhaſten

4 tobegriff herausgeholten: Theorie der Künſte = die revo-
„H Frage oufwarf: baben wir denn Überhaupt ein Recht,
.“"Line Anzahl freier Beſchäftigungen unter einen Hut zu bringen

"2*arnd mit dem gemeinſamen Namen der Kunſt zu- belegen? Go

grundſtlürzend ftltrmte ſeit jeher der Geniedrang der deutſchen Ju-

“gend an den ewig im.Werden begriffenen Kulturbant der Kunſt

+" Yober fene verblüffende Frage haben wir uns längſt beruhigt,
Und kein anderer als der Revolutionär von einſt, als der gereifte
'Voethe. hat uns jene-fortwirkende Anſchnuung von dem -gemein-
ſamen Weſen der Künſte, alſo von der Kunſt als ſolcher einge»
prägt, die ſeither zur geltenden und alleinkerrſchenden geworden
«ſt. Shaffend und-lehrend klärte er die ringenden Geiſter darüber
"uf, daß all jene Geſtaltungen im verſchiedenartigſten Material,
die. wir als Kunſt anerkennen und genießen, aus dem, Gefühl
* Höraus das Sinnliche erfaſſen, um dadurch unmittelbar ==: nicht
'erſt auf dem Umwege der verſtandeomäßigen Ueberredung =“ auf
„das Gefüßl zu wirken. Daher das Verdammungsurteil Über die
Lehrende, über die didaktiſche Poeſie, daher das als Warnungs»
. "zeichen auſgepflanzte' Merkwort, „Bilde Künſtler, rede nicht!*,
. “Das den Zrrenden: zurechtweiſt, den Unfähigen ſc<re>t und den Be-
- Babten in. ſich: befeſtigt, Wenn, Leſſing im-Hinbli> auf große bild-
nieriſche und- ſprachiiche Meiſterwerke der Vergangenheit zwiſchen
; Hen Künſten, des Neben» und Nacheinander mit bewuünderungs-
wertem. Schgrfſiun die Grenze 830g, um der drohenden Verwirrung
: vorzubeugen, ſo rühete Goethe mit ſeinem Mahnwort wieder an
"die gemeinſame Wurzet poetiſcher und bildender Kunſt,". 5
* Nach dieſer“ Seite könnte alſo Antitheſe und Synthe!e 'als voll-
; gogen gelten, Unterſchied und Gemeinſamkeit der bildenden Kunſt
|. “und der Poeſie ſeinen dur die führenden Geiſter ins Licht
7 „gefegt zu ſein, Aber die Poeſie hat es im Bereiche der Kunſt noh
-.eiit einer anderen Nachbarſchaft. die dugleih Ergänzung und
- "agenſaß, . Gemeinſamkeit'and . Widerſpruch iſt, zu tun; mit- der

unterwegs fely- Die Danziger «Bevölkerung könne Überzeugt ſein,
daß de Ertente. das: gröftt. Intereſe "varan« habe, die Friedens-
bedingungen M gerechte" Weiſe durchzuführen, Danzig. ſei .von
den Niliieiten zum Freiſtuat gemocht worden und ſolle daher auch
ſo anusgeſlatret werden, daß“es äls Freiſtaat bſichen könne. "Die
Frage der Nationolität des 'alliterten Oberkommiſiars für Danzig
fet noch nicht. ertfeieden. Sie werde erſt: entſc<h'eden, wenn der
Frieden ratifiziert “ſet... Oberſt -Veriwel ließ 'diihbli>en, "daß es
“ſcine Aufgore ſei, auch in dieſer Beziehung die Tanziger Wünſche
kennen, zulernen und dann rah Paris zu berichten. M8 5

Obeiſchieſliche

Drahtmeldung

NEITEN
FIS

. ? M
Rytonom'ebeſtrebungen..
der „Voſſiſchen Zeitung“, ,
BE 2144 7 NG, K Dreßlan, 8, Jull
Dag. preußiſche faataminiſterium beſchfftigte ſich, wie bezichtet,

W/'der Frage ver Autonomke Ehleſiens, Die Diz-
fProbiems im jetigen Augenbii,'da die Beſezung
jWiruppen behorſicht, erregte in Schleſien einiges Kopf-
en 64 man hier jede- Maßnahme, welche auch
hät. Den einen Erfolg gber haben. die
n Feimar gehabt; daß noch" “einmal die
qkn.der ZentrumsTreiſe;-die ſeit
Deit info!g* des energiſchen Ginſchreitens des Kattowiger
pmmſſäriats zum Schweigen gebracht waren, aufgewacht
Yet rilte Plan des ſchon öfter in der Oeffentlichkeit erwähn-

Das: ZBeſztrum; von welcem dieſcr Bund beſonders getragen iſt,
j den Kreiſen der Großinduſtrie: einen Landeshauptmann
wählen, umggch nach der Beſekung einen oberſchleſiſchen
Freiſtaat zu verffüben"“
“Die Preſſeſtelle des Staatskommiſſariats für Oberſchleſien macht
m dieſer Angelegenhet folgende Mitteilung: . „Das Stagtskom-
miſſariat “hatte Kenntnis erhalten von ſtreng, vertraulichen Ein»
ladüngen 'zu einer Sißung in einem Kattowißer Amtsziminer, in
welchem Über Gelbſtändigkeitspläne in Oberſchleſien und über die
Vorbereitung der Wahl eines Landeshauptmanns möglichſt aus
dem Kreiſe der Großinduſtrie verhandelt werden ſollte, Der ganze
Inhalt und die Form dieſer ſtreng vertraulichen Einladungen ließ
den begründeten Verdacht aufkommen, daß bei dieſen „Veſprechun-
gen nichtnur Pläne realtſiert werden-ſollten, die. den Intentionen
der Regierung reſtlos zuwiderliefen, ſondern daß “auch 'dke Gefahr
beſtand, dur< dieſe Pläne. Verwi>lungen zu ſchaffen, die Ober-
ſc<leſien und Deutſchland ſhweren Schaden. bringen würden, Zn
Kenntnis dieſer Verſammlung begab ſich im Auftrage des Reichs-
und, Staatskommiſſars :Ho:e.r ſing der Referendar Dr. G ott -
hilf nah dem Verſammlungslokal, einem Amtszimmer in einer

Kattowißer öffentlichen Anſtalt, ſtellte fsſt, daß dort tatſächlich jene |

vertrauliche und ſtreng geheime Verſammlung von.zehn Perſonen,
j größtenteils Gtaatsbeamten, ſtattfand - und. . erklärte im : Auftrage:
'g Gtaatskommiſſars, daß den Herren der dringende Rat gegeben
wiirde, ihre Beſprechungen dieſer Art ſofort abzubrechen, -widrigen«,
falls“ ſoft der Reichs» und Staatskommiſſar die ſchärfſten Maß«
nahmen ergreifen müßte." ns EEN
dns Mi3-4500 ; je Bveslat, 8, Juli,
„Dor Reichs- und Staatskommiſſar für Schleſien. aind :Weſtpoſen
, Fat; heute an den Rejc<sminiſterpräſidenten Bauer: in Weimar fol-!
„IRRE GERATEN gorichtstz »Die Überwiegende: Mehrzahl der)
jmmberechtigten .Ginwohner der nach dem abgeänderten Friedens«»
' werdrag ,an Polen abzutretenden Städte: und - Därfer. dar. Kreiſe!
: Mamslent: „und“. Groß-Wartenberg proteſtiert gegen die“
'Vergeweoltigung und fordert ihr Verbleiben btyl
Deutſch lansv. „Ferner verlangt die Einwohnerſchaft der von
"der Abſti ng ausgeſchloſſenen Kreiſe Ledbſ<hüß und Ratibor er-
'neut „das- Recht auf freie Willensäußerung,“ Die er-"
dolihende Mehrheit der' geſamten oberſchleſiſchen Bevölberung bitdet
„weiter die. Reichspvegievung, mit allen /Mitteln darauf hinzuwirken,
! daß die Beſeßung Oberſchleſiens dis zur Abſtimmung durch. aineris

] kaniſche. Truppen erfolge, da-fie nur dann eine unbeeinflußte. Aus»
üpung ihres Abſtimmungsrechts erhoffen kann. Gogen die etwaige <

nder

gewaltigen Strom neben ihr -einherflutet = :Nachbarwogen, die
durch unzählige Brüden verbunden und do< unvermiſchbar ſind,

-1 Gleich den bildneriſchen trägt die Dichtkunſt auch muſikaliſche

Merkmale in fich, An<h. mit dem Bilden, wozu Goethe mahnt,
könnte der Dichter in die Nüchternheit der Proſa geraten, wenn
die Gegenſtändlichkeit der Anſchauung in' ihrem ſinnlichen 'Aus-
dru> nicht einen beſonderen Takt, einen vernehmbaren Pulsſchlag
In. ſi trüge, der aus dem Gefühl ſtammend und das Gefühl tief
:anregend dur< jedes Kunſtwerk hindurchwirkt, einen in :allem Le-"
vendigen pohzenden und im Lebensbereich der Künſte gereinigten
jund befreiten Rhythmus, wie er in der Muſik völlig unverſchleiert
zutage tritt. Hätte Goethe dieſen Rhythmus, den er in ſich trug,
nicht als etwas Selbſtverſtändliches aufgefaßt, während ihm die
bildneriſche Reinheit des Wortes offenbar als etwas Schwieriges,
zu 'Erwerbendes vorſchwebte, er hätte ſeinem angeführten Merk-
wort: das andere ebenſo wichtige hinzufügen müſſen: „Iöne,
Künſtler, rede. nicht!“ - Denn ebenſo ſehr wie das anſchauliche
Wort. des Dichters, von der abſtrakten Begriffsbildung des .Red-
ners geſchieden iſt, trennt ſich das nüchterne. Wort, das: lediglich
. Der „Verſtändigung dient, in ſeinem. Klang vom tönenden,, das
Gefühl verfinnlichenden Ausdru> des Gedichts. Es iſt die Be-
ſonderheit der Poeſie, der Wortkunſt, daß ſie durc< dasſelbe. Ma-.
terial, in dem ſie arbeitet, auf zwei Wegen zur Sinnlichkeit hin-
ebt, nämlich. duv<h die Gegenſtändlichkeit, die ſie in den „Wort-
ymvbolen auſbaut und die in erſter Linie, wie ſ<on das .Wort Ans
ſcaulichkeit beſagt, Vorſtellungen für das Auge vermittelt und
durch den Klang, deſſen Sinnlichkeit durc<h das Tor des Ohres in
uns eindringt, So iſt die Poeſie die Kunſt zweier Sinne (der
beiden; die für uns Überhaupt künſtleriſche Sinne geworden ſind,
denn Geſ<ma& und: Gefühl, deren Name in übertragener Bedeu-
tung [ſo oft mit der Kunſt in Verbindung: geſeht werden, und
vollends der Geruch ſind nicht zu. Pforten künſtleriſcher Wirkung
eworden),. Die Poeſie ſteht in. der Mitte. zwiſchom dex bildenden
Suuſt und der Muſik, als umſchriebene Augen- urid unmittelbare
Obrenkunſt, hat von zwei Seiten zu entlehneii Und nach beiden
die Grenzen zu wahren... Die Wortkunſt kann darum ihrer Natur
nach niemals ſo ſpezifiſch ſein, wie die anderen Künſte, Die einen
mögen fie deshalb eine Halbkunſt, die anderen eine Doppelkunſt
nennon; . Ihr Triumph iſt, Bilden und- Tönen im Einklang zu
bringen, "wie es auf keinem anderen Felde erreicht werden kann,
«ber dieſe Harmonie und dieſer Reichtum. ſind. dadurch erkauft,
daß ſie in der einheitlichen ſinnlichen Wirkung gegen Bildkunſt
und Tonkunſt zurückbleiben muß, Sie nimmt unter den Künſten
den hohen und bedingten Rang ein wie das Klavier unter-den
Inſtrumenten, das im Reichtum feiner Ausdrucsföhigkeit andere

| Mdufit, die, ſo unſöglich viel mit ihr gemeitt hat unh 'doc< in: einem

Beſehung-Oberſchleſiens-dareH. polniſche Trupa
„pen. wird ſchärfſter Proteſt evhoben. I< bitte Sie,ckteſe Willonsa
äußerung des oberſchloſiſchen Volkes den alliierten und ' "oziiertety
Miüchten ſchnellſtens Übermitteln zu wollen," / FC
e, %“ 3 4

y EN» in wr E
Ein Aufyuf au die Offiziere, . Fn der, Germania“ vom
5.' Jult richtet der; bayeriſcht Rittmeiſter von.Brentano-Tre»
nez30 einen Aufrufgän die Kameradty, des Landheeres und der
Flotte“ mit der “Ueberſchrift: „Gs mußte ſein!“ Er begründet
„darin die Notwendigkeit, den Waffenſtillſtand am 11. November
abzuſchließen, u. a. mit einer Hindenburgſchen Weiſung, die an
die .vdm Feldmarſchall aufgeſtsllten Bedingungen die: Worte ande»
knüpft habe: „Sollte dieſes niht dur<zuſeßen ſein, ſo wäre troß»
dem abzuſchließen?,-, Die Verantwortung dafür, daß dieſe Angabe
/ richtig iſt, muß. Herrn v. Brentano Überlaſſen bleiben, 'Mit ähn«
lichen Weiſungen der Reichsregierung rechtfertigt er das Vero
halten der Waffenſtillſtandsdelegntton) det: : den Verlängerungs»
verträgen, Dieſe Weiſungen ſeien in' der wahren Stimmung der
Volksmaſſeit begründet ' geweſen. Dex gleiſhe Beweisgrund habe
“dann zum Unterzeichnen des Friedens gezwungen. Der Aufruf
fovdert daher, den 'Männerit'gereht" zu werden, „die kalten Blutes
. und ſicheren Auges die Führung aus dem Elend heraus auf ſich
genommen haben. "Mögen ſie zeigen; was fte können!“

„Gegen. die'Tnterventon fn: Rüßland,
5 Drahtmeldung.der: „Böſſiſchen-Zeitung“,

3 vn zes b Genf, 8. Zult.

„; Marcel Cachin, Longuet unb der Genetalſekretär der“ Compagnie
Penergl du „Travail Froſſavd, ſind) zurzeit auf einer Agitations»
„reiſe in dex: Gegend von: Belfort, Mülhauſen und' Straßburg. In
ihren Berſammlungen, wird eine Reſolution vörgelcgt, in der pro»
teſtiert „wird gcgen die, Intervention in Rußland und in der die
ſofortige Demobiliſierung, die Amneſtie und die Wiederherſtellung
der varjaſungsmößtgen Freiheiben verlangt wird; Sc<hließlich wird
ganz am. Schluß auch gegen den Fricdensvertrag proe
teſtiert, ; : -

Die Eiſenbahner der Staatsbahnen ':von Nantes und Lorient
haben in einer Verſammlung, zu der auch die Induſtriearbeiter»
ſchaft von Nantes eingeladen war; eine Reſolution beſchloſſen,
in dev fie die Einſtellung der Expedition in-Rüßland und Ungarn
und die ſofortige Demobiliſierung fordern. Gie erklären ſich außer-
dem; als -eutſchloſſene. Anhänger des Klaſſenkampfes und der Dik»
tathur des Proletariats, '.: + 1-4 WI
m pi : '4Vexrn, 7, Zulit, (W. T. B.) *
| » Der, Göneralrat des allgemeinen italieniſchen Gewerk»

ſ<aftsbundes macht bekannt, daß «uch "die - italieniſchen

Eiſenbahner ſich dem internattorialen Pröteſtſtrik anſchließen
- werden. Dem „Avanti“ zufolge wurde eint Tagesordnung vore

gelegt, in der es heißt: Das italieniſche Proletariat beſchlicht
mit größter Energie, ſich gegen die Unterdrüdungso»-

„| politik der Gnten:te aufzulehnen, die darauf ausgeht, die

, Sowjetrepubliken. und bie “ durch den Krieg entſtandenen neuen
Staatsweſen nivöderzuthalten, - Dieſe allen Grundſäßen des Seldſte
„beſtimmungsrechts,. der, Völker '. und; aller "Gerechtigkeit. hohnſpre
« Fende Politik findet in -her-Wierkennung des -von allen -ſreiheite
lich Geſinnten bekämpften ruſſiſche Abenteurers Koltſcha? . und: in
“deit Friedensbedingungen; :wie: ſie "vonder Entente dem deutſchen
1'Volke auferlegt Wötben! ſud, ihren. Ausdruek; Um gegen - dieſen
Geiſt der Reaktion und "der UnterdriüFung, der die Leiter der
| Ententepolitik beherrſcht, und gegen. die volksfeindliche Politik
der eigenen Regierung zu proteſtieren, wird am 20. und 21, Juült
das italientſche Proletariat mit Ausnahme der im Sanitätsdienſt
beſchäftigten Leute in dei Germweralſtreik eintreten.

Heimſchaffung ver in Beäfitlen Internierten Deutſchen.
!Die braſilianiſche Regiepüng) hat die Heimbeförderung der deutſchen
Internlerten mit Schiffen des ſpaniſchen Lloyds beſchloſſen.
| Werkzeüge der muſikaliſchen Kunſt erſehen, abex. im Höchſten

* Grade der Beſonderheit keines erreichen kann
Wenn nun die Nachbarſchaft der. Poeſie -

v

"mit den bildenden |

Künſten, die man auch" Anſ<hauungskünſte nennen könnte, einſt ,

dahin geführt hat, daß die natürlichen AusdruF>sbedingungen ver-
kannt wurden, ſo daß der. große nachdenkliche Kunſttheoretiker
ſich gedrungen fühlte, auf die unüberſchreitbaren, wenn auch
fließenden Grenzen hinzuweiſen, ſo ſtehen wir heute einer Be»
wegung gegenüber, deren Sturm dringend dazu aufzufordern
ſcheint, an, die Schranken nach der anderen Seite hin, nach der der
Muſik, die man die Gefühlskunſt zr on, nennen könnte, zu
erinnern. Denn “das Vörrecht der Dichtkunſt, -die Weſensmerk«
male der Anſchauungs-' ub Gefühlskunſt harmontſc< in ſich zu

vereinen, konnte nür aus einer Beſcheidung der ſinnlichen Aus-'

druFsmittel nachbeiden Seiten hin -hervorwachſen und -läßt ſich
nur durch ſie behaupten. lia)
Zm Mittel -des Wortes, in dem die beiden Strömungen ein-
ander begegnen, liegt zuglaich ihre Begrenzung, die Rechte ſchafft,
aber auß Pflichten ſeht, - Gegen. eine; jener Pflihten wehr? ſich
mehr als jemals im Drange nach ſchrankenloſer Sinnlichkeit ein
junges. und jüngſtes Geſchlecht. ; Die Sprache ' ſoll “auf, der Skala
der Töne hinter der Myſik nicht zurückbleiben, in ihrem vbeſon-
deren rhythntiſchen Kreiſe die ganze Bewegung der Tonkunſt zum
zweiten Male ſchaffen und -mit: der Muſik darin wetteifern, die
köchſte Unmittelbarkeit. der -Gefühlsentladung: mit 'der Unbe-
grenztheit ex Borſtellungswelt zu oprbinden, . Dey Mahnung an
den Dichter, zu bilden, nicht zu reden,. folgt jeht tatſächlich. der
fanatiſche Eufeuf „Zöne, klinge und ſprich nicht mehr!“ : Und das
. Tia r.
vergewaltigt, um ihr dieſe. leßte abſolutes Wirkung abzuzwingen,
Da ſie ſich ihrer Natur nach == ich komme noch darauf zu ſprechen
dagegen wehrt, entſteht tn Gtelle der beabſichtigten Einbeit und
Reinheit: innerlichſter Wirkung . ein ſchmerzlicher“ Widerſtteit
dwiſchen Empfinden 'und Ausdrue, gwiſchen Wollen und Können,
ein tritbes „Chaos anſtatt ber Verdichtung des Gefühls und der

Geſtaltung des Bildes, . ;. ] .
' Es wäre mir ein Leichtes, 'aus der FÜlle unſerer jüngſten Lyrik
Beiſpiels, für, diefe Intartung anzuführen und ihr oft groteskes
Ringen. in erheiterndes Licht zu ſehen.  Aber- mix iſt hier nicht um
dieſe humorſit!'<e Wirkung zu tun, vielmehr möchte ich im Zeichen
des ' Goetheſchen Mantowortes: „Den Iteb ich, der Unmögliches
begehrt,“ die Tragik dieſes Ringens, das man als den Kampf
der Sinne gegen den Ginm bezeichnen könnte, einen Mo»
ment: in ein, helleres Licht ſeßen, “ WIe

- Das Mittel. der Sprache, in dem ſo viele herrliche, unſterblich
Kunſtwerke :entſtanden ſind, iſt. am ſie betrachtet Jein voig ff

Poeſie, die Sprache, wird in krampfhaſten Verſuchen -

Jes =
e Filedenspolink,

4 öfter des -Aeußern, Hermann, Müller,
“/ 3 Berl Vertreter des „Algemeen Heindelsblad“
“. In fen Unterredung folgende Erklärungen abge»

„Die deutſch

i

N

; wa 4 ; . j
' Der Friedensvertrag iſt unterzeichnet, Jaht muß der Friee;
deit ſelbſt Wirklichkeit werden. Es kann nicht oft ger,
mug wiederholt werden, daß Deutſchland ſeine Unterſchrift in. Ver«!
ſailles ohne Hintergedanken unter den Vertrag geſcht hat, der ihm:
ſo ſchwere Berpflichtungen auferlogt. Wir haben lange gezaudert,,
Erſt angeſichts der Bedrohung unſerer ganzen nationalen Exiſtenz)
durften wir uns berechtigt fühlen, Bedingungen zu unterzeichnen,!.
wie ſie noc< niemals ein Gegner dem andern vorgelegt hat, . Mon.
wird uns auch in Ihrem Lande, wo das Gefühl filr nationale Ehre,
Jo ſtark iſt, keinen Vorwurf daraus machen, daß. wir, bevor wir..
unterſchrieben, das Aeußerſte daran geſcht haben, um uns por ent-'
ehrenden Bedingungett zu retten. Wenn auch das nicht gelang, ſo:
wivd die Welt doch wenigſtens ſagen müſſen, daß wir auch in
dieſem Punkte nur nachgegeben haben, als die nabe Exiſtenz von
70 Millionen Menſchen auf dem Spiel ſtand, Der Staatsmann
muß aber über Ehre anders denken als der Einzelmenſch, Die
größte Schande wäre für uns geweſen, unſer Volk dem Untergang

' Ppreiszugeben. Wir müßten es retten und wir konnten es nur rets

ten, indem wir das Friedensinſtrument mit dem ' föſten Willen
unterſchrieben, feine Beſtimmungen inne zu halten. CMM

Unſere Friedenspolitik iſt' ganz unabhängig davon, ob wir in
Hen Völkerbund: eintreten oder nicht: Der unter Wilſons

Einfluß zuſtande gekommene Völkepbund - läßt noch - immer den |.

Krieg als gewiſſermaßen die leßte Völkerrechtsinſtanz beſtehen.
Wir aber wollen ==. und wir haben es in unſerem Völkerbunds-
entwurf bewieſen =- den Krieg. aus der Reihs der „völkerrechtlich
erlaubten Mittel ausſchalten. I< bin der Ueberzeugung, daß
* dies möglich iſt: I< bin dieſer- Ueborzeugung,' weil ich Soztaliſt
* Hin“ und meine "ſozialiſtiſche “ Gefinmung auch 'als Miniſter des
Arußern nte verleuqnen werde, !
“ Die nächſte praktiſche' Anbahnung internationaler Beziehungen
erfolgt zu meiner Genugtuung auf dem Gebiete des Arbeiter»
vechtes, Die Waſhingtoner Konferenz wird beroits im Oktober
Hie Grundlage zu einem internationalen -Arbeiterrecht legen, Daß
ein ſolches Recht ohne dit Vorarbeiten der deutſchen ſozialen Go»
ſehgebung nicht geſchaffen, werden könnte, dariiber find wohl alle
» Exnſthaften Goziologen der Welt einig, .+--- 807 ;

Die beigiſch-deutlchen Beziehungen.
Drahtmeldung der „Voſliſchen Zeituvs*,

p ats 557.28. 03 Rottevvam, 8. Juli.
* Nach Reuter« und Havas-Meldungen aus Brüſſel beſchäftigt fich
das belgiſche Miniſterium des Aeußeren ernſtlich mit. der Frage

die Wiederaufnahme der diplomatiſchen Beziehungen, mit Deutſch»
and, +3 N 1

* ; Ausführ von) Vieb. aus Holland.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Bilvos,
Ams Amſterdam, 8, Juli,

„Bie. das „Algemeen Handeloblad" meldet, 4ſt "die Au s fußt;

: von. Pferden aus.den Niederlanden !
* wieder,
“und 30

Hach: Deutſc<lanv
geſtattet; Heute werden von Gropningen etwa 100 Pferde:
Rinder nach Deutſchland abgehen, “. j

Drohender Poitbeamtenttreik in Paris,
. Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“,

, ! in Genf, 8. Zuli,
Die Pariſer Gewerkſchaft der Poſtbeamten droht mit dem

Streit am Samstag und plant eins große Domonſtration.: der
weil' die Budgetkommiſſion 200 Franken Teuerungs-

Briefträger,

zulage, die ihnen bewilligt werden ſollten, geftrichen haf, Außer-
vem ſind die Poſtbeamten auch unzufrieden darüber, daß die Höchſt»
gehälter auf 4000 bis 8000 Franken ſeſtgeſeßt worden ſind, während

| der legte Poſtbeamten-Kongreß . Mindeſtgehälter.: von :4500 vis

9000 Franken: verlangt hatte, Die: Poſtbeamten „haben beſchloffen,

die. Demonſiration am ,-20. . Juli mitzumachen - und, . wenn ihre |.

Wünſche nicht erfüllt werden ſollten, . gleich im „Streik zu ver«
bleiben, „gibi , Fo. er) ud dau

I 1356 Im

iv;

"Deutlch-engliſche Bandelsbeziehungen.
„Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Blros,
Bt vs GO zi .47 Gmfterdam, 8, Juli.
Die „Morning Poſt“ meldet; daß in England friſch von Deutſch

land eingeführte Solinger Scheren verkauft. würden, Sheffield
liefere: Perlmutter und Elfenbein für 'Meſſergriffe "nach Solingen,
2545.54 06.4 4 6 ME 25P8 ME i3 x 1

Die Wahlreform in Frankreich.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen+Büros,
; 1.8 +. Verſailles, 8. Zul. |
Die franzöſiſche Kammer nahm: gefbern mit 884:gegen 121 Stim»
men die Wahlrefor.m 'nach''dem' vom Senat, -abgeänderten
Text an, durch die die Liſtenabſtimmrung urit 'Verhältniswahl En«
geführt: wird, Als Wahlbezitke gelten die Depattoments, 35004

Deutſchlands Stolz, Die Wiener '„Zeit“ bewundert das An-
erbieten Hindenburgs an. Foch: und ſc<veivt: Alle Kunde
gebungen Hindenburgs eigen immer wieder einen jener Charak»
tere, die Deutſchlands Stolz ausmachert, “ Als alles fahnen
flüchtig wurde, blieb er feſt. Weim alle uittveu werden, 'er bleibt
Te En 30111238 Ates 7 3

Der ehemalige Miniſterpräfident Scheidemaunu iſt. in
Brijago am Yago Maggiore zu längevem Aufenthalt. eingetroffen.

' Die Reiſe "der deutſchen Waffenſtillſtandskommiſſton
von Spa nach Düſſeldorf iſt ohne Zwiſcherifall verlaufen. Die
Kommiljſion hat- geſtern , hre Arbeit bereits aufgenommen. . Ihr
Leiter iſt vorläufig Legationsrat .Dr. py. Stohrer, Die Wafien-
ſtillſtandskommiſſion wird ſich alsbald auflöſen; nur zwei

Gpezial-
kommiſſionen für"Eiſenbahnweſen und" Kriegsgefangene werden in
Düſſeldorf weiter beſtehen bleiben, -. 154-1 :

“Der Oberbürgermeiſterpoften von Saarbrücken. Es
wurde ſeinerzeit. .gemeldet, daß der Geheimrat .Dr,. Brill, der
Gdwiegerſohn des augenbliklichen .kommiſſ.: Oberbürgermeiſters
Klein in, Saarbrücken,“ durch reine Wahl, deren Zuſtandekommen
ſowohl in der Saarbrüdener Bevölkerung „als auch in vielen
anderen Kreiſen , Deutſchlands. Aufſehen erregt hat, zum erſten
Beigeorbneten und damit wohl zum künftigen Oberbürgermeiſter
von Gaarbrüden gewählt worden ſei, Wie aus Meldungen der
GSacrgebietsblätter hervorgeht, hat Dr. Brill die Wahl abgelehnt,
„Das ſächſiſche Kirchenaustrittsgeöſeß. Die ſozialdemo»
kratiſche Mehrheit der Bolkskammer nom, heute ein Kirchenaus-
trittsgeſeß an, das den Austritt aus. einer Kir<hengemeinſchaft in«
ſojern erleichtert, als dazu in Zukunft nur eine Erklärung vor dem
Standesbeomten. notwendig iſt. . Als , Austrittsalter :wurde gegen
die Stimmen der: Bürgerlichen das, 14, Lebensjahr beſtimmt, 1m
Grgenſaß zu der Regierungsvorlage, die das 18, Lebensjahr vor»
blu 177 14240 124 590100 [14

Politiſche Literatur. Von Dr. Alfred Verdroß,. Legations-
ſekretär an det. deutſch-öſterreichiſchen Geſandtſchaft in Berlin, iſt
im Verlag. dex- Deutſchen Verlagoanſtalt (Stuttgart: und Berlin
2919) e:ne Broſchüre „Deutſch-Oeſterreich tin Groß-Deutſchland“ er»
ſchienen, zu der- der Geſandte Prof, Ludo Hartmann das Vorwort
geſchrieben hat. „Der Verfaſſer erläutert. darin "die Bevölkerungs-
verhältniſſe Deutſch-Deſterreichs und fordert durc< freie Volkg»
abſtimmung den Anſchluß an Groß-Deutſchland.

Die regelmäßige Schiffsverbindung zwiſehen Stettin
und Finnland. iſt jeht. wieder aufgenommen. worden. .Die Finska
Angfartygs Aktiebolaget in Helſingfors läßt alle 14 Tage den für
Paſſagierverkehr eingerichteten Dampfer „Tornea“ zwiſchen Stettin
und Helſingfors verkehren. Fien

liches, wie die Farbe des Malers, der Marmor des Bildners, der
Rlang des Tonkinſtlers. Herausgewachſen aus dem Urbedürfnis,
die Welt der Vorſtellungen, den in uns erzeugt werden und ſich un»

; endlich kombinieren, zuſammenhängend uns und anderen ins Be»
wußtſeim zu rufen, ſt ſie. das primitivſte Verſtändigungsmittel
und der feinſte und höchſte Ausdru> der Nachdenklichkeit, die
Vermittlerin von Gefühls-, Bjld« und Boegriffswelt. Der uUnge-
Heuren. Aufgabe, die ganze, in uns geſpiegelte Welt nachzuſchaffen,

. Jann fie durch ihre Art der Sinnlichkeit auch durch die feinſte
Durchbildung der lautlichen Eindrüde, die ſie hervorruft, niemals
unmittelbax -gevecht werden. Ste kann es nur durch kautliche
Sinnbilder, die uns auf der einen “Seite Gedankenfolgen, aufder
anderen Anſ<hauungen und Bilder verinitteln, als. die große, Ein-
Heit aller praktiſchen, künſtleriſchen und wiſſenſ<haftlichen Aus-
druksmittel. ' In dieſen Sinnbildern ſpiegelt ſie den ſinnlichen
Eindriu> nicht unmittelbar, ſie umihreibt und umgrenzt ihn, Sie
geht, ſobald ſie über den vrſten unartikulierten Empfindungslaut
Hinauskommt, durch das Begriffliche zum Sinnlichen Findurch.
Ihre weltumſpannende Majeſtät iſt'bkeins ret tünftleriſche, weder
für den Gefühlsausdru>, noch für die Anſchauung. „Spricht die
Seele“ ſagt Schiller, .„dan ſptt<t» leider die. Seele nicht „mehr“,
und Friedrich von Sallet bricht in die tiefe Klage aus: „Das
Wort, das Sache ſelber iſt, das ſuchen wir vergebens“. 8,

Die Natur der ſinnbildlichen Zeichen, aus denen die Sprache
Beſteht, kann:niemals verleugnet werden, '' Derm einzelnen Worte,
dem Saße, dem ganzen Geflige der Sprache 4ſt der Sinn, die Be»

'. Heutung, die ſchon gegebene Beziehung des Lauts zu zuſämmen-
Hängenden und umgrenzten Vorſtellungen immanent, nicht her-
auszutreiben, : ſs lange es ſprechende Menſchen gibt," Es wird

immer eine hohe, -lodende künſtleriſche “Aufgabe bleiben, in "der |

' Sprache “an: ven Naäturlauts zu rühren, an den- die Ent-
ſtehung des Worts einmal angeknüpft hat, das Wott gleichſam
„. Üautlich bei der Wurzel zu faſſen und dadurch ſeine umſchreibende
. Sinnlichkeit akuſtiſch zu verſtärken; ganz vergeblich aber iſt das
*. Beſtreben, das Wort. auf die alleinige Lautwirkung: zuril>zuführen!
* es von Begriffen zu entzweigen und“ zt entkrönen, den Sinn, den
Logos, zugunſten .der'reinen Sinnlichkeit aus ihm hevauszutteiven.
'-, Der: Maler kann: einen denkenden, Menſchen darſtellen, die- Poeſie
amnuß im "gleichen Falle den Menſchen" uſtd" den Gedanken  um-

fchreiben, Die Tonkunſt kann 'uns einen Untgeheuren Affekt -ver- |.

mitteln und verſchiedene Menſchen können ſich unter de:
tigen Eindrue>, einen Shiffbruch, ein Erdbeben,
vorſtellen; der Dichter, "der die Erregung in Worten erweckt, muß
das treiberide Element, das ſie hervorruft Umgrenzen, Dieſs Be-.
Kimantheit und Urſachlichkeit - iſt in der Gprache don ſelbſt.:ge-

oder eins Schlacht

| öffnet,
| wahrt... +
| "Ans den Theatern.

em gewal- |

: Der Boſch!

geben; ſie iſt ihr: Vorrecht und ihre Schranke, : Sprachlaute/“denen
man fanatiſch: den Sinn austreibt, um vermeintlich in ihnen zu
malen oder- zu fingen, find nicht reich? wie Farben, Töne und
ragende Säulen, ſondern 'unfäglich“-arm/ Wortleichen, dis keines»
wegs eine Fülle von: Borſtellungen, ſondsry gär keine Vorſtellung
erwecken. ' Mann kann mit ibnen ſo wenig dichten, 'wie man mit
Luft bauen, oder mit durchſichtigem -Waſſer “malen kann, In-
wieweit die Sinnlichkeit im anderen Kürſten den Sinn völlig
„unterbrüden kann, 'ob es richtig iſt, daß die Malerei dabei als
Kunſt gedeihen: kann, wenn die abſolute. Herrlichkeit der Farbe die
auſammenhängeride Gegenſtändlichkeit der Darſtellung ausſchaltet,
gehört nuf ein anderes Blatt. “Von der Poeſte gilt, daß ihr mit
dem<herrlichen Material,“in dem fis ärbeitet, mit dem Worte, der
Sinn * zugleich “als Mittel und Schranke“ der Sinnlichkeit aufge-
nötigt iſt, Ihr größter Triumph iſt, ihn“ fo zü beherrſchen, daß- ſie
hohe ſinnliche Wirkungen, in denen das Gefühl durch die Ans
ſchauung hindürc<geht, erreicht, ' Sie“ gibt' dem" Sinn des Wortes
Farbe und Muſik. Sie: kann ſinnig im Anmutigen, tieffinnig im
Erhabenen, leichtſinnig im Tändeln, -aber niemals ſinnlos oder
widerſinnig ſein, wenn ſie nicht aufhören ſoll zu ſein, wenn fie

| nicht. mit 4hrem einzigen Mittel - dahinſterben: foll. “' Sis wird

immer wieder Stynlichkeit und Sinn verſöhnen, aber der Kampf
der Sinne gegen den Sinn iſt auf ihrem Felde ein hoffnungs-
löſer-und; ſo grofes?k er mitunter änmutet =< ein heroiſc<-trögiſcher.
* Wenn 'vor mehr als" anderthalb Jahrhunderten Leſft ſein
Häſſtſches Geſeßbuch über die Gvenzen' von Poeſie und Walevel
für nötig hielt, ſo fordert heute ein großer Irrtum einen ähn-
lichen Kodex Über -die Grenzen zwiſchen Poeſie und Mutik heraus;
und wie jenes Buch an die Bildſäule des Laokoon anknüpfte, ſo
könnte dieſes ſich an die .; Neunte") vom Beethoven: löhnen; wo uns
ſo herrlich veranſchaulicht iſt, wie die Umgrenzung des Algefühls

zur Menſchheitsliebe' näch- der Sprache ! verlangt,“ wie“ die Muſik

an die Pforte der Sprache pocht, wie das Ior ſich zur

Vereinigung
aber doch jede der beiden Mächte ihr befo

nderes Recht
x

alt, in Dres»

Käthe Baſis iſt db.
he Ba WEITEN

den geſtorben, Sis war als Räive am L ng-Theater,
| dann: am. Wallner-Theater ihres Schwai 'ainz Wallner

ets.
tätig. -In den leßten Jahren gaſtierbe "ſie nur +3
Die „Dramotiſche Geſellſchaft“ hat die 'Stü>e „Geld und'
Gut“. von Hans Janow ih und b+b lette Gericht“ von Sulius
Maria Bek&er zur Uraufführung, angenommen, N
Der Ausſchuß des Jubiläums-Stadttheaters in W4.e.n beſchloß, Fe1i
Weingartner mit der Deen er Volks pen dee s
luß wird dem Stadtrate zur Genehmigung vorgelegh,

+"

vaten,

„Der Hochverraisprozeß. Mühſam
und Genölſen, |

'„Voſſiſchen Zeitung“,

iG" 8 20 fä4 15896 1971: -. X,-München, 8, Juli.
-. Der  Hochnerratsprozeß: gegen Erich“: Milhſam ' und. Genoſſe
wurde dpute fortgeſeßt; „Zu der Feſtnqhme;der: Geiſeln
und ſeiner Stellungnahme hierzu befragt, erklärte Mühſam, daß
.er das ganze Syſtem für abſolut notwendig gehalten habe, ſolange
die tadtiſche Notwendigkeit dafür beſtanden. habe und beſtehe. Mik
der Erſchießung der Geiſeln habe' er. nihts zi kun 'gehabt, und
er mißbillige ſie'muf das Aeußerſte, weil ev" ſich ſage, daß
die Ueberlegenheit ſeiner Partei und feiner Anhänder einen Fle>en
erhalten habe, FEES ASEN! el: IE MIES

Dr. Wadler, der “während der erſten Kriegsjahoe aktiver
Offizier war und ſich großer Achtung im Offizierskorps orfreute,
ſchbed im Jahre 1918+ aus -der 'Armee aus Geſundheitsrü>fichten
aus und war .dann längere Zeit 4n der Schweiz." Dr. Wadler
ſagte ut. 9, aus, er ſei auf der Rüreiſe von ſeinem Schweizer
Aufenthalt nach München zufällig mit Scheidemann zu-
lammen gefahren... Aus :dem. Geſpräch, das. beide führten,
teilt Wadler mit, daß Scheidemann.ihm. ſhon. damals im
September . 1918 das. Bevorſtehen elnes ganz großen
Schlages angedeutethabe,. Welcher Art dieſer ſein ſollte,
weiß der Ungeklagte nicht. Ex glaubt, "daß “damit die Revolution
gomeint geweſen ſet, .

Erſt. im Oktober fand“ das erſte politiſche “Geſpräch mit ſeinen
früheren Kameraden “ſtatt, und dabei habe -er offen ausgeſprochen,
daß in allernächſter "Zeit. die deutſche Republik zu erwarten iei.
Man: habe» ihn hierauf vont ſeiten: der, Offiziere böykottiert, äber er
betone, daß er ſchon im Oktober: mit ſeiner politiſchen Uoberzengung"
nicht mehr. zurückgehalten habe, - Das unterſtreiche er, weil piel«

Drahimeldung der

fach! das Gerede gegangen ſei, daß er. in dem Geruch eines Ail»

deutſchen geſtanden habe. . Seine... Kameraden hätten nie-
mais an . ſeinem . Ideglismus. gezweifelt, - --inobeſonders
niemals daran, daß er in den Bolſchewismus - nur aus
idealen Gründen eintrat. „I< habe“, ſo erklärt Wadler -=
„die -Revolution mit der größten Begeiſterung begrüßt und mich
ſofott an einen Vorgefeßten mit der Erklärung gewandt, daß ich
mit Leib und Seele auf dem Boden + der - Revolution ſtehe. I<
betone das, um: darzutun, daß ich nicht erſt dazu gekommen bin,
als die Revolution vereits in Sichekheit war." »Ueber' feine Ver-
mögensverhältniſſe befragt, erklärte Dr. Wadler, daß ſeine Cin-
nahmen zur Zeit der Räterepublik anfänglich .590, zuleßt :840 '%t,
monatlich betragen hätten. Die Vernehmung erſtre>t ſich ſodann
noch, auf ſeine Tätigkeit als Wohnungskommiſſar.

Es wurde nunmehr- in ':die Vernehmung der Nebenangeklag:en“:
wogen Beihilfe zum Hochverrat eingetreten, . Hierbei kamen, nux
bereits bekannte Vorkommniſſe zux Sprache,

Der Kagiettenkongreß-von „OmsK;:::

Ende Mai fand in Omsk der dritte Kongreß. der ruſſiſchen Kaa %;

| dettenpartei unter Beteiligung zahlreicher Mitglieder der früheren
Reichsduma ſtatt. Der Kongreß nahm, folgende Theſen an: Als.
die wichtigſte nationale Aufgabe Rüßlands erſcheint die Verniche
tung jener verderblichen Elemente,-die- im Namen der „dritten
Internationale“ die: 'Dikatit“ einer “Engelen! Kläſſe “Über das
ganze Volk aufgerichtet:haben. Die zweite /Aufgäbe beſteht in der
vWieberevſchaffung eines Staatsweſens anf der Grundlage- der Ge»
ſeßlichkeit“ und der demokratiſchen Prinzipien: 'Von einer Rük»
kehr zum zariſtiſchen Syſtem kann keine Rede ſein;. weder in po-
litiſcer, no<. in ſozialer Hinſicht, "Dev Bürgerkrieg wird“ erſt
nach der Einnahme von Woskau zu Ende ſein. .Moskaur- iſt das
geheiligte Ziel des Admirals Koltſcha?k (des „oberſten Regenten“,
wie er. ſich- nennt) und ſeine Armee. Moskau wird der Ausgangss
punkt der neuen hiſtoriſchen Periode. der Wiedergeburt und
Wiedervereinigung Rußlands ſein, „Alle Regierungen und Armeen
auf“ dem Boden des ehemaligen Rußland werden aufgefordert,

ſich an Koltſchak im Namen der wahren Demokratie anzuſchließen,

Evich WasLe gehört zweifellos zu, den meiſtverſprechenden
unter den jungen Berliner Malern. ' Es iſt darum berechtigt,
wern die Galerie Ferdinand- Möller (Potsdamer
Gtraße 134c) von ihm eine Gonderausſtellung veranſtaltet. Dieſe
erſtredt ſich im weſentlichen auf die drei lezten Jahre. Sie ente
hält: aber auch ein Vorſpiel von fünf Arbeiten -aus- deni. Jahre
1913,. wo, Waske in- Paris. lebte und unter dem Einfluſſe fran
Wöſiſcher „akademiſchey Malerei, noch mit. ſpißem Pinſel. auf. kdrrokte
Naturwiedergaben . und Uar formulierte Neſultate hinarbeitete,
Aber Linter der etwas engen Gauberkeit dieſer Arbeiten ürt
man doch, ſhon eine gewiſſe Unbefriedigtheit,. die Ketten ſprengen
und in größeve Freiheit hinaustreten. möchte. In der Kriegszeitg
die ihn zum Teil als Soldaten an der Front ſah, ja Waske dieſs
Umwandlung vollzogen“ und“ ſich“ der Gruppe feiner Freunde
Zaeckel,: SeFendorff, ' Krauskopf uſw! angeſchloſſen. Gein Pinſeb
iſt: breiter, ſeine Färbenſkäla reicher "geworden, und vox alleny
hat: fich ſein Blied: beträcktlich erweitert , Es komnit :.jeßt alles -
unmittelbarer, elementariſcher „aus “ihm heraus,: die Bilder ev»
halten; das Gepräge von perſönlich Erlebtem. Dieſer ungebuno
denere, aufgewühliere Zug des: maleriſchen. Vortrages, der das
Affektive hervortreten, die Seeleninbrunſt durchbrechen läßt, „hat
Waske gleichwohl nicht verführt, ſich nun einem blinden Ungefähr
au Überlaſſen. Vielmehr gehört er. zu den gezügelteſten, in ihres
Arbeit bewußteſten Künſtlern „der jüngeren Berliner Malerei,
Er mag ſchwerer, langſamer, ſelbſt 'ſto>ender arbeiten ais
mance andere, dafür geht er ſchrittweiſe umſo geſicherter und
geſammelter vor. .““ Thamatiſch “zerfallen ſeine Bildey "in zwei
Gruppen, je nachdem er landſchaftliche oder 6xrsötiſche Motive bes
vorzugt. Neuerdings kommen auch myſtiſch«-religiöſe Vorwürfs,
vornehmlich in Anlehnung 'an; die Apokalypſe, hinzu. ' Die Lande
%<Haftsznalerei: iſt. wohl das Urſprüngliche bei Waske, Sie hat'bet
Fm einen ſfubjektiv-viſionären und lyriſchen Einſchlag, der ihn
befähigt, ſich. über die Naturvorlage: zu erheben „und. ſozuſagen
die motoriſche uwd dynamiſche Kraft einer Landſchaftsindividualia
tät zu erfaſſen und maleriſch auszudeuten. „Seine Rhein« uad
Elbeiandſchaften vor allem zeigen ihn auf der Höhe, In dunkele
grauen Muſcheltönen, die von Blau uns Grün; Lila üÜtid Roſa
vielfältth durc<hſc<lungen werden und manchmal weißeſilbrig aufs
Glißen. faßt der! Künſtler ſeine ' inaleriſchen Eindrücke zuſammen,
Er ;pjbt hierdurch „ſeinen, Bildern einheitliche “Haltung, “ohne ſie
karg werden zu laſſen. Ein feiner :Shmelz der: Empfindung fegt
auf Waskes dichteriſch o:npſundenen Darſteltingen aus: dem Lies
besleben. Hier pulſt das Blut, llopft das Herz und verrät ſich
etwas wie tvunkene jugendliche Schnſucht, die hinauflangt in-ein
Reich feliger Iräumeretk. ; Pe Soün 4

A CARD R II SCH Bebek fp

N
Die Tragödie 4 Fenilchen Olten

Von
“ LudwiI Sochaczewer, ; j

Tas tragiſche Chaos in Weimar am Vorahend der entſchei
denden Abſtimmung war ein Kinderſpiel gegenüber dem, was
ſich in den leßten drei Wochen in. der deutſchen Oſtmark äb-
geſpielt hat und nod bis in unſere Tage hinein abſpielt.
Dort iſt mit knapper Not die Gefahr eines neuenKrieges
beſchworen worden, den Oſt- und Weſtpreußen, Poſener und
Edleſier gegen die Polen aufnehmen wollten, dort droht noch
jeßt, im augenſcheinlihen Zuſammenhang mit mehr oder min-
der deutlichen gegenrevolutionären Beſtrebungen,
die Loslöſung eines oſtpreußiſchen Eigenſtaates.

So ſchwer es iſt, ein zuverläſſiges Bild der Lage zu zeichnen,
ſo ſehr verlohnt ſich der Verſuc<g der Mühe. Der bisherige
Oberpräſident von Oſtpreußen, v. Batocki, hat mit der Be«
gründung ſeines Abſchiedsgeſuches eine Art Flucht in die
- Deffentlichkeit angetreten. Ex hat darin den .Gedanken ver.

fochten, gegen die Abtrennung und 'Abſchnürung oſtpreußt«
ſchen Landes und die daraus mit Notwendigkeit ſich ergebende
Poloniſierung wäre der einzige Rettungsweg die Selbſtän»-
digkeitserklärung geweſen, im Rahmen einer weit-
„gehenden Aufteilung der bisherigen Monarchie. (Man er«-
innert ſich ähnliher Gedankengänge in dem erſten Verfaſ-
ſungsentwurf des damaligen Miniſters Preuß!) - Nah Ba-
tockis Meinung war dieſer Gedanke durch die Regierung im
Keime erſtikt worden, weil ſie glaubte, die Oſtmark ſelbſt vor
der Poloniſierung ſ<hüßen zu können. .-Nun habe es an der
Geſchloſſenheit des oſtmärkiſchen Deutſchtums gefehlt, die,
ſelbſt wenn der Erfolg aus geblieben wäre, den Grund
für die innere Wiederaufrichtung des deutſchen Geſamtvolkes
hätte legen können =- und, nah Bätockis Meinung, auch
den „ritterlihen Polen“ ſo imponiert hätte, daß ſich ein
Modus vivendi zwiſchen hüben undd drüben hätte finden
laſſen. Nun aber gibt der Oberpräſident zu, daß angeſichts

der ablehnenden Haltung der beiden ſozialdemokratiſchen und ,

wichtiger anderer Parteien es jeßt zu ſpät und jeder Verſuch
der Selbſtändigkeitserklärung zum ſc<hnellen .und ruhmloſen
Zuſammenbruch verurteilt ſei.

Der Batockiſche Gedanke, für den der verdienſtvolle Ober-
präſident mit dem Verzicht auf ſein Amt büßen zu müſſen
glaubte, war aber nicht der einzige, für den in dieſen Tagen
geworben wurde, und vor allem nicht der weiteſtgehende.
Wollte Batoeki == und zwär in Uebereinſtimmung mit dem
Reichskommiſſar für den Oſten, dem Sozialdemokraten Win -
nig, der erſt in lezter Stunde in Weimar „umgefallen“
ſein ſoll =- Oſt- und Weſtpreußen zu einem gemeinſamen
Staat zuſu..nmenfaſſen, ſo will ein zweiter Plan, für den
anſcheinend der Geheimrat Cleinow in. Bromberg und die
deutſchen Volksräte die Vevantwortung zu tragen bereit
waren, den ganzen deutſchen Oſten bis zur Oder, mit Ein-

ſchluß der geſamten Provinz Schleſien; 2: einem neuen |

Reid, einem deutſchen Oſtmarkenſtaat, zöreinen, wie es
ſcheint, am liebſten unter monar<hiſ<«. Tpiße; es wurde.
bereits die Kandidatur des Herzogs"vo
burg propagiert. Ein dritter Plan endlich, der zuerſt

in.der „Täglihen Rundſchau" „auftauchte, zielte ducauf ab,

die deutſchen Oſtmarken mit den baltiſchen Landen
zufjammenzuſchweißen, möglichſt' unter Angliederung Li-
tauens. In einer Verſammlung aktiver Unteroffiziere, die
am 25. Junt in Danzig abgehalten wurde, erklärte das Mit»
glied* des Ausſchuſſes der deutſchen Volksräte, /Fitimeyer»
Graudenz, es ſei tatſächlich ſo gewefen, daß der neue Oſtſtaat
oder die neue Oſtxepublik ſelbſtänd, en, bewaffneten Wider-
ſtand habe leiſten wollen. Die Kandidatur des Herzogs von
Medlenburg ſei nur von einem kleinen Teil ernſt genommen
worden, dagegen waren die Oberpräſidenten v. Batocki
und Shnadenburg ſowie der ſtellvertretende Oberpräfi»-
dont v. Bülow beſtimmt und bereit, eine Regierung, auf
demokratiſcher Grundlage zu bilden. Die militäriſche. Leitung
ſollte der kommandierende „General des 17, Armeekorps
v. Below übernehmen. „Die Heerführer waren ernannt,
Verpflegung und Löhnung für drei: Monate geſichert, erſt in
Weimax bei der Beſpreczung der Generale ſei alles zuſam-
mengebrohen. Im leßten Augenbli> habe man noch: den
Berſuc<ß gemacht, mit den Polen zuſammen einen
Oſtſtaat zu gründen, die Polen hätten aber geantwortet:
„Das hättet Ihr vor zehn Jahren tun müſſen!“

Dieſer letztere Plan ſ<eint übrigens doh noc< nicht völlig
aufgegeben zu. ſein. In ihrer Nummer vom 30, Juni meldet
die „Danziger Zeitung“, die Verhandlungen der weſtpreußi»
ſchen und -polniſchen Volksräte mit dem. Oberſten polniſchen
Volksrat auf Errichtung eines deutſ<-polniſchen
Bundesſtaates, mit eigener: Verwaltung, aber unter
Angliederung an Kongreßpolen und Galizien, würden fork«
gejeßt. 'Die polniſchs Intelligenz Weſtpreußens ſtehe dieſem
Plane ſympathiſch gegenüber. Auf der anderen Seite dauert
aber die Agitation für einen Kamp f mit Polen ungeſ<wächt
fort. Noc<4 am 26. Juni hat eine große, von den Deutſch-
nationalen nach der Börſe in Königsberg einberufene Ver-
fammlung zum Kriege für die Oſtmark aufgerufen. General
Hoffmann wurde als Führer proklamiert. und an die
Generale .v. Quaſt, v. Eſtorff und v. Loßberg ein
zegelre<htes Huldigungstelegramm abgeſandt, in: dem die Re-
gierung des Verrats und des Schachers beſchuldigt und' die
Bereitſchaft . ertärt wurde, „mit::allen“ Kräften den“ feind»
lichen Angriffen“ der: Polen entgegenzutreten und die geliebte
Oſtmark zu ſchüßen.“ Die Abſicht, einen Bürgerkrieg ent«
feſſeln zu“ wollen; beſtritt: die“ Verſammlung. Die Waffen
würden ſich nur gegen Unabhängige und Spartakiſten richten,
wenn dieſe verſuchen würden, den Oſtpreußen in dem Kampfe
gegen Polen in den Rüden zu fallen. TE:

Die ſozialdemokcatiſche „Königsberger Volkszeitung“ hat
dieſer Tage die Befür<tung -ausgeſprochen, die Drahtzieher
der Bewegung wollten aus Oſt» und Weſtpreußen, Poſen und
Schleſien ein neues „Zartum Oſtelbien“ ſchaffen. . Der
Kampf gegen Polen käme für dieſe Leute erſt in zweiter
Linſe, vie Hauptſache ſei für ſie == der Kampf gegen die
MRovolution und die Republik. Die konſervative
»Oſtpreußiſhe Zeitung“, die heute noch mit fanatiſcher Letiden-

Me>len-:

- ſchaft: für .die Loslöſung, kämpft, tut. jedenfalls das „Ihrige,

. um ſole Vermutungen zu ſiärken, anſcheinend mit Blindheit
geſ<lagen gegenüber, der Gewißheit, daß ein Kampf: gegen
die Polen ein Kampf gegen die Entente ſein und kata«
ſtrophal enden müßte, und daß die Ablöſung Oſtpreußens,

. ſei es auch nur als ſelbſtändiger Bundesſtaat, nicht eine
politiſche“ und ' wirtſchaftlihe GStärkung, ſondern eine
G<Hwädung der Oſimark bedeuten würde. Die BVertei-
diger des oſtpreußiſchen Eigenſtaates meinen, Oſtpreußen
könne: ſeine Geſeße' nict mehr von Berlin empfangen; nach-
dem ſich ein Streifen polniſchen Staates zwiſchen Oſtpreußen
und' dem Übrigen Deutſchland einſchiebe. Gerade die Ein-
heitlic<keit der Geſeßgebung verhindert aber die Lo>e-
rung des Zuſammenhanges mit Staat und Reich und damit
eine Shwächung des Deutſchtums in der Grenzmark und nuf
daher aufrechterhalten werden, wenn. nicht die. Losſagung, von
Berlin tatſächlich nur eine Losſagung von der Republik
ſein ſoll. ., . » .

Der Tragödte fehlt im übrigen nic<t das Satyrſpiel. Das
abzutretende Gebiet nbrdlich des Memelſtromes (iſt
bekanntlich noch herrenlos. Noch iſt es ungewiß, ob die Li-
tauer die Kraft und' die Männer aufbringen können, ein
eigenes Gtaatsweſen zu 'gründen und der polniſchen 'Flut
Widerſtand zu leiſten. Bis dahin übernehmen die Alliierten,
will ſägen dfe Engländer, die« „Verwaltung“. Die deutſchen
Litauer ſelber; die nur. in den. beiden nördlichſten- Kreiſen
einen erheblihen Bruchteil der Bevölkerung (40-50 Prozent
und in der Stadt Memel noch nicht 5 Prozent) ausmachen,
find durch ihre ungleich höhere Kultur wie durc den Unter-
ſchied der Religion dur< eine tiefe Kluft von den ehemals
ruſſiſchen. Litauern jenſeits der Grenze getrennt. , So ſind
es auch dort nur die Hoffnung kleiner Bevölkerungsteile auf
beſſere Geſchäfte und geringere Laſten und der politiſche Ehr-
geiz einiger Vaterlandsverräter, die für die Abſpaltung. rein
deutſchen Gebietes öffentlich aufzutreten wagen. An ihrer
Spiße erſcheint bezeihnenderweiſe wiederum ein Schüßling
der Konſervativen, der ehemalige RPäarrer :v.' Prökuls' und
frühere Landtaggabgeordneter Dr. G aigalat. Beim Ueber-
ſ<hreiten der. Grenze wurde er dieſer Tage voriibergehend feſt
genommen, und zwar fand man bei ihm einen Entwurf einer
Eingabe an die Alliierten, in der er Richtlinien für die bald»
mögliche Beſezung des von Deutſchland abgetrennten -Ge-
bietes aufſtellt, Einführung der litauiſchen Amts» und. Schul»
ſprache, Einſezung. eines litauiſchen Gouverneurs (zwiſchen
den Zeilen lieſt man den Namen Gaigalat) -und litauiſcher
Polizei und dergleichen fordert. ZEE
- So zeigen ſich auch dort im Oſten ſchwere Fiebeverſchei-
nungen und ſchlimme Peſtbeulen. Ueberall im Reiche wird
män gewiß die Zukunft des deutſchen Oſtens mit Sorge und,
aufrichtiger Teilnahme begleiten, die Giftmiſher und Erb-
ſchleicher aber wird dje Geſchichte hoffentlich nicht vergeſſen.

19%]

"Die Streiklage im Reiche...“
nder „Voſſiſchen Beitung“.
“5 - „X Hannover, 8. Zull.
Nachdem , am: Diewstag: «morgen der Belagerungszuſtand. Über
Hannover, : Linden "und ''Laknhauſen verhängt wurde, iſt. der Tag
bisher vuhig verlaufen. Alle wichtigen öffentlichen Gebäude, vor
altem der Bahnhof, das Generalkommändo, das Polizeipräſidium,
ſind durch) Stacheldrahtverhaue abgeſperrt. , Den Schuß des Bahrt-
Gofs hat das aus Gtudenten beſtehende Zeiiſreiwilligenbätaillon
Nr. 1 Hartyover  Übernommen, Truppen in Stahlhelmen auf
Loſtautos mit Maſchinengewehren durs fahren in verſchiedenen Ab»
ſtänden div Straßen. Bigherx ſind keine neuen Unruhen vorge-
kommen. " M

7 : D-rahtmeldunge

y X Hamburg, 8. Juli, |
In einer heute nachmittag im Gewerkſchaftshauſe abgehtätenen
Verſammlung der Funktionäre des Deutſchen Eiſenbahnerverbandes
erſtattete der Bezirksleiter den Bericht. Es ſind genau abgegeben
im Bezirk Groß-Hamburg 11780 Stimmen, Von dieſen haben ſich
6633 für den Streik und 4423 gegen den Gtreik erklärt, bei 619
Stimmenthaltungen. Nach - dieſem Reſultat iſt nicht. die im Ver-
bandsſtatut vorgeſchriebene. Dreiviertelmehrheit erzielt -worden.
Nach einer äußerſt lebhaften fünfſtündigen Dehatte wurde - von
der Verſammlung, zu der. die Preſſevertreter nicht zugelaſſen
wurden, faſt einſtimmig folgende Entſc<ließung angenommen: „Die
heutige Funktionärverſammlung .des Deutſchen . Eiſenbahner-
verbandes erklärt, nach dem Abſtimmungsergebnis aus dem Bezirk
und .aus der Provinz, Abſtand zu nehmen von einem
örtlic<en Streik. Gie empfiehlt dringend, den bereits ;im
Ausfiand. befindlichen Koßegen, umgehend die Arbeit
wieder aufzunehmen. Sie. verlangt, daß) der Haupt-
vorſtand unverzüglich die Verhandlungen mit : dem Miniſterium
aufnimmt und die „Eiſenbahnerforderungem“ zur gegebenen Zeit
zentral. durchführt, Die Vorbereitungen hierzu ſind ſofort - zu
treffen. Die Kommuniſten und Unabhängigen. unter den Arbeitern
erklären, daß ſie troß dieſes Reſultats ſtreiken wollen. Sie“ er-
ärten: -Der Vorſtand iſt ein. Verräter der Arbeiterintereſſen.

R 0164 1 | . X Samburg, 8. Zul. -.
„ In; den -Ohlsdorfer Werkſtätten: haben | heute die
Eiſenbahnarbeiter die Arbeit niedergelegt. Ein Teil der
Arbeiter zog nach anderen Betriebsſtätten, um die Arbeiterſchaft
dort zu einem gleichen Vorgehen aufzufordern; der Erfolg war
jedoc<h gering, = N . 1

. >= Die Husttände in Etaß-Lothringen. +.
“ Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros:“
Es Sil) -Boſol, 8, Zull.

Der Basler „Vorwärts“ erfährt aus Mülhauſen, daß aus. 'wirte
ſchaftlichen Gründen in Mülhauſen, Colmar, Straß»
burg und Meß, befonders hoi den Glektrizitätsarbeitern, ferner
in den elfaß-lothringiſchen Erz- und Kohlenaruben und im rheini«

ſ<en, Induſtriegebiete dauernd Ausſlände herrſchen und die ge« | deckt, deren Urhclzer das Fort Pietralata mit großen Sprengſtoff

werkſchaftlichen Verbände Arbeiter und Angeſtellte zur Unter-
ſtüßung- der) Ausſtändigen auffordern. +Die iranzöſiſhen
Gcewerlſchaftler : hätten bioher keinerlei Geldunter»
ſtühßung bewilligt und auf wiederholte Bitben geantwörtet, die
franzöſiſchen Gewerkſ<aſtem hätten für Streikunterſtüßungen kein
"Geld; infolgedeſſen ſei dex fritheren Begeiſterung für die franzö

hen Gewerkſchaften eime ſtarke Ernüchterung gefolgt. 6

Emonts im Lehrervereinshaus,

Neue Forderungen der Bankbeamten,

Im Leherervereinshaus fand geſtern :obend eie vom Allges
meinen Verband der Deutſchen Bankve*'mten ein»
berufene Verſammlung „der Bankangeſtellten ſtatt, in der im Vero
lauf des Abends plößlich der entflohene Verbandsleiter Emontsg
erſchien, um ſeine kommuniſtiſche Tätigkeit zu rechtfertigen. Uebey
den Verlauf des Abends geht uns der folgende Bericht zu:

Der Verbandsloiter Marx, der als U. S, P. D.-Mi. glied denz
Vollgugsrat angehört, äußerte ſic) zunächſt zum Fall Emonts, wobei
er ſehr heftige Angriffe gego1 die, Staatsanwaltſchaft und gegen
die Bankleitungen ſchlenderte; er ſtellte wieder die [Fon einmal von
den Bankleitungen witerlogte Behauptung auf, daß die Verhafe
tung des Gmonts ein Werk der Vanpdirektoren ſei, im Übrigen
habe Emonts keinen Hochverrat perlibt, denn er habe nux im be-
ſchten Gebiet: umter den feindlichen Truppen kommuniſtiſche Pro-
paganda getrieben, und zwar, ſo behauptete Emoits, mit Wiſſon
der deutſchen Regierung. Die Kriminalpolizei beſpitele den Redn«r,
ſie ſende,. ſo erzählte ex, alle zwei Stunden Beamte in ſeine
Wohnung, um ſich. nach ſoinem „Verbleib zu erkundigen; Marz hobe
fich bereits zweimal perſönlich dom Stagtsanwalt geſtellt, der ihm
ber jedesmal verſichert habe, daß gegen ihn nichts voxliege, Nach
einer Herrn Marx vorliegenden Drahtmeldung hat das o7gliſche
Gericht geſtern „die Braut des Emonts die ſcit .dem 1. Mai im
Zuchthaus ſaß, freigeſproden. Die. Banbemmteni<hait werde ſich
von keiner Geite. zu: Unbeſonnenheiten drängen laſſen umd ſich ſelbſt
den Zeitpunkt ausju<en, an. dem ſie im den Streik treten werde,

Der Schiedsſpruch, der gegen die Stimmen der Arbeitnehmer
zur Annahme des Taxifverirages führte, ſei verfehlt." Der Vertrag
ſei. ein „Schandvertrag“, .95 v.:H, der von den Arbeitgebern aufs«
geſtellten Bedingungen ſeien angenommen ' worden, Emonts ſet
verhaftet worden, weil ey. im. Begriff war, im' Reiche den General»
ſtreik. der Banilbeamten, vorzubereiten. Durch die Verſchleppungs»
taktik der Arbeitgeber ſei der 1. Juli, der. -als Stichtag für den
Beginn des Streiks auserſehen war, nußlos vorüberg:gangen. Die
Verbandzleitung und. die Zentrale dex Betriebsräte empfehlen den
Betriebsverſammlungen, den : Tarifvertrag abzulehnen. Er
müſſe nicht durchaus mit einom Streit beantwortet werden; die
perſönliche „Meinung des Herrn Mar" iſt allerdings die, daß der
Vextrag nur mit einem Streik beantwoztet werden könne; er 1ſt
aber von den elf anderen Mitgliedern der Verbandsleitung ü b.e ro
ſtimmt worden. Man wird daher erſt in den Stretk treten,
wenn ein dozu geeigneter günſtiger Augenblid
kommt. (!) Den Inſtituten und Bankpläßen wird einſtweilen
empfohlen, Gitizeltäktik zu üben, Man verlange für die Zeit vom
1. April bis, 4, Oktober eine Entſchuldungsſumme,*die
für die Berheivateten 1500 M, und filr die Ledigen 1000 M. be-
tragen ſolle... Im . Sinne dieſer Ausführungen wurde einſtimmig
eine Entſ<ließung. angenpminen, -- = ...,,= 2, 4 0 7

Kaum hatte Marx unter großem Beifall. ſeine Rede, beendet

. und ſich an den Tiſch des Präſidkums geſeßt, als unter dem

Zeichen großer Erregung ein Mann auf die Bühne ſtürzte und
Herrn Marz einige Worte zuilüſterbe: Marz ſtand auf und er-
klärte der Verſammlung, daß er bitte, bei den Ausführungen des
nächſten Redners' den Saal nicht zu verlaſſen, Auf dicſes
Stichwort ſtürzte Emonts aus einer Kuliſſe und beſtieg „vor

"| der« verblüfften Verſammlung!“ die ihn dann mit ſtürmiſchem

Zubel empfing, die Rednertvibüne. Emonts erklärte, daß er in
dieſe Verſammlung“ gekommen ſei, auf die Geſahr hin, ſofort wie“
Her“verhaftet "zu Derden!""/Gt 'bat"die Bändbeamten ausguharren- --
und»nicht zu glauben,- was der. kontrerevolutionäre Etaatsanwalt
gegenjihn vorbringe,' Er habe kein anderes Ziel vor Augen gehabt,
als das Wohl der Lankbeamten 'zu fördern. Emonts ergitig ſich
dann in allgemeinen Angriffen gegen die Regierung und die
Gtaatsanwaltſhaft. Der Staatsanwolt. ſolle. ihm verſichern,
daß 6r ihn nicht nach Abln in die Hand der' Engländer ausliefern
wolle. Wenn, ſo führte Emonts aus, ic< die Gewißheit. habe,
daß mein Prozeß in Berlin durchgeführt wird, ſo werde ich frei»
willig in, meine-Zelle zurü&kehren und der Regierung und dem
Staatsanwalt Ohrfeige um Ohrieige verſchen. Dann werde mit
dieſen Leuben abger«hnet werden. Emonts bat ſchließlic dia
VBerſämm!ung, einen dahingehenden Beſchluß zu faſſen. 1

' Emonts verſ<wand nun wieder, und die Verſammlungs-

leitung pe rtteden: Saal.aufreinige Minuten, um einer

Verhoftung Emonts vorzubeugen. p
Marx bat die Verſammlung, den von “Emönts geforderten Be-
ſchluß nicht zu faſſen, da viele“ Gründe vorlägen- die annehmen
laſſen, daß die Staatsanwaltſchaft bezw. die Regierung ein der»
artiges Verſprechen, falls fie es überhäupt abge'ze, nicht halten
könne. Unter großer Unruhe wurde dann die Verſammlung zu

Ende' geführt. !

*;

Die Vertrauensmänner des Deutſchen Bank
beamten-Vereins in Berliner Großbanken hatten ſich
geſtern: abend zur Stellunon zum Tarifvertrage verjommeit,
Nach einem Bericht des Mitgliedes der Hauptverwaltung Axu'-
E [amm , der dem Schlichtungsausſchuß als-Beiſiger amg: hört hatte
und nach langer Erörterung, in der auch der .geſ>äftsführende Vor»
ſpende Fürſtenberg die Ablehung des Tarifvertrages empfahl,
wurde mit 204 geden 6 Stimmen bei 5 Enthaltungen beſchloſſen»
den am Sonnabend gefällten Schiedsſpruch zu ver werfen. .

':

' -"Die italieniſchen Unruhen, |
„Voſſiſchen Zeitung“,

. R 3; X. Lugano, 8. Juli.

- Die italieniſchen, Zeitungen widmen den Lebensmittel-
unruhen in. Iſalien ſchr ernſte Betrachtungen und
weiſert auf große Gchwierigkeiten in der» Verſorgung des Landes
mit den notwendigſten Bedarfegegenſtänden hin. Durch die von
der, Regicrung angekündigten großen .Preisermäßigungen wurde
eine wahre Kaufwut erzeugt, ſo- daß eine fur<tbare Hun

ersnot droht, nachdem infolge der. verbilligten Preiſe unge-
Beuere Wengen von Lebensmitteln „zuſammengekauft wurden, für
die in der: nächſten :Zeit 'nux ſchwer Erjaß geſchpfft werden kann.
Im übrigen haben: die Plünderungen in'Maitand auch
no< am Montag angedayert.und.auch.in Neapel' Meſſina,
Catania.und anderen, Städten. wurden ſehr 'viele- Kaufläden
vollſtändig ausgeraubt,: .„In- Bar i,-und- anderen -Städten A'p/u »
liens wurde der.Generalſtreik erklärt. In Genua-kam.

„Drahtmeldung der

i"'

| es zu. Zuſammenſtößen zwiſchen „Polizeiſoldaten. und 'Plünderern,

In .Ro.m wurde. eine-an archiſtiſche Verſchwörung ent-

vorräten zu beſeßen ſuchten: Der / Plan ſcheiterte jedoch an dex

| Weigerung der Soldaten,-den Verſchwörern :H.lfe zu leiſten.

(Hierzu dret Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen?: Karl Radloff, Verlin,
Dru und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin,
u ff S43
n Mittwd< (Morgen) “

Tag für Denkmalspflege.

Für die. Erhaltung kirhliher Denkmäler. == Gegen
die Abwanderung deutſcher Kunſtwerke,

! WDer-Tag für Denkmalspfloge faßte die beiden folgenden 'Reſo-

Cutionen: 9 ! R |.

Die kirchliche Denkmalspflege als das weitaus bedoutungsvollſte
Webiet der Denkmalsfürſorge darf durch die Trennung von Staat
„und Kirche nicht beeinträchtigt werden. 4
. Die Sorge für die kirchlichen Denkmäler wird au< fernerhin
in erſter Linie den Kirchen obliegen. Sie bildet vom Standpunkt
ides Kirchen und “Zrer Glieder «s.eine Fordeoaug des Gottes»
Dienſtes und. der kirhlichen Tradition. ;

Die ſtaatliche Einwirkung auf die Denkmalspflege wurzelt in der
allgemeinen Verpflichtung zur Fürſorge und Erhaltung des na»
tionalen Denkmälerbeſitts. Dieſe ſtaatliche Einwirkung kann qu
für die Zukunft nicht entbehrt werden. 'Die Pflege der Heimat«-
liebe, die der Kunſt» « und Naturdenkmäler als wert»
wollſter, der ganzen Nation gehörender idealer Beſißtiimer ift
Heute mehr denn je eine Notwendigkeit ebenſo wie für unſer ſtaat»

* Liches Gemeinleben, wie für unſre Geltung als Kulturvolk,.

Soll bei einer Irennung von Staat und Kir<he einem Verfall
der kirhlißen Baudenkmäler und einer Verſchleuderung des ſon»
ſtigen kirchlihen Kunſtbeſikes vorgebeugt werden, ſo muß der
Staat bei der. finanziellen Auseinanderſezung die Kirche ſo aus-
Itatten, daß ſie ihren Aufgaben nach dieſen Richtungen im-Inter-
eſſe der Allgemeinheit voll genügen kann. 5

Zugleich iſt ein vertrauensvolles Zuſammenarbeiten der kir<-
Cichen und der ſtaatlichen Organe der Denkmalpflege auc< für
die Zukunft unerläßlich, wobei nac wie vor auf die finanzielle
"Hilfe des Staates gerechnet werden muß.
! Endlich iſt bei der geſezlichen Regelung der Denkmalspflege,
Heren endlihe Inangriffnahme, ſoweit noZz ausreichende Boſtim-
'mungen fehlen, den Regierungen und Einzelſtaaten eindringlichſt

zu empfehlen, auf die Wahrung der angeführten allgemeinen
BSeſichtspunkte Bedacht zu nehmen, E
iS .
(1: Mit großer Beſorgnis ſieht der erwähnte Ausſchuß des Tages
wür Denkmalspflege, daß nach wie vor keine rechtliche Handhabe
„beſteht, die Abwanderung deutſchen Kunſtgutes in das Ausland
'zu "verteidigen. . Angeſichts der wachſenden Mißſtände und Er-
„fahrungen auf dieſem "Gebiete begrüßt der Tag für Denkmals-
pflege den Beſchluß des Verfaſſungsausſ<huſſes in Artikel 147
Nr. 2 des Entwurfs einer Verfaſſung des Deutſchen Reiches. Er
bittet die Reichsregierungen, nunmehr ungeſäumt die erforderlichen

;

/Sicherungsmaßnahmen zu treffen, . vu

N

"7. Yaurechtsfragen im Verbandsausſchuß. Der Woh--
„znungsverband Groß-Berlin. teilt mit: Der Verbandsausſchuß des
Verbandes Groß-Berlin hat ſich in ſeiner lezten Sihung mit einem
Nachtrag zu der erſt im April d, I. weſentlich umgeſtalteten B a u -
ordnung für die Vororte Groß-Berlins beſchäftigt, der eine
“Lodexung der Bauweiſe in dent Vororten anſteht So ſehr dieſes
Boſtreben zu begrüßen iſt, iſt doHF dabei wieder zutage getreten,
daß die neue: Vorortbauoxdnung, die-gegen.die- Stimmen des Ver-.
bandes erlaſſen worden iſt, eine ganz ungeeignete Grundlage für
die Neuordnung des Groß-Berliner Siedlungsweſens bildet, und
daß durc die fortwährenden Aenderungen das Bauordnungsweſen
Groß-Berlins immer „unüberſi<htlicher wipd. Der Verbandsaus-.
ſchuß hat: daher erneut auf die Notwendigkeit hingewieſen, das
Baurecht klar, überſichtlich und einheitlich für den Bau« und Wirt«
ſchaftskörper Groß-Berlin zu geſtalten. Leider iſt den mehrfachen
Anregungen des Verbandes- in dieſer Hinſicht von der Staats-
regierung bisher keine Folge geleiſtet worden.

Die Neugeſtaltung des Potsdamer Plaßes, Schon vor
dem Krieg war. die Beſeitigung des früheren Feiedhofes in der
'Königgräßer Straße, vor dem Potsdamer Bahnhof, geplant, well
Her wachſends Verkehn4die Jehte Friedhofse>e als ein ages Ver-
Sährohindernis erſcheinen läßt, Zur Durchführung 'der Aus-

„Kinderzeit.
"Vi b Dune Ts ; vw

Paul Oskar Höder.
82, Fortſezung,“ 7“ 'dmerlkanisches Copyright 1918, dy Ullstein & Oo.

'..Als es zum Sommer. ging, entließ mich mein. geſirenger
Ordinarius aus der täglichen Klauſur. : IH war nun die
Hausarbeit gewohnt und tat meine Pfliht, wenn auch in
micht ganz ſo zeitverſ<wenderiſ<er Weiſe wie bisher. Da die
age länger wurden, blieb: immer noc<h Gelegenheit genug
er allerlei Streifzüge ins- Freie: Wie ich mein erſtes Wie-

rſehen mit den Wildfütter tellen, mit dem Rhein, mit den
Gitlinger Bergen, mit den Haardtwaldpläßen genoß! , Das
grüßte mich alles, wie lieber, alter Beſiß. :

Eines Spätnac<hmittags ging ich die Leopoldſtraße entlang
und kam an das Haus, in“dem Viktors Eltern wohnten. Der.
Vater war ein Rehnungsbeamter, ein ſehr ſtrenger Herr, von
dem die Kinder viel geprügelt wurden. «Um Viktor zu Zei.
gen, daß ich durchaus kein „Paßkegel“ geworden js =-- etwa
ein auf ſeine Gquilerfolge BoOmitiger ==, trat ich ein und
fragte, das „Mädchen Zöflich, :ob mein Schulkamerad da ſei.
js wolle ſ& ſchwimme gehe, die -Buwe.“ I< kam ins
Wohnzimmer. Frau Sh. war eine dide, gewöhnliche Frau,
die eine, Nachtſacks trug. Sie nahm kaum Notiz von mx,
denn ſie befand ſich in einer ſehr aufgeregten Auseinandere
ſebung mit ihren beiden Aelteſten wegen der Badebeklei-

ng. Nein, Hoſen würden nicht gekauft, das ſei fa eine neue
Mod? bei Buwe; zwei große, bunte Taſchentücher ſeien da,
bie wolle ſie ihnen mitgeben, zum Umbinden. Der kleine.
Fei heulte: „Und ich?“ Frau Sch. machte ihm eine lange

aſe. „Du hältſch Dir die Hand vor, Jett macht, daß Ihr
Fgauskommt,“ .' ! ;

! “S<wimmien lernen; das lo>te mich natürlich auch fehr. Um
fn der Miitärſhwimmänſtalt Unterricht zu bekommen, mußte
nan ſich in der Leibgrenädierkaſerne melden und einen
zahlen. Es wär der 1. Juli == Mutter hatte heute auf
bem Sofzahlamt Gehalt abgehoben, d. h. das, was naß dem
Worſchuß übriggeblieben war. Vielleicht war ſie unter dieſen
mfſiänden geneigt «-. « Der Weg zur Kaſerne führte bei
uns vorbei. Zu "meiner “eigenen Ueberraſchung dekam 1
Bac. Xurzem, ſtürmiſchem Pitten den. Taler und das Geld ..

7%

»

geſtaltung des Plaßes vor dem Potsdamer Bahnhof „war von
Der Eiſenbahnverwaltung - ein Wettbewerb zur Erlaggung von
Entwürfen ausgöſ<riceben worden, der jedoch nicht zur Entſchei
dung kam, weil inzwiſchen der Krieg ausbrac<. Jeßt hat die
Giſenbohnverwaltung unter Beibehaltung des urſprünglichen
Programms für den Wettbewerb „'der Freilegung des Bahn»
Hofs unter wirtſchaftlicher Ausnußung des Raumes dur< eine
Beeignete Baulichkeit, eine neue Friſt für die Ginreichung der
rbeiten zum 1. Oktober feſtgeſegt.

Es wird weiter geltreikt.

Bis geſtern abend hat ſich dis Lage im Groß«Berlinex Verkehrs»
ſtreik in keiner Weiſs geändert. Nachmittags fanden verſchiedene
Verſammlungen der Streikenden ſtatt, die jedo<m ohne ivgendein
Ergebnis wieder auseinanderliefen, In den Räunen der Großen
Berliner Straßenbahn wurde zur gleichen Zeit eine Sißung ab-
gehalten, an der die Leitungen der Verkehrsunternehmen und die
Aufſichtsbehörden == Polizeipräſidium und Eiſenbahndirektion =
teilnahmen, um ſiH über die Lage des Streiks zu unterrichten;
irgendwelche Beſchlüſſe ſind auc<ß hier nicht gefaßt worden... Es
bleibt alſo vorläufig beim Streik. 4

Der Bürgerrat von Groß-Berlin, deſſen Aufruf „An die
Berliner“ wir geſtern morgen veröffentlichten, hat ſich nun auch
-an den Reichswehrminiſter No s k e gewandt; in einer Drahtung
empfiehlt der Bürgerrat, durch freiwillig einzuſtellende Inge-
nieure und Techniker einen Teil der Bahnen wieder. in Betrieb
zu ſegen, ſie dur< militäriſche Maßnahmen zu ſichern und dahin
zu wirken, daß den Streikenden ein Ultimatum geſtellt wird,

Anzeigepflicht für Vorſtellungen, Au ungen uſw,
In einer neuen Polizeiverordnung, 'die kürzlich für den Landes«
polizeibezirk Berlin in Kraft getreten iſt, heißt es: Wer Theater-
vorſtellungen, muſikaliſche, deklamatoriſche oder Tanzaufführungen
Ausſtellungen, Baſare, Koſtümfeſte, Shauſtellungen uſw. öffen! lich
veranſtalten oder ſeine Räume hierzu benußen laſſen will, hat
mindeſtens zwei Wochen vorher der Polizeibehörde ſchriftliche
An; eige hiervon zu maden, ſofern die Räume, in denen die Ver-

ſtet ung ſtattfinden foll, mehr als 70 Quadratmeter Grundfläche
Haben oder mehr als 100 Perſonen gleichzeitig aufzunehmen ge-
eignet ſind. Die Anzeigepflicht beſteht nicht für Unternehmer von
Veranſtaltungen, die einen regelmäßigen durch Zeitungen bekannt«-
gegebenen Gpielplän haben. Wer Tanzluſtbarkeiten öffentlich ver-
anſtalten will, bedarf hierzu ebenfalls der polizeilichen Erlaubnis,
Kabarettdarbietungen in Lokalen, die ohnedies ihre
Räumlichkeiten in Verbindung mit Schankbetrieb bis Schluß der
Polizeiſtunde offen halten, brauchen von jeßt ab nicht mehr um
10 'Uhr abends beendet zu ſein, ſondern können bis 11 Uhr
na<ts ausgedehnt werden. 1957

Die Ferienſonderzüge. Die Schulkinder, die zum Land-
aufenthalt nach dem Oſten gehen, verſammeln fich zwei Stunden
vor Abgang des Zuges (Stettiner Bahnhof) auf -dem Hofe der
120. Gemsindeſchule, Gartenſtraße 1072. Es fähren am 10, 7. Zug
„Johann“ nach: Fiſchhauſen = Labjiau == Niederung, Abf. 9,45
vorm.; am 11, 7. Zu „Maz“ nach: Königsberg == Inſterburg <<
Tilſit == Elbing, 8. 9,46 vorm.; am 15, 7. Zug „Paul“ nacht
Ortelsburg =“ Lößen, Abf. 13 Uhr vorm.; am 16. 7. Zug „Xaver“
nach: Braunsberg = Friedland =- 298, Abf, 9,45 vorm.; am
ug „Quintilius“ nach: Mohrungen = Röſſel = Gerdauen
ap == -Stallupönen, Abf. 12 Uhr vorm. 3

Staatsanwalt und Sißungspolizeit. Man kann vielfach
die Beobachtung machen, daß in Strafprozeſſen der Staatsanwalt
heantragt, eine Ordnungsſtrafe über einen Zeugen. oder gar über
einen Anwalt zu verhängen, der gegen die Würde des Gerichts
verſtoßen habe. Bisweilen wird der Staatsanwalt vom Vor-
ſihenden zur Stellung eines ſolhen Antrags [ſogar angeregt. Ob
ein ſolches Verfahren geſeßlich begründet iſt, muß ſtark bezweifelt
werden; denn die Staatsanwaltſchaft hat in der Hauptverhand-
lung lediglich die Aufgabe, die Anklage zu vertreten. In einer
neueren Verfügung nun ſagt der preußiſäe Juſtizminiſter ſelbſt,
daß das Gerichtsverfaſſungsgeſeß ein Antragsre<t der Staats»
anwaltſchaft nicht vorſehe. Ihre Beamten werden dahor ange-
wieſen, ſich einer Stellung von Anträgen zu enthalten. Es mutet
in der Tat merkwürdig an, wenn das Gericht erſt darauf hinge-
wisfen wird, daß ſeine Würde verletzt ſei. : 1.1004

17. 7.
= Go

für eine Shwimmhoſe. Jubelnd kehrte
hjarrenden Jungen zurück, : y ' zt
-“ Um ſec<hs Uhr waren wir draußen an der Alb, Der
Poſten forderte unſeren Ausweis, dann ließ er uns ein, und
in einer der Holzbuden -entkleideten. wir uns. . Ich war
ſelig ==-aber der ſchale Waſſergeruch, die Ausdäünſtung der
underte von Soldaten verwirrte mich etwas... Ein bäum»

er Gefreiter. ſollte mich-an die Stange nehmen. '„Ben-
gelveiter“ nannte man das. Aber es waren noh drei Jun-
en vor mir, Viktor Sch. zog mich mit ſih. Wir wollten
0 lange noch zu ſeinen Brüdern und den anderen ins
ÜhtſEwimmbaffin I< war etwas atemlos von dem mir
bis ans Kinn reichenden: Waſſer und ſchnappte na<h Luft.
Offenbar auf Verabvedung fielen da aber zu gleicher Zeit
die beiden Sch.s und deren Freunde über mich -hev.-. I<

ich zu den unten

bis ich faſt erſti>te, endlich ſtießen ſie mich ans -Ufer. Und

als ich JTpudend, huſtend, weinend, würgend den Weg zur

Ankleideſtelle einſchlug, folgten ſie mir johlend und bewarfen

mich über und über. mit Sand: „Waſſerſcheu! Waſſerſcheu!“

Ey jen ſie im Takte und verwehrten mir den Zutritt zur
“

In dieſem wenig erfreulichen Zuſtand ſchleppten ſie mi
zu meinem Augsbildungsgefreiten. Vor dieſem erging fig
ein Durcheinander von Anklagen! „Der iſc<h waſſerſcheu'4t
will auskraße!“ „Er verſtellt ſich
Kranke, weil er waſſerſ<heu iſh!“ „Er iſ< m Kumediant!
Sei Vadder iſch aa einer!" Nun legte der große Gefreite
ſeine mächtige Tags auf mein Haar, das in klatſchnaſſeit
Strähnen über Augen und Ohren fiel, „Du biſch wohl von
der Meſſ* entſprunge mit Deine lange Hoox'? Biſc<h einer
'aus 'm Affekaſchte? Oder e Seiltänzerbu?“ Würgend ſtriß
ich mir das Haar aus dem Geſicht. „Mein Bater iſt größher-
zogliher Hofſchauſpfeler,“ ſagte ich empört. - „Ha, komm
emol her, Du Hofj<auſpieler1“ ſagte er und legte mir den
an der Leine befeſtigten Shwimmgüvtel ' um die Bruſt.
„Marſch, da des Trepple 'nuff!“ Schon hatte ich einen Stoß
und flog vom Sprungbrett ins Waſſer, das mir ſofort Über
Hem Kopf zuſammenſchlug. I< ſah die grünen Schimmer;
ich wollts den Mund aufmachen == vauſchend &ffnete ſich's
über mir, ih ſchnappte nach Luft == die Ohren waren voll
Waſſer, aber ich hörte doZ das Gelächter und Geſchvei « «
Wieder und wieder ſenkte der Gefreite die Leine, „

Als er mich endlich ſo hoh hielt, daß iH den Mund Über

wurde gebaucht, wirder und widder, mtßte Waſſer ſchlucken, .

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

bloß und madt., der /

Waſſer hatte und atmen üonnte, taſtete iG verzweifelt um ?.

. auf feſten Boden. Sie folgten mir auf dem

1939
9. Juli

mißwirtſchaft eines Zentralrats,

Von unterrichtoter Seite wird uns-Über die Geſchäfts
tätigkeit des ehemaligen Zentralrats .-dev- Marins Nache
ſtehendes mitgetUt: j7 ; t

-Wie dieſer zur Prüfung der Geſchäftsſtffrung im Gim der news
zeitlichen Gntwielelung beim Reichsmarinsamt eingeſeßte Zentrale
rät ſeine Ste&ung mißbrauchte, darüber läßt ſieh erſt jeht noh
Ordnung der hinterlaſſenen Abvehnungsunterlagen und aus den
noch immer eingehenden unbeglihenen Rechnungen ein Ueberblick
gewinnen. So ſind allein rund 35 000 M. während ſeiner glü>»
licherweiſe nur kurzen Geſchäftstätigbeit für Drukſachen aufgewen«»
det worden, die lediglich politiſchen und zwar parteipolitiſchen,
teilweiſe' xegierungafaindlichen Zweden dienten. Auch
Ausgaben für Ermietung von Sälen für Verſammlrmgszwe>e im
Rheingold in Berlin und im Gewerkſchaftshaus Hamburg ſtehen
mit den eigentlichen - Aufgaben -des Zentralrates in keiner Ver-
bindung, da dit dort gehaltenen Vorträge gleichfalls parteipolie.
tiſhen Zweden dienten. Der Verbleib der bei dieſen Verſamm-
lungen erhobenen Entrittsgelder und der aus dem Verkauf der
Broſchüre und des ſonſtigen Werbeſtoffs erzielten Grlöſe hat ſich
nicht feſtſtellen laſſen; feſtzuſtellen war nur, daß dieſe Gelder nicht.
der Reichskaſſe zugefloſſen ſind. Auch ſonſt hat der Zentralrat
dur< unnötige Beſchaffungen, dur< die Selbſteinquartierung ſeiner
Mitglieder in einem der vornehmſten Hotels von Berlin, im
Kaiſerhof, in unverantwortlicher Weiſe Reichsgelder vergeudet.
Piſtolen, Munition, Mappen uſw, find, verſchwunden. Alle Ver»
ſuche, den Verbleib dieſer Gegenſtände nachträglich feſtzuſtellen, ſind
bisher geſcheitert. Die Marineverwaltung hat ſich gezwungen ge»
ſehen, Firmen, die mit. nachträglichen Forderungen an den eh
maligen eSntralrat herantraten, grundſätßlich an den Auftraggeber
ſelbſt zu verweiſen. Es ſind Schritte im Gange, einzelne. Mit-
glieder des Zentralrates für die zu Unrecht verausgabten Beträge
haftbar zu machen, ſoweit dies Überhaupt nog möglich iſt.

Ein prinzliches Landhaus zu verkaufen. Wie uns aus

Kiel gedrahtet wird, wird das Landhaus des Prinzen Adalbert
von Preußen mit den geſamten Nebengrundſtü>en vom preußiſchen
Hochbauamt in Kiel öffentlich zum Verkauf angeboten.

Eine Vereinigun( ge n Wucherpreiſe, Der Ausſchuß
des rheiniſch-weſtfäliſchen Großhandels hat mit
den Vertretern der . rheiniſch-weſtfäliſchen Gemeindeverbände
eine Vereinbarung dahin getroffen, keine* Ware mehr in „Er»
gewgzergebieten aufzukaufen, in denen dis Erzeuger ſich nicht
die feſtgeſezten Preiſe gebunden erachten. Die Großhändler
Haben ſich zur Zahlung einer Verbandsſtrafe bei Zuwiderhandlun-
'gen verpflichtet. Keine Stadt Barf der andern in den Rücken
fallen, Um ſc<hneller Ware hereinzubekommen, ſollen ſämtliche
Großhändler Angebote machen, deren niedrigſte Berüdſichtigung
finden werden. x 178

Das Kammergericht über die Möbelteuerung, Iſt ein
Möbelyändler zur Lieferung vor dem Kriege beſtellter Möbel .ver-
pflichtet, na<dem während des Krieges eine ſo erhebliche Preis»
ſteigerung eingetreten iſt? Dieſe für alle Möbelhändler und „käufer
wichtige Frage hat das Kammergericht in folgender Entſcheidung
bejaht. Der Kläger hatte Anfang Juli. 1914 bei der beklagten
Möbelfirma die Möbeleinrichtung für ein Speiſe- und ein Herren-

'zimmer-beſtellt, ihr aber am 31. Juli 1914 mitgeteilt, daß er wegen

der Mobilmachung den Auftrag nicht aufrecht erhalte. Die Möbel» -
Fabrik widerſprach ſofort, erklärte aber, daß ſie den Auftrag bis
auf weiteres gurücſtelle, . April 1917 erklärte die Möbelfabrik, den
Auftrag rügängig zu machen, da ſie die Möbel anderweitig habe
verkaufen müſſen, und es jeht unmöglich ſei, andere wieder neu +
anzufertigen. Nunmehr beſtand der Kläger auf Lieferung, wenn
auch erſt nach Kriegsende. Da die Möbelfirma ihre Verpflichtung
Hierzu beſtritt, hat der Kläger Klage auf Lieferung nach Kriegs»

.ende erhoben. Der Klage wurde in beiden Inſtanzen entſprochen,

vom Kammergericht mit einer Begründung, worin es 81. a. heißt:
Da die Beklägte die für den Kläger hergeſtellten Möbel im Jahre
1915 anderweit verkauft hat, ſo hat ſie die ſtarke Erſchwerung ſelbſt
verſchuldet und kann ſich deshalb nicht darauf berufen. Unmög-
lichkeit der Leiſtung liegt auch. nicht vor. Die Beklagte muß frei»

mich. ' Ste hatten alle ihren Spaß an meinen ungeſchikten
Bewegungen. Freiſchwimmer hielten ſich in der Nähe, ſahen“
zu, lachten und ſprißten. Ich ward ſchwa und ſank. Da.“
839g er mich an die Treppe, Mit zitternden Knien kam ich“
Weg zur An=:
Heidezelle, höhnend, hebend. „Waſſerſcheu!
riefen welche, Der gangs Kveis Sh, aber rief: „Hof!
ſpieler! Hofſ<hauſpieler1“ 74
Als. ich das Militärbad verließ, ſtanden ſie ſhon draußen
meinem Empfang bereit. - Ein ganzes Rudel war es
jeßt; auch andere, Unbeteiligte, verſprachen ſich einen Spaß.
Die Heße ging hinter mir durch die Vorſtadt bis zur
Wohnung in der Amalienſtraße. . I& ſchämte mich ſo, daß
1. [ven kein Wort davon ſagte, Nicht einmal Hugo er.
zählte ich
hatte, durfte er nicht ſchwimmen .
etränkt, ' Daher fragte er mich auch nicht nach meinen Er-
ebniſſen. Niemand ahnte, wie tief unglüklih ich war. Für
mich war die Brücke geſchlagen zu dem armen kleinen Meßs
ger, deim Sohn des gepfändeten Holzbildſchnizers. I< fühlte
mich ſo tief verlezt im Stand meines Vaters. So viele ver-
ehrten ihn, bewunderten ihn, liebten ihn =- und im Mund
der Straßenjungen klang es do<h wie ein Schimpf, dieſes:
„Hofſ<auſpieler =- Hofſchauſpieler!“
: Im Jult kehrte Vater in ſeine Studierſtube zurü&. Lang-.
ſam begann er wieder mit ſeiner ſchrifiſtelleriſchen Arbeit,

-Aber es war ſ<merzlich, ihn gehen zu ehen. Er taſtete ſic;

„Unſicher an der Wand und an den Tſtüden entlarg,
„Alles kommt wieder!“ tröſtete Dr. Seeligmann, der Theater-
arzt, ihn und die Mutter. Er war der feſten Ueberzeugung:
jeht ſei der Kranke überm Berg. „Ueberall erzählte er es als
ſtäunenswevten Einzelfall: daß ein Morphiumſüchtiger dur
eigene Energie, allerdings unterſtüßt durch die ſtrenge Aufficht
ſeiner Frau, ſich das Gift vollkommen öhnt hatte.
Sogar der Schlaf komme jeßt allmählih wieder, und er
werde noh ganz normal werden. Viel Anfälle von Mut«-
loſigkeit waren aber noch zu überſtehen. Die Arbeit wollte
nicht fle>en. Auch die Stimme blieb mätt. „Wenn ie nun
weder ſchriftſtellern no< Theater ſpielen kann, was ſoll aus
"uns ollen werden? Womit Geld vendienen?“ '
Das war die ungeeignetſte Zeit, um Mutter an meine er-
neuerungsbedürftige Beſchuhung zu erinnern. Um BSHinm-
mels willen, hieß es, jeht nicht mit ſo etwas kommen! Und
vov allen Dingen: Vater nichts merken, laſſen! y
ens 1 - (Fortſeßung folgt.) +

Waſſerſcheu!%. ;

w

3
is

i

etwas. Da er unlängſt die Geſichtsroſe gehabt)-“
en und war ein bißchen“
eehüc höhere Mittel auf panden, unt die Möbel fertigzur
en, als fe bei Annahme der Beſtellu: at
0 es allein ſFüßt ſie aber nicht gegen ihre Serpfiichtapg au aus dem

Der „Rote Soldatenbund“, vor. Gericht:
! In ber geſtern ies Eu jortgeſehten „Verhandlung 6 egen Oie
pb

Mitglieber“ des“ 5" „Roten trag des
'Gtaatsanw. 3 Auſein am au die Sernehwung des An-

geklagten F 0 "ius je igenden Des Soldatenbundes und
Üngettagien vor dem ie ME Über en Ausſagen des
ngellagten“vor ' Danach habe
ekurndet: das Biel fene roten I ei die [ammen»
fahiung und Organiſation der militeiigen 85 fte des Sparta?us-
undes geweſen; dex rote Soldatzendb: die ins UntebBieun
Di es

des Spartafusbundes geweſen, die Naordnngen
SGpartalusbundes hätten auc für den roten Dun enbunb ge-
golten; leßterer ODE "le nötigen GRder von den GSpartakiſten
erhalten. =- Angekl. Fröhlich betonte, daß er bei ſeiner axſten
nehmung Wnißverſitanden "worden ſei uu er ſeine Vr5ſo; age in der
zweiten Vernehmung beri<Yat habe: Er ſelbſt a werdend
redneriſch nicht aufgetreie | jondern zuit dex Ausliefe»
xung der Zeitung iſtiſGen
Partei angeſtellt Peg in Die Jung pom 12, Februox,
bei der die BVerhafta tung der Angeklagten fahtgefunpen, | ji p von Zir

kommuniſtiſchen Partei einberüjen worden. jeder des
zoten Goldatenbundes ſeien gleieh Mite Miche Furi kommu«
niſtiſchen Partei geweſen. Der hoe nod € eine

mal. daß der rote Soldatenbund aine Vex a
gw einem neuen monarchiſhen Eyſtem ver ten wa „Ealichiig
hauptete der Angeklagte, daß der
eheime Verbindung geweſen et, Der ulnae Fg [ei
Raufs in in das Vürq des roten Soldaterpund, es gels mimen und habe
4 bis zur Kampfwoche die Zeitung pax) zig uri vag “Zehater
anwalt: Gelbſtverſtändlih werde nicht rote Sol»
datenbund ſei als ſolcher verboxgen 6 | ſondern aur, as
Beſtehen einer Geheimverbindung inſo ern, baß
mantel eines roten Soldatenbundes eine miſiteiice D 4 Sefarletan
auſammengeſaht" worden iſt, um eine zote: M ,
ß Ue übrigen An gellagten vanten D
emeinen die Bekund: ungen des Angeklagten Frö. Wile Eb
elbſt für nichtſchuldig - und beſtritten zum Teil, Mitglieder des
xoten ldatenbundes geweſen zu ſein.

<oen ÜUnterri

! b, iſch
Die Neuorbnung des autehn een fe Unſere

mittlaren bautechniſchen Fachſchulen
aufgunehmenden Gdjülern lediglich Voi! V9rmuUs.
Gerade für die Betätigung auf dem“ ERH as Technik Hieten
unſere mittleren und 15h heren Schulen mit (oM ſeitigen Or
datnis- und Beſtande nn und ihrex Ver FEN der Et»

ung zum an] ichen Denken eine ungurei bildung,
Hieſe wichtige Frage für den werde denden Gil ex vehaudelt bas

. leßte Seft der „Bauwelt“ (Berlag Ullſtein x. Co.
Erleichtert! den bagzerzſchen Frembenvexlebr.
ie vg für Bir die Beſchränkungen des
ande Mitte dieſes. jds

Vorausſictlich werden, laut „Fu
Fremdenverkehrs im Haytriſchen

eine weſentliche Grleihierung erfuhren, Der Aufenthalt ſoll
Kur- und Erholung/gwede auf die Dauer von 14 ohne
Fondere Erlaubnis geſtattet "werden. Wber die Höchſtzahl der
- Fremden in den einzelnen Orten bl>bt auf 50 v. H. der vor-

Handenen. Fremdenbetten beſchränkt. ngeren , Aufenthalt
PM eine diſtriktspolizeiliche Gozehmigung auf wehen eines. amis»
ärztlichen Zeugnilſes notwendig,

Kelinerſcreik in Dres8den. we
Dresden ſind geſterm nachmittag,
Thohond getreten. Die 1 Pw mit

Dewtachen Theater Lessing-Theater
a wax Palenberg in Bagieplof Gulgo Thfajecher-
Auch Ich-var el vin n Jüngling 13 “Charleys Tante: "|
„Sammersplole |Dungoheg Künsflar-Thaater| ..

Leopoldine Konstantin in Allahondlich 8 Whrz
Wein und Hampelmann. Max Adalbert und Kurt Göte|

Thoater des Weatone. in Die Rutzchhahn.,
, Allahendlich 7!/, Uhr: „|Zeptrat - Theater. ;
Mia Werber u. Hans Was Rommantantenstr. 57. |

mann in „Die Gejsha“. 17 U.:y
Thoatsr 1, KÜniaGratzEreTan 1.1. Dae urh rar Ao

%;8 Uhr: Dor Häuptling. 17 Dir: il
 Komögieunbaus . Der Zineunorbaren
Luele Höf Iah 3. Ludw. Hartau Friedilen «Wiltrolmet Theatar,
7? Liselott v, falz.| zu, D2715

Berliner Theator. |Ubr:

8,8 Vhr: Die foils Komtoß. Kleines Theater.

Volkshübne 0 iat. ?'6Mbr: Unterm Baume der

Der hei jjics "Florlan, Komlzehs Op;

Gote

Rleines „ScitäusVielgnas ORIENTE

BUhr: Die Süchss der Pandora.
Regiuenz -Tneater. Ketropol-Theater. ;
Ker geundbann Klopteratrage 5 u. Die Faschingsfee.
'eues Operettenhaus.
V.; Zie Damey, Zirkus,

8 Uber: NOU zum 179, Mato: 0

8 Übr:

Das höhere Leben. ume me
Von Herwana Sudiarmapn. Thy Vx Weinende Erben.

Sovntag 4 Uhr: Gaspenzier.
Trianon-Tneaier Opfehta tn AE BE PAEUG:

Beier Frie ckate [75 Uber lte "Reldelbery
Der gute Ruf|'* % Js Sonnonachehn

N3 lich k Houfo zum 30. Male:| rhalfa-Thent;
Von Hermann Sudermann. [heater am Nottendortplatz.

zah En ben '

4X m 44447
verBiag |

dautzchen Kriegsgefahgenen
-UVRANIA

- Taubenstr. 48-48.
Satire voß Rel und Welchand,| 713 U- vSchwarzezldmädel, 4 Uhr zu baibäer Fegef Dor

8 Uhrs Von Kopenhagen wach *

Kabarett

Meran

am Untergiunabähnhof
Stadtpark „SPäneberg.

Beginn piärias [M Uhr
Frifz hachmann
"Citi Welle

Lachplitean erbeten Wolff

ſeeiterteit 1. &. Haren, = die A jeſſten 400 „Mart Monats»

Dom, eines, „Kugel „zeſſen und SdUG verl:

halt ausb fu men werd)
SEE RCLZC I LX EE GE ane
geſtellt... . ee
Kleine Mitteilungen, „Durch 7 polizeiliche Bekanntmachung
vom 29. Auguft 1917 wurde vermittlern. im -Stadtfreis - Grunewald-Rennen.

E uuf de ur die Dauer EN R Manni) Zu ielon von
v. in Taxe wo;

wp“ vs erheben. Dieſer Zuſa Sleibt auch jekt nach ie
[eue] bin auf weiteres beit

Mia Verwaltung des 30 IREEN Gartens hat der Gomeinde
Mariendorf als (Miert Ng für einen. ihr bewilligten ein-
maligen Beitreg u. a. 1000 Tagasfreikarten zum einmaligen
Beſuch des Gartens für die m ittelte Bevölkerutig zur Ver»
jeg 1 Die eondnete Hundel iM

Die im Dien Gro! Berlins an nete Hundeſperre iſt
jegt auß auf en Zielke gear Hund ausgedehnt

hrt den Kindern, die in der

4. Septomöcy 2914 bis 1, Geptember 1918 Geboren ſind, je etwa
100 Gramu G Hokolude in Tafeln und 125 Grenm Kakav-
pulver ausf Srund von Lezugsl: Vie: von den Swtſommiſſio-
nen vom. 19, bis 15. ik u augen Werb

rofeſſor Dr.
Bo Ei GEEANRHE Did ae ben A
beu. Der neue. Termin wird

Knien Endes Gis Doobie vielfo:
aber noch veränder ih. vii der mee ziemlich aus aud ue 4

15754 nur vereinzelt leich:

Die Erbreſſnuung an ein em Leib Vberxbürgevmeifter.
Wie uns aus Leipzig gedrahtet DE de Bogan por der

6, Strafkammer des Reichsgerichts Leipzig die pi 454. -Re- jn 5 gegen
fie Stecdtverordneten Krug wad -Scheibe, die während des
Generalſtreiks in Leipzig im Auftrag des A.- S.-Rates vom
Oberbürgermeiſter RotYye 400000 Mark expreßt hatten, In ihrer
Verteidigung ſtellven ſich die Angeklagten auf den Standpunkt, daß

das, was ſie getan hätten, eine ſittliche Tat geweſen ſei. Die Un-
ruhe unter rdeiter ſchaft ſei damals :auf dem Höhepunkt.

>

nde EE

VWaubüberfall auf einen, EoldſHmfted. Ein ſchwerer
Raubüberfall wurds geſtern in Charlottenburg | auf einen Gold-
T<m!sb verübt, Zu dem GoldſOQmied Poſener in der Kleiſtſtr. 15

bereits v Tagen zwei Männer gekommen, um an. , . .

geblich für ire Beat Dh hr: 0 I kaufen. Sie "wählten auß 8.2 Dit IK ET n 3% 54 tv 47 u SEIEN 660 3

eluige Eſtilee 8 und erſchienen gen wieder, vm ſie abe | 1400, 2): 1. Gla 3 gina doi ee dmntinde (ai en;
faholen N glich fielen ſie jedoc) über „den Gol Imleh der zogen Carola, KENN in Zel, Bin E, Snpling, Öriemta

einen Leinwondſa> , , Rival, 68, SSRI, . 4

jallens heftig wehrte, noch eine Flaſche mit Salzſäure auf feinen | 18m. 9wBih Sa, DE GN EE ae iE Rama Saen
Kopf. Dann banden, ſie ihn und ſc<hleppten ihn nach dem Hinter» ? 2 oper is 1 Ger (Wermann); „& GSrobnus (Preialer),
ammer. Hier zaubten ſie ihm 1800 M. dar es Geld und nahmen (70-0 Bun Beirat ün ne nſt Md Cormorauy Radon,
«außendem aus Laden noch eine Re 8 Scmutſochen im Ge» Rug Fin Shians ae Ee Segel UK I fier
famtwerte von 10.000 M. mit. Als' ieß dar Ueber? wieder . Cranes Frs n Reen 8. Cin!

Defreit hatte, waven die Räuber mit ihrer Dente ver! hurt. Teinpe, Samelta, 1. 2XIN ie x fande H eis
aa Tegen Nahe dug Mann a bthene H verlegt, Geſtern wurde ; M 1000 1 Se BHE, t KE 44 ABE

hus Ein iu Untere ieee Feſtgenommen, ae, EEE: ie, GEE a + Ege vad R 0, tb

an en“ e €, em Woge .) » Sno
Wache epgriff des Berhaftete plößlich die Flucht. Da er auf wiedere | madour, "a Ge 9-48 ba.
holte Zurufe pit ſehen blieb, ſahon Golbaten deu en,
von ebrauc) zu mat vevonla Anh
bur laute Rufe die Fußoän ße frei ju maßen gaben detaunten I Wilhelm Beriwig,

fan be] Fig: ? 00, Mari ES Bach

Hann no Heinige Warnung ab a feuerden ſie ſie Berlin 0. 8W,
auf den Slichenben. Dieſer Hieb unverleßt; Velber wurde aber EE iE ener ERNE IRE
oustretender Händler, der ſic umengemelde in “ILIE aufe

Täglich 7);

X | vil“ 8n

' Froltug, 0.1.0001 1948, abends 72/2 Dr

Berlin, Friedrion-Wilheimst,Theater .

Drevdener

„Hanpeover, Schauburg = *

* 'Könlgoberg. Neues Scheusplethaus '" =" Stattiner Sängarn M 0% Gebt cel! Täglich Tinte fveit

Stuttgart, 'Frledricksbau-Theater Dönboff » Brettl.||S Eigen Ga eit en!
Der Reinertrag dieges Abends fürdie Konfi Spezlali- .

mumm. Ha!
Collet.»
Anf 74. En

Kurfürst

12 Körfuratendamm „||“
gelein-Haus 4. R.
Sömmer » T( SP 2528, 8
Als Ontorhaltunge

0 Heitere eG
O 1a ros ogen [ !

dN „Loon,
EL, Bat ibter GrÜnſtz
Emii Hübner a

FLAMINBOBAR:

wag
Ege

Katfve

Bonatag 4 U.; Johannisfeuar, 30 4 Bio R Annso-Lle8, .
BDDOL LO, Die Puppe, „Autirein 848 Übe-
M Vriedrichatt, 218 ELITE 'Hans Röhl. - Claire Feldein |
AM Dir: James Klein, 53 Versleh/ gegen Einb nbruch, Kiistl. Leitung:" Zwei Lenzigs '*
Sonntag 3/1 und Wellnes.-Thoaier. Dora Bauer-Sadhise " Peter: Pleitfer.

e 7% spie|-Monat 7%
d. Grecllsen, Anton

jerrnfeld;

mit dor neuestan |
Schlager-Burleske |

ur nich! SCh!8386n11

orher Spezia:Häten
& Soont. 3) jed Erwachs. |
4 Kindel!

KE Uhrz „Das - Gezetz, .

Aumtrals „Palaet.
.".Die Arens bleibt bis
-- Ereitag geschloegen,

Sonpabend, 12 Jull:

Erster Tag der großen

Intorn. fin: kämpft,

“ in der waans Bar
"Wintergarten

"Tanz:
Vorführungen.

FE en

Tüprin Eila Hardt .

abn uote || tI ELSG ab 6 Vbr 7BELIN Norden 10854
1287 |
Mätgthait D. in Aquarium 4» 10 Dhe:i Ball:

Hie hie Miederlege 5

vorb auf.

keichnet geſteue!
Di hinter di

Raſſer einen weicen wo]

frais in Lo

[787 FurR Be Popoff
x ſicher, m er
jervorgeaibe ft tet hatte. -

Giogese] Im B
Damit - währen we

| EEE RENE

Teiht OR SR)
0 KIER SE: 1% 8 eIb 3008
Ra 442 ck EE
[:k (üb 85 Pe nabe (HE ena KE

ad

Anfang 7% Ab T. 8. Todor

Salon-Kapelle

"Friis Las Lax

leabel/a von Karöezn
“Andree &' Torday"

Beglan 7 Uhr"
-' Tivehbastallung

.

“Ein abwahſlungsteiher Tag:

Der geſtri 1d-Tag brachte: i jem el
und ete Sma Ea van . bu her ee ei

erheblicger Bedeutung ſtand zwar niht au mu fem Pro “| Feten
1] der et di den Durſt. a einzelnen
Rennen vahmen ins ſtarker fehung ausnahmslos

panzenden Parl auf, der die recht zahlreichen Renngäſte für
ex Fapopiten einigermaßen entſchädigt haben
14 Gtaxt
EEN LIN LN
ſ<nelle Behmling ed von dem Derby,

beies I ihen ber mis
dritten. P;

es

R Mien ncht
Brandi we X, 44 antſe
1, u Nite

Mie orte Joden
Gtu enn Ee EE R ver nen, Ee

n

und. 3 Blinbgige die Epi 8 zroß allex Be Fet
er m!

x führenden Steher-Ausgleih aa
Shluß
intertreffen

e die G'
gen von | Seigneur und

er vierzehn Konkurrenten
„erft im Einlauf aus dem

Jagdre!
9,50 nah langer Pauſe wiedet eiamal die die Farben des einſt auf
m Hinberni8n ur dominierenden Stalles - Teppar-Laski zu
rte Jagdrennen ſtürzte Ehrengard, in Front
9 nieder, angehalten werden mußte,
Har NEG end ae tgegner los und gewann

ß. Bindan Sis). So 168, 5 078
kan.
nes I ELE ke? mai

DE ei
as "R. DE Sg

17 (9 0. Milan

ſum We Gatter

Panlnenedntmuite] wn webe Mergerten

j En Genie, den
- 9-Zull 1919, abends 6 Uhr

1.3
6. 5U.

Ca 14-433 Konzerte
Rudol! Wi Wein raub

"Viktoria =

habsrt EMIL HOPMANR: Nz

| Cafeu. Diele 652

| "Unterdenlinden48;: TP
Beke rei EI Treffpunkt j

ver
pole |

Weinhaus Taubenſchloß
-"'Zaubrifireßs 8/9. + : MTo.ephon Centrum 3480.
Na Hmittägs- „und „Abend-Konzerte

„Bar Deirieb : -'zzm . Oute Küche
Bv; Ri
„Zie van vnſere Giſte Hates "vom We 2

GETTENNEENNEINIEEEEGENEENEEEEEEEEEEN |

Autohaus Schapiro
! Borlip: Wilmergdart, Berliner Stras 4 4,

Tüzlievar Diagang: oratklaoslger neuer m gebrauchfen

Luxus“ und Last-Automobils
(N. 8. Da Mercodas, Bonz, und tür 4 Ranault, Mineres
Pougsot Yaw.) in großer Auwahl

nnen kamen durc SG avo» *
SpeziahAblailungen!

Voiformen färben, in Zivil umarbeiten, in Schwarz,
Grüu, Covereoat Farbs „. =.

u; Braun,
Joder Artikel

Trauersachen in 26
Wenden, Umarblten, Neuarbeiten
von Herren- und Damsay - Garderobe . . . .

.in 6 Tagen,
unden gefärbt,

wi

Zan

Lahlo Sehr korve Freite %

Stange Gebitg!

nur Tags, 10. 11.,12. Jul
von 1 Hotel Nordischer

368“ Grog86 Auswabl originalenglieebher Atotte 4aB/| Hof, part., Invaiiden ir. 126,

Brladrienatr: 68.I2M

Bazch & BUSZKGWSRT, Zentrum 71.9
6818» 1389628 und Durohrelsande Innaraalb 24 Stunden!

Landhausvilla,

brwiger fe <t,
oder phns zu poten
dder aufen geſucht.

Pa. Zigarren
aus reinom Tabak, 65-rd0 M.

-20 Zimmer, mit Bog 400; verſendet von 500StüE

ahm Walter Waſchke,
Teltpw b, Berlin, Ritterſtr. 29.

Stettiner Bahnhof,

A, Winkelmann -

SUWEIEN:
Bulllanten, Perlepeihnfte,

kauft zu reellen Preizen
gegen s0fortige Kage

waria Schiatfig,

j 6 Offerten unter TL, 27670
Waschstoffe  Seidenstoffe [ynvinginde Saunier. 1, Gelegenheitskauf! Schöneberger Ufer 4, pk
| e apf. fich | 2 Belzmäntel,
„dur Snrpflege ep NO | 14 Gealsfin-Muf
Kleiderleinen Schotten tech 782, Wtenf ane 4 In] 1! 1 SermetioM, Kaufe
Dea las ie 750 Sieltungen « = Min 1729 | 2otatheeSftaht Wi Mt th ere
a u **“. janola-Ziano || 5 22 |
1 "Taffet, Schwarz Pp Perser-Teppich, Zwi“|| GEMÄLDE
i m (Ibach), 65- 1. 88 tö 4 Herren,
WärchusSeine . doppelfbreit . . « « « Mir. 3950 "eſtney nig Gpeiteim lübgogn, Einzele| : mod. und alts/!
pe 6 ) Kunlitipielpiano |||höhſtaahl. Gottesmann, Charl,, || 1-
Hanteraumm. cir ; „Crepe de Chine 3950 5800 Ma zu vert | [Krumme Str.16. Irl-With-7885 || I PD, Schnider 1:
Krepon bedruckt ? peltbreit » . » + +» - Mir. | Konetuy, | hom 4 Bl l Mehrere gut erhaltene ; Kunathandiung "
S( ain
inyerschieden.Stretfen,Mir, 7,0 Bastzeide ee nnn||| Schreibmaschinen | Fränkfurt aM
Ta, 85 em breit , . , Mtr. 245 Ho Ppivat, zu verkoufon. Gercke att Wi a8 Pergerteppich
, | ' ! errenschuhwerk, [a ane
ae "own j mW DED PICH Einn Zrt
emden. für DE 950 ? Kleiderstoffe ein Sommern (ſten Rewits tompleite ume | Kurfürſt, Polsdawer Str 14%
Il 7 '“ x ng. inzelmöhe! au
i 4 . aus Privathand VBrikel,
Voile bedruckt 950 Wollstoffe 1750 „dr Orientteppich erfer | Veteranenitr. 20 (Nord 1989.) t Falikmann “
y s Uſerd ſt
en EE EN Tf WEI | GO &d, SIDer | (2% ta a fen
. ; ;|| Wi6d-GIy * er |, zreis Perſer-Tepplhy, Brüde:
R nwollene Vo! le dus ebe ich |. einzelnen Fällen . 5 Perſi ppl: 4%
el 1 2732 an Privatkundſchaſt ab. Miänzen, Treggen kauft "gute deutſche Tepp , Piuninos,
Schweiz. Punktmull doppeitbreit : . « + « Mir. ds ( [Epanier, Schöneberg, Wartburg« Zr 4 Char oitenburg, j 4 ME Aa enen und
in versch. Furt - 1450 1650 Voile, gestreift (rohe 17, 'IV. Gtephan 8443. u R Rosinenstraße 8 | kath EN wnzelne er

. rientteppiche u. Innenausbau.
Sollungen».+ Mir moderne Farben « « Mtr. 1950 ß
Mousszeline
reine Wolle, in vielen
Mustern .......Mir

Perser - Brücken;
eine unb große, ſchr gut er-| Herren«, Spelſc-, Schlafstm.g

Herrenzimmer, Berſer -Teppiche

dunkel Eiche, flämiſch PB»
rag. elegantes, ſelten ſchwer.

Brunfgi immer, gr. Wnbon mit
eder?lubſo' verkauft

Schweizer Voile

<a. 120 cm brei, reich
gestickt + oer, MIG

Klaviere v.Priv. | Nosner;
VGolhſtraße 22. Lützow 4916,
Perser-Tegzieb,
moderne Wohnungsemrthtung,
Klaviei ſucht Härzmann, Char!

lottenburg Krumme Gtr.
Steinplag 1831.

PeiSer * - Teppiche

Brucker, Eohenstr: 18
Tel. Kurfürst 9282.

halten; preiowert neh verkaufen.

Ver!
Kaiſerdamm es Eeiiholm 7704.
Kaßzbachſirage 18, vorn part.| 7a» Suche dringend “DC
Beſichti 9--10 uder 1--8, nn
GER 22 -<=| Perger « Teppiche,

Beckstein - Flügel, Wohnungzeinrichtung, Klavier,
erffügel, Iboh Ge Seller] „ G*ünwald, Charlottenburg, ,
Krumme Str. 60. --- Stpl. 5417,

pre Swerts Gele enheiten.

ndroth, Bülowſtr, 4 Hoffmanns

„eleganter, weißer, 2 Mein Contral - Möbel - Halle
Ankleideschrank Kautſtr. 52, Gteinpl. 10 333.

Guche drin, Gpeiſezin« | Verser-Brücken,deutsane 1'epps
ſowie eine Garnitur hochfeiner | mer enge Gelaf« | Schluf-, Bele 'Horrenzimmer,
weißer Kleinmödbal pveiswert

23:0 | 2450

zinumer, Gallon» und Dielen-| „ganze Hotaleinrichtungen,
zu verkaufen. Anfragen Mehl« möbel, ſowie Inſtrumente; Klavi're Zu höchaten Preigen,

Hte Teppiche; Bild d
Landlung, Strolener Allee 8 iN eppichr, Bilder und ſon. Perger ; Teppich e,

für. Jods Wortzache.

z | | -. Abtanal tige Kunſtgegenſtände, Komme
' I : Bent Ankaufeorolae Ein altes Plano, z=r TET IG Eg Dj 4 Zimmer Möbel, Klaviers aus
GER Ge A far ena FE Ri auf“ erhalten, anti, vertauß| 2 + Teh Suche Dalat Gand. Get, 2 9m
waren. Wäsche, Gardoroue, Auch 'höchste Beleihung im| P:ciSwert Samm, Möpenit|, a MT dhenſtr. 18. =- Ee rfürt 9282.
' jedrichſtr. 7.. Tel. Köp, 330, 6BsKlubſeſſel (Friodans» enſtr. "
Konkursmaſſen-Berkauf. Leihhaus Moritzplatz 588, jr: dama (icht:
pl Panamahut, - jefolten; Aneuf- Perser-Teppiche,
Die zur Konkursmaſſe Ling Lieſel Nachlaß „gehörigen PRG 00.090099, . „„Steinplaß 14027. unggeinrichtungen, - eine

(Wobiliargegenſtändt, daruntert NEST Zobel, neien peine Möbel, Klapſere dringen.

Perſer» und deutſche

.* .*c ,* geſucht... Roſeuſeld, Loſbnize

1 Polſter-Garnitur, Schreibtiſch, i7 Für B rantl eute Privatärücks Zepyiche, Rlaviex, WMöel, ſtraße 49, „Steinpl 1893.
; ' beſonders günſtige Gelegenheit. Eins Wohnzimmer» 2 (muy Gamml; auf, | Gri 3 Moldf, S7 erser-Tepnich |
Vuffet, Schränke, Kommoden, |3 Garniur, mit 1a. Voiſerung hoben abzugeben |" gerting, Lelpäls [ae ER „verge Teppich |

Demmeringſtraße 76.

Möbelhaus Parrer

Werti, gebrauchte, komplette
Tischlerei-Waschinen, | Gulinftt, 2 - aufw 6007

Anlage mit ſämilicjem Zubehör | Juwelen, Perlen; Perſer 1
verkauft mit Garantie für gy | deutſche DEN Verl fw

Tiſche, Stühle, Spiegel, Vilder,|: ehe 46. ai Bante ip an 8
bi: Küchenſachen uſw., > (uR0928 9909 09 Fun 96505590 209009090220029900.0699060200000

Polen im gangen unter Barzahlung verkauft werden, Feufiſd - 300d. Rlaſjenlotlerde

Perser-Teppiche,
dautfc<s Teppichs, ganze Wirty
Joftens auch einzelne Möbel,

t dringend
einex, Charlottenburg; )

€790(

Die Gegenſtände befinden fich in der Bfandkammer bes ten Gang Ei 2 Me Schl En " 1 rena er, Peſtalnzziſtr. 84 Steinpi. 44984
Mmtägerichts Berlin-Wedhing, am Brunuenplay, und Foſe aur 1, Klaſſe uod frei - Zichung 15. 1. 16. Juli || . „geier im Rleſengöb. „|C dn ie EE Dringend gezucht
nnen 2 ICP Ul -2 1)

1 Au R Mt PRSCH ““anentiele 7 fauſt weg. iter. nach Oſtpr. |[%ochläſſe, Bde Wirte

„Donnerstag, den 10, Juli 1919,

8 1. Fernſpr. Pfab: 2580.

“ Möttigkamerg,
912, erſtklaſſiges Objekt, Sta-
tiv, reichlich Zubehör, oiel “
rennachlaß. Fernſpr. Stpl.

1a. Coutchoue,

eblid,,
Verbin, Sugerictetes "Se 6 Brian 8
dHungs- Antw. m. Bild ynt. Frd. 283

ſtüdo,- Klavier. : el immer, UlſtieFil, Frieden: Nheinſtr.6G
*" | Silberſahen taft Wöfnienb| - Ne he!

aachen kau zahlen
=| Guttmaun, Chariniten pura Db u Sungeehe FN
Göillexſiraße 29. Gteinpt: 5470. gutem Saufs zw. wirk, Naſs

1 Viertel 10.50 M.| exkl. - Preuſſiſcher Lotterit:Einnehmer 38--39,| Wirtſchaft., Klaviere, Rokoko» | ſchaften, Teppiche, Garderobens
in der Zelk 1 Salbes 21.-- M 3 Pirio- Berlin G, Ritterſtr, 604 ſoc das eu ahr ZB. möbel, Srppige, Boden 1977M Gardinen "Betten, pla DE
"H 79 von 10 bis 1 Uhr 1 Ganzes 42, Feznruf : Amt Morißpl. 15268.85 tenmappe, - Setafaim. Federbetten ſowie M SEE Stras (OE M]
Hortſerbſt beſichtigt werden. “ verfählteßb,, zu verk, Zu | Beltzonenh16, Nd. 2152. ol emer Bbrihplag 1
X Dos apwergeln m und die deſynderen Berkaufsbedingtmgen Ziehung achon 19,.Jull exfr. b. Port, ierte. 4 eh Frid. Schlafzi | Witwer, Anf. Ever, /Ar<it.a,
gon baſetbſt, zur Einſicht aus. 4] LL xe Zummer mit jährl. Ginkom. von 10 000
Gcriftliche Offerten im geſchloſſenen Kuvert auf dis ges er iner 2 erie „Prima. Prima Wäschestoff, Epelſeaim, rrenzim., Perfer- ; u<t "Bekountſh. zweg
Jamten Beſiänds mit einar baren Bletungskaution von 8662 Gowi eau "I Beltwaige orfbalig geeigatt| 8 apple, Alapitr , füt au 6 Selen ohe ente KM
-M. 1000 find dis zum 10. Jult, nac<mittags 8 Uhr, verkauft Meierotioſtv.. 6, Gth. ' fuaße WB „Ehmetzer, Kon ab äbfee Fiouer WEINTE

fim Büro des unterzeichneten Konkursverwaltera, einzureichen,

1GOOVO
SOOO0O

All» Gewinns wieüblich In bar Geld mit 90%, eotort zahlbar,

'DerSer- - Teppiche,

Bozlän, den 7. Zuli 1919, Der Konkursverwaltey

| Alt-Moabit" 108. Le! ehmberg,
Freiwillige Verſteigerung.

Uauptgewinäs

Mitiwoch, den 9. Juli, 8 ie nachite ! . Oviginalware, Aſhy, Gons| VC. D |oungsche ?; [? Auf
eute, "Verſielgere freiwillig meiſſhietend LOSS "dama EOSETNE NG Efe „Empf Privathand |wpbe ken zu 1m. 7
H 9 10 Gißckuloss Gee Nin 1030 4 iat, EBEN es EEG Perſer-Teppiche, 4 Zimmer Fan. "woll (Big 8. 89%

PaſſauerCtr. 6-7 (ſGrägliberd. MYT W.):

Elen. Herrenzimmern Ww. pa. Leder-Klubgarnitur,
Ei

SHertoe & Krenzer, Möbel, Klaviere geſucht.

87 an er wg“ ( aaſeuiteln
riottenburg, Seſtalohnn, Kurfürgt. Potedamer Str. 8148-
H ; : Gieinplaß 8808. * Lüßow 8!

& -Vogley A.-G.), mburg,

Berliner kosazentraie

ſehw. eichenes Speiſesimmor mit Bederſofa Berlin C2, Mühlendamm:3 0.587;
den 8i 0 4 '
Werne gefautzles Suzfen Einbau en Elangerun - „Weile Handtücher [Möbel, Berat |giweg ren pan

Übers; .  wohlſitgier!e

nw

- | Teppiche, i; ) Diwan | ad pp nm Ueherb gen
Klaviere; 2: Bpelgozimwer ju K re
h&Suetrahlend Baande, vehint 8 Fie weng, u 10
amilie,, fried? pn

orbmöbel und andere Möbel. :

Ferner? Kronen, Perſer-Teppiche, Kelims, Deden, Nippes' uſw.,| 5
Fuze L Mn Men Framche und Kupterſtiche (dar. | iü

8

ks Hunte Saſcha
EN Luslandaware, 6 EE ſten

[M4 | preiswert aBjgcb
t under
ie CR LEI

s t. Heyfe Auktionator, (Kantſtraße 19. 3) u Ullitein-Fil, Charkbg. Kantſtr.28, | Steinmetzs!r, 20. Luo 1978. | Sem, Tus zuter F
, D teinplaß-3116,-.. 7 "on Her, ausgezeicneter „Eharatterz
zeh | 6 d- Zimm, „Wohn. „Perser-Leppiche, beſſ, Bildung, talentiart, wirts
€ evſegung en, ' M | etegont möbliert mit eden Wohnungseint. [Möbel ſhafrtieh ſeh» MEG Wedentertv
in nete ne EN ity 190.8. Sel) oel el je möbeln (Friedensware), echten Bick Charts ee Peſia» * fei Eher. WEIN 13,
i ". jd . | Hewic3, var! ottenbur, e| A ..

»Gomentig Bertin W 80, Bernet eE m ade EIIIE pn folie allem „Amort, UehtDE 83. Eieal. das. | Pnfgpr, Damenbek,

Beſel Spredunielat Pad Ae Seen Ben Ua Dean Ne R ge ueand | ue ErSETÜeppICHE, hw, (98, Sufzat inſt wan,

fn
 Tauentzienstr, 18, Kimbeia Bias,

Hotphotos aph Kolby

y Sehe m.Blge PreIise
2356 Bekannt beate Ausführung, Such Postkarten,:"

ktoren vom orientalijgen Gaminar, di Vergicherungen von Hausbruitungen ein-

gohließlich Eabonamlitel und Schmuck-
suchen zu billigen Prämien vermittelt

5 HerrPmann Wiener
Berlin W. 35, Lützowstr. 912, Ecke PotsCamer Str.
"Bas a „Zornopr- Nollendorf 265, 268; 835, 556, 1,

5 | wegzugshalber zu verkaufen. | Möbel, Klaytere bring. zf. Kauſwann, 38 In ww H!
) Anfrage: Pfäloburg 414% Eänharn, Uhlandſtr, 186.184, Exſ03.. Deſt, Fam, eig: Vera
PONDESGNN AENEON HR RgHE

3 ſpät, ar. Erbyarm, Gre
N SeRAEGKS7enR

in erſtkl, Unternehmers
Tenplel .

Ed rn ai,
"Out, Strenge: Diskteti
Biſchriften. (möglichſt mw]

kauft SUB, 23 Hriften (mögli
„Wiezaur ger Str, 2 „1D 780 Unſtelnhau8,- Der
- HNolz-Klappmöbel, Rollwände
Weisslackierte Gartenmöbel
Eisen - Möbel, Klein - Möbel
Eleg. Korbmöbel-Garnituren

Von der Neiſe zurüs

Zahnarzt Pauson
gd | Berlin W 15, SHaperſtraße 15.

KEN MES ASE ver veg 2 Be fe TEM 1m, 7 vgl

Am 3. Juli 1919 entſc<hlief ſanft an den Folgen eines
Abſturzes in Liegnig im 22, Lebensjahre unſer lleber
EGohn, Bruder und Shwager, "

Heute mittag verſchied ſanft nach ſchwerem Leiden
mein lieber Mann, unſer. treuſorgender Vater, der Zeit«
ſchriftenverleger .

Statt Karton, "der Leutnant im Iuf.»Reg. Genueral-Feldmarſchall TEE ii GEHREN
. ', ; Prins Friedrich l von P' 8. Branden« '
Se att |] derghdes 352 65, wam zes Gegen zrue BI | „CIM! Morgenſtem AT Westnanns 8
di vu do Iha, geb. . g " j
[Sede Tr 12er Bermann Bole, In tiefer Trauer: Trauermagazin FB

Juhaber des Eiſernen Kreuzes 1. und !1. Klaſſe
und des goldenen Verwundeten-Abzeicheus.,

Bei dergroßen Armee findet er einen beſſeren Frieden,

Bertha Bolle,. geb. Vlan>. -% Y
Karl Bolle, Oberleutnant, Bem,
rer der affe! de,
Sopbic Bolle. nod ſtaff
Doerthe Armſter, geb. Bolle,
*. Chriſtel Bolle,
Otto Armiter, Oberleutnant.
* Die Beerdigung findet am 11. Juli, nachmittags
4 Uhr, von der Kapelle - des Alten ZwBölf-Apoſtel-Friel
hoyes, G<;öneberg, Kolonnenſtr. 25, aus ſtatt.

| rau Unna Morgen! .
2 REH ane

N . Exi ern,

Dr.. iur. Kurt Morgenſtern, “"

Berlin, Bülowſtr. 45, den 7, Jul 2919,

Die Beerd et
nachmittags | 3 Us ven der Raps ige Fedit Mpeien
Kir<hofs in der Kolonnenſtraße (Gc<öneberg) aus ſtatt.

Eu Große Auswahl
Erna Schulze Billige Preiss
Bruno Pollack
Vorlohts.
Berlin 6 Juli 1919 Faganenztr. 57
Ewpfang findet nicht tat.

1, Gr. Frankfrt. St.115
(nahe Andreasgtr.)
Auswahlsendung. 30fort,
Amt Zentrum 7890.
Sonntags gesohloszen,

ah 8 BEHN,

Statt Karten.
Greiel Hellmann

Emanuel Meyer
Bein M Joi 1919 eehte.
in W, Juli
Friedeich-Wilke'm-Str. 23 Guben N.-L,
Empfang findet wicht atatt.

IE. IT

we Std. a“
Kiassenlos6

Ziehung, Klaaze14,4.15.Jull

/" Breize pro Klaare:
Achtel Loz8e M. 5.258 | |
Viertel ys , » 1060 ;
Halbs wv" „21
ans » vv i2=-

Ludwig Müller;

«RE Wate oüg ward 7 2 0054018 Spb]

Am 4. Züli ſtarb infolge eines Schlaganfalls in
G<öne> am Vierwaldſtätter Ses unſere im agſtgeliebte
Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Schweſter, Frau

Eſther Hirſch, ged. Birch,

im 09. Lebensfahre. /
Zm Namen der Hinkerbkiebanen

Statt beſonderer Anzeige! .
Heute früh entſ<hlief ruhig infolge älteren“
Leidens mein lieber Mann, unſer guter Vater,

Statt beſonderer Anzeige? . 9
Die Bexlobung unſerer Tochter Theodora mit dem
Kolonialgeographen Herrn Panl Borchardt bechren wir

uns anzuzeigen. der frühere ! ' dfeph Hirl
Königshütte O.-&, - Ernſt Sattler und Frau, Divektox der Disconto-Geſetlſchaft T Tn aui. Pirſch, ...... Berlin W. 56,
1 . EEK in Werderscher Markt 9,4, ;
Gi an ER aattus 9  FäNGyTt (rich Helene Mainz, os. Hirich, ek tnt DE

jeiner Frau Gemahlin Johanna, geb. Beyer, beehre ich
mich anzuzeigen. .
Berlin-Wilmersdorf, Prinzregentenftr. 76. ' t

Käthe Rau, geb. Hirſch,“
Sanitätsrat Dr. Raphael Rau;

im 63, Lebensjahre.
Amelie Ulrich, geb. Zeddies,

Untermenzing bei München, Paul Sorhardt,  ) 14 Dr. jur. W. Ulrich, Referendar, Ludwig Mainz. “8
n Berlin-Friedenau, + Berlin, 192%] Lauber
Dr, med, 2. Ulrich, BI 7 Sul DID onda, kauft man

Dr. Eduard Plietzsch
Elizabeth Plietzsch

in Freiburg |. Br.,
Curt Ulrich, Referendar, |
in franzöſiſcher Gefangenſchaft, |

1 eleganie Speiſs-, ;
errei, Glafs, ' !
johnzimmer u.

Beerdigung nach erfolgter Ueborführuag in Halber»
. Kücheu wardlich

ftadt. Kranzſpenden dankend verbeten.

EE Mun

geb. Luckau Verlin-Friedenau, den 7, Juli 1919, a n reell und billig?
Vermäbite, - Raiſerallee 134 71. . . a Nur im
Charlottenburg, 9. Juli 19. Witzlobenaty. 30. [5% Dia näſGerung, fadeb; am Donnerstag, den Statt jeder beſonderen Anzeige: ;, 3
; . Juli, 95 5 im Krematorium in der A m M
Den eite nD zeil She Die 36 unſet le Shores und Saris Grägen 7 MY - bel hans
n e uche! vi en :böf« IE:
."-. | lichſt ab, : 4: STORR
Wilhelm Tang 90 ahpriegen Clara Gubeler. FS 35 zudreaoſe. 38.
- Gerda Tang, geb. Albert 47 1141 7 Sm Namen der Hinterbliebenen: 3 3ISIESGGESET
Vermählte. - . Marle Gubelter Weizse ofsnlack.
. . "Str. Am 80. Juni entſchit t ; A e en
Berlin: Wilmersdorf 7. Juli 1919 Landaver'Ste. 15 lags Kr im wia; ne fanf; De urge Reents “ als Schweſter. Se hiafzimmer

Banliu VW, Steglißer Str. 53, 8, Zuti 1919, '

Die 0 | 4
Ww Aer Sg fand auf Wunſch der Entſc<lafenen ;

Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel

Atbert Bach

im 78, Lebensjahrs,
Die trauerndeu Hinterbliebenen,

oſen, Victortaſtr. 26, den 8, Zuli 1919,
» Bet SH neben ke '

Die Beiſegung hat bereits ſtattgsfunden.

n is Wägche- z.
Wir zeigen die glückliche Geburt cines Ge achtänke

7 KN an
-»

Töochter» u. Kinder» |
Dlelen-Möbel 2

Gröagte Auswahl

Dr. med. Edmund Mayer und Prau Hildegard |B

geb. Wertiolm.

Zahnarzt!
C. IngenJatb => Donfist Wicky. 4
Bellealliancerlatz 13

P Direkt ab Fabrik
[] Weißofenlack.
ky

Möbel-Industrie
Grüner Weg 51
Fabrikgebäude *
Fernspr. Kgat. 4188

Wilmersdorf, Motzetr. 46, 5. Juli 1919.

- Statt beſonverer Anzeige!
Heute morgen um 3 Uhr entſchlief nach langem
Krankenla

ger mein lieber Mann, unſer guter Vater, Tol. Nollendorf-2950,------ weia GGEELDDEVEEGE
Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel aN Friedenskautschuk --, Goldkronen.. Ste>
Bruno Ralbe. MIET im, 17 eee Er De 3 Köln langes Warten -- 3 Sprechzimmar, ; e ,
Lanke b. Bextau ü Mark, den 7. Zuli 1919, H eines alten Leidens ſuchte, iſt am 4. d. Mb 0 Montag, 7. Juli, bis Sonnabend, 12. Juli, Pianola-Frägel,

zahle ich beſonders hohe Preiſe für neut, Pianola-Ptano, eingebauf

jAlte Gebiſſe "3 8

mplex- Apparat, 500,--, zu
verkaufen. ]

Cauch für gans alte und gerbrochene Teile) :] XONEIZNY, Billowitr. 8, I,
tr den gewöünlicen Platin: ahn. 0,80 vis 1,50 M., aine

R ig
| Stift-Zahn 2 dis ., Platin-Platten-Zahn 4 bis 8

Im Namen aller Hinterbliebenen

Mavie Kalbe,
Paul Kalbe,
Helene de Pitard, geb. Kalbe,
Die Beerdigu! et am tag, dem 11. d. M,
nachmittags 3 Übe der FACE 54 Gophien-Fried:
hofes, Berlin, Bergſtraße 29, aus ſtatt.
Von Beileidsbeſuchen bitte abzuſehen. 4

“Berr Direktor Guſtav Neumann,

) Mitglied unſeves Auffichtsrats,

aus diefe Beben abberufen worden. EE Sli
er mgegangene hai nger xe, anm
angs als Geſchäftsrührer unſerer Maſchinen-Bau- . bs Deed -Diatiue Wehl en
nftalt Dreglau, ſpäter als Mitglieb unſeres Vorſtandes 7) ehets Tagespre Berlin W
an der Leitung der Ge' 0 der Gejellſhaft zeil- |
| fenommen und iſt bei ſeinem Nüctritt im Ltd „912 5 Hotel Grüner Baum, Krauſenſtx, 56.58
den Aufſichtsrat unſerer Geſellſchatt berufen worden. | Zimmer 1. Frau Vogler,

In allen dieſen Siellungen hat er die Intereſſen .
ünſeres Unternehmens in treuer Pflichterfüllung und
mit großer Licve geſördert. Zn der Zuſammenarbeit |
mit dem Verſtorbenen haben wir auch ſeine aus- |
gezeichneten Charattereigenſhaften perſönlich ſchägen R
elarnt.

9 Das Andenken des" hervorragenden Mannes wird
von uns und allen ſeinen Mitarbeitecn ſtats in hohen
Ehren gehalten werden.

Breslau, den 7, Zuli 1919.

Sie rauenen zu VIell
„.“ öRauohertrost“.
Tabletten (ges. gezch,) ermög
lieben, das-Rauchen ganz oden

Ebbe FN IH
Es Unsec ch!

1 Bebaohtel 2 Mk., 6 Schachteln
10 M, frei *achnahme,--
YergandHansa Bamburg25 H9L
nn ? mit ed! urgelt

AGiTONn

ton, auch ohne

Am 4. d. M. vetſchied das Mitglied unſeres Vereins

“Berr Fritz Dammann

? "nach langem Leiden im 65, Lebensjahre.

Et> ==at der Mitbegründer des- Vereins und gehörte
dem Vorſtande ununterbrochen an, dem er mit jeiner
Tatkraft und nie verſagender Bereitwilligkeit diente
Seine hervorragenden menſchlichen Eigenichaften, ſein
unermitdliches Wirken für die Intereſſen der Geſamtheit
ſwhern ihm dauernd ein dankbares Andenken.

rail Notenkennt-
vies6, 4 Stim. apielbar. Kat. umag
Alois Maier, Botliefer „Fulda

.] (ichs d
CICH  Kutſchwagen
„ BEHLE neh "[aler Gattungen, neue u. wentg
der Leberflacken, Sommergprossen usw. entfernt. ſefahrene, große Auswahl, ver«

N| Probetube M. 2.50., gros5e Dose M. 6.-- auft Pfeffer: Luiſenſſt 27.28

“Aufsichtsrat und Vorstand

128
Berlin, den 7. Juli 1919. y der [W| Zu baben in Apotheken, Drogerien usw. Fabrikant: 69 Eutſchwagen
Verein Berliner Gussrobrhäudier e. VU. Linke-Botmann-Werke Aktlengesellschaft [S| Apotheker Bruno Salomon, Fahrik pharmazeut. Präparate, | ven gefahr Bogen aufe
N . 6 | Charlottenburg IV A, Bismarckstr. 986. Voeraand durch | tungen. auch Bierdegeichiene,
ar ARAG SÄT am I NIE Geng 15 AE EMH Sec LIGEN DE DOH dr = Vader 20 VR HE el ers Bite wel die Lulgenstädt. Apotheke. Berlin 50. KBDventcker Str. 119.1Gafiichulte, Suiſenits. R ..
Bid, Klewiß, in Berlin) ein-

Tinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen

Nr. 343 Mittwo (Morgen)

Wiedereinschalfung des freien Handels
- in den Pivduktenverkehr.

FE Van ungerem fachmännischen Mitarboetter,

' Die eraten Beispiels von der Wirkung der Wioedereinachaltung
dos . freien Handels im Produktenverkehr liegen pun vor.
eit etwa vier Wochen aind Lupinen, geit etwa zehn Tagen
troh und Heu frei geworden. ' Die bieher damit gemachten
Krlahrungen aind die tolgenden;

Lupinen, Die Lupinen hatten im Vorjahre elne guts Ernte
gobracht;: die Erzeuger duriten nur die Hälfte ihrer Erzeugung
verfüttern, Die zweite Hälfte hätten gern die etädtigchen Pferde-
dezitzer gehabt, da eis für den mangelnden Hafer das nach
Entbitterung wertvolle Lupinenfuiter dringend brauchten. In-
desgen die unbegründete Farcht vor eineem Brotmangel
Hatto auf Grund gewigger Vereuche Anlaß gegeben, die Ver-
&ußerung von Lupinen goweit als möglich zu verhindern, da
man vom Lupinenmehl ein wertvolles Brotmehl erhoffte. Die
Erfahrungen haben die Erwartungen nicht g erfüllt, mon

b vor ebwa vier Wochen die Lupinen frei. Der Preis der

1pinen im Schleichhandel um diees Zeit war bis 80 M. für den
Zentner, der auf dem Papier etehende Höchatpreis, der aber
mit der Wirklichkeit nie elwas zu tun hatte, war 26 M., es
wurden aber meist 324% M, gezahlt. Der froie Handel getzte für

ute Qualitäten mit etwa 45 M. ein und holte aehr bald 50 viel

'ars horaus, daß gegenwärtig guts Saatlupinen mit 87--88 N,
reichlich ab Borlin zu kaufen bleiben, daß aber Futterlupinen
9 nach Qualität wegentlich billiger, bis zu 15 M. herab, zu

aben gind, ' Man darf nicht vergesgen, daß die letzte Lupinen-
ernte viel durch die nas38 Witterung unter Schimmelbildung zu
Jeiden hatte. Diess Ware aber die niemals zu Brotzweoken hätte
dienen können, aber echon bei dem Entbitterungsverfahren den
Bohimmel verliert und ein brauchbares Futter abgibt, war bis
dahin von der Reichsgetreidestells gleichfalls dem Verbrauch vor»
ebiulten. Der freis Handel holte als. heraus, er vernichtete mit
oinem Schlage den Schleichhandel und führte die Preiee auf ein
Bormales Maß zurück. Dabei war die Ernte unserer Haupt»
Produktionsprovinz für Lupinen, Pogen, mit ihren. Lieferungen
jahmgelegt. Wären diese erfolgt, 60 Lätte etch das Bild eicher»
Lich noch ganz anders gestaltet,

Stroh. Die 1918er Ernte an Stroh war eine außerordentlich
große in allen Getreidestroharten. Trotzdem herrechte eine. ganz
Unglaubliche Not an Stroh und Häckael, weil die im Verhältnis
pur Ernie winzigen Lieferungsunterlagen von den Produzenten
zur äußerst zögernd zu den am Et Ünen Tiech aufgeatellten
Höchatproigen herausgogeben wurden. Solange di d-
Boferungen aber in den einzelnen Kreigen nicht erledigt waren,
Hatten die, Landräte das Recht, Ibre Kreiss für Jods Ausfuhr.
zu eperren. So hätten die etädtiechen Pferde, die von ihrem
1 bis 2 Pfd, Hafer und beschränkten Mengen minderwertigen
Migohfutter nicht Satt'zu machen waren, fast verhungern können,
wenn nicht der Bableichhandel noch Immer Rettung gebracht
hätte, Auch alle die in regelmäßigen Zeiten als wertlos b&r
trachteten Sirohzorten -von Raps, Hüleenfrichten vew. mußten
&ag von den Behörden nicht herausgelaggens, tate&chlich im
Vebermaß vorhandene Getreidestroh eraetzen helfen. Als end-
dich der Handel die Ware frei bekam, hatte er mit dem vorhan
denen Schleichhandelspreiss von 17- bis 18 M. für den Zentner
zu redhnen, upd as, war zuerst unter oa. 15 M. kein Stroh zu
erhalten. Behr bald, aber Anderte, aich die Situation. Es wurde

80 viel vom Handel gekauft, daß das Angebot bald erheblich dis“

Nachfrage überstieg- und dal die Handelspreies auf oa. 7 bis
74 M, figlon. Wie nach der 1918er Erato nicht anders zu er-.
warten war, zeigte elch Überall noch gehr viel Material, das die
Zwangswirtschaft eötbst dem bedroblicheten Notstande gegenüber
nioht hätte herauskommen Jasgen. I

Hou: Von Hou war dies vorjährigs Ernts nur mäßig ger
wogen, und der Erzeugerhöchapreis von 10 M, für den Zentner
Hatte die Landwirte zu verstärktem eigenem Verbrauch veran-
laßt. Da die Behörde den ' städtiechen Verbrauchern nur einen
winzigen. Toil: ihres Bedarfes, und manchs Wochs überhaupt
nichts zu liefern vörmochte, 80 blieb als einzige Hilfs für .die
Konsumenton immer nur der Sohleichhandel, und es war kein
Wunder, daß zuletzt bis 40 M. für den Zentner bezahlt wurden.
Dis Freigabs des Handels erfolgte zugleich mit der neuen Ernte.
Die freien Heupreise- getzten zwischen 26 und 28 M. ein und
behaupteten gich auf ca. 22 bis 24 M,, als das feuchte Watter
die Heuernte verzögerte und zu echädigen drohts. Nach Eintritt
Hoszeren Wetters gingen die Preiss allmählich auf 0a. 18 M, ab
Biation zurück, 86 daß alsd auch hierbei bereits ein Rückgang
von 10 M. für dan Zentner etattgefunden hat. ;

In allen diessn' bleher dem Produktenverkehr frei enen
Artikeln zeigt eich zomit die'Ergcheinung, daß 1. di. Se
die vorhandene Wars in weit größeren Maogen herauabolt, als
die Zwangeswirtechaft, und '2: daß dementsprechend elch die
Praiss nach den natitlicheh Verhältniesen richten und Jeder
BSohleiehhandel vernichtet wird." Die von den Statietiken der
Wirtsöhaftsbehärden errechnete Knappheit der Ware 'trifft in
den meisten Fällen nicht zu und verwandelt eich in das Gegen-

gekragene
[5987 6häude mit rechtem
Seitenflügel, Dopyelquerge«
bäude, 2. rechten „Seitenf!*'gel,
2. Doppelquergebäude und drei
Höfen, Gemarkung Berlin, Kar-
tonblatt 26, arzelle 875/9,
12 a 22 qm groß, Orundſteuer«
mutlterrolle Artikel 2062,
Auhungsvert 16 600 M.,' Ge-
büudeſteuerrolle. Nr, 20062,
Grundſtü>swert 276 500 M.
"= 85, R, 14, 19. =
Berlin, den 28. Juni 1919.
Amtsgericht Berlin-Mitte,
Abteilung 85. R
eenatmtewekneninuntennienenienenzmenmenmennmnen
E f(Iwangsyerſieigerung,
1. Im Wege -der Zwangövoll-
| ſtre>ung ſien Hw
JANÜHNED
. mittags 1: r,
Neue Friedrichſte, 18/15, li:
(drittes Gtockwerk), Zimmer
Nr: 118/115, verſteigert wer»
den die -in Barlin, Emdener
Stroße 41 und Wiclefſtr, 24
belegenen, im Grundbuche von
Moabit, Band 125, Blatt Nr,
4736 und Band 128, Blatt Nr.
4755 ' (eingetragene Eigenti-
merin am 17, Mai 1919, dem
Taſo vor Eintragung des V r«
ſteigerungsvermerkes: verehe»
Uchte Reſtaurateur Klara Pe,
ters, geb. Hamann zu Berlin)
eingebragenen Grundſtücke,
nämlich: 1. Emdener Str. 41:
a) Vorberwohnhaus' miſt zwei
Geitenflügeln, Quere äude
und Sof, d) Reſtaurationsge» getragens

Gerichttiche
Bekauntmachungen.

Konkursverfahren,

In dem Aonfursverfahren
ſliver das Vermögen der Stüdte-
reinigung und Ingenieurbau
Ertitengeſelkſhaſt) in Berlin W,
Pai r G

Oarten,

egliße raße 74, iſt zur
tüfung der nachträglich ange-
meldeten Forderungen Termin

auf "
den 22. Zuli 1919, ,
mittags 13 Uhr,
vor den Amtsgericht Berlin,
Schöneberg, Grunewaldſtraße
66.67, Zimmer 58 anberaumt.]
Verlin-Ge<hsnebe' .
den &. Juli 1919,
- Der Gerichtsſchreiber des
- Antsgerichts - ,
Perlin-Schöneberg,“ Abteilung 9.

. . Zwangsverſteigerung, - -
Im Wege der -Zwangsvoll,-
ſtredung ſoll
am 30, Dezembor 1910,
vormittags 10 EN
Neue Friedrichſtraße - 13/165,
drittes - Glodwerk, | -Zimmer
413--116, verſteigert - werden
Has in Berlin, Putbuſer Str. 6,
Gelegene, im Grundbuche vom
Echönhauſer Torbezirke, Bd. 80,
Blatt Nr. 1474 (eingetragene
Eigentlimerin am 21, März
3919, dem Tage dev Eintragung
Hes Vorſteigerungsvormerkes |
dia Witwe Maxgarete Pilarſki,

legens,
[9:4 "

"Und Salpatoräku

Grundſtü>, Vor«1bäude mit Texraſſenanlags und
Gemarkung
Kartenblatt ' 15,
2061/82 =
=ba GB gm, 2088/82 ==
13' a 16 qm, 2078/89 x3 15 a
63 am und BONO 2 3
24 qm groß, Grundſteuermut«
terrolle Urt. 614,
wert 46 100: M,
ſteuevrolle Nr. 511.. Grund
ftü>swert 844 000 Ma

2. Wicleſſtraße 24:
derwohnhaus mit" verhtein GSet-
tenflügel,
Rückflügel rechts ud zwei HB:
n, Gemarkun:
tenblatt 18,
= 8a 8
ſteuermutterrolle
Nußhaungswert 13909 M,, Ge-
bäudeſteuerrolle
Grundſtü>swert 220 600 M.

=. 85, K, 84,/19 -=

Berlin, 26. 'Zuni 1d19.

Amtsgericht 7
Berlin-Mitte, Abteſkung 835,.
eemtaneeenmennmemenengeiwennennntenenmenee

Swangaverſteigerung,
Im Wege der angsvoll,
ſtre>u ſoit 9»
am 3 Januar 1920,
vormittags 10 Uhr,
Noue Friedrichſtr, 13-15, drit«
tes Gtoc>wer?, Zimmer 118-+
115, verſteigert werden das. in
Berlin, Philippſtr,
4m Grundbuchs von
' Friedrich-Wilhelmſtadt,
Band 4, Blatt Nr. 119

Berantwortlicher Redakteur: Georg Münch tn Berlin. »

Fodeu Sounabend: Wodenfurgzettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungstabelts .

für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenſrei.

teil, gobald der freis Verkohr eich regen kann. Das gleiche
würde auch vorauagichtlich mit anderen Futter- und Lebeons-
mitteln der Fall Bein, . . 0.4 088

Der Handelstag zur Wisgellschen Denkschrift.
Veber .das Wirtechatteprogramm : des Reiohswirtschaftsmini-
ters ( Wiegellsche Denkschrift) hat der Hauptausgobtaß des
Deutsoben Industrie- und Handelstags in geiner, Sitzung vom
4. Juli d. J. eins Erklärung abgegeben, der folgendes zu ent.
nehmen ist: „Dor Hauptausschuß des Deut2chen Industrie- und
Handelstags. erkennt mit dem Reichswirtschafisministerium an,
daß die Steigerung der Produktion eins der wichtig“
eten Aufgaben der nächsten Zukunft iat und daß von der Her-
Stellung einer. Interesgen- und Arbeitegenteinschaſt zwischen
Unternehmern, Angestellien und Arbeitern durch geeignete Or-

'anieationen für den Ausgleich der gozialen Gegensätze und
Ton Wiederaufbau der deuischen Volkswirtschaft gehr viel ab»
hängt. Er erkennt auch an, daß der Gedanke eines Wirtgochafts-

arlamentos fruchtbar Ist, wenn der Aufbau, aus dem dieae
Körparoohatt entstaht, nicht zu verwickelt ist.und, den Händels-
kammern darin die gebührende Stelling gegoben wird. Der
Hauptaussohuß des Deutsohen Industrie- und Handelstags kann
aber nicht zugeben, daß diess Ziels duroh die Planwirt-
achaft erreicht werden können, deren bedenkliche Fol»
8 en, 1nabegondare für die Außenhandelspolitik, gär nicht be-
achtet zu gein acheinen. Er ist vielmehr davon. überzeugt, daß
der Auzgleich der eozialen Intereesem von der Planwirtschaft
Banz unabhänglg iat, daß ferner der Aufgabenkreis der Wirt-
gobaftedinds und Fachverbände die freies Beiriebsführung des
Einzelunternehmwers erheblich beschränkt und daß.die auf Zwang
beruhende Selbstverwaltung, in der die widerstrebengd».
aten Elemente vereinigt aind, einen noch nie dagewegenen
Apparat zuit rieslgen, der Industrie und. dem Handel aufgebür-
deten Kogten und unzählbaren Beamten darstellt, der nicht be-
woeglich genug und nicht geeignet ist, den technischen und wirt»
achaftlichen Fortschritt in Fluß zu halten. Der Gedanke, die
künftige. Wirtigchaft bedürfe einer etärkeren Fachorganleaation,
ist an 8lch gesund; geine Durchführung Ist aber bereits früher
in Geatalt der bewährten freien Fachverbände begonnen

und. in dieger Richtung , wird „zich „auch .die Weiterentwicklung,
Für'den Handel iet“ die: Planwirtechaft '

bewegen milagen,
achlechterdingas unbrauchbar und undurchführbar;
Die Denkschrift des Reichswirtschafteministeriums maoht, auch
keinen Versuch, dies Möglichkeit von Selbstverwaltungskörpern
für den Handel nachzuweisep. - Inabasondere iet der Widder»

Sintritit in den Welthandelsverkehr undenk-

bar, wenn dem Ein- und Ausfuhrhandel 'die von der Planwirt-

achaft 'beabeichtigien Foasoln auferlegt werden,“ ' ;
Eizenhlittenwerk Thale AuG. Wie 'wir von gutunter

richteter Seite hören, hat- der Betrieb.des Unternehmens In: ganz

außerordentlichem Maße unter Brennstoffmangel zu leiden. » Bogonders»
in Steinkohlen, die für den Betrieb der Martinöfen unerläßlich aind, .
„atockt die Zufuhr 8chon ae1t Monaten. faat.. gänzlich, 50. daß von den

vorbandenen drei Oefen Im letzten Halbjahr nur einer etwa 4 Wochen
lang betrieben werden - konnte. : Die Folge davon wiederüm iat ain
zatändiger Mangel an: Halbzeug, d. h. an Material für die walteryer.;
arbeitenden) Werkatätten, Es jet. deshalb "unmöglich, die vorliegenden,
gohr erheblichen Aufträge !n Felnblechen für auswärtigs Abnehmer
zu erledigen. Die aus alledem regultierenden Verhältnieae schließen ge
meinzam mit den mabrfachen Lohnerhöhungen, die letzthin vorzu»
nehmen weron, ein nutrbringendes Arbeiten „aus, ,

A.-G. für Antilh-Fabrikation in DorinTreptow. Die
Geeollechaft plant, uach-amilicher "Mittellung-des- Sandra -+r-P)
feld, in der Flur Wolfen, wo:els-berbitz eim FH 4ur:Natropaspetar:;

ealtet, den Bau einer Fabrik zur Herstellung
von - Amman! 4 und zur Konzentration doer Salpsterakure,

Gewerkzchaft 'Günthershall, In der außerordentlichen
Gewerkenversammlung wurds 'dem Grubenvorstand die Ermächtigun
zur Beatellung 'emor 'Sitoherhoitehypolhek von 2 Mill, M,
erteilt, Vertreten' waren 774 Kuxso, .

Woll »Haar«-Kilmmerel und Spinnerel-A..G, in
Batnichen 1. 8. Die Knds 4.-.M, zusammentretende G,-V, wird
über die Erhöhung des Aktienkapitals um 1,4 Mill, M; auf
8 Mil, M. zu begehließen haben, us

Halle a. 5., 8. Juüll, (Blgons Drahtmeldung.) Die Dr vo dner
Bank kaufte, der „Saale-Zeitung“ zufolge, iv Roeslorzsochbe
Foinstoin'gutfabrik A.-G, in Rodach, = Die Vereinigung
deutecher Briefumschlägfabrikanten 6er h 8 ht 9 mit 8ofortiger Wirkung
ds Preiss für alls Erkeugnlags um 10-20 p Ob

Neueröffnete Konkurne: ;

Nate“ *

28....000, röblingen
Hagen |

Willy Udo Stolp '

Hamburg

Frits Tamms Saratedt 7.196. 716. 8%

Friedrich Hormann -- | 2.

Hin Boum 7 7.8. 49.
'0 Goowe - 5

- Alfort Eberhard 29.7 [39,4%

24, Mai 1918, . dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs«
vermerkes: die Witwe Pauline
Gh<moo&> geb. Schwabe, in
Woltersdorfor Schleuſe) einge»
tragene Grundſtück, 8) Vorder»
vgohnhaus mit linkem Seiten»
[tgl und 8 Höfen von denen | gr:
er erſte gänzlich „und der
zweite und dritte . teilweiſe
unterkellert iſt, b) Doppelquer-
wohngrbäud“  e) zweites' Dop-
elquerwohngebände, d) Etal
ebäude qusr im dritten Hofs,
uhungswert 18120 M, Ge,
bäudeſteuerrolle Nr. 240, in
WVerlim. Kars |des  *' Grünmteuermutterrolle
arzelle 2070/89 nachgewieſen, Grund»
qm groß, Grund» |ſtüdswert. 288 090 M. , -

Art, 1949, -- KR, 42,

Berlin, den 86,

Amtogericht Verlin-Mitte,
Abtetlung 85.

eingetragen
a). Vöorderwohnhaus
fem GSeitenflgüel
ge

erlin,
Parzellen
83 35 qm, 2062/82

Nußungs-

Gebäude-
899, 'Grundſtil
Mark, 1

re
a) Vor-

Quergebäude mit

Im Wege der 3
. m gig. | aun ITENT

519. | am 10, D1 e
Rr. 1048, unt 1919.

Gtodwert, Zimmer

„'Kwangsverſteigerung, ;
9 Zin We er der Zwangsvoll»
ve [0] pr .
am 1. Oftober 4919,
-Jſvorm es 1 TV, |Eigentümerin am
Neue Friedrichſtr. 18/15, drit. [194
des Stochwerk, Zimmer Nr. 118
bis 115, verſteigert werden das
in Berlin, Elſaſſer 'Str, 76a,
belegen Im Grundbuche von
der Könſgſtadt, Band 74, Blatt
Nr. 8953 (eingetragene Eigen»
tiimevin am 11. Februar 1918,
idem Tage der Elütragung des
Verſteigerungsvermerks: Frau
Bankier Agnes Matheſius geb.
Müllen. au Seranadark 6. ia“

legene,

die verwitwete

16, be-

b) Fabrikgebäude
C eiten

(ein
Eigentümerja: am -

Grundſtüek,

und Querfliüs
und untedkellertem ' Hof,
b) Gtallgebäude quer, Gemar-
kung Berlin, : Kartenblatt 39,
Parzelle 421/10, 4 a 37 qm

Di Grundſteuermutterrolle
xt. 6746, Nußungswert 13 600
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.
ert 201.000

-- 85. R, 78, 17, ers
Börlin,. den 28. Juni 1919.
- | Umtsgericht Berlin-Mitte, , |

„.. Adkeilung 86, 6
Zwangsverſteigerung,. .
wangsvoll»

vormittags 11 Uhr,
Neue Friedrichſtr. 13/18, drittes

verſteigert wuroen das in
lin, Fehrbelliner Gtr. 18, De»
im Grundbuche ' vom
Schönhauſer » Tordegivk, * Bänd
19, Blatt Nr, 5668 (eingetro) ene

13. Hud

919, dem Inge der Eintragung
des Verſteigerungsvermerkes:
rau
Fintgan geb, 'Tolhurſt ju ' Lon-
von eingeträgene ' Gründſtü>,
a) Vorderwohngebäude
unterkellertem Hofe und ab-|21 3 14 qm
geſondertem Abtritt,
t mit - Unkem | ſteht aus:
| wege und Anterteller- WIRE mit, „ude“ Abl und 9' a. 59 €
em grin el. n, Querg( ' "weiund 9 a, 09 qm groß. Gr!
haus) . Extanbau wad Sojraung in ſeuemutterrolle .

Zeitung

9, Juli 1919

Heldburg A..G. für Bergbau, bergbauliche
und andere industrielle Erzeugnisse, In der
goatrigen Aufsichteratseitzung würde die 'Bilang genehmigt.

oben , der gegeizlich erforderlichen Eingotzung der Doede“
mona-Kuxs6 mit 5500 M, wurde besohlogsen, der &.-V. auf
den nicht veräußerien Kuxenbegitz eine weitere Abschrei*
bung von 1241000 M. vorzugehlagon. Es etellt eich
dann die Untarbilanz: (wie chon kürzlich Schätzungesweise mit+
geteilt) einschließlich .des vorjährigen Voerlustvortrages vd
"10564 832 M. auf 2662 125 M. Die G.-V. igt mit Ritokgicht auf
die bevorstehende Umgestaltung der Kaliwirtschaft auf Mitte
August verschoben.

Neue Stadtanleihen. Dis Stadt Oh11gs nimmt eins Anleihs
von 2 Mill, M, auf, =» Die Stadt K ans 61 gibt eine 4proz:; Anleihsa von
20 Mill, M. aus, die an ein Kongortium 8ämtlicher Kasgeler Banken zu
93 pC4,. begeben wurde.

Chineslsche Tientsin »Pukow». Anleihe v. Jd. 1903.
Im Verfolg der Veröffentlichung vom 8, Juli d, J. betreffend Rück»
lieferung in der deutschon Verlogung' gezogener Sproz. chines.
TiontsinPakow-Anlebitis von 1908 ist gestern vom Börgenvorstand be,
gtimmt worden, daß mit Rückeicht auf die unglinstigen Verkehrsver+
Hültnlens im Einverständnis mit dem Reichsfinanzministerium did
Friat zur Rücklieferung vom 8. Juli bis gum 15, -Jull ein«
8chließlich hänauggoschoben wird. :-

Dividendenabschläge, Vom-9, Jült d. J; ab werden Wies
ner Upijonbank- Aktien (6 pCt), Viktoria Vergloher
runszgs- Aktien (170 M.) ausschließtich Gewinnanteilschein für 1818
an hieslgor Börse gobandelt und notiert, Ed 1103 M6 602

Frankfort 'a.“M;, 8. Juli. (Eigene Drahtmeldung.) Die Hals
tung der Abendbörgae war besaer, der Verkehr zurückbaltend.
Montanwerte atellten aich größtentells niedriger, Phönix 194, Harpener
161%. Von Banken gingen Drosdner Bank auf 137 zurück, hingegen
zogen Deutsche Bank auf 196 an, Züricher Eloktrobank atiegen um
6 pCt, auf 230, Sehr lebhaſtes Geachäft entwickelte aich in Capada«
aktien, welche eine Kuresteigerung von 10 pCt. auf'873 erzielten. Von
chemigchen Aktien atiegen Badische Anilin um.7 pCt: auf 322%.
Kriegsanleihen notierten 79% bis 79%, Es notierten ferner: Mannea4
mann 181%, Höchster Farbwerke 296, 'Frankluprter Allgemeine Vers
gloherung 680, Paketfahrt 98, Adlerwerke 225, Daimler 214 und Zell«
8toff Waldho? 1833, f 4 ' NEN

. Die Markvaluta eeakto eich am 8, Jüll in Zitrtoh auf 37,60
"(Vortag '88,25) Fr. ' 7 ?

ke un 3 tig 8 1008
New York, 7. Juli. (Eigens Kahelmeldunit) /'Der ' erats “ Vag
„er neuen Börgenwochs- aah einen lebhaften: Verkehr. Die
“Vüternöhmungstust hielt im, weitern! Verlaufe ' an.  Umgatz: 2400 000
Aktien, Stimmung bet; Beginn recht feet, namentlich in Stahl- und an
deren Industriewerten bei reger Kauflust und zum Teil gtark an«
ziehenden Kurgen. Im weitern Verlaufe namentlich Kupföer-, Auto»
mobil«, Oel. und Tabakwerte anziehend, “Infolge von 'Gewinnreali-
eationen apäiterhin die Aktion des Stahltrusts, American Car & Foundry
„Shares Central Leather-Antells rückgängig. Schifſahrteaktien
"gohwaoh. / Schlüß nicht einbeitlich, doch „Überwogen Kurebesgerungene,

'Neow York, 7:-Jult

(Lixons Rabolimeldung,)

» TT. pp 4,7 7.7. | 4:7.
* Pehäenz für Geld " ? Norfolk & Weatern - 107:41-107%
- Geld a. 248t. Durobach, 8%|;: Northern Paoifie 96141. 963%
Geld a. 24St. tetzt. Darl, 84 634 J Pennasylvania , 45 4644
Wechs. 6. Paris (Sicht) 6,761 6,51 | Reading " 0032) „8832
Waeohs. a, Lond,(60 7.) 4,48 4,550 | Chicago Rock Inlano. 28%| 28%
Cabls Transfers 4,4925| 4.50 | Southern Paoifio 108%4| 10634
Silber Bullion ' 107%] 107% | Southerv. Railway . 8036| - 29%
North, Pag, 8%, Bonds == | 59% | Southern Railway prt. 6724| 67.
„Erne. Mrt. 4%5 8er. A,“ =«. | 61% ] Union Paoißes / 194 | =:
8%) 5 Ino. Serie A wc]: 5054 > di. - „do, : pps! = | <-i
0% 'Adjustment Bonds -= Wabaab praf. B858%| 3444
Sti. Pa6. ov. 4*), Bonds -- 83 ] Weeiern Maryland .. 1234
Atehlnon Topeka 10234|. 1614 /E. American Can“ 6144| 614
Baltimbre & Oblo“* 1454| 48 | Awopioan Car &Foun, 110%| 11036
Canadian Pacific * * 1574| 1574 | AmsricanLodomotivo = 923
Chesaſealke & Ohid: 6564| 68% | American Smelt. Rot, 853;| 8444
Chicago 'Müwaukeeo 4444| 42% | American Sugar Ref. = | 18715
Donyer & Rio Grands 7%| 7% | Anaconda Copper M. 7444| 734
Erle common 18 | 17%; | Bethlehem Steel 95% 89%
Brie Arat prof. 803) 274 | Central Leather 1083| 409
Groat Northern preaf, 95 95% | Consolldated Gas -.- 99:4
Great North. Ore Oert,'' == | 45% | General! Electric =, | 165
Ditnois Central 99 98% | Internat. Harvester ' --= | 146%
Intetbox, Conaolid %| 7% | Intern. Mere, Mar, Co. 6414) 64:2
Lohtgh Valle = |S1440x | 'do, do, do, pref, 1174| 1174
Louleville & Naahville: 120 | 11 National Lead js 20.
Missourik ans. &Verag 9%) 9% f Republ, Iron & Steel, * -- 94144
MiagouriPaoueuoAkt 3637 88% VE Btat-StealCorp. 11154! 10976
N. R. Mexico 2. pr. 4) 841 do. do. do. pre, 116%) 1164
-J- New York Qontral - '8056 | Utah Oopper ? *. 84
New York Ontario ex | '21 |] Virginia Carol, Onem, m | ' 1494
* 9) Sohr feat, * 363 f
Eizonbahn-Einnahmen., A

* Bugqghtehrader Eleenbahn. Juni 1919: 8883417 (mohn
648 400) Kr.; bis 80, Juni 1919: 21 249 986 (mehr 3 996 900) Kr.

Auszig-Toeplitzer Eieenbahn (altes Netz). Juni 1019:
2.183 278 (mehr 623 116) Kr,; 1, Januar bis 80. Tank 12 686 184
möhr 3286 497) Kr, = Lokalbahn Teplitz (SettenzJ«

“Roteobonberg. Juni 1919: 761646 (mehr 216528) KRr,; 1, Jär
nuar bis 30, Juplr 489 494 (mehr 1633 696) Kr, , 1.

der Hauptſtraße 117,'. Gex
bäudeſteuerrolle .' Nr. 36

. Nußungswert 18000 M.
b) Wohnhaus mit Gelten/lügeh,
Quergebäude und Hofrauat
der Feurigſtraße 37, Gör
143%
4

Gemarkung Berlin, Kartenblatt
208, Parzellen 916/114, 900/182,
6 8a 18 qm groß, Orundſteuer-
mutterrolle rt. 778, Nugungs-
wert 40.150

M., Gebäudt-
197 rrolle Nr. "78. Grund»

wert 176 000. M.
== 85, K. 48, 19, ==
Berlin, den 80. .Juni 1919,
Amtogericht Verlin-Scönebeg,
Berlin » Mitts, Abteilung 85. den 2. Juli 1919, ;|
. N anwen | Amtggericht,- Abtollung 10

-..Zwangsverſteigerung.
Im Wege [99 Dwangsvoll

mit [in«

bäudeſteuerrolle -
Nußungswert 15 100
= 10, R. 13, 17/84. <=

Zwangsverſteigerung |.
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung 12] ſtredung foll
am U, 'Geptember 19819,1am,26. Septemder 1919,
vormittags.114 Uhyr, | vormittags 11% Uhr,
an der- Gerichtsſtelle, Derlin-an der Gerichtsſtete, Berlins
Schöneberg, Grunewaldſtr. 66 i1,| Schöneberg; Orunewaldſtr.e8/67,
rt 1819, 167, Zimmex Nr. 74 2.Ireppen,| Zimmer Nr. 74, 2- Stö, ver«
",  Jverſteigert wevden - das imlſteigert werden das im Grund«
Orundbuche von Berlin-Schöne« | buche von Berlin-Weſt, Band
berg, Band 119, Blatt Nr, 3830|34, Bk. Nr. 1085 verzeichnete
verzeichnete Grundſtü>. Ginge |Grundſtli> | Jeingetzagener
fragener Eigentümer am|Eigentilmer 'am 5. Juni 1919,
49. März 1917, dem. Iage, der |dem Tage der Eintrag, des
Eintragung des Verſteigerungs-[Verſtet eeungsvermerkes; " war
vermerkes; der Rentner. Georg|niemand, früher der Nitter«
Aron Berlin-Schöneberg, futsboſißer. Dr. Walther Völ«
Hauptſtraße 117." rth. zu Berlin-Wilmersdotf,
Das Grundſtül>, belegen in|Holſteiniſche Str. 36, welcher
Verlin-Schöneberg, Hauptſtraße eur das Eigentum verzichtet
117 und, Feurigſtraße 37, Ge-]bat).

'as Grundſtü>d, ein
märkung, Berlin» Hbneberg: Vorderhaus mit re<tem und
Rärbenblatt 80, Parzelle 15, iſtſlinkem Seitenflügel, unter»

roß.: Gruzidſteuer-|kellertem Hof und Hausgarten,

rt.“ 8830. Es bis emarkung Berlin, Kartenblatb
+ ev, 7, Parzelle 1783/67, :iſt 41.

Geiter Berlin, Bürlowſir. 49 belegen

r. 113/115,
er

Eliza

init

mutterrolle
, /

Nuhungswert 28 200 M., Ge-

dändeſteuerrolle Nr. 13%

/ = 10 K% H =, [|
exlin-Schöneberg, DU

| Beri "26. Zuni 1919. j iſl

ITIE Zen

nnn | Arno, Papierfabrik 8
ds Wilmersdorfer Stadianleihe

Nichter "Alti
Genel efenfeit, 18
Die Aktionäre“ unfsörer Ge-

=:

tL rden

'- Amtsgericht, Abteilung W. 114 ſellſchaft werd; vierdurh u

zuu . „von 1913 Size | Großen Berliner

y ungsſaale

uv. Fwangrverſteigerung. ſh ab 1919 rüFzahlbar, : ſaft, zu Arnodotf hüt:
Im zn Zwangsvo! ? . „m. .. N ſengebirge ſtattfindenden

Feetung Septembes wd -. Auf Beſchluß der ſtädtiſchen Körperſchaften vom 27, November 10918 au Rtllchen | Generale |W 1» , Gira enha n .
LEEIDTEN 11 Ußz, und der am 16; Januar 1913 von den MKiniſtern des June:n und der ammlung eingeladen, 7,;' ;

Zede Aktie gibt das Recht |
auf eine Stimme, | J

Aktionäre, "welche an der |
anßerordentlihen ' Generalver» |
ſammlung teilnehmen wollen, ||
ebenſo „Bevollmächtigte der- |H
ſelben, haben ihrs Aktien oder
Beſcheinigungen über Hinter«
legung von Aktien | bei „der

der Gorichtsſtelle, Ringſtr. 9,
In mex Nr. 12, verſteigert we“
en das im Gpundbuche von

Finanzen erteilten Genehmigung begibt die Stadt Berlin-Wiimersdorf
eine 49],ige, vom 1. Februar 1919 ab mit 2?/ und den erſparten Zinſen
tilgbare Anleihe. Die Tilgung erfolgt dur Ankauf oder Ausloſung.
Seblendorf, Vd. 65, Bl. 1876. |] 5 Die Squtdverſchre- bungen werden in Abſchnitten von 200M ,500M., -
einge ogene Orundſtüc, Feng EE 41000 M., 2000 M. und 5000 M. ausgefertigt, lauten auf den Inhaber
Mahe 6 in ebene Dane 14. und find mit halbjährlichen, am 1. Februar und 1. Auguſt fälli-en
Haus mit Hofraum Behle adorf, 13. insſcheinen verſehen. Der nächſte Zinsſ<hein wird am 1. Auguſt 1919 |
RKartenblatt 410, Parzelle/ | | ällig. Es find ſofort endgültige Stit>e lieferbar. ?

werdet darauf! aufmerkiam gemacht, daß - es in 8m
dringendften Intereſſe Heat, die bevorſtehende
Sencralverſammlung zu beſuchen oder ſich durch
“Firmen vertreten zu laſſen, die die Erklärung abgeben,
„daß ſie gegen den Verkauf des Unternehmens zu den
proponierten Bedingungen ſtimmen werden. (Es iſt dies
um 1 mehr am Plag, als die Großbanken durchweg im
Autſichtsrat vertreten ſind oder a1s Banklers der Geſell-

10148, 18 8 0 am 0506, [3 Die Unterbringung der jan ift dem Vankhauſe Reldant ober Bei einem RJ |Oet geneigt find, für den Berwaltungsvorſchag zu ,
pyndſte 214? ö D . 4
. Nu t 5800 M.][8 Otto Markiewi n Bertin und Bambur( uſw, drei 0 | vor der !6 Der Aktienkurs ſtand lange Jahre Über eg. 300 und |
CR 6658. 55 . 3 3 0] 9 " FI EEE ve] ene, M ging infolge der Gee auf Dy 200 zue. Un- 7
"Ei gener Eigentümer am || |Y übertragen. 2 j verſammlung, den Iag dieſer |W mitteibar vor dem Kriege ſtand er allerdings nur ca, 170, |]
iL Gobruns 1919, am Tage ber |] 68 Verlin-Wilmeoxsdorf, im Zuli 1919. 6 [| nicht mitgerechnet, bei der |M Der jeht angebotene Preis, Stadivbligationen, zum |
Eintragung des Ber . ' . [100 Ein Seſelſehaft, g au. [M - Aue jm erechntt: zWedentet ius ea. u ; hierbei

H ni 4 Der agiſtr iime rn: m eien in zu ber: en, da eigen eides nur fü
Annaſtr. 6, Grundſtüdsgeſel- E M at zu Serlin-W rsdorf, 4 dj oder Dei dem Barthaufe . Cq, 40 *,, alten Geldes Peveuten! 7

Der Stadt wurde gelegentlich der Elettriſlerung,
die ſich als ſehr vorteilhaft für den ſtädtiſchen Verkehr
"und ebenſo nachteitig für die Geſellſchoft erwie;en hat,
das Recht eingeräumt, die Altien zu einem Kurs,
baſierend auf. der Rente, Übernehmen zu tönnen ; --
ſtipuliertes Minimum 200, Anläßtich der Bewilligung
einer Tar:ferhöhung, die eigentlic) keine wirkliche Er-
höhung, ſondern nuv ein teilweifes Wettmachen des
Gehadens war, der der Gejel'hait durch den Minderwert
des Geldes bezw. die Steigerung der Löhne und der

m Schlefin ju Ber«
tin, ittelſtr, aN Ber bei
dem Schle ſen Vankverein,
Filiale der“ Deutſchen Bank in
Breslau oder bei der Deut-
ſchen Bank, Filiale Hirſchberg
i. leſ,, gegen Empfang»
Een SAR
en n ts
zu Hinberlegen, ſ' ii “

ft mit beſchränkter Haftung,
Jwoht mit Veſpranr

t
ei 3ft nach Ans Auf Grund der vorſtehenden Bekannimachung werden
pnbe des Gemeindevvrſtandes

gude Es nne 49. 000006 M, 4*/, Wilmeredorfer Anleihe

rte von 140 000 M. zurſiü
Gvpundſteuer veranlagt goweſen, |] |
ups "Die enligen Nc eifungen | | j ſ von 1913

Mer das Grundſiüel Hanen in 18 mit Zinsſcheinen per 1. Auguſt 1919 und folgende mit

['] 8 :
worden. % 1 € nderen Ausgaben emſtand, wurde der Getellſchait
füen 7. KB. 18./30. = 'n 94"/ v Cagesor dung: in gegenüber äber dennoch. a ape daß jie FENEN
| a Wea Ww. [|H 1. jämilihe Santen und Vontjers in Großgeverdn RERE ae ea IAI (aht 34um Das Unieatehanen noch daraaler zeta
1. Fen 25. Zuni . 7 1. ſämtliche Sanfen und Santiers in Grög-Beriin, niſchen * und finanglelle en '
> | Amtsgericht, 4 2. in Wilmersdocſs Stadihaupttaſſe im Nathauſe, Brandenburgiſche Str. 1, |||" Ferhäitniſſe ! der „Geſell |] weiden dera, dah die Beränderung des Rnufwertes
> Swangsverfieigerung: | die Sparkoſſen-Haup?elle Sigmaringer Str, 1 und div 2. Beſchlußfaſſung über - Be» |W des Kurles, der vor Kriegsausbruch veſtand, eczielt
g nN ; Sparkaſſen-Uobenſtellen Kaiſerallee 1-12, Kurfürſten- Acßaffung d. 8 lid | ZU würde,
Im Wege der Zwangsvoll- |] I , damm 91, Kaiſerplaß 8, - ' Belbmitiel dung Zueden ] Die Aktionäre haben natiirlich das größte Intereſſe,
üredung, wt ber 1919, 0 3 die 'Stoper-Yaupt- Kaſſe Gaſteiner Str. 11 und die „Jung von..50, Prozent en 34 auf dieſein unvorteithafien Handel nicht einzugehen,
prinittags 10 Uhr, Steuer-Uebea“ellen Meierotto-Str.11, Joyann-Georg- die Aktien gegen Gewähr [99 veimehr alle geſoßtichen Mittel anzuwenden, 14a gegen
au des Gerichſtelle, Zimmer 15 ir - Etraße 26, Detmolder Str. 2, ' "rung . von Borzugsregten |B Df unbegreiflich niedri En dutiton fich au wehen
Nr. 36, verſtelgert werden das |J 8, bas unterzeichnete Sankhaus, , | Titos 1egung der Moba, [füh Es iſt nicht zu bezweifeln, daß es hlerfür Wiit'el gebt
KE Et IL IRREN 3 Der Shlußnotenſtempe] wird dem Käufer berechnet. Der Berkauf faſſung über die auß. ] Die Aueſichten auf Erfolg ſind nicht unbedeutend,
EE (eingetragener Eigentümer M erfolgt unter Berechnung der Stüdczinſen, - : ; Hien eer, pJ da die Genehmigung des Verkauſs *,.-Mehrheit bedarf
am 25. Apri! , “| 4 ki ? |, Epentue Beſchlußfaſſung || TITTEN wit ar
der Eintragung des Verſteige- || Otto Markiewicz, ; Über Liquidation der Ge- LERNEN STEN
rungsvermerkes: „Faufmann 18 Hankgeſchäft für Kommunale und Staatsanleihen, Rentenwerte A] fellſcoft, .. . “*28UU
Emil Dodo in Berlin neee iI B jg Ne 7. | "" Hamburg 36  . || Aenodorf 1." Niefengeöirge, |J Kapitalanlage, Kredite alierArt,
* Poſner in Berlin W 10, Mat- |: 9 Kw, j 1 . den 7. Zuli 1919. * ' "|B Beteiligungen, Finanzierungen
1 äitiechſtraße ds eingetragene Unter den Linden 39a, | Gänfemarkt 69, Wrangeihaus, Der Aufſichtsrat"' | A. Lehner & Co.. Bankgeschä
tü: an der Wal-|] % y, ' egmorius. „„M. , - 76ſſe: 1 „ra IB 3 .
ae, Gemarkung: Ber- [ji ' Setzoramn-Ahreſe: Glea 5035, 5] Veen Bone 143004, Mſjder Arnadorfer Rapierfavrit |W *- ii“ r O.. Bankgeschäft,
1in-Friedrisfelde, Kaxtenblati 8 || Heinrich . Richter Äktiengeſell- 18 Bertin W 8, Friedrichstraße 173,
Nr. 1, Parzelle 3209/317, 6 a || menen EE SERIEN IEIN NT SRUEENEE NEE] fehnft. | Zentrum (7486). '

19 qm groß, Reinertrag 0,51
Taler, Grundijteuermutterrolle 2
Art.. 962.

ZE € auf Gegeben Sew 108 getamwter8hinttnbein

ktiv: ;
An Grundſtü>s- und Gebäüde-Röilto .

Hans Schleſinger, ' Vorſihender. | Te

000 000,

Im Wege der Zwanggvoll- + Maſchinen-Konto » <oo 0 0004 ? 12. EEE EEE,
(eu0) | Dftober 919, vonnals Allgemeine Verforaungs - Aunalt, . ERES NE ; 2 | II Einzahlungsverpfllchting dee Aktionäre '2 Bo 000.
am . . F - Betriebs, One; “3 EIN: dr .. .
vormittags 10 Uhr, | Vermögenslberficht auf 31. Dezember 1918, | - „Betrſevsanlagen-Fonts: 5 5 6 5 «4 R |Sppothefen» = =o,» " R260 000-<
an 38 Beep Ima pme EM 7277 2 0 BESEEREELEEENN (WEDE = 21240 ADM RE 7n
Ne. 36. verſteigert worden das - Werte, 1 1. (4:58 . Modell-Konto „ vin s 00 r ue Lr y; . as ... FIRE . 4.0

Gründbuche von Mahlsdsrf, | Grundbeſiß « - « 0 «=o o nu | 19850001, Patent-Konto . " 2 ! 1-| - am 0 erſicherungs»Geſelſeaft, 987 807.18

and 30, Blatt 882 (eingetra» | Hypotheken , « » » » 0.0 + | 204 420 002.39| „ FKaffa-Konto ; | . , ! 10499781 Aüclſändt “ . enten und BVecſiherten „ « « 1788 262.68
gener Eigontümer am 1. Jumi-| Gemeindedarlehen , « » » » , „vs | 54 189 108.78] , We htel-Konto “ . 12102140 R = e,3 nn me ... .. 0.03 0,5. 5 7679.30
1919, dem der Eintragung [Wertpapiere. „ «+o» yon ou... | ö7780566.10] , Gitckten-Koito 4 : 10 206 858 85 php enbeſiand 56 vo...» 12 849.07
dys Berſte erungsvermerks: Vorauszahtungen und Darlehen auf eigene Ver« - Kautions-Konto ne 7 82 320,82 | Grundbeſih. »---.-»deavoove een. 894 412.89

' Kaufmann Alfred Deubel in | ſicherungen und auf Wertpapiere . . , « + « '| «24.5625 768,36] „- Waren-Konto'. . 4 688 187 83 s < Geſamthekra,

Borlin NO 38, Knliprodeſtraße | Guttaben vei Banken, Poſt und Verſicherungs- 315 1688 27

» Yniagen- und Beteiligungs-Konis

Zwangsverſteigerung, lagen ES ER Die Garantiemittel der Geſellſchaft beſtehen, ausz -

, U4,) eit one Grund» | unternehmungen. « ; » oo 42.9»... .1, 233462861], ot 0 TELGBNES ; ! Pasziva,
IE bai e Sofraum mit dg Beitäge ggf H 4910 153.6 Kont orrent Konto ad us LIES Aktien-Kapital ..%.......2.22.»%.
"Sausga»ten, Melanchthonſtr. 8, | Nükſiändige Zinſen und Mieten ,. » u 9 » 418 788.32 0 (811,72 vrämien-Reſerve . “0% 6.0.0 0
Gemorkung Mahlsdorf, Kar» |Zinsteile bis 31. Dezember 1918 , » „ » 3 444 433,39 Passiva. “].. Marz <aden-Rejerve. . .».....o.vee...
wanblatt 1, Parzelle 767/114, | Nugſiänd2 bei Vertretern. . , , « « » 1.192 580.44 | Pex Aktien-Tapital-Konto „ «5 vo.» 9.9.3 +. 7500000,--- Hypvihek ae ebe 0.0... daftilet
30 2 36 qu groß, Grundſteuor. Zu der Einlöſungsfriſt laufende Beiträg 1.989 HI . Obligations-Konto H EL IE -45 17.25 800, FIM en erer erficzerungs-Geſellſchaften erte]
er Axt, 3343, | Bare Kaſſe, «= »-99. - Noſevoeſonds-Kont0, 6 one. «| 1000000; jüge | | 60 9 0/0... dos. f
Fi ungowert 50, M., Ge» [Sonſtige Werke « » »0o»2» 1527 010.66j '» Reſer efondo-Konts Md? . 1.000 000,--- Poorhobone Dividenden aus 2917 .. 676,-
Gäudeſteuerrolle Nr. 1840, ; D53 748 99:28 | » Delkvedere-Kontd . » «6 990000 .n. | ) 400000.--| ZIP (eſerve-Fonds 5.6828 800 000,»
- 9 K,%9.1 A- R TEN 2 Kejegs eſenve-Konto 1% 2,000 000, RSE cms ie... 250 000,u.
4 1006 “ Erp ungen. . lonſteuerreſerve»Kon! i . p ....
! Verlin-Lieztenberg, Allgemeine Rücage - » + » +| 8.408 892.75| + Dvtigationszinſen-Kottto“"“""% 8742. Veamten-Unterſt hungs-Fonds an
x. Sen 1. Juli DN - Decingskapital . 57.0 + | 208 256 649:32| - Dividenden-Konto . » o,0.,9. 4296 =| Gewinn „Ga wnnweeon ero...
Umtsgericht, Ubi. 9%" | iherſielung für ſc<webende Verficherungsfälle ; |. „5,657 328.94f , » Palſiv-Kautlons-Ronio « «+ « 43 098.771? ; Geſämibeirag
Uoborſchußrülage der Verſicherten - + 5 + + + | 20049545,421] » Konto'orront-Konto .'. . «= 9 9 819 704,55

6 800 024.14]  » Gewinn- ;und Berluſt-Konto:

W; der ngs5voll. | Gonſtige Ver binölichkeiten « € 16 542 895.93 / Abſchreibungen „,. » M. , Grundkapital. . » +,» M. 3000 000..=
pi: ung ſol Gangs UebeijFuß der Einnahmen > 2 228 55 000 | BOS) 3 TMN Kies ' 1.500 090.-] apital-Reſetys 3.0.8.3 .0,0 5. »/ 300000,
am 9. Oktober 1019, . in (-' "Gefamtbetrag | 358 748 995,23| Tantidmett . « + + « » * 348553.15 848 553.15 rämien-Neſeros « =.» «,. x = *» 1000000,--
LI Bei Geihhena > 46 | *- Pirlornhe, üm Sund zus. ATEN) 1 |  BenrEe fis BEO en ipfnias | | woman € Sire haun 17 337.212 200
Gelez Weg 17/20 (Umgang von | : Der Vorſtand, , , | WE Emm 75 78 UMG TA 17 tagen EEEGIES
Binn a Verſteigert n aum mH na knew hocftt 75| * Verttu, 'den 28. Zuni 2019,
1! . , L a“
eden dos im Grundbuche Gewinn- und Verluft-Konto per 31, Dezbr, 1918, Det Vorſtand,
Don Berli-Wilmerodori Bad Beatsch be; AmerikeniSahe Petrojeum- Son per Ahe Dezbr, H
401, Blatt Nr. eingetra- NENEEEEEN , „War! nN
EIN TIENEE GezniiohaRt, EEE io | 1888“ 'Teutoni
. 1 ie u . “
2929, (Berſteigerungaermettes! Gewinn- und Verluſi-Konto für 1918. Sheuern-Ronto, laufende Gteuern u. ſogials | . Lacie 1 e u . || [>]
VBanmeiſt: übreoiin NN EEE EE RIE R IIR HEITERE kite aſten . . . «u 005 »..06 . 6! 2 62
Beelin) eingetüngene Grund: Soll. „4 Mark „| + Opligationozinſen-Konto 7,7-5,.277% 57] z16m.--| VerSicherungsaktlengesellschaft
ſtl = Hofraum mit Gebäu«- | Abſchreibungen « »-»-o-0noo-3oou-f 12479547] - Abſchreibungen , + s » M. 1688048,24, p p;
den -- Landhausſtr, 27a, Ge- | Neingewinn. « »nov-=»«» u donnon»[ 37268176] H pCt Dividende, « o,0 9 150000-- |; ! In Leipzig,
martung Berlin-Wilmersdorl, T620 586.51) - nf il Reh: " BIBSWISN g Fe
1? . . et I. | .
ea Rar aut auen zum zm, Feder Wee ms aaf a Meß Gamran |": |. Vermögensrechnung Ende Dezembel/ 41918,
mu ea et aut, Auſs. Geſcgäftsgewinn nach Abzug der Gehalte, 2 1" Geſamtgewinn woe guie weer en 1 4859847704] 7 “ Vermögen. n Mark
Betarrolle Ne. 3801 Palkan, Reparaturen, Steuern und-Zinſen .47.. ]' 1894 209.82 ] ' 2 „99 | Forderung an die Aktionäre auf Volleinzahlung
„“ 14, K. 82, 15, -- | : 5.51 Faben. “Wart lots Altientapiials -»-.....++,.] 1880000
N Chqtlotten p Bilanz vom Per Gewinn-Vortrag « « s » ' . 208 855. Ehn] .. ... - | 118294 TE
* den 8. Iuli 9, FI I - Jahresgewinn 4 u = vin 8 789 671,51 | Sneinde Darlehen - wo 00v02| B7950
| . . ar! ' 2:07 33 78 523.95.) Do: | "
Das Anetsgericht, Abkoil, 14. Kaſſenveſtände einſchl. Sankguthaben) Wechſel, nN PATEL 8948 I Daxlehen auf 'Werkpapiete . ES 4 NEU 260.-
Wertpapiers und Beieiligungen ». . - - . | 83680887.11| „ Vorſtehende Bilanz nebſt Gewinne und Verkuſt-Konto. ſtimmt | Beeza pere merh a ung 38585 | (020022046
Ver. Creditreform e,. V, Petroleum, Petroleumerzeugn? ſe, leere Fäſſer Gioipb8.i mit den von uns geptüften Büchern überein, -. -., . | Daikoben dei Boner u Deſch Ünlenchmmngen | 9358 Be
3tag, 18. d. M, am. 4 Uhr, [3 türdern ifiel, Grundſtüde, Gebäude uns 1 nN Dresden, im Mai 1919, +! j Nit " [Geſtuadete Beiträge „.. « » 9.0. =... »| 8128958,05*
Bred Giäftoräumen. Bors] 2% eee tagen Einh gage de amd N . 12 0 Rückſtändige Zinſen 52 2392300002 0.0] 154018726
Un 3 36, Igerſtrahe 37: | fehinen, Mobitien und Untenffira +. - | 28 828 02.86| Allgemeine Ireuhaud-Aftien-Geſeſlſchaff, %38mnände dei Vertiefen: 35255 55 44 | 2582065
Mitgliederverſammlung. teriatjſen un orräte, ; vorausbozal j . .».2..» .„. e
9 ſammiung Prämien und Koſten > 5 3.905 | 008589. Kreidl, | yp. Ubbe, | Sonſtige Werke 5,0 59 09 00.0 205 | 28821564

Tagesordmung: Forderungen „ononavonnnn3n. Die von der Generalverſamnilung am 80. Zuni 1819 auf] ;

Aänderung der 88 11, 12 u.

17718, EDER]

4 * 20 pCt feſtgeſoßte Dividende wird durch Ausgabe von neuen|"
133 im Ss WRE een Pazziva. Wien nach Untragung: der Kapttalverhöhung "ausgezahlt| Ationkapital Baſten 1.800 000,
. 3 35 erden, « 38 app 6 ... R “
[EN Abl 2 nim 8 13 Abf. 1| Aktienkapital „5 +4 4, »'» » | 9000000 --| , Herr Kommerzienrat. Ferdinand Roßkothen, Drezden « Loſche Bagemene Je (DUA Eee
batt 2 M. Ei M. geſeht % Verbindlichkeiten und Vortr; » 2. | 66 172088.04|wiß, iſt in den Aufſichtsrat gewählt: worden. '- ,- - 7" j BeitragoÜbertel, dE gdm dus 7.707 589,08
"1 bahinleutens: Anfrage. | Aefeegungerürlage .,..] 882042507] guederjedlig, 8, Sul 1919/52 2 771. |Rüctlagen für fewebende Verſichetungafän * 2711 108.86
Alfſ. 2 dah frug. | Reſervefonds » + + s ...| 83000000, 4 . Gewinn-G; 15
zettel verlieren nach zwsi Jah-| Gewinn „ «„auvo«. 0.-dauuu. 372 631,76 ) Y Ein Min 15] dewinn-Guthaben der V 3 926 863.09
jenigen Anſecongeltal, weih k| Samburg, im Mai 2919, . Sachſenwert, I ELIE) Quthavei anbeche Bei ſicherungsunternehmungen 32,204 898.23
Austritt aus dem Verein , t | , onſtige Berbin ien :, 95 2835 304,
vis verbraucht Ind. and, Dentsch-Amerlkantzche Potroleum-Gevellschatt, Lichl- und Kraft-Uttiengeſellſchaft. Öewinin aueo220320 00000005] 117100618
j Der . v. Riedemann, auber, rferh Ld

venue (d dud Car 63. (Wars
; MHP B238 u
Mittwoch (WoraenY

Deutſche Nationa!verſammlung.

Sißung vom 8. Zult 1919,
Am Miniſtertiſch: Bauer, Erzberger. ?

Ein ſchleuniger Antrag der Abgg. -Frau Agnes v.' Gen,
(U. Soz.) betreffend Einſtellung des gegen den Abg. Gichhory
. Soz.) beim Amtsgericht Berlin I ſ<webe:.den Strafverfahrens
füc die Dauer der Sißungsperiode der Nationalverſammlung wird
auf entpag des Abg. Wuran an die Geſchäftsordnungskommiſſion
perwieſen.

Es folgt die erſte Beratung der Steuergeſeße in
Verbindung mit der Interpellation Auer yu, Gen, (Soz.)
betr. ſteuevliche Erfaſſung der Kriegsgewinne uſw.

Die Rede des Reichstinanzminitters.'

„Der Krieg iſt der Verwüſter der Finanzen." Der hinter uns
liegende Weltkrieg iſt der erfolgreiche Schrittmacher bes Welt-
konkurſes. Da ich die Ehre habe, das. erſtemal als Reichs«
inanzminiſter vor Ihnen zu ſprechen, lege ich ein offenes Ge»
tändnis ab: eimal nur in meinem politiſchen Leben bin ich er -
<h roden, das einemal, als gegen meine Erwartung und gegen
vorherige Verabredung der Reichslanzler am 5. November 1918
mich mit der Führung der Waffenſtillſtandsver-
handlungen beauftragte; es war vormittags 12 Uhr und
abends 5 Uhr mußte ich abreiſen mit unbekanntem Ziel und mit
dem bindenden Auftrag, dem deutſchen Volk den Waffenſtillſtand
unter allen Umſtänden zu bringen. Den Zweiten olitij<en Shred
erlebte ich am 21. Zuni 1919, als der Reichspräſident zu meiner
großen Ueberraſchung mich aufforderte, das Reichsfinang»
miniſterium zu übernehmen, Die Bedenkzeit war kurz;
ich mußte ja ſagen. ;

In der ſchwerſten Stunde des Deutſchen Reiches habe ich [ſo
das fchwerſte Reſſort übernommen, Ge<weren Herzens
ober in. dem Bewußtſein, daß die Pflicht es .mir gebot, zugleich
aber auch in der Hoffnung, daß die Parteien, welche die heutige
Regierung bilden, mich in der Erfüllung meiner Aufgabe unter»
ſtüßen werven. Aber ich erbitte auch die Mitarbeit aller derer
in dieſem Hohen Hauſe, die mit mir darin einig ſind, daß es jezt
nur eine Aufgabe gibt: aufzubauen, An alle rteien ergeht
dieſer Aufruf zur Mitarbeit; denn' wir ſind alle Söhne und Töchter
eines gemeinſamen Vaterlandes. -

Eine weſentliche 'Vorausſehung 'für "den | Wiederaufbau des
ſtaatlichen Lebens ſind geordnete Finanzen, Darum iſt die erſte
Arbeit. beim Wiederaufbau eine grundlegendes Finanz-
reſorm, ein wohldurchdachtes Eyſtem . gerechter Steucrver-
teilung. Keine Rettung bringt der Staatsbankerott, denn
Etaatsbankerott iſt heute Volksbankerott im Innern und nimmt
Deutſchland im Ausland jeden Kredit. Deutſchland aber
braucht Kredit, viel Krevit, Die Ratſchläge auf An»
nullierung der Kriegsanleihe over Verkündigung des
allgemeinen Bankerotts: mache ich nicht. mit., .
dienſt. für unſere Kriogsanleihe muß geſimert ſein... Die deutſche
Kriegsanleihe iſt von den. breiteſten Volksſchic<hten.. aufgebracht.
Von den 39,1 Millionen Geſamtzeichnungen entfallen nicht weniger
als 34,3 auf Zeichnungen unter 5000 Mark: Dieſe 90 .v. H. er-
gaben 25 Milliarden Mark, rund ein Viertel der Geſamtzeichnun-
gen, Außer den 25 Milliarden Mark, welche die kleinen Zeichner
aufgebracht haben, haben -die-Sparkoffen, Kreditgenoſſenſchaften
und Verſiherungsgeſelſſchaften insgeſamt 21.5 Miliarden ge»
zeichnet, Hinter: dieter Summe ſtehen Arbeiter, Angeſtellte, Dienſt-

erſonal, Beamte, Handwerker, kleine Landwirte, Ueber dieſe

erteilung der deutſchen Kriegsanleihe muß man ſich klar ſein,
wenn man von der Einſtellung der .Zinſenzahlung ſpricht, Eine
ſolc<e Maßnahme würde diejenigen ſchädigen, .die dem Vaterland
in der höchſten Not geholfen haben, Die Schieber und Kriegs»
gowinnler, die ihr Geld nicht in Kriegsanleihe angelegt haben,
würden doppelten Vorteil haben, einwal würden ſie große Ein«
nahmen gehabt haben und zweitens wiirden ſie von der. Annullie«
xung nicht „getroffen werden. Eherne Pflicht. iſt es, die ganzen
Kröfte dafiir einzuſeßen, daß der Zinſendienſt der Kriegoanleihe
eleiſtet werden kann, Stei Begünſtigungen kann ich für
ie Kriegsanleihe nicht in Ausſicht ſtellen, wohl aber wird dieſe
auch künſtig bevorzuat werden bet" Zahlungen gewiſſer Steuern
und beim Kauf von Hreresgut für die Zeichner der Anleihe, nicht
ober für Spekulationstäufer. 9

Gerechtigkeit im geſamten Steuerweſen zu
ſchaffen, iſt mein oberſtes Ziel. Gerechte Steuern ſtellen eine raſch
wirkende vorzügliche Sozialiſierung dar; ſie treffen alle und haben
eines voraus: die private Initiative bleibt beſtehen, der begründete
Eigennuß ſucht nach höchſter Einnahme, Cin guter Finanzminiſter
iſt der beſte Goplaliſierungsminiſter.| Schon vor dem Kriege war
der Unterſchied in :Doutſ<land zwiſchen den Beſißenden. und den

> Richtbeſihenden zu groß und wurde damit zur

ſozialen
Ungerehti

e tk.e4t,.. Der Grundiehler der Miriſhafispolitit im
Kriege läßt ſic) auf die kurze Formel bringen, daß man durch
die allgemeine Wehrpflicht die- lebendigen Leiber mobil gemacht hat,
daß aber die „allgemeine Wehrpflicht halt machte vor dem Kapital

rt Zinſen» :

und dem Beſih, Die Folgen dieſer Ungerechtigkeit waren ver-

„Das Finanzprograt

in des

hängnisvoll, Uebermenſchticher Heroismus, unerſezliche Opfer an,
Leben und Gejundheit, übermenſchli, Unforderungen an die
Moral, die Standhaftigkeit und den Idealismus auf der einen
Geite, fieberhafte Profitgier, Shiebertum, Luzus und Korruption
auf der anderen Geite. Hier liegt auch eine der Wurzeln der

: Hemmungsloſigkeit und Maßloſigkeit der Lohnſorde-

; wählt und dem Chuos entgegengeführt wird,

' miniſter, Staatsminiſter

rungen, mit denen zurzeit der Beſtand der Geſellſchaft unter»
An. Warnungen
hat es im Kriege nicht gefehlt. Im Zuli 1917 hat der damalige
Chef des Kriegsamts, General Groener, in eindringlichen Worten-
auf die furchtbaren Folgen jener Wirtſchaftspolitik hingewieſen.

Dar damalige Vizekanzler und leichtfextigſte aller Finanz»
; elfferich, hat dieſer Tage von

| den innoren Mächten der Zerfeßung geſprochen, die die Kata-)

' ſtrophe - des moraliſhen und nationalen

Zuſammenbruches ver»
ſchnldet haben. Er hat es unterlaſſen, hierbei jene unheil-
volle Wirtſchaftspolitik der damaligen Regie»
rung zu erwähnen, die dem moraliſchen Siegeswillen des deut-

jeden Volles ſo ſehr geſchadet hat und deren hauptſächlichſter

|

wirtſ,

räger er war. N

Wir ſtehen am Abſchluß des Krieges, und, wie wir hoffen, am
Beginn des Wiederaufbaues der Nation. Ziehen wir die innere
Bilanz, ſo haben wir auf der einen Seite ethiſche. und phyſiſche
Verheerungen und Verwüſtungen an Menſchenleben und Menſchen»
kraft, Verarmung und Verelendung der mittleren und 'unteren
Schichten, auf denen die Not des Krieges am- drükendſten gelaſtet
hat, und Nieſengewinne, Konſolidjerung des Kapitals, Reichtum,

uzus, Wohlleben und ungeſchmälerter Beſiß des größeren Teils
der bisher herrſchenden Klaſſen auf der anderen Seite. -Drohend
erhebt ſich der Bolſchewismus, Der verſtärkte. Ruf nach
Sola ierung iſt nur das E<ho der überkapitaliſtiſ<en Kriegs»
wirtſchaft. „är

Ein großes Stü Sozialiſierung iſt allerdings bereits
vollzogen worden, Das Steigen des Arbeitslohnes und das Fallen
des Geldwertes ſind vie größte Sozialiſierung, die die Welt kennt.
Der Kapitaliſt," der vor dem Kriege aus 100 000 M. Vermögen
8000 “M. Jahreseinkommen zog und heute dieſelbe - Rente hat,
ſteht jezt ſchlechter da als der Telegraphenarbeiter, der vor dem
Kriege 1500 M. Einkommen hatte und teht 7800 M. Lohn bezieht.
Eine gut durchdachte, ſcharf angelegte Reic<sfinanzreform wir;
dem Nuf nach Gozialiſierung Gehör- verſchaffen: Erbſc<aftsſteuer
und große Vermögensabgabe ſind die erſten einleitenden Schritte;
andere werden folgen. ie N

Der große Gteuerſouverän der Zukunft kann. nur das
einige H utſche Rei ſein, das in ſeiner Einheit und. Ge»
ſchloſſenheit. aus dem Kriegszuſammenbruch . zu retten. die vor»
nehmſte. Aufgabe der jehigen Regierung war und iſt. Die Er»
haltung Des Reiches war der Preis flir die Unterzeihnung des
entjeßlich harten, ungerechten Friedens. Vor den: Krieg erhob das
Reich jährlich nicht ganz 2 Milliarden Steuern umd Abgaben,
Ginzelſtaaten und Gemeinden etwa 3 Milliarden, Beim Friedens»
ſchluß iſt das Mindeſtmaß der Einnahmen, die das Reich für
eigene Bedürfniſſe gebraucht: jährlich über 17 Milliarden. Die
Einnahmen der Einzelſtaaten und Gemeinden ſind mit mindeſtens
6 Milliarden jährlich "anzuſeßen. t das Reich früher von .dem
Geſamtauftommen 35 bis 40 v. H, für ſich gebraubt, ſo jeht minde-
ſtens 70 bis 75 Prozent. Die Einnahmen des Reichs müſſen
um 900 v. H. geſteigert werden, vie. der. Einzelſtaaten.
und Gemeinden um vielleicht 100 v. H. Golche Rieſenver-
ſchiebungen heiſchen neue Maßnahmen.  Ausſcheiden muß aus
ainſeren Erörterungen das früher oft geſprochene Wort von einem
Gegenſaß der finanziellen Intereſſen von Reich und Einzelſtaaten,
von Staat und Gemeinden. Der Einheit des Steuerſchuldners
muß die Einheit der öffentlichen Bedürfniſſe gegenüberſtehen.
Eine ganz neue Konſtruktion des Aufbaues der Noichs» und
Staatsfinanzen iſt nötig, Den erſten Schritt dazu hat die Ver»
faſſung getan; poſitiv in den Beſtimmungen Über die Zuſtändige
keiten des Reichs auf dem Gebtete der Steuerageſezgebung, nega-
tiv, indem ſte die Matrikularbeiträge beſeitigt hat. Die Ge-
meinſamfeit der Intereſſen von Reih, Gliedſtaaten und Gemein-
den wird es mit ſich bringen, daß es günſtige Steuerinſeln in
Deutſchland nicht mehr geben wird. Der deutſche Steuerzahler
wird künftig keine Gorge mehr haben, auszurechnen, ob er mit
Steuern billiger wegkommt, wenn er in Berlin, Grunewald;
Koburg oder am Bodenſee wohnt.

*. Können wir den Rieſenbedarf der Zukunft aufbringen? Wir
müſſen ihn aufbringen, Der Bedarf des Reichs ſcheidet ſich künftig
in! a) Inlandsbedarf, vb) .Wiedergutmachungen. Die vovaunss:
<tlichen Iaßre8ausgaben werden ſich auf rund 17,5
illiarven Mark belaufen, |. R .
Die Höchſtſumme für die Wiedergutmahungen konnte
troß aller Bemühungen im Friedensvertrag nicht feſtgeſtellt wer«
den. I< muß indos daran foſthaltenz wir müſſen wiſſen, wie hoch
die Geſamtſumme unſerer Leiſtung an die Gegner iſt, und wie hoch
die Jahresquote iſt, In den. kommenden 4 Monaten haben wir
Vorſchläge“auszuarbeiten und zu ſagen, wie wir uns die Erfüllung
unſerer Verpflichtungen denken. I< bin feſt „entſchloſſen, den

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

|

Weg der harten Sparſamkeit überall. zu gehen. Darum...

habe ich ſofort die von meinem Herrn Amtsvorgünger bereits vor-
bereitete Parole ausgegeben, daß vom 1, Oktober 1919 ab es keine
Pauſchkonten und Kriegsfonds mehr gibt, daß die Breſin
aft aufhört und daß zur geregelten Etatswirtſchäſt zurii

. rücdgang zu befürchten,

19519
9 Juli

ie zzz ici - = - 1

jniſters Erzberger.

' gekehrt werden muß. Der erſte Leitſaß iſt: keine unprovuktiven -

usgaben mehr, Tarum muß auch der ſjachgemüße Abbau dev

Arbeitsloſenunterjtüßzung ins Auge gefaßt werden; lohnendt
' Arbeit, nicht Arbeitsloſenunterſtüßung iſt das Ziel.

Den Geſamtbedarf für Reich, Einzelſtaaten und Gemeins
den ſchäße ich auf rund 25 Milliarden Mark, Die einmalige
große Vermögensabgabe und die große Umſaßſteuer be-
abſichtige ich dem Hauſe-no< vor Beginn der Ferien zu

* unterbreiten. Selbſt dann iſt der Fehlbetrag für den eigenen Be-

darf des Reiches noh nicht gede>t, Im Herbſt weiden der Vere-
ſammlung darüber neue Vorlagen zugehen, 'Die Steuero
laft wird eine geradezu entfegzliche Höhe erreichen. Die
Beſeitigung der 72 illiarden ſ<webender

mid. Die neuen Steuern ſind nict mein Werk. Worte des
wärmſten Dankes an meine beiden Vorgänger ſind mix perſönliches
Bedürfnis. Es handelt ſich hier um eine erſte Abſchlags-
zahlung,edie Sie mir nicht verweigern werden,

Redner geht ſodann auf die. einzelnen Steuervorlagen ein,
Bezüglich der Erbſchaftsſteuer bemerkt er: Der kleinere und
mittlere Beſiß wird nach Möglichkeit geſchont. Gobald die Steuer
wegen ihrer Höhe nicht aus laufenden Mitteln gede>kt werden

kann, wird noch dafür Sorge getragen werden, daß ſie auch in:

anderer Weiſe“als dur<. Barzahlung entrichtet werden kann, und
zwar in Zuſammenhang mit den Einrichtungen, die für die Ente
richtung der großen Vermögensabgabe getroffen ſind. Eine weitere
Erhöhung der Belaſtung des Tabaks iſt unvermeidlich.
Dus gewählte Syſtem läßt den größtmöglichen Eetrag erwarten
und iſt auch für den Verbraucher vorteilhaft, weil es ihn beſſer vor
Uebervorteilung ſ<üßt. Wir rechnen hier. mit einem Geſamt-
ertrag von 750 Millionen Mark, alſo einer-Mehreinnahme von
450 Millionen. Der Zuder kann eine ſtärkere Belaſtung vere
tragen, wie die troß der Preisſieigerung der leßten Jahre ver-
ſtärkte Nachfrage erkennen läßt. .Von einer Verteuerung des
Kleinhandelspeiſes um :8 Pfennig für das Pfund iſt nac) den
Erfahrungen der leßten Zahre kein nennenswerter Verbrauchs»
Von der Spielkartenſteuer er-
warten wir“ 10: Millionen mehr, von der Zündwarenfieuer
30 Millionen Mark mehr, Das Vergnügungsſteuers»

d | geſeß haben wir vorgelegt, weil immer erneut aus allen Volks»

kreiſen der Wunſch kaut wurde, den beſonderen : Aufwand, der
allenthalben gerade auf dem Gebiete der Luſtbarkeit getrieben wird,
nachdrücklich zu beſteuern, ' Selbſtverſtändlich
volkstümliche, künſtleriſch hochſtehende Aufführungen eine ſteuer»
lihe Bevorzugung. Der Entwurf iſt keineswegs kulturwidrig,

Neue Steuervorlagen werden, kommen == teilweiſe noh in
dieſem Monat == zu dieſen rechne ich die 1300 einmalige
Vermögensabgabe und die große Umfaßſteuer,
Der Staat wird durch radikale Geſeße und radikale Durchführung
dor Geſeße die Ungerechtigkeiten des Krieges wieder gutzumachen
ſuchen. Die breiten Maſſen des Volkes warten ſeit der. ſtaute
lichen Umwälzung auf das. große Opfer der beſizenden O'aſſen,
Pflicht der Beſikenden iſt es, nicht nur ſich dem ſtaatlichen 3.. ange
u fügen, ſondern ſich zur inneren Ueberzeugung der Notwendig-
Peit' der Hingobs aller Reichtümer und alles Ueberfluſſes dur
urtngein und durch: Abkehr -von Seibſiſucht,. Eigennuß» und Luxus
is “Brüde zur ſozialen Verſöhnung „u ſchlagen. Nur dieſer Weg
ihrt zur wahren Verſöhnung und „zur Wiederherſtelbung der

inneren ' Einheit "und Solidarität des- Volkes, der-' unbedingten ""

Vorausſeßung für das Erſtehen eines neuen, geläuterten und gv
beTerten Deutſchlonds, z N y un

Grundlegende SGyſtemänderungen in der
Steuerverwaltung werden baldigſt der Natzonalverſamml ng
unterbreitet, Dieſe Reformen werden die Vollendung des Ge»
ſamtwerkes darſtellen, I< bedauere es, alle Einzelheiten nicht
ſchon jeht darlegen zu können, aber Reichsminiſterium und Emo
zelſtaaten konnten ü ſo kurzer Zeit nicht endgültig Stellung
nehmen.

Eine dringende Bitte habe ich, meine Damen und Herren, evo
ledigen Sie alle Ihnen zugegangenen und no< zugehenden Steuer-
vorlagen. vor den Ferien im Intereſſe des Reiches. Ob
reich oder: arm, wir alle tragen zuviel Papiergeld
in 'der Taſche herum. Wenn das Eteuerzahlen ' einſeßt,
wird die Geldtaſche dünner werden, Es folgt die Geſundung
durch Sparſamkeit. 4
„Die Steuergeſetze ſelbſt können freilich, nur die Form geben,

Steuern ſelbſt bringen ſie niht. Dieſe werden nur gebracht durch“

Arbeit, Unermüdliche Arbeit iſt-der Segonbringer für
das Reich, I< rühme mich, daß ich ein Mann der Arbeit bin ==
keiner meiner politiſ<en Gegner wird mir das beſtreiten können
== ein Mann der Arbeit, der das ora et labors ſtets hoch gehalten
hat „als Segenbringer für das Volk, wie als Grundlage jeder Kule
tut. Das Work: „Wer nicht arbeitet, ſoll auch nicht
eſſen“ muß der Grundſaß der ' neuen deutſchen Republik fein,
Arbeit iſt wahre Vaterlandsliebe, Nur eine Rettung gibt's filr
pier Volk: In ſchwerer Arbeit, „rü>wärts bli>end vorwärts
<auen.“ ; 7

Den Reichtum hat uns der Krisg genommen. Die Welt hat uns
die internationale Gerechtigkeit verſaat, umſo leidenſchaftlicher und
energiſcher aber wollen wir arbeiten für eine in Gerechtigkeit wiee
deraufblühende Heimat und all unſer Sorgen und Mühen widment

genießen wirklich:

"Schuld iſteine der dringendſten Aufgaben für
|

- tt.

- Abg,
vehniw ich die Verantwortung,

Beit ärinen, aber gerechten Deutſchland, Gerecht!gkeit, Arbeit und
Watecland müſſen der heiitönende Dreiklang ſein, der das neue
Deutſchland einläudet-und dadur< beſſere Zeiten ankiindet.

Bie Parteireduer über die Vorlagen,

*" Einem Vorſchlage des Aelteſtenausſchuſſes entſprechend beſchli t
das Haus, daß von jeder Partei nur ein Redner je eine Stunds |
foäben oll. - ? .

Abg. Keil (Soz.): Die Rede, die wir eben gehört
Danbengwerter Berjuch, die beiſpiellos ungeeuerlrhen finanzpolt»
tiſchen Aufgrben, vor dern wir ſtehen, zu meiſtern. Sie hat nur
einen großen Fehler: ſis iſt aue gehalten worden. (Sehr

t1): / Dieſer Vorwurf richtet ſich nicht gegen den gegenwärtigen.
Finanzminiſter, ſondern gegen ſeine Amtsvorgänger, “di
äumt haben, rechtzeitig an eine ſteuerliche Erfaſſung der Kriegs»
ewinne und des Beſihes heranzugehen. (Sehr richtig! b, d. Soz.)
Hunderte von Milliarden ſind in den fünf nat;
[eit Zuſammentvritt der Nationalverſanmnlung über d

"haben, iſt ein

die es ver-
e Gren-

weſen, ſondern auc) moraliſche Nachwirkngen der. ſchlimmſten Art,
Dag Vertrauen weiter Volkskreiſe zux Heichsfinanaverwaltung iſt
Ddavurd bedentlih erihüttevt worden; die Unruhen der leßten
nate ſind veichlich durch. dieſe großen Verſäumniſſe genährt worden,
Und die Steuermoral umd Steuerehrlichkeit hat die ſchwerſten Ein-
bußen erlitten, Bündel neuer Steuern, das uns nun endlich
Ux Beratung vorgelegt worden iſt, läßt leider die große umd kühne
ntſchlußkrait vermiſſen, ohne die eine Löſung der gigantiſchen
Aufgaben auf dieſem Gebiet unmöglich iſt. Sie bewegen ſich in dem
engen Rahmen der bisherigen deutſchen Kriegsſbeuergeſeßgevung
und bilden zum größen Teile nur eine Fortſezung bezw. Wieder-
Holung von Steuerarten, die während des Krieges |<on im Angriff
genommen worden ſind. “.

, Redner übt dann eine ſcharfe Kritikander-deutſ<hen
Kriegsfinanzpolitik, die ebenſo verderblich
wie die allgemeine Politik nach innen und nach außen. -, Herr

IE fei
He Ifferid, dieſer „geniale Gtaatsmann“, war in ſeiner ganzen

riegsfinanzpolitik von einem geradezu ruchloſen Optimig»
m us erfüllt. Nicht nur ſeine Kriegsſteuerpolitik, ſondern auch
fins Kriegsanleihepolitik hat vollſtändig Si ffbruc erlitten;
Jie hat es zu verantworten, daß der Krieg 4% Jahre dauecte
und daß wir bei Ausbruch der Revolution 90 Milliarden Kriegs-
ynleiheſhulden und :50 Milliarden ſchwebende Schulden auf dem
Budel hatten. Schon die Volksbeauftragten wollten neue Steuern;
ober die Reichsfinanzminiſter Giff
burg halben recht lange auf fich warten laſſen, und ihre Vor-
lagen kamen erſt, als ſie nicht mehr im Amte waren. Die

Gteuermoral iſt tatſächlich geſ<wunden Der Exe-

er. ſowohl wie Dern»

Tutor und, wenn e3 jein muß, der Staatsanwalt müſſen ſte wieder .
s

weren, die Vermögensumwälzung, zu der die Verheerun
Krieges und die Erſchütterung der geſamten Volkswirtſchaſt führte,
macht es notwendig, daß jeder dem Volke zurückgibt, was er wäh»
xend des Krieges gewonnen hat. Das Verſprechen, die Kriegs-
anleihe ſo] bei Bezahlung von Steuern zum Nennwert angenom-
men werden, gilt nicht für alle Ewigkeit und kann auch: nicht
ſolange gelten. Die Nachlaßſteuer iſt für die großen Nachlä e
Biel- zu gering, bis zur volten Konfiskation des Er

vermögens ſind Verſchärfungen ängezeigt. ' G

. Duv< dirskte Steuern allein wird der. Geſamtbodarf- nicht. zu
deen ſein. Wir werden. um die ergänzenden Verbrauchsſteuern
nicht herumkommen. Das Reich kann auf die Hauptſteuerquells der
Einkommenbeſteuerung nicht verzichten, aber im Reich, in den
Gingelſtaaben und Gemeinden muß mach einheitlichen Plan
vorgegangen werder, Wir müſſen iiberall Sparſambeit Üben, der
Qurus muß verſchwinden, die ehrliche Arbeit muß veſep>tiert. wer-
den. . Die Steuergeſeßgobung nuiß- ſo ſein, -daß feder im Volke
Überzougt ſein kann, daß Gerechtigkolt die“ Grundlage des Staabes

(Beifall bei den G83) 7.00 0 BEG 19

Abg. Farwi> (Zentr.); Die Parole muß fein: Arbeit! Wir
müſſen -vor allem auch. mit der menſchlichen Kraft ſparen. Dem
Treiben, daß die Kriegsanleihen zum Objekt des Scleichhandels.
und des Hamiterna. geworden ſind, wird erfreulicherweiſe. ee ein
Ende gemacht, Es iſt gerecht, daß die Erbſchaſten der Wohlhaben«-
den höher beſteuert werden, als die der Armen, Die Vergnügungs»
beuer wird leider auch auf Veranſtaltungen gelegt, wie wiſſen»
<haftliche Darlegungen und Vorträge, die bisher nicht zum Ver»

nügen gerechnet wurden, Andererſeits ſcheint der Verfaſſer des

ntwurfs Berlin nicht genäu zu kennen, ſonſt würden beiſpiels»
weiſe auch die Glücſpielklubs mit erfaßt worden ſein, von denen
man do<h nicht behaupten kann, daß ſie der Erbauung dienen,
[GSSGSHT Die indirekten Steuern werden den Ausſchuß noc<
e

eimem

aft beſchäftigen, Statt von einer Steuerlaſt müßte man viel-
mehr von einer Steuerpolitik - der verpäßten elegenheiten
ſprechen. Was. abor nur für die frühere Regierung gilt, Die rechte
! ſei das oberſte ſoziale Eich. (Lebh. Bei-

teuevung des Volkes

Fall des Zentrums.)
ESxhiffer (Dm,.): Für meine Haltung als Miniſter Über-
Verwunderlis) iſt, daß, weider dip
In der Fraktionsgenöſſen des ſopialdemokra
viſchen Rodners moch Reichsfinanzminiſter troß der ihm
eigenen, Akbwidät gegen mich ingeſchritten. ſind. (Lebh, Zuſt. bei
Dem.) „Die Verſteunrung dor Kriegsgewinne wor
<hon vorgeſtern fertiggeſtellt. Weghalb iſt damals nicht ver»
Handelt worden? Durch Schuld der Nationalverſaomm
ung, die damals cine Pauſe einlegte, ich, um die Ab-

7 Kapttals nach dem Ausland zu verhindern,
Gineſiſce Mäuor um Deutſthland ziehen?" Es ſtanden n

glierung ſihen

eine
<t

: rung, die man a

en geſchmuggelt, verſchoben, verſte>t, ver-
4 <I wendet =- jedenfalls dem ſteuerlichen Zugriff „entzogen | beſt
Wovden, Nicht nur materielle Verluſte ſind damit verbunden ge»

ung, um alle Poſten
be, abgeſehen davon,
daß ich nichts -unternehmen- konnte gegen die von der Iruppe |:
betriebenen Durchſbechereien und gegen die Über die Grenze
fliegende Flugzeugs, (Lebh. Bewogung.) Unſor Wirt»
ſc<haftsleben muß wiſſen, was es tragen ſoll, damit es ſic darauf

einſtellen könn,
' Der Reichsfinanzminiſter hat recht: Die erſte Vorausfezung |
ür einen Sen bau unſeres Wirtſ yaftslebens iſt eine de
inanzgevarung, und der erſte Schritt vazu die Aufſtewnng eines
rundlegenden, Boſe dur dachten Steuerſyſtems. Ic<h glaube, er
etrachtet ſelbſt dieſe Vorlage nicht als ein ſoldes grundlegendes
Steuerſyſtem, denn was uns hier gebotey wird, iſt im Grunde
enommen nichts. weiter ais eine Weiterführung und Ausgeſtal-
ung/ iſt vielleicht der Schtubſtein in der früheren Finanzgeba»
rdings ebenſo gut als Finanzmiſere bezeichnen
könnte. Außerdem wiſſen wir immer noch nicht genau, was wir
<huldig ſind. Die Unzulänglichkeit der Finanzgebarung während
5 Krieges zeigt: ſich am deutlichſten auf dem Gebiet der Kriegs«
Fewinnbeſteuerung, In dem Entwurf einer Kriegsabgabe vom
rmögen habe ich eine Beſtimmung vermißt, daß der Ertrag
dieſes Geſeßes lediglich zur De>ung der Reichsſchuld
bimmt iſt, Der Sparer darf nicht ebenſo behandelt werden,
wie der Schieber und Schleichhändler. Bei der Beſteuerung der
Vermögen iſt uch in gewiſſem Rahmen die Entwertung .des Gel«
des zu berücfichtigen, Bezüglich er Gpielkartenſteuer finde ich
es himmelſchreiend, daß der Staat dem Spielunweſen nicht
entgegenzutreten vermag.

Ohne große indirekte Steuern werden wir
nicht auskommen Wir müſſen ſparen und vor allem bei
jeder Beamtenſtelle deren Notwendigkeit ſorgfältig prüfen. Das
Kapital-dürfen wir bei der Beſteerung nicht zerſtören,
ſondern müſſen dafür ſorgen, daß möglichſt viel Kapital erzeugt
nird, um unſere Wirtſ<aft wieder woozubringen. Gegen die
Gteuerunehrlichkeit -müſſen wir alle Mittel anwenden, Die - Aus-
kunftspfliaht der Banken und Sparkaſſen muß international ge-
regelt werden. Sonſt geht das verheimlichte Vermögen in die
Banken von Holland und der Schweiz. Die andern Staaten haben
ſelbſt an dieſer intexyationalen Vereinbarung ein Intereſſe, weil
wir unſeren Verpflichtungen ſonſt niht nachkommen können, Wir
me wollen Vfiagen Gengen, Ennen ſie aber aue trazen,
wenn ſie n ve iinftigen Grenzen bewegen und nach Maßgabe
der Kräfte verteilt werden. (Lebh. Beifall.) ba

jerauf vertagt ſich das Haus auf Mittwoch, 10 Y .
Pa ber den Bebe luß;) j ie Uhr. (Geſeh

Sh<luß 7% Uhr.

einmal genug Truppen zur Ver
zu beſeßen, deven Beobachtung ich verlangt

Mittelltandsfragen in der Landes-
Verſammlung.

Sipung vom 8. Juli.

* De preußiſche Landesverſammkung nahm am Dienstag ihre Ar»
beiten mit einer Sißung wieder auf, über der die drü>dende Lange»

' weile eines parlamentariſchen Gommertages lag, BZunächſt er»

ledigte mari wieder eine Reihe kleiner Anfragen, Von an-
geblichen Geheimakten der Landräte über ſozialdemo-
Fratiſche Führer erklärte die Rogierung nichts zu wiſſen. Gegen
die Schädigung der rheiniſchen Landwirtſchaft dur< die feindlichen
Beſaßzungstruppen ſoll der neu ernannte Staatskommiſſar vorſtellig
werden. r

Die Beratung der Vorlage Über die Zuſammenſeßung ' der
Shulbeputation en wurde tröß des Widerſprächs -des ' ne
abhängigen Abgeordneten Dr. Roſenfeld, der darin den-- erſten
Schritt zum-PolikiſchenRü>zug vor dem Zentrum ſehen wölltie, auf |
Mittwoch vertagt, Die“ Anträge der Deutſchen Valkspartei und
der Gozialdemokraten auf Errichtung von Volksho<ſ<hulen
bezw. einer Zentralſtelle zur Förderung des Volkshochſchulweſens
gingen 'an den Untervichtsausſchuß, SIE k

; In .der fortgeſeßten Beratung des: Handel.s etats „vertei-
digte der Gozialdemokrat Haberland die ſozialdamokrati»
fc<e Möttelſtandspolitik, Ihm hielt der Zentrumsabge-
ordnete Eſſer, der im Übrigen eine große und lange Hand»
werkerrede hielt, entgegen, daß die ſämtlichen ſozialpolitiſchen- Ge
ſeze gegen die Stimmen der Sozialdemokratie zuſtandegekommen
ſeien. Der deutſchnationalz Abg, Conradt wandte ſich ge-
gen. bie Planwirtſ<aft und zwar vom Gtandpunkt der
Landwirtſchaft: ſowohl wie. vom, Standpunkt des erwerbstätigen
Mittelſtandes, Die Planwirtſchatf trage die Hauptſhuld an der
Teuerung. Dem freien Handel :müſſe ſobald wie möglich Gelegen-
heit gegeben werden, wieder aufzubauen, was durc< die Kriegs»
wirtſchaft vernichtet worden. Für das Handwerk verlangte der
Redner“ zwar nicht ein beſonderes Miniſterium, wohl aber eine be»
ſondere Stelle innerhalb des Handelsminiſteriums. Der Abgeord»
note Tegeder (Deutſch Volksparti) endlich ſprach über den mo-
raliſchen und wirtſchaftlichen Wiederaufbau, Über die Streiks und
die Arbeitsgomeinſchaft, gegen die Gozialiſierung uſw. Der Han»
delsminiſter Fiſchbe>, der aus Weimar zurüdgekehrt war,
hatte keinen Anlaß, in dieſs Ausſprache einzugreifen, Mittwoch
wird ſie. fortgeſeßt, ; ; .

Geamtenwünſche
in der Nationalverſammlung,

"Ein interfraktioneller Beamtenausſ<uß

Weimay, 8. Juli, (W. T. B.)

Ein interfraktioneller Beamtenausſchuß der Rationaly
verſammlung Zat ſieh heute iv Uebereinſtmmmung und im Beuchmen
mit den Fraktionen -gebildet. In der Ausſprache einigte man ſich
dahin, zunächſt dje Frage einer Teuerungsguloge fir alle Beamten
und Lehrer durchzuſprechen und ſodann die .Rätefrage, das Mit-
Geſtimmungsrecht der Beamden- in Betrieb und Verwaltung näher
zu erörtern. Bei Beſprechung des erſten Punktes ſtellte ſich die
Mehrzahl der Redner auf den Standpunkt, daß eine einmalige
Teuerungszulage gegeben und für deren Verteilung nicht
drei, fondern nur zwei Teuerungsbezivke geſchaffen werden ſollen;
mit der Regierung ſoll darüber in Verhandlungen getreten und
dieſe gebeten werden, Vertreter der einzelnen Reſſorts zur nächſten
Sißung zu" ontſenden, -Angeſchnittem wurde auch die Frage des
Auſſtiegs  befähigter unterer 'Beamten und Arbeiter in höhere
Staotsſtellen. - Von. den Abgeordneten Allekotte (Ztr.) und
Delius (Dem.) wurde angeregt, im Hinbli> auf die Bildung
des 21gliederigen interfroktionellen Ausſchuſſes, in dem die Bo»
amtenfragen nun eingehende Bohanrdlung finden können, die ein-
gereichten „Beamteninterpellationen zurüd&>zu«
ziehen. Abg.-Degler?k (Deutſchnatl.) glaubte dieſem Wunſche
nicht entſprechen zu können, die Beamtenverhältniſſe müßten vor
aller Oeffentlichkeit einmal beſprochen werden. Die Redner an-
derer Parteien erklärten, einor ſolchen öffentlichen Aus/prache durch»
aus nicht aus dem Wege gehen zu wollen, der Wunſch auf Zurück
diehung ſet Zwe>mäßigkeitsgründen entſprungen; dadurch könnte
viel Zeit gewonnen werden zur Erfüllung der noch zu löſenden
ſ<&wevren Aufgaben. N

Die

. Vermögensabgabe und Ausſteuern,

Wir erhalten aus unſerem Leſerkreis
Folgende Zuſchrift: '

In lehßter Minute vor Einbzingung des 80-Milliardengeſches
der allgemeinen Vermögensabgabe unterbreite ich der Oeffentliche
keit folgenden Gedanken zur Beachtung, In Deutſchland beſtehen
zur Zeit zahlreiche Verlöbniſſe, die == vielfach vor oder während
des Krieges entſtanden: = infolge der allgemeinen Teuerung,
Auzſtouerloſten, bisher nicht zur Ehe führen konnten und ohne
ſtaatliche Hilfs nicht zur Ehe führen können. Nach der Erhebung
der hohen Vermögensabgabe werden die Eltern vieler Brautpaare
no< weniger gewillt oder vermögend ſein, die betreffende Aus-
ſteuer oder Ausſtattung zu gewähren, „I< ſchlage daher vor, von
der allgemeinen Vermögensabgabe => und zwar vom jeweils er-
rechneten Steuerbetrag ==/Summen für abzugsfähig zu
ertlären, die im Jahre-1919 zur Begründungder Ehe
vermögensloſer Kinder von beiden oder von einem Elternpaar
oder Elternteile geleiſtet werden. »

Nehmen, wir an, 40 000 Ehen kämen dank der hier vorgeſchla»
genen Abzugsbeſtimmung zuſtande, ſo würde das bei einem ab»
zugsfähigen Betrag von 25 000 M, einen Steuerverluſt von einex
Milliarde Mark bedeuten, den der Staat durch eine verhältnis-
mißig » geringe, Erweiterung der Abgabepflicht. leicht. ausgleichen

nnte, "5 Hin

“Denken wir auch :an die ' zahlreichen -gehaltloſen verlobten

Beamtenänwärter-und.an „überaltete“: Kriegsteilnehmer! Hier hat
“der- Staat eine ünwiederbringliche: Gelegenheit, 'ohne eigene. Mehr»
ausgaben das Wohl ſeines jungen Beamtennaächwuchſes zu f3rdern
und zahlreichen . Kriegsteilnehmern gegenüber Langverſäumtes
nachzuholen. . Dr. H. Lantzko,

Aus ber demokratiſchen" Partel. In einer gutbeſuchten -
Verſammlung der Doutſch-Demokraviſchen Meid in Reutlingen
jelt der ordnete der Nationalverſammlung Hermann

irttemberg einen Vortrag über die allgemeine politiſche Lage
und die Friedensfrage. Hermann, der zu den Vertretern der
Minderheit ſeiner Fraktion in der Frage der Unterzeichnung go»
hört, wußte auch der überwiegenden Mehrzähl ſoiner Fraktions»
kollegen gerecht zu werden, die für die- Ab ng des Friedens
Eingetreten ſind; ' Die Aufnahme; die die eindruFsvollen Ausflilh-
Lungen des Redners fanden, zeigten deutlich, daß ſeine Stellung»
nahme zur Friedensfrage der Stimmung in Württemberg ente
prach. '

Perſonalunachvichten. Wie die „D. A. 3.“ erfährt, ſind
mehrere während der Dauer des Kriepes reaktivierte Herven des
diplomatiſchen Dienſtes, die im Augwärtigen Amt kommiſſariſch
tätig waren, in den Ruheſtand getreten. Es ſind dies die Herren
Geſandten 3, D. v. Burg, v. Nordenflycht und Lehmann
ſowie der Wirkl, Geh, Legationsrat v, Goebel.

Der Wirkl. Geh. Oberbaurat und frühere vortragende Rat im
Minifberium der fentlichen Arbeiten Wilhelm Germelmann
Ut im “Alter: von 70 ven nach: langem Leiden geſtorben,
Er war u.-ä. ordentliches Mitglied der Akademie des Bauweſens
umd während des Krieges Vorſikender der Reichsſtelle für Zement,

finden Gie vielleicht

etwas billiger, aber
Vorteile ſo

lesbar ausgezeichnet
preiswert.

Aber die
für abſolute

und im

Stnd's die Auren
Geh' zu Rahnke!

" Ee Viauerſtta|
Spittelmarkt, Ee Ww; « Kauerſttahe

as, Oi
Cin lexanderplaß, = zi Weitdader Girahe
S Kotkvufer Damm 10, Friedrichſtraße 193a,

Ecke Leipziger Etrabe

. Friedrichſtraße 106,
Erke zzegeiſtraße

naue Warenhaus Jandorf

ISO?ranienſtraße 44,

naue Orantenplay.

„UH NEI EN»

er
j<hbn beiſammen, wie bei uns.
) unſeren 20 Geſchäften. ſind alle: Artikel deutl

Hauptſache für Sie iſt unſere Gärarttie “
ertauigkeit in der Schä: fe der Gläter

Siß der Faſſung.

Faſſungen ſind ſchön und Überaus kleidſam.
Die Augenunterſuchung, iſt koſtenlos,

Opti

/ W Leipjiger Sträße 113, N

n Sie lange ſuchen

einen; Artikel

Ine

Fxgendwo
nirgends "finden Sie haben daun keine Koſten mehr.
Unſere Dienſte aver
wir garantieien für

i
und ſind überall weig 4 Einfajjungen von .8.50

Unſere modernen

' | zu 20 Geschäfte zz

Chauſſeeſtraße 72, . Schöneberg:
Invalidenſtraße 164, Hauptſtr. 21, a.taiiei- Wilhelm
Friedenau?
" Schönhauſer Rn Rheinſiraße 18, «ue Kirchſtraße
* Belle-Ulltance- Str, 4, gegenüber der Ratſeretchr
Wilmersdorf:

am valleichen Tor

Friedrichſiraße 150,

Eke Dorotheenitraße

Fe u;
Ünmenmnes

S
NW

an der Uhlandſtraße

Gie bezahlen bei uns nur einmal: und.

ehen weiter, denn
Saitbarteit unſerer
. aufwärts (ohne
Gläſer) 2 und 3 Jahre und machen Ihnen 'in dlöſer
ge t alle Nepar"turen umſonft, außer Gläier,
orn» und Schildpa!t.Toi'e; ja, wenndie varantierte
aſſung, ſei es durch Ihre e, „ene Schu'd, ſo zevo
rochen wird, daß eine Reparatur nicht mehr loin,
„fo erhalten Sie gleichwertigen Erſaß umſonſt.

erRuhnke

Chorloffenbürq:

; Neukölln:
Tauentzienſtraße, 46, - Bergſtraße 4, aegenüber Ricdardttr,
Ede Viarvur,ei Straßs 1%: X 6.6 7
nemme

Berliner Straße 132 - 33, Ioachimsthater Str. 2,

Verlangen Sie nach außerhalb
toſtenſos unſern Optometer,
4, zum Selbſtbeſtimmen paſſender
4äh.e r nedſt Verjandliſts,

am Bahnho! Zoo Spandau: Breite Straße 18,
N

("1 - Dem Beſucher Ihileingens, der Naturſchönheiten genießen und.

EmeEeZEeEze=zueimeeeeZeZ=eZwweeneznenr-=eunmeeanweaazweenreeez=zeneeeenrzzzzzenÖwunggg
; R NG

Geöffnet 8!/5-5, Sonnabeuds 8'/9--2, Fernapr.t

|: "Im Vorlage von Ullſtein & Co.

eiſe und
Beilage zur Voſſiſ<en Zeitung

Das Relse- nnd Ferkebrs-Büro der Vonlachen Zettung, Berlin ee Markgrafen verteilt Ans
in all ig6» genheit, 'roapekte von Kurorten, Botels und Pensionen koatenlosab.
GE ee Annen ung . oritzplatz 11800 bis 11850 sowie 15280 bis 15291.

Markgrafenztr. 66, erteilt Aus-

Berlin, den 9. Juli 1919

anderun

2 Near mere erung „H
ww erna a + ri

AE 1

Erecheint an jodem Mittwooh, Die alebengespaltens Kolonelzeils oder deren Raum koptel
1.50 M. und 335%, Tenerungszuschlag, bei Wiederholung Preissrmäßigung laut Tarif.
Anzeigen - Annahme für die Beilage „Für Reisse uod Wanderung“

chluß der
ienstag vormittag 10 Uhr,

Verantw. für die Redaktion: I, V.? Rolf Galler in Berlin.

Rennſtiegwanderung. :

6 Von "0 <5.. ,
i ; -.. Dy, C, Leitner, “.. .

Intereſſante Beobachtungen geſchichtlicher, kulturgeſchichtlicher und
völkerkundlicher Art machen will, ſei eine Wanderung Über den
Mennſtieg empfohlen, die ihm, zugleich auch Gelegenheit bietet,
durch leine Abſtecher nach rechts oder links oder auf der Tour
felaſt die bemerkenswerteſten Punkte des Thüringer Waldes ken-
nen zu lernen. Der Rennſtieg iſt eine alte Über den Hauptkamm
bes Thüringer Waldes führende Straße, deren Geſchichte ſich in
der grauen Vorzeit verliert, deren Vorhandenſein aber bereits
zu Zeiten des Bonifacius im 7. Jahrhundert n. Chr. nachweisbar
iſt. Ex ſcheidet Franken von Thüringen, iſt heute noc<h vielfach die
Grenze zwiſchen verſchiedenen mitteldeutſ<en Staaten, zugleich
aber auch die für Sprache und Eigenart der Bewohner, für ur-
alte Rechte und Gerehtſame insbefondere für ſolche der Kirche,
der Jagd, dev Gaue uſw, uſw. Kein zweiter Pfad Deutſchlands
mag eine derartige Fülle alter Ueberlieferungen und ' wichtiger
Tatſachen bergen wie der Rennſtieg ſeit der Urväter Zeiten und
Heute noch.

; Der Rennſtieg iſt alles in allem etwa 170 Kilometer lang, ſo
daß 'er von einem nur einigermaßen rüſtigen Wanderer ganz be-
quem in ſechs Tagen dirhwandert werden kann. Monchmal zeigt
er uns das Antliß einer gut gepflegten Heerſtraße, man<mal iſt
er ein Fahrweg, dann wieder ein Waldweg oder Waldpfad, faſt
allüberall aber begleiten ihn die alten Sagen, faſt ſtets führt er
durcß berrliche Wähbder mit prächtigen Ausbliken und immer
wieder taucht, bald auf Grenzſteinen, bald angeſchrieben oder ein»
geſhnitten in Bäume das R auf, der Anfangsbuchſtabe ſeines
Namens, der wohl ſchon ſeit Jahrhunderten dem Wanderer ſagte,
daß der Pfad, den er dahinſchritt, eben der Rennſtieg (aug „Renn-
ſteig“ genannt) iſt. * "

Kommt man von Norden, [o beginnt man die Wanderung am
beſten beim Dorf Hörſchel, wo man die Eiſenbahn verläßt und wo
der Rennſtieg beginnt, Er führt uns zunächſt zum Gute Klaas-
Hevg und dann nach 15 Kilometer gur berühmten „Hohen Sonne“
bei Eiſenach mit ihrem herrlichen Blik nach „der Wärtburg, Nun

ebt es weiter immer auf guter Straße nach dem „„Ruhlaer Häus-

Den“, dem Gerberſtein und dem Dreiherrenſtein auf dem großen
„Weißenberge, „Abſtecher ſind möglich nach. Altenſtein, dem Glöc>-
ner uſw. uſw. Vom Dreiherrenſtein führt uns der Weg auf den
großen Inſelsberg mit ſeiner herrlichen Fernſicht, über den die
Grenze zwiſchen Gotha und Preußen läuft, gach außen hin auch
durc< ſeine beiden “Gaſthöfe, das -„gothaiſche“ und dias preußiſche
gekennzeichnet. Alles in allem ſind an dieſem exſten Tag etwa
33 Kilometer zu wandern.

Der zweite Tag führt vom Inſelsberg nach ber Grenzwieſs zum
Seuberghaus, wo :es immer lebhaft zugeht, liegt es doch 'an der
Gtraße von Friedrichroda: na; S<hmalkalden und dem Inſels«
Berg, fowie dem Spießberg uſw, uſw., ſo daß es von den
Friedrichrodaer Kurgäſten viel beſucht wird. Von hier aus kann
wman auch die im Tal liegenden Kürorte Friedrichroda und Ta-
Harz aufſuchen. Die eigentliche Rennſtiegwanderung aber geht

nach dem Spießberghaus zur Schmalkalder Hütte nach dem Guſtav»
Freytag-Stein am Kerngrund, dann über den Heſſenſtein nach Ober-
Hof, dus zwar etwas abſeits vom Rennſteig liegt, der über das.
benachbarte Rondell führt, Der zweite Tag iſt damit mit 31 Kilo«
meter Wanderung zu Ende. .

Am dritten Tag führt uns unſere Wanderung Über die Sommer-
wieſe nach Ptänkners Ausſicht, wo mit 973 Meter Über vem
Moere ider höchfte Punkt des Rennſtiegs erreicht iſt. Von hier
„gelangt man in zwei Stunden nach dem Abmarſch von Oberhof
zur „Shmüde“, Zerrlich gelegen und an eine Alm im Hochgebirg
erinnernd. Dann geht es über die Mordfle>wieſe nach der Halte-
ſtelle „Rennſteig“ an der Ilmenauer Bahn, dem höchſt gelegenen
Behnhof Thüringens. Ueber Allzunah kommen wir zu dem
Großen Dreiherrenſtein, an dem wir ziemlich genau die Hälfte
unſerer . ganzen Wanderung zurückgelegt haben. „Dreiherren«

dXbPÖ5RWWbBtMMtOENt NN Tn mEeNNe<.aMxEgeeengenncnnßgnaulzyaanuuzuun .

- Auf der Reiſe :
kann die Boſſiſche Zeitung
überall bezogen werden

Einzelne Nummern bei den Berkaufsſiellen, Reife»
bezug durch die Abonnements- Abteilung, Berlin GW 68

NENTEN EIR NNEN NNN SNN NNN SINE zen

ſteine“ gibt es mehrere in Thüringen, Sie finden ſich Überall da,
wo die Gebiete mehrerer Herren zuſammonſtießen.. Ganz in der

Nähe iſt der Kleine Dreiherrenſtein, von wo man eine ſchöne |“

Ausſicht nach dem Kidelhahn hat, In Dorf Neuſtadt am Renn»
ſtieg endet der dritte Wandertag, an dem wir rund 25 Kilometer
zurückgelegt haben.

Der vierte Tcg führt iber Kahlert, die Teufelsbuche, den Laß-
mannkopf nach bem Maſſerberg. Hier iſt es, wo wir auf unſerer
Wanderung einesdeils nach Franken, andernteils nach Thüringen
Serrliche Ausslike genießen und wo uns ſs manderlei Unter-
ſchiede zwiſchen beiden Landſchaften auffallen werden. Dorf
Maſſerberg, .feit einigen Jahren in ſtarkem Aufſchwung als
Sommerfriſche begriffen, iſt ganz in der Nähe und Tamm mit be-
quemen Abſtechern beſucht werden. Ueber Friedrichshöhe, Dvei-
ſtromſteim geht. es na<h-Limbach, wo mit der beſcheidenen Leiſtung
von 22 Kilometer Tagesmarſc< unſer heutiges Wanderpenſum
erledigt iſt. N drtberzii 4

Der fünfte Tag führt 'non Limbach nach GSteinbaH am Wald.
Man kommt auch über bayeriſches Gebiet, das beim Waldhaus
„Waidmemnsheil“ erreicht -wird, wo man“ ebenfalls übernachten
kann. Dann. muß man allerdings am nächſten Tag etwas über
Hrei Kilometer fänger laufen: ' Auch der lezte Tag, der die
Wanderung Steinbach am Wald--Blankenſtsin umfaßt, wird uns
„nicht enttäuſchen. Auf ihr. eröffnen ſich Blike in. das Fichtel-
gebirge und in jene Teile des Maintals cam Staffelberg, die ſchon
Scheffel beſang. Beb Blankenſtein erveicht die . Rennſtieg-
wanderung ihr Gnde; Wer will, kann durch die geſegneten Ge-
filde des Mains nach Kulmbach oder .naH Bamberg weiterwandern
oder einen Beſuch des, Fichtelgebirges anſchließen.

SER Ne I Hg en Elen been

Sanaiorium Grunewald.
k Inh. Fr. Helene Meyer, 2 Aerzte.

Tel, Amt Uhland 4642-4646. 89-47 Hagenatraße,
Berlin-Grunewald,

j
|

- ErhojundSheim, Pension Westend

Berlin-Westend, Kastanienallee 32.
Boste Verpfl: Penslouspreis von 26 M. aufwärts, ärztl.
: Behandlung eingeschlossen. Fernspr. Wilbelm 1160.

S
ZU01010077117710777071101077700.00707110007170777077.000..2000000000000007
Meerenge ennie lite Rik jerkrgenkeän wanne engem ge
| WEWER REUE LIEENNENTE 4

- Sanatorium Hoppegarten bei Berlin

: Angenehmer Sommeraufenthalt bel vorzüglicher
Verpflegung für Erholungsbedürffige,

Nervenkranke ausgegohlo880n,

TCT EE NT NCTTES

EN NEN

Ferienaufenthalt in Saarow

am Scharmützelsee,

Vornehmes Familienhaus, in schönster'
Lage, inwitten der Parkanlagen =- am
See, dem Badehaus. am nächsten gelegen.

Vorzügliche Verpflegung. --- Restaurant.

Fernsprecher 51,

Moorbad Freienwald
Brunnen-Hotel us Viiig Helene

4!/, Stunde Bahnfahrt ab. Stettiner Bahnhof Berlin, 85 u. ew Über. Vorbestellungen
auf Zimmer notwendig. ;
(80 Zimmer), -- Täglich Konzert. Sonnabend Reunlon,

BadFreienwalde a/0. Pension Vietorlahaus.;

Gut möblierte freundliches Zimmer. Beste Verpflegung durch
eigenen Land-

EBDBerzawai
kuftkureor? Bei Berlin
Dr. Seeie's Kuranstalt

Fornruf 405. Herzliche , ataubfreis Waldhöhenlagse.
gapze Jahr begucht, Alle neuzeitlichen Kurmittel (Böben-
6onne, Diathermise, Hochfrequenz usw.).
zzz kleite Pationtenzahl. bests Verpflegung.

Hotel - Moorbad /Bsenmocrbad wam,gcxcms Gm

* Berlin-Hamburger Bahn)

Wiilsnack.

Gute Pengion. =» Vornehmes, Eaus

megaman Dalaphon Nr. 1,
JL a:

und Gartenbau mit VIeh- und Geflügelhaltung,
Proaspekte, Fernaprecher 173.

Das
Paychotherapis,

Frauenleiden, Sommer
Zriacho, Sahriften durch
die Badeverwaltung,

Kurhaus noon;
vu Moorbad

Zentralheizung, Wasgerleitung .usw. im Hause,
Vorzüglichs Verpflegung.

Wilsnack

Voranmeldung ewpfeblenswert.
Tol. Wilspack 84. .

f Erſie

Häufer:

ea.0.

Rudolf Trapp

HUTER

„gaus Brandenburg“
Berlin W, Schaperſtraße 4
(Untergrundb. Nürnberger Plat),

7 Min. v. Zoo. “ Hotel « Penſion
1, Ranges. GanzeVilla mitGarten,
all.Koinfort.Fernſpr.Piaizb.4028

ONNA NOH
StaroW-PieSkow

am Scharmützelsee
Hal Fürstenwalde).- Moorbad

egundheitl. uw. lapdechaftlich
gchönste Landhaussiedlung bei
Berlin. Preiswerte See- und
Waldäparzellen und Villen,
Auskunftssteile: Borlin W 8,
Friedrichetr. 160 (Ztr. 7694),

SOSSEN NONNODDN
) Frelenwalde H ee tz.

Gute Verpflegung

Rleine Mitteilungen.

Einveiſe nach Tirol. Perſonen, die länger als dvelk
Tage in einer Gemeinde Tixols Aufenthalt nehmen wollen,
Haben ſ<riftlich oder telegraphiich bei der Tiroler Landes-
regierung (Einreiſeamt) bei gleichzeitiger Einſendung des"
Betrages von 10 Kr, per Haushalt (Ehegattin, Kinder, eine Be-
gleitperſon) um die Bewilligung anzuſuchen. Die Geſuche habet
zu enthaltent Vor- und Zunahmen, Beruf, Alter aller Perſonen,
die dieſe Bewilligung anſtreben, ſtändiger Wohnort mit genauer
Anſchrift, gewünſhte Aufenthaltsorte, Aufenthaltsdauer und Zweck
des Aufenthaltes, Vorübergehende, drei Tage nicht über«
ſteigende Aufenthalts in einer Gemeinde Tirols bedürfen nicht
er Bewilligung der Land«-svegierung, die Reiſenden haben ſich
aber mit einer Ginreiſekontrollkarte zu verſchen. Dieſe
erhält man von der Tiroler Landesregierung gegen ſchriſilic<e oder
telegraphiſ<e Anmeldung unter Angabe der Zeit, des Aufenthalts»
ortes und der Art und Zahl des die Identität ausweiſenden
Legitimationadrkumente (Paß oder ähnliches). Die Legitimations»
dokumente müſſen mit Lichtbild verſehen und von einer Behörds
ausgeſtellt ſein. “ Die Kontrolikarte reicht. für zwölf Tage und
berechtigt zu einem dreitägigen Aufenthalt än höchſtens vier Ge-
meinden innerhalb a<t Wochen. Fir die Ausfertigung derſelben
wird eine Gebühr von 8 Kr, eingeholt.

Bad Salzbrunn, Profeſſor Dr. von Niedner, bigheriger Chefe
arzt: der Inneren Ubleilung des Paul-Gerhardtſtift-Kranten»
aufes in Berlin und langjähriger Leibarzt Kaiſer Wilhelms Il,
1 ae fich ia „Bad Salzbrunn in Schleſien als Badearzt niederge»

Waren 8. Me>lbg. Die Fremdenſperre iſt aufgehoben, Der |
. Aufenthalt iſt ohne ärztliches Atteſt geſtattet. Alle Kort en durch
die Zeitungen verbreiteten Gerüchte entbehren der Grundlage.

- Für Voſucher Rügens, Der Landrat von Kempen, Frhr.
von Maltzahn, hat am 11, Zum eins ganz im alten Polizeiſtil
abgefaßte Kundmachung an die Beſucher Rügens erlaſſen, worin
die Erwerbung von Ledensmitteln auf Schleichwegen mit ſtrengen
Gtrafen (Ausweiſung und Anpran ertng des Gchuldigen, Wege
nahme der Lebensmittel, Entziehung dex Lebensmittelkarten
u. &. m.) in ſchroffſter Form bedroht wird. Eine Rügener Zei»
tung ſchreibt uns dazu: „Verfaſſer dieſes Ukas iſt dorſelde Land»
rat, deſſen Erlaß über Erhöhung der Mindeſtpreiſe der Penſionen
vor etwa zwei ven ſo unliebjames VUufſehen machte, daß ſogar
die damalige Regierung nicht umhin konnte, ihn aufzuheben. Auch
der jepige Ukas iſt rechtlich teilweiſe bedentlich, jein Ion ganz
ungehörig.“ Der Herr Landrat ſollte do< bedenken, was aus den
Hlreichen Crholungsſtätten auf Rügen werden ſollte, wenn „die
jremden“ ſolder Verordnung willen den Beſuch dort einſtellen
würden. ie meiſten Inſelbewohner => auch die ländlichen =
wären dann wirtſchaftlich ſ<nell den ſ<limmſten Folgen ausge»
ſeat. Iſt ein derartiger Landrat, der nichts vergeſſen und ni
zugelerni hat, jeht noch zeitgemäß?“ EIE
Die Freya == Bremen-Hannoverſche Lebensverfiche»
8ungs A. G. m Derlin verkaufte für Ke Mill. M. das See
ulius in Ba arzburg an die neugegründete G.
H. Kurbad EARN EEN Peugeg jn
Verdrängung reichsdeutſchat Babeärzte, Der tſchecht-
ſchen Abgeordnetenverſammlung liegt ein Gejegentwurf der Re-
Lerun vor, der die Ausübung der ärztlichen Praxis neu regelt.
in Sed bildet. die Abſicht, veichsdeutſhe und Wiener Aerzts
fernerhin von den deutſch-böhmiſchen Kurorten auszuſchließen.
Reiſeliteratur. Von Woerls Neiſehandbüchern ſind neueſtens
erſchienen: Führer durch Weimar wund Un ne fen

HE WM „ Hotel Stadt Hamburg,
D
ZWAaren EUEREN
H am Müriß - Gee. D-Zug ab Stettiner Bhf. 2 Diunden
TEN ETG RTUETEERTGT I NIEDER EEE ANER 16.4 7 20ER EEE

| NeuSlobz0w (al) Haus Stechlin
j Farnspr. Fürtenberg Mecklenby. 31, Deutcches Gäcte-Beim 4

8 | Nächst dem Ses ebscits der Dorfstraße. Wald-
H park, Gemügegarten, Frau Dr. Wagvper.

Haus 45
Brandenburg 7

vornchmes Pensionghaus
"Zentralheizung.

|

Neuglopsow
- (Stechlinsee)

inmitten ausgedehnier
Laub- u. Nadelwaldungen

NEE ETF NETE
Wohnungsschutz
Groß-Berlin

Berlin C2 Burgstr. 29.
entsendet

d 8 7
für'die Nacht
in Wohnungen, insbegandeore "währcnd ;
der Reigozeit, und Geschäfte

nachweighar . zuverläge]29 Beamte zur Bewachung,
S: .. Ständige Aufsicht.
3 Kriminal» Kommissar Lehnerdt

z'
Z

Z
EH
1-4
SZ

|
|
.

vom Polizei-Prägidium Berlin.

Telefon Norden 9023/9088, Bachs -Steinplatz 8801.
adell.Vpfl.Frnr,2.C.Thi emann ANNE
nN BETRTWIITTTIUITIIIIIIIIIZIZZIIIIIIN = <<<=<m
eO REALE AWENNGC REET EE dE
. p ve .“.
ba

Gtadiplan md Umgebungskerte (12. Auflage) und Oberfidor
bing Al 5 mi Plan von Di u Berch 44.085
8 Panoramen (13. fag m Von dem Dittmarſchen hen Füh, Ührer
durch OELEN WETEN (Verlag yon Friedrich Rie ürnberg)
liegt dia 8. Auflage vov,

! Briefkaſten

Ravmmangels wegen müſſen wir die eingekaufenen Ant«
worten den Frageſtellern unmittelbar zuſenden,
Abdyles ſtehen ihn ri eb auf Bunſch zur Verfügung.

2) Serx C. B. fragte
ns zu teuren Penſion in
eine Dame.“

8253) Frau Thereſe W» fragt

„I< bitte mim Mitteilun
24 itte uin in Eiter für

& ſuche für meine Familie
(5 Bevſonen und EM uguſt Gommeraufenthalt in
Medlenburg oder Os mmern, mit reichlicher und nahrhafter
Derpfle 9 (Mitch, 1er zum Penſionspreiſe von .eiwa 429 M.
Möglich! If 1 tleines Oſtſeebad, ept]. auch Gut.“

8254) Hexx Nechtsanwalt O, fragt: „Wer kann mir für Auguſt
für meine Frau und mich eine einfache, aber behaglichs Sommer»
iſche in der Rauhen Alp (Gegend von Reutlinge:

oder im
HohenlohenſGan (Jagſttal, Frankenhöhe) mit „Feiſtorr und
Bric icher Verpflegung na eiſen? Erwünſcht möglichſt genaue

inbeſondere über Preiſe und otvaige Aufenthalts»
zan. Beſtehen in Württemberg darüber Über»
eſtimmungen, oder iſt der- Verkehr völlig frei?“

> SANATORIUM
EEN 7 von Zimmermannscho
1 Stiftung, Ghamnitz 90,

Vollkowmenste und odernate Kureinrichtungen für physikalleoh-diäte-
Hache Bebaudlung. Grogaer-alter Park, freis Eibnenlage. Behagliche
Wohnräume, Zanderinstitut, Badesi]s, Luftbider, Emeer Invalatorium
usw. Individuells Diät. Seollechs Boeinfluneung, Behand!ung von Nervep»
Verdauungs. Harz-, Hautleiden, Adernverknlkung, Cioht, Rheumatixm"g,
Frauenleiden usw. Iiluatrierts Proapekte frei. Chefarzt Dr. Loabel.

Fürstenhof / Leipzig

80 Bäder. Sitzungszimmer. Alle Zimmer mit iließ, Wasser

Einheitspreise

M. 7.50 mit Frühstück (Kaffee). - Zur Messs begetzt

Geireehal Atibork nok
hotel pag Ponton Ablzeckertfiof

Vom 1, Mal ab geöffnet.
Cute Verpflegung.

Sohönstes

Beſäheänfungen
Haupt noh

Banzin

"Führer durch die Badeyerwaitung.

Botel VI. la Sirard-Ter: asse; Berk 5.[00,

an Wald u. Ses gelogen. Dt. Offz.-Ver. u. Di. Offz.-Bd.

Binz a. Rügen „Vilia Daheim“.

Be agl. rab Ponstonshaus Vaorzügl Verpfl. Mißige Preisse.
OsStSeenad

Pension Veritas gin; a Rigen

3 Minuten vom Strande gelegen, Zim'ner mit Pension, fünf
Mahlzeiten, “. 18.--. Verpflugung als vorzüglich bekannt,

0;t8:8bad Brungaaupten Kaieorher |

Haus vornahmstop Ranges, Beste Verpflogung. Bevorzuge
Lags. Prospekt au! Verlmnven. Tel. 146. W. Lübcke.

Hotel Brangenburg Bübb..

Besitzer Albert Hattinger,
Erzsteos Haus am Platze. Verpflegung «oalchert,
Penſion „Cecilie“ PumeE ml h. enen I Zi
Oftfeebab „Dorota erbeten. Be
Graal in Medi. Bean De det

Mit Recht
Ostseebad Heilizendamm

Hotel und Penglon-Bcherpeltz 1. Ranges.
Quts Verpflegung. Solis Proive,

QziScebad Heiligendamm,
Rot  Walienderf und Fürs envof

Penzion

Nahs Wald und Ses BGuts Verpflegung. Zivile Preiss

OstSeebad Heil:gendamm.
Hotel urd Pension KRIE4 1, Ranges,|

Cuts te Verpflegung, zl zivile Pr Preise.

See- und

Heringsdorf +, Solbad

Der voa der Natur mit Hochwald am meisten
bevorzugte Badeort der OsStSsee, -- Kurmusik.

on
Auskunft kogtenlos durch d. Eurverwaltung oder darch
das Gemeindeamt, 4% - Kurzeit 1. Juni bis 30. Septbr

Seebad Heringsdort Oc Strand-Hotel
drekt an der Strindpromenadse. Gute w.

Zivile Preissa,

'» Telef. 6.

reichliche Verpflegung.
Tele? bd. Konditorei and Ca?6 Retz.

OstSeebad Misdroy!
Peterson' s Hotel und Familienpenzion

Anerkannt gute Verpflegung.
Bezitver: Poter80%

"Verpflegung vor allem Obſt, Eiex und KEEN MEN

FISETGYy
Sassnitz

In. pä&chster Näbo des Strandes gowle des
berrlichen Buchenwaldes, %* Baerte Kilohe.

Hotel Kaiserhof Sellin.

Hotel u. Pension Prinz Heinrich
Telsphon 894

ers k klaisige elvs- "es Kondliorel.

Zt/antic Hotels

Ostseebad evwinemäünde
Hotel- Restaarant-Bar- Salons aparts

„Olesch's Diele“

2 awündich heitere muszikallsche Unterha'ttung,
Fimmendorter Strand

[ Malente- Gremsmühlen | tre

Prospekt durch den Verkohrs-Verein,
EEN TREN A RRREEGNENEN

oto! Brahmberg. Bokaant 4.
Hote! Vürst Bismaro«, Bekann'
ſh Hotel am Holm. Vorzügliche Küohs, Tel. 5.
Kurbaus Luwenhöh', Ewpf.v.digch. Offs -V. Te). 568. VF, Fiok.
Park-Hotel, Gromemiihlen

Ükleizee - Holstein

Penzon „Waldfrieden“,

Boste Verpflonun
Voxras,

6a) Fran Direktor P. fragt „Erbilte Auskunft über Bas

ſter. Wer empfiehlt dort eine gute Penſion, und “wer kann

el näheres über Kur urgebrauh, ul empfehlenswerte Aerzte uſw.
mitteilen. Dann desgleichen über Obexſ<lema .. Erzge

Findet junge Frau dort guten Anſchluß? HKurgebrauc<h Ende

M „Serv N. N. bittet um Nennung von guten otels und
runshaupten, in denen man netten

N r 7.
Fen Unſüiuk findet, Ungefährer Penſionspreis erwiln Dt

8257) Herr jSuftay L, fragt: „Suche von ungefähr 7. Auguſt ab
drei Wochen in ruhiger, waldreicher G Gegend Unterkunft
und wäre für Preisangabs für volle Poaſion dankbar, d) lege
beſonderon Wert auf -ni „zaffinleng abex veit Ver»
pflegung, beſonders Mi » Arnet Eier, Butter, Gem “ da ich

etwas magenleidend bin.“
8258) Frl. Dr. Eliſabeth Pa. fragt: „I< bitte um Auskunft
Ir als Aufenthalt für

Dber einen größeren Ort in

meine Mutter und für mich für Auguſt Anfang Septem er, der
ſchöne Spaziergänge hat und empfehlenswerte Penfion oder otels
bis zum Preiſe von 20 M, Penſion pro Perſon. Fried

bevorzugt.“

8259) Herr A. K. in €. ſragt: „Sind die Bäder in Polzin
ü Pom. wirkſam gegen Gicht und Nenad tſt in Polzin

auf gute und zeiäi 8 Verpflegung zu vechnen, und welches Hotel,

Penſion oder ID) aus iſt beſonders zu empfehlen?“

Herr A. L,. fragt: „I< möchte mit meiner ani pon

FD 60) d bis Ende a guſt ur Erholung einen [ &-
genen Ortmit ſtärkender er Dun und M Verpflegung « au u on,

ür Empfehlun HIT nicht ſehr 3 er Orte an

ee oder im Ge Dir € ſowie guter (peel evtl. mit e44]

| ſion wäre ich dankbar.'
1. 8281) Hexx Dr. G,. DW: Ir

ragt; „Wer kann mix in der weiteren
Umgebung von Braunſ<weig oder Hannover eins Pen-
ſion nennen, wo ich mit meiner Frau in anmutiger Gegend für
acht Tage Ende Zuli obe Anfang Auguſt Ruhe, gute Betten und
auskömmliche Koſt finde

8262) Herr Watvewar S. fro; Ee „Sucht für meine
drei Kinder im Alter von ue 5% Jahren Penſion in
kleinem Oftſeeb ad auf Vie Dee von 6 bis 8 Wochen.
Abe von Wal 1 ehr gute Verp 8:7; ng und. Unterkunft in näch

rau und

von d und Strand. Für möglichſt genaue Angaban bi in

ic. dankbar.“
8283) Herr F. K. K. fra t: „Aelteres Eh epaar x ſs Ucht für Auguſt,
Gepfember Ruhe und Erho ung au auf Shep örſterei

bei Ater Verpflegung und

8 ne es 'MilHgenuß. "Ponſionspreis
err Dr, Ernſt V.

8264) fragt: „Dlite um Nennung einiger
ter olungsheime oder olels in märkiſchen Gommer-
riſc<en. I< möchte far; Auguſt für vier Wochen mit
meiner Frau in ein im Haus ee zo
te

fernung von Tin 1% bis 3 Stunden Bahnf,

Doutchlgnds rößten Nordeeebad. Dödebsts Beau „ahl 45.000, Voller
Rurbetrieb. Herrlicher Strand Reizvolle s San ea, Fpaxiorgkngs
am Meer auf der verlängerten Strandm: T! eme

fiche Uefert die Norderneyer Fleoberflotis ! Führer Köhn ey
i
„Oetscr] bäder die Badeverwaltung und den Gemeindevorstand Norderney

Kordgoebad Norderney
Vornehune Fado
Bonopa: - Hot2: Von allen Zimen S6o0ngleht.

= Altrenommiertes Haus »=|Flektr, Licht, Bäder im Hauze
Wohnunven mit u ohn» Rit678,

=.
Kinder-

DOitſee- Ferien- DU, pore
ALAOMMOTOPSTSS PEO AYM SSS IOS PSBPS SNN ANUNNIR US Rügen Aglichſte, WEGES IE eu

Erstklassiges Haus & Besitzer Max Franke,
Hotel Pens.on|fräher In Firma Emil Frauke, Berlin W. Poisdamer Straße 9
Seitin ve» Pension Rugia

80: Snete Lags. Freundl. Palkonzim Gnte kräft. Verpfleg.
Wilh. - Ras3muss, Dolikat-as- u. Kolopla'waren-Ha x dium,

Dioht 81 der Ses

Haus Mur dane, Det ede wee

zeitlich eingerichtetes Faml'/ienpension

einbegriffen.

Ostzeobad Swinemünde.

TInb, K, Lezeker. Tolophap 394

Vornehmes EDhend - Konzert

Pouglon. Gute Var

Swinemünde

direkt an der Gee
14 hohe, kuftige,

EEE IEOGENNNNSENEEEEN

gute Riteha. Tol 8 E Dorn.
gute Vorpflegung, Tal. 114

Max Löffler

Tol. 51. 1. Kd, 8, 8

Beaſtzor M. Prahm

.» Preis M. 15.- tägiich.

Pr6oher tin 2886 Prozspeolkti frok

ute |.

„durc<z die Z

ieufenthalt in der

uu Mortjnlah 4819 *

Kurliage TIENT a
| Baabe zuf Rügen.

VE Vor flagung Bes,

Badrnirektor A. Schütz.

Qöühren auf Rügen.
te "036 ruhige lage im
Walde, mäßige Protea '

Optrezad Göhren 3.80).
V:lia Wilhelmehöh

empfiehlt Zimmer mit und ohne

herrlich am Sü letrand gelegen
Bogitz 'r Olio Kempe,

Gröm;tz Oieenan

Reen

Kyrhnus Sir ae

nnen

p 1 Fränkl
“ Villa Seestern 32 Berpiiegung Lu 11) n
Be ee ee a EDSE
15 en
Kakunft Auroh des Boot ker Ookar Meier, Pu: ET
kin vin .. vis vv

Hotel Bellevue,
nompiertes Haus. Gute

Norddeutschlands bedentendster Luftkurort zulahl; Vorpfiog, MAG Press
D-Zug-Station Bertin--(Lübeck)«- Kiel. ' Swinemünde,

. Penzian Hyglea.

=. Gute Verpflegung =

Wohnungen SLI F 487.
arfhe-tlgchaus, Ses-

Solbad Swinemünde,

Einderpfleh, Erbe Erk. Poren

L. Aerzt! Aufs. Ven. Sob.

| Open En BEEERRREENNNETRENG (nge

miniente, rem mun
otel am Brahmborg
50; €. guts Ktiche,

Tol, 8, Prosp, tt. Edw. Haorv,

8965) Serr Herliauu M... frägt: „34 ſuche für meine ie
eine gute Penſion, Oſtſe6« oder Notz] eebad, kräſtige en
pflegung, nicht zu teuer; ab Mitte Zuli.

8266) Herx M. B. B. f fragt: „I< beal <tig 6 4--6 Wochen miß
meiner Frau und meinem Kinde in ein Feines, nicht
teures, Oſtſeebad zu gehen und wäre für Ee einer gute
Rur ſio n dankbar. Haupt dingung wä im eie Verpflegung; aul

ur! 3 oder Badeleben wird verzich

Herr L. Sch. fragt? „Ih warde für ein Programm fün

Bo 8 gige Fußwan erung durch den Harz oder auch
n Rügen dank! ar Jein, ſo daß man auf deni

Stationen auf Vorpflegung rechnen könnte.
8268) Herr Otto L. fragt: „Wer kann Ehepaar einfachen Lan ba /
Ahe. yon Wald. u.. Waſſer init vollen

Perpflegung empfehlen? Zwt: ab 4. Auguſt 3 Wochen, ev. auh

3 8700) Serr G. W. H. fragt: „Möchte Anfang Auguſt auf 2 bi.

3 Wochen mit Frau und "fünfjä riger Ewe FI M
Dievenvw. Kann mir jemand-6ine nicht zu teure Beden miß
guter Verpflegung nachwelſen? Für Aagabe einiger Adreſſen
mit Rreisangabe wäre ich dankbar.“

8270) Herr Br, H. Ch. fragt: „Wer kann mir für Auguſt fits

mich, Frau und 4ſährig. Kind einen waldreichen Land«
aufenthalt (Nä he rlin) mit niht zu teurer, durchaus
guter Verpflegung (; ilch, Eier, Butter) in Penſion, Gut, Förſtereß

empfeh,

FA Ber RN. Vl 2 . Fea x: „IH beabſichtige vom 11. Augu
1919 ab auf etwa drei Wochen mit meiner Frau in Oſtſoeb,
Ahlbed> oder Banſin Au enthalt zu nehmen, Wer kann mis
aus ei: 1953 diesjährtger Erfa! rung, eine gute, ruhige und nicht zu
ken 4 „4 Huſer empfehlen?

fragt: „Gude für mich Unterkunft auf dem Lands
5 10, D. Riten örſter oder Landwirt) mit guter Verpflegung.“

4 Chemnitz, Sa,

Weia Bierhaus Melcher Ed

Vornehmes Regtaurant. Behaglichster Aufenthalt

General «Vertretung upd Spezial - Ausschank
von Mündhner Hofbräu und Pilsner Weltbräu

Praohtvolla prolzwe: ts. Wealns aller Sorton auoh in 4
ks SohoppopD. Foluste Küche, Relchhalt, Spelaopkarte v
OV Täzlioa Künzilurgoazerti vs

WANGEROOGE

Nordszeebad »

Proapekte vergendet
die Badokommiggion,

" IWesterland SyielausThleSSEn -

Bohagliches Fremdenheolm
Vorzügillehe Verpflegang,

Jeutſcher Hifizier-Berein:

Armeemarinchaus, Verlin NW 7
Neuftädtiſche Kirchſtraße 4:5
Fernſprecher: Zentrum 11845--11 348.

- ärg Reiſehandbuch 1919

Ut erſchienen und wird den Mitgliedern des

8 Deutſchen Offiziec-Vereins auf Wuni< koſtens
- los zugeſandt,

Neu?

Untrogefocherr und Projpekte bitten. wip
a 6inzufordern.

gung

Schw
an 1ENEEE

Dy |WarenerHof, Warn
Hotel u, Penzlon I. Ranges
in gchöpal. Lage der Stadt. Auto-
garage, Zentralbz., Bad. Groß,
Schattig. Restaurations-Garten
Mecklenbg.Küche. Reichl. Ver
flog. Solide Preizs. Fernruf2.
Bes. H. Dannenberger.

Pensgienkunmze
Waren-Miüritz i. MeckIbg.
. Telephon 116.
Doerrliche. ruhige Böherlageam
Wa d u. Bes Helle freundl.Zim.
m.Balkon. Gute mecklob,Küchse:
Bes. Ww, Kunizs.

Schierke -.

Der alpine Luftkurort am Brocken.
Die Perle des Harzes,

Prospekte durch

Radiumbad "Cherschlema

niachas Erzgebirge
Särkete vate R Radiomwäßger der Welt (bis S500.-8)
7918 nou eröffnet!
Bado-, Trivk: und Einaimungskuren bei Rhewpa,

Glohbt, Igahlas, nervögen Störungen UsW»
während des ganzen Jahres
eemeeenenmeeenenenge,

Borzliche Lags. Gute Verpflegung gesiohert,

. Verand bocradicaktiver Wärger zu. Baucfrinkturen,

Sokritteh duroh dis BiänS er melfung,

die Kurverwatitung.

Schierke im Oberharz
Kurhaus und Hotel Fürstenhöh (das deutsche St, Moritz)

Vornehmates Familienhotel 1. Ranges, vollständig durchrenoviert, mit
erlesenem Geschmacks, bebaglich ausgestattet, aller Komfort, elegante
Diels, elektrisches Licbt, Liſt, Bäderanlagen, hydrotberapentische

Anstalt. 120 Zimmer und Salons , abgeschlossene Appartoments,
Großer Waldpark mit Liegeplätzen auf eigonem Grundstück,
Vorzügliche Verpflegung. Prospekt versenden die ueven Begitzer:

FürstenhönHotel-Betr.-Ges. Tel.8, 21 1.26.|

SOHINKO WWberhars Zer gWaldfrieGen“.| Sanatorium Dr, Ditmar
Vornehmes Haus in [Ife es. Gute Verpflegung. bad Lauterberg j M R,

ür Nerven- und Aerzkranke, | 5

enneckenztein (Sühonhaz) Sorptan, nute Verpflegung.
. Erholjunzsnkeim Ebert

[Kurhaus Barg SCHIÖSSCHEN
Bad Kiszingen a. Altenberg.
Vorvehm näuzeitlich eingerlohtotes Haue, 5 Minuten von
den Kuranlagen entfernt, iv herrlicher freier Lags
am Walde. = Eigene Landwirtschaft. ==» Angenehmeter
Aufenthalt für Ruhs- und Erbolungsbedürftige.

" Preise und Auakunft durch den Begitzer.

EOPLANADE + Bad KiSSingen

Angenehmes, , rubiges Privathaus. reichliche,
Verpflegung von M. 20.«=. bis .M. 35,-. pro
Eigene DME im Havae, -- Proppekt

Sitleiume Heofläneits
Liezelräurereicher, alkalischer Mineralbrunnen von hervor»
ragendem Wohlgeschmack. Von eusgereichneter Wirkung
auf die Atmungs- und Verdauungs » Organe, den Stoff-
weohse) fördernd, Vorbeugend und heilwirkend bei

R] ; Infoktiovekrankheiten. Lungenleiden, Magen»
und Blasenkatarrhen „und Nierenleiden

GLASHÄGER MINERALQUELLEN
1leoheaft mit besvobränkter Haftung

KisSingen. Haus Lorenz. du vne

für naturgemäße Lebonsweiss. Herrliche Oberhof in Thüringen 7 io . .. ?
Döhonlage, Luftperks, ausged. Waldungen. - mm Dr. Weiß " 8a RISSINSZEN. Yilla St. Auberlus.

B Ik STERN Maa Vok Gotel Thü einger. wW ald 4, Aſthma-Kurhaus Gut ut ge eführte Haus, Garten, Bekannte Verpf ege Hin. |
enneckenstein + Haus Vocke ange “G 9 | 799 Kurgarten m GEIE NE DENEN
Gaatlichaa Hrus, € Veranden, Garten. O Nähe den Hotel erſten R, ges . Serlin-Südende K Boatzer P- Hentzehel:

Jimmer mit füeßendtem Waſſer |
Sernruf 3 Inhaber W: Buffing

Waldes. & Sommer und Wintar geöffnet.
Prau Förster Alma Vorke,

Benuälnge I, ONCHHNFZ Bandocbon 1 Ranges,

komfort., heimisch, vorzugl. Verpflegung. =» Feraru! 43.

jl Haus Sanitas
'B Bad KisSsingen.

.„.Bergmannstr. 2, in vächeter Nähe der
Quellen u. Bäder. Wundarvolls freie
„L326, Zifamer wit und ohns Penslon.
'vs“ Gate Verpfiegung. Mu

Man verlange Proavy;

Ober-Schreiberhau „Im Waldeeaun“

Riesangebirge vorm. v. Versen
Sobönste, ougstehtireichate, bequews Lage,
moderuags Elaus, guts Verpflegung, mäßige Preiss,

Zafer EU ER Ha RELI
Eabe für Juli, August upd

September eipige Zimmer fei,
Oberhof, Thüringen angenehmer Landaufenthalt u.

Haus Spang 02 berg uc4| Wald, krätige Verpflegung:
unmittelbar am Hochwald, staubfreie Lage, neu- Ds -- Mark pro Tag inkluslvs
zeitlich eingerichtet. Vornehmes ruhiges Privat- Zimmer.' i

haus. Bestens empfohlen Guta, preiswerte k
Fremdenheim Carla, Sohützensty. 4 Verofleguno. Pensionspreis nach Uebereinkunft. Hotel Rats eller!
Dietet Erholungsuchonden angenehmen Aufenthalt bei vorzug), Pimmen In Pommern,

VerploBunE Preis p. Tag 16 u. 17 M, Auf Wungoh Prospekt. Gberheot (Thlr) MolSnds Hote Waidzufenihalt
engem ht Erk Linn Hanko. Vorpobaitn Haus In beter Lage, ' Guts Verpflegung. epn ne |

bietet

Braunlage im Oberharz

t Hd Die Porls der akoch, Schwetz) | Forafthaus Zachtin 1 Mecktb| Beitz in [7 1. ' Zil.
(Hotel !. Kühe XY S4 Lide, Mingus Prim SorSſhaus Zaohtn 1 Necktbg nemme nenne di „Gerirug N edop
Höhben.ufikurort“ KuxrBnuerokuSonkielarange] Höhenluftkurort

Vornehme Famillenpenslon, bel Schlerke |. Harz.

Zie? aar z5 «ate Zia] | BOrOnurG D. KipSſorf E72
Qute reichliche  Vorpflegung: bike y N

“ Dktar ig , Xlokie Läokt, Caan a" Mauer:
Ponaion Alexanderhaus.

Konzerts. Ronntons, Kurikei Law ten
Krooket; Jede? and, Sport, rope T1 Hatirnh) Auskupft durch d. Bes. Frau|B
M OQbeorförater Giehrl

Bittes Hotel und Penſion SUE Berghotel Imme 7%, 0m 5 Zire: Bens Johannisbad

918 d. M.. itt, t.| 5;
Gute Unterkunft und Verpflegung -. 57. Projpekt poſtfrei. | Qadewaidangen m. weit. faſt eben. "Spezi: herzt, Fernſicht: Eisenach, Bapsellezstr. 18
ern'precher : .Schierka 10. ür längeren Aufenth. geeigne!, beſte Verpfl. Alb. Wieprecht, Ruhlge und gegunds Lage
Ürztl Lt.: Prof. H. Friedenthal. EE IETI ETI TIINDTRLNS direkt am Walde, Luft» und

[7] ana f oriu MU Dlättirent.Eiofivedieitmnte, “| grralakur,-..Eur. Erho

| Geſonderte Abteitung |. Aina ATE idealer Aufenthalt,
er m eitun( |
Bad Harzburg zimt zr ne Bret. VETETRESENN
“"% mmer frei,
Eggelings Hoigl Bad KNarzhurg, NfBaus.» volle
4 Verpflegung

uhig, bv d kl. Burgbergs, in gr. Garten (B M" H: BH.

Dlt Be bad geleg Vorzüel | jerpfier. Bekir. ENEN . < KURHAUS “ ; An al Nächst den
6

AXELMANNSTEIN: Ven mn

EE mad nia "Tan Gfaen (Tüingn).

ANLAGEN ete. 8 TELEGKHA! 1471 AN
GANXELWANHNT RUN» ie = |. |Pädagozlum mit Internat,

I Soxta"bls Untersekunda. Real.
BAD REICHENHALL: E| (Bin Gp Apeurn
BAYR. WOCHALPEN.. - duron Prof Dr, Posgeldt, /
AUS MERDAD UNLINGESCHRANKT 1605 ' iM Fremienheim Widhaus (>:

Beos, Otio- Böttcher jun.

EreR-Tabarz/ wu:

s|Ia Zimmer. O Zentr»Iholzung
Für. Erholungshedürftige be-

Hotel- Pension Lindenhof
- Oberschreiberhau, Riegengebirge

Haus 1; Rang. wit Terreauen und Garten, herrlicher
Fornbliok auf den Gebirgakamm. Fornepr. Nr, 8.

(56 4B.u" DER ANURE. 223 AMREIN ASISH SIGE KER ie

Dr. ZIEGELROTH's SANATORIUM.
Krummhübel
Sommerkuren,

Sanatorium Kutown

Kreis Glatz
vezialanatalt zur Bebapdlung aller Horzkrankheiten,
Eänpepeinen Mineralbäder das Bades im Hause, Aller
Komfort. Diätetigcha liehandlung. Auskunft erteilt
8an.-Rat Dr. Hugo Herrmann, Boeitzer und Leiter.

Haus Hofburg * BadiRudown

In niächater Nähe der Bäder. und des Kurparks, Borg-
1Ntigats Aufnahivp. Fra Meta Düringer. R

 PonSTOnShaus

Metrepr ole Bad Reinerz.

Ruhiges WOOD Lage am Walde u, Kurpark, Faloblichs gute
Kräftige Kitche. Mäßige Proiss. n „Bos, D erich, f: kr. Landwirt. 4

“Thermalbad
HOFGASTEIN

iet.ab 19, Juni eröffnet.

EFEL Waldwege, Bärenfels 1m... Erzeeblrör| -

Anfontholt bei gut. Teichl. Verpflagung . Schwester A. Sauer,

Dregden MERE ERLASS

Vorna"m Fremdenheim. Z. a. tagew. ohne Vrvfl. Diach. Off.-Bund
= Z=<==T=uODÖeonnn

Dr.Mölter 'sK

Sanatorium
GREEN onchwitz fü

ß a d RN 2 "| 8 | m Hoiel Oranienhot
DB Begtzer: Adolf Sevrump' kannto gute Verpflegung
Bestempfohlones, eratklaraiges ruhiges Haus, neveqg

Kurhaus, direkt am Kurpark und uah»s den Bädgery, Viiiea Minervall

H
1
H
;
Schönats, frals, s- 0 Ost- und Südlage, mit berr- .
Eg ang 3 | Badallee 219.
;

Vorpflegung gesichert, ;
kunft orteilt die Kurkommlasion Hofgacteoln,

X
ER
meme

<zu A Boats Verpflezung. Mäßtas 20610
Eigenach Fremdenheim blume, Das ganzeJähr geötine

lichem Blick auf dep Rurpsrk und Parkallee.
Behagl 4im.;anerk gute Kilche | Zun
Bad Schandau, Eibe

Ennnno nnn ung 0wEnnnnL un Enna nan Sunn nn un nS nanu Tel. Nr. 180, | M"
Kindersanatorium von 8 ad Na vheim | Land gut ſ Wiggers Kurheim, F arfenkirchen, y

Dr. med. Hermine Ernst
jür Kinder und h/ranwachsende Junge Madden. "in-Bayern EC ans tor | um
MEKT TD .« DPension Vina Ästoria nimmt d, gowze Jahr Gäate auf. WEANUS- KUN "
| Schaar-Pank| Bee Verpflag., reid] ilch. |für Inhore, Stöffwecheel-, Nervenkranko, Kurbedirftige, düre
Bad N auhbel m eau, Fwd Heizung, Offorten wot 5688 Vlletätuhöte, Klima und Dinriontung de80"dors auch geeignet zur Nach-

> =| Berlin SW 68 / behandlung von Krlegsschäden aller Art, Auskunftsbuch
] Bad Navubeim Nordd. Ponzsiop 54
| Beste Lago. Vorzügliche Verpflegung. a Hotel Partenkirehener of.
2 | Ingeborg Simonsen. A. Ligibel, Sabillorstr. 8. 5; Modernes erstklaszziges Haus in
Privathpte! Leis:, “zentraler Lage mit herelfſchem
; 34: aune [44 ndwig - Straße 31 Qobirgspanoramsa:
Cernruf 447. ezeee een ewe
In ruhiger, vornehmer Lage, gegenüber . Bldern und. dem

a Pension Hager, Partenkirchen.

TN ARN) „Altbekanntes Haus. Gufe Wiener Küche.

8. d. Hainstein 1, über der Reutervilla, Das r der Reutervilla, Das gans Jahr y geöftnet.

ErviedrichroDda Hk. Thür.

Hotel Uerzog Ernst
mur in bester Lago Horz0gsweg. zz==um

Großtadarz im Thüringer Wald,
notel Kurhaus

zu!t Beihaus „Maus Qöilnitz".
Eigene Viehhultung und Landwitteohatt

oole| SüeRe he Kipsdorf 1. Erzgeb. "3

Ludwigstiagse 21

Inh. Uifred Paſchke 8 Min vom Bahnhof. Kurpenson gegenüher den Püderg "vhs dem Kurpark, * B ;
 Beenben aal Ripador! Borortawertehe. E hagliches Holm, Gute, zelchlichs vd kräftige Verpfekung. Ei ST"g F, einesF, amilienhotel
Keine Reiſeerlaubn s notwendig, : Z-TIT brain Frau Dir: Schmink 7; '». "e -...Sommer- und
Wieder eröffnet. Glänzend renoviert, B d N, Viria Scharizcaeer | Kr Wu 3 Ä betrieb
650 Meter über 5 91. Mitten im Gi Fichtonwalde gelegen. a au eim Bähnhotgalies 7. Üb. -11-Winterbeirie
" „ elektri er. = Poſt 5] - lon; ===
Ee An |] Kugponglog gogpplhor den Bydern, unt dom karpark: Station: Jeder Comfort
Manebach ij j Th Erholungsheim „DereonoBRutug Zeptet el BE Carte Garmisch- Bartenkirchen Prospekt durchs den Bes, O. Schuh.
Hotel und Badhaus „Könischer Hot. | nnen mmer nare eee nennen
Copradskhön, Wiesbaden GuteoVerpil Mai Preiss, Hahnu, Weygnanüt, . RIN ER 17171117 NERA N

“Der Fürstenhof.

Familienhaus |. Ranges ;
im großen herrlichen Park. 8

Prospokteo,
MEET TTM NNN

SANATORIUM DR. ERNST ROSENBERG |:

Magen, Darm» Zucker» eto. Kranke, Alle Ernährungskuren 6-8

Wiedereröffnung Milte Jull BAD NEUENAHR Wiedereröffnung Mitte Jun“

Si NE

% j

DIE DEUTSCHE| (5a CAspanri | (Dahlheim
NATION

E Brienneratr. 582 MUNCHEN Briennerstr. 52 Potsdamar Str 118h
FE KAEEEEETEEEEEG wocheut. 20-7, Eintr. 1Mk.
Die Zeitichriff dadlicher und loyaler Politk fj | 2
Soeben erschein! das “ |

H
EH

är

EW Vorner andere Gemälde I
9 höch.ten Ranges und |&

1 Neu ausgestellt: agd- Ww Tier-Bilder
JULSHEBET

! Aus8tellg., dar. Gemälde v. &y
MOS aiken Liebepmann, Züze], Herbst, fü
“ und Glasmalcrelen
mit Belirägen von Prof. Dr. von Schultze-Gaeverntts,
Graf Harry Kessler, zur Nedden u. a.

WS Thoma,Brendol,Friese usw 8
Preis Mk, 1,50 in allen Buchhandlungen u, Verkaufsstellen

4

C <olehe Fukunftareicher 05]
1870/71 -

83 verkaufen

Voſſiſche Zeitung
1,8.70--2.7. 71 (m. Sonnrags-
beilagen) in 7 Bänden;

„THEODOR
STORFN
SAMTLICHE WERKE
10 Bände zu je 2 Mark

NEU- BUDDHISTISCHE
ZEITSCHRIFT

eine Zeitschrift für angewandten Buddhismus

1. Bd. 3 7 69 -- 26.8. 71 (jehlt
Nr. 764, 769), 1 Bd. 8 7 71bis
18. 12 72 (fehlt Nr 779, 789).
Preisangebote unter P, 139/6
an Haaſenſtein & Vogler
A.-G., Frantfurt a. M,

Sommerheft 1919 erschienen / Preis 1,50 Mark

Zu' bezlehen durch alle Buchhafidlungen oder vom Heren der Sondern
NE BR WISTISGNRN ERLAG I| wean GfM Em
ehle! „West, Linden-, 19'
. u n Een Band V voeben erschlenen L-Bergötraße 25
. , *.
= - Inhalte Behtein-Flügel,
F Ab 81. August.ers0beint üh Pole Poppenapiler 7 pke Eg Im ſehr elegant, 5900,--,
reie Deutzche Bühne eme m Brauerhauee (Ethan lia
Woobenschrift für Kunst Zerntreute Kapitel 5 Blüthuer-Flügel,
He a ESI un Em nd Boriia VERLAG ULLSTEIN D CO wl we  S090.=»
Inhalt: Theater, Film, alls Zweige der Kunst. Erziehungs- - BERLIN Berwſtein-Piano,

wegen. Dauernds Beurteilung der Kiülnstlorizchen Gesamt-
leiztung Deutschlands durch filhrende Kritiker Berlins.

=== Berlin NW 7, Unter don Lindon 71. ===

Nr. 70 470, bitlig.
Konetzny, Sütwiir. 48, 1-

Gebildete Dame,
möglihſt aus der Branithe,
ſelbſt durchaus erfahren in

MEIREE TATE 35 003 4 Wt | Ei: 138 feenomraphie und jMaſchinen«
Trift, tr die Leitung einer
Die Stelle „Fum möglichſt ſofortigen Eintritt werden einige * größeren Schreibmaſchinen Ab-
„ .. Stat trämmenen ber Stadt Königöberg, vie Kontoristinnen, gehende ſofort nefumt. Durch
|, da der bisherige Itthaber in den Ruhteſtan! vfort neu, in 4 N? 12
a beſepen. Sie Anſtellung erfolgt naß den in der Gtädte- weide Peet R ei a R tonen |Gekenergeee Derficherungs«Att.-
Bein EE Da Schre MBit Deen De be Ee vem icher arbeitende Geſ. Bezirksdirektion Berlin,
ſtimmungen auf ahre. Das ruhegehaltsberechti( -
iſt [ prbehaltiiS der Senehinigung di den „Bebau u Konto-Korrent-Buchhalterinnen, Kurfürſtendamm 216.
auf 15 a ahre um . au] . "
( page erſönliche Vorſtellung von 9=-1 Uhr vormittags. Geifen- „4.
ſteigend, Feltgelept, 1age von| Seritellungs- und Bertelebs-Geſelſhofi, Seis 8 80,1 Perfekte Stenotypistin

Daneben wird bis 'auf weiteres eine Leuerungs +)

8009 M. und Kinderzulage von 400 M, für jedes Kind gewährt. | O2venſtaufenſtraße 38, ſofort für Oſtſeebad geſucht.

Die Uebernahme veſoldeter Nebenämter iſt nicht geſtattet. Bei . * v . Bayreuther Str. 80, hpt. r. 9.5.
Dionſtuntähigleit wird-ein durch Ortsſtatut «geregeltes Ruhe- Hauptkajiſirerin Y
Ee nete Perfekte
Geeignete Bewerber- werden erſucht, ihre Bewerbungen unter| (4 ar3ößeres Ge € zu ſoiort oder ſpäter geſu<t. Ausführl,
Feifügung eines Lebenslaufes und dex die Befähigung nach» ierten mit Vi wanſprücen und Zeugnisabſchrifien unter Stenotypistin
iſenden Zeugniſſe an den Unterzeichneten =- Kneiphöfiſches | >... Ww, R, 12814 Ullſteinhaus, Kochſtraße. “ d
Nathaus -- bis zum 3. Auguſt 1919 einzuſenden > |=
Königsberg. Pr., den 2, Juli 1919. N * Sor ; . IE ;

Der Stadiverordneten-Vorſtebhen
Cohn.

. | fügung von Zeugniſſen und
Offene Stadtratsstelle, | Kfm de das e Unterzaithe
Die durch Ausſcheiden des | neten bis zum 25. Zuli ein-
bBisherigen Inhabers freige- | zureichen, s Anfangsgehalt
wordene Stadtratsſtele ſol | beträgt Mk. 7000.=-, das
auf 13 Jahre beſezt werden. | Endgehalt Mk, 11 000.--. An-
Bewerber, dis ſich bereits [rechnung von Dienſtjahren auf.
m ' proktiſcher öffentlicher oder | das Dienſtalber iſt beſonderer
ppivater Verwaltungstätigkeit | Vereinbarung vorbehalten.
bewährt haben, und zum Rich. | Die weiteren Anſtellungsbe«
teramt oder zum höheren | dingungen teilt das Stadtver-
Verwaltungsdienſt befähigt jordnetenamt auf Wunſch mit.
oder als Volkswirtſchaftler | Gtettin, den 5. Juli 1019.

durc<gebildet oder in der Lei-
tung größerer Betriebe tätig DerStadiverordnatenvorfieher,

ort geſat,
6 Sele Beſtrah 38.

Tücht, Stenotypistin
> | von Büro zum ſofortigen Ein-
> | tritt verlangt. Offerten mit
Gehaltsanſprüchen unter Pp.
21 025 Ullſtein-Filtale QLink-
ſtraße 48.

ca Dar 3 Se

Vlot Stenohypiſtin

Bei durhgehender Arbeitszeit zum
ſofortigen Antritt geſucht, Bewer»
bungen perſönlich von 12--1 Uhr od.
Fchriftl. mit Iüdenloſem Lebenslauf,
ZSeugnizabſchrift. 1. Gehaltsanſpr. E

Maſchinen-Handels-Geſellſchaft m.b.H.

W 35, Lützowftr, 105.

GSewandte, evangeliſche
ei Telefonistin,
7 Chaxlottenb! d,
geſugt (WEriftlſche Dewi
ungen find zu richten am:
Rudolf Förſter,
Charlottbg, 9, Kaiſerdamm "33,

WITWE HEN:

d i Geheimer Juſtizrat k | 4 :
pts Geſuche unter Beis Wehrmann, Zur Erledigung techniſchen Schriftwechſels ſuchen wir Junge Damen
Zum baldigen Eintritt ſuchen wir für unſere Hexren- 3 gebildete Iamen als Stenotypiſtinuen, zaufmänziſg,.. gebitbet 1
konfektions- und neu einzurichtende Gehuhwarenabteilung je welche ni<t Anfängerinnen ſein dürfen. Verſicherungs » Direitionsblro

einen zuverläſſigen und umſichtigen Meldungen (ouch perſönliche) mit Angabe des Eintrittstages Monate
9 und Gehaltsanſpruchs erbeten an das gegen Sepradbien En 8

( Aböteilungsleiter. ; Blorkwerk ei 7 ſtündiger Arbeitszeit ein.

4 . Bewerbungen: Poſtlagernb
Tüchtige Fachleute, die Empfehlungen erſter dauer aben der ; Poſtamt SW 14, unter „P- 9.“ | |
wollen ihre Zeugniſſe in lü>enloſer Folge, Gehaltsan prüche und arenenmenmepaeereneenbinenenzzen ire

Bilder einjenden an Siemens & Halske A.-»G., Siemeusſtadt b. Berlin, Filmkleberinnen,

Hettlage & Lampe, Kiel | Perfekte Stenotypisfinnen fand zum 8

äfte, langt
Tite mittleres Bankgeſchäft wird zu möglidhſt baldigen [mit mehrjähriger Praxis zum ſofortigen Antritt geſucht, | Mie befin

Antritt tüchtiger | Dur, rſtellung mit Originalzeugniſſen, Abt. . Kopteranſtalt,
Kaſſierer“ Feugnlsabſchriften und Sobenslauf vormittags von 9 bis | 6 19, EINST IETER
geſucht, Angebot mit BEET B nge Ne | . -
5. “ nhaus, Koi „26, | 9 000
ente Ee ka . 8 Flotts Stenotyplstin ü „Airtschafterin, hes
.- . 4 , 18 wit mehrjähriger Praxis zu möglichst zofortigem 8 | alleinſtehend, bis 1 ve:
Hiefige Großbank 8 Antritt gosueht. Sohriftliches Angebots erbeten an 3 [710Ö al Den Pum Ene

die Minimax-Qeozellschaft, Unter den Linden 2. läſſig, GERN ENRMIBRY
im eſten in - Dauerſtell:tug
geſucht. Möbel für ein Zim-

- “
Stenotypistin [25 Sms, Spt

ſes: jüngere Beamte mit banktechniſcher Vorbildung zum Hbal-] 8

igen Antritt. Anerbielen mit Zeugnisabſchriften und Gehalts-

anſprüchen unter „5109“ Ullſteinhaus, Kochſtr,, „Berlin SW68. Konto rfräulein
'

Wir ſuchen. zum baldigen. Eintritt : ves, A Gereihmaſchine, Gtenoe ne
: Mu b. . et vo! .“
jüngeren Propaganda-Ingenfenr |: iv in ögeis. 1306| beuge Aettwareen | Erfahrene Stütze,
mit Erfahzungen auf dem Gebiete der Reklame,“ Preiseſten»+ | Ausführl, Offerten m. Ge- ESER ve “ die das Kochen, übernhumt, zum

boarbeitun( . Ausführlihe Angebote, mit Angabe der Ge- | haltsanſpr. u- M, A. 12821 | Vorzuſtell, 9---] eder 8-5 Uhr. Mu 5405: ſue
abſHr, unter Kennwort „Propagandaweſen“ an das Sekretariat der [47 “... ty
Maffei - Scwarhtop) - Werke, Berlin A 4. | Jüngere Kontoristin| SteNOLYPISEN

tritt „porlangt, Offerten zi Anteltt geſu Bewerbun en mit Hausarbeit und hur beſten
Einige redegewandke H erren GE (5; SE ital Bint unter Bn. 033.103 alina Emp fehl ea erl

ſw.
Baltsanſprüche, des früheſten Eintrittstermines ſowie Zeugnis- |Ullſteinhaus, Berlin SW 68.
Kö | -„
von Büro zum ſofortigen Ein«] auf Smith-Premier zum bald. , (I -
ſtraße 46, Werderſcher Markt, ofort oder 1. Aug. geſucht.

Bealee Kap: zeitungen bl Aten Berben geb ad Sommer in Wannſee, Winter
erliner Jageszeitun 4 R n

9 eit lich frü 9-10 im 4 Kind iu Berlin. Frau Paul Egge»
EB MME We 22.81 EE 1 erbeten. | M h Ie h Aihttre ie. Ginde nörfnerin fee t, 1 Werſe era
7 ox . ---- gebildete, pflihttrene Kindergür -
= „Reisender Anzeigen-Akquisiteure ge 1. Auguſt oder 1. September geſuc<t. Etwas Nähen und Besgeres Mädchen

gum Beſuch der Kolonialwaren-

geſchäfte für Berlin und Mark] für einige von Inſerenten gern lätten erwünſ<t, Angebote mit Gehaltsan)pr., Zeugrt. u. Bild an] yd, einf. Fräulein für feinen,

klein. Haushalt 1. Auguſt ge-

"dend ucht, Gehalts-|benußte Blätter geſucht, » . a u
Mhſen, a ebrnalaut ater Beroifor Gf. ünges- unter -  Geinrig Zerjung, Berlin NW 7, [894 Cperes nes amen
“ um 0, . . . . . ,
BES Bittns 43 "ke in 6GW19, .... . .. 7? Unter den Linden 59/51, E65 Stuttgarter Plaz 19, hochp. 1.

Le Journal amusant| =

Speſse Zimmer 1:4)
Herren -Zimmei |
Schlaf-Zinz wer |
; Wohn-Zimmer €

Gi GOT BECIZSCHIENGT ES

“(d) Vereinigieischler-u Topezierer-MerSter (yy
(2 0. 27An derFannqwitzbrücke 3 [OX
&rs

bel» Siemmalcaem wn

[a
Schr mässinc Preize. (It
aue OÖ INERT. MEERIS

„ SER

Möbel-Fabrifk-Lager

PTTYY0000.00001.0007.7001100117.000..001700007700091.077771717779.00117100000110.10010.011000001077110711171! ]
Speiſezimmer :t: Herrenzimmer
Schlafzimmer :: Küchen. > x:

Beſichtigung ohne Kaufzwang erwünſcht)
„Berlauf auch an Private zu äußerſt billigen Preiſen.

Otto«Wengel;- Kurfürſtenſtt. 29 aB

6 <= 0 0 Ld

Sue ehrlißes, durchaus
zuverläſſiges ,
Mädchen, 7
äuchen,
welches neben ihrer Arbeit dis
feine Küche erlernen kann' für
Villonhau5halt im Vorort run
Berlin. Angebote mit nzxr beſt.
Seugniſſen u, Empfehlg. werd.
erücſicht. Offert. pofliagerns
Friedrichshagen, A. G. 51.
=> „Voſſiſche Zeitung“ ==

p u!

Schwester o.Pflegerin Köe h in 3
um .

die fi) im Gauhalt bä | Hausmädchen

wird - zum 2, Auguſt für eine t. EIE
ältere Dame“ gefuht Bof 7 nnz ;

Beſſeres junges Mädchen
oder Kinderpflegerin, |
nicht üb, 303, alt, 1. Näh, |
gew., m. gut. Zeugn., 3. Y
1, 8. für meinen. einjähri« |
gen Knaben geſucht. Guts Y
erpflegung. Ab Okto- |Y
ber Charlottenbg., Kaiſer«- |
damm;bisdahinSchlachten« |
ſee, Aloxanderſt,4. Abraham- PV
fohn (Amt Zehbend. 460).

zig, Mes]
Charlottenburg, PBismar>&- | erin - Dahlem, Ärntmallee 23

ſtraße 112, I, rechts,

Telefon: Gteglig 1998,
qwer TE IITTPEN ARIE

/ Major, 42, == 4 H ?
Kriegöakademiker, m39 "Tangit. Teebnisch Gebildeter,
höh. Adjutant, ardeitsfreudig|30, Fie rt ſofort Gtellung,
und befähigt, ſich ſchnell einzu | gleich welcher Art, evtl, leichte,
arbeiten, ſucht Vertrauensſtell, | körperliche Arbeit. Angeb- erb,
oder tätige Beteiligung. Kau-|Z. O. 12 828 Ullſteinh., Kochſtr«
on ve aar. Mit Vorgütg.
erſt uach völliger Einarbeitung -
Einverſtanden. wolſerten unter Kavallerie- "4

Mm, . 35 tein - Filia'
Potsdam, Nauener Str. 22. Ww at kh tme i s fe |
Ft EH

p tel
Aked, gebild, Heir, |beiw. Süjder aut griffigen
85 Jahre, in ungekündigter| Ot. Bieten unter 38 665
Stellung, ſucht für einige Ullitein-Filiale Weißenſes.
Abendſtunden WICHR 143% Kraftfahrer
Nebenbeschäftigung |6berigein 11, 1716, 30 3. ots

M. | gleich welcher Art. Angebote] verheiratet, ſucht Stellung, Off,

unter N, W, 34 433 Ulſtein-! unt. Wm, 25 188 Ullſtein-Fils
Filiale Neue Wilhelm-Str. 1|Werderſcher Markt.

(BS -

90 Pfg, netto ohne Teuerungszuechlag,

Büroleiterin - Gebildete Dame :
ſucht ab 15. Juli, Nachmittags-

1 ſucht Stellung als
tätigkeit im Anwaltsbüro. Pb.

Wi al Boat, Sead, Na jedama
Telephonistin, |. SCEE

bei der Poſt tätig geweſen, | Haushalt. U&o, Kaiſer»

ſucht ſofort oder ſpäter Sis allee 81a, bei Gieſing.

Ung- erten uni . 7] „ 7.

33 892 Unſtein-Filiale Wilmers-| WIrtsChaftsfraulein

dorf, Uhlandſtraße 96. Anfang 30, in allen Zweigen

fines vornehmen, Saut ain

5 ahr., ſu ellunag zur

Junges Hädgehen zune Bis frauent ZeutShalts.

ſnc<t Stellung nac< Kleinſtadt] Ia Neferenzen. Angebote au

Brandenburgs zur Erlernung) Fräulein Betex dorff,

der Küche: Familienanſchluß Behlendorf eſt

und: Taſchengeld erwünſcht. ej ſingftraße 11.

Angebote bitte zu ſenden: an Beſſeves, anſtändigo3

Ila“ Henvel, <hen ſucht Stellung 3

aufen BV 8 2 Wictschafterin
amm 2 7 00h al ims
Haushälterin, (Bib. Bon De aher

beſſ. Kriegerwitwe, :87- I., erf. | 3713 Ullſt.-Fil. Bülowſtr. 84.
in allen Obliegenheit, des Haus» <FILF WIRRES

halts. möchte vorn. Heren Haus- t N
Halt führ. Ang. u. O, P. 34894 Ti 72. wil
Ullſtein-Fil. Olivaer Plaß (Kur-| event. Kinderfräulein, 2%
fürſtendamm 186). evang, aus angeſehener Beams

Gude Tagesitellung als tenfamilie, ſucht Per 15. 5 nd.
“ . '8. in vornehntem auſs
Wictschafterin, Stellung. Gef. Offerten unter

« M Klein, GS<bg. 32 551 Ullſtein-Filials
Reinikendorfer Str. 87, v. I1.- Schöneberg, Hauptſtraße 144.

