A 613  | ne  5333 Morgen-Ausgabe,  ise  N  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen Bezug: Monatlich 4,50 4., vierteljährt. 18,50 M. in Groß-Berlin und Umgegend durch  zweimal frei ims Haus, gonst durch die Poat. = Anzeigen: Zeile 1,50 M, 1. 881/5%, Teuernungsznschlag. Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile, Keines Verbindlichkeit fürAufnahme in eins bestimm!  Die Vowizche Zeitung erzcheint Biplich zweimal, Sonn- und Fezttags nur einmal. Jeden Sonntag Beilagen umd Rubriken: Finanz- und Handelsbiatt, Dmechan in Technik und Wirtschaft, Für Reiss und Wanderung, Literarieche Umachan, Wingepgchast- Uohe Sonntags-Scilage. Allgemeine Verloenngas-Tabelle, Wochenkuiezettel der Berliner Börae.  dis Unatrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige  Im Verluye von Ullatein & Co. Veraniwort!. str die Redaktion uit Aunnahme des Handeisteil»): H. Bachmann in Berlia  -Eqriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße  |  Die Grenzmark Westpreußen-Polen.  Eine Ansprache des Regierungs- - Präligenten, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. |  “ 4x Thorn, 1. Dezember.  In ShHneidemühl fand die feierliche Eröffnungssihung der Regierung für die Grenzmark Westpreußen---Posen stätt. Als Re«- Bievungssiz ist die Luftschifferkaferne eingerichtet worden. Zn einer nach Form und Inhalt gleich bedeutsamen Ansprache an die Be- amten umd Angestellten sagte Regierungspräsident vBülowwat  „Wir stohen mitten in einem unerhörten Zusammenbruch, un-' mittelbar vor einer ensehlichen Amputation, die an unserem Vaterlagde vollzogen und uns zweier blühender Provinzen zum größten Teile berauben wird, „Die „Grenzmark Westpreußen und Posen“! Es ist nicht viel, wos vom stolzen Namen übriggeblieben Ut. Aber in diesem ' Gebiet foll sic) alles vereinen, was wir hin- Übernehmen aus der Vergangenheit beider Provinzen an alter Tra- dition, an gesegneter und schmerzlicher Evfahrung, ,.an bewußtem nationalen Willen, an wahrhaft sozialer Pflichterfüllung, aber auch dises, was die nete Zeit an Erkenntnis bringt, Damit NRllt uns Beamten eine heilige, große und schwere Pflicht zu, an der jeder in gleicher Weise mitträgt, mag er sein, wer er wolle, Wir stehen bi» auf einsamer Wacht, und darüm wollen wir uns um so fester  - Musammenschließen in Kameradschaft und zu treuer Arbeitsgemein- schaft,' Denn Arbeit ist das einzige, was uns folbst, was "unser  - Tschitscherins. Friedensruf, * Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  7 1w Kopenhagen, 1. Dezember. Dex „Daily Expreß" veröffentliht eins Erklärung von Iscchhitscherin (die in der „Vossischen Zeitung“ von gestern fri4 bereits angellindigt wurde), Aus ihr geht hervor, daß die ussische Räteregierung gern bareit ist, Frieden zu schließen Gie hat sich an die englische Regierung .mit einer Daxstellung gewandt, die stark den Wunsch nach Frieden erkennen läßt. TZschitsch*rin sagt, daß in Lloyd Georzes leßter Rede eine gute Grundlage für einen Frieden zwischen beiden Ländern. ge- schaffen sei, denn es würde eine vollständige Aenderung in dem Verhältnis zwischen Rußland und England eintreten, da dia gegenrevolutionären russischen Generale, die ausschließlich für die Wiedererrichtung des reaktionären. Zarismus kämpften, von Eng» land nicht mehr unterstüßt würden. In. Rußland wisse man sehr wohl, daß der Umschlag in der Haltung des englischen Premier- ministers im wesentlichen auf die Politik der englischen Arbeiter« partei zurückzuführen sei. Aber auch der engliscche Handelsstand Habe feinen Einfluß geltend gemacht, da die Geschäftsleute wohl wüßten, wo ihre wahren Interessen zu finden seien, und da sie diese nicht für die konservativen Luftschlösser opfern wollen. Im Gegenteil zu dieser klugen Haltung müsse man die kurzsichtige Kuffassung der französischen Staatsmänner bedauern,  Dav „Daily Expreß“ schreibt einen Kommentar zu diesem Doku» ment, worin das Blatt vor, elner Uebershäßung warnt.  London, 1. Dezember, (H. N.)  Der bolschewistische Sondergesandte Lit win ow hat dem Mit- arbeiter des „Daily Herald“ in Kopenhagen eine Erklärung über Hie innere Lage in Rußland gegeben. Er sagte u. a,, daß Sowjet» Rußland beine imperiglistischen Absichten habs, Die Grenzstaaten sollten nicht gezwungen werden, bei Rußland zu bleiben. Litwinow fagt weiter, Sowjet-Rußland wäre vorläufig und als Uebergangs- maßnahme gezwungen, einen Mittelweg zwischen Kapi» falismus und Kommunismus zu finden. Der absolute Kommawismus sei war möglich, wenn andere Länder dieseibe wirtschaftliche Basis Übernehmen, „Sie werden,“ sagte er, „un- serem Beispiel folgen, oder wenn Rußlamd den Zeiten vovaus ist, wird es zum Kapitalismus zurüc&tehren müssen. Jeßt: ist die beste Gelegenheit fär Unterhandlungen da.“  England lehnt ein Schiedsgericht ab, ! Drahtmeldung. Amsterdam, 1. Dezember, (W, T. B.) Ein Artikel dor offiziten „Daily Chrontcle“ weist den Gedanken einer Vesfnssuung des Haager Schiedsgerichts- + Hofes mit ter neuesten Styvitfrage zwischen den alliierten Mäh  | als beabsichttat jet,  |]. Nach au ßen habe Italien keine Feind J niemanden, Leider seien. einige nationale Ansprüche,  armes zerschlagenes Volk noch vetten kann vor drohendem Unter-  22-26  gang. Aus selbstloser Arbeit wirkte sich von jeher das |  Ghrenkleid des preußischen deutschen Beamten. Möge dieses Ghrenkleid nicht zermodcen und zerseßt werden. Furchtbar sind son mancherlei Fäulniserscheinungen, wie im gesamten Volks« leben, fo auch im Beamtentum. Möchten wir Beamte in der Grenzmark eingedenk sein unserer großen besonderen Aufgaben, möchien wir unser Arbeits2leid in Ehren tragen. Groß sind die. Schwierigkeiten, die sic) uns entgegenstellen. Durch richtige Organisation und zielbewußte Arbeit werden und. müßen e überwunden werden. Denn wir müssen hier an- der lang» gestre>ten Grenze des Reiches Janze und beste Arbeit leisten. Wer iber die Gvenze kommt, soll sehen was die deutsche Verwaltung ist. Aber wir wollen auch aus Fehlern der Vergan- genheit lernen. Fern fet uns jede Scroffheit und bürokratische Engherzigkeit, Was wir mit unserer Arbeit erveichen wollen, ist Recht und Ordnung, Mit diesem Ziel verträgt sich wohl die verbindliche Form, und was mehr als das ist, wahre Her» zenshöflichkeit. Sie sieht in jedem Volksogenossen, der mit der Behörde in Beziehung tritt, den Freund und Bruder, .der Hilfe sucht, - Dieses Ziel: Neck und Ordnung verträgt sich aber . ebenso mit ruhiger, sachlicher Festigkeit: zogen alle Versuche, das , Recht zu beugen, die Beamten vom geraden Wege abzubringen. Es sind wehmiltige Gedanken, die: uns bei Inbesihnahme dieses Hauses durchziehen: Lustschifferkaserne, erbaut im Krieg, gewid- met. der Befreiung: Deutschlands aus höchster Not, dur< die Gr» findung eines der genialsten Deutschen, die Je gelebt; Zerstörte Hoffnungen; zerrönnene Träumel + Nr vollen wir in Unserem | Bau das unfeae dazu tun,. den -geschändeten deutschen Namen wi» der jn Ehren zu bringen.“ - + j Eh ed Derb ZEPERE  ten unb Deutschland |< ro ff zuvi&, bemerkt aber, daß vislleicht über Einzelheiten vevhandelt werden Bnne, wonn Deutschland wach» woise, daß die Erfüllung von Forderungen der Alliierten Deutsch»  land mehr büßen lasse und seinen Wiederaufbau mehr behinderpe,  N  Die Eröffnung des italienischen Pariaments«.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  mp Rot, 1. Dezember  Das Parlament tst soeben feierlich eröffnet worden. Der. Saal wax eine Stunde vor Beginn bis zum lehten Windel Überfüllt. Die allgemeine Aufmerksamkeit war den Sozialisten gewid«» mot, die dvei ganze Seltoren einnahmen und die rote Nelke im Knopfloch trugen. Alle waren im Straßenanzug erschienen, einer fogar ohne Kragen, Die Spannung auf ihr Verhalten wax un- geheuer, Als der König und sein Gefolge pünktlich eintraten, feßte, sobald der Beifall der bürgerlichen Parteien und des Publi- Zums verhallt war,. unter dem Ruf „Es lebe der GSoztaliomus!?“ und dem Protest der bürgerlichen Parteien der an zehn Minuden dauernde geordnete Auszug der Gozialisten ein. Der König sah ihnen, stehend, unbeweglich, nach.  Nach der Verlesung der Gidesfovmel, wobei die Aufzählung der Namen, die ohne Antwort blieben, erst recht die große Zahl der Gozialisten fühlbar: machte, verlas der König sihend die Thron rede, Er gödachte der Toten und führte aus: Italien habs den Krieg nicht gewollt. Er äußerte weiter die Hoffnung, daß die im Krieg 6rwiesenem Tugenden die Friodenoarbeit stärken werden und betonte, daß nicht dauernd zwischen Siegern und Bestegten untor- schieden werden dürfe, Die beste Garantie sei der Zu sammem fluß aller Völker zu eine? großen Arbeits- demokratie Bei Erwähnung der Kriegserfolge betonte der König die freundlichen Absichten gegenüber Tirol. Er sagte, der Kvieg habe die Notwendigkeit des Zusammenhaltens der Rassen ergeben. Der König richtete in diesem Zusammenhang einen Gruß an das lateinische Amerika, Er betonte weiter die Notwendigkeit der Produktion und der sozialen Entwiklung. ' Aeußore und „innere. Politk seien heute untrennbar verbunden. seligkeit, gegen ; auf die nicht verzichtet werden könne, noch unerfüllbar, Die Gerech« tigkeit stehe über allen Verträgen. Der König schloß mit einem Aufruf zum Zusammenhalten aller Arbeitsfroudigen und verließ dann unter größtem Boifall den Saal. Draußen kam es zu einer erneuten Ovation, wiederholt wurde,  1  die in größtem Maßstabe vor dem Königichioß l  "mutung, daß ein Teil der von England ausgeführten F,  Dienstag, 2. Dezember 1919 . 15 Pfennig  eigene Boten tägl.  4e Nummer.  Annabme im ÜUllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 29-98, und in allen Geschäftaatellen des Verlages.  Pernspreoh - Zentrslo: Wilatein & Co, Moritaplatz 11.890 11.8017 11803 bis 11 830, 90wis 15.280, 18 281, 18 282 bis 15.201  England und wir.  Von Ludwig Quessel.  Der wegen seiner interessanten Behandlung außenpolts fischer Probleme bekannte soztaldemokratische Abgeornets Dr. Ludwig Quessel hat in der Bücherel „Männer und Völker (Verlag Ullstein & Co.) ein Buch „Der moderne Gozlalismus“ ericheinen lassen, dem wir die folgenden Aus» - führungen entnehmen.  Mary' Lehre, daß die Bourgeoiste des einen Industriestaates kraft der immanenten Geseße der kapitalistischen Produktions- weise gezwungen sei, gegen die Bourgeoisien aller anderen ZIn- dustriestaaten einen fortwährenden, bald offenen, bald verstedten Wirtschaftskrieg zu führen. st in 1hrer Anwendung auf dis deutschrenglischen Beziehungen in leßter Zeit allerdings sehr ent schieden von liberaler und auch von sozialistischer Seite . bes fämpft worden. Von den Sozialisten haben Eduard VBernftein, M. Nachimsohn, Anton Hofrichter behauptet, daß für die britische Bourgeoisie gar kein Grund vorgelegen habe, eine deutschfetnd- liche Politik' zu betreiben, weil ungeachtet aller deutschen Kon« burrenz der britische Exportindustrralismus in dem Jahrzehnt von 1901 bis 1911 einen gewaltigen Ausshwung genommen habe. Man kann .nun zugeben, daß es auf den ersten Blik in der Tat schwer ist, den Exportindustrial!'smus Großbritanniens als durch den Wettbewerb der deutschen Bourgeoisie bedroht hinzustellen, da derselbe im dem Jahrzehnt von 1901--1911 seine Ausfuhr vorn 5,7 auf 9,2 Milliarden Mark zu steigern vermochte, Im. Verlauf eines Zahrzehnts konnte „die britische Bourgeoisie den. Wert der Waren; die „sie ihven Kunden verkaufte, um 8,5 Milliarden Mark anwachsen sehen, ' Nun konn fich freilich in einer Zeit starker Preissteigerungen hinter einer wesentlich gewachsenen Wertziffer eine gleich groß „gebliebene Gütermenge. verste>en. Aber auch wenn, man bei Berechnung der britischen Ausfuhrstiigerung die. Preissteigerungen berücsichtigt, ergibt sich für 1901--1911 ein enormer Aufsschwung des britischen Exports. ;  Für das Godeihen dex Exportindustrien kommt es aber nicht nur äuf den Wert der Ausfuhr an, sondern auch auf deren Zus- samme hung. Wenn die Rohstoffe und Halbfabrikate, die ein ZIndustriestaat einführt nur wenig verändert wieder ausgeführt werden, oder wenn die Rohstoffe, dde ein Industriestaat selbit ges winnt, unverarbeitet oder nur wenig bearbeitet ausgeführt wers den müssen, so kann troß gewaltig gesteigerter Ausfuhr der Gew winn der industriellen Bourgeoisie stationör bleiben oder gar zu« rürgehen. Für die handeltreibenden Elemente der Bourgeoifie macht es allerdings wenig aus, ob m der zur Ausfuhr gebangen- den Gütermenge Rohstoffe und Halbfabrikate vorherrschen, ür die Fabrikanten; und Arbeiter der Exportindustrien ist es jedoch von großer Bedeutung, daß in der Ausfuhr Fertige oder Fast fertigwaren vorwiegend sind. Aber auch wenn wir unsere Blicke auf die Zusammenseßung der britischen: Ausfuhr richten, heint es, als ob die englische Bourgeoisie sich eigentlich nicht zu beklagen brauchte. Im ganzen weist die von 1901-1911 fo gewaltig der Menge und dem Wert nach angewachsene Ausfuhr Großbritan» niens eine für die Unternehmer« und Arbeiterschaft durhaus zufriedenstellende Zusammensehung auß, weil in ihr die Fert! oder Fastfertigwaren nahezu 80 v, H, betragen, wogegen Roße materialien und kaum boorbeitete Waren nur 12,6 v. H. aus» machen, Folgende Tabelle zeigt, daß eine Vorschlechterung der Zusammenseßung der britischen Ausfuhr in jenem Zeitraum feden« falls nicht eingetreten ift: T  Ansfuhr Großbritanntkens in hen Jahren" 1900/02 un d 1909/11 in Pfund Gterling, :  Warenkategorie 1000/02 Proz.-Ant, 1909/14 Proz.-AUnt, Fertig ob. Fast 298.140 000 ertigwaren . « 333 960 000 ; Rohmaterial und 792 9,3 kaum bearbeitete “ ' Waren = . = , 2390602000 7 6 Nohrungsmittel, 700000. 238 | Getränke, Tabat 18.561.000 26.145 Verschiedenes, 54 00.7..6,2 Postpakete . , 4147000 15 83060000 19  - „Vorstehende Tabelle scheint Marx' Lehre, daß die immanenten  „Geseße der kapitalistischen Produktionsweise die Bourgeoisie der  Zmdustriestaaten zwingen, einander eine vernichtende zu machen, nicht zu bestätigen, Allerdings bleibt aufzuklären, ob die Fertig» oder Fostfertigwaren, tischen Ausfuhr einen so breiten Plaß - einnehmen, auch virklich englische Fabrikate waren. Man weiß, was das „Made in Germany“ in England für eine Rolle gespielt hat. Die Ver» ausländischer Provenienz ift, kann daher nicht ohne : FUE der Hand gewiesen werden, Allein, wären “ Ferbigr ren atze  ländischer Herkunft stärker als früher im dritischen Expart ven  Konkurrenz noch die Fraoe die in der bri» / - ? im, fo müßte dementsprechend aus eine Zunahme des Im-  ports ausländischer Fabridate zu verzeichnen sein. Daß dem ses  doch nicht so ist, zeigen folgende Angaben der boktischen Gtatistik: . Einfuhr Großbritanniens in den Jahren 0 1900/02 und 1909/11 in Pfund Sterling,  Wavendadegoris |, 1900/02 Proz.-»Ant, 2609/11 Proz.-Ant, | Nahrungsmittel, . % Getränks, Taball 211.102 000 48,60 246s691000. 498  Rohmaterial und 4.18, 3 kaum boarbeiteis EN "s Waren « «= =. 183s620000 292 188904600 398 Fertige ader Fast» ? fertigwaven « 111344000 24,3 129904000 2832 Verschiedenes, "4 Postpakete 3 « 3360000 05 231s00 0,4 In der Tat, obige Zahlen zeigen uns eindeutig, "daß dia In- Sustrieerzeugnisse, die England ausführt, in der Huptsache hei» wöüher Herkuxit, Erzeugnisse britischen Gewerbefleißes sind, Wenn  Hie Ginfuhr von Fabrikaten nach England auch 24 v. H. der iGesamteinfuht betrug, wogegen die Einfuhr fertiger Waren nach Deutschland nur :20 v.. H. dev deutschen Gesamteinfuhr ausmachte, fo zst doch der Unterschied nicht .fo..echeblich, um die Zusammen» "fehung' der englischen Ginfuhr als ungesund bezeichnen zu kön» men: Dazu kommt, daß iz dem angegebenen Zeitraum Enzland seinen Export von. Fertigwaren mehr..als Deutschland zu steigern gewußt hat. Zugunsten Englands spricht ferner der Umstand, daß dis fertigen Waven, die nach England geschafft wurden, zu» zmmeist billige Massenartikel mit geringem Arbeitsgehal!t waren, während die fertigen Induftrieerzeugnisse, die England aus» führte, vorwiegend Qualitätsproduktion mit hohem Avbeitswert Darstellten, ; - 4  Im einzelnen berachtet, ist das Bild des britischen Exports hllerdings weniger glänzend. Da die Erzvorräte Großbritan» miens klein und ihre Ausbeute kostspielig ist, konnte sich die eng» Tische Gisenindusbrie micht weiter entwickeln; sie st soit 1905 stationär geblieben, Auch die Kohlenindustrie, deren Ausfuhr- öfffern allevdings skändig gewachsen sind, Zat der britischen Poutrgedisie nicht die Gewinne gebracht, die ft& oigentlich er- Warten konnte. Im Jahre 1911 mußte die britische Kohle zu einem Preise verkauft wer. 1, der 31,5 v. H. niedviger war als der von 1900, Auch in der wichtigsten Exportindusttie Gnglands, der Textilindustrie, die ihre Ausfithr von 1901--1971 um st v.H. steigerte, waren die vealisterden Untevwehmer-» und Kapitabzewinne gering. Wie die Textilindustrie, so hatte auch das Scchiffbau- göwerde einen großen Aufschwung attfzuwetsen, da die Steigerung der wuf englischen Werften vom Stapel gelassenen Schiffstonnage dreimal so groß wat als die Steigerung der auf deutshen Werfe ten gebauten Dampfer; aber auch hier war der Gewinn nicht Ür0ß. Wenn es also auch scheint, daß die englische Bourgeoisie durch den deubhschen Wettbowerb keinen Schaden erlitten habe, so muß andererseits do< Hervorgehoben werden, daß sie mit In» grimm die Senkung der Profitvate auf die unfaire Korburrenz zurückführte, die die deutsche Bourgeoil:> ihr .  Nochh mohr [jwindet aber der Glanz der britischen Exportkraft, wenn wir unsere Blicke atf die Länder richten, die die britischen TFertigwaven aufnahmen. Da zeigt sich, daß es der deutschen Konkurveng gelungen war, England tatsächlich aus Europa zu verdrängen, Diese Vertreibung der britischen Industrie aus Eito ropa hatte schon 49141 einen Grad erreicht, daß die National» Blonomen anfingen, von einex „regionalen Aufteilung der Ab« sahgebiete zwischen England und. Deutschland“ zu reden, Das  ' Absatzgebiet Deutschlands, so sagten ste, sei Europa, das Absaß* gebiet Englands die Überseeischhe Welt. Man hat auch von einer „Arbeitsteilung zwischen England und Deutschland“ "gesprochen und das Verhältwis der beiden Rivalen dahin präzisiert, „daß Deutschland Massenglter für  Eutopa' und England Qualitätss waren für Ueberses heestellt." Nicht genügend beachtet ist aber worden, daß die Beschränkung der britischen Ausfuhr auf Quali« tätowaren. für Ueberses durchaus keine freiwillige war, Die  Bie Friegensklasse des Pour Ie mörite,  Dur das Hinscheiden des Bildhauers Friß Shaper hat die Friodensklasse des Ordens Pour 18 merite 4hren Kanzler ver« foren. An. seine Stelle würde, vorausgeseßt, daß die bisherige Vorfassung des Ordens in Kraft bleibt, der gogenwärtige Vize kanzler Adolf von Harna> kreten, Eine besondgt Tätigleit ist außer gewissen Repräsentattonspflichten mit die beoiben Aem» tern nie verbunden gewesen, Als Adolf Menzel Kanzler des Ordens war und Helmholß Vizekanzler wurde, fragte ihn dieser nach den Funktionen seines neuen Amtes; worcntf ihm Menzel in feiner kurzen und trodenen Weise erwiderte, Helmholß habe weiter vichts zu tun, als zu. warten, bis er, Menzel, sterbe, um dann fein Nachfolger zu werden. . Helmholß ist allerdings nicht in die Lage gekommen, die Erbschaft anzutreten, dem der geniale eine Künstler hat den auch leiblich Unposanten Gelehrten .um mehr 8ls zehn Jahre : überlebt. 3  Freilich ist es nach den geltenden staatsrechtlichen Grundsäßen der neuen deutschen Republik zweifelhaft ob der berühmte Ber-  . Uner Theologe die ihm in Aussicht stohends Kanzlerwürde über» Haupt annehmen bann. Das neue deutsche Reich kennt verfassungs» mäßig weder Orden noch Titel, und es ist daher - mindtstens zweifelhaft, ob das Ordenskapitel. seine ihm saßungsgemäß bisher zustehenden Rechts und Obliegenheiten weiter. auszulben in der Loge ist. Zu bedauern wäre es allerdings in hohem Maßes, wenn Kiese selten“ Vereinigung von Rittern des Geistes >= als solche Hat der Orden sich in den. jeht bald acht Jahrzehnten seines Be- stehens ständig bewährt == dem starren Geseßesparagraphen zum Opfer fiele. ;  Der Orden Pour 16 mörite ist nac< Zboe und Ausführung ganz und gar eine Schöpfung der preußischen Könige, und wenn sie auf ivgendeine Schöpfung Anlaß haben; stolz zu sein, so ist es diese. Im Jahre 1740, kurz nach seinem Regierungsantritt, hatte Fried» vich“ ZI. den 1667; vom Grozzen Kurfüvsten gestifteten Ovden Ds 1a generogile dur Veränderung der Inschrift und des Bandes in einen Ordra Pax mörite umgewandelt, Der Orden wurde an« fänglich an 'wobtente, dur< hervorragende Leistungen ausgezeiche nete Männer ohne Unterschied der Berufsstellung verliehen, wo» bei die einseitige Vorliebe des großen Königs für berühmte Aus» Cänder ftar2 Hot Ausdrukf kam: Maupertuis, Algarottt, Voltatre, uber weder Kant noch Lessing, gehörten zt seinen Inhabern. Später wurde die Verleihung des Ordens auf Militärpersonen beschränkt, und Friedrich Wilhelm TI1, bestimmte ihn ausschließl:ch für Verdienste vor dem Feinde. . | ' Sein Sohn und Nachfolger Friedrich Wilhelm TV., der zwor  nichts von dem militärischen Geiste, seines großen Ahnherrn besaß,  abor: seinem Vorbild als Schirmherr von Kunst und Wissenshaft  j fügte 1842 eine Friedensklasse für allgemein berühmte  't  es  048  Gritische Bourgeoisie hat es bitter genug empfunden, daß ihr der gteropäische Markt, auf demn siv-Früsher große Gewinner erzielte, von Deutschland weggenommen wurds, Auch die Beschränkung auf die Herstellung von Qualitätswaren -war micht wac<: dem Geschmack der britischen Bourgeoisie, weil an ihnen häufig nicht so. viel verdient werden kann wie amn Massengütern. Doch nicht nur die Bourgeoisie, auch die unqualifizierten Ar- beiter, in deren Reihen tvafolge der Beschränkung der britischen Iv jevsee die  dustrie auf die Herstellung von Walitütowantn never it überhandm empfandan die nbure te e) Ebe [rabat no< Abenteuerlust, die öriger  renz sehr. bitter. Es war  jährlich fast: eine halbe Million britischer Staatsangeh: zur Auswanderung bestimmte, sondern die Unmöglichkeit, dauernde Beschäftigung zu finden. Von Zahr zu Zahr wurde der Strom großbritannischer Auswanderer, der sich hauptsächlich nach den angelsächsischen. Stiedluagsländern evrgoß, stürder: '  Nobersceishe Answanderang ans Großbritannien.  EH Wanderziels i ahl d.' brit. ' - Britische ahn - Dahl bd. brit: er Staat, Kanada Sgpafeifa Australien 1011... 464s678. . 121899 . 184891 80776 / 80764 1912...,. 487 769. 117384 186188 28218 96818 1918 469691 129114 196290 26861 770945  Für das Jahr 1912 läßt fich auch feststellen, aws welchen Gebieten Englands -die Auswanderer sammen, -- Die Gesamtzahl. der. Aus- wanderer nach Europa und Uebersee betrug 1919: 6s6 835 Per- sonen; davon waren 467 762 britischer Staatsangehörigbeit, und zwar stammten 302 680 -aits' England, 88 560 aus Gdchhottland und 49 280 aus Irland. Diese Zahlen lassen keinen Zweifel davan, daß es gerade die Industviearbeiterschaft Englands war, die das Hauptkontingent der Auswänderer stellte. .  Wie ist nun aber diese Massenauswanderung aus Großbritan- nte angesichts der Tatsache, daß der britische Export von 1901 bis 1911 die gewaltige Zunahme von 3,6 Milliarden Mark zu vere zeichnen hat, eigentlich zu erkläven? Wenn man die Ziffern der. britischen Handelsstatistik allein für fich betrachtet, st eine Ero tlärung für die soziale Erscheinung der britischen Massenaus»- wanderung allerdiags schwer zu finden. Bringt man sie aber in Beziehung zu der britischen Bevölkerungszunahme, so sicht man, daß der Export eines Landes schr stark und schnell anwachsen kann, ohne Heghalb aber mit dem Wachstum der Bevölkerung gleichen Gchltt halten zu können, Von- 1901--1911 ist ungeachtet der Mässenauswanderung die Zahl der britischen Haushaltungen (vier Personea im Durschnitt) immerhin noh um eine Million an« gewachsen. Im Gegensaß zu Deutschland, wo der Bevölkerungs» zuwachs zu einem Teil seinen Tisch durc< Steigerung der heimischen Rohstoff» und Nahrungsmittelproduktion gede>t erhielt, war der Bevölkevungszuwachs Englands ganz und gar auf Überseeische Zufuhren angewiesen. Abgesehen von Kohle, deren Kaufkraft, wie wir gesehen haben, in dem Zeitraum von 1901--1911 erheblich sank, vermag aber der Boden Englands für die neu zuwachsende Bevölberung nichts mehr aa Nahrungsmitteln und Rohstoffen zu liefern, | Gerade in den Industriebezirken, aus denen sich die britishche Auswanderung nach Ueberses wie ein mächtiger Strom ergoß, hat eine Anhäufung der Bevölderung stattgefunden, wie sonst kaum an einem anderen Punkt der Erde, Für die vielen Millionen, die sich hier um die rauchenden Schlote drängen, liefert der Boden relativ sehr werig, außer Ton, Erzen und Kohlen, Für alles übrige muß die Einfuhr sovgen. Gchoa um die Jahrhunderte wende hatten englische Nationalökonomen berechnet, daß England. zu 50 vy, H. fremdes Fleisch, zu 80'v. H. fremdes Brot, zu 100-v.'H, fremden Zu>er ißt. Im Gegen/>ß zu der 1901 shon vsrhandenen Bevölkerung, der der heimische Boden wenigstens noch einen Teil der' Nahrung lieferte, war der Bevölkerungszuwachs von 1901 bis 1911 mit seinem ganzen Nahrungsbedarf auf die Einfuhr ange- wiesen, weil die landwirtschaftliche Produktion Englands ia diesen Jahren keine Zunahme .mehr aufwies. Berechnen wir mun den Bedarf an Nähr- und Genußmitteln filr jeds Haushaltung zu vier Personen auf 1000 Mark. jährlich, so ergtbt dies bei 1 Million  zuschüssiger Haushaltungen die Notwendigkeit einer vermehrten Nahrungsmittelzufuhr von 1000 Millionen Mark, Um diese Summe hätte die britische Nahrungsmittelzufuhr von 1901-3911 steigen sollen, sie ist aber nur um 880 Millionen Mark. gestiegen. Die Milliva zuschüssiger Haushaltungen brauchte aber nicht nuv Nah- rung, sondern auh Wohnung und Kleidung sowie für ihre Gr- werbstätigen Rohstoffe, aus deren Bearbeitung sie fich ja die Mittel für ihre gesamte Existenz erst beschaffen müssen. Da die Gewin- mung des Erze und 'ller-mderen Rohstoffs außer Kohle und Ton in England stationär ist, so müssen, genant, wie die Nahrungs- | mittsl, auch" die Rohstoffe, die der BPevölkerungszuwachs braucht, fast restlos über See herbeigeschafft verden. Denn man vergesse nicht, daß England die Gtollen in feinen Bergwerken fast völlig mit fremdem Holz absteift, daß es. dis Hälfte der Medalle, mit Hdonen es seine Schisfe und Mäschinen baut, in Form von Erzen aus dem Ausland bezieht, daß feine Gplanereien und Webereien. fast gänzlich auf fvemde Spinn-. und Webstoffe angewiesen sind. Run hat England seine Zufuhren an Rohmaterialien von 1901 bis 1911 zwar um 1000 Millionen Mark gesteigert. Die Summe scheint groß; fte ergibt aber pro Kopf des Bevölkerungszuschusses mur. 260 Mark py Jahr, also einen schv mäßigen Betrag für ein Land, dessen eigene Rähstoffperoduktion 79 geting ist. Azhnrlih Itegt die Sache bei der Ausfuhr dex Fertigwaren. Das Mehr der Aysfuthr weist hier die stolz Ziffer von 2140 Millionen Mars auf. Auf den Kopf eines Bevölkerungszuwachses von 4 Millionen verdetlt, ergibt dies aber nur 5825 Mark, Man begreift, daß unter diesen Umständen die Söhne und Töchter der Midlands und Lancashires es vorzogen, in ungeheuren Massen abzuwandera, Die Steigerung der Gin» und Ausfuhr, so gewaltig sie an sich auch ist, veichte eben nicht aus, den ganzen Bevölkerungszuscchhuß inn Lande festzuhalten, „Allerdings hätte vin Teil der britischen Auswandever als Lohndiener; Kutscher; Hausburschen, Kelhaer, Fyiseuve, Dienst- mädchen usw. im Lande Beschäftigung finden können, aber diese Berufe s>“ 3t der britffche Arbeiter gering; sie scheinen ihm wohl gut genug für Deutsche und Russen, er selbst zieht die Auswande- rung diesen Berufen vox, So erKärt es sich, daß, während die Arbeiterschaft in ungehöuren Massen aus den britischen Zndustvie- vevieren auswanderte, gleichzeitig eine starke Ginwanderung nach England stattfand. Diess war jedoch wicht für die Industrie be» stimmt, soadern für die Verrichtung von Diensten, die der stolze britische Arbeiter verabscheut. ,  Ie tiefer man I das Wesen der deutsch-engistken Handebs»- rivalität eindringt, um "fo Überzeugter wird man, daß Sismondt und Mary durchaus recht hatten, wenn sie dje auf dem Boden des Exportindustrialiamus erwachsende Handelsrtvalität der Im» dustriestaatett nicht als ein harmlosos Schäferspiel amsehen wollten, sondern als eine Menschheitstragödie von zermalmendev Wucht, die, solange der Expordiaduftrialiemus micht dur einen fozialisti« schen Giüteraustaus< auf weltwivtschaftlicher Grundlage erseht werden kann, unabwendbar wte das Schi>ksal selbst periodisch auch M Glutigen Konflikten zwischen dem Völkern führen maß,  Sieg der noräichleswigichen Chauvinilten, Drahtmeldung dox „Vossischen Zeitung“, - % Flensburg, 1. Dezembes, Das Evrgebwis der gostrigen Wahl im dänischen Wahlverom 'kt. Novdsschleswilg ist folgendes: Dir blsherige Oe & des Aufsichts- vades, zu dem Minister Hans Peter Hanssen gohört, erhielt 26, die blsherige.=- Jauvinistische =, Minderheit 28 unh der südjütische Arbeiterverein .. 6, Giße, Von , diesen . sind zur Hanssensche> Richtung mit Bestimmtheit 8 zu vehnen, währemd, von den Übrigen 3 eimer mit Bestimmtheit zur Minderheit zu rechnen ist. Das ond- gültige Ergebnis ber Wahl wird fich oost feststellen kassen, wenn die Fum Borstand des Veroins zöhlenden 5 Mibgliedex ihve Stellung Festgelegt haben. Wie wir höven, wird Hanssen im Laufe dieser Woche den Aussictsvat zun seine Stellungnahme Über die von im bigher geführte Politik befvagen. Von dem Ergöbnis der darauf folgenden Zostimmung wind es abhängen, ob der Minister Hanssen im blo ; 4 m  Gelohrte und Künstler hinzu. Die Zahl der Ritter wurde auf 30 festgeseßt, welche der „deutschen Nation“ angehören und sich beim Tode eittes ihrer Mitglieder dur< Zuwahl ergänzen sollten, Ihre Vorschläge unterlagen jedoch der Bestätigung des Königs, der auch den Kanzler und den Vizekanzler ernannte; Außer den 30 stimm» fähigen deutschen Rittern dos Ordens sollten auch verdiente Aus» länder mit feinen Instanten belighen werden, die Jedoch micht mit» zustimmen hatten und deren Zahl die der stimmsähigen nicht sber- sbetgen durfte. Zum ersten Kanzler auf Lebenszeit wurde Alezan- dex von Humboldt ernannt, Ihm folgten Savigny, Petex Cornelius, August Voe>h , Leopold von Ranke, do Menzel, der Astronom Arthur Auwers und zuleßt Friß  aper, 4 “ 4 Zu den ersten Rittern gehörten ferner der Astrowom Bessel. der Mathematiker Gauß, der Physiologe Johannes Müller, der Geo» löße Seopolh von Buh, der Philosoph Schell?ng, die Bildha ter Rauch, Schadow und Schwanthaler, die Maler Schnorr von Ca» rolsfeld und K. Fr. Lessing, die Komponisten Meyerbeer und Felix Mendelssohn, der Sprachforscher. Franz -Bopp, die Dichter Friedr. Rüdert urtßd - Ludwig Tie. Von lebonden dontichen Gelehrten und Künstlern besiken den Orden wa. die Berliner U, “von Wila- mowiß-Moellendorff, Otto von Gierke, Eduard Meyer, Hermann  ponist May Bruch, die Leipziger Wilhelm Wundt,  Wil- Helm Pfeffer, der Nahionalökowom G. F. Knapp in 'Gtraß«» burg, der Physiologe Zoh. v. Kries in“ Freiburg, der Physiker und Technologe Karl von Linde in Miünhen; von; Ausländern der. Meteorologe" Professor - Julius von Hann in Wien, der französische Komponist Sairw«Saens, deu Physiker. Hendrik Anton . Lorenß in Leyden, der schwedische Archäologe Oskar Montelius, der frühere Generaldirektor der Pa rifer Nationalbibliothek Leopold Victor Delisle, der Vizepräsident der russischen geographischen Gesellschaft Semenow u, a.  Der Otden, einst'wohl die begehrteste Auszeichnung in Preußen, Ut auch! einige Male abgelehnt worden, 9 von Manzoni, Dichter der „Promeassi Sposi“;: doch gelang es Humboldt mit eini- ger diplomatischer Kunst, seine Bedenken zu beschwichtigen, Went- | ger glüdlich waren die Bemühungen des weltgewandten Gelohrten in, dieser Beziehung bei Ludwig Uhland, der die Annahme des Ordens mit seinen demokratischen Grundsäßen nicht vereinigen zu önnen glaubte; die gleichzeitige ZurüFweisung des kurz zuvor vom Köntz Max von Bayern gestifteten Max! niliansoxdens für Kunst und Wissenschaft eyleichterts ihm die Ablehnung, Von bedeuten»  marschall Graf Moltke, Colmar von der Golß, der zum Unglü> für Deutschland uns zu früh Entrissene, Geoweval Verdy du Vernois, Graf Zeppelin anch Ritter der Friedensklasse. Auch der Ztaats- kanzler Metternich, Fürst Bismar> und der Dante-Ueberseßer König: Johamn von Sachsen haben die Friedensklasse des Ordens Pour le mörite getragen, ' R. S  Diels, Maz Plan>, Stadtbaurat Ludwig Hoffmann, der Kom- ,  | Ein Rind des achtzehnten Jahrhunderts, Erinnerungen der Henriette v. Egloffstoin,  In den nächsten Heften der „Deutsche, Rundschau" veröffentlicht Freiherr Hermann von Eglofsstein unter diesem Titel nach handschrtftlihen Aufzeichnungen Erinnerungen einer Verwandten nus dem Ende des 18. Jahrhunderts, die viel än der Welt herum» gekommen, vor allem im Weimar Anna Amalias heimisch 86- worden war und in Deutschland wie im Auslande -die be- deutendften Menschen ihver Zeit kennen gelernt hatte. Aus diesen Zugenderinnevungen der Gräfin Henriette von Egloff- stoin sei 'hier mit freundlicher Zustimmung von" Verlag und Redaktion der „Deutschen Rundschau“ einiges herausgehoben,  Gohr <arakteriftisch ift die Schilderung ihver Berliney Erleb» nisse aus dem Jahre 1785, da Henriette mit ihrer Mutter „Onkel Thüna“, General des preußischen Heeres, einen friderizianischen Bramarbas etstev Sorte, hei dem ihr jüngster Bruder als Fahnen» junber wohnte, besuchte. Welche Erziehungsmittel General von Thüna anzuwenden pflegte, ersicht man aus folgender Mitteilung: „So zum Belspiel kam ex einst auf den Einfall, die Standhaftig» keit meines Brüvbers, auf dessen Erziehung er stolz war, einiger» maßen“ zu prüfen und lezterem mit großer Kälte die traurige Nachricht zu geben, seine Mutter sei plößlich gestorben, Obgleich nun die heftige Erschütterung des zärtlich liebenden Sohnes. dem Erfinder des Kunsistükes selbst Tränen in die Augen lo>te, Über- schüttete er dennoch. seinen Zögling mit den rohesten Shmähungen Über bessen Weichlichkeit, weil er als Solbat bei solchen Kleiniqge keiten keine Miene verziehen. dürfe," „Es läßt sicß,“ erzählt Hen«- riette weiter, „nichts Traurigeres denken als der damalige Zustand der sogenannten Fahnenjunker im preußischen Heere, wenn sie unter einem stvengent Chef dienten, der ihnen «k&ae Vergünstigang an» gedeihen ließ, wie es bei August der Fall war. Er my-ßte daher, wie ein Gemeiner gekleidet, bei seinem Feldwebel wohnen, alle Dienste wie ein Gemeinex' verrichten und mit. seinem dürftigen Sold auskommn, weil der Oheim ihm keine Zulage bewilligte,“  Recht interessant ist, was Henriettis von Fram von Stein und der Herzozin L 14 [ e von Weimar berichtet. Nach ihrer Auf- fassung sei Goethe „gleich bei seinem Aufte!2t. in Weimar von der heftigsten Leidenschaft für die junge Fürstin ergriffen worden, und  den Strategen und Feldherren waren einzelne wie Goneralfeld» ji habe sich zwischen dieser und Frau von Stein in demselben, Ver«  Hältnis wie sein Tasso befunden, nur mit dem Unterschied, daß die weimarische zweite Eleonore den großen Dichter nicht zu entfüh» ren brauchte, sondern ihn allmählich an sich ziehen und, in dem /sie filr den Ruf ihrer fürstlichen Freundin sorgte, ihreeigene Neigung für Goethe befrit« digon konnta,* Dies scheint ihr der Grund für das „unauf«  .  [3  Das Verhandluvgasverfahren dies UWnt.rIuchungs-Fiusschulses,  |! Einige wichtige prozeßreatlich e Fragen, die sich aus den Verhandlungen des Untersuchungsausschusses ergeben Haben, beschäftigen neuerdings Juristen und Laien. Im Gegen» jaß zu den Fuffassungen des Unierausschusies des Unter» juchungsausschusses und des Vorsitenden Gothein wird von vielen Seiten behauptet, daß die Ärbeit des Untersuchungs» ausscchhusses nicht diejenige einer parbamentarischen Enquete- Tommission, sondern die einer Ermittelungsinstanz In einem Strafverfahren sei.  So lange das Gesetz über den Staatsgertcht3hof no< nicht durchberaten st, hat dex Unteysuchungsausschuß nur die Auf-  be einer Enquäötelommission. Nach allen bisher be- “annt gewordenen Entwürfen für ein Geses zur Bildung eines Staatsgerichtshofes und nach den wiederholten Aeuße» rungen der meisten Minister und Führöx der Mehrheitspar- teien steht es zur Zeit aber doh schon fest, daß die Berichte der Untersuhungsauss<<üsse die Unterlagen ab- geben werden für die Beschlüsse der Nattonalversammlung Über die Einleitung des Ver hrens vor dem Staatsgerichts- Hof. Wenn einige Zeugen also, denen wiederholt in der  fentlichkeit =- auch von Ministern == die Vorgerichtstal- Lung angedroht worden: ist, die strafrechtliche Aufgabe des Untersuchungsausschusses glauben betonen und ihr Verhalten danach einrichten zu müssen, so hat diese Anshauung zwar Feine Stüße im formalen Recht, entspricht aber doch der in Aussicht gestellten Rehtsentwic>lung,  Die Berufung auf die Tatsache, daß den Untersuchungs- imusschüssen von der Nationalversammlung das Recht zuge- billigt worden ist, bei den Vernehmungen die Vorschhrif- ten. der Strafprozeßordnung sinngemäß anzu- wenden, also die EVesleistung zu fordern und die Zeutgnis- verweigerung zu bestrafen, ist selbstverständlich kein Beweis für die Richtigkeit der' einen oder anderen Auffassung des  vakters des Untersuchungsausschusses, da in betden Fällen sdiess Bestimmung an sich zulässig wäre. Zst aber die Auf- Fassung mancher Zeugen nicht unberechtigt, daß ihre Autssage „oder das Material, das sie dem Untersuhungsausfeuß Unter breiten, gegen sje in einem in naher Zukunft in Aussicht stehenden Strafverfahren verwertet werden könnte, so ist die Kritik an der Eidesleistung und an der Bestrafung der Zeug nisverweigerung von dem gesunden Rechtsempfinden ge- tragen, daß kein Verdächtiger gezwungen werden darf, iich durch eine Aussage zu belasten, Es kommt also nur nuf die urt der Anwendung des Eides und der Ordnungs-  strafe an. .  Endlich spielt in den Erörterungen Über das 'Verhand- lungsverfahren die Behandlung des Genoralfeldmarschalls von Hindenburg als Zeugen eine große Rolle. Insbesondere werden die Unterbrech ungen und die Beanstan»- d ung der Aussage durch den Borsißenden vielfach scharf ge vügt. Daß der Vorsihende natürlich einen Zeugen, wenn er auch noh jo hoch gestellt und allgemein verehrt ist, verhand- Jungstechnisch nicht anders behandeln kann als andere Zeu- gen, ist in einem Rechtsstaate, wo alle Staatsbürger vor dem Geseße Mei sind, eine Selbstverständlichkeit, Es ist eine ganz „andere Frage, od das Verhandlungsverfahren von sacchhlichh pich tigen Gesichtspunkten ausgegangen ist, als es die Werturteile historiscchh-bedeutsamer Persönlichkeiten ausschloß. Wollte man dte politischen Gedankengänge ermitteln, die zu gewissen militärischen oder politischen Entschlüssen geführt  ben, so ist ein Eingehen auch auf diese Urteilgsgrund- Lagen der entscheidenden Persönlichkeiten niht zu ver« meiden. Ww.  !  .» E.  Die Schließung der VuWan-Werst, Gestern fand eine Sißung des Arbeiterrates der Werft mit der Werftleitung statt, die aber zu keinem Erfolg führte, Gegenwärtig ist die Gach»  REDEN 00  Tage noch vBllig ungeklärt, und vs läßt sich noh nicht Übersehen, wie die Dinge sic -geskalten wevden. Ännähernd 8000 Atbeiter-ber Werft habet mit der Direktion der Vulkan-Werft solbst keinerlei Differenzen, Diese Tatsache küßt die Hoffnung begründet ev- schetwen, daß die Angelegeirheit bald beigelegt wird, umsomehr als dar erhebliche ruhige Teil der Arbeiterschaft geordnete Zustände wünscht, die ein gedeihliches Zusammenarbeiten erft möglich machn, Ein Uebergröifen des Streites auf umders Betriebe ift kaum zu befürchten, +4  Eine Erklärung des Protestantenvereins  Der deutsche Protestantenperein hat an den Evange- lischen Obe! HH zt Berlin nachstehende Kundgebung gerichtet: „Die gemäß 8 5 des Gesekßes zur vorläufigen Ordnung der Staats-  6wält in Preußer vom 20, März 1919 von der Staatsregierung Bestimmter drei Staatsminister haben die von dem Evangelischen Oberkivhenrat mit dem. Generalsynodalvorstand. festgestellten, der Generalsynode vorzulegenden Geseßentwürfe abgelehnt, Mit Rücsicht darauf richtea wir an den Evangelischen Oberkirchen» rat die dringende Bitte, in dan von Ministern in Aussicht genom« menen neuen Verhondlungen mit allen Mitteln deren Fen) ve Et lebigung und das baldiges Zusammentreten einer verfassung- gebenden Kirhenversammlung zu fordern. diesem Zwe. bitten wi? weiter, den - Streik über dte Berechtigung der Preußischen Lomdesversammlung, Über die Ausübung der Rechte des Königs als Trägers des landesherrlichen Kirchhenregiments zu be- stimmen, beiseite zu lasson, damit um so rascher die Freiheit der Kirche durch die endgültige Vuseinanderseßung zwischen Staat nd Kirche bogründet wird. Wir bitten Ernet, die ursprüngliche  orlage dex Voutrauensmänner, der der Evangelische Oberkirchhen- xat zu seiner großen Mehrheit ursprünglich zugestimmt hat, wieder herzustellen, zumal die nur von einer kleinen Gruppe der preußi- hen Orthodoxie bekämpften Urwahlen von der orthodoxen Mehrheit der badischen verfassunggobenden Generalsynode für die badische Kirhenverfassung angenommen worden sind, Angesichts der Niederlägen, die der 1irhliche Liberalismus tt Baden und Württemberg bei den Urwahlen erlitten hat, muß « anch dessen Gegnern erkennbar sein, daß -wir nicht Partetinteressen verfoloen, sowdern aus Uirchlichen Gosichtspunkten und um der Gerechtigkeit willen für die Urwahlen eintreten,  Wahlerfolge der Extremen, Drahtmeldungen dex „Vossishen Zeitung“,  N w Stettin; 1. Dezember, *  Bei dow Kreistagowehlen hm hittterpommerschen Kreise B ele gard erhielten die Deutschnattonalen 6161 Stimmen, die Demo» kraten 822, Soataldemokraten 2402 Stimmen. Die Deutschmatio- nalen Yaben also einen, vollen Erfolg errungen.  | ' X Elbing, 1. Dezember. Nach scharfem Werhlkampf, den besonders die Unabhängigen nufs äußerste zufpißten, erhielten bei den Elbinger Stadtverord- netenwahlen von 60 Mandaten die Unabhängigen 29, die Mehr- Hheitssozialisten 6, das Zentrum 6, die Demokraten 9, die Deutshe Bolkspardei 1, die Deutschnationalen 4, unpolitische Listen 18.  j' |  Macrkenfens Heimkehr, Morgen früh 9.30 Uhr trifft Ge- erevalfehdmarschäll v. Ma > enen zum vorläufig dauernden Auf- enthalt in Kassel en. In Kassel st spit Anfang dieses Jahres die  „Abwidlungsst elle seiner Armee, Die Roichswehvbrigade 11  im Kassel hat gwoßen militüvtfchen Empfang am Bohnhof an» geovdret, -  Die Auflösung der Eisernen Divifion, Die Nachricht, daß beabsichtigt jethin die in Bromberg und Thorn bestehenden Teile des deutschen. Grenzschhunyes zurüekzuziehen und durch die aus dem Baltikum zurückgeführte Eiserne Division zu erseßen, ent- Men wie von zuständiger Stelle mitgeteilt wird, niht den Tat-  achen. Die Eiserne Division wird auf ihre Domobilmachung3-Orte  int“ Reich verteilt und aufgelöst werden.  Woriche Freunvshaftsband zwischen der. Herzogin und Frau von tein. Eigenartig ist auch, was dte junge Comtesse von Lavater er» gühlt, Sie fand. in dem „hochgefeierten, frommen Manne nur „einen bis zur Torheit eitlen, sich selbst vergötternden Menschen, der, wenn die Versuchung nahen sollte, zu schwach sein würde, ihr zu widerstehen.“ Die erste Probe aufs Evempel bestand Lavater in der Tat nicht. Er machte Henriette heftig den Hof, und als sie eines Abends eine Unpäßlichkeit varshüßte, um einer lang- weiligen Gesellschaft im Hauss des berühmten Mannes zu ent- "geben, erlebte. sie folgendes: „Schon hatte ich mich zur Ruhe be Zeben, als im durch das Aufreißen der Tür meines Schlafgemachs, Mohr aber nog dur< den Anbli> Lavaters erschreft wurde, der "Jich nicht von meiner Jungfer abhalten lassen wollts und mit - Leopold ins Zimmer gedrungen war. Wie schr ich. auch gegen sein Nähertreten eiferte, so achtete er doch nicht darauf, sondern wagte es sogar, sich auf mein Bett zu seßen =- eine Freiheit, die in der großen Welt, welche Lqvater hinlänglich kannte, nichts Un- jaowöhnliches sein mochte, mir aber bet meiner Unkenntnis der dort herrschenden Sitten als die größte Unverschämtheit erscheinen mußte, Je mehr ich meinen Unwillen darüber äußerte, desto zu- dvinglicher wurde der fromme Mann, und nur mit Mühe gelang es mir, ihn 'aus meiner Nähe zu entfernen,“ Ja, bei einer ande- zen Gelegenheit benimmt fich der Gottesmänn noch merkwürdiger. Er "kommt zu der inzwischen verheirateten Henriette, bei deren Töchterhen er Patenstelle angenommen hat, um das Kind zu sehen? „Ich eilte sogleich aus dem Zimmer, die Kleins herbei« guholen, hatte aber noch nicht die Kinderstube erreicht, als ich mich von zwei starkon Armen umschlungen und festgehalten fühlte, * Man denke sich, was ic empfinden mußte, als ich erkannte, daß es Lavater sei, der mir auf dem Fuß nachgefolgt und mich unter Hen Heftigsten Küssen an sth drückte, Meine Indignation über fein Benehmen wärd noch dadurc< erhöht, daß er sich nicht weiter um das Kind betümmerts, föndern augenblicklich ins' Besuchs» dimmer zurüFfehrte, wo ich mit glithenden Wangen und zorn« sprühenden Augen zur höchsten Verwunderung aneiner Ange« hörigen erschien == Ist es mir nach dieser Erfahrung zu verdenken, wenn ich Savator filr keinen Heiligen halte2!1" w=6:0  un Tode des Bildhauers Fri aper hat der Ober- Me Wermuth an ve ih Shad Klnstlers, Frau Professor Helone Schaper, warmes Worte der Teilnahme gerichtet in herzlichem Gedenken besonders der Dienste, dic der Verstorbene fangs, NEN als Mitglied der Kunft-Deputation dix Stadt Berlin peloistet hat, » ? ?  Ein Heinrich-Heine-Nachmittag versammelte am leßten Sonntag. eine zs ve Gemeinde im Blüthner-Saal,. An einen antertenden 3 von M Er Li tenstin , offen fich  ezitationen Tuno Türschhmann, alle Farden Heineschaw Genialität aufleuchten Wige dia reinen und 90-  brochenen, die hellen und dunklen, die satirischen, volkstimlichen und sentimentalen, Türschmann ist ein berufener Heinesprether, In der Kraft, sicz in Gesichte einzuleben und in der scharfen Arttkulation, die das Wort herausmeißelt, hat er vlel voa seinem ater, dem unvergleichlihen Meister Richard geerbt; besonders stark ist seine Fähigkeit, den durchgeistigten Groll, den vernichten- den Hohn und die Schauer eines strengen Gerichtes in Töne zu bannen. Wohltutnd an seinem phantasiestarken Vortrag it auch das lebhafte Gefühl für dem Zauber der Klangs; er ist unberührt von der schlechten Mode, dea Versbau- hinter der Tünche der Nüchternheit und der einseitig logischen Betonung verschwinden zu lassen; er wahrt in der lebensvollen Gestaltung der Architektur des Wortes ihr Recht. Einzgelebt in den Dichter, wirkte er mit roßer Unmittelbarkeit; am stärksten in dem Traumgedicht „Ih am von meiner Herrän Haus“, in dem der Lebensschmerz des Sic ters sich ergreifend von der Wildheit der Schaffotphantasien abhob, in dem konwuchtig vorgetragenen. Kyffhäufergesang aus „Deutsch» land“ und in der mit großzügiger Einfachheit gefaßten Belsagar- ballade, Der veichen Fülle dev Gaben entsprach die des Beifalls.  „Pie Nauhenfteinev Hochzeit“, das neue Blihnenwerk von Hetmann von Waltershausen; fand, wie unser Karls» ruher Berichterstatter drahtet, bet seiner Uraufführung im Badischen Landesthoatey einen starkön Erfolg und lebhafte An» erkennung. seiner künstlerischen Werte. Es ist eine Oper mit heiteren Zügen. Das Textbuch stammt auch biesmal vom Kompo- nisten wad übertrifft an dramatischer Güte das des „Obersten Chabert“, Es ist an sich reicher, voller, (ehhender, Dem Grund- thema (jus primas mootts) wurde die Schlüpfrigkeit genommen. Die Musik seht große melob“che Linien mit Geschi& ein und steigert sich kraftvoll. Ein * lyrisches Kabinettstü> ist ein Troubadourlicd. Die Aufführung, unter dev geschi>ten Regie dos Komponisten und der hingebungsvollen musikalischen Leitung des Operndirektors Corxtortezis war sehr eindrucksvoll,  „Dorfmusikanten.“ Aus Wien drahtet unser Bericht» erstatter: Im Theator an der Wien wurds vom Stammpublikum die neue Operedte von O9kar Strauß „Dorfmusikanten“, Buch von Vodansky und Incobsohn, dank frischer und einschmei»  <elnder Walzer mit mehreren humoristischen Schlagern, bejubelt..  In einem Musikantendorf, wo alljährlich ein Geselle für die bessa  | Geige als Preis die Deliebte, der er den Hof macht, zu erhalten  pflegt, will die Dorfschöne Adelhaid den Preisträger Friedl ihre einem Baron zugesagts Hand nicht reichen, Der Friobl qeht in  die Welt, wird ein berühmter Virtuose und heiratet dann die  derbe Luts'l und läßt dev Adelhatd den Baton mit dussen Pee  endlichem Sager.  Fran Arndi-Oder,- die Ultistim des früheren Kgl. Opernhauses, ist von Amerika zurückgekehrt und hat ihre Mitwirkung in dem kommenden Sonnabend, abends 6s4 Uhr, anläßlich des Gmpfangsabends des Vereins „Deritner Presse“ im Festsaal des Rathauses stattfindenden Kon- dert zugesagt. Eintrittskarten zum Preise von 30 M, bai A. Wertheim, Bote & BoE und in dar Geschäftsstella des Vereins, Maaßenstt- 4U5«  „Jahr 1920 durcchgeführt werden kann.  „Die Zueßerwirtfchaft,  Preußische Landesversammlung,  Die Preußische Lande8versammlung hatte am Montag eine un- gewöhnlich lange Tage3orbnung zu erledigen, die sie bis in dis siebente Abendstunde hinein beschäftigte. Ueber den ersten Punkt der Tages8ordnung, die Kommunalisierung der Wasserwerke, wird in 4, Beilage berichtet. Ein Antrag Adolf Hoffmann (U. S.) a Kommunalisierung oder Verstaatlichung des Kinowesens wurde dem Ausschuß für Bevölkerungspolitik überwiesen. Uuch. eine An- zahl weiterer Anträge gingen an dte zuständigen Ausschüsse.  Amt längsten beschäftigte sich das Haus mit einem deutschnatto- nälen Antrag auf Aufhebung der Zwangs8wirtschaft  ür Zuüu&Zer in Verbindung mit einer förmlichen Anfrage des  entruins8abgeordneten Kanlen, der eine angemessene Erhöhung" des Zu&erpreise8 sordert im Hinbli> äuf die sprunghaft aufwärt8- steigenden Erzeugungskosten. Auch Unterstaätssekretär Peters. gab zu, daß sich eine Preiserhöhung kaum werde umgehen lassen, weitn man die Gefahr eines weiteren Rükganges der Zuder- erzeugung vermeiden wolle. Das Retcchhswirtschaftsministerium habe einen Entwurf ausgearbeitet, nac; dem es gelingen werde, eine wirksame Abwehr der Gefahren für die Zu>erwirtschaft zu er» gielen. Nach längerer Debatte, in der der demokratische Abgeord- nete Kimpel gegen die Aufhebung der Zwangs8wirtschaft sprach, da dann der Zu>erpreis geradezu unerschwinglich sein würde, wurde Her Antrag dem landwirtschaftlihen Ausschuß überwiesen.  Ein Antrag der Demokvaten auf Neuregelung der ge- samten Medizinalverwaltung wurde vom Wöigeord- neten Dr. Shloßmann -begründet, Gr gelangte zur ein« stimmigen Annahme. '  Den lehten Punkt bildete eine Anfrags des Zentrums Über die Behandlung des Handwerks im beseßten Gebiet, Handelsminister Fisch be> evklärte: „Das Handelominifterium hat das Handwerk nicht vernachlässigt; es hat Organisationen zur Boschaffung von Rohstoffen eingerichtet und dem Handwerk materielle Undeystüßung gewährt. Nicht minder sind uns die Vorlhältmisse Ff beseßton Gebietes am Herzen gelogen. Aber Preußen ist ißt in den meisten dieser Fragen nicht mehr zu- ständig. Am Wiederaufbau der zerstörten Gebiete soll das Hattd« werk beteiligt werden; Verhandlungen darüber schweben. Wir sind bemttht, dem Handwerk im provisorischen Wirtschaftsrat den Plaß zu sichern, der ihm gebührt, | a  Ein Antrag Hue (Sozg.) über die Verwendung der Regel» obgaoben vorn Privakbergwerken wird auf Antrag Hes Abg, Rauschenberg (Soz.) ohne Besprechung dem Ausschuß für Handel und Gewerbe Überwiesen.  Nach Erledigung einer Reihe von Bittschriften vertagt sich daa Haus atf Dienstag 13 Uhr: Kleine Anfragen, erste Beratung des Gesehes Über Groß-Berlin, dritte Beratung des Geseßentwurfes Über dis Selbständigkeitsrehe der Provinzialverbände.  Die Proenßischy Landesversanmlung beabsichtigt, Hie Weihnachtsserten ant 19. Dezember eintreten zu lassen. Auf die Zeit bis dahin soll die Arbeit folgendermaßen verteilt werden: Dienstag, den 2. Dezember: dritte Lesu' des Autonomiegeseßes ' für die Provinzialverbände und erste : 1ng des Gesetzentwurfs Groß-Berlin; Mittwoch: Beg?"u er zweiten Lesung des Kultusetats. Bis Weihnachten soll der Etat auch in dritter Le- suttg noch erledigt werden, Eine Reihe wichtiger Vorlagen muß Saher bis nach den Ferien iegen bleiben, 3. B. die Novelle zur | Städteordnurig, die Landgemeindeorönun3, Kreis- und Pro- vinztalordnung. Ebenso die neut Verfassung, Zum Kultusetat - allein sind bisher 54 Redwer gemeldet, Da sich die Arbeiten vor Weihnachten noch sehr zusammendrängen werden, so ist mit häufi» gen Abendsihungen zu rechnen, Allerdings kann man geteilter Metnung darüber. sein, ob diese der richtige Weg zur Bewälti- gung des Stoffes sind. Daher wird die Ueberschreitung hes Acht» ASE wohl auch bei den Abgeordneten auf Widerstand  en ;  Der Prozetz Marloh,  Zu'det morgen vor hemKriegsgericht der Reichswohrbrigade 30 statt findenden Verhandlung gegen den Oberleutnant Marloh von der Kraftfahrabbeilung 30 wegen Erschießung von 29 Matrosen sind itber 60 Zeugen geladen, Der Angeschuldigte, dem die Rechtsanwälte Friß Grünspach und Kikath zur Seite stehen, ver» teidigt sich im wesentlichen damit, daß er nur die während des Unternehmens vom 11. März an ihn ergangenen Befehle des Oberst Reinhard avsgeführt habe, :  Unter den Zeugen sind außer Obeyst RenhH ard, Staatsanwalß Zumbroich und der Kriminalkommissar MUßlig, die darlber aus» sagen follett, welcher Art der Befehl gewesen sei, den Oberst Reina hard an den Oberleutnant v. Kessel gegeben hatde und der von diesem zur Uebermittlung an Marloß weitergegeben worden ift. Auf Antrag der Verteidigung ist auc Staatsanw,-Rat Weiszmamt als Zeuge geladen.  (eieentnenangnenenenngun  Ein neues Eisenbahnaufsichtsgeses, Der Reichsverkehrs-  „minister hat der Nationalversammlung den Entwurf, eines Ge-  sehes über die Eisenbahnaufsicht zugehen lassen, der besagt, daß bie Reichsaussicht über die ni <> vom Reiche ver- walteten Eisenbahnen . (den Privatbahnen). dem Reichsverkehrs- minister Übertragen wird, Das Reichseisenbahnamt wird aufgehoben, da seine Funktionen nach Errichtung des Reichs» verlehrsministeriums durc< den vorliegenden Entwurf nunmehr vollständig auf die neue Behörde Übertragen worden sind.  Zusammenlegung sächsischer Ministevien. Auf Anregung der Demokraten in der sächsischen Volkskammer hin hat die Re» gierung die Verieindgung des Ardeits- und Wirt- schaftsministerium Ss foweit vorbereitet, daß sie im Frilh« Die Forderung der Demo» ; kraten, den Posten des sächsischen Wirtschaftsministers zu beseßen,  ist bis zur Durchführung der Zusammenlegung . zurückgestellt >  Worden,  Dev „Nepublikanische Führerbund“ veranstaltet, | in den Germania-Gättn zn Kundgebung für DERE NEUN ver republikanischen Reichsverfassung. Dedoffizier a, D. Räef» stahl erklärte, daß die mnomarchistische Reaktion, die immer frecher werde, die Kraft und Stimmung des deutschen Volkes verkenne. Der Vorsißende der sozialdemokpatischen Partei, Wels, erklärte, Neichswehr und Oimpohnenumht Müssen Volkgwehren werden. Chefredakteur Nushke (Dem.) wies auf die Gefährdung der deutschen Einheit durch die Zegenrevolutionären Agitationen hin. M 47, de 15 Baden WELEHE aeejgeiff Gepen die real»  fiziere und forderte Ihre Bestvastum; Lam ni ; Gnex (SR Na Aussprachte. . IN ) BDeutschchholländische Kohlengesedärte, | se9t Preiss zu vereinbaren." Wenn mit der Senehmimng |  Eineigenartiges Dementi,  Wenn in der Oeffentlichkeit an irgendwelchen amilic< ge- Hilligten Geshäftsverträgen Kritik geübt wird, so pflegt der amtliche Apparat weniger darauf eingestellt zu sein, die Dinge Fachlich zu prüfen und Mißstände u beseitigen, als ein  e menti loszulassen, in dem der Deffentlichkeit mit einigen fachlichen Auseinanderseßungen beigebracht wird, daß alles n bester Ordnung ist und nur böse Kritiker Unruhe stiften wollen. Wie sehr man durch diese Art des Dementierens um jeden Preis das Vertrauen in halbamtliche Aeußerungen er- schüttert, dafür bietet die „Deutsche Allgemeine Zeitung“ in ihror gestrigen Abendausgabe ein lehrreiches und amüsantes Beispiel, Die „Freiheit“ hatte einen im Dezember v. JI. zwi» en dem Kohlensyndikat und der Holländischen Steen"olen Verceniging abge) <hlossenen Kohlenlieferungsvertrag zum Gegenstand ihrer Kritik gemacht. Darauf erscheint nun prom t im politischen Teil der „Deutschen Allgemeinen Zet- tung“ die folgende augenscheinlich halbamtliche Darsiellung:  Die Nachricht der „Freiheit“, daß im Dezember vorigen Jahres zwischen dein Kohlen“yndikat und der Holländischen Steenkolen- Verceniging ein Kohßlenlicferungsvertrag abgeschlossen worden ist, entspricht nicht den Tatsachem Nur sind der „Freiheit“, wie gewöhn- Jich, einige recht wichtige Unrichtigkeiten bei ber Darstellung der Koh- Yenverträgs unterlaufen. Die Steenkolen-Veveeniging ist nicht eine Tochtergesellschhaft des Rheinisch» Weostfäliscchon Kohlensyndikats, sondern das Nheinisch-Westfälische Kohlensyndikat ist mit vinem ganz geringen Progentsaß an der Steen- kolen-Bereeniging beteiligt. Die Gewinne fließen auh nicht der Steenkolen-Bereeniging zu; diese erhält nur die normalen Zwischengewinne, der Hauptteil kommt den holländischen Vorbraitchern zuv, denn er fließt in die Kasse der Holländi'chen Kohlenkontributje, das ist die amtliche holländische Kohlenvertei- Tungsstele. Holland ist genötigt, zwei Drittel seines Kohlenver- brauches aus dem Auslande zu bezighon. Wenn nun auf der einen Seite zu Übermäßig hohen, auf der anderen Seite. zu billigen Rreisen aufgekauft wird, so berechnet die Kohlenkontributje einen mittleren Durchichnittpveis für die Verbraucher. Der Vertrag ist Feinerzeit von den Behörden gebilligt worden in der Annahme, Haß die Schiffahrtspreise eine Verbilligung erfohren würden und daß dann die deutsche Koalhle gegenüber der englischen und amertka- nischen Kohle nicht mehr konkurrenzfähig wäre. Im Übrigen läuft Der Vertrag zum 31. Dezomber d. I. ab und därfte sicherlich nicht zu den bisgerigen billigen Preisen erneuert werden. *  Der Leser dieser Notiz muß. natürlich denken, daß alles in fhönster Ordnung ist und daß ein einwandfreies Geschäft wieder einmal bösartig aus politishen Gründen entstellt wor- den ist, Wenn dieser Leser aber zufällig in der gleiden Ausg- gabe der „Deutschen Allaemeinen Zeitung“ auch den volks- wirtschaftlichen Teil liest, so findet er dort unter der Veberschrift „Eineigenartiges Gesch ase eine inter- essante Darstellung des gleihen Deutsch-Holländischen Kohlen- nbkommens, die durchhaus geeignet ist, den Glauben 'an das „alles in bester Ordnung“ der halbamtlichen Note zu erschüt- tern. 1Es heißt nämlich in diesem Artikel:  „Bereits im Dezember v, I. haben Vertreter des Rheinisch-West- fäiisen Kohlenfyndikates mit einer holländischen Kohlenhandels- gesellschaft ein Ablommen mit Holland getroffen, wonach die Tonne Kohle mit 46 Fl, von Deutschland gebiefert werden mußte. An und für sich wäre gegen diesen Preis zu damaliger Zolt nichts vin» Zuwenden gewesen. Befremden muß es jedoch hervorrufen, wenn man hört, ch von Vertvetern des Kohlensyndikates eine Verein- barung getroffen worden ist, die keine Steigerung der Preise, son- Hern eine Ermäßigung im Laufe der Zeit vorsah. Um micht weniger als 5 Gulden mußte der Preis für die Tonne proQuartalermäßigt werden, so daß wir heute Kohlen an Holland zum. Preise von 31 Gulden pro Tonne liefern. Ge- nügend vol?swirtshaftliches Verständnis hat der vertragschließen- Hon deutschen Partei bei «Eingehen einer derartigen Preispolitik Faum gefehlt. Es. waren Männer, die im deutschhem Wirtschafts- Teben standen und vovausfehen mußten, daß bei den wirtschaft» Tichen Zuständen die Kohlenpveise eine scharf steigende Richtung einnehmen würden. Es müssen schon andere Gründe gewesen Fein, die maßgebend waren, um solche Preise zu vereinbaren. Gine Lösung dieser Frage findet man, wenn man hört, daß die deutsF&en Kohlen an die geteentolen-Vereeniging! in Holond geliefert werden. An dieser Gesellschaft ist das Rhei» nisch-Westfälische Kohlensyndikat mit 9 v. H. be-  "teiligt. Außerdem sind das Kohlenkontor, das ebenfalls gum Rheinisch - Westfälis&en Kohlensyndikat gehört, und Mit- lieder des Rheinisch-Westfälishen Kohlensyndikates mit meh- neren Prozent beteiligt. Da der Weltmarktpreis für Kohlen in Holland sic) auf 75 Gulden beläuft, wir andererseits feht mit 31 Gatlden liefern müssen, entstehen Zwischengewinne, die  äcchH auf viele Millionen belaufen und zum Teil den ebiligten dowtschen Interessenten an der holländischen  „Steentohlen-Vereeniging zugute kommen. Gnorme Summen gehen aber durch eine derartige Prcigpolitik der deutschen Volks« wirtschaft verloren.  Bei einer monatlichen Lieferung von 180 000 To. Kohle ergibt fich, wenn man die Differenz qwischen dem wereinbarten Preis und dem Weltmavktpreis zicht, ein Ausfall von nicht weniger als etwa 418 Millionen Mark. Hoffentlich entgehen dem Steuerfiskus der- artige Geschäfte niht, Zu bedauern Ust es auch, daß das Kohlen- abkowmen seinerzeit ohne Jegliche Kompensationssorderungen Dewtschorscits abgeschlossen worden ist. Man hätte no< ein Ver» ständnis dafür "haben können, wenn anstatt der uns zur Ver- fügung gestellten Valuten zum Teil Lebenemittel geliefert worden wären, Fär Holland känn dieses Abkomrxen nur die angenehmsten Seiten bieten. Es deFt sic) mit deutscher Kohle billig ein, und wir dürfen uns nicht wundern, wenn jezt von holläuündi» schen Firmen nach Deutschland Kohlenangebote gemacht werden. Ein Trost für die deutsche Volkswirtschaft besteht darin, daß das Kolenabkommen in diesem Monat abläuft."  « Zwischen den beiden Darstellungen klaffen einige Wider» sprüche, Die Beteiligung des Nheinisch-Westfälischen Kohlen« fyndikats mit 9 v. H. kann man vielleicht als einen „ganz geringen Prozentsatz“ betrachten, der allerdings eine nicht un- wesentliche Steigerung erfährt dur< die außerdem erwähnten Beteiligungen des Kohlentontors und einzelner Syndikats- mitglieder... Bei den Millionenjummen, um die es sich hier ollmonatlich handelt, würde ja ein Anteil deutscher Inter- essenten an diesen, die deutsche Volkswirtschaft schädigenden Gewinnen in Holland in Höhe von insgesamt etwa 20 v. H. schon ganz beträchtlich sein. Daß die Behörden im Dezeinber porigen Jahres an eine Verbilligung der Giffahrtspreise in diesem Umfange gealaubt haben, zeigt einen erstaunlichen Mangel an wirtschaftlihem Scarfbli>.. Daß die Männer des Kohlensyndikats, die den Vertrag geschlassen haben, diesen  Mangel an Erkenntnis der wirtschaftlichen Tendenzen gehabt |  Haben, ist wirkli kaum zu glauben, und der Verfasser des Dementis wird es begreifen, daß sein Kollege im volkswirt« schaftlihen Teil die Bemerkung macchßt: „Es müssen schon andere Gründ e gewesen sein, die maßgebend waren, um  ist, so, sollte man den Kritikern, die diejon Aepter jeht auf« deden, dankbar sein und noc) gacträgic zu retten fugen, was gerettet werden kann. Die Beruhigung durch ein De- menti zu schaffen, das augenscheinlic< der sachlichen Prüfung des volkswirtschhaftlichen Redakteurs nicht Stand hält, ist aber eine sehr unzulängliche Form der Erledigung der Beschwerde,  Ein Appell an den Mikado.  Für die Gefangenenin Sibirien,  Aus Genf wird der „Dena“ gedrahtet: Das Internatio- nale Komitee des Roten Kreuzes in Genf hat in Besorgnis Über das SchiFal der Kriegsgefangenen in Sibirien, deren Heimshaffung vor Ablauf mehrerer Monate nicht wird stattfinden können, an den Kaiser von Zapon folgendes Tele» gramm gerichtet:  „Die Delegierten des Intermwationalen Komitees des Roten Kreuzes in Eibirien legen Zeugnis ab von den ausgezeichneten, von der japanischen Regierung erzriffenen Maßnahmen zugunsten der deutschen, österreichischen, ungarischen und titrkischen Kriegsgefangenen, die si im fernen Osten unter japanischer Ver« waltung befinden. Wir beglückwünschen Ew. Mojestät zu den humanitären Gefühlen des japanischen Volkes. Wir erhalten dagegen traurige Nachrichten aus West- und Mittelsibi- rien, wo die Gefangenen einem sicheren Tode gewetht sind. Wenn nicht wegen der dortigen 5rilichen Verhältnisse irgend eine Intervention erfolat, fehlt es ihnen. an Lebensmitteln, Kleidern und Arzneimitteln, Wir flehen Sie im Namen der Menscheit an, die größtmöglichste Sahl von Gefangenen unter Ihre Obhut zu nehmen.“ :  Die Veröffentlichung der Kautsky=-Rkten  Amsterdawmy, 1. Dezember. (W. T. B.) Zu der vorzeitigen Veröffentlihung der Kautskyschen Enthül- lungen durch die Londoner „Times“ wird gemeldet, daß die ameri- kanischen Heraus8geber Boni und Livorright von dem deutschen Herausgeber das Veröffentlichungs8rechht gekauft hatten. Dieses werde in London weiter verkauft an die „Times“, die „Nation“ von Buenos-Aires und die Hearst-Prosse mit der Be- stimmung, daß diese Vlätter die Enthüllungen am 29. November veröffentlichen dürfen. Al38 die Veröffentlichung bereits angekün- digt war, exstHte Boni darum, die Veröffentlihung um Tane zu verschieben, Da der Wortlaut jedochh bereits naß Amerika und Argentinien gesandt worden war, konnte die „Times“ diesem  Ersuchen nicht stattgeben. ' .  Beim LandgerichtStuktgart wurde der Antrag gestellt, das Erscheinen des dritten Bandes der Bismar>schen „Gedanken und Erinnerungen“ zu verbieten. Der Antrag ging von der Ber- tretung des früheren Kaisers aus und wird »damit begründet, daß in dem Bande eine Anzahl von Briefen des Kaisers  ' zur Veröffentlichung gelangen. Das Landgericht hat beschlossen,  zunächst ein Verbot im Wege einer einstweiligen Verfügung zu erlassen. Die Angelegenheit wird alsbald das Oberlandesgericht beschäftigen. ;  Scheidemanns Wahl in Kassel, Drahtmoldung dex „Vossiscchhen Zeitung“.  Kassel, 1. Dezember.  Die Stadtverordnetenversommlung sprach sich heute abend mit 35 sozialistischen Stimmen gegen 82 Stimmen der Demokraten, ber Rechten und des Zentrums gegen eine Ausschreibung der Stell: des Kasseler Oberbürgermeisterpostens aus. Damit ;st die Wahl Sheidemanns gesichert. Die Way; jelbst wird Anfona der nächsten Woche vorgenommen. Das Zentrum wird dann für Seidemann stimmen. Seidemann hat sich bereit  erklärt, troß der knappen Mehrheit, mit der er gewählt wird, die  Stelle anzunehmen, ;  Die franzöllschen Gemeindewahlen. ; Drahtmeldung,  Paxis, 1. Dezember. (W. T. B.) Die gestrigen Gemeindewahlen sind in Frankreich ruhig ver» Laufen. Das Wahlergebnis liegt im AugenSli> noh nicht vor. Die Wahlen in Paris haben augenscheinlich die Sozialisten nicht nur in ihrer alten Stärke erhalten, fondern hnen einen Zeinen Gewinn gebracht, Von 55 bisher gewählten Ge» meinderäten in Paris sind 14 Sozialisten, 34 gehören dem natio- nalen Blo> an, die anderen 7 verteilen sich auf die aus der Par- tei ausgeschiedenen Sozialiften, auf die sozialistischen Republi- hanor und die Libevalen. + Die „Lanterne“ stellt fest, daß die Extremisten von rechts und von links gewinnen, während die Mättelparteien verlieren, Die „Humanits“ stellt den Sieg der Sozialdemokraten in Lille, Roubaix und Maua  beuge fost. Die Stichwahlen finden nächsten Sonntag statt,  Das Ergebnis in Esfaß-Lothringen.  Havasmel.dung.  Paris, 1. Dezember.  In Straßburg erhalten bei 36. Sißen die Soztalisten 17, die Radikalen 4, der nationals Blo> 15. Die Wahl von Pei- rotes zum Bürgermeister erscheint gesichert. In Colmar ist die ganze sozialtstiscche Liste durchgedrungen In Mühlhausen sind 18 Sozialisten und 18 der reprblikanischen Gruppe gewählt. In Meß sind von den 33 Sihen 27 dem republikantschen Bunde zugefallen, Für vier Siße findet eine zweite Wahl statt, | '  Der Drahtverkehr Beutschland=-Zolland. Das Hollandsch Nieuwsbüro meldet: Eine Abordnung der deutschen Telegraphen- Verwaltung unter Führung des Mintftwrtaldivrektors Dr. Bredow ist iin Haag eingetroffen. Es sollen ....t der holländischen Tele» graphen-Verwaltung Maßnahmen für ae Verbesserung des telographischen Dienstes zwischen beiden Ländern getroffen werden. Dr. Bredow äußerte sich über die Aussichten sehr optimistisch,  Für ffinf Millionen Rubelscheine beschlagnahmt. Auf Hdam Bahnhof Küstrin -Neusta cs wurden AL Up Mark Hs0-Rubelsheine von xinem russischen Offizier in ei aroßen Hg 'oufgegeben, Das Geld wurde in Potsdam zeh Tagnahmt; [) bs val dem Balkttumm geseaift werden. Das Dirigieren  Die Wuchergerichte: | „  Der „Reichvanzeiger" veröffentlicht die vom Netchsjustizminister Schiffer angekündigte und vom Ausschuß der Nationalvorsamm- lung genehmigte Vorordnung Über Gondergerichtte gegen Schleichhandel und Preistreibercien vom 27. November. Die Verordnung enhält sowohl prozeßrechtliche wie strass rechtliche Borschriften, In progeßrechtlicher Beziehung ist vor allem bemerkenswert, daß die neueingeseßte Wuchergerichte aus drei Richtern, von denen einer den Vorsiß führt, und zwei Schöffen bestehen. Ein Schöffe ist den Kreisen der Verbraucher, der andere den Kreisen dor Erzeuger oder Handeltreibenden zu entnehmen,  Die Zuständigkeit der Wuczergerichte Legccht sich vor atitn Dingen auf Verbrechen und Vergehen des Schleichhandels und der Preistreiberei, auf damit zusammenhängende Stroktaten von Bestechung und dergleichen, Vor diese Gerichte soll die Staats- anwaltschaft nur solche Gachen bringen, die sich zu einer scchHleu- nigen Aburteilung eignen, Welche Merkmale dte Staats» anwaltshaft hierfür anzunehmen hat, ist niht besonders angy» geben. Die wesentlichste Besonderheit des Verfahrens besteht darin, daß der Beschuldigte wegen Fluchtverdacht8s in Untersuchungs- haft genommen werden darf, ohne daß der Verdacht der Flucht einer weiteren Begründung bedarf, wenn der dringende Verdacht von Shchhleichhandel oder Preistreiberei vorliegt, ;  Die Verteidimung Ust notwendig, wenn ein Verb: ven Gegenstand der Untersuchung bildet, Ein Verteidiger soll bestellt werden, wonn der Bes1ldigde woch seinem Bildungsavad oder Heswenen, weil er nicht auf freiem Fuße ist, oder wexen der Schwierinkeiten der Sache, der elgmen Wahrnehmung feiner Rechte nicht gewachsen e"schsint, .  Von besonderer Bedeutung ift die Bestimmung des 8 10, daß das Wuchergeriht den Umfang dor Beweisaufnahme nach freiem Ermessen bestimmt. Hamit ist die in der Strafprozeß- ordnung enthaltene Shußbostimmung für den Ungeklagten, daß die von ihm in zulässiger Weise vorgebrachten Beweismittel her» angezogen worden Wnnen, für dieses Verfahren beseitigt. Dem Wutchergericht ist aufgegeben, eine Sache an das ordentliche Gö» richt zu verweisen, wenn sich herausstellt, daß sich die Sache micht zur scchhleunigen Aburteklung eignet. Auch hier fehlen wiedet- um genauere Bestimmungen, wann diese Vorausseßungen vor» siegen. s  Rechbsmittel find genen die Entscheidungen des 'Wuchergerichs nicht gegeben, Das Wiedevaufnehmen des Verfahrens zugunsten des Verurteilton ist etwas dadur< erweitert, daß es aud dann sbattsimden foll, wenn Tatsachen oder Beweigmnittel beigebracht werden, die es notwendig erscheinen lassen, die Gache im ordent- lichen Verfahren nochzuprüfen. - :  In materiellvechtlicher Beziehung , ist hervorzuheben, daß als Schleicchhhandel angesehen wird der Erwerb von Gegen- ständen, für die Höchstpreise festgeseht sind, oder die sonst einer Verkehrsregelung unterliegen unter vorsäklicher Verletzung der zur Regelung ergangenen Vorschriften zum Zwe>e der Weiterveräußerung mit Gewinn, In besonders [cchhweren Fällen des Schleichhandels kann auf Zuchthaus bis zu fünf Jahren erkannt werden. Ebenso, wenn jemand es unternimmt, Gegen» stände, die der Reichswirtschaftsminister als lebenswichtig bes zeichnet hat, ohne die erforderliche Genehmigung aus dem Reichs» gebiet auszüfithren, - ö  „Eine weitere Verordnung regelt das Verfahron zur Auswahl der Schöffen bei den Wuchergerichten.  Die Streiklage in Bitterfeld, .: Drahtmeldung. ».  vs Bitterfeld, 1. Dezamber. Houte früh erschienen 1s0 Mann auf den Anibinwerken, um die Arbeit wieder aufzunehmen. Gtwa die Hälfte von ihnen behrts im Laufe des Tages der Arbeitsstätte wieder den Rüken, WAs die Belogschhaft der Grube „Hermine“, von der die Anilinwerk«s die Kohlen beziehen, davon erfuhr, legte sie sofort die Arbeit nieder. Die Streikenden wollen das dringende Ersuchen an die Dergloute richten, wentgfwas die Mindestmenge von 28 Wagen Kohlen, dies zux Verrichtwän der Notstandsarbeiten auf den Anilix» werden enrbadeng! erfo?» “Eb ist, zu fördern. Im Laufe des Nach» mittags erfevar ein F? zzeug Über Wolfen, das Proklamavionen an die oobowowilligen Arbeiter abwarf, . - ' Seit hs  oovmittag tagt im Hotel Hohenzollern. em Aus- sHuß,> wend aus Vertretern der Gewerkschaften, der Unter»  p  'nöhmer der Streikenden, der Militärbehörden, des Reogierungh-  präsidenten von Merseburg und dem Unterstaatssekvetär Lüdemann aus Berlin, um eine Einigung herbeizuführen. Bis abends 6 Uhy ist dies noh yi; 9t gelangen.  Die Unternehmer glauben, die erste Forderung der Streikenden, WiedereinsteWung sämtlicher entlassenen Arbeite, nicht „annehmen au können. Ma Negierung ist angelegentlichst bemüht, eine Eini» gung herbetz-WWcen, um den gerade jeht besonders wichtigen Dweig uner. nationalen Wirtschaft, die Favbemwindustrie, wiedey in Gang zu bringen. .  TaeeweennenwenEn  Deutfch-schwedilcher Fernsprechverkehr.  Der Fernsprechverkehr mit SZweden ift übe das neue Seedabel Stralsund--Malms eröffnet, Zum Verkehr guge» Lassen sind vorerst Berlin (nobst Nachbar- umd Vororten), Ham» burg-Ultona (nebst Vororten), Kiel (nebst Holtenau), Lübe>, Rp- sto> (nebst Warnemünde), Schwerin (Mecklbg.), Stettin und Stral« fund. Die Zulassung weiterer Orte bleibt vorbehalten.  Die Verständigung auf der neuen Seekalelleitung ist so gut, wi es bei einer Entfernung von rund 1000 Km, nur Rhea fan. Vor dem Kriege konnte man zwar schon bis Paris (1200 Km) ja sogar bis Mailand (13s0 km) sprechen und war «abei, den Verkehr mit Rom (2000 km) aufzunehmen. 'In Ameriva hesteht sogar, ein Gprechverkehr von New York nach S, Franzisko (über 5000 km), Aber bei diesen Verbindungen handelt es fich um Freileitungen, während die Verbindung mit Sdyveden zin 140 km langes Seekabel -- das zurzeit längste Fernspreche seekabel der Welt = einschließt, Die Dämpfung der Laute in Langen Kabeln ist ein großes Hindernis für den Sprechverkehr wischen solchen Ländern, die wie Deutschland und nr  urch Moeresteile von einander getrennt sind. Hier muß der Fernsprechverstärker helfen, der in Stralfund und Malmö einiges baut ist, Die aus dem Kabel kommenden für - die Uebermitte« lung nach entfernteren Orten zu schwachen Laute werden durch den Verstärker wieder auf ihre ursprüngliche Höhe gebracht. Das Seingen des Werkes ist ein. ehrenvolles Zeugnis für die- deutschs echnik.  er de  ungezgmnmmmenmemenmnmeg nung . (Hierzu awe*' Beilagen): eemaemeamaneeeemmenneametemmmememenmemmeemmeetawemnmmmmeger nenen mmm ae hg Berantwortlichh für die Anzeigen: Karl Radloff 4 ven DruE und Berlag; Ullstein & Co,, Berlin E  ) / , v  /  ; ) ! j 5  ' 1 1 j  ' nicht eingefallen. I< weiß ja, der Kandidat kann.  / „+? 613 Dienstag (Moraen) eee =< dark - ...  Gegen die Zuwanderung - nach Groß-Berlin,  Der Wohnung3verband am Ende seiner Kraft.  " Du der gestrigen Gizung der Schöneberger Gtadtver, vrdustenversammlung wurde der sozialdemokratische Ab» geordnete Ed. Be xn stein vom Oberbürgermeistor.Do minteus els unbesoldeter Stadtrat eingeführt. . . | Stadtra> Kauffmant (Bürg, -Vgg.) machte dann Mitteilung Über die geitrige Vorinittagsfihung des -Wohnungoverbandes Groß» Berlin, in der Beschlüsse von weittragender Bedeutung gefaßt wor- Hen selon, Dor "Wohnungsverband sot am Ende seiner Kraft, Alle Maßnahmen, wie die Schaffung von Notwohnungen, Zwangs3cein- quartierungen usw., die gegen die Wohnungsnot in Groß-Berlin ergriffen seien, wären nicht imstande gewesen, der furchtbaren Krife Einhalt zu tun, in der wix uns mit dem Wohnungsmarkt „ befänden. Der Zustrom aus dem Osten, besonders aus Rußland und Polen, aber auch aus Galizien, sei so unerhört groß, daß 4hm unbedingt Einhalt geboten werden müsse. Der Redner bean- Fragte schließlich, bei der Regierung dahin vorstellig zu werben, daß lästige Ausländer ausgewiesen werden und dem weiteren Zu- strom von Ausländern durchh geeignete Mittel vorgebeugt wird. Der Wohnungsverband. habe die gleichen Beschlüsse gestern gefaßt uind Stadtrat Lnge bestätigte diess Mitteilungen. "Außer dem Wohnungsverband habe sich jeßt auc) der Demobilmachungsaus» schuß einstimmig dahin ausgesprochen, daß dem Zustrom aus dem Osten nach Berlin ein Riegel vorgeshoben werden muß, Die städ- tischen Behörden Groß-Borlins und die polizeilichen Organe seien madtlos, weil eine Grenzkontrolle gegenwärtig vollständig fehle und aud) keine Sammelstelle vorhanden sei, die alle Flüchtlinge, die nach Deutschland kommen, passieren müßten. Für die Demo» kraten erklärte der Stadtverordnete Dr. Nordmann, daß es ein unerhörter Zustand sei, wenn Tausende von Grof»Berliner Bürgern keine Wohnungen finden können und auf der anderen SGeite Zuzüge geduldet werden, die die Verhältnisse noc mehr verschlechtern als sie schon sind und die Wohnungsnot unheilbar machen, Die Versammlung beschloß [<licßlich, den Magistrat zu ersuchen, im gleiten Sinne wie dex Wohnungsverband bei der Regierung vorstellig zu werden.  * Die Berliner Hilfswoche für Wien, Das Rote Kreuz von Berlin hat sich in den Dienst der von der Stadt Berlin veran» jtalketon Wiener Hilfswoche gestellt und eine Sammelstelle filr Lebensmittelpakete in ihrem Hause Berlin W. 58, Markgrafen» straße 40, eingerichtet, die täglich von 9--3 Uhr geöffnet sein wird. -- Der BerlinerLehrerverein hat beschlossen, das von der Berlinor Stadtverwaltung eingeleitete Hilfswerk für die Wiener Bevölkerung aufs tatkräftigste zu unterstüßen und den Vorstand beauftragt, mit der städt, Ehulverwaltung sofort das Nähere über die Mitarbeit der Lehrerschaft bei den Sammlüngen in den Schulen und in den einzelnen Stadtbezitken zu vereinbaren, = Die Rei deutschen Verbände in Qesterreich begrüßen die für. Oesterreich in den deutschen Landen eihgeleiteten Hilfsaktionen und Sammlun- gen, bitten aber mit Rüssicht auf die hei vielen Zohntausenden von Reichsdeutschen vorherrschende entseßliche Not, daß ein Teil der 'Saminlungsevgebnisse von vornherein unmittelbar für die Reichs- deutschen bestimmt wird. Die Verteilung würde unter Mitwir» kung von deutschen Orgapisationen in Oesterreich exfolgen.  Neue Schnellzüge Berliu--Kpln: Infolge der Überaus Jtarkon Inanspruchnahme der zur Zeit noch zwischen Berlin und Köln verkehrenden Züge sieht sich die Eisenbahndirektion Berlin veranlaßt, troß des Kohlenmangels ein weiteres Schnellzugspaar auf dieser Stree einzurichten, Von heute ab verkehrt der Schnell» zug D 14, ab Berlin Friedrichstraße 12,83 nachm, nach Köln und in der Gegenrichtung der Schnellzug D 1, der in Berlin um 6.13 bonds eintreffen foll, Beide Züge werden jedoch mur an den Werk» tagen verkehren. *  ma.  Der Glasberg.. € De863 Wl 7!  59, Fortsekung« Amerikantzohon Copyrtgut 1919, by Dilstoln & Co,  „O Brunole!* ' sagte Uli geringschhäßig => „bischht Du e Karle! Ond hiermit net genugt Auch noh d' Linda tuscht uns auf den. Hals lade!“ . 4 "  „Wieso? Linda? Ich hätte . , . Linda Kuttler? Unsinn!“ *"Herkomme ischt sie, mit ihrem Bruder, und daran bischt doH Du schuld.“ '  „34h scchhuld?“  „Dem Enzto Kandidate.“ .  „Das hab |<) allerdings gesagt = kommen soll! Die -Linda - einzuladen,  hascht gesagt, daß mer hier send mit dem  aber nicht, daß er mit- Wäre mir € t ie nicht  Eben deshalb war's unvorsihtik von Dir, zum  Enzio zu schwäße.“ . ! % Ne micht vermetben, da is mit den Eltern, in  Kuttlers Hause wohne.“ j „Du solltest doch wissen, wie aufdringlich die Linda 'dem hab's nicht bedacht," entgegnete ich klein«  Kandidaten nachstellt.“ „Das stimmt! Ich Taut. ' 4 Und nun erzählte Uli, er sei mit dem Kandidaten den YWaldpfad dahergekommen, der die Landstraße begleitet, --- Hda habe er die Linda mit dem Enzio bemerkt. Weil sie Bebenhausen zugingen, habe sich der Zusammenhang erraten lassen. Der Kandidat sei nun stehen geblieben und habe gesagt: Mit der Linda mög" er nicht zusammen sein, um keinen Preis. Er schlage daher vor, daß man ein andres Ziel als Bebenhou/"n wähle. Uli. solle nach dem Kloster Fringen, Wendeltn und mich zu verständigen --- Treffpunkt »lgahain. „Also jeßt, da bin i, ond Ihr wißt Bescheid. Auf, gangek mr! Daß ons dr Enziv net trifft ond die Linda! ; Wenn's aber doch so komt, na saget mt halt, 's werd: niz aus de Partie -- dr Enzio hat 'ntsere Bundespflicht veyleßt, Insofert, er net hab's Maul halte könne.“ » EEE, Wo Enzio und Lindg seiten? fragte Wendelin. „Ha, im Poschthörnle! Daß mr uns dahin verabredet hänt, weiß ja: dr Enzio vom Bratno. Lasse mr. sie siße im Posthörnse, gelt?“ „Ui jeh!“ erwiderte Wendelin und Fraute fi hinter Ohr. vEinen Bo han | gichossel Dem Posthörnlewirt han | gsagt,  iE  F "mit  x bowt: betr "Segen hunden würde. Und hastig verließen wir die Stätte: Meines Frevels, 9 '  Der Wettbewerb und lein Ergebnis. ! " 'Von . y  Walter Lehweß,  Reogierungsdaumelster aD.  Went meint von der Umgestaltung des Pläßes vor dem Pots» demer Bahnhof hört, demkt man an eine großzligige, Uödtebauliche Maßnrhme nnd erwartet von einem Webtbewerb dafiir em Rin» gen dar bsten Kräfte der Stadtbankunst, einen Kampf der Kunst- und Wolkanschauungen. . . .  Um was handelt es sich aber jn Wirklichkeit? Der kleins alte Friedhof vor dem: Potsdamer Bahnhof, am dem Zehntausende von Berlinern, Vorortlern und Fremden täglich vorübergehen, ohne ihn zu bemerken, der Tausenden ein Hindernts ist, weil er die Passaye vevongzt umd den Weg zum Untergwundbyhnhöf versperrt,  Gutwurf von A, H.v, Wernet.  der sher als ein Stü> Vorwelt erscheint, das gor nicht wehr hier" her gehört =- dieser kleine Fviedhof foll endlich bejeitigt werden. Das ist ein Plan, dex wohl schon so lomge besteht, wie der Pots- damer Bahnhof in seiner jekigon Gestalt, sonst hätte - dessen Er" bauer doch bei feiner Fassadengestaltung und FreitreppenentwiX- hung das Vorhandensein des Foiebhofes nicht jo gänglich ignoriert, .  Und weil mrn der Evwerb des Friedhofes und die Umänderung bes Plaßes ein hübsches Stii> Gold kostet, foll. der Wettbewerb Vorschläge bringen, wie durch vermietbavre Bauten auf dem Plaße eine angemessene Verzinsung dieser Kosten evzielt werden kann. Natürlich foll aus ver Not eine Tugend gemacht werden, und die Banton sollen auch zur Verschönerung dv Platzes Hiewen, .,  Das Programm und die Entscheidung des Preisgerichts zeigen, beutlih, baß die ausschreibende Behörde, die Eisenbahndirektion, gar deine weitergehenden Pläne dabei im Auge hatte; im Programm wird schon auf eine ganz bestimmte Art dex Lösung hingewiesen und keine Arbeit, die darüber hinaus weitergehende Verände» rungen des Plaßbildes vorschlägt, ist mit einem Preise bedacht worden.  Dagogen wäve ja auch gar nichts einzuwenden, .Nur hätte es dann Hoch wohl keines Wettbewerbs badurft, Denn durch einen Wett- bewerb will man doch Zdeen fiir eine Aufgabe bekommen; liegt  wenn ebber nac uns frage tät, mir seten im Kreiuzgängle, Jeßt, wenn's der Wirt dem Enzio sagt, findet uns der hier.“  Und richtig! Ehe wir uns fortgemacht hatten, waren wir von Enzio Kuttler aufgespürt, Än unserer unfreundlichen Miene merkte er sofort, er sei n'<t willkommen == mißtrauisch rollten ihm die schwarzen Augen. N  Der freimütige Uli fah ihn fest an: „Heut hänt mer Deine Gesellschaft net gern. Warum hoscht Dei Schwester mitbrachyt? Der Kandidat Hainlin, grad heraus'gsagt, mag mit der Linda net zusammetreffe. Ond jeßt ganget mr! Niz wird aus der Partie! Um die andern füt mr's leid =- nit grad Detnetwege ==' denn Du bischt spd, daß die -Lindg mit. komme ischt --- deescht einfach taktlos!“  Roten Kopfes stammelte Enzko: „Dees = dees . , „Mek Vatter hat mir den Ausflug nur gestatte wolle, wenn die Linda mitkäm.“ hM ME van  „Na hätteschht selber wegbleibe solle," entschied Uli kühl.  „Aber =-- aber . . . was ischt denn mit der Linda? Warom mag sie dr Kandidat so gar .ne?“  „Also, Enzio == wonn Du's wisse willsct: die Linda ischt e ttorlojes Weibsbild!“ Als Enzio zu dieser Eröffnung  entschuldigen =-'-Bo> lt auf Freterssüßen =-- und vn Linda den Beopitaen Dt € Betomme, (na es schon sein, daß sie mit dem Boc> vorlieb nehme." Was sei dagegen einzuwenden? :. -  „Mix!“ entgegnete Uli ==“ „blöß daß Her Spruch recht bes Hält: du mir, wi wem du omzehschhi, ond i 5 dir, wer bi bifcht1-> Und stolz wandte sich Ui ab.--- Enzio stand  vatlos. | 4 5 „Enzio!“ fagbs f< beklommen:- „Ohnehin. könüten wir nicht in Bebenhausen bleiben, . Wir müsseiz Uns gleich“aus dem Staube machen. Sieh doch, Hier fehlt dent. Eberhart: der Finger . . „“ ; | Fn Ha!“ sagte Enzio iH erwiderte durz: „Abzeschlagen EE mh et. müssen wir, ohne Beypasg ==„jonit Triv der Polizei zu ne EEE iy "- n k tte noch Jo viel Befovnenheit den 8  (4 4 es» Nefektorkums zu lezen == damit e  Fidtei  „S8 kanr's, daß aus der Geburtstagsfeler in Bebenhausen nichts wurde." Aber der Kandidat Hoinlin, den wir im Olga» Gif Eraser wußte Entschädigung: „Na ganget mr halt zum.  Beilage zur Vossischen Zeitung,  KE  1919 2. Dezember  Der Platz am Potsdamer Bahnhof.  die Idee aber fest und handelt es sich nur um deren gute Aus führung, so kann man sich unmittelbar an einen ordentlichen Batt» künstler wenden. .  Das Programm vogte also an, auf dem Vorplaß Baulichkeiten zu errichten, die als Läden, als Kaffse oder dergl. vermietet werden könnten. Da gleichzeitig die Führung x Fahr- m Fußwags "genau vorgeschrieben wurde, so ergaben sich fast mit Raturnot» wendigkeit zwei Bauten, symmetrisch zur Mittelachse des Bahn- hofs angeordnet, nicht zu hoch, um die Ansicht des Bahahofs nicht zu „beeinträchtigen“, niht zu groß, um den Verkeh« nicht zu stören und freistehend mitten auf dem Plas angeordnet, Allo preisgekrönten und angekauften Entwstrfe, bis auf einen, zun Ankauf empfohlenen, zeigen diese Lösung.  Es sind, um -es. noch eimmal kurz zu wiederholen, zwei zwetic Preise an Geheimrat Br iz und A. H. v, Werner, zwei dritte Preise am Oettinger und Scherer sowie an Prof. Kuhle mann verteilt, und mehrere Arbeiten, darunter eine von Billen» berg ut. Moser und eine von Professor Kuhlmany gam An» kauf empfohlen worden, Ein erster Preis Ut nicht quer- kannt, worden, ein Beweis daß das Preisgericht keinen Entwurf für eine ganz Überragende Leistung angesehen hat.  In der abgedruten Zeichnung ist der Grundriß der Lösung von A. v. Werner dargestellt. Das eine Häushen ist als Kaflechaus gedacht, der Anregung des Ausschreibens folgend, das andere als Laden für Blumen, Reiseartikel und ähnliche Dinge. Eine großs Bürgersteiginsel, die den- Eingang zuv Untergrundbahn mit umfaßt, bedeckt fast den ganzen Plaß. Die Mitte wird durch einen Brunnen betont. In der Architektur kehnen sich die Hänscchen an die For- men der Bahnhofsfassade an, die ihnen einen wüvdig-bescheidenen altberlinischen Charakter geben, Dacterrassen, wie sie das Preis- ausschreiben vorschlug, sind nicht vovgeseheh == ih glaube, sie find auch hier inmitten des brandenden Verkehrs, des Staubes und des Russes vom nahen Bahnhof wenig am Plaße.  Bei Brig find die Häuser im Grundriß länglicher und näher zusammengerüFt, was ich flir einen Vorteil halte. Denn eimnal wird die Durchfahrt zur Abfahrtseite des Pofsdamer Bahnhofs und zum Wannseebaihnhof, die zeitweise einen sehr starken Verkehr Gewältigen muß, dadurch breiter; dann bekommt der ganze Platz dadurch mohr eine I.ichtung auf den Bahnhof hin,' die Bahnhofs» achse wird stärker betont; und diess Nichtung und Achsenbetonurs Hringt etwas Halt in die zevflatternde Wirkung des Plaßes mit feinen unzusanmnenhängenden, zerklüfteten, untereinander nicht im mindesten harmonierenden Wänden. Das große Wasserhe>en frei» lich, das bei diesem Entwurfe die Mitte zwischen den Gebäuden aus» Füllt, möchte ich boch für ein Verkehrshindernis halten.  Die andepn preisgekrönten Entwürfe geigen ähnliche Anlagen, nur ohne Anlehnung an die Formen des Bahnhofes; sie fbreben eine selbständigere Wirkung der neuen Bauten an. *  Einen Versuch, iber den Wortlaut des Programms himays ein» städtebauliche Lösung zu finden und deim Plaße eine geschlossen? Raumwirkung zu geben, machen all diese Apbeiten nicht. . Unter den nicht: preisgelrönden »aber: gibt es vine ganze Anzahl solcher Versuche, Sie. zielen in erster Linie darauf ab, die Notdaveft“ wand des Plaßes, die von der bewegten, aus baupoltzeilicher Einy wirkung, nicht aus künftlerischer Absiät entstandenen Fassade des Bierhauses Sießen und dan Hinterhänsern der Linbstraße gebildet wird, einheitlich zufammengufassen, zum Teil mit Ucberbouung | dor Zufahrt zum Wannseebahnhof, Eine solche Lösung mit dem Kennwort „Plaßwand“ ist zum Ankauf empfohlen. Andere vev- jüchen, wie mir scheint, mit weniger Glätd, wine Verbindung des Bahnhofs mit dem Kaffe« Vaterland horgarstellen, wieder andere Jenen dem Bahnhofe eime breite Terrasse vor ader versuchen dur  Zubelnd stimmten Uli und Wendelin dem Vorschlag zu. Den Einsiedel, diese Lieblingsstätte Eberhards im Bart, hat- fen sie rühmen hören, waren aber bisher noh nicht hinge» [angt.  „Jscht dees net, wo Ihr Onkel"Guhl wohnt?“ fragte Wen- delin, und Sainlin erwiderte: „Gewiß! Der wohnt beim Pächter der Domäne Einsiedel. , Und wird sich freuen, daß Beben meine Pennälerle bringe, von denen ich ihm erzählt  29. Beim Einsiedel.  Die Wege im Olgahain sind. gut schattig --- einmal freilich mußten wir steil empor dur) vauhes Di>icht, Wieder ab- wärts gings es kam die Schlucht des Kirnbaches, dann eine neue Waldhöhe. .  In hochgelegener Feldlandschaft waren Landleute mit der Korneinte beschäftigt. Pfrondorf berührend, bogen wir in ein Wiesentälchen ab. Laubwald ragte als dunkelgrüne Wand hinter der Kerbung des Geländes, durch die ein Bay floß. Hinüber führte ein Steg aus dien Stämmen., Alte Buchen , bildeten „das -Gewölbe, dessen Schattigteit vom Sonnongold Hdurchätgelt wurde, ; . ; ;  ig schwieg, wandte. sich Uli an uns andeye: „Denker Euch; 1 - 5; 5. PEN .. . N Linda bändelt mit dem Sfauboe ahn!“ Enzio fuchte zu | 7 on af Dotrigen Wargchn dt und  zeln,  Wendelin nahm sein*Skizzenbuch zur Hand, und allerding» war die riesig dunkle Bachkluft WIT die Brücke und der . Wald mit den domartiaen Säulen. In die steingraue Bauni« rinde hatten Besucher Buchstaben und Herzen geschnitten.  Uli erkundigte sich nach Herrn Guhl --- und der Kandidat entwarf ein knappes Bild von dessen Lebensgeschichte:  „Anfangs hatte sich Guhl dem Beruf seines Vaters wid- men wollen, der in Tübingen Maurermeisier und Steinmeß war. , Dann studierte er Theologie. Es ging ihm aber wie mir: einem vorgeschriebenen Glauben mochte er nicht zu-  ; Jas Jaitimmen, geschweige denn dienen. Aus Liebhaberei betrieb er jtußig == „wis ischt dees va160 1008 4  al seine Studien. War übrigens lungenkrank, und der Arzt atte fhm eröffnet, zwei Jährle habe er noch zu lebex» Gein "Befinden besserte sich --- und weil ihm die verstorbenen Eltern el. Ersparnis hinterlassen hatten, mußte ex mun doch vu denken, Es fügte fich daß ein Aniiqui „Pn. schäßen lernte =“ und dessen G'sch; JO Tv Word: ThGeipe hot er in sei'm Beruf geleisch« manchen: Wert der Kunscht. ond Gschichte hat er dem tterland entbe>t oder vo“ Zer 1. bewahrt. Zum Aka- hemfepröfessyr wär" er berufe, hätt! er net vorgezoge, unab Hängik zu bleibe. Ig ja, dees isccht der Onkel Guhl. ' Ond drübe hauft er, beim Gutspächter, ghört sozusage zu dessen. Famtlie. 1 1! ortjeßung folgt)  Emen (qowoltigen Turmbau m der Mitte ds" Plaßes im beherr» scßendes Motiv zu schaffen, das die formbunte Wirvnis rimgs- aummnher übertönt und zusammenhält, . . .  Es wird Sache der Fachpresse sein, diese zuu Teil sehr inter* essanten Versuche kritisch zu würdigen uwd als Anregungen für die Entwiklung unserer Stadtbaukunst nußbar zu machen. Hier veschäftiat mehr: die Frage: Was soll nun ausgeführt werden? I< bin der Meinung: .Gar nichts, Keiner dder eingegangenen Entwivfe wirkt so Überzeugend, daß man- sagen möchte: „So und micht anders muß es sein!“ Es erscheint immer etwas gekünstelt, in einen im Verhältnis zu feiner hohen Um- bauung keinen Plaß nach Baumassen hineinzusezen, Die Ver- zimsung wände bei den enormen Bauwosten ießt auch vermutlich gering sein. Darum möchte ich es filr das beste halten, zunächst nur iden Friedhof zu beseitigen, einen freien, einheitlichen Plak anzu» lonen, vielleicht mit einem Brunnen oder Kandelaber in der Mitte, und dem Gedanken der besseren städtebaulichen Gestaltung des Plaßes; vor allem seinex zerrissenen Nordwestwand, weiter zu vero  Folgen,  Die Kommunaiilierung der Charlottenburger Wallerwerke.  Dor Antrag der Sozialdemokraten über die Kommunali- sierung der Charlottenburger Wasserwerke ist „gestern in der Preußischen Landesverfammlung aegen die Stim- men der Deutschen Volkspardei und der Deutschnationalen.. Volks" portei 'im dritter Lesung angenommen worden. Das Kom“ mnumalisierungsgoscß der Wasserwerke war bekanntlich in zweiter Lesung abgelehnt worden, seine Annahme in dritter Lesung war nur dadurcchh möglich, daß die Arbeiter-Abgeordneten des Zentrums umd einige Demokraten für das Goseß stimmten. Die angenommene Vovlage muß nummehr nach der Reichsverfassung noch Reichsrat und der Nationalverjammlung zur Be-  Iußfassuma vorgelegt werden, da. es zu den Kompetenzen des Reiches gehört, die Enteignmuma mit Geseßeskrast durchzuführen. Es soll KN den gestrigen Beschlüssen ein Uebernahmepreis fest- zoseßt werden, der den Gemeinden einen wirtschaftlichen Betrieb ermöglicht, und außerdem soll die Entschädigung nach dem Wert der Aktien ermittelt werden. In der gestrigen Debatte wurde von verschiedenen Rodnern gefordert, daß eine angemessene Gntichädi-  gung gowährt werde. |  venere ' Die neuen Vorsteher ver Polizeireviexe. Im Bezirk Friedrichshain (2, Hauptmannischaft) sind -zu Revier-  1 ernannt worden: Polizeilt. Langer für das 111, FI DTEN Gasters fürda s65., Polizeilt, Liesen filr das 116, Polizeilt. Schumburg für das 95. und Polizoilt. Hartwich für das 51. Polizeirevier. Im Bezivrk Wedding (3, Hauptmannschaft) heben erhalten: Polizeilt. Rank das 46., Polizeilt. Kowaltki das 90., Polizeilt, Fengler das 8., Polkzeilt. Max Brodt das 57.,'Polizeilt. Stenzel das 101., Polizoilt. Hoff das 107. und Polizeilt, Crone" wiß das 82. Polizeirevier, Im Bezirk Lichtenberg (d, Haupt? mannschaft) find übertragen worden: das 2, Polizeirevier dem Polizeihpt, Flaeschner, das 4. Polizeirovior dem Polizeilt,- Kurt, das Polizeirevier Stralau dem Polizeilt, Allmers,  i Usbleiven der „Vossischen Zeitung" oder bei vere ng bitten wir unsere Postbezieher, sich zunächst nur an den Briefträger oder die zuständige stanstalt zu wönden. Evyst wenn Nachlieferung und Aufklärung nicht in angemessener Fräst erfolgen, schreibe man unter Angäbe der beveits unternom» menen Schritte an die Abonnements-Abteilung der „Bossischen Beitung“, Berlin SW 68, ! „tf  sbesserungsarbeiten bei der Hochbahn, In der Gik- enen fserungearn jeßt unter .den enen Viadukten der HoHbahn neben den Säulen hölzerne Stüßken angebracht. Es follen dort an diesem ältesten Teil der Hochbahn durchgreifende Unterhaltungs- und Ausbesserungsarbeiten vorgenommen werden, Um die Fimmermannsarbeiten ausführen zu Wönnen, ist angeordnet worden, daß die Züge langsamer fahren als sonst.  ze Ueberftundenfrage im Bankgewerbe. - Die dem All- Mkt eäbhaty en Bandbeamten ang&schlossene Zen-  trals der Angestelltenausfchüsse im Bankgewerbe hat bekanntlich seit ; aben. |  längerer Zeit wiedeoholt Vorstellungen geyen das Ucberma leber is nden beim Demobilmadungskommissar a Diese Bemühungen führten gestern zu einer Besprechung hen iden Bertretern der Verliner Großbanken und den Angestelltonaus- Thissen. Die Obleute forderten eine wesentliche Einschränkung und  öhere Bezahlung der Uobevstumdenarbeit, außerde mwurde ein (ie Verbot jeglicher Sonntagsarbeit auf Grund des Gesees sowie Einführung eines börsenfreien Tages in jeder Woche verlangt. -Die Vertreter der Großbanken erflärten, keine bindende Zufage machen zu können. Sie sind jedo< bereit, diese Fvage im Verband der Bankleitungen zat beraten und das Re- satlbat bald iden Angsstelltenausschüssen bekanntzugeben,  Nofsschiebungen in der Mariendorfer Gasaunstalt. In der vergangenen Woche gelang es, in Mariendorf seit läne gerer Zeit durchgeführten Koksverscchhiebungen auf die Spur zu kommen. Der bei der Koksausgabe beschäftigte An- gestellte der Mariendorfer Gasanstalt, Schulz, verschaff sich da- datrch große Nobeneinnahmen, daß er waggonweise Koks, vermut« 1ich unter Beteiligung von Eisenbahnern, denen die Machenschaften Eu nicht verborgen bleiben konnten, an Privatleute verschob.  Bei seiner Vernehmung war Schulz geständig und ertlärte sich  "dadurch einen Betrug atsgeführt  Heveit, den Schaben, der über 100 000 M, betrug, zu ersezen, Seine  "Entlassung ist sofort verfügt worden.  Gedächtnisfeier ves Architektenvereins. Eine stimmungs- volle Godächtnisfeter für vie haimgegangenen Berlimer Architekten Wilhelm Cremer, Heinrich Kayser, Richard Wolffen- stein und Carl von Großheim veranstaltobon in der Aula dor Hochschule für die bildenden Künste der Architokdenverain zu Berlin und der Landeobezirk Bdatdenburg B. D. A. (Vereinigung Berbiner Arivkten). Die Geid&etnisrede hielt (Goheimrat Borr- mairn, der in seinen Worten niest nur die Löbenswerke der Ver- blichonen, sondern auch die baubhe Entwilung Berlins seit den sechziger Jahren-an der evgriffonen Hörenschaft vovüberziehen hieß, Er bötonte, doß in Hen abberufenen Meistern ein Stü> der Ge- schichte Berlims und ei StüE, Kunstgeschichte vsreinigt sei. Die Kunst hatte sich wicht zu. beklagen, als sich Cvamer. und Wolsfen« stein und Kayser umd von Großheim zu Baufirmen zusammen» schlossen. Die Berböiner Baukunst war stillos geworden. und diese vier versuchten nun mit glüdssichem Evfolg, das Aufistreben der fungen Kaisevsbabt durch die Barthunst zu voredeln. Bormann schloß mit dem Hinweis davauf, daß mit dam Woltkyiog das Zeit» alter jener Arivekten abgeschlossen sei, aber man werde ihre Werke  „immer in Ehren halten müssen. Im Anschbuß an die Föier wurde.  vine Ausster lung von Handskizzen und bisdlichen Darstel«  Tungen aufgesührbng Bauwerke der vier. Architedben eröffnet. (die.  His zaun 3. Dezembor. von. 10--3 Uhr geöffnet bleibt.)  Eine Ingendlefestube in Treptow. Dieser Tage wurde in Treptow, Kiefholastr. 46, eine Zugendlesestuve eröffnet, die Diens- tags, Mittwochs und Freitags von 6--9 Uhr für „Jugendliche von 14--18 Zahren geöffnet ist und eine Ergänzung der seit fünf Jahren bestehenden Kinderlesestube bildet, -Der Andranq der Lesehungri- gen ist so stark, daß freiwillige Helfevinnen dringend erwünscht sind! Meldungen. om Frau Erna Feder, Leipziger Str. 103.  Kleine Mitfeilungen. Der General. der Infanterie 3. D. Wilhelm von Uglar, „geboren am 22. Dezeniber 1847 zu Einbek, in Hannover, ift in seiner Wohnung Salzburger Straße 16 in Schöneberg gestorben. Er war zuleßt Gouverneur von Ulm.  Der stellvertretende Ober-Brandinspektor der Berliner Feusr- wehr Leybold, der sett 10 Jahren die erste Kompagnie in der Lindenstraße führt, beging gestern sein 2öjähriges Dienstjubiläum,  Der Direktor '' der Hirsch, Kupfer und. Messingwerke A.-G. Benno Seegall st zum stellvertretenden Handelsrichter er- nannt worden, (Me -  Der Millionenbetrug der Frau Geheimrat Lepa. An»  ng Januar wird. vor einer besonderen Hilfsstrafkammer des 'andgerichts I -her Mill. ionenbetrug. der "Frau Geheimrat Helene Lepa verhandelt werden. Frau Geheime Zustizrat Lepa, Gattin eines Kammergerichtsrats, war, wie berichtet, be- [Fuldigt/ Kreditschwindeleien in Höhe von 1% Millionen  ark verübt zu haben. Unmittelbar nach Aufde&>ung der Straf- taten wurde der Deffentlichkeit von einer der Beschuldigten nahe» stehenden Seite mitgeteilt, daß Frau Lepa geisteskrank und des». halb in einem Sanatoriinn 'untergebra anwaltschaft ordnete hierauf die Beobachtung dur den zuständigen Gerichtsarzt an. Dieser verneinte das Vorliegen des 8 51, erkaunte aber an, daß. es sich um eine nervös-hysterische rau handele, Außerdem wurde Frau Lepa . naß der Provinzialirrenanstalt Eberswalde zur Beobachtung Überwiefen. Die Beobachtung ist jezt abgeschlossen und hat ergeben, daß die Anwendung des. 3 51 a u 5«  eschlossen ift. Die Verteidigung der Angeklagten begnügt sich aber auch mit diesem Gutachten noch nicht, sondern hat, dem Vernehmen nach, den Antrag gestellt, ein Obergutachten des Medi«» zinalkollegiums einzufordern.  'Lunipen statt Butter. Wegen Betruges im strafschärfenden  Rit>fasle und einfachen Betruges hatten sich gostern der viel»  fach vorbestrafte Schlosser Wieß, der Kaufmann Säogfried Gonnenfeld, der Kaufitiaiit: "Mori “vort. " Feurig, Het Fuhrmann Schwarz und der Epeditionskutscher Kirs< vor  8. Strafkammer des Landgerichts I zu. verantworten. Wie die Anklage behauptet, syllen die. Angeklagten gemeinschaftlich haben, daß fir Buttet» fässer mit Sand und Lumpen füllten und obenauf eine Schicht Butter gossen. Diess „Butter“fässer wurden dann als beste pommersde Meiereibutter an Gastwirte und andere Leute für viele tausend Mark verkauft. Vor Gericht war mur Wieß  geständig; er behauptete, -daß auch dir Mitangeklagten. in- den -  Schwimdel oingeweiht waren. Diese bestritten jedoch jede Shuld uid hatten einen umfangreichen Enslastungsbeweis angetreten. Das Gericht kam bezüglich der Mitangeklagten mangels aus» veichenden Beweises zu einer Freisprechung, Wieß mit Rücsicht auf seine Vorstrafen zu 8 Jahren Zu <t> Haus, 500 Mark Geldstrafs und 5 Jahren Ehrverlbust verur» teilt.  Sternwarte. 4e, - Dienstag, 7 Uhr: „Astronomie wid be Es und Deinen Fernrohren“ (Vortrag mit Lichtbildern von Dir. Dr. Archenhold)... NOEREN is Staaneteg . pfrauenverein veranstaltet feine Weihtachtsansftellung Fane Kang ee em 3., 4, mit 5, d. Mts, vont 11--%46 Uhr im Hause Tieß, Leipziger Straße. .  t; Besten. ihrer Kinderfürsorge veranstaltet die  Fenn bes Deutschen ' „Dfftaltrbundes lie Gonnebind, (Z und täg, 7. 'Dezember, estsaal dos amarineamtes. An beit Tagen Im 5 U : Vorträge und Borth von deutschen Tänzen.  Verein der blinden Akademiker Deutschlands. In Marburg tagte kürz-  | sich die 2. Zauptversammlung des „Vereins der blinden Akademiker  Deutschlunds". : Rach de? Begrüßung durch den Vorsikenden Geh. Med.» rof. Dr. Bielschowsky 8 der Gyndiküs, den Tätigkeitsbericht. 'Die  Rat 4 8 ke = 2300 Bände - in Punktschrift. Es  Bücherei enthält jeßt 790  „worden sei, : Die Staats» -  dagegen wurde .  VE mät Edelgas “= Bin Meitsterstück: der Beleuchtungsfechnilk /  wuvde die Einfehung eines Arbeitsausschusses kn Uusficht genommen u:td Neferendar Endemann als Vertreter der Kriegsblinden dem Vorita' des Vereins kooptiert. Eine Eingabe zur Zulassung blinder Akadem als Blindenanstaltslehrer und eine Eingabe zur Ermäßigung von Gtc:12 und Reichsnotopfer sollen an die zuständigen Stellen unter ausführlicher Begründung eingereiht werden. Der Termin der dritten ordentlichen Hauptversammlung ist auf das Ende des Gommersentesters 1920 festge?eht worden. ."  Wetterausfichten bis Mittwoch mittag: Allgemein etwas mit»  der und vorwiegend wolkig, im Westen Niederschläge, im Osten noch 11oist troden und leichte Nachtfröste.  Lösungen der „Zeitbilder“ Nx, 44 vom 30. November. Wunsch: Posa, Rentier, Posamentier. =- Vielerlei: Bettel, == Erfa: Polo, Gnesen, Bolognesen, == Exklärlih: Heirat, Heimat. -= Menjchliches? Sarg. Gras. = Zwei Bekenntnisse: Ton, Gucen, Tonsuren. == Eheliches: Faulzelz. = Pech: Rettig, Gitter. == Nach einander: Landung, Ladung, = Wandlung: Strophs,-Kata, Kata»  xop : „3  Vereinsnachrichten.  Heute, Dienstag, 2. Dezember: Dentscher Demokrotisher Verein Charlottenburg. Aula der Leibniz-Ober-Realsch 914, Gdjillerstr. 125/127, Gtadt-Gynditus Gtadtrat Gembrigti, Vortrag über: „Die künftige kommunale Gestaltung Groß-Berlins“, =- Verein dar demokratischen Frauen. Abends 8 Uhr, m Zentralardeits- nachweis „Eichhornstr. 1, EXe Potsdamer Str., Redakteur Dr. Erich Mu. Vortrag: „Wiedernufbau der Arbeit“. =“ Berliner Verein für Schu gesundheitspflege, 8 Uhr, im Zentralinstitut für Er- aiehnng und Unterricht, Potsdamer Str. 120, Erziehungsdivektor Wirs: „Sdcultindergärten“; -- Bund für Kulturpolitik. 7 Uhr, in Lessing«Museum, Brüderstr. 13, Erich Freyer, Über: „Maschine, Beruf und Geole. -- Verein „Im Kampf ums Rechht“ 148 Uhr, des Köllnischen Gymnasiums, Inselstr., Vortrag des Rektors Bo>: „In eigner Sache“. =4Vereinigung '"Deut?<es Rechht“, 8 Uhr, im großen Scchwurgerichtssaal, Alt-Moabit 11, Vortrag über: „Vor« jährung im Strafrecht".  -Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie, y 5. Klasse, (Ohne Gewähr.) '  In „der - gestrigen Nacchhmittagsziehung wurden. folgentr größere Gewinne gezogen:  15.000 Mark: 54270.  10 090 Mark: 210748  5009 Mark: 22280 183474 202020.  8099 Mark: 1s088 16265 20461 27385 33179 3s618 41308 48393 58488 66602 71237 76911 77s15 81318 93724 94083 968s4 98175 1 107129: 111402 114180 129s81 131487 141765 146272 1470s0 172 19ss93 196681 204282 2043s8 212921 216318 221987 2267367 2311.  1000 Mark; 2916 9444 12195 13664 1s233 32813“ 41820 44079 4s193 50060 53322 60473 6 70898 7s360 766388 783s9 80175 81241 88383 92877 96s65 966s7 10. 10s029 107878 1088s2 109346 110807 111094 316380 118690 1204 126721 129632 1814s0 1824s0 133149 134320 1399s8 1464s0 1641 16s217 169s63 169647 169962 178001 178692 180183 182013 1 1847s8 186s61 187182 189200 189641 193871 19s214 202768 2, 209000 210380 213716 221828 222332 2831785.  5009 Mark: 26: 39082 40295 43368 57881 59761 61s84 61644 76230 78634 79918 81633 32s28 83921. 84772 88173 88408 91 94393 98667 100313 103920 107066 107174 10848 118839 11s0s5 1189s8 1220s9 133832 1342s9 134?  162665 16s479 168s38 168063 170423 172279 1 179711 183804 184911, 790683 193420 194s74 1 3 202420 206741 216710 217332 217610 224491 226188 2 232684, - y :  Apparate „von einfanher bi» godiegendier Aus "führung eizeut; Pabrikation. M Woihnächie: 0 nachie: IWB treucde. &Eprechimaschine- &pezial- Gerchätt IVI. FRIED Boriin 5W 48 Ei Priadriebatr, 237 neb, Lustopiellags  Entieo Curus0.....  in 82 Seyzationg» Auinahmen  Gesinge zämtlich,  Künztler von Ruf, Klaviev:  TI Padereweki,  Prof A. Grünfeld,  Wilh Rack haus usw, Violinet  9. Kubelik,  jp, Krejsler,  W,. Burmwoegster,  Migcha Elman u8w.  Reichh.T.ag vämtl.“  Opern, Operetten,  modern Van 3su,wW.  Weihnachts-Platt.  Zuvenäung von Katnlugen FIEIIEN  Pergenoli MungweSScerTable tem  "Erhalten dieZähne Schützen vor Erkältung  gefüllt Zu EuLLDIECAEN! Ständig das grie2ie: Lager am Platzer 6 Nn a  " eleganter - P Sitz-Möbel 4 vur er! .xanSige * Aussährung! M  Besichtigung SCxausr  Statt Karten  ea 82 Klubgegzel..  Die Veriobung meiner Käte Blum terg . . DEN in Friedenzstoffen, von Töchter Kätemitterrn Leo Türk 4s9,-- an bis 1000=M, Leo Türk teenre ih Veriobie EG in echt. Leder 8s0.:* 1! wen | mE an ange N md dar ver | IRE 2 (5n 1 2 . und dar. ber. . ! -„ ' ; geb. Diamant. PREN Direkter verl . „gepr. inhungsmeister N 4a. + Märkische Werkatätten Zu Haus8: Sonntag, 7. Dezember 1019. kauf an das 1) "Fabrik vornehmer Sitzmöbel. | ca. 30 Klub- [1 für Wohnungskunst = vatpublikum ü der- und Sto exi en * IJ Garnituren “. a. “ Stati Karten zu Enfgros= n. Le be 4 8! fb, 8 in vriedenzgtoffs "nzeraoiante Möbel“ Ausetellang  von Speise=, Herren», Schlaf u. Wohn“  “Ww 35, Potsdamer Str. 26b  STE OTT EETEETETEETÜTTGETERTTEDETKETNSGETETIEEN  . Preizem, - bezüg, v. 35.0,-- ' q * Dees 22ÜT« 94 35-0emm | zimmern in känstleriachem Gesohmack . : - Gretel Marx 2 * uv Fabeibgeb« Hof 1 Kein Lodovgezchkft 4 bis 8000. M. uit einfachen liedes aingerichtet - Paul Cohn Werkstätten: im y ei DP und duiüber, in echtem Perver ü deitiche KLUBSESSEL ' Vorlobte k Haus: =» Gute und +. Leder , von 38s0,-- bis TEPPICHE UND SOFAS Ronptadt-Odemmald 180) Mets 0 2 vauberste Verarbeitung, 10090.=' M. and darüber. ; Dekorationen * in Leder v. Gobelin  Dozomber 1819 Empfang Ondot aicht atatt,  Tonavgebend auf dem Geb'e Ce 2 eig mer vornehmer Sitzmöbel! Das väterl, Geschäft wurde 1379 in Königsberg 1.Pr. gegr. * ENGROS! Garantie ohne Zeitbeschräniung. 'EXDORT?!  Verkauf av ecebr voliden Preieen  . NEUE ROSSSTR 6  vabe Spittelmarkt am Untergr.-Bhi. Inzelbröcke SNES BÖEN  TRAURINGE  0). Dukatengo:d 900, 14 kar. Gola 58s3 gest. 8kar. Gold von 29.75 M. an,  | Verkauf direkt an Privato  Goldwaren-Fabrik:  ' » W einsfock 6.nhl  Jas Mohrenst, 16.» Autergrundnahnbe  SPILLER!  Taninant Her: Cohrs Ellzabetbh Cours, god. vv. "vem achaly  ermähl Frankfurt/Oder, 25. Neyembor 1919, Veden Sir.  witer nmwwemeemmmerwemen erzeuge -eerggrur  Pelifan- Apotheke |  Berlin, Leipziger Siraße 93 eueertreze  ein Marke Vigorpillen 8 icin | Entfetlungsfabletten S3rjs 2 überftandeneRranfheilen) gerngenommenes | nach bewährt. Vorschrift, erfolgreich u. unschädlich,  < äftizungsmittel, Lecit inyillen Marke „Gibaja*, N Bigorsirup Wat vem pissen Re  . Otto Südekum, Eridel Stdekum, geb. Mutlier, „“ Vermählts. . Bad-Harzhurg, im November 1918,  DieGodurt anveres s vwolten 168dtorchens & zoigen hooberfreut Paul Peilz Findeizen, Ingenieur, ] und Frau Edith, geb. Nahmmacher, Borlin-Neu-Tompalhof, den 29. Novde, 19. Hobenzoilein»Korzo 12,  Alexander.tr. 14a, vahe Jdäanvowitzb: eke Cb. rlott vburg. Stuttgarter Platz 5, Tauentzienetr. ü  V Sch3 eberg. Grnnewaltusiw, 15 8 M Achtung! Ketikaden! Ge fnet 9-6.  89097 09.0009009099009090090000000060090009999008  In;  Um 91. November 1919 verschied sanft nach sFwerem Leiden unser lieber trensorgender Schwager und Onkel. dex Chefredakteur  Paul Marx  4m 88, Yebensfahre,  0000000 |  JORDAN „| | Offizier 3 Verein  'V Fu tiefes Trauer n > ohanna Mars, M APTST ASZ Armeemarinehaus im Berlin NW.7 Brie Dior ; Dan Fernspr.Zentr. 11345/11348 Np Neustädtische Airchstraße 415  Berlin W 185, Pariser Etr. 6s7.  Die Einä/ bet Mittwoch,  8. Dezember: Aeugst ke» el rap Fn ] Benftehe statt.  Geschäftsstellen: Breslau, Hanover, Kiel, Königsberg 4 Pr, Wilhelmshaven, -- Weinkellereien; Eltville a. Rh., Trier.  || wem preiswerter Weidnagtegesgenle  Kurfürstendamm 535  Zeigen in Brenn  „Statt Besönderer Unzeige, ' M id MEINE: ' - fr Gotmadend, de ; """Herren-'und-Damenwäsche- . "tunes, RrEntelT weine RIE SEN KUSStENUNGSEZÜHEN . 9 as; eigenen Werkstätten "angefertigt sche.  * Rrgrnnnien Eihwaler End Tant Grau WEESEN MEN der Damenjat&en und -Westen . Therese mor itz, HEES EE ' K j : aus Seide, Kunstseide und Wolle : . | us. Gödier, - UE Damen-Unterröde wan vebenpfohn. a. m aus Seide in verschiedenen Ausführungen MS bel- Industrie  Yw Namen der tieftraueruden Hinterbiedenen: Siegus Michalski und Frau, ki Lauva, zed. Moritz, . Syrlin 18 15, Zaiserafies 202.  :. Verrbigmgt Weißenfes 748 Galle, Btiitwors; den  Damen-Sdchals  aus Kunstseide in verschiedenen Farbenstellungen'“ 7  * Sport-Garnituren | "'Weihnachtspreislisten stehen zur Verfügung, 809990099s009ss57s0ss50s9s9s06%580s66s3ss8868  GISTSENSNSTSISNR STONES GIESSEN] -  und des.  Kunsfgewerbes  0000009090096009009900s6s60906000s098090809093999099  Y  KEEIE “  Nachruf!-  Am 25, d. M. ist Frau M Emma Magens-Alsleben, | AN On ho » We geb. Bpehm, FE aa n 1 m el, ' Epiche Yu dem Vox?and des, Hospitals, dem sie als N- << GZ << 22 222 2Z2ZZZTZT TT << -<G ZchZZ= : dame seit dem Jahre 1908 angehörte, detätigte fi die ' Porser-Teypiche, e cine ge; v 309 2903 4 BotBtigE, witunen vai sie ie ow mit de * „Brillanten; 8 GO | nedeungs  Gpelegimnen Ber: Ber'in W Auzotelung. WILHELMSTRASSE 55  Der verdtenitvolen Mitarbeiterin werden wir fs ' ein ehrendes Andenken bewahren, Berlin, den 28. November 1619.  | Vorstaud der Jüdi' den Gemeinde.  »  2 . | m kawtr zu Toben "Preizen Ein „Ae ru DEUTSCHE TEPPICHE / KOKOSA.TEPPICHE 4 vB er  üG80 H PIY Zy vepor Dere Eraehe DrSB; Golhsir. 55. Qühow 8180. PREIERIEE [67] OE 2 SITES GIONO)] (OTSTSTENE  Quito  Antiquitäten Y  An“ und verkaui ALTKUNST  4, w. bv. di, Wiholmair 6 A  Au* „39 Verkag, . Margen & Co, K( A | hanoaletptrg Be: 5 ||  Taventslen- WELIIN  “Sorte von Frau Dr. HOLZ  Die 'Kohlennot. und ihre Bekämpfung dureh Rieshels | "Parent Grude herd mit Weil. Jiebrosifeaerung  7:  iG ' Drüfsche- Priel Studeo agel Daim Np Q Co. m. b. H.  Niederlage: Berlin C 149, Zerusalemersir. 15  . Bintelte freit;  5  - PaulBod, Aultionator  A. WERTHEIM:  Rosenthaler Straßo  Leipziger Straße  Handschuhe  Damen-Stoühandschuhe Gestrickt. + ++.-* ...»....2....5 Gestrickt, mit büntem Rand + - - - «+ .85% Trikot farbig, 2 Druckku. . + » + . - . -125  Trikot, farb. halbmitFutter, 2Druckkn. 143 .  Herren-Stoffhandschuhe Gestrickt, farbig. .....+.. 575 1182 Trikot, mit Druckknopf. » - + + + - » - -12s0 Trikot, angerauhtes Futter, Druckku, 1s78  Damen-Lederhandschuhe Schwarze Ziegenledsr, 2Druckku.1ss2 Glac6, weiß, schwarze Aufnaht . . . .1782 Farbige Ziegenleder,m. 2 Druckkn. 19s2  Kinder-Stoffhandschuhe . Gestrickt, grau... . 390 490 Geztrickt mit angerauhter Manschette 525 Geztrickt, farbig „oc. 0... 878  Königstraße“  Weihnachts-Einkäufe bitten  wir rechtzeitig vorzunehmen!  ' Strümpfe  Damenetrüm fe, zchw: Baumwolle . . Pies lang, u 975 Damenstrümpfs,  schwarz Flor . - - - . 1389,.1880 Damenzstrümpfe, lang, schwarzFlor  mit Seidenglanz, Ia Qualität ...... 23s0 Damenstrümpfe, lang, fein leder  grau, MariINE eee. ee ee. ..... AnnähfüßefürDamenstrümpfe  SCHWArZ on onevoannsenneunnse  Preiswerte Schürzen  Tändel - Schürzen Gepunkt Mull mit Spitzen-Einzatz 675 Gemuztert Batist mit Stickerei . . 7s2 Gepunkt Mull mit Stickeret. . . . . 87  Tec-Schürzen  Weiß Batist m. Stickerei-Ein-u,-Ans. 16s9 Beztrickt Mull mit Stickerei. . . . « 1882  “  Heute nachm. 2 Uhr frw. Versteigerung  Aultionshaus Holzmarktstr. 66 1 Restanrations- Geschäfts-Ginrichtung  Fompt. Billard mit Glfenh, »Bällen, 15 Tische, Ladentisch mit Bräcfe, Repositorium, 40 Stithle, DDT kbs 11, Gläler. Dwerseb  zwein. Zalons 1 Speisezimmer, dem mir Teppich, Efiservicef. 12Pers.,  Berierolge, effets, 6 Tt. Meine nfs  „echt si:berner Ta el - Aufsag. /i71)  Tische, Stühle. * Spiegel mit St,- Truhe, Herrenschreibtiss"  Nußb., div. Figuren, Eiedermeierschrauk, antike Umen, Pleite  Küchenmädel, Flaschen <rant Hummiwanne, gr. Oelgemälv-. Geweihe, 2 Pelze (Offiz).  Ühenmmiemetemizneninrememmrerreeetenamnataanemmngmaemmenezewenienin meme Kaufe inBertlin Wlenzstag, 2., Mitiwooh, 3. u. Donnerztag, 4. Dez. alis » künstllche, auch zerbrochene  Zahn ":8* 15 M. Platin p, Gramm 100 M. - Brennstifte St. bis 50 M.  Govls38 in Go!d v. Platin zu höchet. Tagozsproizen,  Biokant ünft pat HO: 8 Wag eburger Hof.  Qvoorne ie ii“ 1. Zimwor 10, gogovüh, Hauptauegeng abohof Prieirichstrai:s, von 8 Uhr früh is 6 Uhr abds,  Auzen auf!  Tägileh von 10--8 Uhr bin ich zu finden in Damen waere 73a dazu eer Nerzmi ene elg utter.  BERUNW, Kranvenst".56/58 (Bote) Zummer 1pt.  w» ich »-wie bekannt -- alter» „nöobstoe Prolse zahle für  „alle GEBISSE wz  68 bh, P.ain-Zahn nicht untar 610 M  Piat n-Stift- uv. Plattanzähp» bis 10:,-- M. (pach Gowicht) f Straße u Gejegich a. WManansert'  Platin, Gramm 106. 500. (nlcht bis). "Cob „Auaßbiroer Ste 2), hub!  . Vogler, Beriln.  Echte Nutria -Biber-  ie, geeignet für Kragen ud Beatz, verkauft Pelz» Shen Ebel ii: wiskons. Wol: (123 37 SE  Seal-d oke und Mut,  echt und von ea Schönheit von Peldate person zu verkaufen, igung 5-6 nachmittags. Speneritfahe 8 81 111 uUnkö.  ( Jasäverpachtung ' in Tirol.  Die nahe der Schweizer Grenze gelegene Jaz, am Pfundierial vei Finstermünz kommt mtt 1. Januar 1920 zur Neuverpachtung*  Ausrufspre 5 5000 KK,  Austkunft erteilt die „Forkverwaltung Prut in Tirol, |  Automobilführer- |: Ausbildung  Auskünfto und Prospokie durch die Gesohäftsetelle Ch rlotiensir 86, 11, Tel: Merttzel: 2366. ||  - Gepunkt MullWienerFormm. Spitze22s28 |  Kochftr.54 11 [+50 39s1.  biz  echter Sealtelektrik«  Blusen-Schürzen Blau-weiß Kretton bunt bezetzt. . 2102 Blau-weiß Kretton abw: weber 2,3s0 Dunkelblau Halbleinen, m Beaatz 2ss0  Blusep-Schürzen, Wiener Form  Blau-weiß Kretton m. türk, Paspel 24s7 Baumwollstoff Bitch Semmer zu 270  Baumwollstoff EIER veteran  Fabiik  Verkauf zu billigen Prelsan,  KLUB. SESSEL,  Alt - ven dF, Rauch, Stuber Brunnenstr. 174, nur neben Gotdg Bus:0. Priedriehatr. UU. zr FrankfurterSti 112, 166. Jandorf, Invalidenstr. 164 Hauptkontor: Bergatr.  Echter JAMAIRA-  0 "Ünr 1 |  web. 4, F. Rauch, |;  Leun stx. 174, nüx neben Gold« n|geschäft/Busse. =» Frteprtchstr. 11, Or. firantiurt. St.112 nev Jander] ebene 164 r.84. ergftr. 54,  Norden "Bellen  C9OgNau“  Beriin 0:6, Oran.enszir. 26, Tel. Moritzplatz 4:40. .  ELZWAREN VNA: 061- 1ungs ir. Ausw.in8/L.Pelzagt 8087» Kreuz u. Silber- üches, Polzmäüntel, Polzwesten, Gohpalze, Polzvagaätzo f. Kopiüme Polzmooehs Einhorn jeizt [X viedelehatr 46,E. Zimmers.  78s7 Sunmag« geöff es  „Damenreisepele Endiich ein outer, zurfergesüßter odeltgan, | presöwerter, fräßsiger Liter, Geide, mit ' ph Owen Winias » elfter ee. träten  Vorzügti <he Rotweine,  Suker Obftschaumwein,  Züfer Maitranf, 31 5,75 Vorzügl. bill. B.-wienweins,  ver MagenaeSCHWBrden,  Jordäuumgentörung. Marxen: enmantel, echte |druck, Magenzchwäche, Ma cke, | 1 nkatarrb und Kinübrungs- erzmuss, Da» | 8törupgen nöhme man 30104 "Gelegenheits meine vet vielen Jahren CAR anderer Waren, | durch ihreWirkung herühmt, Bovediktiner Mogoantroplen. weiB Straße ds, x. ve dB, 1. | Velo Anrikennudgezchrein. Vorrang überaihln, ver, Doppels. 4 ,50v Mi, Nut Satt rech Didgenbaus 4 8ocatius, Berlin n z1 Schönbauzor Alles 1324.  Eugen einverstanden! wenn josortige IEE 0- Mor  guter Uder, mit Gebäu!  Ber achten. Rähere3 au Gelb [A pächter durc<, „E. 8,", Nel postla( postlagern! nd.  | Weihnachts:  der, betten, Sime achen nimm! daukbar  Änderheim Ein,  Juf gon GE auler Forderungen, Pontarzaus ällen an al  enten (a uu dv;  Gf NH EM 18 DET steinhaus, Berlin, SW  SE a EIR vpe Burgs orfstraße 13 2 Treppen. Porträtmaler  ee eh Straße . ringer wünscht REN Rind für vw meien BGild-  mlt, an 0  ter va egen Er- mm iiattung be: 467 Fonen €  Ebe vel (Friedensware), echt ree 675 M. Rind! de «Gar mt ebillochön, Modell, billig Ferne, neue Klubzes38l. von 345 M autwärts verk. bc nt biliig Polia  36 Joachimelhal8: SU. aB  schem“ Kotfupesutter, echtem Nerzkra( abel billig.  Echter Sealbivam-  mantel, echt, Maut wurf-Damenmantel.  "Kostüme, Kleider KIEIer  ehwadv,. mgendlich, GeFrson 3  Sex  Feins  -| Belzwaren  u ec! Wetßsuchs. Kreuzsuchs, Alaßfah, Skunts, Seale bisam, Ji148 Skuntsopossum ujw, in den neuesten Formen Au aunerordentl, bil!,Preisen, wWrone Auswahl in Pelze besätzen für Hlte u. leider, Reparaturen 1. 4 enderungent weiden jchnel, sorasältig und  preiöwitidig ausgeführt,  PVelzhaus  Ga  am Votkdamer Vlat,  Auzran( wun iw 044  73  (WEED  nische Arbeiten übernit Domabah, Seeftraße 25. üledermeolter-Flügel,  4,00 M. Uhl,  Attatnt 2. is 8.11. 100 Berln uach Bamburg Delor Shweins'ederkoiler verloren NZ ain en:  Inbha!t neb*st Wäsche wiehtige Dokuments Gegen hobe BelohntiBg abzugeben bei  Linnmann, Hamburg, Alsterufer 10  vi R. von | Kelim, . lap; wertvolle  Bro! Rer EEN vert: iassauer  Zeidnen und Jausen Gelege  HUNDES 3chho'z. zu verk. mit Seide gefüttert, aus . 7082. Grune wald | vathaub 1ocbptr,, "eim Kuristreiend. Hobeuzollerudamm 111, 1,».188 erfr,  Serie Helene blau-weiß gemutert, Daumwoltztoff, bunt garntert Tändelschürze Wiener Form . . . 19% Teeschürze Wiener Form. - .  . 28% Bluzenzschürze Wiener Form . . - 33  Kinder-Hängeshürzen Blau-weiß, Kretton n mit einfarbig. Pagpel  | 145 1s25 16s0 1875 705 2230 2s5 26  NEE Lum  (7 eItötte). Besichtigung von Beri EM am Wer- eS 5 EE MER x (2785 176,  7 fign,, pa Näh. b, arß, DRA damer Str. 112.h.  "„Drigin. Balaggo“er „Gurefa'., Mügken-l. Tanzkleid, VET und „, Hafts- N Konzeri-Harmonium, esentsmafts-  [tefert prompt und preißwert  Gehwarze,  Eingebaute (Epleln an aa ohns Wotenkenntnise spielb Ha neue, gebrauchte Pianos billigst  Berger & Co., Oranienstr. 1 NY  Irmler-Piano, Schwechtenplano, elegantes schwarzes 2800, Konzertplano| .  0. aa Prima ;  600, terhaltones Klavier  130, „energe verfault Kernseise eite 0' We  Werft Dronienser, 188, IL. fixta 800, 3 nd 48) Ge,  wer, ver ene per Na 19 Ame, in alete NE 32 Stük Dori  Vitrine,  Loui3 Seize, klein, Mahagont- GSüulen mit  WRE SICLI Bersandhaus Pt Suti | Andres jr. Köln, [RENE wür gn - Beethovenstraße 1.  e it? - Tabdellos erhaltene  Gelege nheit! Gpelsezim, „Cn.  robe, Mäntel, Pelzwerk, verk. ne iB [3 Tr.) Unge Ritorlg-Ete 6  Wustrow, Fur west, R 82, Str, 66, 111, “Spielzeug „em aten, et,  KRE BN Ne  Mise Borknschltilchuße, Stutzflüg el,  28, 7. hen magics, Damenhaldschuhe, ' ee Sumo RN Sendel, Calvinstr. 13, ? Tr. [perkauft  GOwärze » Tllrahe, Wo Ethg Sharfattenbarg, [0 hochele ar) „» halbfert., 7 7% 727 T m“  mit FERI nn ge Fant, Steinen, Hipreh verkaufs eit Umstäudeh, abzugeb. Händler verbet. Lochentags ee  teglig, de Ehie | Äs „ersnet-Gm, Chie iinsie 1. Geige, " folche, vie Zwedlo8)  verfau -| kaufen gesu  4| Seer, urnen Gtr. 68, I1. 2ZSchreibhmacch  Remi! 1 | ever, un zureue, ei) Sung  Düssoldorser Str. %, 2 Trepp. - Zu verkaufen: |W or v6070n  Prunk  aus, Verl  1 WeinsHrank (verMhließbar), A EN Wien 1 Kupferberg  Wee Straße 5, 8 Tr. Il. Rokoko“ Etlongehote mißt. Anvahl..  aon. Friedenzarbeit, Ueber, gerblyen, Preis u Lagerort unte: P 94 arsgledene Möbel, Gatonen, an & 8, Anz "Verm. Berik. ve Bilder Gesa hald halb. Teleph-t Ame Lichtyrfelbe 1380. erkaufe Mpfohonäus Ennen Laute | eee mit Tast '90 M.). Ret! ew 3,8 " Glijab hit  lv 83. KEN Nähe inbelnlah).  Ghakosnegrehüille, “  Höhe 34 Er KNIEN  H -=- Pfandzeheline = ; Perlen, Schreibmasghi. 1n0n,photo raphineh, Appa» | rute, Poizuaohon, Tepplahe 3] 80ws jed  etand kauft, beteihi „vew;b8 1hitzahldnd mum  Hdrichäh, 34 jano 90.511  l gel rivat Groß;/Enlmitr.6-Nonend. G.Nollend.2702  Plano“ oder Stuhslügel kauf tout Landsberger, Straßo, 70, es. HM,  inmnwirnniboun  Damen-Nerzyol  Pri KHE kaufen, n3 Tel. Aurfärit 6988, 8 y  "  Ehmann m  Offerten uner LR nel j  Leihhaus!  Herrenzocken, Baumwols, schwarz der makbofarbig +. .....w..-..- 675 Herrennocken trickt, Wolle, pb rt, Waun. - . +. 22 880 errenzvcken, geatrickt, We |, plattiert, achwarz Eies 9s0 Harrenzocken,gextrickt,reineW: lle, echwarz- " . 1736 Herren - Schweißzocken, mittel gtark, gräl-- oooonnoenneene 8765 Korzeite Korzette weiß oder lila Batist. . ... . 3376 Korzette grau oder farbig Batxt z mit Stickerei oder Spitze» »+++--.--.-36% Korzette mode Lein Form, Rte mode Leinen, lange Form, ags Büstenhalter 7uu 218 Baumwolle, Minder- 822 Kinderleibchen u. Untertaillen in großer Auswahl!  Suche zu Kaufen  für Innentekoratign elner NE einig6 eehta Be und kleinere  Perser-Teppiche, Dokoratlonw und deutzohs Teppiche. Außerdem Anilquitäion und Keilms, Bronzs« und Siib:reachen nur von Privaten zu höhen Freiaon, Rasche Angubote mit näheren Anvabon vpter Ge Vllsteinbaus, Berlip SW, 68.  PErSEITGEBBIChEe  von Privat. Zahle bis 1s0) Mark pro Op Rovenfeld, Leibnizsfrasss 42. Bteinplatz 1893, Perser-Teppiche, Klaviere '  ! Kaufs fürs Auslavd  « / 4*WNRBBBRRSGUKRANSUN KUL  keln, ehorttn.ft ummoeSr.92, Wilhelm 7695. G Perger Teppiche zahle Jeden Preis. |  ,  Wilhelm 7287.  Nagoschiner, Charlottenburg, Wallstr. 18,  -Suche zu kaufen; Perot-Teppiche,  China -Japan-Basen, tidergien, einge Wen M; und andere Kuno gegenstände für Sam HOR . Hel, pengevle, unter „8020“ Wein b ons Bertin < 08.   Perser-I TEPPICHS  Jeden Prei!  Bi“ Parzer Teppiche  armonium, 1200 Mart, | Kypffpfh, Po.SGamB "3120 812. Lützow 8823.  vs „vergerteppIche "u  Borger er bir] au [;] höchaten Ta2esproicen Uxport ha.s ww ener 7. Nollervgorf 3609.  JUWELEN  Brillanten, Perlen Smaragde, Saphire, Gold, Platin, Silber  Deutsche Juwelen- Ges. "2  BERLIN W / Tavbenzstr. 43 zwichen Friedrich» und Kanoniersireinre  iE So00ornnundd nner gn un enernnEAnENI AHNEN SERN P En BIA IEKEDASDÜERINSG EE ERESEUSEENT:  kaufe aus Privatbesißp. Zahle noc< nie dagewesene res F. Sollän“ ev, Krumme Gtr. 27. Gtei pl. 2290.  4 umd einige 1 fowie etnen ti ar Err Brlvathand: zu kai;  4 Na! ifwann, Katserdans, Oopswen 25. 25,,  PERSERTEPPICHE anwalt PERSERBRÄCKEN zah jeden Prois Herer, Pallasstraße 8/9.  1ER oder Piauo  '2 Perger »T eppiche [5  - Find die  2.  zu Numm  eehte än nge Ei  Generalvergammlungen.  „. Dynomit A.-G. vorm. Alfred Nobel in Tam« Hürg, in der ausßerordentlichen G,-V., in der ein Aktienkapital won 9848000 M. vertreten war, wurden die Anträge der Ver- waltung, inebezondere dip Verdoppelung does Grund- Kapitals auf 52 Mill. M, einstimmig genehmigt. Aktien, die vom 1. Januar 1920 ab dividendenberechtigt alnd, werden zu 110 pCt. von einer Baxkgruppe unter Führung der Norddeuizohen Bank übernommen, mit der Verpflieh- tung, eis den alten Aktionären im Verhältnis von 1:1 zum Bleichen Kurss anzubieten. Die Genehwigung der BReichs- ibehörde igt bereite erteilt worden. Der Voraitzende, Max von Behinket, führte zur Begründung der Maßnahmen aus, daß die Ge- 8ellschaft Halbfabrikate ftir die Pulverherstellung dom Reichs geliefert habo; dieage Anlage zei nun vorwaist. Es 5681 der Ver- walteng gelungen, mit dem Reiche ein Abkommen zu achließen, wonach dieses keins Ansprüche mebr auf diege Lieferungen etellen Rvird, eo daß die Gosellschaft aich anderen Betriebszweigen widinen kann, nnd zwar nebeu der Forisithrung der Hersiellung von Sprongstoffen fitr Bergwerke der Herstellung neuer Stoffe, Weren Grundstoffe verwandt aind mit den bigherigen Erzeug- viggen, Die Anlage hierzu erfordert riosiges Summen, nament- lick die in Betracht kommenden Magchinen. Hierfitir mitßte iman glich im voraus das Ziel eichern. Die Aktionäre erhalten die nouon Aktion zu einem 80 niedrigen Kures angeboten, daß darauf achou ein Gewinn gezichert iet, auch wenn vorläufig die Dividende nicht hoch ausfallen gollte, Auf Anfrage über die lArt der neuen Fabrikationszweige wurdo erwidert, daß man mit Rückaicht auf die Konkurrenz Hinzelheiten Dicht projiegeben könne. Soviel könne gegagt werden: es handle gich um die Her- Stellung von küUnstlächen Stapelfagorn, um einen |Ergatz für Wolle bei dem allgemeinen Mangel derselben her- zuzlelten. Es gollen auch' andere gogenannte küngtlichs Textil- fäden fabriziert werden, die offenbar auf lange Zeit hinaus einer Nachsrage begegnen würden. Die Verwaltung geht mit Var- trauen und Energies an die neue Arbeit, Die Regierung. nimmt  oßes Interogse an diesem neuen Artikel, weil er geeighet pei,  entschland nnabhängig von der Eänfuhr von Wolle aus dem Auslande zu machen.  Theodor Telchgraeber A.-G. in Derlin. In der 4.-V. wurde die Erhöhung des Aktienkapitals um 1% auf 54 M. M, besehlossan. Die ab 1920 dividendenberechtigten nenen 'Aktien eind von einer Gruppe unter Führung dor Dreadner Bank zu 117% pCt. überuommen und werden den Aktloukren zu 122% pOt. (auf jewei alte Aktie eins nous) zum Benuge angeboten,  [50] .  er 613  EMDEN EEN  Dividenden und Ausbeuton. |  Fried. Krupp A.-G. in Essen. Der Möldung etnos un- 8orer rheinländigchen Mitarbeiter zufolge verlautet, daß die Gezell- aohalt Tir das Gegschäftslahr 1918/19 Kelne Dividendonyer- foilung vornehmen werde Die letzte - Dividende wurde für das Jahr 1918/17 mit 10 pOt, zur Ausschtittung gebracht,  Westtällache Drahtindustrie A.-G. in Hamm, Die Goegellschaft, die Im Vertragsverbältnis zur Firma Fried, Krupp gteht, dürfte, wie einer ungerer rheinländigchen Mitarbeiter erfährt, Sür das Goschäßtsjähr 1918/19 divideondenlos (1. V. 84% pCt.) bleiben.  RBRheinlzche Nadelfabriken A.-G. in Aachen. Divi-  dondenvorachlag: 14 pCt, (gegen 14, 7, 4, 0 pCt, in den Jahren 1917/18 bis 1914/15).  Ankerwerk A..G. in Bielefeld. Dividendenvorgahlag: 22 pCt. (gegon 12, 10, 10, 10 pCt. in den Jahren 1917/48 bis 1814/15).  Corona Fahrrad-Werkoe und Metallindustrie A.-G. in Brandenburg. Die Verwaltung beantragt eine Dividonds von 42 pCt. (10, 8, 4, 8 pCt. in den vier Vorjahren) und gleichzeitig eine Erhöhung des Aktienkapltals um 40000 * Auf j2 droi Mte Aktien goll den Aktiontren eine neus zu 116 pCt zum Bezug Angeboten worden  D. Cound6 A.-G. in Berlin. Dieges bekannte Berliner Un- Jernehmen (Värberei und Wasckaustalt) verteilt für das Geschäfiejahr 4918/19 aus einem in H&8ho von 183 377 (1. V. 116042).M. verfügbaren Reingewinn 16 (10) pCt. Dividende auf 1 Mill, M. Aktienkapital.  ze | . .  Schultheiß! Brauoret A.«G. in Berlin. Wie wir erfahren, hat die Gegellschaft nach freiwilligen Vorlandlungen Shren Arbeitern und Angeaetellten elne Goaamtbetelli- gung von 15 pCt. am Nettogowinn jedes Betricbsjahres, Heoginnend mit dem laufenden Jahre, in Ausgicht gestellt, Dieses Neuabkommen, ' das natürlich noch der Genehmigung der Aktio- mDäre bedarf, bedeutet nur eins leilweise Neuerung, da dis be-  Arbeitern und Angestellien in dergelben prozentualen ITöhe ver- zinste, als der jeweiliges Dividendengatz der Geaellschaft ber trug. Weiterhin hören wir, daß die an der Börse umlaufenden Gerüchte über eins F u 8401 mit einer Brauerci ingofern richtig eind, als Verhandlungen beir. Ucbernahms eines Brauereinnter- chmwena im anhaltigochan Gebiets echweben.  Höcheribräu A.-G, in Kulm. Das Geschöftafahr 1018/19 febließt vach 38 267 (1, V. 148 705) M. Abschreibungen mit einem  6ingewinn von. 340 628, (200 776). M, worans 12 pCt, Dividendo nnd 5 pCt. Bonus (1. V. 8 pCt. Dividende) mit zugammen 235.000 M. wur Ausgohüttung gelangen ollen bei 21 438 (8s62) M. Regorvefonds- Veberweieung und 6438 (47464) M, Neuvortrag. Eine Voraussnge Über die weitere geschäftliche Batwicklung kann die Verwaltung wogen der zurzeit ungektärton Verhältnleae, die aich aus der Abiretung des Qivbletes an Polen ergeben, nicht machen.  Genehmigung der Stabl- und Fisen-Proiz- erhöhungern. Das Reichswirtschafteministerium hat die von Siakilbund und Roheigenverband beantragte Erhöhung des Stahl und Di reiees für Monat Dozember genohmigt, aich je- doch dis Einttthrung von Höchstpreigen und die Errich- wing einer Auesgleichkasse vorbehalten.  Maschinen» und Werkzengfabrik A.“Q. vorm. Ats gZust Paichen in Cöthen. Die Verwaltung schlfigt eine Xr - Üdbkhung dees Aktienkapitsls un 300000 M, vor, die zu 492% pCt. den Aktionären im Verhältnis von 4 :1 zum Bezuge ange- Poten worden zollen,  Die Wagensgexitellungen für Koble, Koks und Bri. Kotts beirugen am 28. Novomber im Ruhrrovier 16 298, im aber pobleeigehen Revier 5979, Nioht. gestellt „wurden in letzterem . 2767 Wagen. ji 7  Der Kohlenvergand in den Dutsbur-Ruhrorter Näiten heitrag vom 1. Januar bis Ende Oktobor inegoveamt, 8 332 739 Ponnen gegen 6 989 077 'Po, in der gleichen Zeit des Vorjahres, der Rüekgang zöthin rund 52 pCt, Die Kohlenausführ nach Holland jat im Oktober auf 163 260 Do, gestiegen, währond als im Vormonat aur 75 401 To. und im Oktober 1918 nur 2388 "Vo, umfaßt hatte, Da-  en Bind die Koblenverechiff ungen nach Suddeutzehland im  Jetober gegentiber der gleichen Vorjahrazeit um 380206 Vo, zurück-  gogangen.. In der Zoit vom 1. Januar bis zum oM Oktober 1919 Vorschiffungen nach Stddeutschlavd um 3.373 120 To. oder 28 pOt, geringer goweeen als im gleichen Vorjahrazeitraum,  eb-Böhmische Kohlen» und Brikett»-Werke Aren baden-Blagewltz. Ans einem Reingewinn von 661 1,197 Mark verteilt die Gesellsohaft, nach Begchluß der GV, 16 p ODE v4gonde auf 3 Mill, M. Kapital. Es bleibt jedoch dem ' vn ats. Tale Uorlgaen, den Termin der Dividendeauszahlung Hearn, Die Mindorheit legte gagen alls Beschlüse Protost ain, Frühe e| is ? auf Beetellung von Revigoren mit Stimmenmehrheit abgelehn' wurde ann  Durde Die Versammulung wu  v  inanz- und Handelsblatt der  geblleh gebliebene Einigungsverhandlungen,  Die nenen .  ' gehnittskurs von 26,877 pOt.  „Milt, Kr. zugenommen.  "kontierten Weohscl, Warrants und Effekten.  duroh ver,  Jeden Connabend: Wochenkurszeitel der Berliner Vörst  Verantwortlicher Redaktour: Gao rg Vers in Ve e € sowie De für Wertpapiere Wunsch unten kosten!  riosungskabells frei  an Ubon!  Die Beanstandungen be- ruhten zum großen Teil anf echikandeen famtttüren Zwietigkeiten (Pet- echek), die Sir die broitere Oaffentichkeit kein weiteres Interezan haben. Die Veraammlungobeechliiese werden wieder ein gerichtliches Naeohsplel haben, zumal ohnedies vor dem Droedner Landgerichte noch Rlagen laufen,  Die Verlängerung der Zelchnungsfrist für die Spar»-Prümtenantleihe bis 10, Dozember hat auch eine Hin- vuS8Schiehung des Vermines für die voll Beglelohung der den Zeichnern zugeteilten Boträgsa und . zwer zum 8. Januar 1920 zur Volge. Obgleich der Zingenlauf der Pritmien- anleide 1919 vow 1. Januar 1920 ab beginnt, dedarf es elner Zips- vergütung von gelten der Zeichner für die zugeteilten Stticke nlcht,  wenn die Vollgahlung bis zum 8, Januar 1920 geachieht, Ftir Zah lungen, die nach dem 8, Januer erfolgen aollten, eind 5 pe. Zinaon ab 1. Januar 1920 bis zum Zahlungetag zu vergöüten. 16 Boeglel-  hu iet an dergolben Stole zu bewirken, bei der die Zeichnung en- gemeldet worden 1st,  Proußlszche Staatszbank (Seehandlung). Die Prouli- cho Staatsbank gieht aich infolge der Steigerung der Geschäftennkoaten dem Vorgehen der Reichabank und der Großbanken folgend, genötigt, vom 1. Januar eine Erhöhungihbrer Gebührensätze für die Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren elniroten zu Iaegon. Die Gebühren 80)1lom von Beginn des neuen Jahres ab 25 Pf, für je angefangene 1000 M. des Nennwertes der niedergelegten Wert- Papiers für jedos Kalendervierteljahr betragen. Die Gebühr ermäßigt gich auf 15 Pf. für 1000 M. Nennwert für die Ausbewahrung und Ver- waltung deutecher Reicheanleihe, preußischer Staateanteihe eowie dent- cher und preußischer Schatzanwelsungen und gchlleßlich fir Mündel- vermögen, wenn nur die Mäntel der Wertpapiere niedergelegt werden. Die Mindestgebiihr für ein Depot beträgt Zür das angefangene Ge- echäftsjahr 3 M, für Mündelvermögen 2 M.  D!sconto-Gevellzchaft, Aus Anlaß «er Uebernahme der Biahl& Fedorer A.-G, wurde von dem Aufsichterat der Digconto- Gegellachaft die Errichtung einer neuen Pillals unter der Firma „Direction dear Digoconto-Geaellescohaft Filiale Stuttgart“ unter gloichzeitiger Angliederung von 19 neuen Zwelg- gtellen an nachstehenden Orten genehmigt: Stuttgart-Cannstatt, ER- lingen a. N., Feuerbach, Freudenstadt, Friedrichehafen, Geislingen- Steig, Kirchheim u, Teck, Livdwigeburg, Raveneburg, Roullingen, Schwäb.-Gmünd, Schwäb.-Hall, Schwenningen a, N., Tithimngen, Tutt- lingen, Ulm a. D,, Valhingen & d. F., Wildbad, Zuffenhausen, Forner genehmigte der Aufslchtarat die Bestellung der stellvertreten- den Dizektaren Willy Krüger, Cart Weeterburg,. Dr. Carl Weyler, Hans Hoff zu Direktoren. Die Herren Alfred Federer, Max Strauch, Ewald Leuber, Otto Meßner wurden zu Direktoren der Fi- liale Stuttgart ernannt. Bei der Hauptniederlasaung wurden die bisherigen Prokuristen Beinriob Klassen, Ernst Ulrich, Dr. Kurt Schoeller, Dr. Fritz Jeason etollvertretende Direktoren. Ceaasmtprokura für die Hauptnicderlaagung in Berlin wurde erteilt: Julius Boehm, Heinrich Schitit, Fritz Gropert, Friedrich Riess, Curt Seger, Dr. Panl Brandt, Guetav Wonzel, Alex de Bary, Erpst Harms, Otto Gerlitz, Paul Schröter,  Bank für Bergbau und Industrie in Berlin. Dis Verwaltung beantragt zwecks Herabeetrung der Unterbilans und Ver- minderung dos Grundkapitats auf den Betrag von mindeetons 2 Mill. M. den Ritokkauf von Aktien bis zum Nominalbetrag von 1 MIL. Mark auf dom Submissionswoge. Upeprünglich hat das Kapital der Bank 7,5 MIT. M. betragen und jet dann mehrfach herabgesetzt worden. Im Mai 1914 wurde die letzte Herabsetzung anf windestens 3 Mill, M. durch Rückkauf von Aktien bis zum Nominalbetrage von 579 000 M. zu höchstens 26 pCt. beachloggen, der Rückkauf erfolgie dann zum Durch- Schon damals wurde kas Aussicht genom» men, weiter 1 Mill, M. Aktien zurückzukaufer»  Deutzehe Vereinsbank in Frankfurt iä M. Die Ver- waltung beantragt vorbehaltlich der behördlichen Ganehinigung eine Erhöhung des Grundkapitals von 80 Mill. M. um bia zu 1 MU. Die jungen Aktion aollen Mir 1920 voll dividendenbe- rechtigt 8010, “  Eigenbahnrenfenbank in Frankfurt a. M. In der gevtrigen Vergammlung der Obligatiouäroe weren 9,87 Mill, M. 4 proz. und 181 000 M. 44 proz, Obligationen vertreien, die Veraamm- lung war aleo nicht beschlußtähig, Lie Vorwaltung teilte mit, daß 8ls deabsichtige, die Verlosung und Rückzahlung auf fünf Jahre uad die Kuponzoblung auf drei Jahro aufzuschicben. Zur Deckung des Bllapz- werlustes golloen die Rücklagen herangezogen werden.  Ooszsterreichtsch-Ungarische Bunk, Nach dem Auswelee vom 15. Novomber hat doer Notenumiaaf um 778,34 Mill. auf 50 382,59 Die Erhöhung ist veranlaßt einereeits durch torke Abhebungen auf dem Konto der -Gtroguthaben urid 807Stigen gofort fälligen Verbindlichkeiten aowie durch die Verringerung der umlaufenden Kagsenzcheins, andererzeits dutch die Zunahme der dis  Letzteres etiegen um 2s3,32 Ml, auf 5845,44 Mill. Kr. ß t  '.Mehr als die Bällte des Aktienkapitals yerloron  hot die DUaseldorfer Tonwaronfabrik A.-G. In Ditsgel-,  dorf-Reisholz. Das Grundkapital beirägt zurzeit 600 000 MN. , Die Ge- bellSohaft Tat peit 6 Jahren dividendenloa- Dem Aufslchterat gehört  8.0.0 ar t Hermann Heye-Gerreshelm am etehende Sparkasa6 bisher die Einlagen der Sparer unter. den | Kommerzionra| ann Tie  . en die Verschlenderung der deutachen Aus» Feen eich erneut dor Relcheverband der deutachen Industrie., In der Schweiz hat die Einfuhr billiger deutscher Möbel bereits Arbeitsloeigkeit hervorgerufen, und die Schweiz gahreitet zu Eiu- führvorboten gegenüber Denutschland. Die deutsche Industris kann die Gefahr ausländischer Einfubrverbote nur abwenden, wenn els elch allonthalbon entsobließt, ihre Ausfuhrpreies bis an den hohen Stand der. ausländiechen Preiss .berautzugetzen,  ierlich»Werke A.-G. in Berlin, Die Qesellechaft, pl zurzeit 2,75 Mill. defrägt, beantragt eine Erhöhung dnrch Ausgabs von nom, 18 Mill, M. Vorzugseaktien und nom, 1,25 Mill. M. Stammaktien, “  brik Frankenthal in Frankenthal (Rhein- ene ket Verwaltung echlägt den Aktionäpen eine größere Kapi- taltrangaktion vor. Es aollen 3,6 Mill, M. Stammaktien nnd 3,6 ML M. 7 proz, Vorzugeaktien ausgegeben werden, letz- ters mit 25 pCt. Linzablung und vierfachem Stimmrecht. Fernor wird vorgeschlegen die Auagabe- von 7 Mill, M. Sohuldver- aohreibungen, die den Aktlonären zu einem entsprechenden Kurze angeboten werden eollen. Gegenwärtig beträgt das Rapital 8,4 Mill. M. -Die Ausgtbe von 7000 Stück Genußscheinen, die Im Sep- tember 1917 beschloaseu wurde, fand nicht die ataatliche Genehmigung.  dinen- und Spitzermannfaktur A.-G. pereidner dad betragende Kapital goll durch Ausgaben von um den Betrag bis zu 2 Mill. M. Vorzugeaktien vorgrößert werden.  A erke Rotho in Kreuznach. Das zurzeit 2,5 Mill. Mik VolrAgEnde Kapital'soll um 1 MUL M. or h8ht werden, wobei die fungen Aktien für 1920 beroits voll an dor Dividende teilnehmen  8ollen,  ', Dozember. (Eigens Dratilmeldung,) Wie die Detag Me ee eilt, | aind die liolländigeben Meldungen über Eins be l- lung der Vabakankäufe der Detag in Holland nieht zu- troffen 4. Bhenso unzutreffend gelen die Mitteilnngon über angeb- liebe Freigabe des Tabaklandels 13r dio einzelnen deutschen Firmen, r, (Rigene Pbeahtmeldung.) Wie die „N. Fr. Pr ARI Dee eh ÜNngeE Mit Holland Über die Verpach- tung des Tabakmonopols boreits- a0weit vorgeschritfen, daß die Rntacheldung in naher Zeit zu erwarten iSt. Vermutlich wird aich de Finanzverwaltung fir den Abecbluß: einer Anleihe mit der Ver- pachtung des Tabakmonopols entecheiden.  98, Novomber. Metalle, Kupfer per Kazsse 95% We ee 3 Monate 9674 (96%) do, Mlektrolytie 106 bia 109 (107--103) ' do. Beat Selected 112--113 (112--113), do, Strong Sheeis 1s0 (1s0), Zinn per Kaas 296% (29ss6), do. per 8 Monate 297s6 (28634), Zink 484--48% (48-485), Blei 9735-375 (3674 bis 863%), Alwolnium 1s0 (160), Antimon 6725 (4734), Woißblech 45 eh. 6 8. bis 46 ab. (45.81. 6 4, bis 46 eb.), ueckeilher 1s47) (1744), Wolfrau 80 .eh. (30 ah.), Siber 1oko =» (24), Silber auf Liefer K2124)  ab eg oin amm wnn mmm ungar a wern  ung =)  Vossischen Zeitung  Dienstag, 2. Dezember (Morgen) 1919  Amerikanigche Kabeiberichte.  New York, 29. November. (Eigepe Kabelmeoldung.) Is den Wochenberiochten der Zeitungen wird trots dar Beunruhi« gung dos geachöfflichen Lebens duroh die andauernden Streiks eine 103 Auge fallende Lebhaftigkeit in zahlreichen Ioquatrie- »w6eigen featgestellt, Die Kaufbewegung für die Wotertags hat viel her eingegetzt als gewöhnlich, upd die heimlsoie Kaufkraft erwios eich als echr kräftig. -- Oktoberausweises: Chleago and North Weaternbahn: Bruttoplus 738 000, Nettoplus 120 000 Doll, Canada Paoificbaln: Bruitoplus 2614000, Kottoplus 262 000. Dollar, MI eaouri Paociftcbahu: Bruttoplus 936 000, Nettoplus 572 000 Doll.  New Yori, 2, November. (Eigens Kabelmeoldung.)  29. 11.| 28,11. 29.11. 28.11. 29.11.128.1% Tend. f. Geld =-- =- |Zrie common 1384| 138 jUnion Pc.prf. 67 67 Geld a.2481D == | 7-8 [Rriefirst pref 20 204 |[Wabagh pref. 24 24% do. do. 1, D. = jGr.Nortn.prf. 78%| 78% |Weat.MaryId. 11 1 28% s[Gr.N.OreVert 38%| 38% |Americ. Can 4076| 49% 84 | 9,74 Jitlinois Oentr 00 | 90 JAm. Var & F, 122 | 181% do.a-Lmd,.rbT, 3,98s0] 3,977ö| Interb, Cons, 3%) 3“ JAm.Locomot. 101 | 101% Cablo Trausf. 4,0075| 4,62s0] Loblich Vall 0% 42% JAm.3melt.R!. 62%| 620x SilberBullion 120 | 129 jiuouisv, Nehv. 110%| 112% |Am.Sugar Rf. 133 | 132% N.-Po.3%Bds, 64% | 643, [Misa. Kansas 9% 9% [Anaconda O. 55%| 5s6 8.Franc. Mrig Miss.Pac.1.A. 23%| 23 j|Bothleh.Steel 80 9o 4%/„Serio A. 58 68 IN.B.Mox.2.pr. 5%| 5%|Centr. Leath. 02 x do. 6% Ine, N.YorkOentr. 70 | 893%|Consolid.Gas 84 | 83% Sor. A 41 | 40 |N. YorkOntar. 17 16 |Gen. Ilects. 171 | 170 do. Ady. Buds. 56 88 |Nor!. & West. 05% 00 x Int. Aarvest, 126 | 127 Stu, Pac, env. North, Pac, 7845| 80 IInt.Mere.M.O. 486 | 464 4), Bouds 78 78 |Peunsylv. 41%; 42 | do do.do,prf, 1014| 101% Atch'son 84 84% |Roading 75. 74% |Nation. Lead 80'3| 78 Baitimore 22%] 81% |Chic.Rocktal. 24 23% IRepubl, Iron 101 | 1014 Oanad. Pae, 141 | 140 |South. Pace. 92%; 024% Unit. St, Stes] 108% | 102% Chevapeako 5s4) 5s4 1South. Railw. 22% %1| do.do.do.prt, 112%| 112 Ohleagapfiiv 387%| 88% |South.R, prof. 59%| 89?;fUtah Copper 71 71 Donv.&R.Gr. 8 7%1Union Pac. 122% 123 |Virgin.Caror, 88Xi 014 Chicago, 29. November. (Eigene Kabelmeldung.) 29. 11.,28. 11. 29. 11. | 28.11, Mats Tondonz: - -=- j3chweineflL per Jan | 3290 | 32.80 4o, per Dezbr, | 188% | -- |Rippen per Januar | 18,15 | 18,85 do, per Jull 130% | 182%] 3peek, kurze dicke >t.| 19.80-20.50) 19,60-20,9 Hater per Dozbr. | 7314 Schweinozuf, i. West,| 37 000 | 111.000  74 Sohmaiz per Nov. | 23,90 26.68 do in Chieago| 9000 | 47000 do, por Jan. | 28,8714| 24.20  Berliner Devizenkurse vom 1. Dezember. :  . Telepr. 1.12 25.11. Tologr. ii? | an. Auszaulg, | Geld] Krieff Geid |Ibriet | Auszablungjueld |Briet | Geld |Brief Holtand 11616,8611613.0011633,56 1641,50 ß Wien (alles) 35,45] 35,561 36,45| 35,55 Dänemark) 939,25| 840,75| 8s9,25| 969,75 | » (Dischb.»  Schweden | 941,25| 943,2s1 9s1,75| 9s3,23 | Ost (abgst.)| 29,85| 29.95| 30,95| 31,05 Norweiwen] 914,25| 915,7s1 929,25| 930,75 | Rudapeat | 31,20; 31,30] 32,45| 32,55 Finntand | 141,75| 142,25] 137,25] 37,7% J Prag 81,90| 82,10] 85,96) 86,10 Schweiz 1:771,76| 773,26i 784,50] 785,75 Z Spanier 834,281835,7s1339,25/84. ,78  Verlührungs« uad Vorlegungsfrizten. Der „Reichas- anz.“ veröffentlicht eine Verordnung, wonach Ansprüche laut früherer Verordnungen über die Verjührungsfrieten des Seerechis und im Weohaelrecht nicht vor dom 31, Dezember 1920 verjähren,  Zurficknahme einer Pörzgenzulasgung. Die Zulasgung der Aktien der Ereteon Berliner Malzfabrik AG, lat zwr rückgenommen worden. Demgomäß wird die Notiz dieger Aktien nun» mehr an hiesiger Börse eingestellt. ,  Borliner Börzengebräuebe. Da die am 1. Dezombor 1919 fälligen Zingschoine zu 5 prozentigen Ooaterr, Nordwestbahn Gold-Prior, von 1874, 84 pCt. dgl. konvert,, 84% pCt. dgl. Prior Lit, € von 1903, vorläufig nicht eingelöst werden, versteht eich der Verköhr in diegen Wertpapioren mit Zingberechnung vom 1. Juni 1919 6ingohlleßlich des am 1, Dezember 1919 fülligou Zingscheinos.  Dividenden-Abschlag. Vom 1. Dezember cr. ab werden! Sohwelmer Elaen- Aktien (10 pCt.) ausschließtich Gawinngmtell- achoin für 1918/19 gehandelt und notiert,  An der Kölner Börse wurden gestern Pfundnoten mit 172 (Sonnabend 174--176), fianzbeische Noton mit 440 (4s0---36). belgische Noten mit 470 (474--886), ho.ländiachs Noten mit 1645 (1660-1700)  ezahlt,  Frankfurt a. M. 1. Dezember, (Drahtmeldung.) In einor zahlreich beauchten Vergammlung in der Handälekammer hat aich beute der Mo8gevertvin, Sitz Frankfurt a M, endgültig gebildete De einloltenden Ausführungen des Konsnls Kotzenberg hoben dio Tat- atohs des ununterbrochen wachzenden Intoresges für die Frankfurter Meagon bervor, Dom Präeidium, Vorstand uvd dem Hauptauzachuß gehörou Vertreter vou Handel, Industrie, Gewerbes uSw, aus allen "Teilen Deutschlauds an. Der Moggseverein wird gich für die zweite Frankfurter internationale Megse, die vom 1,--10. Mai 1020 abgehalten wird, tatkräftig einsetzen, :  .“. Brankfurt. a. Ma 1. Dezember. (Eigene Drahtmeldung.) , Das  Havpigeschäft, au der Abondbörsese erstrockts eich wieder auf Auglandawärte. Mexikanieches nnd rumänischs Anleihen getz» ton ihre Aufwärtzbewegung fort, Kolonialworte waren 'obenfalls weiter 6teigend, South. West bis 462, Otavi bis 420, Otavi Genußascheine bis 395, Schantung bis 392, Amerikanlsche Werts 6etwas ruhiger, aber" ebonfalls gebessert. Kanada bis 1030, Miesourl bis 301. S8teauas Romana sohlleßen mit 1016, Boenische Eigenbahnanleihe iet im freien Verkehr zu parl gesucht... Von Montanwerten hoben 8&loch Gelegen» Kivohen auf 298, Harpener auf 233, dagegen echwächten eich Dentache Vebersss auf 607 ab. Kriegsanleihe notierte 7724. Osecterrelchischn Rreditanatalt 112%, Deutache Bank 2s1, Deutech-Luxemburger 194%, an der Nachböres 195, Bochumer 225, Buderus 22634, Höchaster Farbea 362, Felten u. Gullleaums 2s3, AEG 239%.  -wnenn,  Neueröftvete Konkurze.  irma Eonep, Buchdruckerei und Paplerrroßhdlg, Kanfmann Theodor  Meyer  Konkurzae im November, Die Zahl dor Konkurzeröffnungen welst im November nur eino goringe Erhöhung gegenüber dem Vor- monat auf. Nach einer Zusammoenatellung der Fipanzzeitschrift „Die Bank“ 81nd tm November 79 Konkurse gegen 78 im Oktober und 52 ims November 1916 eröffnet worden,  Hannover [ZopBover 28.11..8012.] 7.17% 4  Fachlitoratur.  Zeittemüße Steuerfragen. In dieser Sammlung (Verlag Fravz Vahlen, Berlin), welche in zwangloger Folge Abhandlungen aus allen Gebieten des Steuerwoao0ns bringt, iat jetzt als alebentes Heft eine Arbeit von Dr. Richard Rogendorff, Rechtaanwalt in Berlin, ergchienen über das 'Chema „Hauptsteuerfragen «der  Kriegse- und Vebergangsbilanzen der Aktiengegellachaften, Berggowerkechasften und Geaollschaften mit boschränkter Hastung“. Auch diese Arbeit ditrfte, wie die vorher erochionenen Hefte, der Oeffontlichkeit eineu guten Dienst erweigen, |  Sechiffahrt-Jahrbuch 1920. Im Verlags dor Seodienat: A.-G. in Hamburg-Berlin igt Soeben der erste Jahrgaug eines neuen Schiflahrt-Jahrbuches erschienen. Das Werk, das auf Grund goiner Auzführlichkeit und überelchtlichen Anordnung den Rovdereien, Im- und Exporteuren, Schiffsmaklern, Spoditeuren, Vergichernngs« gegellschaften, + -maklern, und .-agenten ein wichtiger Faktor für die Prleichverung der Betriebsführung ein dürfte, behandelt zowohll  Seeachiffahrt, als auoh Bäinnengchitfahrt und Voereicherung, Das - Jahrbuch wird jährlich in erneuter Auflage eracheinen, ammmmeemeemenenemmeen ! Eisenbahn-Einnahmen, , Pavlinenaue--Neuruppino? Eizonbahn. Okxtohers  72.9s0 M. (+ 36 2s0 M), weib I. Aprik 1919 insgegamt 385 600 M. 44-1s8 200 Mn . No €  Kartenblait 8, . 14Vank Cryamav, Fausmenn, fübojuneg, Veriin-Bankow, yDie bn Tied aa & Ben] EENDETCHUN] a DiE 4. BEE Ke 3, Üebergen «Pre a: Bi MEI oftung [Nel Fang |E taniee En „% ALI, FEEN BeH:  Gerichtliche u tdsteueem uter ls lin Gteglih, =; Rr. b1076, 0, orderungen und eber 1919 al Se 37 erungsbür Geostung: Urlhux Dahms und  Bekonnmächungen, | Et BEING beT Gerig u Ma 1, Gebäudest ti » bi . mit be-/Vustav umpert find A tartverfaheen. an Ga weiteuerrolls Nz, [a de R nn Binh eten DC durs ben 7 KUM "effet Antler D H € it tu el: ; nicht mehr Geschüftsfihrer,  bem Foufurzverfahren “ -- |der Gesellshafter ter | Nr. A annoskausmann Gustav Bo > aus. kannt di E jtsanwalt Dr. Ter Kaufman a ein bb Gull arm [id EE WES RTISCE Brig MER BR m SOE SI Gral rech 123 | Ae1zas EWS 125 Chan 202) a N mein! mi u x -| „| ein! . Stodtviextels e. G. m. db. H. tI: . 14 |ten Gesellschafter ber We Eins | manns Berl Olhenbe, Dem ports und p öfen amtöwegen ee ur DUE vom 6, ils  Ex - 7079.  ellsccha ' eine von der Gesells, tet ge; fn jober 1919 ist 8 8 der Saßiug Selinger 8 go, „i8 eier ehe Lölden [Eeselsha eg Bankier na hoben, „= Bet Nr. 16 769. st Profura erteilt. == Nr. Die in eine Salomon miel er afs-[Raac Moser zu erhebenbe UE ranklin“ nds  am 9. Mörz 16290 jamtprokuristin, Margarete [51 977, Dröge t, 1s43] vk und Leitung. Berlin. Gegen- abenderfoh tagt - Bei - Gesellschaf vormittags 10 18 ens< geb, Edulhe hat] Expbrt Import, finv ans ve] "besen | 1 and "des n Enteenehmeng: Der |Nt- 9706 Batterie Git beschräntter hass Fntotichstrahe 131 nie an der Gericiestelle Seeler jet, Einzelprokura, Gesamt» |(in-Wilmeröborf. Osfens Han ji GERE Bel | Erwerb, die Verwaltung und Sine Belle Gestung: jufolge Bestwig  Q| 4 u mm e gelegten BergeiGnis sind babei| Berfetsrake, 3 Lappe. Bens Geseisattee Johannes "pee joven 1010, Gelelseaster "ind Gan iu Sein Miederloss War deb hränfier Saft MAE Brien zeter x M. gewbhnliche Kon- | mer Nr. 116, versteigert ottsrieb Men ex der f Ott vt erlin, Neue Cchönhause em  ku . 118, zt Were) einzelbrot: '" Het | aus; Eo Lie w künstlerische Propan Khai 2 Bin vr den das im 'Grundbuche von| 3 € u N Johannes eelenfehal! terin lara Wie 8 elegenen Hau; grund 3, | zBithelm Böhme in Berlin- falage 8 gestrichen. Durch Bes  in Beden; Derlin, Goxrmannstr. oll eine Abjchlags- Berteilang stattfinden. Nach Hem in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 81 des Amt3- richts Berliu-Miite, Neue  -43 ISTE NEN in aargarete  gs ere Wini dei Riad WA Die bedarhe Ges.  ir 2; afsebestand „von 188 926,18] 21h Sect gee vaxlotenburg, |S m wann, Berliu-Friede« | Vertretung dex Gel, Ühatl iG 3 bert gb Berwertung der von der|<rebtow ist Gesamtprofura | schlüffe vom dh, Dftober und  aneinige KEN ber er iam AE elschaf- „dworbenen Grundo| ef . Bei Nr. 13s60117, November 1610 ist der Ges  Band 225, Blatt 7s36 (etnge- ark vorhanden ist, ira, "Gi nau. Die Jrofurg des Otto [nur der Gese enter Htto % kann mittels Veräuße- DE nb 08 es Bien BÜ ENE NEE R UH TORTEN ML SRINDD: EIE EEK) SNUTENZIUUTE ZEE id "| Eintragun( es eiges :3 mi id. Zwangsverleiger: rungsvermertd: Frei " es | Die“ wejenshaft kl a [8 a. 73 erh 8 m Dif ans eobt, Beztin « Fempeto ol beträgt: 20 000 M. Geschäftt- 76 DIE FAN hajtun “ 7 Berlin, i3 Movemben 1019 0 ung: graphenassistent ouise Birte Die Firma it erloschen dure Sit jeht: mbcenber; a führer Raufmann Baut Germas € 5 0 <oen- teilung 182.  Im Wege der Zwangsvoll- Kredung, foll am 27. Januar 1920, Re mitta 3 10 Rhr, Meout Friedriästraße 13-15, 1 Quittes Stodwerk), Zime- wer 118--115, versteigert werden das in Verlin, Kur- strohe 61, belegene, im Grund- uhr von Werder, Band 1, Blatt Nr. 3s8 (eingeträgene| ö' Eigentümer am 18. April 1017,  verw. gewesene Lillpopp ] geb, "abies in Karlähorst) eine Rebergang Erie haft aflenben ven Qeiraanpe, Grunditüte): Holzung [Sröntor Haftung, Vergl, 122 Fastanienallee 20 un 14 465, == Bei Nr. Bayernallee 1, Gemarkung |3820" Gdmund Rap pac Charlotteuburg, Kartenblatt v, bs rt, Berlin: Der Linberige Varzelle 424/4, 15 a 9 am ejelshofter Erich Rappu-|G groß, Reinertrag. 38), Taler, ist alleniger- Jnhabtr Grundsteuermutterrolis Art. [6 I Am Die Gefeniait mD . - 14 KV » air (ENTE not & Tom Garlelterhür 10. 19 SID  b ei8 eus eit & 1, No-| ireltor derne . "LL em in Berlin, Die mit. esel m nänger Ust nicht mehr Ge-  9. x Gejeschafter [39 730 Bera rit Sil m|eine Geselschaft mit 6 LM Getins ned amb Kommandit- Gefell ter Hastung. Der el schafts- 1908 x 1s484 Gaumen Ih Ine | Der gegen den am 18. 11. 74 Eudiwig No e | <, Faufmann, (1,9s7. Derlinz In die Oer] vertrag, ist am vember | zum Geschäftsführer Lestellt, [au Lübigen gebozenen Faufo Bett Hue Bertretu ves [elschaft" sind dte Romman« | 1919 ab geilo. 903 met dum Geschäftsführer bestell Ann Baul Crjurth aus Be? "fiinb etung Jes | ditisten eingetreten. = Geejein etragen wird veröffentlicht: | mobil» und Etsen-jslin unter dem 22. 9. 13 in löst find: Nr. 32 19 DE ge Sesserill e, Bekanntmachungen | hahn - Bedarf Gesel l-/Sachen 7. I, 631. 13 weg; erd, Berlin, der Gesellschaft erfolgen . nur|cc< aft mit bes nk -)Betrugs erlassene Steve rand Arnbt, Nertin dur en EI Neichg« 192 alt ung: Buchhänd- wird durüdgenommen, Berlin, Meg epember 1919, auge erb KEN 7 1080. ler Feliz Heinemann ist] Berlin, run gfeite zicht ICM KE äftfhren, Bn "26. November 1919. „Berlin "Übteilu Ft Berliner teilung 00. (R waft IIe eb Aheth Der Untersuchungörichter beint  gembe 1% 61 tto Wir x nd & Co. Berlin. fftnl Handelöge-  Tage der Eintragung des Nane Die Ge-)b NLINAIUNS ie ee f jesOtto Ar Kaufmann, mn unser Handelsregister Ab, Bertids Ebe jl um Berstei erung me [5SM Das (verg Ea 14. Fma. NI alois I] NENDEN Eau Carl tellung Eu heute 080 |: HEM tung, . Eh: er Derlin, Oe | Geschäftsführer bestellt = Be mama eeennrmmeewwend Geschäftsführer bestellt. 677 Landgericht 7. Nr. e e 'aufman, jworden; Bel e . Bectin Heis being Zwangöversteigerung. Berlin: Die Gesamiprofurd Berlin, ' pe 80. oiper Bu vbinderel er Erwerb, die Verwaltung hanntmachun Bante eiche 108: Bo) Int Went der wnn gAvöl« des Cart Conrad Nichte ist Did & Ziarer Derlin, ctienge eltidaft und ms Anten vs Be! A. dergeshäftähaus mit zechtem| redung fol on Ee eamtprohue | Offene Sandel elpgefea de Em Guta H FEIST ef Er gfrhm  Dietfeusrahs &,| Wir machen hierdurch bekannt, daß in und. Unkem Seitenflügel, Duer AU WIEGEN Wh Men er fin eine Einzels Geselischafter finds Dito D1 6, Sweigniederlagun En eit |Detegenen ausgrunbstül D Die] Berlin - Bufow Aid Lichthof, Gemarkung Ber»| 88 an der Gerichtöstelle, Tegeler |profura umgewandelt, = Bei | kaufmann, Berlin, und Morih Göneberg: rokurist: Georg Berwertung ber von ver (“4 Berlin-Dahlom Grofirgieihen .s I 17-20, Eingang von der |Nt+ 2201 Hexmann Sa-sZierep, Kaufmann, Mann» | Wilhelm SAL bin Leipzig, ja haft erworbenen Grund- „» “Ariedenau Gruncwald-Fo Un, Hartenblatt 42, Pätzelle Finnen 1 Ereppe, Bim 26116) Berlinespriehrichs- |Beim, => Ther, Di 061. Drew lr I ermächtigt, In Gemeles de kann: mittels Verkuße-| & «Grunewald Klein-Machnow Bi und woh, Gr jejamt mer Nr. 116, versteigert wero kür haber jeht: Selina |& S 9., Berlin. Offene Han- | shaft mit einem Vorstands- oder . auf andere Weise „. Santwih Lichtenrade N KEN 3, m groß * 13.019, Tut den das im Grundbuche von|S 3 geb üller, del3gesellschaft EN dem 9. Ok-|mitgliede oder mit einem ande- erfo en Das emma » „Mariendorf Neukölln (Hasenheide, jungswert 41 560 M., Ge] ber Stadt Charlottenburg, wern an + Seielde eue Ei eu Men "“ De sie ren Prokuristen "We Geel fügt: „gauswann ak vs 4 3 [4 ee weide Fibo Fändesieuerrotte Nr. 1, Eh Entner am 7. Nos Element erte Kaufmann, Bertin, din » Rottweil Akon Barlin. Die vest aft it pw ZEchmargendo Schönefeld ndstü>swert 780 000 M. | amber 19 9, dem Tage de I. 447 aß & Cv, Ver vernstein und GSigmund|tiengesellschuft, Sit:jeine Gesellschaft mitt eisige ve jöneberg hw gms R. 22. 17% == Eintragung, des Berstetgerungk- | 2208.20. Eau ke gele geelds [Bersin mit mehreren 'Swelg- tex, Haftung. Der Sesenshaftie] 5 "Stal Stahnödorf erin Mpovamber 1010. | vermerts: Administrator Alex» 7 [tung ber Ges-Üshest find nur [Dr Ao Ceci fen iu . 7 Wilaverödorf Waßmaunsbovf  " Bah Brotarg bes aßjt! ander Fietsäee in PIRs Boel erloschen, die da Rut Hofraum mit Gebäuden. ==,  Horstweg 25, Gemarkung Char-| [te  avoen]tere Geschäftsführer bestellt, [oj 5x vem Tage ab, an dem im Monat Dezember 1919 diät der der-| erfolgt die Vertretung dur, erstände aufgenommen werden, der Preis “ be äftsführer ol Ör duri saufenben veaemnesserst Gas u weiteres 63 Psennig  Umtögeriht Berlin-Mitte,  Dr. Konrab Ckaessen in[1919 ab( | Nossen. Gind vs Abteilung 86. j  „|selben ift ermächtigt, in Ge- ft  Zwangzsversteigerung, VOITTEN| Hermann Botta, Bine EIN ello | meinschaft mit einem VBor-| einen Geschäftsführer in Ges für 1 der Beträgt. Im Wege der Pwanzävoll Ee EITGSN as Isar (Magasin mo- [aft felt dem 1. Das gel Koth, de ordentlichen meinschafs, mit einem Brot Slg» das ure Mün Feni tee omen Gas erhöht dung jo groß Grindstöuermutterrone|9 6) MID atalge ede after And: Gustav [wie stellvertretenben, ober eiejt! 13 nicht einge! etragen ex Preis um Dis Gobmessereiprrichtun amiete. Der an 23. Februar 1020, ' FEND amen- nem anderen Prokuristen die | wird veröffenklicht: Pesjent- Übers vs zwischen diesem neuen Preise und dem, auf den  Art, 6125, Nubungswert 11 530  vormittaqs 11 Uhr 10 | Gesellschaft zu vertreten, Die |lichht Bekanntmachungen der Ingestellt ist, wird bei der Entleerun| an der Gerichtsstells, Berlin, | Mark,  Gebäudestenerrolle | EE Pede and 4 Cesena zi er bu | ve Wea I aftragten ber Gesellschaft  Brandenburg Faus- Nave Friedrichstraße" 13-15, Nr. 1 R. Al. 19. wv fet seht: Wodehaud mann, Berlin, == Nr. 6s1.988. <Gwindt des Premniß ge den eu eit eih3an iger. Ner, " besonders eingezogen. 4 --. . 41. 19. '“ +; Empfangs! afhein An esonder; gezogt 18116, „verleger WEHE Charlottenburg 1919. GER Anhabere üb „ged fei fin. Offen anbeten ESSELE Pe LIER & Intbarsal € DAB! LEN Berlin, din 1, Dezember 1919, das in Berlin, Nittarstraße ji? 4 em ovomder . * dit zate ve en Mr. 96, belegene, im Grund-| >> Autägericht, Abt. 14 de Fi Nr. 43.000" eb Hejelshafter sind: „Rudolfj jetiss altauf "ation mitver FRDDY Ir st Gasbetriesgeseinit, Aktiongolellichait. hur pv von be +. isenstadt, Zwangöversteigerung. hardbh ei, Gharlotten: FN PEILAN me aiv init des es Wesserking tung. Stb: Berlin- Höne Vorstau 98 Blatt Nr. 1837 (ein: Im Wege der Zwangsvollo| 2s783 „ Profurist its Erna Herlort de Wepeitent helm (Elsaß) | GE welgnledet!: assung ve Gegenstand des Unier- GÜ. Körting: > getragene Tigeitümer am strecdun llen nge ewin geb, Neumann, Tottendurs, , Prof: i vage ersin unter her izma: | nehmens: Verwertung von Ap-|-oooowiteIOm==T . Peru 1910, dem Tage) fredung ohen Gar 1980 GarlotienfurG, Dit der em Con tab, ap Gros, Roman & Cie, ,|paroeten von Alarmsicheruitg . NW: uuf ktur di ini des eee] Ga em ÜTG aS 10 0ER (Meherleshunn In fehl Bi Pfaitenburg.n zm Rr. MEH. DR HAUN ENIT Deutsche Wollenwaren Mannfaktur Winz Känvener yih do" au der, aGeriehtftelle, t| 4s476 Wer Teton Ar), dra-Berlag Bail-fer trtin (Elsaß) Zweig- | und die Beteiligung an Unter- . .„ 2 Mart b. VB; un] Weg 17-20 (Eingang on Elefktrot ik „Jail 1et & Co, München ae fed: is Art. Das ten und peri am Soor, Berlin: Die Zwelgniederlassu Diwan zun M nehmungen nE je te 20.00 Aktiengesellschaft, Grünberg 1.Schles.  vin „ee wN Versie rt  ersteigert | gausleute Alfreb Adam und werden fm Grundbuche - von er Get € mee | Berleg 4UK fal varias  burg, 05, Vs. b) trat en Peeigentüueeln am | mehr: Offene Handelsgesell-  Awelgrlederfafung in Berlin Stammt ital beträgt: 20 000 4  ewf am Bel Är: 2818 [wann KEEN aut) Befanntmachung bete, Jusübung des Bezugöreht3 auf  ommerz- ub Didi Berlin-Wilmersbor| 'aufe  conto-»Bank, Siß: Ham-[mann Ludwig Sontheim nom. m. 3 186 600, neue Aktien.  urg mit Zweh jederlassung zu [in Berlin-W; Wee: Die Berlia: Direkior Leo Morih Ge ai ir eine Ge! 0. Der "Die Generalversammlung, vom 24. November d. IJ.  „ Läppen Nechten und An«- elfen) eingetragene Grundst) 3 Vorderedwohnhaus mit unter- Eliertem Hof und. abgesonder- 1s4 Klosett, Gemarkung Ber-  ifene NEE! Aeta R fei  shafter ne vse Battle Berlai 424 A woe und Grete  we 1890 (eingo« UM Abele Nun- |B a 16 8 geb Strube,  nt, Grundstenermutterrolle Konffrau beide Berlin-Scchö-  rf. 2747, Nußungöwert 20 610  mi Mark Oebändesteuerrolle ?1.| 9. Januar 1919, bem Tage der | [Haft seit 1. November 1019, | neberg, Prokurist itz Auguste|+ 7 u m in Berlin, bisher Pro- beschränkter Ha en, das Grundkapital unserer Gesellschaft um nin - Ben GeanbRRESwar 828 008) Eintragung, des Berstelgerungß, | "geg Mr. 48960 Din d em | Gn » Wänden. = Bele dH Gee feli 0 | Gelen Nntrrne Ihn 1 W DIW u Mugabe 200 1916 Cd auf. den ne Mark. Bente D wee a itsberg & Co, Derlin: Dersf dd t: Derlin, |teübertretenden orstanbsmit« | November 1919 ab Min EN haber lautenden Uktien zum Nennbetrage von je M. 1000.--- a R. 19. 19. = be naten Haudvers| 57 Zausmann ertönten a <Bneberg, Peha er jeht: fried genann. pe unter | Die Vertretung erfolgt 1 is u erhöhen. Die neuen ktien nehmen an der Divibende für i ', l - e tei . den 13, November 1919, j Gar SH dew nit ve Zau vs uns et we Dein Vel ai 17 06 vp EN I pgS Attien pb von einem Konsortium zum  vormittags 11 “en der Gerichtöstene, runden:  wertungögeselshaft mit bes fet Verfönlich aftender Ge- Geschäft  schränkter Hafi ji in Char-) senschafter in das  niederlassung uw! eige allein, == av Anttsgericht Berlin-Mitte, niederl: ung in Berit: 0. EHCHTUITLULN Bele [en ier bo der er Vorpflichtung übernommen worden,  Karl G  Abteilung M lottenburgy etragenen | eingetreten, Zur Vertretung] 776s7 ng ae Geschäfts de ründe. uß in in, 2selihaft mbt besIhiervon nom. M, 8184 000,-= den alten Aktionären der Ges Zwangs: ersteigerung: Grandt: et 12118. Ges [544 Gee hen SEEN ten ed Gei R erbind» ERUNG Jacops Berlin, [entfer Haftung. feijchaft zum Uebernahmekurse von le Pie an un Ves N wangöver Gerun , math Ge ettenbuen Raue ne aa deb Ve |ichfeiten ist vet dam Erwerbe [Ein us er derse (4 st Sip: Berlin. Gegenstand de bs auge anzubleten, daß auf je eine alte eine mn . prifang angapoe| fenblatt 5, Parzelle Nr.[Bereint gung wissen u Eten H Mie Gzinern  Worfanbhui | Die Berdumang vob Berauher| d= Dem mem 6 ordern wir die Inhaber der alten Ulten am 26 Sebruar 1920, 0100 BE Autre WWotttiGer Berleger) ancien. > pg jede, ordentlichen wiejxung von Grundstücken. Das] un ee Gese hiermit anf, das ihnen zustehende Vezugsa vrmittag8 11 Uhr, R R 470 te I u M |12 428 Zmme & obne tellvertretenden, ober el- |Stammfapital beträgt: 20 000 | recht Enten is genden Bedingungen geltend zu machenz Atti Bud WR Berl Mark, „Gehändesteuerroile 6038, zigen. EN Ber Berlin: „Gesam 4profuristen mit vom erlassenen Mark. ee dästosführen io Kauf L Auf je 1000, Bezogen were alte Altie kann eine neua Aktia nder find: - driites Biodwert, 7 jimmer pr Rete HE, Sei is ZOTTEN ND aN MIRI 19x [die Sweigeieberlasfung in Ber: Un Zie Gesensca 4.I 8. Bes jBaguppreä dei Sendung bes Be N . Vo | bei ertin - Friedenau. == ; a das „in Derlin, „Gtratsunter FE HNE] Aartenblat ui X; 8,8% nB 77] Bei Ne. 18 tei Engin M EN „opih | Hastung, Dey Geselschaftäver- Zetefetgerben. ten eien Stra am ent enbun [88 amp groß, Drundsieuermule| I, Brühne m Beit Aan oD Naam Christan Reuss injavge Sossen. Ws nict einges Unberg |- Sehle|. bei ver Firma 6 M. Fliesbay'a rundbue vom Dramen of rt. 188, Nuhnngswert|& Co mb. Berlint Der [S4LinE Finow Na G-| Aimnbug, Gerner bie In der |twozn wird veröffentlicht: Beriin x, 1634. (eingetragener Eigene 44 3380 M., Gebäudesteuerrolle Lanbrat "Eöhen Adol us 8 DB 15.09 Verlne sie Fiema Attionärversammlun vom! ge Bessertige Be „Betain „ ww Baut für Handel und In« tümer am 21. November 11 4 tr. kein 81. 18. am Gellscha eu persöntich lautet seht: Hotel Prin- 4. Juli 301 Beschlo ene hän ver Gesellse erfolgen nur zv Broßsan € ii zw 5 Bank sür Handel und Ino dem Tage der Eintragung de3| watottenburg, haftender Gefellshafter eine] (68 I0f Inhaber Ju-f pas a vu Wessen bes uch „den Seu en Reichöo ? dustrie Filiale Breslau mau Rover) Hhannel in Vezlin| gde 21 November 1010, | getreten. == Dei Ari 61.100 16 06h Bn Hal UL | Borstandes erlassen, die Wosntize Bapfümerien | [ete MEEE eingetragene Orandstük: Vor-| Das Amtsgericht, A eq nhabet Je“ Det | haber jahte Ebert Dyed Z uejlannimahungen auß in onde] Fabrikation Geselle] 8. Bei ber Anmeldung, find die Tttien, auf | Lie bas Bezugt Men nfs ae dien ind TREE ein, Schneider, Berlin. Beben dar in ext. Dern an; UR 190) en veröffentlichen; Ia Da Mn 3 EDU Ear N t vr an 7 werben foll, [ ben jej mit 4 u jeordneten U Garten, Wehn OD Verliy, Im Wege ver Zwangsvoll- HDPE erbis ei“ Georg triebe des Geschäfts begrün- els . Tagen die F' Firma der Der lotfenvburg. „egeianh, des Un- Bit stempelun SEMI ei Oormulare IN könuen Faxtenblatt 18, Parzelle | stre ung fo] 1926, | Uebergang der in dem Be- deten Forberungen und Ver- [eta ie Unte erschri ter texnehmenz: Herstellung bil B ugdsieten in epfang enommen werden. 1011/82, 8 a 29 am groß | am 27, Januar , hinblächkeiten ist bei dem Er-) Vorstand oder u htarat und Vertrieb von Maschio] 4. Zu; weit t ber Einreitht Dung nd auf jede Uttie 100 9%  vormittags 10Uhr, |triebe bes Geschäfts begrün | werbe bes Geschäfts durch ven  Grunditeuermutterrolle Aul an des Gerichtöstelle, Tegeler | deten Forberungen und Ver  ohne Namenfuntet ri st). nen, Metallwaren, Massenar. 47 95, Agio == M. 1470,-- zu entrichten, 2711, Nußungöwert 11 840 M. 4 und Baro) 8, Dies 1 4 ?  Gastwirt Albert Duedzuo Lorin Hat nich! 14 Die tifeln jeglicher Art und eingereien Aktien erben nach erfolgter Abstema  iw vei ve Pareo  Büub: de Nr. 1711: Weg 17--20 (Einggang von Bnbli eiten watt ausgeschloßen, = Bei | Bezeichnung Direktion, Nie  Gebäubesteuer 20000 M. "| der Herseheisteake), 1 Trepposg werbs des Eu ästs abr Nr. WATLNIEEN & | Witglieber depselben "haben [Spe 20008 CHAIM 6. Die Die Audhänb egeben, hex none aattien erfolgt, gegen gen Mie -.. en R. 87, ae Zimmer Nr. 164, pversteig ben in ausgest Lossen, ie Mbbius, Berlin: Der Ge«] nicht mehr  Sigerheit u leis] jäprer: Ingenivux Ottos Bey m abe des aut [erten Einreichunhsscheins, Ne Ebe  + Berlin, werden. das im Grundbuche " ten. == TE v-1in Charlottenburg, Jngenleur Sgabe wird noch befanntgegeben werdet.  von Borlin-Wilmersdor|, Band Gesellsehaft n ogen -.- 87, Blatt 2s97 ein Nn aene2 Be Nr. (4% dorf Eigentümer am vember RI Fehn. Anon 1019, dem Tage Te Eintra-|kuren, EpandouoRußleben D gung des Veorsteigerungäver- pt, der Mederlassun Ut  merts: Architekt Emil Schulz) (ebi re es mers! 3  ut Serlebenan) eingetragene v* (dt; T, Deine v vundstüd, Hofraum mit Gwej5,,7 ens NENE ji käuden, Hohenzollerndamm 190, Verg. eit Cha een Gemarkung Berlin-Wilmers» Derlin ve. (November 1010. „dorf, Kaxtenblatt 8, Purgelle 4  Amtögericht 8423/1986, 5 a am Berlin-Mitte, 'Abtell. 88.  ion ver Dtgeontor Ernst in Berlin Dis Grünberg i. Schl., im Dezember 1919, Gefellschaft mit dem " fi 7 , [') .. Bl Zwei du Berlin und mehreren | mit 10:8 ies Lafang der) Deutsohe Wollenwaren Manufaktur  elantederlafsungen: pke | pe; anf after  "' , " den Betrieb der Danptälader [19 abgefas Kft: Aktiengegeilschaft, Grünberg I. Schles.  np en 1 aRnt tun 54 na Dr. Osterseher, Rar De beit in Bet | hoe deingane lem mi] Berxein der Kunstfreunde Bertie ar jeder rieten 1 Eu R Atan zx] zm Preußischen Staate, ermächtigt, in Gemeinschaft | M bud einern 2 | Verkosung, 20. Dezember 1910, - 6 Uhr nachm. „Bertin, mit einem der fes abe af [Al veröffentlicht: (uE Einlage auf | Vellevuestraße 8 Fäustlerhans). Lampfon, Hirzel,  den 19. November 1919. Amtsgericht BerlimwMitte, Adteilung 87.  emo" wangöversteigerung. Ins Web ber Zwaugsvoll- fstredung jol am 16. Dezember Fen  (5  ber H di äst  as [FMN 1 tender De  jeh hafter eingetreten. Der unn be der im Betriebe des  Einplten auf dei Gesell» ausgeschlossen. = ne 20 506 Dztalus,  plaß, Zimmer N  versteigert Berben 8 a3 im| 7 Grundbuches von Hermsdorf, aroß, u verur Band 33, Blatt 993 einge -4 Art. Nußhnngöwert|. unser Handelsrezister Allge  97, 14.000 M., "Gebäudestenerrolle H berts folgendes e neten tenden Gesellschafter oder einem  gene Giventümerin am 4, IJ jefu &C 4 das Stammkapital werden in  Dette 1017 bem Tage der Cine 06, gen worden: Nr. 61.967, Rich EE en doing anderen Profurtsten diele, Gesel shaft eingebracht vom Versteigerungsvers| 45. 1. 19, = Konto Nuhhola/bederlassung Borlin: Die Proe | Hauptniederlassung der Gesell-  wern bes Bere Wis Uharlottenburg, va " AH 7. TINE fura des Pr ande 04 schaft in Berlin zu M er Seselich after ee Ernst  den 26. November 1919,  Das Amtsögericht, Abt, 45. Wannseebahn), PER er it:  Holzhändler, Heilende (Aannieebahn)  ' Handelsregister. Carl Auerbach, Berlin.  Znhaber ist: Carl Ruer- in das Handelöregister A|b a <, Apotheker, Berlin, == cy L  ts ist M8. b1969. Emil Gru-  ezaudrine von Weöbehlen Fi Gräfin Pourtalas in jermöborf) eingetragene xundstüd: Herms3dorf, im ohen Felde und an der Hen-| nigödorser Straße, Kartenblatt, Nr. 1, PBarzellen 1697/2s9, 8469/2069, 8460/3269 und  Bloschen en = NE; v Del EH eebetg Die Firma ist noch nid t erloschen. Lie utdator ijt der enter  Die Prokura des Ernst 0 +45? 060 M auf] nech nun von erlof auf feine Stamm- ' POEM EPI EREEN johas tegen 3.  „| mit Borgele, 1. elettrischer „| n Ei fang Im Berl Ii we nie Motor reit Wulage, 1 bisger Bisher abgeschfosgene Versicherungen:  0? ARENEN IMLIUN 2 Milliarden 530 Millionen M  Ee . ei HEMETE EN R N DE Er eis „eeloschen,  8602 u 6] zusammen aj beute [48 rage! rden: | wo mw, Kartona " Berlin Ee eien  T ZM GE EE ete drt |Qufaber Mien Bras Geset EA 60 218 R ien it Zmelgnle fomieber] sintlice . BefonntmaHungen FIT IIDIT ELER at Rotiie Berlitt-Pankow. Ino] 11 o w, abrifant, Berlin. | ten. >» Bei after HEN iasun in Homburg: xokurist | der Geselschaft erfolgen nur  ufrichttg in Ham-;durß den Deutschen jen Reichs- Auskün!te durch:  bers Friedrii VEN ENDEN Berlin, Fran |l | . man 8. fiche 7019. Fa u; R tuell segistr . 6, Nr.  d1970. SEE is Be bur3. Er ist ermächtigt, in Ge augeiger. T Ne 17 I] z Karl Stranbe, Bevollmächtigter für Preußen, IE Berlin-Wooding, ist: Arthur Ver e ver Berlin-| Will Hellbeu n, Ber-|/<af( ktober 1919, meinschq Eu u Oubentlicen Ee ä t mit beschränk- Berlin 8W, Zimmerstr. 87, Fernruf : Zentr. 26s1 "“Tmangöversteigerung: Pant, ert AIN EE 1947 heber it jet und Firma find auf (5 fllveriretenbe "erf de tung. Siß:-Berlin, | WB und 2682, A. Jatzico, Borlin N, Sohönhauser | Zwangsversteigerung, allwer ar ua -[den Kaufmann Paul Beros r einem anderen Prokuristen Gegen and. ves Unternehmens? Alles 140, Fernruf: Norden 3870. Hermann  na Vern berg EE | vie Gesellschaft zu vertreten. | der abel un die Fabrikation Nachrodt, Berlin 8W, Jobanniterstr. 5. Fern-  Betriebs des Gef äfts begrün, Verlin, ER SELTEN 1919, | von Drogen, Chemikalien, phar- | MM vu?: Moriizplatz 4828. 'E. Gebhardt, Berlin 8W, |  Bm Wegs ber Zwangsvolle| &  stredung soll  Co., Coburg mit 8wei: mann, Berlin » Schöneberg. 0 Dent Han am 2%. Jonuar 1920,  nieberla) unq in Berlin, Ntedlich, Vere fene andelögeseutchaft t| In, und dem Bruno Weis-  , 0 Gesamtpro» mageutif hen Präparaten und Fr . en der M el, Begaldr Ma Zur rof8; iG: a [KLIN ard vi Gbtiäfelten 0 uboe Sosse Verlin - ER Uhtellung 89. Materlahien ( Nam tihe Ine : Betten peau: Zentrum (1882. De Gerra GR pe Bim Diplo im a, Fie urg. vd] Inhber ves Dun vree | bim KIR das Pen a das Handtslsre; gister Ub- | Er; eum der der Teztil-, Ma» 'pauobatr, 49, Fernruf: Pfalzburg 8885, Joh.  3 [4] 1 5 Nuo] da Fai ufwann, Derlin a „Bantow. |H 8 Grundbuche von [IDEN er! -" neberg. | --- Lubwig der dene Et nburg, Juhaber: Gally Rubens,]|Larminskt, Berlin, In- Band 180, Vlatt 6212 (ein-] Kaufmann, efenda, --. es 1. | haber 5] Ludwig Kar- etrageie Eigentümerin am|52 084, Stil &,E min 874, Kaufmann, Bete . April 1919, dew Tage der Verlin. Effe Hand agejells Tin-Wilmer3dors-  mer Nr. 116, versteigert wer-|N to, Met - und andere | Wi lohror H.Jenner, Berlin-Britz, Hanneomannsir.81  hm worden: Nr. 8. Char» (ER Datenban ee "Gaier sottenbur 8 e 8 Grund o|Zudustrien. Das Stammkapi-|| wol Stumpf, Berl lin hda gee al beträgt 20 000 M. Ge- Wilmersdorf. ==" Bei N1 1 92 mit b ed ränke fihäftsführer: Faufmann Maz 5.744 OsStkar praufe tung ib: Berlin, | Abraham H a lla in Berlin- Ere» ition, Kra Gegenstand des änternehmens: ae Die Gel Gesellschaft ist  der eli als pere feltung BX ist heute € ein etragen Z eno, Werkzeug», Kutvmo- | IWM Will. Schulz, Potodam, Breiteatr, 13, Lyzoal-  Eintragung. des Versteige-| schaft sel? 16, Otober 1919. 1s1973, Groß» D9 orläner Das Erwerb und die Verw a 7 treiahltransport, Gy ei 4 re er <a ränk-  E88, gat mlt bes Sefer H A Ranfieuis Mihard ELIA Ei gharlote rei, Harlotfenburg: EIR tung von Srundstüclen in VB Ver» | ter Hastung. Der Gesel e aft, -* ys jeder Höhe  Wheiintter Haftung in Che Be Ae. aR8s0 DL amber. „ufpber gausmann, bes dept „Ema Ranstan Dos Efammfadlial bes BEMME : üs nir 6 | Iceinaft  enburn) eingetragene Grund-| Schhulße, erlin: ern Ee man wun == 8 trägt: 20000 M. east ft eingetragen wird veröffent- ' gegen bar  filed: Hofraum, mit Gobänden| Kaufmann Walter Wenfchh  BerihBameen, 41.560 Sous Bo >, Berlin: |sführer: Faufmann ft | Lichtt efentiige Bekannt- |“ ;  an der Vleibtreustrake Nr. |Berlin, ist in das Geschäft al8 51974. Paul Cramer, Jaber Its Guis Bod-IR1ewS ia Fin ottenbu matßungen des Geselschast Hans Hinderer, Brezjas dächweitn, Stadior. 16 9  84-25, Gemarkung Chavlottenl perjönlich haftender Wesel Berlin-Tempelhol. Inhaber istz (In!  1 ela  Hallen! BANCO COMMERCE Balien! 7 ame Piazza Duomo 21, Malland ===  Vebarpahme von Vertretungen von Fabriken sfür eigene Rechnung von allen bellebigen Industrie-Artikeln, besonders Yon: Mazcht::en Jeder Art,  Veriretung  für Dänemark wird von energlachem Verkäufer 5 gesucht, Branche: Kieenkram, Porzellan, Haus- baltungsartikel. Offerten unter Ziffer 7403 an |  De Forenede Annonoebuerauer Copenhagen  SEE  k „Für größeren Quantum Werkzeugmaschinen, Suppenmehl, Reis, Setokolade 810, «wie Atbellergchuhe Mazchinen für Schuhwarenbetrlebs,  Serlen von Fahrrädern und Motorrädern, Benzin», Petroleum“ und Sohweröl-Motoron zu Industrig», Landwirtschafts- und Schiffahris-Zwecken, .  QGezuoht wird die Vertretung von Luxnspapier für Buchdrackereien und Paplorbandluogen, Druckereilarben, Schreibiinten und Büroartikeln,  Perner wird 'die Vertretung elues in Reklameartikelin eporlallsferten Haut geauoht. N  Vobernimmt die Vertretung in frgend welchem Endustrie« 044 jündols- Artikel vou großem Absatz (putentlert odor Neuueit),  Die Banco Commerclaie verpflichtet ich zur Erzielung von Geauhkäftten, bietet Garantien und kaut durch Krediteröfnung auf Banken, Diogelbe unterhält ein welitvergweigtes Notz Kommorziellex Organlentlon in ganz Italien, 80daß den von ihr vertretonen Häusern der Verkauf ihrer Waren gopiohert in.  Es wird um Anstellung dutatllierter Offerten, 8owie womöglich um Zu- 862)u0g von Photographien und Murtrationen gebeten.  mit Aua» nad Durchfuhr werden Känfer genzeht. Winfuahr vem Käufer zu beaorgen, Offerten an E. Bär, Pogtfach 82s65 8t, Galien.  Bedeutende Firma  9. Brandhon Bijouterie, Kurzwaren, Relaeartikel nv. Sobubwarea, bei der beeten Kundschaft eingetührt,  wünscht für liatien  Vertrefunden zu übernehmen,  Handels» und Bank-Boferenzen z, V. Geil, Offerten &n  RAnginelo Gyurradi, Flarenz.:  Van HÜevoll Gowdriaan [00p40),  über  Zügige Agenten. | Tüchtige Jiemg, | u 3:37 17s5 lun  m. groß. M Sigl die aut eingeführt 6, mititärägen rauche tütiger . mfiriell. Unternehm,, . p Alleinvertr, 1. Stnlien)7 mie hür bie Seifjahrt| SEHFMARN,  von bedeutenden Firmen in sui ertrefung in d, vetref-| zhemal, Unternehmer mehrerer  ei vEnß. bedeut, Automobil-D Habs 1880 Corporated Ea Utan as |G 0007 677 25 Waal GEÜRLNGE 18 Broadwa N York ratelli Gentile, oris, Via Untonto Tari 12, 4 Y. eQW Via Concordia 29, NaPoll, Noepoli, Vertretunget Spedition =“ Kommission == Versicherung Vertretung, 18 Gaal 5 EE I n  Lagerung -- Befrachtung =- Schiffsagentur Import = Export, 'kuzkünfie erteilen Van Nieovolt Goudriaan & Co. Rotterdam,  Wetzlpnnn, Malienische jumatorensahel ]  erbittet Offerten für  Einrüchtung modernster MotnlipresSerel,  Artikeln gef. Leuchtapparateu, elektr, foren [007 "in ee Import» 1. Export- terlatten usw.) 3 in uwe und EN Ae Sprache, ema, rad » Konstruktion. enfthasts * 9821, Nom, H | Bankreferenzen erbeten. Gef» 221 Via Cavour Ga numen | O3 . mit Warenlager in| Anträge, an Renato Jankowi  Ei haste Merceries und Gla8waren, Ge-| Via Muratte 92, Nom (Ztal  ensthal weben, Quicallerie, Gtrümp- meme gn eeeeeeme eee  italien. Bertrotung5- fen, Trikotwaren, Handschuhen, O8ram-  . Bljoutorie- und Metall-Kurze  ena waren erbittet Kataloge und werglampen sucht hentsches Haus fn Preislisten- Gefl. Offert. an| 5; exten er eien für rößere JIU. Partien zxam-Zwerglamper, photo EHR bim eke 6 10 RUDRLLA, 35 Volt, für Taschenlampen. Bv 8 3 Via Convertite, Mindestgebot nicht unter 500  Dff. unt. Chiffre Do, 10971 M. an Unione z fferten an TREVISO (Italien). Stü>. Wörmann, Hotel Pabblielik Itallana-Mallund, Rag. Syrlo Bietet & SEEL ELER | Döring, Mittelstr. 9-10.  Gewandte Gienothpisiin a ne des ZeitUngsbrande, bei gntem Gehalt zum sofortigen Untritt gesucht, Meidungen nur schriftlich 1« mit Gehaltzangabe eidet.  Neklamebiixro Hans Kegeler, Verlin-Wilmerödorf, Nikolöburger Straße 10,  Unter dieser Rubrik kostet die Zeile 50 Pfg. netto ohne Veuerungeszugchlag, Gain memennememmemeementanehemmeenmeenegeten eee  Bankbeamter 84 Jahre alt, mit vorzligliher Shul- und geseslschaftlicher Btidung, gewtssen- hafter, tüchtiger Urbeiter, verjekt in  der Kantinen dreier innerhalb Groß-Berlins  Für die Bewirtschaftung gelegener industrieller Anlagen mit einem  Dfplom-KZUEMON eve HamdelSkeber 8) OS Bonmalik  als Assistent des Buchhalterei«Chefs,eines großen Werkes zum 2. Januar n« J. für aussichtsreiche  T I HAN Wang EE men  Generalpächter  Dauerstellung gezucht. Herren, im Alter von n fämtlichen Fächern der Bankbuchhaltung, 2s35 Jahren bie gründliche Kenntnisse der vehhalterin M nd eh IhEn wird ei: Konstndle feherfreie Behereshung d: Deen auaführlie Bow-rbungen zit Geugiee ut. . Modernse Einrichtung für eine ()| weihe auß fienegraphierh| ANDEN a estenbe Seetang. Ang. erb. 1. Abschriften und Angabe der Gehaltsansprüche Fentzaitn ist vorhanden. Bewerber müssen Schreibmaschine 1chretbt, aum [nesucht, das perfekt komt und 8,8. 10075 Uüsteinhaus, Vertin SWB, einreichen unter „W. A. 48424 an die ALA, Gt wnafeg jein, sic üer eine erfolgreiche * ür fetfiige| rieben Dffev [eina elngelun Dame (Epriftin) we reer Lehrersjohn, Bertin 85 8. Zätigteit auf dem g eichen Gebiets ausweien ten mit Gehaltdangabe, epfalut jelbständig zu führen SDS YU DT LU (35, Emm, Cinjähr, wünscht En Angeb: ae aufg mpfe ungen verfügen. Bächerrevisor Plaut, Fran Leopolä, |(Bolkswirt) mit gahlreichen|1, Einarbeit, Privatsekretr-, RENIN gebote unter dem Kennzeichen 59021 Charlottenburg, Droyfenstr. 7. Roonstr, 10. Verbindungen Vermögenöverwalt,» od, Vers ei an das Ullsteinhaus, Berlin GW 68. . l Vorstellung nat vorheriger j t trauenspost, Off, 1. S.G.12 066 ', Singe Kontor stin Anmeldung: Moabit 1469. zeitung 3 jue Ullsteinhaus, Berlin SW 68. : mit Schreibmaschine u. Steno» Zum 1. Januar 1920 [u J 6|Leitung industriellen T, DJ ist baldigst die Stelle ei ? praphlä-temntissen gesucht. 11: erfahren ältere s F; <<“verband Nationalökonom st baldigst die Stelle eines | Dff. m. Geh.-»Ang, u, 6 8. irt teri a + |(Generalsokreiär) sucht nebenö Z. Postamt 18, ir schaf EPIA oder Interessenvertreiung zu amtliche Tätigkeit. Bergütun oder übernehmen. Berliner  Büro| etwa 3000, Off, M. O. 12138  hän f N | Koch: i in SEEENNNTSTSHENITR ETI UENR SEITEN + Flotte 3. vorhanden, Nachrichten unter] Ullsteinhaus, exlin GW 63. “ : 42 Stübe 169s9 an Haafensiein 4, Boge --- F ür einen durch deutsches Neichöpatent % S Sti 4% 2 f | ß 1] rer | we een au Beute Meinten 1 SIONOLYPISTIN [ie 290, Noten, Einnagen, [10 Bein B% eon DEUNA m  u besetzen. Die Gesellschaft ist als provinziell organt Fatont erten hervorragenden Artikel, nt Versteht, aus Interesse dr a“ s Ä Hertes ÜEiedelungsnnternehmen im Sinne des Rei) fezeihen finatliches wert die Massen» die vereits in gleichem Unter- Gefüge GER H für Materiallift, Et KE erbeten Jiedelungsgesezes vom 11. August 1919 anerkannt, Rubin Bee [0% MOR u (5 nehmen tätig wa zun (of M Selbständige Stellung, eventuell | 39 Jahre alt, seit 19 Fahren |daurind an. Pfsserten Mp. Dae en re Gesuhe unter ausf 7 befählgie Herren der 9) | Nhe Sewerbungen mit Lebenzo |36utr1td. Zwel Müchen vor- [in Lertrauenöteitung, wünscht [015.130 Wisein-Fi1. Morihpl. Darlegung ihres Lebenslaufes, ihrer bisherigen Tätigke' BI“ 8 . „zam | lauf, Zeugnizabschriften und 18abschrif- | 19,31 verändern, [] aft " veau jowie unter Angabe von Empfehlungen und ihrer Ge-| eral- 7 Dfferien. unter 5928 Unsiein-) ALN ihrer, halfsansprüche m den Borsihenden des Aufficterates, N dr Gen al Vertrieb zu | en m Bis haus, Berlin SW 68, 6 J., Fahrerschein 8 u. 3; Landeshauptmann Krekel, Wiesbaden, richten. iv. u, Mil, 8 J. i. Fach, Landwirtschattliche, landmesserische und verwaltungs- | iü rechtliche Kenmnisse erwünscht. Dauerstellung kann in] Aussicht gestellt werden. Verpflichtung zu einer Probe» dienstzett bleibt jedochz vorbehalten. Persönliche Vor«  elkung nur anf Aufforderung, 8 3 Mtelbesmwink 15. Jannar 1920,  nden. y Offerten mit Heu Gehaltsansprühen erbeten a vas Eefreiarint der 7 tene Gefalttanspr Massei » Schwar) opf » Werke, Chausseestr. 23,  Stenotyplstin  Ansangertn, NE leichte Fontane xb, jof. gesudt. 14  Bewerb, € Na H. Ürkee- 0000000460000006 , Deleuhlundakörberfahrit in | Sin EEE  einem südöstlichen Vorort, mit  “ H 3 Gesucht EEN aum wtötgen| StENOLyNISEN  erbittet Frau JIu!ie Kögster, a Fam, |: vo), Stellung,  | nweewemmaewamngemammaedenanmnamemmmmmenmenmen hal! . erb.  TEEN KAUM EE Gent erEET  Fräulein * Schuhmacher, kinderfos8, sucht  li 6jä l 11, Getreidebranhe, EA IRE ERH KIELER 3 gare ai 12 Yahre erfolgr. orti erstelle  mittag, eventuell ganzen Tag | |. gewe. jut Stellg, in in bel. Haufe 3. 1. Jan. 1920, esücht Dr. Enilermanis Gei ee "be er Behörde. R. Bn " ankastraße 28. H. 8883 Ullst.eFil. Hansaplay. Perleberger Straße 18,  egen Verheiratung bes jehie n m  für eigene. Nechnung bezirtöweise ver» geben werden, ==> Nur Fapitalfräftige Inteveffenten, die gewint sind, feiton Ub- scchlusz zu tätigen und Erfolge nachweisen können, können verüctstehtin weiden, Aug. 5 erb, u. H. A. 4840/U au die Ala, Verl!  Für unsere Abteilung:  Bauttwollwaren ein tüchtiger Antritt pen Mädchens fuche zum 1, Fes : 4 cuar 1920 gebildetes, Junges  Rüreidevstosse Korrespondent kausmännischen [5 NEEL Gs |Mäbchen als ]  Leidenstosffe sür Eine und Verkauf € REIH Stüßte,  Sicelschmib! aus der Werkzeugmäschi- et PEEEEDSS Lehrling | 2tvmosärahe 6, xv ebenzlauf un! eyalt3. - 2 EG vie R SE nnt Ix D=] Stenotypistiv Unsteinhs., Bln. SW 63, Z| Bewerbungen unter 6627 |zum sofortigen Cintriit ge's 60000000000s400925 |Ullsteinhaus, Verlin EW 63. | 199 ewerbungen am: -. Elitewagen - Akt, » Gos,,  Für die Personal-Üuteilung Zossener Str. b5, ' eie großen WE Eee . “Seiveisekrefärm wir! 1x mög! nr Eintrl ein in Gehaltö« und Lehrling rwnijekretärin Lohnbuchführung , 33 mit Schreibmaschine vertrant,  erfahrener junger Mann |: indet Dauerstelung. WMoral, ß | mlt (20 Handschr. 8. guter|mit guter Schulbildung u, aus | Liebenburg, St, 84, Vorst. 2-4, Atgemelnbid, 6 Aus Wp (ER Hause von glestrotechn, P 7] it ewerbung. m. Ang, d. - | (Zesch, verlangt. 1 . | halt3anspr. u, Beile v. Beug-| Angeb, m. Abschr. eb ef. denotppi nN, NM.  die felbständig kocchht, gut näht N N N und plättet, wäsche efandlung SEHEINEN 5 EDLE and eie aur SN weit, en wird gehalten. | Al i 11] f ü i aushalt 3 Personen, |. " (NE Perl mit guten |] 14 va e ret tr n, Zengntssen, Bild und Gehalts- Hilfsarbeiterin o,. derg!, fucht geb. Dante mit 9jährlger ansprüchen zu richten an Büroprazts Halbtageö- oder Tageptätigkeit au sofort Prau Generalleutnant“ |Y oder R hte Et mäßigen Gehaltvansprüßen, J . ferenzen vorhanden. v. Lindeguist, Offerten inter IL C+ 12.204 Uuisteinhaus, Berlin GW 68,  Braunschweig, Roonstr, 12.  Un unseren Edulkindergär« N . . NER v . ulunreife Lerne) “mam an. -. ferhanger I die Stelle einer |z, Gbild,, 8 (rache Aue Rr Eln kei . .. , 9. 9. " N M , i8nbschr. 11, L. A, 4832 an d. wandt. Benehn,, leichte Auf- | sucht selbständige Stellg. zu [o- EEE ETENREN SSS INTENT M m beten Ga R fg fofort, Justizrat Oppen- Kindergärtnerin fasswngög., m. Kannte. 1 Stenb Teich Dd. spät Wilms orfe »dentend I er Regentenstraße 2 [zu besehen. Staatlich ge-|graphie, Schreibmasch, u. Loro] Straße 93 bei OschwasdowIN. Dedenutende CE roßha «a ung , <Zu sofort: = brät ewerberimen, woe ponden - ie Sprach. m. "Geb. Schwester . . ITTT m! m Jugendleikortn-|Vertr.-Stell, . u . 3002  der Wein- und Gekibranche in Berlin, y dd deen SE Bh, Mind Btaabfe2 06, (CD. SCHWESIEr auch sehr leistungötähig in Spirituosen und Likören, sucht gm Y uccht Damen-, auch Gesell eingeführte, nur tüchtige Bertrotex zum Beiuche von Hotels, in. eines nSlaufes melden, . haft8pflege, monatl, 160 My Pesiaurants, us und eimichiägigen Geschäfte sowte fe Privat» Die Anstellung erfolgt NE erst. Kreise sucht nachm. od. KN DE tenbau  joher .Pro' . . | [63 rival ; “ 4 2 . eitt-Filfale  tundschaft ve T Berlin Sn unter 8009 Unsteinhaus, | 8 Dienstjahr gilt als Probejahr. abeids Beschäftigung 0. Haube Fantstraße 23. ä  verwaltung, da sekbjt Eigen Charlottenburg, tämerin. if. T. (7 187 UÜlste  Do FRSLFITLLTEG ieiale Tanenhienstr, 1. Geb. erfahr. Gell. 221 Magistrat, >, . Dauer! . Off. T. 28 2  R 6 erf. Sunsschnelder H] finfein H Tauenhlenstr, 1.  " sucht noc< Kundschaft, Adr. Sf. m Niete gen (ian  Welbt. 1 Tt . T., 28s284 - ündet nach Wan On Kogten! Fe ee uten Siliale Pfieqs Y. Yen Min. Jede geeignete Stellg nacb! =< 57 -=<>=>) 71, Kinder, Dffert, unt, F, Ba vertrag, geregelten Arbeits Hausnäherin 19.082 Ullsteinh Verl. SW 68.  rund  bedingungen im Arbeitenaoh- | Tay ft.| Gebilbetes, kinderliebes Jung. wol der act Bern Abel v' et, 6: EE Mädchen sucht Ereig. als epn R un '9D' Schöneberg, Hauptstr. 244. j  ägerate. 1 ee et ian wwanme Neri.  Eichhornstr.? (amPotad.Platz), Tal. ** 33293 Ullsteln-37 Belle-Aliianae Pleiz 6 Gebils. Dame, 51 Bannhofsttoh  Pautetr. 1 (ara Kriminalger Mee wirtschaftl, Sranenpsl.  Koppenstr 1 (am Stralauer PL. 3  Gopmanntr, 18 gliöt, |. Stena. ats Sanddame| Woihl, Anysgersonnl Meld. m. Papier, probhm, 4-70. 969 Gesellschasterin. DE "jist nachm. v, 4-7? Uhr anzulr,  abril, “ 26202 Ullstein-Fil, Tauenßien-| im Yrbeitsnachweis der Stadt  Angebote unter A. VB. ZH, 'MAENENN straße 1 mmwuawmmmrmmmmum | Bertin, Abt, f Jausperitnal: + GD 16. ..  T üb Eichhornstr, 1, Lüß. 8763 gi gäh - gabseien DaGal eins Hausdame Jägerstr. 11, Zentr, 6996,  fucßen wie einen durchaus erfahrenen, selbständigem  Einkäufer» Abt.-Leiter  Es wollen sic) ux Herren melden, welche einen gleichen Polten in größeren Häusern inne hatten.  Schriftliche Angebote mit Bitd, Zeugnissen und Ges halidaniprüchen find zu richten an die Direktion des  - Kautihaus Hansa GO, m. bd. H,, Frankfurt a. Maitn,  Zz  EEE  1] ame für Koytor und Apotheke ge-  O. Schneharät, Siemenbftädt - Berlin,  unter eifügung der Zenguisse ebe  Xn  P33PA UNNAU NTYTISDMONSSINNOPONT AVN VSO OLNNNHLEANO NFN AONCOPNI AON LRNED ANHAND EINNE Flotte  Etenotypfitin  aus gutem Hause, ge- 1s77 Bewerberinnen, die n technischen Büros ges arbeitet haben, werden bevorzugt, Angebote mit Labenslauf und Gepa en en unter „dw“ Unsteiny8,, Bln. EW 68,  Wir suchen für unfere  Revisions-Abteilung 5: Jüngere StenotypiStia  Herren uit eee männtscher LEN MI eas  eiten eugznisjen. rtahrung in Revisions» un v  DOiganisaitonzarörinen erwänscht, aber nicht Bedingung. richig Did 4 nh Verlin W 8, Kanonierstraße 17/20,  Deutsche Treuhand-Gezellschaft, | Polyzhonwerke Aktiongegellsch R NE ] % * „Bertin 8W88, Markgrafensir. 76  Lehrmädchen  "Yär oiior sucht Lederwaren-  AU DHHZAKEN  N Herren erhalten be! sofort'gem guten :  4 Verdienst dauernde Beschältigung Gei 5 3 St (24:4] OIyBigiinnen Suche geschulte  per Bauistr, x, Moabit 9434, "8 M62 Frieqawitwe, ohne Anhang, | Velle-Allianer-Pla 5, . . <« “ p * Pfle erin Köchin eigenen ar. Banshalt in Eng- Mortsplaß 1489. " ' : Oo jerten "unter „3s004 U'lsteinhaus ? 3 für Itattenisch, 2 für Deulsch, ganz verfell. |. V> 2 t [KAKI die sanber focht. |f>nb. vevrät-ntabel. o:qenwär-| Aoubpenstr. 1, Vlex. 2289; B . "8 Bardigft gesucht, 33 Berjänttche Vurielung | für meinen Mann, bie etwag| Nbwaschfrau vorhanden. Toic- q in Stelluna, fußt fofort|. Gormannitr. 13, Nord.8798 Berlin 3W 68. | dei „America“, Kachitiaße - No. 28-29. | Vandarbeit mit übernimmt, FA Li. 3811, ISLE + tanhag Fugnoement. Welteres Viädh . : Ofj Cb. 2s9s7 Bg] erlin-Lichterfelde- West, Fon] Angeb. erb. unter 7, 19087 | sucht Stellung. venthen MEERENGE NEN EEENENNNNGENNE ETI Vetliner Str. Gd tauestraße 6. Ulliteinhaus, Berlin SW 63. jEtrase 34, rit: Bortiats Operahaus- Rterx de  vin X 03,60, Aton „Gorsteiung otbnludsgrung): Pygmation. n "ewe. „atonn.-Gorfetung Giant, Helnleh: Ktöpter, |:  Nz: Carmen,  4 M ner School, hl; er). |E „Schauspielhaus BSE 35 Ffautaln Jute. )  menm  tt. B nN Bienptag 205, dap -Zorftenumg (Duriouz Servas, . Ptgokor, h:  dalena. 64,1 Mantia & EIN  pgs woh. 2s6.0. Gel Doutechog Künatlertbeat, 3;  Ros Max EIT  utzches Theater.  * “"'%'%« Uhr: Jaaxkobs Traum,  - Mitiwoob, 74 U.: 2 JankobeTrammn  „„Kammerspiele.  V,: D.doutschen Kleinatidter  woch, WA A Dies Bilohee fe 74 Ü.3 Prodigi in Litauen. SmeaaRien MdE irian On-Theater.  aner, Hcater in der  Künigyrätzer Str, in Traumsplel. Mittwoob : Schlo3 Weiteratain, Honnoret: Sohloß Wetteratein. Telfäagt Ein Traumzplol, Sonzabend: Sohloß Wetierateln.  Komödienhaus. 8 Uhr: Lizeioti v. d. Pfalz, itiwaoh: „S6“ . „Donnorsts; 10“, as: LU en, 8 Pfalz, "Kopttbaand: “<.  Berliner Thvator.  vs Bummel- Stutgenten.  ReSidanz - Theater.  Täglich !8 Ukr:  Eyohen Humbrezht,  Käthe Dorsch, Paul Blens- Foldt, Olga Limhurzg, Paul Bildt, Roas Valekti. Hermann  Böftober, Paula Lovermann,  Fein Kaiszer-Titz, Permiann  'zilentin, Max Zlezer, Dora  Paulse MNwoeh 4 Uhr? "Aötikppehe) Mrdon 4Übr: Hänzeiu., Gretel  ene „Theater. ommandantenstr. 57  26.5478 Faschingsfeg, |  Utrehes noun "m Undine.  Ma 7 Bie andiung. Eden-Theater,  4 9 9) 80. 7%0,:0. A. W. gg.  Friede: "Broten, Thoater. Kleines Theater. 7% 0: By unberührte Fran,  Kleines Schausplelhaus, 780.2 Albinos uid Aufust  dder: Freut euch des Lebens, Oper.  14 T> Tjehsszauher.  Naetepleiang  x x De  (roßotadt-Kanaltar,  Motropo „Theater. Ohr; SybH,  EREN  ier-Theator ChLer!.  7 ers chwörung d, Fibsko  4 Fiaita-Paenter-  ;„NDie närrieche Hebe, ||  We m Nollendorfplatz * beu un Einimormknn-  'honter des Wegtens  Did Frau im Hermelin  . der Friedrichatadt.  % 0 vier Einakter [24  weer Th, enter. "Eine Balinaeht.  Ed BÜhRFEoEE:  aL IEE  „Dirigent Richard Hagel. 3. Sinf.-Beeth.;-Viol,.-Konzert pi n Giazounow (Amar). „Ant. 8 Uhr. ntritt 1 50. M.  „Kurfürst  94 12 Kurfürzntaudamm 12 | | 34 Wolr : Beale Küche : Bler  Paul Paulsen  1] Lotto Kausr  4 Mario Costa  244 Ludwig Sandkuhl  42 | Ann] von Hollen /1 van Smitten  'Kunzt --- Unmor Knete H  [8 ai6Sheter Leppin epn  ie Niete 4 Uhr: Max und Moritz, |B  | GireusBuoch  Theat. ir Landw,»Casino. Heuie, FE  | Münchener Tänzerinnen.  Direktion Valles Barnowaky.  ji = Residenz-Cheater m!  Zum erzten Malie (Neur ifm 09 20990 60880 posn0r ene wr mnnh rä EH  y? "Tägtich 7,8 Uher | Der neue grotßze Erkoig! j  Grüning, Hart  Evchen Humbrecht |]  z3lt Paul Diene?wid!, Ale Dorsch, Poul " p:! tte 2466, DRE RRE  wre ] Bogen bes großen "Ündrangs  == Der grüne Veldt) ,  Allgbendälioh 75:  Cyprionni im Borverk  (Leopoidine, » Konztanttv, ur]  Volkshünne - Spontan ain |  13 Ohr: Paul Langs 27 14 Jeden Dienstag und Freitag M . . 4 , KR MPpFEI Oberhemad Circus Busch | || veidmit Fonturie - Eingitzl   Dlowotag; 2. Dozember, 8 Uhr: | MasKerade Finternatlonaler MeiterSchaftskampf 3 eu. Mittwoch 4U.: Sühneowitichen. au u  EE |Emanue! Jakohbszen CAE BR jn Obe | GO ( u ax Oberhemd 1) Beinteider  MOPgen Nit Shu einfargung u Pogumenten 4s0742s07 '  Ni  Tüglieb %,8 Uhr:  „„Schwarzw. M mme  Blauer Ssaraian  Pateden T wet | elehtgpwichtemeinter von Däns m it jid SEE „erte 7» v gert in. poli meer JR ichard Naujoks zs run 62.92 "foren, ei URA NIA Sb IA 8 | Lelehtgewichtsmelater von Deutschtandl | S. ; ; Taubonetra.;o 48:49, 15 Runden Ad 3 Minuten m “ 54 = bis 125» 8 Uhr: Emna Kottmanut Im [M wn Wiepreoht Arthur Wels Kae hh eIn '.| 4 ;  ;y Bertin, 108 Pfund = Süldafrika, 114 Pfui  BüJlowatr.8, am Notlendorfpl 4 (Robert ne ee au m pf mä.worghechtem orb. € wäntermäntel Deutsch-Russ, Revus.(X] giettin, 120 Pfund Ax va Fe) we "qufe Qualitöten in.  BOTE En Aurführunges  7x MoSkauin Berlin. |S Yaw 0  Rnseisckes Ballett, |  Cinter- Galen!  Dezembar - Spielplan  Täglivh 718 Uhr  Pla von MooSburg  Sängerin  [ala Wilgon- Berne  und Partnerin 4äuge  Ruszizehes  BaRtaika Drchegter  23 Derre: Leitung? „Dr. Zwerkoft Bö610-G es:  Wiadimir Swiezdow So!o-Panz: Jenta NivolaoYa  Criveili  I Krawaffen breite, onene binder  599 469 ZIN Hülle  farbig, moderne Formen:  59.“ 65." 85  10s742s0» "  's "rt -Del EGLE  Kugelläufer  Rudolf Mälzer Hans Beetz u. Partner - "' "Bevorzugte DEIN  Maine Tand Tonndorf Botriebe R DES FLEMML  Helga Lund Tonndorf - Betvieb 8, DIETW INNE R m wd 20 „za vo - Diesjährige Neuheiten:  Jennings Bray Yater dex Linden 4-/ Unter den Kinden.8 4 ! Ee 6.) H“ Goethe und Pauline Gottey, Mit Venußung !  j ungedru>ier B. Von Everh der Mann der. Ucber- 3) 8 | Don LAR REE IE Kassce „- Diele - Bar s Ore o, 61 Sel we im .. iele M 5 6 0. Reuen - Bier '«Mestanraut Abonds WeieHiestawen R Franziska Eilmenreich. „Eouspielerin, Von.  € €. eee Rachmie Konzotie v. or „  8 Teng Ny Spon 7 »-GitnerUrquen ) Kabeil.: Ufchmann, Wupyner H Rahel Delban c d-; "N Gg . Uher EN 0008.00. iv M. Erie y pringer N Gefellimatszume. Fisene Wienos Vi>kerel! F Komi "den ; j "Roderich von Lehmann, Charakterkomizer, Von |: Rafayettes d nnen | Sal ies, Hebevektg. mach : 8... De. Geprg Fijcher, 89, 46 Seiten. Mit 2 Ab- | Dresaurnkt fat veihin EEN Gertrud von Bro >d orff / „bildungen . „.- Preis M. 8,-- Broich, “ 1 «Schmidt» ughirt u. Dr. Grotewold, Avgentinien. (| Paetzo'dt Truppe „„Verpffegunn. Preis geb. M. 7.50 | ; 2. Auflage, 3 Hefte mit Spezial-Karte M. "|  Geschw. Taubert „Hebunden in 1 Band. vu... M ie  Xylophonisien  Apseiio  Die Helden von. SIT REID AIT  AZerthaus Franziskaner ; 0,'1V, 114 Geiten. Preis ca. I 10. beöses,  johutr, 188, Inh. pe 8.4, Weidend, Brücke 8 Mowan von e Aonscheleute, 8. 6 1 M.20 Von Dr. Friedr. | riedrichetr, 212. 8 * 5 Hefte, ..8,--; R pir.2 James Klein WilliSchi abs ICH, in Sofephine Siebe“ jf 708 2.0; | EE V. VR. e77:500 74 Sonvlags 36 D. 7% 1SC ier orm onzerte 4 Preis geb, M: 8. NE Hes der Hahnschen Saher, Haunover 12Varigt8-Senzaiionen Kolvo Kaffochans-Musilk + Gr, vollbezotzt. Orcharter H I vs . 0 . | 8-20 Hobto Biere + an Ra beate Aro 18worte Köche ? aD 7 ori betbEn RIDES ant Sahmitat | Der Nachfolger KEN EBEN (5303 m ENE Romat con N Carry Brachvsgel Fenin n Biggs. ä » Preis geb. M. 8.60. onnt. 31/9 jeder Er- 9: wachzens 1 Ki! 4 fü ei : CD DerSturzinsGlü> erw anne mngegenmenenegargeneen E . ] Woman von  Max Bittrid. Preis geb. M, 7.80  Arwed Salvator  Roman von Roderid OFF HEU ( Preis geb. M. 8.80  Der Herr aus der Rabengasse  „Novellen von 40% Haus Fredersdorff j Preis geb. M. 6.80. | | un Zuhabeninjeder Buchhandlung" | Antike Raumkunst, Lützowplatz 1 wo nicht | Boke Lätowetr. | Ankauf.. Tel. Lützow 435 ) dreft vom Verlage  mme (ql Flemming und (. 7. Wikot | KUNSTGEWERBEHAU S |[Aktien- Gla Verlag und Kunstdruck  DÜRSELEN BS UC p8ve1, Beleuebtungekörper [MDB S0 WB CY SS, BERLIN: W:50 “ eratklasslg, Friedenvquatität,  entzienstr. 7b ys» Ede Nüroherger 3tr. ven unt gebraucht, Gelegenhelfskäufe,  IivO PUHON:  "AK ESGNE NY  MITEN SEEL VERT( Sonillersgal (Kale)  4 Uhr u. 8 Uhr: Froaohprinz, uu idlg Maria DENE  geuts, Dienst, u. Freit,, 5. Doz Kelne 's Creus- Vorateli.  B 1worgen Mi! 4w., 3, Doz,, Pu Vhr:  [Die Schreckensahr|  fa. Motorrädern anstoiler Wanu  fsnwis das übrige Vez,-Progr.  | Tragikomizche Pautomiwo jf? V.  „Aphrodite, .,  "Antikes Mobiliar | |  Gemälde  ZSS Die Bost ft shreiht: Das Buch der Stunde, E8ts eine = Dichtung für die Erneuerun( 8 Volk |S uns kaum wertvoller WÜNTEEN können Mw [2]  “Das Buch "Sreue  „Prof. Dr. ärftee wn 200-7 Em Dita „Tag“! == BBetbu für wet Re erwert, ein ZES  nalen» Ükeator. „„, 14 Uhr u, Sig, nm. 3 Unr:  Stettiner 5äuger -&a Rölchghallen-  