Beute vriedle CORD  . 600 dis 11.7s0,  Kummer 11, ve M ilteinbautder  Abonuemenz0- und Unze  € Bei  Ju aller Kürze.  Neuigkeiten ven Fern und Nah. 7  Us Reichefarben wurden von der National» 'emmlung gestern schwarz-rot-gold bestimmt, 9it Handelsflagge ist fcchwarz-weiß-rot mit den iGsfarben in der oberen inneren E>e.  „  Gestern abend ist eine Kommission von deut- den Arbeitgebera und Arbeitnehmern nach Ver- es gefahren, um mit der französischen Unter» ission die Einzelheiten wegen der Gestellung Sipilarbeiter für den Wiederaufbau Nord» fuxtreichs zu vereinbaren,  der Nationalversammlung gestern festgoseht worden.  Di Betabeuindeieie zit in Ginweercnen in .  Ir 60 000 Bergarbeitersomilien gebaut werden, (ent genügend Bergarbeiter gewonnen werden.  Im Isartal bei München wurde der Bruder des aus der Glagerraf-Schlacht bekannten Admi- tals Hipper von unbekannten Tätern ermordet umd beraubt,  u auf Nen Manneomanuräheen verfen th, Huingen und Remscheid Oheinproving) ift in vollem Umfange wieder  dem französischen Rang eines General»  * fanden von einer über 30.000 nge Protestlundgebungen nischen Zudenpogrome statt. Samm- für die Opfer "5 vl 75.000 Gulden.  vDen Arndt van dar fünsion Minen»  fw Suchanun, des nach Unterjihlan  gung von 409 000 Mark nach Hamburg geflüchtet war, wurde in einer Wirtschaft von zwei Unbe- kannten der größte Teil des Geldes gestohlen. Die Diebe wurden nach kurzer Fit verhaftet, der Zahl- meister stellte sich selbst der Polizei.  Rüdiriki des Kabineits in Belgrad.  Telegraphisher Bericht  Belgrad, 30, Zult. Der Ministerrat beschloß gestern die Demission des gesamten Kabitietts, *  Der Rüdtoitt des Kabinetts md. Die  Pasitsc< Sdywierig-  Zo erhoben, kamen erst Krzlich in zahlreichen Re» volten der Kroaten und Slowenen aegen die Serben, die die Macht an fich cerissen haben, zum AusdruF. Namentlich l;eß sich die Span» mung zwischen Belgrad und Aqram troß aller jerbischen Dementis nicht aus der Weit schaffen. Die Nachrichten aus diesen Ländern sind übri» gens dan? einer strengen Zensur sehr spärlich, ss daß man nicht sagen ?aun, ob diese neuen Schwierigkeiten allein zur Demission der Regie»  in der äußeren Politik sind Pa» fusch große Schlappen nicht erspart geblieben. Da die Serben trcß des Befehls der Entente das von ihnen b/ehte deut/<&e Klagenfarth nicht räumen wollen, hot erst jüngst die Entente cbg- Tehnt, auf ein Ersuchen der südslawischen Regie» rung, über die Fiumoner Frage, wohin sie die Landes richten wollte, zu ver- So destoyt für Serbien die Gefahr, seine imperialistischen gegen Deutsch-Oesterreih als auch seine Ansprüche ge- genüber den Ztalienern vereitelt zu sehen. Das frühere Echhoßkind der Entente wird jekt nach und nach von seinen Gönnern verlassen, Die be» tonte französischvitalieniicche Annäherung in den lezten Tagen ist der erste Schritt auf diesem Wege, und Wilson, der Gönner der Südslawen, ist weit und wird si seiner Gewohnheit gemäß nicht allzu sehr für sie erhißen, Dies dürsten die Gründe sein, aus denen die Belgrader Regierung jezt amtsmüde geworden ist.  Die Kohlenlieserungen au Fraukreich.  Schwerste Opfer für die deutsche Wirtschaft.  Von zuständiger Seite wird mitgetei! wirtschaftliche Kommission für die Au der Friedensbedirgungen, die zurzeit in Versailles mit den alliierten und assoziierten Regierungen Über die Lieferung von Kohlen, Chemikalien, Über den Wiederaufbau und anderes mehr unter- handelt, hat in Weimar der Reihsregierung Be- richt erstattet. C3 besteht bei allen beteiligten Stellen volle Klarheit darüber, daß die Ausfühe rungen des Frledensvertrages, inbesondere die Liesezung von Kohlen, Deutschland irz nächsten Winter die schwersten Opfer wirtschajtlicer Art auferlegen wird, daß jedoch gleichwahl seitens dee deutschen Stellen energisch durchgegriffen werdea muß, um die in den Friedensbedingungen uns ausgezwungenen Licserungen, soweit als dies ob« hettiv ist au  Kieronderir. 80 (Al "Wa  Donnerstag, 31. Inti 1919.  RE hn  BINE PEER EL I  Wie NH IE  En :  Generali Ludendorffs Ienlichrift.  Jrrungen der Militärpolikik.  Ministerpräsident Ba uer hot. in vom Montag den Wortlaut je. "09 mitgeteilt, der im September 1917 zwischen dem Reichskanzler Michaelis und dem Generalfeld- marschall v. Hindenburg statgefunden hatte und sich auc auf die belgische Frage bezo Dem Antwortschreiben des Generalfeldmarschalls war eine Denkschrift des Generals Ludendorff beigefügt, die jezt im Wortlaut misgeteilt wird, Sie soll zeigen. daß Nejchdkanzler. Michat)is schon wenige, Tage. nach der Kronratssihung vom 41.' September, 'in der eine mögliche Rreisgabe Belgiens beschlossen war, sich wieder völlig unter den Einfluß des Großen Hauptquartiers begeben hatte, das seinerseits für eine offene Annexion Lättihs und für eine versHieierte Annezion anz Belgiens eintrat, Unter der Wirkung dieser Denkschrift hat dann Reichskanzler Michaelis den Beschluß des Kronrates Überharpt niht aus- geführt,  Die  nkschvift Ludemdorffs- bestätigt nur die schon x gewonnene schmerzliche Erkeunt::is, daß es für einen Stoat kein arßeres Ungiä> kann, als die Ueberliejerung eincs Wohls an die Allmacht politischer Generale. Ein Meiltor der Sdlacten kann nur zu leicht ein iger Di tant in der Politik sein. Das Unglüc  lands wollte es, daß es in seiner schwersten Zeit keinen Staatsmant bejaß. der die Kraft und Autorität haite, um sik die Zilgel nicht aus der  Hand winden zu lassen. Er hätte den ausschwei- fenden Phantasien der fiegreichen und ihre S'oge Überschäßerrden Eonerale die Nüchternheit einer auf Tatsachkn und der Kenntnis unserer Feinde berührenden Politik entgegenschen müssen. Man kannt aus der Geschichte die Kämpfe, die Bismar> umter ähnlichen Verhältnisen gegen Größere 6! es Ludendorff viechicht war, siegreich bestand. Immerhifi wird die Den?schrift eine Lehre "dchin bleiben, welche schweren Irrtümer noch zu einer Feit von.den Militärs geheg! wurden, als des Gebäude des Vierbundes schon in allea Fugen krachte, Wir lassen mun die Denkschrift Luden- dorffs im Wortlaut folgen:  Erster Generalquertiermeister,  Gr. Hauptquartier, 14. 9. 17.  Bei den Verhandlungen in Berlin ist unse: und die Lage unserer Feinde besprochen worden, I< halte mich für verpflichtet, hierauf noh: zurüczufommen und den Gedankengang schrif lich wiederzugeben, in dem .ich mich bewegte. Ich habe ihn hier in bezug auf Longwy und Brien, auf Landwirtschaft und Uebersrehandel erläutert.  Unsere Lage im Innern ift nach Angabe der Ressortvertreter ichwietig in bezug auf Futter und Kohle, in bezug auf Kohle leider nicht un» verschuldet durch Versäumnisse in früheren M: naten, - Unsere Fitanzwirtschaft ist“ nißerbed li angespannt, Dutth die Retchstag ist unsere Lage im Innern zu einer wenig et? lichen gemacht.  Die Arbeiter und damit auch die Ersaßirage hat sich verschätft, Icy meine aber, diese inneren Schwvierigktiten nüssen durch «die feste Leitung der jehjgon Regierung lbexwunden werden, Möglich ist x9.- Desterreicp-Ungarn- ist, wie ich es hler-nicht näher erläutern will, jür die nächsten Monate durchpus an uns gefesselt. Auch Dulgarien wird. entcezeukommende:  Raid des Sardoiu Si EEE  Daß „unsere militä det U-Bootkrieg wi  8 scher, ist  in Bipfie  Zustände wer-  fl“ Die Dro  für us. ite, söhr Zommeh," "Die Übrigen  mit Rußland und Rumäo m. yollein' Umfang - reren  nien viht 'mebz können. ' Aehniche' Erscheintmgen! "weist unser  Bündnis ni>t-'onf. Italien rechnet anichei nend auf einen Erfolg |  schlacht, Der" wird ift inneten Verhältn?fe t: Kohlennot muß schr ä ' Daß dos neie Ministerium in Frankreich für die Dauer kricgeriieker sein wind -als das bis» herie, ist nieht anzunehm zu "erwarten. - Yuch Fronkeeich - sieht. vor „eimer Kohlennot. Alle neuen Nachrichten aus Frank»  reich stimmen darin überein. daß der U-Boot« Krieg wirkt, daß die Exnährungsloge- ichwierig ist, und daß die englische Regierung mit starkea  t, Der  sozialen Echwierigleiten zu kämpfen h« Drang nach Frieden in England I< brauche mich hiezüber nict fassen. Sollte England erusihaite Schritte voter» nehmea, so wäre das ein Zeichen, dcß es nieht mehr glaubt, den Krieg zu, winnen. Von 6 bis zur Ueberzeugung, daß es nur noch ver»  lieren kana, ist kein weiter Eh  Die Hosfning des Entente seit Nr lende Niedergang ist Amerika, Es. def, wi auch, niht untershäht, ater auch. njät übersäht  werden. Zurzeit eint Ergland 'zu Lefürchten, po die Führung. der, Entente auf Amerika über» geht.  Wie das Verhältnis „zi "Itali und seinen Vundesgenossen ist, mg „dahingtste: t leib jedenfalls sind-starke Reibungen unter den Glie- dern der, Entente ensstande,  Große krfögerische Erfolge hat däs-Iahr 1917 der Entente bishet nicht "gebracht! Nur Meso» potamien ist von England gewonnen. Die großen Vaffenetfolge zu Lande und Wasser stehen auf unserer Seite (U-Boot).  I< ziehe den Eblufi.  Unsere militärische Loge ist- günstiger als die der Entente, ' Unser Bündnis ist- fester, Dis Schwierigkeiten im Innern sind bei uns geringer als bei der Entente.  Troßdem. bin ich „auch dex Ansicht, daß ein -  Frieden für unz stzebeuswert“ ist,  ingt, was wir zur n wirtschaftli  vor“ Begi  wonn er uns das Nötigit  Sicherstellung unserer ip;  Entwielung vedürsen und „us. täriche  und wirtschaftliche Lage versezt, die uns einom  7; Zertpidigungplrieg mit Ruhe . ins Ruge en  Die Kraftwellen, unseres wilitärisch: unseres wirtschaftlichen. Widexrstendes 11; -- außer ip der Armee uad -Fiette => ju der Landwirsschoft, den Podenschäpen und vulerer Qärk eytwi>elten Industrie,  Ohne Rumänien ynd die andren besezten Gebiete wären wir in eine hochbeden1i,e Ver» PfleguBgeiage gela: 6  it nicht. 3 boher einen Zuwechs au Land 1. Sicjes finden wir nur in Kurlaud ad Zitaucy, die guie loudwirtschstliche Mög« lichtelten bieten, Vei der Haltung Poleus üssen wir eus mil'türlschen Tiücfichten die Grenze Litauens über Grodno nach Süden viehen und Ost- und Westpreußen eiwas ver- "reiter. Crst daun knnen wir Preußen  üßen, Auch an einigen Stellen der Provinz en läuft die Grenze militärisch zu un- zänstig,  Od wir mit Karland auf andere Ostseepro- vinzen anziehend wirken, muß der weiteren poli- tishen Entwilung überlassen bleiben, Wir nsig ein besserer Lobensmittelbestand unser Bexhältnis zu den neatralen Staaten beein» flussen würde, foll hier nur gestreift werden. Horn umd Kartoffeln sind Macht wis Kohle und Gisea.  Unsexe Bodeaschäße und unsere Industrie 1 aa den Grenzen des Reiches jo ungünstig 2 möglich. Regierung und Reichstag hoden * schwierige Lage des oberschlesischen Beckens schon vor dem Kriege erkannt und die Staud- orte dort vermehrt und verstärkt. Dies allein wir müssen Oberschlesien auch durch  süßen, Liquidation der im feindlichen Besiß be- erke mit dem Uebergang Hand würde erleichtern.  Westen haben wir die beiden großen a der Lothringer und Luzemburgischen mit dem Eaarrevier und das nieder- efslische Industriegebiet, das sie elgischen und holländischen Grenze zu x ausdehnen wird. Die Gefährdung jete ist in diesem Kriege nicht ia die getreten, weil wir im Aufmarsch der  anfangs Hieran besteht jeht kein Zweifel, und es muß damit gerechnet wer» den- daß unsere Feinde alles versuchen werden, uns in diesen Gebieten zu treffen, Würde unr , so wären wir nicht in der Lage- igungsfrieg zu führen, Wir wören  auch wirtshastlich erledigt, Die inneren po! n Folgen braucz? ich nicht zu erörtern  Der sichere Schuß dieser beiden Gebiete ist für uns eine Lebenssrage, Wir müssen hier das erreichen, war wir irgend erreichen önnen und wozu unfer Land berechtigt ist. Erreichen wir nichs, 0 kann unseren Landes nur mit schwerer Sorge gedacht werden, und es wäre dann vorzu- ziehen, weiter zu kämpfen und noch nicht an Frieden zu denken. Wir müssen urs kiar dar- über sein, daß das, wos wir nicht erreichen, im Frioden der hohen militärischen Aufwände (Luft- "abwehr, Untenhaltung von Fliegerstreitkrösten, starke Grenzbeseßung) ausgoglichen werden muß, foweit dies überhaupt möglich ist.  «.. Das lothrigische Erzbe>en verlangt einen  Geiäudezuvachs nach Westen.  Fe größer er ist, desto leichter wird die Siche- rung, Veibehaltung der Grenze wie vor dem Kriege würde es mit sich bringen, daß jede po» litische Beunruhigung auf die Werke mit ihrer starken erschaft zurüfwirken würde, Bei Beginn der Feindseligkeiten würde der Betrieb  Zunächst Zuwachs ges statten, im Frieden sparsam mit unfeven Erzen Da die deutschen Erzvorkommen leiber sehr beschränkt find, ist dieser Punkt nicht natlich, Bor allem wird uns der zu er- eine Gewähr geben, m Vesiß befindlichen iten, wenn sie dann huß haben, Selbst» biet durch Artillerie mmer sehr gefährdet und wird 39s19 Fuchmen nötig machen, da ix unsere Grenze dort nicht bis zur Maas vor» schieben können.  Um so dringender ist die unversehrte Erhal- tung des niederrheinisch-westfälischen Gebit Was die flandrische Küste für Lustangriffe auf England für dieses Land ist, das ist die Maas -  inie bei Lüttich in noch erhöhterem Maße x das Indastriegebiet.  Wir müssen das Geblet zwischen veiden Tei len der Macs und füdwärts bis Si. Vith fest in der Sand behalten. Bigher sh 'c< nne in der Einserleibung durch das dentsche Neich das Mittel, dies zu erreichen. Ob es ein anderes Mittel gibt, nuß ich dahinge2eMt sein lassen, Vorläusig scheint es mie no< nicht gefunden. Der Vesiß der Monolinie allein genügt micht um dem Industriegebiet die erforderliche Sicher- Heit zu gehen.  Wir müssen ein englisch-belgischfranzöfisches Heer noch weiter zurüfschieben. Dies kann nur dadurch geschehen, daß Belgien wirtschaftlich fo eng an uns angeschlossen wird, daß es auch politischen Anschluß in uns sieht, Der ftliche Anschluß foll ohne ftorken mititä» vi a? == längere Okkupation =- und ohne VBesiheroreifung von Lüttich nicht ins Werk zu sehon sein. Die Neutralität Belgiens ist ein Phantom, mit dem praktisch nicht gerechnet  den kann.  Ganz sicher wären wir erst, namerklich da: der Tnneelbau Dover-“Calais im Auge behalten wird, wenn wir genz Besqten mitttärisch besehen Kud an der flandrischen Küste fänden. Troß aller  die jezt Gruben auc i:  in, Velgien zu verpflegen haben, Dies | Echwitrfgtelt& Engkänds nnen wir dies zurzeit  nicht e-reichen.  Es fragt fich, ob wir um dieses Ziel den fortsehen müssen, Das ist meines Eracht: Fall, wenn die Engländer einen Gebie: in Fronkreich (Calais) behalten. Tun sie das nicht, [0 wäre der Besiß der flandrischen Küste für uns kein Grund zur Fortsehung des Krieges über den Winter hinaus.  Wir müssen vann die von der flandrischen Küste aus erstrebte Einwirkung ouf England auf Umwegen erreichen können, 34 halte dies für möglich, wenn Belgien wirtschaftlich mit dem Tautschen Keich eng verbunden und, in Wa- lonien und Fiamland geteilt, mit der Zeit den Schuß gegen Fronkreich und England selbst über- nimmt und nach Beendigung der Okkupation sich an feine Garantien hält,  Der Anschluß Belgiens an Deutschland wird dur Folge haben, daß bei einer klaren, ihre Ziele versolgenden Volitik Holland an uns gezogen wird, zumal wenn sein Kolonialbesig vurch ein mit uns verbündetet Japan gatantiert wird, Damit kommen wir wieder an die Englond gegen Überliogende Festlandsküste und verwirklichen das Ziel, das die Marine schon jekt in richtiger Gefonutnis seiner Bedeutung auftrebt. Wir ex- halten eine Stellung England gegenüber, die uns > licht, unseren Handel im nächsten  aufrecht zu erhalten, Dies ist das dritte Ziel, das wir nicht aus den Augen verlieren  11 gehöven außer Rußland überseeische bnebiete in, Sitdomertka, ein Kolonia!reich in Afrika und Flottenstüßpunkte in oder außerha!b des Nolonie!reiches. Namentlich wenn wir jet auf die flandrische Küste verzichten, hat die Ma- Kine ein Recht, Stüßpunkte als Kompensation wie das auch der Herr Reichskanzler ausg: sprochen hat, zu fordern, die es ihr ermöglichen, im nächsten Kriege Deutschland den Weg auf  leiben, desto größer werden die Mit- 3'nslos in Rohstoffen in Deutschland niederlegen müssen.  Daß ein durch günstige Handelsverträge eng mit uns verbundenes Dänemark unsere maritime Geltung und unsere Handelssreiheit staxk er- höhen würde, jet nur gostreift.  Der Fischmangel in Jeulschiand  Keine Kohle für vie Hochsesfischdampfer.  Die Tiscoerjorgungostelen haben ein er- neutes Angebot der holländischen Fischgesell- schaften auf Lieferung von frischen Seefischen nater der Begründung abgelehnt, daß in Deutsche land js reichliche Fänge gemacht worden selen, daß die Ware nicht unterzubringen sei. Den dänischen Fischern wurde sdenfalls mitgeteilt, daß Deutschland keine Fischsendungen mehr ent- gegennimmt, In Dänemark glaubte man aller» dings, daß diese Maßregel wegen der schlechten Eisversorgung der Fischtransporte erfolgte, so daß viele Fische verdochen in Deutschland an-  Sand der Küsten? booten ouf Fang fahren, Die Hochseefischerei vagegen, die allein imstande ist, Deuts geregelte und Guszeichende Zufuhr zu  liegt in den Häfen, da es unmöglich i| Schiffen die nötige Kohle zuzuführen. Aus Homburg, Kiel, Geestemünde, Bremerhaven und  Warnemünde vermochten im lezten Monat wohl 'ge Fiihereidampfer auszufahren, denen es velunger, war, die nötige Bankerkohle zu erhalten von einem beständigen Dienst auf Sce war jedoch Leine Node mehr. Der angebliche Fischreichtum in Deutschland ist so gering, daß sogar im Küsten- gebiet 1: die großen Hafenstädte beliesert werden konnten, Cine Versorgung des Hinter» landes wäre nur möglich, wenn die Regierung den Hochseefiscdampfern ausreichende Mengen von Kohlen zur Verfügung stellen würde. Des ist um so eg wünschen, als gerade jeht vo: Danzig und Aönigoberg die alljährlich nach Westen ziehenden riesigen Heringsschwärme ge- meldet werden, die noc< den Berichten der Sach- verständigen an Größe alle derartigen Züge seit Menschengedenken übertreffen.  Wie wir heiter hören, dürfte die Freigobe der Binnenfischerei zunächst sich t allzu bemerkbar machen und eine wesentliche Voreiche- rung des Ti!bmar?tes micht bringen. Wihrend der riegejehre ist auf den Binnenseen und Tütfsen ein 0 starker Naubbou getrieben worden, doß die Gewässer verödet sind.  --..-=-e-  Die Berliner Schweizerische Gesandticaft Hat dem Uusowärtigen Amt mitgeteilt, daß die „Post für die deutscheu Kriegsgefangenen in Sibirien an Dr. Hempel-Jorgenjon, Danish Conjul, Degation of Denmart, Biadivostot, Sibiria zu adrofsieren ist.  *  Wagen hoher Lohnforderungen beschio'sen die großen Schisfohrtsgesellschaften in Le Havre, vom 80, Zuli ad jeden Verkehr im Hofen einzustellen.  *  RIEN ART ang Liu Oberbesehlahaber  Kommando ais der Welßen Gozde niedergelegt. * Die wern in Münden Über» schritten Ju" über "zwe Riliouen  Mor?. Das | simehr, als die Steuer für das amize Jahr 1918 deträgt.  Borfgidmasboraung in Boimar, |  res Korrespondenten.  Weimar, 30. Juli.  In der Nationalversammlung aing es am Mittwoch naß den aufgeregten Auseinander. fepungen der vorhergehenden Tage leideuscha/ts- les und tern zu. Die Versassung warde in dritter Lesung ein autes Stü 6; fo daß die begründete Hoffnung besteht, daß die Vorlage am Donnerztag in dritter Lesung verabschiedet werden wird, Die Befürchtune langer Ausein- andersegungen über die strittigen Fragen blieb aus, Die Parteien begnügten sich vielmehr, in kurzen Erklärungen ihre abweichenden Ansichten von den Beschlüssen zweiter Lesung festzustellen Im gorßen Ganzen blieb die Fassung zweiter Lesung unverändert, Insbefondere scheiterte der  Teleg; unf  an dem geschlosenen heit. Beim Wahl: den Gemeindevertretungen wurde die e Anföf zur Vorausseßung gemacht. umstritten war der Besch! die Lebensdauer ei:  jährige Lebhaft "ß des Ans'><nffes, der ählten Reichstages auf  rungsvorlage ynr drei Jahre vorsah. Die Demo« kraten, auf deren leßten Parteitane diese Frage eine aroZje Rolle gespielt hatte br. den Ver- mittlungsantrag auf vier Jahre ein. Dieser An» trag wurde schlicßlie aun< augenowmen. Der von einer schlecht beseßten Fraktionsosiung der Sopialdemokroten in lekter Stunde eingebrachte Antrag, den Reichspräsidenten nicht vom ganzen  Ike, fondern -- noh franzöi'hem Muster == vom Reichstag und Reichsrat wählen zu lassen, wurde als völlig ansfichtslos [onz9gen. Der Eid des Reichzpräfidenten, der naß der vom Avoschuß bestätigten Verfossuno der Reg'erunos- vorlage eine etwas zu trodene Form hatte, er» vtelt ein würdigeres und feierlicheres Gewand, Er foll nun 1; 2.  „Ich scwöre, daß ich meine Kraft dem Wehl des deutshen Volkes widmen, feinen Nugen mehren, Schaden von ihm wenden, die Ve: fassung und die Geseße des R; wahren, meine Pflicht gewissenhaft erfüllen und Ge- rechtigkeit gegen jedermann üben will.*  Na eingehendem Studium ist die'e on den alten deutichen Amtseid erinnernde Fassung ge- wühlt worden. Cin fozialdemokratiscier Antrag, die Dauer der Umtszeit des Reichaprähdenten statt auf 7 auf 8 Jahre festzuschen, wurde achh- gelehnt Beim Artikel 103 machte die Rechte mit Unterstüßung des Kriensministers Reinhard er- "wut den Berfurh, die Aufhebung "der Mititär- verichtsbarkeit und der militärischen Ehrenvertchte küdgängig zu wochen. Der Krieqsminister bes done, daß diese-Aufhebune nicht fn die Verfaffung achöre, sondern zweckmäßig dem kommenden Reichswehrgesey überlassen bleibe, Demaxegenliber betonte der Zentrumsadgeordnete Gröber eber, daß die Netionalversammlung al!e Voranlofung hobe, fim und unzweideutig ihrer Gegnerschest genen die militärischen Ehrengerichte gerade auf Grund der Erscchyrungen der leßten Jahre Ans» druf? zu verleihen. Es bleibt infolgedessen bei der Etreichuno.  Dann kamen die Grundrechte an die Reihe. Levhaft gestritten wurde nur um den Artike! 119, bei dem die Sozio!demotraten wiederum versuche ten, die völlioe Gl ung der unehelichen Kinder durchzusehen, Obwoh! ihaen von allen anderen Parteien die juristische und tatsächliche Unmöglichkeit dieser Gleichstellung nochgewiesen und. zugesagt wu: ., daß eine Besserstellung der mehelichen Kinder im Wege besonderer Geseh- gebung exfolgen fol, hielten die Sozialdemokraten unbelehrbar am !hrem Antrag fest, der mit den Stimmen aller onderen Parteien abgelehnt wurde,  Am Donneretag wird die dritte Lesung zu Ende ceführt werden. Für den zurücgestellten Artikel 18, der von der Bildung von Ländern innerhalb des Reichsgebietes handelt, liegt nun- mehr folgender von den Abqg. Loebe (So1.), Trimborn (Zente.) und Heile (Dem.) eingebrachte Fassung vor, die mit Sicherheit die Zustimmung der Notionalverlannalung finden wird!  „Die Gliederung des Re!os in Länder soll unter möglichfter Berüdfichtigung des Witlous der beteiligten Böv?tker'ng der 1 und ?  die Neubildung von Ländern inner Reiches erfolgen durch verfassungändet Reichsgeseß, Stimmen die unmittelbar bet ten Länder zu, so bedarf es nur eines einfachen eithagesehes.*  Ein einfaches Reichsgeseß genügt ferner, wenn eins der beteiligten Länder nicht zustimmt, die Gebietzänderung oder Neubildung aber durch den Wilen der Bevöllerung gejordert wird und ein überwiegendes Reichsinterefse sie erheischt. Der Wille der Bevölkerung ist durch Abstimmung festzustellen. Die Reichsregierung ordnet die Ab- Aimmung an, wenn ein Drittel der zum Reichs- tag wahlberechtigten Einwohner des bzutretine den Gebietes es verlangt. Zum Beschluß der Ge» bietsänderung sind drei Fünftel der abgegebenen  Stimmen, mindestens aber die Stimmenmehrheit der Wahlberechtigten erforderlich, Auch wenn es fich nur um Abtrennung eines Teiles e'nes preu- Bischen Ragierungsbezirkes, eines bayerischen Kreises oder in anderen Ländern eines ent- sprechenden Verwaltungsbezirkes handelt, ist der Wille der des ganzen in Betracht kommenden Bezirkes fostzustellen. Wenn ein räumlicher Zusammenhang des abzutretendau Ge  bietes mit dem Gesamtbeziek nicht besteht, kam auf Grund eines besonderen Reichsge Wille der Vevölkerung de abzatrete:. tes als ausreiczend erflät werden.  &. Rach Feste  3 hat die  "gung oder Abtrennung 2 Über die Vern:ögensauseinandersezungen, s3 en scheidet hierüber auf Antrag einer Partei der taatsgerichtshof für das De::“%8 Reich,  Ein neu25 Schuitompromiß.  In Weimar ianden Verhandiun; wie schen den beiden Parteien, die das bisherige Schulkompromiß trugen, und den Demokraten, in der Absicht, die drei Parteien in der str Schul, und Bildungsfrage zu einigen. Nach 111 geren Verhandlungen kam es zu einer Berstä gung über den Absaß 2 des Artikels 143, der nach einem gemeinsarien Antrag der drei Par- teien folgendermaßen lauten foll:  „Innerhalb der Gemeinden sind indes auf Antrag der Erziehunasberechtigten Vol": sven ihres Bekenntnisses oder ihrep anschowung einzurichten. soweit hierdurch ea geordneter 1 des Absatzes 1  H Das Nähere bestimmt deagefetgebung nach den Grundsägen eine erlassenden Reichsgetekes *  In die Ueberganqsbestimmungen foll weiter folgende Bestimmung aufgenommen werden: «V's zum E-leßi des in Artikel 143 Absaß 2 gesehenen Rol."geseßes bleibt es bet der iu. stehenden Rochtslage. Das Reichsqeseß hat Gu biete des Reiches, in denen eine naH Belennt, nissen nicht getrennte Schule geschlich besteht, dv fonders zu berücksichtigen."  Der Hurgerstreit in Berl.  u der von der Froktion der U. S. P. in Nation..lversammluns hervargerufenen Debat über dern Hungerstreit 42 Echukhoftgefangene in Werl wird mitgeteilt, daß deren Angabe  tigen,  weiter jed: m zwei 1, haben 38 bereits den Streif aufgegeben Der Zustand der noch4 im Hungerstreik Befind lichen ift als nicht gefährlich zu betrachten. Damit entpupyt fich diese von den Radikaiea fo gewaltig aufnebauschte Angolegenheit wiedet mal als vine jener belannten Segereien, auf die sie schon aus agitatorischen Gründen n;<t vy zichten können. Wie die P. P. N. weiter er einzeine der Verhafteten, weil "ir behaltung Grund mi entlassen worden. Von" Essen aui xgggungen  geime in der für jaa affing der  De SE Dl wirs. inf unge  aus werden Demonstrationszüge zugunsten der  Rtailestung der Zuhstlecten für heute angeklv . „Bei den Inhaitierten handelt es sich un  Mitglieder der Neuner! sien, Get die  '< an der Bildung der  haben, und andere.  *  Die Zegaifengehäl!er,  dungsordmwung ve; zuteilen, daß d  bald im Reichsfinanzur ziehung von Vertzetern und der Beomte:»;  den follen,  ium unter Yer Gliedstaaten  Die Bensionszahinng für die Bolengebi:le 7 it wird, ist die Eisenbahn» direktion jn Bres/on dean?kragt, die Weit,  iljen an die Nuhegeb, fünger und Witwen yu verankassen, di: dem Eifenbohndire?tionsbrzirk Posen angehörten und jeßk außerho!b des von den Polen besetzten Gebiets dieser Eifenbahndirektion wohnen. Zur  aehaltsempfänger umd Witwen ihre dierbezivo| lichen Gesuche unmittelbar an die Eifenbahndireb tion in Breslau richten.  Gesinnuagsfieiheit in der Reichswehr,  Die Vertrauensleute ves Reichswehrinfants- rie-Rgts. Nr. 5 (Graf Stillfried) haben in einet Entschließung sehr energisch gegen die in links- stehenden Blättern auftauchenden Bestrebungen Stellung genommen, die Offiziere, die dem neu» gebildeten „Republikanischen Führerband“ nicht beitreten, als monarchistische Berschwörer zu de» nunzieren. Die Entschließung weist darauf hin,  dez Reie litifche "Ansicht ge* PEK 322] fanbax schadet, und daß desholb auch für die  Berständ» 143, der drei Par-  ndes auf  Äegeben 2 Befinde chten.  der Reichpwehr Freiheit der politischen Aw»  ng verlangt werden muß. Den Führern Wind unbodingtes Vertrauen ausge/proche,, das besonders gagenüber dem Brigadekommandeur Generalmajor v. Hülsen zum Ausdruck kommt. Bn dem Falle einer neuen politischen Umwälzung  die Entscheidung über die Haltung der [Lz Überlassen sein,  Zie Birticchhaftsveihil'e für die Straßenbahner.  Vom Hauptausschuß auf 3s0 Mark festzesett-  Zm Verwaltungogebäude der Großen Berliner Stroßenbahu haben gestern die Beratungen Über die von den Verfehrsangestellten geforderte Virtiehoftsbeihilfe vor dem Hauptausschuß be- gounen, Wie erinnerlich, hatte der Ausschuß +4 ip (einer lezten Entscheidung dahin ausge» [prodzen, die Bevatangen liber die Wirtschafis- beihilfe nah Ablauf einer Frist von sechs Wochen nehmen. Den Vorfiß be: den gestrie 92a Verhandlungen führte wiederum Regierungs»  SHousmennu. Nac elfstündigen Berhaad« in dam der Zusschuß zu folgendem  Schiedsfpruchs  L. Der Hauptausschuß ist der Ansicht, daß die Zusaamensehung des Schlichtungsausschasses und des Houptausshusses, die am H. Zuni ihren Spruch gefällt haben, den tarifarischen Berein- Harungen nicht entspricht. Er vertritt aber den Standpunkt, doß es auf das Verhalten der Ar» Geitnehmer zurüczuführen ist, wenn die Zusam- menseyung bei der gebotenen Eile, so wie ge» schehen, erfolgt ist. In Rücksicht |=. | und aud um deowegen, weil während Tacung der Anoschüsse Einspruch gegen ihre Zusammen- seßung nicht erhoben worden ist, hält der Haupt- aunibuf den am M. Juni gefällten Epruch Jr gültig und ist deher nicht in der Lage, ie dort erörterten Fragen, soweit eine endgül- tige Entscheidung getroffen ist, erneut zum Ge-  nstand der Entscheidung zu machen. Es bleibt  mit allein der heutigen Entscheidung die Frage Unterworfen, ob und in welchem Umfange eine Wirtschaftsbeihilfe zu gewähren ist.  2. Der Hauptausschuß ist ferner der Ansicht, daß er zurzeit !ed; rüber entscheiden kann, 8d und in welchem Umfaag dem Fahrperso- nal eine Wirtschaftsbeihilfe zu gewähren ist, Und zwar um deswegen, weil sowoh1 der Echlich- tungsanusschuß wie der Houptansshuß am 24. | I sieh lediglich mit diesen Personalen beschö'  hat. Des! Hauptausschuß spricht aber, ent- sprechend der won sämtlichen anwesenden Arbeite treiefn im heutigen Termin abgegebe- dg, die Erwortung aus, daß die hilfe auc< dem tednischen ersona! in gleicher Wöhr bewilligt wi: wie er erwortet, daß anch das, techtwische» Perso | val nah bea Erfisrypgen der We: 7 ven Spruc als für dasfelbe endgültig "und bindend anertennen. wird. " „3. Was die Bewilligung einer Wirtschaftsbes- ie felvst anbetrifft, so hat der Hauptausschuß Y y aller in Frage kommenden Ver-  die U'berzeugung gewonnen, daß der yruch auf eine solche dem Grunde nach gerechtfertigt ist, Ueber die Höhe der  rtschaft, die Ansichten des Sonptausschufes zunächst anveinander, Jur Ers zielung eines einmütigen Spruches ist es jedoch Alhtiehtieh mögliem gewefen Ginftamigteit deb Pu-ezafelen, daß die Höhe der einmaligen Wirt- pe 0 auf 3s0 Mark fesiges Ü Dex anf Grund des Vepgloichs vom 12. Zuli d. I. gezahlte Vor 7ch1ß ist daher nicht zurückzu zahlen, vi, rer Betrag von 50  Mark 74 Spruch des Hauptausschusses m 24. Juni d. 3. und vom heutigen Tage ge- troffene Kogelung follen bis zum Ablauf des Karisvertrages gelten. '< der Hocchbahnongestellten hat uß die Ueberzeugung gewonnen, 8 d. I. gezahlte Beihilfe nur unter der Vorausseung gegeben worden ist, daß sie auf etwa später zu gewöhrende Beihilfen an-  „Maunschaften zu sehen, die nicht an om!  rechnen ist. Sy weit also die Hochbahnange- Reltten bereits Beihilfen erhalten haben. die ben Betrag von 3s9 Mork erreichen, sind weitere Be- tröge micht zu zahlen, dagegen soll ihnen das Mehrerhaltene bleiben,  au können.  Die Neuorganisation der Staatspolizei  Die Neuorganisation. der staatlichen Polizei foll, wie wir erfayren, naß folgenden Grund» säßen durchgeführt werden: Aufstellung einer aus jungen unverheirateten Leuten bestehenden „Hilfspolizeimannschaft“, die. den Zivilbehönden unterstellt, in Kasernen zusammengesaßt und mit allen modernen Wassen ausgerüstet, ausschließ- li zur Aufrechterhaltung der bestehenden oder zur Wiederherstellung der gestörten staatlichen und bürgerlichen Ordnung verwendet werden soll, Entmilitarisierung und Entwaffnung der iehigen Polizeitruppen, deren Aufgaben in Zu» kunft nur auf dem Gebiet der Gesundheitspolizei, der Verkehrspolizei usw, liegen werden, und die allmählich unter Wahrung aller Rech!: der Be- amten vermindert werden. Ueber die Einzel» heiten dieser Neuregelung werden uns die fol- genden Mitteilungen gemacht:  Die Veränderung unserer staatlichen Verhält» nisse durch den Friedensvertrag hat cuch auf die- Ansprüche, die an die Polizei gestellt werden müssen, erhebliche Rückwirkangen gehabt. Bis- her war es möglich, bei Auebruch größerer Un- ruhen oder bei dem Auftreten von Verbrecher» banden, zu deren Ueberwältigung die Polizei nicht ausreichte, die Unterstüzung der Militär- macht heraftzuziehen. Nach dem Friedensvertreg kommt in 5«tunft eine solche Unterstüßung nicht mehr in Betracht, da die Reichswehr auf 100 009 Mann vermindett werden soll und somit nicht staxk genug ist, um z. B. an verschiedenen Orten ausbrechende Unruhen zu unterdrücen. Anderer- seits aber ist es micht möglich, die Dolizei im Rehmen der jeßigen Organisation zur Erfüllung ihrer erhöhten Ausgaben fühig zu machen. Ob- gleich auch jezt schon die Polizei militärisch or- gonistert war und sich hinsichtlich der Befehlsver» hältnisse, der Ausrüstung und der Einteilung dem Militär anpaßie, seßte sie sich doh zum  größten Teil aus verheirateten älteren Leuten zu!ammen, die hei ihren Familien über die ganze Stadt verstreut wohnten. und somit nicht jeder-  zeit verfügbar waren. Auch die nisse entsprechen nicht mehr den heu nissen. Die durch die (evolution unruhigen Verhältnisse machen jederzeit über eine geschlosi  geschaffenen notwendig, Truppe verfügen zu können, deren einzeine Witglieder nicht dur  verschiedene“ Wohnsiße daron verhindert sind, beim Aushruch von Unruhen Dienst zu tun, oder ebenfalls infolge dieser isolierten Wohnsitze von terroristischen Elementen bedroht werden önnen.  Unterbringung in Kasernen.  Es ist deshalb geplant, an die Stelle ver über die ganze Stadt verstreuten Schugleute jun  ien Febunden sind“ und in Kosernen zufämmengefoßt werden können. Eine solche Truppe muß natüre lich völlig mititärisch organisiert sein. Es han- delt sich aber nicht etwo um eine Art Zweig- organisation der Reichswehr, vielmehr wird die „Hilfspolizeimannsehaft“, wie der provisorische Name lauten soll, den Zivilbehörden, in Verlin dem Polizeipräsidenten unterstellt fein. Im Landespolizeibeziek Berlin (Berlin, S%5ne- berg, Wilmersworf, Neukb2n, Charlottenburg) umfaßte die Polizei bisher 7200 Beamte, deren Dienst so geregelt war, daß nach 24stüindiger Dienstzeit eine stündige Nuhepaufe eintrat, int gesamt alfo in 14 Tage! N  lagen. Infolge der tages hat sich, da jeder 7. Tag di Verhältnis so verschoben, vc jezt der Dienst nur 12 mal 8 m, zu also 96 Stunden beträgt. Diese Verminderung der Dienststunden hat natürlich eine Verminde- rung der Gefamtleistungen zur Folge und es versteht sieh von selbst, daß, wenn man die Ge- sazatleistungen auf das alte Niveau bringen will, ohne die sozialen Errungenschaften der Re- volution zu vernichten, eine Vermehrung der Mannschafien eintreten muß. Die neue Truppe soll wisder auf der Grundloge der 24-Stunden- Einteilung organisiert werden mit der Maßgabe, daß 24 Dienststunden 24 Bereitschastsstunden und  U Ruhestunden folgen. Zhre Stärke soll in Ber- lin 9000 Mann betragen.  Aufgaben der neuen Polizei.  Die Ausgaben de: neuen Truppe werden ins- besondere die Aufrechterhaltung der staatlicken Ordnung und der Schuß des Lebens und des Eigentums der Bürger jein, Cs werden Streif- mannschesten insbejondere für die Nachtzeit, wie ständige Posten aufgestellt und arößere Ver- bände ständig in Bereitschaft qeho!ten werden, um im e von Unruhen sofort eingreifen zu können. Die alte Schußmannschaft wird insbesondere die Ausgaben der Gesundheitspolizei usw. über- nehmen. Ob eine Uniformierung für diesen Zweek noch notwendig sein wird, ist no< nicht entschie- den. Als gewiß kann aber schon geiagt werden,  daß die völlige Entmilitorisierung und Entwaff- nung durchgeführt werden wird, und höch. stens nach engli und amerikanischem ster  eine Bewaffnung mit Gummiknüppein stattfinden fell. Im Zusammenhang damit wird eine Aen- derung der jeßigen Orgavisation der Polizei» zeviere eintreten. Die Verringerung der Aufgaben der alten Po! ß lizeitevie ihre Stel den in den einzelnen Kasernen, die zur Aufnahme der neuen Polizeimannschasten dienen sollen, Bolizel treten, in denen der 'Spol:zeidlenft in starken Formationen bereit , jederzeit zur Wiederherstellung der Ordnung einzugreifen. Die Verliner Kosernen werden zur Aufnchme der Mannschaften einstweilen chon be-  reit gekalten, doch ist noch nicht entschieden, welche  Kasernen für diesen Zwe> verwendet werden sollen, Auch eine zehlenmäßige Verminderung der alten Polizei auf etwa die Hälfte des bis- herigen Umfanges wird möglich fein, sie soll aber allmähtich und unter Wahrung aller Ansprüche der Polizeibamten an den Stoat vorgenommen werden. Sollte, wie es der von der Regierung eingebrachte Geseßentwurf vorsieht, eine Ge- moinde Groß-Berlin geschaffen werden, so wür- den die für den Polizeibezirk vorgesehenen 9000 Mann Sitfspolizeitruppen entsprechend vermehrt werden.  In der Provinz.  Die ganze Organisation foll, wie ausdrülich hervorgehoben wird, zunächst einen provisorischen Charalter tragen, und die Staatsregierung hat es deshalb nieht für notwendig gehalten, einen Oeseßentwurf über diese Frage der Landesver- sa zugehen zu lassen, Sie hat sich viel- | nur von sich aus für die Auf- stellung der neuen Truppe ausgesprochen, Ver- anickt wurde der ganze Plan, der im Ministe- zim des Iv'ern ausgearbeitet worden ist, durh vie dringenven Bitten von Städten und Gemein- den aus dem ganzen Staatsgebiet, eine Verm rung der Sicherheitspolizei vorzunehmen, da die  vovandenen Polizeimannschaften zur iis erhaltung de 4 Feith für:Me gang unhaltbarhn ZUfände find  Hie Bechältnifse in (Eehlefien, w am hellen Jag en ou pländern, ohne "daß der Brenn IZNO ist, gegen dieses Treiben einzuschreiten, Es i| auf die Bitte der verschiedenen Städte auch ge- plent, in den „Orten, in denen eine städtische Polizei jezt besteht, die neue staatliche Polizei einzuführen.  Wie sich die außerpreußtschen deutschen Bun- desstaaten zu der Frage verhalten nm, steht noch nicht fost. Es hat in Berlin eine Besprechung mit den Vertretern der Bundesstaaten stattge- funden und der Plan des Ministeriums des Innern ist von ihnen sehr beifällig ausgenommen worden, Verautlich werden dort ähnliche Or- ganfiationen wie in Preußen geschaffen werden.  Die Frage- ob der Friedensvertrag die Auf- stellung einer derartigen Truppe gestattet, wird von den zuständigen Stellen bejaht, da es sich rx um eine de« Zivilbehörden unterstellte Or- gonifation handelt, und da der Friedensvertrag vorsieht, daß eine Vernröhrung dor Schußmann-  aft entspredjend dea Zuwachs der Bevölkerun finden darf. In Betracht kommt hier auch, daß die infolge des Friedensvertrages entmili- tarisierte Zone die wichtigsten deutschen In- dustriegebiete einschließt, und dort für eine zw-& mäßige Arbeit nicht geforgt werden kann, wenn nicht eine Macht vorhanden ist, die nötigenfalls mit Gewalt für die Aufrechterhaltung der nung sorgen kann, Die Durchführung des Frie- denWwertrages wäre, wenn jn diesen ugtschlh- ten Bezirken Unruhen ausbrechen würden, Frage gestellt. Man nimm? deshalb an, daß sich  met den Cmzentemamien ist bisher mit den in lin anwosenden Mij sionen der Ententeregie fen nit verhandelt worden. Belannt if Etellungnahme der o1uctitaniichen Behörden in Koblenz, die die Bildung von Einwohner- wehren als eine neue Mititar'si der Bes völkerung verboten mit dem it eine Vermehrung der Polizei stattfinden nne, wenn die Sicherheitsverhältnisse das not- wendig machen sollten.  ane verständirung den lassen wird- do,  Aufruf und Einziehung von Neichk-  banknoten zu 50 Mark. Die Reichovonk ruft  nunmehr durc öffentliche Bekanntmachung ihre 80-Mark-NotenmitdemDatumvom 20. 10. 1918 auf. Die Besiyer werden aufgefore  dert, diese Noten bis zum 19. September 1919 bei einer Dienststelle der Reichsbau? in Zahlung zu geden oder gegen andere geseßliche Zahlungs» Mittel umzufcuschen Wit dem 10. Sep» tember verliert die aufgerufene Note ihre Eigen» [haft als gesegliches Zahlungemittel, was zur jolge hat, daß nach diesem Tage niemand mehr verpflichtet ist, die 560-Mark-Noten vom. 20. Ok- ober 1918 anzunehmen. Es empfichlt sich des-  jalb, schleuniast elle 50Mark-Noten dieser usgabe bei einer Reichsbankanstolt, öffentlichen Kasse, Vank, Sparkasse oder Ge!dinstitut h.  Versäumt  lung zu geben oder umzutauscen. man den Termin vom 10. Sep fo kann man, die Noten nur noch vei der Reichs« bankhauptkasse in Berlin eintauschen, die eine Einlösung aber auc nur bis zum ptember 999 vornimmt. Mit letzterem Zeitpun die "Reichsbank die Einlösungspflicht über» jaupt, Um jedem Irrtum vorzubeugen, wird aber ausdrüFlich darauf hingewie'en, daß es sie bei diesem Aufruf lediglich um die Reichs» noten zu 50 Mark mit dem Datum des 20 Ok- tober 1918 handelt. die auf der Vorderseite links ein grünes Zierstück und rechts daneben den Aufe in einer quadratischen dunke!hraunen Um- rohmung tragen. Unberührt vom Aufruf vieiben sämtliche übrigen Reichsbanknoten, Neichskossen« [heine und Darlehnskassenscheine, also auch die anderen auf 59 Mark lautenden Darlehnskossen» scheine und Reichsbanknoten, unter letzteren auch die Ausgabe vom %. Novenber 1918. deren Aufdruck auf der Vorderseite von einem gewellten Rahmen umooben ist und deren Rütfeite ein freies Mittelfeld anfweist. Alle diese Ge!dzeichen bleiben gefehliches Zahlungsmittel. müssen alfo von jedermann auch ferner in Zahlung genome men werden.  Verliner Börse. Zurückhaltend, aber feft.  An der gestrigen Börse wurde vor allen Din- gen der erneute Rü>aang der Mark- valutä im Aut'ande besprochenund die ungün-  Beweaung der Wechselkurse (Auszahlung  1d wurde mit 825 gegen 615 am 29, 7. no» *tiert)- vetaniäkte zu aroßet Zurückhaltung. Ip der Beschränkung der Umsäße waren aber beson- ders Montonwerte ziemlieh fest. Für Schiffahrtsaktien bestand einiges Interesse, na- mentlich für Pakytfahr! im Zufammershang mit den Nachrichten über die Wiederoufnahme eines direkten Verkehrs von Hambura nach Amerika. Kriegsanleihen und ältere Anleihen gingen im den Tuyrfee um uneefähr 1 pt. zurück. 7] 307127. Tonnen TST  „U.St-B Lombarden Prince Henri  Tür?, Tabo D. Austr. Dy umb. Amt. 1; [3 Südam D anfa« Dpfic) [227 00] iemens u. H Ro-dd Llonds104.25 102 "0|Ehueter: u.Co,  öst. Fabi lug Elett-G em «Eletn  Bismarekhüves214 50/D)4.06|Felien & Suit) [161 25/160 50 Bochum Gh: |182 75 178 00fG Böhler u. € 1185 60, 186,50 D.«Turb Bgi.|144.2s1141 T 60/201 '00  Getsent.Brgw [174 B Brod.[161 00 169 75|5  nion 110w Brab.[140.00)14:.50|N5". M eialw Laurahütte [166 30] -- --)Daimier-Mot  Lothrina Hft [1s0 50|149.50|Deutiey Kaliw.j177 00 177.00 81.75 8200,  3219 75  Kriegsanleiten (ncht amtlich)  Niemand ist so klug mano isi jo ltiug,  jedem Aerger und Verdrufßf aus dem Wege gehen | Angestellten bei der gewissenhaften (!  SE Mm IE *- e- Kupch nervös | Augenuntersuchung, bei der jorgfältige . Ausw«  inge:kneisers und bein Aenden Augengläsern können Sie fich ein für alle- | der möglichst großen Sanoskopgläyer gegeben mal eriparen wenn Sie nur Optiker Ruhnke's | machen es mir zur o1'genehmen Pflich  Aber tenen  jedzt | eines goldenen  leifen ben,  auch weitere  h 1 t i  nag auerhald  tostenios  ierte Augenglät en. Wir garantieren | hin Ihr dauernder Kunde zu bleiben und Ihre Firma Zuseledenheit und un aues ür Cit was überhaupt |in Beinen. reifen ber ber Gelegenheit zu emp» ulanz in Berl =  in  fnbglic zu machen it Wir halten, was wir ver» | fehlen Weitgedendste  beweist na) des Edhteiben: ediegens:ex Arbeits!eistung und Sehr, gerbetee Ser Anpote | Sin" Beietättevengip, eim Jatioepe Die i Als Ihr lanzjhriger treuer Kunde (ic) wohnte | jchwvwren Zelt für ein GesHäft niht. hoc genug au  in Friede Meinen berg; fegen ür die aufmertau Bedienung die (3 Bieber mt fu Sheer Ort  geschlagen verden kann jame Bedienu! am Kleganderplay eryahren habe. Jie große Müde, die fich zwei Ihcer Hebt  EE auper) x= 50  Opiiker Ruhnke  20 GesChälte: N GCyaufieruz, 72  infants in einer n linfs- ebungen em neus d“ nict r zu des auf hin,  3  € Spitteiwartt, Fete waltraße  Ww. T €w, 113, EE Wenerirete  Muffe. t, Ee Geil Friedr! Girake,  gegenüber der Latjer - Eiche,  | Wulmerzdort: Veriwer Ste. 16208,  S0 Oraaieatr. 44, ab. Traavendiah|  j . | & 6. Letpzlger Straße =» Könsossraße HOCH MA & Ro/entha!er Straße + Moritplaß i | Pe j e H. Verfä:.d- Abteilung Berlin W66 = ee er de Vie WaStTE MS CEE Gi 8 875 rita 0s7 8 wings vw“ Brakel Hag a EIE WE 20. 225 Ürtzibaschew, Ausenhr ie 21 lung e* von fer. € EEE ibn. HEM ZEE Bait 623 ZUGREISE NAN 2.25 iber 9 ! 215 t-«- M agen de lege" in Sianzleinen ged. unt dt 625 tleinste Geen war Zs 7 Ed Nai O9 große Buch der füegenden 261305, „Honore „de, 9; Das Gous faßt. FREE de fa pfl, ;Äße und Clas, ve wer 33 50 und bai .. 3 B4 Mithelm Fier in 7 ZI] gie, aa was u ÖGRNENOPEN, Sa" Kar 35 Aeros js Das Schloß der Frebel zm 3,59 in lan Sem üaden und fete er Rhr Kiedrich Sehbei, 227 ea Rs zuwelle zar, Ynioaio, Sebicie- Abbrtdungen. "art fia denen d ELIS 4 2s8 Fodang uf 9 E38 Zum fernen Offen, Bik 7222 | men fü Der Serzo3 von 1 Mailen. A Fn m UT I OS m Kian 2 95 um ELDE and. ds Sreija, Zriedric, „Sinter. der Dpfiologie des Geschn ade ir Me 55 nalen 8100 en ene Ts m Gitceeetinng TEE einen ster der entpagen wischend Gänse, Enten, Hünngr, „4 (77 3] 31 Jl, Frei.äg 1 & Sonnabeud 2. Augu3t Eu | kanne " n. Legen, S Uhr kanto ted alt, aaeb verdrooters bs. 4 Zroschen j tischer 3 häuser, Ums fo | EE TERRE RE Reekt a DUD R paten Sine 170 130 a89, Kw dere ES Emil Bulle, Im Hotel Zam erünen Boum, Kranzenttr, 56-58, |B “ots Koatime Jugendliche Zrm a Ln en Eien Jagen wir hicrm; Vero Zimmer r. in das Feurlger Feuriger Ede dell + . 228.75 239,10 311,79 ftir 2% m] ÜBwein Santa Lucia Sp8wl EEE IEEE BIEN NM 2, IO li (Aufllch is Apotheker, Ernnen Koloplalgeechätton. nichts 6 Grexzo- . td 7; r= jd Dunst e ! TRAURINGE Noch billig! ry EE MIL ATE DN: DiE Plüsckhmäntel! Petzmänteil Ulster! [red epa wee , Kati melier IE [olan ai NE3-z + dhe 1200, 1s00 2300,-- 128, 186 228 => bir Sond deranpBbe SE MODEN Fabel 5 Pegcne Stoff-öcke 36, 54 Gezeilschaftskleider 160) 280 [arm Stiraneze' » WEINStOCLs ainiim fongt da Irane'ze. um Westmann ||: wi NEUESTEN 1. Geachöft: Barlin W, 2. Gegchäft: Bertin KO, herum N 4 zust eins 30.120088 9139.09 as devant 1 aben frre „ Mohren 37 a gagner ankfurter Str. 115 Koilig > we Wei a . wandelt Erzt2 Derlinzr Zopfiabrik Beinainiien. o Kriegsanleihe wird in Zahii -“ Epri S9 19, Kownn Gaat:87, 1- Dm Plarofahrik 0 DEL 3 Gold nanu | ETTSKIIT un 3 ERGE SN AREATED EE vas be 3 in ieder Proilage | WMöbelwagen ZIELEN: (15) Rücken ei HNr NI Fami: Beque:nsts Teilzahlung! EEE HICH Angebote me . altes Ka lte, eu M „ . der Tape 25 wchä0 105 82mm f e Frauenkaare, LEIPZIGEer [3s5 Stuhlmann.| We.832038e | ete 20000 lw; frust, und. zußle| Fh: M; 4 R. eine verg EEE erbstf-Musteira2ssSe 16067 31. August bis 6. Sepiember 1219 ERNST BOLDT Faint "WISCH von Musterlagern von Keramik und Glas, Hols-, Metall, Papier» Leder», Gummi, Korb-, Kurz- und Ga/anteriewaren, Spi: waren, Musikinsfrumenten, optishen Artikeln 30wie y verwandten Waren, mit den Unterableilangens 'apiermesse, rfarfikeimesse, Schuh- und Leder» ERNST, BOLDT EE (u ae kee kat bek (EO88 | TeREFER STS ungsmitielmes8e, Tedinisdie Messe und Maklersiclie, Grohe Gantnehe Baumes:c Büroledeorfsmes:e, Rek!zmemesse,Bugr- ; messe (Buchgewerbe, Graphik und Buchhandel) und  - 35-95. „40-45 - PWavtind, € 65-75 Merland unver Nodrdene od. EEN 0083;  EEE  Edelmetal!, Uhren- m:d Sdimuckmesse  Entwurfs- und Modelimesse, Vermitilungsstelle für Kürstze und Fabrikanten  Meßwohnungen vcermiticlt der Wohnungsaehweis des Meßam!s  eldungen von Ausstellemm ud "Eufern 30wie An- in ellen Meßangelegenheiten Sind zu ridrien an das  Gökamt Sür die Mustermeczen in Leipzig  fliche Vertreler de  'oizdamer Straße 24, „/mt Letzow“ 3366, und die Handolskammer in Berlin  Micharlie-Raudwarenntawe beginnt em 34. Acqust 1919 SEEK EEZZ ZE  0. um  Sientopps Ende.  Vom Groschenkiao zum Prunktheater.  Es gibt Kientöppe, Kinos und Lichtspielthea- ker. Emsige Etatistiker haben in Berlin allein über 260 solcher Flimmerstätten gezählt, deren tleinste 120 und deren größte 1600 Personen foßt. Aber der Zug geht av< hier ins Große, und bald wird das Kinotheater der Dre'tausen? Wirklichkeit werden. Der Luzuskino droht dem Kientopp den Garaus zu machen. Schade um ihn.  Aber noch lebt er vereinzelt, Weit draußen in langweilig-geradliniaen Vorortstraßen, wo der Rhythmus der Großstadt zu sto&en beginnt; zuweilen auch mitten im Getöie veltstädtischen Lebens, zwischen nüchternen Häufersronten, von denen die stumpfen Augen erloschener Lichtpekla- men starren. Er ist aufgemacht wie ein grell g*schminkter Clown, bunt wie ein fahrender Ko- mödiant, Einen Augenbli>k besinnt man sich, ehe man eintritt; durch ein dunflüberwölbtes Tor geht es iber einen licht!osen Hof oder durch einen enggestre>lten, finsteren Gang, den Katen scheu entlangschleichen. Aus dem scmoien Fen» ster der Kasse stre>t fich einem eine sette Hond entpegen; mon entrichtet den der Steuer ent- wischenden Eintrittapreis von 79 Pfennigen, und Kupfermünzen tanzen auf dem RAnhlbrett. Selige Vorkriegszeiten, da es noch „Dauerkien- töppe* gab mit einem „Angtreepreis von einem Zroschen für die 4 Person“! Voll schauerroman- tischer Reize waren sie, diese modernen Schau- häuser, in denen man no“ '»t1- + films konnte, dafür ober Aufklärungwortröge in nördlichem Berliner Vathos aus dem scmalzt» gen Oroon des Erklärers zu hören bekam . . .  Kientopp. Durch eine rote Portiere tritt man in das Leinwandzheiligtum. Irgendwo in dee Erke dellt ein Klavier. Wilde Töne holpern über verstimmte Saiten. Wenn es sich günstig trifft, wimmert eine Geige dazwischen. Man bann niehts erkennen, Alles ist in einen breiigen Dunst eingehüllt. Eine Gänsehaut erregende Uoverschrift zittert auf der weißen Wand: blutet“ oder „Das Opfer der Schande“ „Die Brücke über dem Abgrund“ mit dem Unter- titel „Eins Minute zu spät“. Plößlich ist man in Wildwest unter Schaßgräbern, plößlich bei einem unwahrscheinlich) exotischen Vol! Ataman, Plözlich unter vornehmen Grafen und Baronen auf eivem Schloß am See, Ein metbe» »: kegel tanzt dure den Raum und schüttelt Bilder au s. Atemlose Spannung, Man sieht nur die Sil- houetten der Menschen. Bemeinsamer Genuß hat alle umzingelt. Der Film springt ab Es wird mäßig hell. Bunte Flüfsiakeiten werden herumgetragen, „Bier, Brause, Selter, Bmonade* ruft eine einschläfernde Etimme wie ein Gram moyhon. Ein Mann mit einer ungeheuren Epritze wandelt durch den Saal, und feiner, parfümier- ter Sprühregen geht nieder. In einer Nische über dem Büfett füllt der Ghein einer Petro» leumlompe auf kalte, graue Flächen.  Der Kientopp kann seine Herkunft nicht ver» leugnen. Er trägt unverkennbar Zimmercharak- ter, Er gibt fich auch gar keine Mühe, ihn zu wischen, An der Wand hat der gewölbte Rücken eines schwarzen Lederkanapees seine Kon« turen zurücgelassen, Darüber hängt noch ein altes Kaiserbild im Buntdruck. Nagelspurea in der Tapete. Rote Lambrequins mit Goldfran- sen deuten den früheren Uebergang aus einer Stube in die andere an. So aber übt der Kientopp eine vergesellschaftlichende Wirkung aus, Die Nachbarn geben fich hier ein Stelldichein; Lader-- jünglinge treffen sich mit ihren Bräuten. Ein- same Mädchen lassen sich allwöchentlich von den geftimten Leidenschaften in Bann nehmen, Da fen sie; eng zusammengepfercht. Die Mönner mit den Händen in der Hosentasche, die Müße tief im Naden. Vor ihnen in einem kordactigen Drahtbehäiter, der dem Ricken des Vorderman- nes angeheftet zu sein scheint, ein Glas abge- ständenes Bier. Die Fraun blaß, mit krankhaft funkelnden Augen und falschen Brillanten, einen Huntgewürielten Schal um die schmalen Eul tren, Alles Stammgäste, Kein Film wird ver- sdumt, und der freundliche Gruß, „Gute Nacht, auf Wiedersehen“, der am Schlich eines jeden Programms auf der weißen Fläche erscheint, er- Geht nieht vergebens.  Als der Raum sich longsam wieder verdunkelt, Hört man noch immer das Zischen der Luftreini- gungssorize, und in die ersten Takte des Kla- viervorspiels plaßt es c':9 den vorderen Reihen: „Sie, 1, fpriden Ge mir man noch'n Bieten!“ tan.  iftratfware: Meter 50 Mark statt 3,20 Mark. In eigenartiger We:se w. eden die Geschäftspraktiken eines hiesigen Warenhausde- sihors durch einen Prozeß vo: dem Zauf- mannsgericht beleuchtet. Die Firmk. Fr. ahn um Aiexonderplaß hotte Magistratsstoff, essen Verkaufspreis 3,20 Mark für den Meter betragen sollte, für 45 bis 50 Diar? verkauft. Um die Verkäuferinnen zum Schweigen zu veranlas- fen, wurden ihnen von dem Umsatz  |'rozente ge»  8941) Bier dieser Verkäuferinnen klagten nun vor vem Karfmonnger icht auf Zahlung der Pro- dente für die Monate Mai und Zuni. Ste waren  mmi? Kündiqunasfrist zum 81. Juni entlossen wor» ven. Während sie ihre Gehälter ordnungsgemäß erhielten, wurden fhnen d! trozente vorente Ha'ten. Welchen Umsaß die Firma gehabt haben amtß, geht aus den eingeklogten Beträgen her-  ie 59 bis auf 200 Mark beliefen. DI: Beritt mas der Ant, dak eb die Riker:  |  en mitschuldig gemacht hätten verur» teilte die Bekiagte jedoch zur Zahlung, Gegen rma wird noch anderweitig vorgegangen werden, da sie mit ihren Machenschaften die eides- stattliche Versicherung dem Magistrat gegenüber in bezug auf den Verkaufspreis gebrochen hat, Ein Geschäftsführer wurde von der Firma entlassen, weil er sich Etoff entnommen und nur den vorgeschriebenen Preis entrichtet hatte. Die Be?lagte nannte das „Unter'<' zung“.  Beilegzng des Siem:nsftreifs. Heute früh Wiederaufnahme der Ardeit.  Gostern vormittag sand im Vergnügungspard To» er Weg in der Zungfernheide eine Bersamm- lung der ausftändigen Arbeiter der Eiemens- werke statt, um über den Schiedsspruch des paritö- tischen Hauptousschusses Beschluß zu fassen. Die Bertrauensleute berichteten über die Verhano!un- 9m und empfahlen den Arbeitern, den Schieds- spruch anzunehmen, In mehr als zwanzig Lo+ kalen fanden darouf geheime Abitimmung-n statt Mit überwiegender Mehrheit wyrde be- schlossen, die Arbeit wieder ouszunehmen.  Die technische Möglichkeit, diesen Beschluß in die Wirklichkeit umguseken, wurde in Be» ratungen, die gestern mittaa zwischen Vertre tern der Arbeiter <aft und der Generaldirektion stattfanden, eingehend erö:tert. Vor alien Din- ven war es fraglich, ob das Kraftwerk heute be- reit» wieder in Betrieb gesezt werden könnte. Da die Arbeiter des Kraftwerkes sich bereit er- klärten, son gestern ihre Tätigkeit zu beginnen, steht heute morgen einer allgemeinen Wieder» aufnahme der Arbeit nichts im Woge.  Zum Gchiedsspruch des Hauptausschufses er- fahren wir noch, daß nac Anfieht des Aus» ichusses die vo" den Vertretern d« Arbeiter» chaft aeführten Berbandlungen über vie Hand-  jobung des Anschlagweiens zu keiner obschließenden Vereinbarung geführt hatten, Daher konnte mindestens ein Teil der Arbeiter des Olaubens fein, daß „die Setriebsleitung nj rechtigt war, ne n  Wnung des Betriebsrates  baw.  Arfeier-  aus <husses am schwarzen Brett anzuhesten.  Scbüsse am Kriminalyericht. Gestern vor» mittag sollten zwei Gefongene aus der Lehrter Etraße zur Vernehmung nach dem Unter- suchungsgefängnis in der Turmstraße gebracht werden. Am Eingang zum Kriminalgericht ent- wichen die beiden Gefangenen olözlich dem Transporteur und liefen die Turmftraße hin- unter. Ein dort stationierter Militärposten gab auf die Fiiehenden mehrere Süsse ad, dureh die der eine von ihnen dure einen Baucchschhuß schwer verledt wurde. Auch eine Straßen- raffen wurde. Beide Verwundeten fanden zunächst im Gefängoislazarett Aufnahme. Die Verlehung dex Frau scheint nicht lebens gefährlich zu fein. Der zweite Ausreißer warde  von Passanten ergriffen. Die Kreftdroschkeubesizer gegen die Verstadtlichun/ Vereinder Kraft.  droschkendesiyer Groß-Berlins veranstaltete gestern vormitiag im überfüllten BVerfammlungelokal der Germania-Festsäie eine öffentliche Tagung sämtlicher Fuhrwerksinter- essenton Groß-Verlins, um sich mit den das Ge» werbe betreffenden Kommunalisierungsplänen zu befassen. Nach ausgedehnter Aussprache wurde eine Entschließung angenommen, worin gegen die Adsi Abfuhrwesen aus der Drives wirtschaft in die Gemeinwirtschaft überzuführen. aulerschärfster Protest erhoben und erklärt wird, die Fomminalisierung des Transport“ und Ver- kehrowesens würde fitern solcher Betriebe vernichten, ohne daß da durc oem Gemeinwohl geholfen würde. Das Gs- werbe habe seine Aufgabe glänzend gelöst, Vor- übergehende Ecwierigkeiten kämen auf das  nderttausende von Be-  Konto der behördlichen Maßnahmen. ute sei das gesamte Gewerbe in der Lage, allen Anforde- rungen gerecht zu werden. In der Entschließung  wind ferner die Erwartung ausgedrückt. daß tede Konkurrenz der Kroftnerkebroämter und Kraft- verkehrogesel/haften mit dem örtlichen Trans» port» und Verkebrsoewerbe unterbleibe.  Wohnangsfürsorge für heimlehrende Kriegegefangene. Ber arößte Teil der zurüce kehrenden Krieaegefangenen wird in der eigenen Wohnuna oder bei Anpehöriam und Bekannten ein Unterkommen finden, Es muß aber damit qe- yechnet werden daß die Unterbringung allein» stehender Kris mer auf Ebwiersofeiten stoken wird. Um ihnen sofort ein Heim zur Aer- füanng Reslen au können wendet sich der  schuß für Rrieosnefangenenheimkehr am die Ein- wohner Neukdlins mit der Bitte, ihm bei der Unterbrinauna der Zurückehrenden behilflich zu fein. Erwünscht sind Angaben Über die Zahl der Aufzunehwenden. möan!iche Dauer des Aufent- ha.ts und Vreis, Nähere Mitteilungen werden au die Ges&äftsstelle des Ortnausschusses, Neu- föln, Gonahoferfraße 10-11, Zimmer 14 erbeten.  Der verbotene Billard-Toto- Villard» wettkämpfe mit Totobetricb sind durch die Kri- minaipoliget verboten worden. Den Aoffechauso besizern, bei denen solche Wettkämpfe " 'tfinden ist angedroht worden, doß gegen sie ein Strasver- fahren eingeleitet und nötigenfalls auch ihr Vo» kal geschlossen werden würde wenn sie das Bet- ten bei den Billardspielen weiterhin gestatten. Findige Unternehmer versuchen jekt das Verbot u umgehen, indem sie Vereine nach Art dee  jelksubs gründen und nur Mitaliedern und „eingeführten“ Gästen die Beteiligung an den Wetten gestatten. Das Berliner Polizeipräfl- divm weist darauf Pin, daß auch diese Art Wett- betrieb unzu lässig ist und ebenso wie die Gründung eines Spielkluds gegen den verstößt  b des  E.höjie Fet:ration von 1. Auguft ab.  1s9 Gromm Margarine wöchentlich.  Dem Reichsausschuß für Oele und Fette ist es, wie das Reichsernährungsamt mit- teilt, gelungen» im Auslande sehr erhebliche Mengen an Deien und sonstigen zur Margarine- fabritation dienenden Rohstoisen einzukaufen. Dadurch ist es möglich gewonden, eine wefentliche Erhöhung der Margarinesabrikation vorzuneh- men, Bom 1. August ab wird eine Aufbesserung der Fettration bis auf den wöchentlichen Normal» jay von 100 Gramm für den Kopf der Bevölke» rung eintreten.  jerner wird an die Bevölkerung einschl. der Selbstversorger eine bee Begge 50 Gromm (vorwiegend in Margarine) wöchentlich ausgogeben, die an Stelle der bieher mur den Versorgungsberechti eten Sonderzu- teilung tritt. Selbstverständlihe Voraussehung hierfür ist, daß in der Herstesung der Speisefette ine unerwarteten Störungen durch Etreiks, Transportschwierigkeiten usw.  „Der Reichvausschuß für Oele und Fette hat mit Rüfsicht auf die gesunkene Valuta die Roh- stoffe fo teuer einkaufen müssen, daß vom 1. Au- g-st ab eine Steigerung des Margarinepreises unvermeidlich wird. Das Pfund Margorine wird eiwa 8,38 Merk di 3.68 Mart fo un soweit nicht eine weitere ing zus gunsten der Verbilligung der Milch eintritt.  *  Nahrhaftes Brot aus gegorenetm Mehl.  Eine Erklärung des Berliner Magistrats. Von der Abteilung für Brotversongung des  165 „wie Berlin erhalten wir die folgende Zu- ift:  Zu den in it vielf Kla“ gen Über. fehlte Bshaffenhei des Broemehis bemerten wir, daß nach einer jedem Fachmunn Sesat. Erfahrung [a Kemal in der 5.4 jangeze rungsecscheinungen nu R Fart wid Be Bazap vas fr va Überaus stark ausgemahlene diesen Miß«  Foblenmangel, eintreten.  Fand noch wesentlich erhöht, und gerade das iesjährige Mehl hat fich infolge der Feuchtigkeit des !« ährigen Getreides troß aller ur. mu] bei der als besonders anfällig erwi,  Grundfalsich aber ist es, dieses als ver» dorben zu bezeichnen. Es kann durch ernoute Umm( und Vermischung mit gutem Mehl in einen durchaus genußfähigen und verbad-  Auch in der  Erheben die Bäcker gegen das Mahl berecht Beanstandungen, so wird es ihnen umgetauscht.  Natürlich es hierzu einer Prüfung des beanstandeten Mehls, während eine einzelne Probe ohne Pr Herkynst zweifs!cfreie  fung der Schlüsse nicht zuläßt, Ein großer Tei! der Kla- 4m wird Aißertich versehwinden, wenn im neuen rutejahr die Ausmahlung zu einem gerinooren Grad erfolgt, Meiszenmehl zur Herstellung der herbeigeschnten Schrivpe wird uns feider nicht geliefert. Der Lebensmittelverband Groß-Berlin wird aber. wenn die Herstellung von Schrippen obne Beeinträchtigimg des Schwarzbrots möglich ist. mit ihrer Wiederein- führung feinen Augenbli&k zurüdhalten,“  Wieder Privattelexrammverkehr mit Eygland- Der Privottelogrammverkehr mit Großbritannien ist wieder aufgenommen. Die  das Wort beträgt einstweilen bei gewöhnlichen Telegrammen 65 Pf., wird jedoch mit der Besserung des Markkurses entiprechend hexuntergehen. Zugeloffen find Telegramme in ffener, in verahrederer und in <iffrierter Sprache. Wegen Fulossuna des Teiegrammver- fehrs mit weiteren Ländern Über Groß» britannien hinaus find nochh Verhandlungen im Gange.  Für den privaten Verkehr mit der briti- 11.207 Retokun ozone im beseuten deut  1 Rheingeblete find fortan Telegramme in x deutscher,  spreewerkehr anterlingt im beseßten Gebiet |-5 Ueberwöchuns dure de britischen Bebörden.  Unter der Unflage des Millionen- vetrüges. Das Strafversohren die Frau Kammergerichtsrat Helene Le y 5 geb. Kallmoraen if jeßt, nachdem die Ank!oae schon vor einem Johre erhoden worden war. in ein neues Sta- dium getreten. Wie erimmerlich handelt es sich bei f schwere Unkundewfälschung und Be- Beihilfe lontenden Anklage um um- fanareichste Wecd/elfä i>&mogen und Beträge, die zusammen sich auf etwa 2% Missionen Mar? belaufen Die Ankloae richtet fich ferner aenen Fräufein Jrmo von Langen-Reingard vie Gyschäffsvermittlerin Gertrud Gebhardt doren Vater, den Koufmonn G. und ein Frän'ein Erna Kleist, Die Anaeklogte Lepa, die von allen Seiten als eine ävkerst aewandte und intelli- gente Dame qef“4! "ert wird war seinerzeit y!öh- 1ie& zult der Behorytung hervoraetteten, geistes. fran? zu fein. Ein Gutachten des Gorichtsarztew,  Örm, jedoch  8s1 feine Rode sein könne,  längere Zeit in Bad Nauheim autacsvalten hot, ist nunmehr der Antrao aestellt worden. sie vwecs Exlanauns eines weiteren G1  dieern ist Veschwerd n über die noch keine Entsch« roffen ist.  Die Verhandlung wird unmittelbar nach den Gerichtsferien vor der 3. Strafkammer des Land- gerichts 1 stattfinden und da über 5 geladen sind, mehrere Tage in Ansy  Gegen einen Teil der Zeugen schwebt ein Strofoersahren wegen Wuchers.  Raubmord bei Shöneiche.  Eine Bauerngutsbesiterin erdrosselt aufgefunden.  Gestern vormittag wurde die 60jährige Gärte nerei« und Bauernqutsbesiherin Johanna Ra- b us auf ihrer an der Chaussee zwis9en Schön- eiche und Bollensdorf gelegenen Besigung ermot- det aufgefunden. Von den noch unbekannten Tätern == allem Anschein noc) kommen mehrere in Betracht => waren sämtl“-ie Behältnisse der Wohnung durchsucht worden. Wieviel ihnen an Geld und Wertsachen zur Beute fiel, steht noh nicht fest.  Die Witwe Rabus besaß auf ihrer Besitzung eine größere Obstplantage, aus der sie in der gegenwärtigen Zeit beträchtliche Einnahmen be- Pow guit diesem Umstand, fowie damit, daß si ie Witwe den größten Tei! des Tages und a: nachts allein in ihrer Wohnung befand, haben die Täter anscheinend gerechnet. In dem zu der Besißung gehörenden Gebäude befand sich noch eine kleine Wohnung, die seit einiger Zeit  ine alte Frau inne hatte. Dieser fiel es gestern morgen auf, daß die Witwe R. die sonst schon in aller Frühe aufzustehen pflegte, nichts von sich hören ließ. Zugleich erinnerte sie sich, nachts in der Wohnung der R. ein eigen- fümliches Geräusch gehört zu haben, dem sie eber keine Bedeutung beigelegt hatte, Als sie je die Wohnung der Frau Rabus betrat, fand sie die Witwe tot am Boden liegend auf. Eie hatte einen Knebel im Halse und ist wahrscheinlie) er» würgt worden. In der Wohnung sah es wüst aus. Aus allen Behältnissen war der Inhalt herange ad iug versireut umher. Ser rtige Amtsvorstand von Schöneiche benachrich» tigte sofort das Amtsgerscht in Köpeni>. Die WMordtat rief unter den dortigen zahlreichen Gom- wergästen lebhafte Erregung hervor.  Wiederei: entlassener Eifen-  bahner. Die Eisenbahnditertion Berlin hatte von insgesamt 44 000 Arbeitern rund 560 entlassen, weil sie der Arbeit auch am 3. Zuli noc fern geblieben woren. Bon Arbeitern: haben fich etwa 3s9 mit Gesuchen um Vießereinstellung in den Dienst an die Berliner Diresiion pn; Diese hat nunmehr die in den Gesuchen angeführten Gründe über das Fernbleiben vom Dienst eingehend geprüft und in etwa 110 Fällen den Gesuchen stattgegeben, weil sie die Gründe als stichhaltig anerkannt hat, Die Gründe waren in der Hauptsache eigene Krankheit des Entlassenen oder Krankheit nahs- stehender Familienmitalieder,  Einfuhrerlaubnis für holländise Gemüse, Dos Vorgehen des Zweckverbandes Berliner Fruchtgroßhändler gegen die auf Vero fagung der Einfuhrerlaubnis von Holländer Geo müse gerichteten Maßnahmen der Staatlichen Vertei/ungsstelle für Groß-Berlin hat den ge» wün'<ten Crfola gehubt. Die Reichsstelle Gemüse und Obst hat angeordnet, daß vom 1. August ab. bei Zuteilung des neuen Zahlungs- mittefontirgents die Einfuhrgenehmigung für Holländer Tomaten, Gut?en und V menkoh! nicht versagt werden dorf , Blumen- kehl wollte man anfänglich ausschließen mit der Begründung, daß er eine „Luxusware“ sei. doc hat man fich davon überzeugen lassen, daß der Preis für diefes vie/benehrte Gemse gerade in» folge der Holländer Einiuhr so sinken muß, daß es nicht nur den Tisch des reichon Mon.-<s zieren,  ndern auß ein hodwilltommenes Bolle: nahrungsmittel abgeben wird,  Vso-lei vom Tane.  Das Fentralkomite2 vom Roten Krenz bittet alle Angehörigen von Kriegsgesangenen dringend, von Reisen in die Durchganaslager abpus; da der Aufenthalt der Kriegsgefangenen nur wenige Tage betragen wird.  * Die Dienststunden für die Brotkommissione find von morgen bis zum 30. Septomber auf ja ge von 8 bis 3 Uhr sestaesezt worden. Der ntegsdienst von 9 bis 10 Uhr bleibt bestehen.  *  Auf den Abschnitt K der Berliner forte werd te bi; "August vin Eappeniaiein Mepehen  m  . Der Kellner Einil Barth aus der Bl . he 17 erfucht uns festzustelien, daß er  desen Brieden fh dr Er  beseäftigt hatte, nicht Sent 4  Auf dem Flugplat Adlershof wuroe ei Lager von 200 Zentaern fier: die, dem Sch! hondel zugeführt werden 1, beschlogndhant.  Auf dem Nordbahnhof fetzsndeten fich gestern.  un  abend, vermutlich durch Funkenflug einer Loko-  motive, adun it Been uad rennen 1oBRIndig as I BEE  BERLINER  ILLUSTRIRTE  Haute neu! Pros 20 Pf.  ? ehr mußte sich daruf beschränken, ein Bei eine Milderung der Gas-Sperestyy 55 erbeten |  "reifen des Vrandes zu verhüten. wurde, Der Minister der öffent'=n Arbeiten |  . hat jeht darauf erwidert, dei eine, Ausdeinung  - der bezugsberechtigten Personen für Arbeiter  Der Oberleuinant beim iürlischen Kuebil- DT  „dungsdezernat Klein-Giienice, Belden Echükri, R dT gm 4. Hr - zj --  bittet uns darauf hinzuweisen, daß er mit dem Kaieoat ud es) 126s5 dei türkischen Reserveleutnant Edib Sczkri, ber den iim er ..  Be>er- Schwerin; Evortäusschuß: Vorsikene der Eduard Sewig-Hannover; ais Fahrwarte: n den Reichsaus/<uß Paul Försier-Berlinz Saalfahren Wilhelm Schm'dt-Offenbach; Straßens ahren Westendorf-Honnover; Bahnfahren Felig  ni Zugendfahten Gregers Nissen» ir Kreftfahren Richard Tegtmeyer»  LEST  den % ade n Rohl, n demann-Frankfurt; Rechtsscha Raubüberfall auf den Juwelenhändler Rissim | bin289 Im des Antmo.) der Neven: | Stadion-Vorführungen im August | Di Gusios Habermann Ras ed „Leon begangen hat, nicht identisch ist. stete Groß-Berlin Feißt ex, deß sie "ales tun | 49 Semzevoerwaltung hat als die erste Nar | ner Anzahl 500 Ant-ägen Burde biSiehien dr werde, um die Ocw-Sperrstunden zu mildern. + Prange vd sere Wrperliche Ge- | Dunded-neisterschoften 1919 auf der Rennbahn und richtig erkannt, daß unsere körperliche zu Breslau ousfahren zu lassen. Die nächste Aus der Gewerlschaffsbewegung. sundung nur durch eruft betriebene Leibeoäbune | BR ed a jen ve Kebnge (ad, ehe hu n (Spiel, Sport und Turnen) geschehen kann. | Zundesfizung soll im Febeuar 1999, ven Wei Srenspotcarbeiterzerband organisiere Kino-Schau. Paher nehmen diest feht einen viel größeren | . 3 h en Rollkutscher und Arbeiter haben Ra eb n früher der xliner Ningkämpfe. In der Schloß- den Berliner Spediteuren den desichenden Lohn- efs. Im Litspiel-PalastUnter den | Zum im Dienstbetrieb ein, als es früher MK... -7 Pre ripg iges Dienotag  all wer. Bor allem ist aber auch damit zarif gekündigt. Sie verlangey jekt jür Kutscher, | 21 nden wird der weite, Teil des zwengelogten erg 0 1 die Srudpe eingezogen, abend der frühere Amateurweltmeister Gem- [5 DBodenarbeiter, Wächter und Stalleute einen 1. Wer dia exsien Teil nicht geshen hat, kommt | Geist, der den Forderungen der Jektzeit d mel nah harinä abwechilu: 190 Mi gfar das Wtragen 208 | sceftig ein weris lu Berlegenheit“ we entspricht. fim 14. 15. und 16. August fellen | Kempf, be! dem er fast Lote 1 [ammenhong konstruit ol 'e h de A! . WD je in breitetesie: eff einer 'e: von 47 M je gefordert, die für die wunderliden EcchiMale eines jungen [7% MÜiE, dds“ Dis Seueden de Diek diä eißer und Eindrücen des a Betriebe Geltung haben. Ueber- | aus der beimliäon Eb- jeines Vaters mit einem | Reihe, auf dem großen Gebiete der Leiheväbun- | Brücke. => Bamhu!lo und Tem Zasen stunden follen mit 100 pft, Aude Seht | enor Daberbge ben muß ehe fon | 977 lessten onen, Offiziere, Unteroffiziere und | emen bei der Fortsek 9 ihres Entsheidunge- [» EE Wo 2 RR H; 'anerlennt u173 und er das Erde | Mannschaften wenden !n allen Wettbewerben ge» ts der Polizeistunde naß : ragen, Aufterdem wird ein Erholunas et Bäter onireten kann Ist ss die Hendlung ein | meinsam in heißem Kampf um die Palme des | etwo 45 Min. Dauer zu keinem Ergebnis. Tiaub von zehn Tagen nach einem Ichre dis zu | wenig verworten, js kann man der Regie andererseits Sieges ringen. und do m Priel Im Admiralsopalast siegte Haw 39 Aebettotagen nach fünfgehjähriger Tätigleit | uns edes (24 Bilder adun das arößte Interesse für die Wettkämpfe grzeigt | 407 rac reiätie scharf geführtem Kampf ber k «RK Kiostersy Eater | wird, wird zum ersten Male dem deut'<en Volke | Schwe a in Rin. Hansen » R "engerlihen Shouspiene bis der | Gelegenheit gegeben, die körperlich best beanlag- | warf den starken Küppers der «m ziemlich ha-t- u Die Müllkuifcchher erhalten jeht, wie uns N 4 ten und best ausgebildeten Söhne in friedlichem | näZigen Biderstoyd en! pte, in 19 p der Transportorbeiterverband mitteilt. einen Kompfe sich messen zu sehen. Urbach und Grüneisen ran ii * Wodcenlohn von 138 M., ihre Begleiter einen | jh. Vesenders der Darsteller des [ungen Graf Die Wettbewerbe erftre>en iH nicht nur auf | der, obwohl der Kölrer les auftot, zu einem solchen von 136 M Die Arbeitozeit beträgt acht | die Darstellerin der Gräfik Eva find rührend hervot- | diy Loihtorhletik sondern zu; auf den Sci | Ende zu, fommen, ebenso kamen Krawahlt in Ginr.den. egen . sport. Riegen» und Preisturnen, Radfohren, das | nd Stremski in ißrem Entieheidunog« - Die B. I 2i6tspiel, . kampf wegen der P: 3u feinem Ev» | Die Gesängnisinspektionegehil. m „Das Nacrensc< gebnis,  Mängliche Logik wirl Genügen, durc) den sec] n Lotte Neumann ersegt ein eleganter Bebhaber,  Jen haben der Instizbeamtenbund gebeten, bei den zuständigen Behörden dafür einzutreten, daß olle über zwei Jahre im Gefängnis und  Fliegermatcchh in Treptow. Der Spert- park Treptow wartet am fag mit einem besonders interch: Zum ersten Male  enaufsslag > ersehs Strafanstalt=Oberbeamtendicnst stehenden Be- | Kiein-Nhoden zeigt in einer Väterrolle here | sondere Wettbewerbe find der  ür drei Mann und ei:  K! gramm auf dj : alen baldiost zur festen Anstellung geloogen | potregende Tianung für fummwes viel, daz wie Ne- | stehend aus 4009 m Geländelau!, Weitsprung, | Bie in Tteptom ein esliaiges du  uad ant Gyhälter erhalten. Die älte en Ee Rhe Dam den Berenten | Handaranotenweitwerfen Schwimmen, | in drei oder vier Läi dieser Veamten zaben (ärost d Sebepojehr sen kann, ermüden. ein wenig. währen? | Schhießen 200 m 2 Echuß ; | Für dieses Rennen  Übersehritten und warten bereits seit acht Jahren | 3:7"%2l bere Regie wieder ver(öhnlic) stimmt. 3 Schuß stehend freihändie ouf orenz3 verpflicheet; 7 Teiinehmern  «uf ihre Uustellung. Wöisiiielikligen vor allem die Nechrichtenstaffe! ür | schweben no< Unterhandlungen. Während für  . alle Wettbewerbe ist am 1 Aucust bei Haupt» | die Flieger noch das Armbinderennen  Der Vollzugsrat des Berliner Arbei- Vorträge und Bersammlungey. mann Fitting, Versucheofsiziersule Potsdam, | und ein Enischädiqungsfahren zur Abhaltung  ter-und Soldatenrats teilt uns mit, deß E Wg Zins kommen, ist den Deuerfahrern ein 20-Kilometer- iner Erklärung des Reichsfinanzministe» | per tae Sade Die ae Hr wesenttiger Vortrag " Daverrennen und das klejsische Rennen die Einreendungey mehr dagegen er» de 811227 nshoft für Jaalebürgeriige | ARadfahrer-Bundestag- Die Tagung des | „Stunde“ vorbehalten. in welchem Appel hoben werden, wenn die Rovierungsverordnung | Piana in de Bhiterhonie dne find Dr. Preuß, | Deukfchen Radsahrerbundes in Nürnberg | fans, Krupkat, Lewanow und Paw?r vom 18, ena 1919 (Roichwgt'ehblott Re. 0) ad de Staa dor Ängefeg, | wurde mit der Erledigung einer Acihe von Der» | om Ablauf erscheinen werden. als lage für die Heranziehung der i| ten-Ausfcusse der Feharuppe X111 (Mäshinendo: ndsfragen fortgesekt. Der Borstand hatte eine 8: Ärvei: 8 | Beerupfndwstele) in den Eophiensülen, Ss; bedeutende Erhöhung der Bundeobeiträge | 0; giler dee pieten in Nauheim stegrels. &? und am 3, Jugust, | vorgeschlagen, doc wurde dvr Heradminderung | 7m 5 du. 18s0 weilte am Sountag in Ded Reakt Verlemmlungen def es | eine Cinigung erzielt. Beschloj und sezyitt bei den Nationalen Wett*ämpfen-des dor-  „Berli, 0? | Riads ange Berlin Am 2. Cugust | Mitglieder 8 M., für Familt ' Sportvereins recht gut eb. Die Be: Dav Nariell Groß-Berlin des Deutichen | Zia 07, kene), um 8 Koyo Benzler | Fa upendetii egen 3 Rd en, wa | (ene Rie ee eam fey  ia  Beamtenbundes hatte m das Reichowirt- | Eiraße 3 (<ulauts)- R. ; [4X 17 is 3  Fchastsministerium und an 1] Zediensehte Cin» JAabilä Peerbiengs aach We Sausolttiihe: aine: 4 [+95 S eL fret, iu denen die Einslihrung von | mwv49 Witwe Frau Karokine Teschner, Rottwelste, 3, | Brei er nde Zu | Iu der 4 wal 100-Meter-Etaffel wurden die Derlines  Arbeit re für die Bo> ure Een 3 Deb * Sit zeitigt | 'am-menfeßung: Vorsißender Dr. Paul Martin» | vie 3 Bee m Mettrebteisel 8  Gba ud Cine befert Kelter elerun dis | 3 Herford Dis Sworn in wel Charlottenburg; 2. Vorsipender Keienegerihtunm | is Wtier vom j. C. Frankfurt der in (52 Sel.  m * 619 Uhr  fieate geschlagen.  (Ohne Ver umtwortlichleit der Redaltiva.)  „- 1 ana OR EB 1  'Ünfzig große Billards fanden Rtofft die Geister zu Turnieren, Wollt ergreifen das Panter. 3 4 lay in Deinem Riesenhaufe = Die am Billard konkurrieren = Doch Du [agtest zum Begleiter: n ähre Ka ee jelka. Verkehr wuchs ohne Pause. Host ein Kabarett gearündet, „Spiel'n wohne, iwaae weiter.“ .+ Langt's noch nicht!“, so vriesst Dau aus Das kaum *einesgleichen sindek = . Dann vergröß're ich das Haus test Ehrgeiz und Courage, Dytimistisch warst On immer Nobyrt Zielka, der Desiger des weitdekannten Koffee 31 01k7, Big hinauf zum Blißableitee, == [test gern die höchste Goge, Was auch kam, Du ruhtest nimmer =» Mie urde 19 an Beese Sage anteil Besonders de 1guuet Immer weiter, immer weiter." == hlteft manchem großen Star | <- 4 vente, 4 | xo 5 mexssoafeiten wurden is anteil, Besonders origin Das gewünschte Honorar. onatest Du mit Stolz erfahren: 4" war ein Gedicht, das i| seine treuen Stammoäste gewidmet haben, 7? übli lieben Robe! Anden: Do< als kum fünf Jahr verronnen, Stmunzelnd [prach selbst Otto Rentter: „Unermüdlich, lieber rt, N WERE Hat der g20ß Arieg ogonnen, „Jahl'n "Sie weiter, immer "weuterl“ Hast Du Dein Ierrein erobert kei: n “eb als ate Mün, er de Jahr , Dald zu enge ward der Saal: Eifrig dienen Deinem Staate == Nach dem rie uns erregend, Wünscht die ganze Gästeschar: für | DE De in Des Sais dip nd S0 WREN de 8 nelheiter, den Urlaubeftanden Soaztalus in Deine Gopende GEHEN "wi mie Min zweites n obwohl Du klein - begonnen, Baue weiter, immer weiter!“ =- Für dein Hans noß seit Gsund Sensen firren, Ei e eien une 4 SE GEO EN SEIRHed vy Ww 1. rst am jekt no: ag u D '4 sagtest froh: „' ielen." hunt Gap eit SG nard Mieistee, Nahmst zum ersten Etod den zwoiten, Auf det Gift? Wohl eder == Unten: wilde Menscemmongt 7 m bestem Wunsche für Deine He Du die verwaneten Geister Um Dich weiter anszubreiten, == Und Du wirktest froh und heiter Oben; heit're Liederfänge -= Deine treuen Stamungäste.  iter, Immer weiter. ==  ehr in Dein Lokal in Konzertsaal ist entstanden == Im  Auktionen dd Zwangs Versteigerung. | 3wangs- Veriteigerung dlay 17 ienberg, am We Woo Ppfton Mädel, 4 Klo- verschiedene Posten Mövel Nes MI iS 497 191070! Mfentlieh meikbietend g8gen fofor- ala erf. | 2190, Bargolnna derftelgern. Gerth, Baabe | Weinert, vrnemvergeer,  Frandurter Lüee 26, | Berlin-Lichtenbg., Nogbatenenste, ' Die vächate  Pferde-Auktion 2tiagn  amFreitag, von 1. Augusier., vorm. /, A0UHr. [egi eue  Weltere Anweldungys worden «ünstigen Bedingunge» | aygofes Vierfelbn 5 fort entgogengenomm  1. A: Viekrentrale & m b. H, Zuch'ciehabteilung,| 114 Zienen Berlin-Friedrichsfeide Mage: viehhof Be Be abend een iele | 7  Kehöäbrin zii ade Gai dd 1. -. EEE 1 Tun Win 2,3s0 2 Ritto I Wohnzimmer, 197“ Einzel-| (“4 En Benet 286 pn GEIE  Berunod „dug 00  0- Warkzeug eISIGIgBTUNG, „und Schlenpgampfer, H: eka, Reit 2, Ei,  Der Begleiter am Alevier  M. 49 000 0380.--  4pf62. Taar.otienburger Stadtanlelta von 1919 mt zipalau? vom 1: Augwnt 3919 ingotolit in Stücke zu Mark 5008, 2000, 1060, 809, 237, 109  Wir ztellas die jetet eur Ausgare gelangende  3 proz, Caerioitenburcer Stndignleike von 1919  vum Larve von 93,75 pCt  or Verrechnung der tückalnzeu ze26a lich Sektwarmobneienpel mun Verka, Ea 3 Aout neid 4 ferung der Sicke aefeigt nach Forigeleilung, event werden 5 ME SEBTNNGRE: 09.08 METELN DIET 20 Al von Jahre ub mit 11 LEN Ihre Biaferane as der Boritanr Büros w94 eraiagt Der ds ZR Frenkyurter Böree iet in Anseicht Fnoamen,  Der Verkauf findet atatt! » Eerlin: dei dem Berkbau G8br. Arnigid, Drerte-, Berliner  |, Franzdslache Strneae 33 6, dy der Deytschen Bir DZEnt Fle, Serirendmwetr 16-17 bet der SIFDZENITALE der Provinz Brandenburg,  Kroveneirams wr 4. * bei dem Bankhaus (, H. KPEIZSCHMAT, 3ägoretraen 9. forver bei SÄNffiCHEN SPANKASSEN : r035-207 RS,  Sowie bei den vonvtigen unterzeichneten Witelieders des Uebernatruekonseertirn, x" Droaden, Sreaiau, Careet, Dezenn, Leven, Prankfurt a/, Gebe. Arabcid. Doutsche Girozentrale. Friedr, Albert. Anbait Desrauische Laadesnang I. Dreytase X Co. Girozentrale d. Provina Brandenburg. Girozentrale Schieeten  Heveiiehor Benkverein A-6. Simon iirrchland. €. Ul. Kretzechmar. Sparaxten - Girozentrale Hannover, Krnst Wertkeimber A Co. Zontralsteils des Sparkaren- Olroverbandes Sachren-Thürinzen-And  8/22s0  ehe, je 1s2, 1 Tropper die gesamte Einrichtung eines,  Spielkiubs, ve Epiettischen  ..  gag N  GEZ IAI LIESI I 4 -  , 7 Ee SE IEEk  as  W wann id wanren Zl8  WEirVI:x I miwmkDDezanmy rz =  „Freitag, voran. Froiwiugs  ulge Vi ein Photoupparat 18/24 1";  Loivenvorkängs, 6 Livfer, Teppich oeh Sebreidriech: Did, Bettine Kieieevektank, eirhsn Tiaed. Wehret Searan  Bufalo Kücban. Garni WelsS8 Kind27:,8296. da. D'elenmObeL  diere» photoeraphizche Rachen  wn Bock, Auktionatar, Kaohstr. 54. 2ss27  Elektro-Motoren  12 Ankauf = Verfauf iz Reparaturen  nier Art Kaa, »| Poschrrann Nachtg., 4-40 "dei der Ges| Bernauer Sirasee 101,  P er | Filixie: Bes 1 n08, Potpdam, auer Äs  O7727  8 53 23 (ÜEEEHEMANLNNTROURNEENTTENGNENIEET 2.25: MNT IE INK LEDGEASZRNSEN IIR NEANNGERERN AV WEITE MIT DIE WER IME 40-220 | 3 il  Für die Abiellungen Glas, Porzeilan Wirtschafts - Krtikel  juczen wir dranhekundige  Meldungen 308 9-13 und €-7 Uh.  A. Wertheim v.=.».5.  Aönigtraße 31--32,  Für ein uüßeres Putz-Atelier  Sied zum Tugust oder September eins  Direktrice  gesucht, die bereite | Über eirie gieiede Steßung  vse 105 Ange, ad/<riten ri 7 .. Wd Unneinhaus, |  Für die Adteilungen Uhren, Photogvaphische Artikel Parsümerie, Haudscyube Spielwaven  suchen wir brancekundige  Verkäuferinnen.  Moldungen von 9--10 und 5'/5-4'/5 Uhr. A. Wertheim 6. =...  Leipziger Ste. 128 137.  Puß-  Zuarbeiterinnen erhalten in am /erm Ansier Cafteluag. Meidungen von 9--12 und 6-7 Uhr.  A..Wertheim v.m..s.  Königstraße 31-32, Buchhaitung eines vedentenden  die Abtetiun  4:4 is 1: ai HUREEG Zebeirnde "befond m 8. c> TF femi  Zuchhalter( n)  vesucht. Nur bestempfohl. K:äfte belieben ihre Bewerbung 7 Zu Ee gela Eee der unf %.. 4186 an die  Ser Beifang von 2124 Mf: .»  [Tührige Kontoristin  wit ET l:<st ss!ort gefucht. me rgaWagr 8 . CE  Mi am Gends), [0223  Nc Strizz  NETE  ted2gewandte Leu:- für große Derliner Lag-vieitung sofort gei nch: | 1111) Gutcy Verdienst für feißige Verren Beldungen, mit Zeugntsab/Sriftel unt  L: 21620 9 und | Uhr is Uühemhaus, Ko  Verkäufe rinnen.|  Maschinisten  und Ramwarde.ior ür Dawp || eammon 30001 wözueht. |  „„Menoiypistin,  in Gienograpiie und ene  finde» Stellung,  EN,  Grag, Temzelhof (wort rene IIRT wlan SEI AE [Fu  Stevomöiiin | unge unfangenn joioet  Tüchtiger Kontorit |  ene WDE Keb  etn1ch1 Dienstpers: Hauptarbeit aa“ wirteoba't. Se»  | Aecumnliatoren - Fabrik |  Tu Tier mn  Sriseur '„Stese,  wer wede  Heizungs“ iontör|  Slotte Stenotypistin  mögli mit. der Gffenbranhe derrraa. zum de!ziges Unfeitt geiht ved. 3. Sehaliüanwrduhen uuter „K: 1) 14985 1nveintuck Geir  Jüngere, gewand!? Stenotypiftin,  197! umd siedet erb-iend pet jo'or gesucht. Bewerterinnen 1-47 ue) Heeg sel weiche Saat 51 els Dakaineit 136 ig welten jh meiden dei  Inlius M. Biev  | Es + Autoioetainn e:4 Septet M 4.  notvpistin,  Seeetaneietne End Eteveituot ium (eetteEn  Für Oberschöneweide  und umliegende Vororte werden penstonedereht.  Nachiwachbeamte  gesucht. Kut andesdoliene Levie woten sie) meiden.  Johaunisthal, Sternplatz 8.  Werke ister.  (ähleumadee der in aben voromnen dewander. auß vort CELLE  Geübte Arbeiterinnen  für garnierte Kleider verlangt.  Hettmat Gerion. Werdersch.Markt 5-51  Weidung (!1. Gage, vert Slajer,  mein Ers EE Z|  zum sofortigen €  „ Zerfette Gtenotgpiiia  jowerigem Siri! pe Lorhedung avekden 17 Uhr vod:  CX NKleem»nn, T- he 18-18.  ae Nachtwach - Beamte  Kir underhoitene Unie  dear 8 vorsttäen 8-14 und 4=7 übr  Berliner Wach - und Schlicß- Gesellschaft,  wit Hudreesuia, für: wnsere| Kronenstrate  WE ien vef. | Srifeurgehilfe |3e Kräne? 100.84. 56% veiterin ufer ue Sela | wms Wok amen 0: vet zue [Erie ia au! neut de (wen, . EISI EE EE m  | Tüchtige Wiler |  für fleine Glei- und Vecjelstrom- Maschinen sofort gesudt  TC. Lovenz  Bertin-Tempeldof, Lorenzweg. Bieling: Brohtlofe Teiezrapdis  Ükt.-Ges.  Rade date  | chnchtmeiser  schaft |Konrod San | S  Stenotypistin|  für Daverstellung sofort gefuet. Bewerbungen unter „K.K 14087“, Ullsteinhaus, Kochstraße.  Stenotypistin 1-5 m +-- b.uug ig Hum möglichst sofo-tigen Wm gefut ie [Hm längere Zeit, in größeren Be- weden H.5 und dsfäyig: sind, e:nfache Briete nam furzen Angaben fel5? abzufässert, werden devorzugt. Arbeitezeit 8--4 Bewerbungen mit WOLTE BI Gilde de gute anm METIN „ALA“ Berlin 223 11  Skevstypistin  For Liege I Ege dnn Binchhaltoris  erste Sraf, mit uner do. 5ärft und Femntetssen in Sreide nt . (Wewer  Seve nen At nteter Euli weten a EE a wied 5A- Knie  gewondt zute Bisdung, 961 großem Verlagshaus | 4  [  Berjette Sieno!ppiitin  gesucht. Osferten mit Lagabe der Gehalts- anfprliche, des frühesten Einteittstermines u. Einsendung v.Zeugnksab driften erd. unt. D. A. 4190 an die Ala, Berlin S23 19,  Inttinderpslege | ü : Gg geizig "ehwester  ABL HEMD] Befin  EAI En 187 Lehbenömittel zum Vesuche  9 Hotels Gestaieten und Ko'an.ioiwaren Fandtungen. Sewerbungen uiw. erbeten ai  ale>ev & Düsjings, 1  S 8  tin 51  Tüchtige Ziamaat-Feiabohrerin  zum sofortigen Antritt geucht, Eis motten Fzichen 9--12 Uhr un dee Acbeiterannayme dex  Konrad annin & 9.  Uarwerid Meraner wers emknigen Cüebt ige  Wolframdrahtzieh erin  sofortigen Antritt gesucht. Sied weiden Doiscen 8-19 Ude in der Videiterannahme 208  Früere &% 2082  Rittergut Nenkämmer d. Rauen wwe)  bp für jofort oder später 20 tüchtige Mädchen NN Ee RE R Bebe Aieähe. Aen rpg 088ie Etaden in Keerne  966. Fabri! nahe Bo-i|  Vorarbeiter  gelertter Werkzeugmac er, per/ekter Emrichter von Sqraubenbänken, zur Unte  des Wertineisters gesuHt = können und gen ist, wollen ale Morizpl  bade  K. Ga'ko. 14 *  Fang  KnstWiehg Zähne"  ähne von: 3Mar an  DENtozen KE eben mndigertiiche Mundweserlabietia  is EN (ieee Aehübraxie Rempob Boris € amel Der neueete Fortechritt in Zahn- und Mundpliege-  Wontewen eie ver  a PIE; "enges. Is Enten und [7 BETTES: LÖSAr, Münzer, 8, 20:8 Serteierwn DotaaTeweeen 4 4-4, Sytvi 9-1 Söpnrar- anf  aua 7 nme  Üptiene. 1 Spezial-Behandiung eee fenen  200 ei eufort wels 1 KPINTT  Reis [23492 0  urge Behan 5  08 aut  Benn meer]  [|  „Les. 1125 Theat r.  "ZHeäte Konzerte WSW „Biernberg |  Aingkämpfe  Uowie, Donnern inden  * awweh, Teeheeta ne  a Thea „Entcheidungekampt « . 8 83 Uor: Der heil'ge Foran, | 2-4 Cane IA Wa a |S ABET Berliner TET GE LTA Eu Iepl in Ä Prostitvierten „uSbtena  von Rains Tneater. Am Andrezepian,| 40 E.-4 m" ww IH. FREDALL. 13 Hirn Bare 1. Ertemhas, 1 Baaptralie:  j a an 5 is ddd, + Kaffes Zielka JI bri  Der gute Auf. |. 345 479 ZELEE EE Wm tut ==||J1KQ Grüning Bonwug 4 be ebener, | NAUOR 1- «heat ET vr Eeks Leipziger 8  „ReSidenz- Tueater. | Famile Äonen ! Der Badeball da Ü: En s ewrank in 8 aun. | (2) ZU LUG M,  . Kaas -ErÖFn Sonat hIU.  Wis Mga an  Shindberys Rauch  Ata Nielsen fred Adel, Carl Meinhard "I: ürant kubitech  Erstaufführung = Freitag, 1. August Bente ür, Gartenkonzeri  zw uraa Garz =. SerenisSSImus 1Spree-Garten 3 jy:onimus XV Puxfas urn  mit geinem Hof-  Hin kes: vers (SESSEL nn mE in (5 |“ F [1 || verw erk marschall Kindermann = 1er Polos Die Höchstieiztung soSSEr 0a |]  Abruf unterbeitonder Eee Eee Hr1 ji  Achtung! IE  ea! [wig u nee] verkaatt y i. „Bilge Ziga in 8 T 7 J=24 77 13980. u mE (55 = [1] | tü [1] as  Stolia, reiten » Import aus reinem Tadak.  800 Fl. Liqueur Bönddietine| a 8m m FRS TAF en  “Qginal Feczmp, Li :kacche in Kigten 4 12 F aschen| aanbcten i | dg Ea STE <P 29/9. Silber, Zigaretten BEIGE Zigaretten mg Zehe BERUN-CHARLOTTENDURG (Marken) re:08 War Se) Dyn8 Zinarren - Ges“ en .  eich-trame - Sets dollandiwede = datt, eznoderr s (beim Fel rSt elch Billigete Einkaufag elle.  Zigarren- u. Lgaretien-y Vericleb, „Bein 108 ei NEE 1000. 0.. SEEN  tiert 60 Prozent reinem 18 zins, ahne Vandeiück  Zigareiten » Fabrik  Spezial- Abteilungen! ay braun. fr nmel 4 ver; komme 1! CH Er Mil. en ge Arzaurien vid ar Aelo eAtwach Erh me zert 1) 15 6 238% Tragerzachen in 3  Wenden, Umarbeiten, N, Herren-' und Vamen-Garderobe  SPoz1iaäiarzt  v „Dovs eonon 80,8 | . 5“. 7 vr Uniform-Bluszen Ferger 2 0. en [SIM ernprng Lezchlechts-Krankheiten, "  (out erhalten)  Uniform-Hosen (n:u)  Berliner Wach- und Schlioß-Gegel'Schaft Friedrichstrasse 61.  Do mae Rae Rg neger  Vr. med. Karl SEILE  2 an Tokt beendet ouchß unser Gespräch. Ich wünsche Dich [% eres verriet. Sein 'Autlik war glatt rasiert und voll, efril nor FEE nicht w.ederzusehen. - Led" weht 25 wies einen fast napoleouischen Zug auf. Das Haupthaary N Oyn2 davon Notiz zu uehmen, daß er sie mit einem | das in glatita Strähnen zurücge! war, zeigte graue [; „EEE2 204. Wo Vert uehrse einlich einer Entschuldigung, zurüchalen | Fäden. Der Schuitt der Kieidung veiriet den Ausländer. " [>07 M" | 4 t  naydie sie sich und eilie aus dem Gemach. Sie ließ | Für Robert Ernsihcimer bedurste es gar nicht des fremd- Zl vertieg, M  Jai 1919. ihn zikig vernichtet zurüd. Er war noc immer fassung a mer ENE los, als Kobert imer wieder bei ihm erschien. al  „Käte hat mir alles gejagt,“ nahm der Bankier das  bar: Eg „und tut leid, Be Das flammende Meer. | Zeil.m43 ts,1s1 mir 11), Boron, daß es Ihnen fo gehen  ländischen Antlanges den der Mann beim Sprechen nicht zu  unterdrücten vermochte, um den Engländer ooer Americaner  zu erkennen Auch war es dem Bankier sofort. als sei ihm jieses kluge, auziehende Gesicht schon" einmal begegnet . - „  aber wo das vermochte er nicht sogleich zu enträtseln.  Romau ven Berner Scheff. meines Kindes nict gut unterrichtet waren. Hoffentlich „Ich bitte um Vergebung, wenn ich Sie hier in Ihrer j wägen de EEE frocen Ein den peinliden Irrtum mir und deu Meinen ) Häusüichkeit itöre.“ nahm der Besucher das Wort, „aber ich ; „Waldemar,“ sagte Käte plözlich und jah ihn groß und Er hatte es voll aufrichtigen Mitgefühls gesagt, denn | Ihren Büros nach Znen t habe. Es blieb mir nichis schend an, „ich habe Mitleid mit Diel“ 10:0 es blieb ihm nicht verborgen, wie Me EINE Ates auf | andere» übrig als Ihnen eher u folgen, da ich dringend  dtleitt den jungen Viann gewirkt hatte. Es gab für ihn aber "Da bit so kurzsichtig, Dir diese Stunde nicht zu er- | keinen Grund, dem Baron zu zürnen. Um so weniger, als ren. Värst Du ihr lieber ausgewichen! Denn was | er sich eingestehen mußte, daß Näte ihm frahor auffällig de ner zwischen uns deiden auch vorgefallen ijt, es ist aus- | dorzugt und ebenso seltsam schnell beseite geschoben hatte. 41 aus einem Gedächtnis. I< kann Dich nicht mehr Etwas ander2s als diese Abweisung hatte Ernscheimer en und werde darum nie Deine Frau.* daher für Waldemar von Karen nicht vorausgesehen- Der Baron schloß die Augen. Ihm war es, als tanze „Also ein Irrtum,“ erwiderte der junge Aristokrat vol der Boden unter seinen Füßen auf und nieder. Er je Bitterkeit, „meinetwegen . . . ein Orrtum.“ Und mit einer sich Bir Fn We „Dis in Ee Ed der urn |E 1 ea de den Bankier ruhig messend, seßie er die Oberhand behielt, der jedes andeze Gefühl verdrängte. | hinzu: „Vos hier fe ist, können Sie, Herr „Das sagst Du mir? in wie ein wütendes MIE Ernstheimer, nicht eat .n bee “ kb. von seinen Lippen, und er mäßigte seine Stimme nur, um „Wie Sie glauben. Ich will mich auc) nicht in Ihr Nebenzimmer nicht gehört zu werden. „Mir, dem Du | Vertrauen drängen.“ mehr warst als jedem anderen Manne, der Dir bisher be- Er suchte auch in diesen lezten Minuten so liebens gegnet ist?“ würdig wie möglich zu fein. Da sich der Varon sofort ver- Das Funkeln in seinen Augen fand einen hell auf- | «bs.iedete, gab er ihm bis in die Halle das Geleite. Dort Fleernden Widerschein in dem Bli, mit dem Käte ihm | erst drücte er ihm die Hand. | „antwortete. Aber zu 9 einem Wort des Trostes für Waldemar „Mehr - » . mehr?“ stieß sie mit schneitender Schärfe | von Taren kam er nicht mehr. Ihm kam es so vor, als sei | Hervor, „Nennst Du das mehr? Du hast mich gedemütigt, | er dieser Rücksicht noch den merkwürdig abweijenden Worten indem Du mich zu Deiner Geliebten gemacht hast. Ist das | des ns entbunden. ; das große Zeichen Deiner Liebe, auf das Du Dieß heute . Ferufsi Oder willst Du mir drohen?“ sezte sie forschend xr1 inzu. 8. I ail. Wd delhi Fast zur gleichen Zeit, da Waldemar von Karen die Villa hrinnene DiE 29 DIE Seid das SEH? Oi wart Mid | 'MR9bert Erushtttns verlicke ait mE Uutoriobil vor dem Berch RE - Gitche DiE, daß Du Dich täusht, wenn Hause, dem ein kleiner, beweglicher Herr in reichem Pelz en:t- Da PIE ARLES VEIT SRE stieg. Er rief dem Lenker seines Wagens in englischer Sp; „Du selbst hast mir die Augen geöffnet. Durch Die | ein AEEREIRGEN Alanen eh EEE sd Far N- egen Bof mech | ektri ngel sein Erscheinen und erkundigte Z Eiche ane BaeatT uns M0 0 Fueisspe Hiebe bel dem rasch herbeieilenden Diener, ob der Bankier an- ( ind überspannte Ideen. KA ren nicht in Eil nN „Sagen Sie Herrn Ernstheimer, daß ich ihn zu nm deseie Belt“ el Hug, Räte 71 te nicht amsere wünfge, fuhr der Fremde fort nachdem KZ Geilen kun| - wurde. Jabei trat er in die Vorhalle und ösinete au zAC ie und 247 feinen Zelz, den ihm der Lakai ebenso wie den weihen 11.8 „Wenn Du es weißt, um „Wei 24. en, n darf ich melden?“ forschte der Diener. Rein Nome wurde. zwischen nen genannt, aber 06:1) “WE anis forsch!  ih Herrn Ernstheimer seldst sagen.“ „Sage nur nict, daß Deine Zukunft fest  mit Ihnen zu sprechen habe je siören ald durchaus nicht, mein Herr. Aber dürfte Eu Angel ag bm ich das Bergnügen hade?“ „Sie würden mich verbinden, wenn Sie mir die Beanbs wortung dieser Frage ersparen wo!  Des Banter gudte die Achseln. „Wie Sie wünschen! Wenn es für das. was Sie mir zu sagen haben, nicht von Belang ist. fo kommt es mir auf einen Namen nicht an.  Nehmen Sie. ditte, Plaz, und teilen Sie mir mit, was mir die Ehre Ihres Besuches verschafft.“ Sie ließen sich in den Kludsesseln neben dem Rauch» 7  tischen nieder. Der Unbekannte rieb iich für einen Moment das Kinn, als überlege er. danach t*>9aun er: Ni „Ich komme als Vertreter einer erson . . . neynen wir ! es so. . . die großes Interesse an den durch Ihre Firma ge» i gründeten Aquanitwerten nimmt. Versiehen Sic mich a! || richtig, mein Mandant beabsichtigt nicht etwa, sich an der Ge- p sellschaft zu beteiligen. Vielmehr ist es das Fabrikat seld| j dem wir unsere Aufmerksamkeit zugewendet habn. Ichh hal den Auftrag, Sie zu fragen, Herr Ernstheimer, ob Sie se bindende Abmachungen über die Lieferung des Sprengstoffes an irgendeine andere Stelle besizen?“ ] obert Ernstheimer kniff ein Auge zu und beobachtete 1] den Sprechenden um so schärfer mit dem anderen. Er ant» | wortete nicht und hörte nur. Was er aber vernahm, ließ in ihm den Gedanken aufkommen, daß dieser sonderbare Besuch gar nicht s9 unwichtig wäre, wie es den Anschein hatte. Seine Vermutung wurde au4 fooleic) bestätigt. denn als er schwieg, gene der Fremde fortfahren zu müssen: gehe sogar weiter, Herr Eresiheizer!. Hätten Sie EE] gegen den Vorsczlag einzuwenden, d Aquanite werte vertragsmäßig verpflichten sollten, ihr Präparat dur<  die nächsten Jahre nur an uns zu verkoufen? er, I  noch besser wäre“ == hier gina dem Unve'an;: plößlich durch =- „nen: tent des neuen Eprengstoffes mit allen Rechten in unseren 1! Vesiß übergehen würde.“ 7 „Eine solche Summe könnte nicht einmal die omerika- nische Regierung zahlen, Mister Fowler,“ g29 Ernstheimer zur Antwort. . Und zugleich lachte er hell auf. Er hatte seinen Besucher erkannt. Er war ihm vor etwa vier Jahren bei den Ver» handlungen über, die Gründung optischer Fabriken in den ereinigten Staate: Der Mann mit dem kühn WENT Anil 3. wor fein Gerinyerer als Dberst Za  und sicher NEE k ZIN! eehpien 3 Hu bei einem Herrn. nstheimer darin nichts lid)  pfa iin] Heube Dein Se ege: | gab Menschen, die über ihr Ve Bau geri  GEE Ee Ben einer anderen Person den Schleier des Geheimnisses breiteten.  „Kas wagt Du, 7-46 "ABRNGE 65 „bes Gebet Daher empfing er den seltsamen Besucher mit um so größerer  volllemmen, Spannun, zus Waldemar von Aren! Der Ünbekannte te vernelgte si< en der Tür des Arbeits- >) ümerttentsches „Depyygtt 1998. by Unrtete un Gamers ud war gewiß älter, mbm led Borna wel rr boar ena ei baden vun Mumm dR EUR IEEE  Mug der erte Mititärattachs, der dana bad Ee; |  NNEN EEE TETE eL SSNSSSNSSNNNENNEEEESTISEETEEEEEEEEEEEEGEENEEENENNNN nr 1] „Ds Wort 40 Pfenn Gebühr für An? t p HEBE nd 74 Pt grape B- Wa bv 4% 8-0 C% 0 MESSE Hier  bn ier UederSenduzg MEC HER Portolreier Uebdersendung Deed Annahme durch unzere am Kopf des Haupstblaties verzeichneten Geschäsfseteie 3. der Antworten 50 Plenn'2.  FRU 0  | fomme aus dem Zentrum der Stadt, wo ich ver.ev?ic) in  it, 8m:  I REIKI:  WE ME LIEN GENS  sii Tagebna: Überduaterei  b | Befndglicer  [=> duke  ba Die m (52 KL i ERN PE. feh Blige  ze ewe  be, mi esn Ra mbs | 1 7, verk. Seufdln, Ban |<  Wisitäronmärier „ndabnbenme Rehbeame Gieetanterrit  8)  ZZ  „eltensheitelber fz Steed Hd WWered Modeitr, ZIA]  2 a Sehe 607 nein.  en Et eiten Bert-4e5 | ve  [7 d do 1 Ir. find. | aten me vöbeihondsung en. 7 dem IM. NovSfer, in Seher vrreilabierfurb N pagen * et Ratte as 2ert, Ren. [r2üte EI Ka va] je 4] an, Deserkr: 58 ver de ee Bn Gem  methode, Mowattpreis 6,- Z . "Ruft. |E  Cutei wn ET in lnit he bendm el  Oda weaneett eS R ven. | ndUE Ewen EI  En Ju ins um EEE  Cs,, Üraganersr.  we= Zz  El IE SuSe € Tian  GE | eerd zi EEE : 15 tg zn  8. gcgen a 2 uug =) I LX a dei Gs 8a Dare  I M vs  WE bt ze  RIGLIE  5 [€ "werhtiis-Inbzus DE  Keiwerlei E: ' Reiner wis | - 2übenizzd, Trude. Eid orig le 2 Lee Brodi eu [En zu vort. Eien. der  2? won 27 we;  Ei Biene, BEE ie Dier dande Mae  . erte zeu, mt Tefet, rents] EASE ur | wut 2 BI zue pries (8 Engen 1 „des 13,  Dertife, Kodo  4 | 2sd Dertzenguadi, tautt Tatawöti, Chowferde, 64.  Teinellbohrer.  RoxvVEraETT ZN mn WIeS 10103 0!  41.74  ume, 35 : ä A Jar aet a eis| „Manet . ie - = ZWS 3 Brondt. zn.  M4 Betangue vert. DA Thaer:  Velaaarnityren. | zogenen erteieE Virus. ie 20I2M, defende:  3 Krevefücle, Abe Erempiere, vein uk  rieben? Geher Deter Peildent- cP mere. TL  Zehnestttehlbohrer, (Swi zes wants 78  SHmirgelleinen, SSrolt- | Wor? Tükbettdesen von|7. maihinen fault Witte [517313 Mart fet none  Zerläe Eepzite ven  Kondert Wet Einardefen  Es0)  EE Em 1 eirideIh hte EE Fie 19! Ma'S/nenfahr. Hiri:. Ti 4 1] ERLE] ; Een  ? a 25  wwe 2 II 75:  EI m u .  r leger, % | je.  lam EE | (aan dE der Err. 208. Mau wün. Eeiertehe 38.  : da a EIE [ord  28,=, Bizien 18,  Reue 28s3| 2. dsf 2 Tei  Lz  DAB EEN EBEN  e  wären (ERDE 14  Tl:  5 1STISE AUVER (BTRTESIZD CJ) (8 | SONK | AE | GA) EBAS | X PARIS | A8 [EB | B333  1. pufend fat Bur] „meer, Zanhreen eig, vangeitt 18  Nulvanmbettick Diaet Rebe  TSclefeimmer, Eperiiäne 8ch1e1pm! mer, Fügen eit. 2s4 Hieane-“ lolänae de: 6<. IEH gte Se Beng ines Crewe EN  pe iienimmer.  EE mae  736.  Versand ae8 5 Suherdald, in Berlin feels Biejeiung * Te ERA Ve:  2. Speise. deren. = 8s1  647-7765  fihren Gerten ds  'verkühle, sehe | därver Zrümatense: dees  . fiämilhes  . - Antieikeiärgnt, | m GEE  Figetnte,  vert 8 vert. Mert Share  ?  Eiter.  küdtgumöbel, Eke at  Baer Sint,  " (7  DIET Peat Dee  ver M Kafsen aus zu1e Siales pferde zum Berkäuf der J We  Grun ap  ex ven tauien, Te Seoke 39 Reyföle.  „„Seieiekomer. 016 vel EI iruge  , Gräht "| wothefe verid iöden ver]  Zorheher Vie Mte HAL WM  III + RE Eibe einger Mertahe, Bieides Sint mi Siegel, ün verfwin,  Zutziebiis m MET ICK "ur es Beiveie 1otomr| abzrpeh  ante zebreuäe, Breitin;  Marten. Abendrot) |  Kiener  1s0 pebiens  “ NER  Bears zemweti. fi  Barde!“ Bieas,  6. Etmpfidge,  ebs  Joplin 15 verfagfen. 4. Gavamelen Sars =="  Store  ihre Bie: Ka  8 (227  ten, fange |  ä ie fene wrtacht Grata vel" gane ESenben. Wentafie 3, zel Hs  hed: 80s3 Arbeinäpiertr,  Detg erwen, 0%  1  ziven, 1 | eS Sirin, biiniden, Bree dulieneef 3, DetienE  "| zeedbunde 30m mt  Zehcrmärner. Teese B307,  Serena, mtaapa gene O  Eg MN Dg 1 [E4.dage 55. 66,-.  25: K.7  873, MEI  zevofreten). ah ven, ven Eoniziighe Cir. 2u  SEE BE |  En "ever Tei mr. 8 -  LE M << naiee] "| „ZZ 4iczbund. M-0 1  In ma am  Keufüäta, Mulins-|  13 |frabs62. (niepaan  hause Bitres  SEATS EBEN gpg  . „Darieda, „Te “4pazlang EE) MEERE 42 Bis Ferd  Stdnedeig,  Sanste. müde Daan 8  eit Ve Bite Ei  a  ra] Ea [8  hi  Monatliche 29 al Mark und Zine. weit, aute Model.)  Afeinvedonde rea 42: fu.41 Bomzognen  3 E Geirverkene)) Welter Bude!  2. entlaufen. Künielere  120 000! Ravioweude daben dither. EM IEN  een enden do  freunde Greig, Ariene,  jeg eiben | eaten El  'ande|  jur Wech Et uatepe dein "uder Betis &. 494: 11a.  Koitenfreie (bis Leih» | Baterteiieug: abet 2igfte (is 3 dolen Leib | Beterteiung,  dungen tlagen, Ginaben, agen, Gnaden,  ene] wee Zeneraz" tung)  Jaden) Mind Erreaunaud! bO  (deidunge  Sücddersrahe, jehn). Stettiner Dat  ene 10-12,  Brderbfdrurg und Red  Eir. 47 (Aojentha,  . geben erders duenn zen "weihmateeie: in Eder  13]  Edredäunden 10-7.)  Mädtey, (8 fat 5  Koftentosfe EE ap  > jeder Art. Lothe  Dame ea wowiefie  131207  ZIT FIDN vie 3  damn fart  123 MI 23 Jaber  IIC  83er zu bergen, zu |v| ais aurteane,  iden, ze FINN  (euföln, Bfldgerirahe  de  je  Geleidigung a 463 a | BEINTICE we wes lo Gur  aet wee  Aeaendagen,  EO  "Bere  wr  flag. un wat:  2: | unpeche Th  Unbe Bsieger.ien fü kbs Kaaden jet. dr  Nac, ED ds wade >.  Tame dein rauen Zuzug Audtuaft  Fesagernd  E.1777 zumng (7 Eiefang  EHEN  M SARIET  7 Kürwereinggen 3.re7erwiiwe  46, jahr weir  +  enden  i'. „S. D Äseindeut, Rod: |  deirz: zir Uberem Müden is Etetung,  Pelt pl EMte. SII" Us  08:  FETE eg R Hdwr KURIER  EE  at  de Geis  er Er, 86, 6lor: WBee.  Adholung Kattiesrrung 8  jede  witwerball.  [51 Fahn [MIR LM: -  vergeben:  egen ear  eder zu7, viel Goieineielligteit  ewnhehend. (6-5 hein  nt  ETI  299/16 gepräfv Reender.  Beirat ennen OH. mit Vils (nager m 780) "wier „Or. me |Udein. Fi  Mwel tune Tisendadner wänshen vetien Gertche vi dies Do38*  Dodamane |Lidten!  Ron herd rtat Del:  wett  5879  12008 Zei Wes  nee eben ietune wabemitieit,  auß  23 Jeder, Daatadeican gag zwei  Standes ohne Unzanz zu.  „al. 33s185 U28. Temöride!, De  Seitat, mit tügrizer Ges E2):sfveu mit € wat D mögen. jedes 1;  Witwe augen. Uusfüdel. Oft. „dz:  LERRCT An Diga Bind. mit Triprenfen 1. eie  da diger He-rat Vekenn!!. | 54: funger, dunfier, 186.4. Dame 93 27. Fröße nis:  tindertos, 49,  uwe ändier a] jaw "gude  a Re Das i.  ellos, jug  es Wine aagenehan. „Wp: "4945  weint, 35-245, dis  Bild (zur6d) under  daidige|  Being,  548* Ub.-FE  xs iK  21  woche 2  edger, € „liner 6  deithanip:c  weide Dis; jou  .“. Beha  deufierer ea DOSEN  omni  *  H |, Buster 1,  oe Berg rah  Beupuigadier ten mit  reRehr beans Üewere ngen, aur 120 Oiize Diither:  Frake. 38.  Händier, 4  Uhr Wittke Zewwe:  Dorin: Derwent, Ire Golden, wmment  D nder ve-dient 200. M  durg Bert: 1-Meartodie: Setebend 043 1 etz. Grief. vale, 1 Ditendartenta!4e  Propisionareisende 4 24830108, is Wehebart. Prot  ven  [2  au schreiben  9 VBier Mortis cd. 101,  Ez rube ng,  m tagt  "Dandumdreben|  ut 5s8 1000|  ide, A amo ud Ser zesugen, ür  nN iber 3 Adresien  1800  Friseur ged:  D| | Besch! drang Fis 2 ds  (SIT ICN (dune 1-2 Jungen  db, Bet, W Boheenhr 16. Dbleifer auf darü zem Eine „ntgog Rebnft M6 7  Wehen! dunke. 4. 8. Woteiz. - Schwabl  DOs  auf WupieiD eien de; Bevier u Gaue B  . Tilde | fängern, 46:  Innungen  3 ve. "wt 1af. | erbeten.  A | Nävhen, eiczte Hontors  m Pg teWen, Gringit, ant katsher Werdeinote.  P den Site  Koncworrich met Wiaterdeizung  Dertäute: Koonitineren  UU und 31. übe  MEET IE  CI: [S8 as; EREN X:  |1zs0s  Vierfahrer 2anaiädriger Erelsung.  1 lea „Cm 1199 J07 Gade»  78. RS. 187640 Reue Sezdudaufen | 7  ar  Gärr  zert. Kin, Nowawei Trede derzende. 127,  inde  „28." 18987 ün.  R debe.  hnanirl x Üb Deike  am Strade 12. .. Labeler x 770 eli eM ves  | eheig uche Eepett, | belfma A  EN  wnoer Ou mhd Siebel! ader Einlage,  ebanifer. Bl fpadme dei Mo-|  " | "Soft, wävsde eren x EO ee im wit  (ngere Seit gelernt  CT »/X  Tewel  idon| va "einen |  nenstrohe 05. „Sauf;  es 8 zende 9,  zonen Tor.  Dertedrehe 21.  rtelligenter  v. Lauibyrihen, X jdageren. 126 Duchhand- | unger 299, Mohrenstz, |... Vowihurthen x Sohn ber ned me je Eisenberg PVindendr. Lopiburiken,  ren ü Reib zei Eevote m4 Debensieuf 30  Wamiels x  aut vefere Damenmöntel  Im Dou!» verlanct Bondi Sorger Betende  .; Ge dne iS] 2 1v + b 4. vadig Nen Behne  Keubte EN Ronteritin, "211 4200 Zens  Fraerper chen  werden Uhr Aus Ee Me  bis 12 1  Die werden Uhr abg  Wem fuchen, d Nedaftio feine Ar lat 1är isd ein fr zufügen.  zurücf,  großen, größten Dardietu interessan Herr Ro des Eq2 Leipziger  IE EILERT  zer | vis | .-., ri Befehl fende der läubigee N u ) pCt, von 121 Mark gleich 669,50 Mark ' “ B efkaste ric tSpogiehe: zum Zwecte der Zwangsrollitze, ertzuwechs teuer zu entrichten nn. . 8 idner nicht, fs nenne emen t ") Verantwortlich für die Redaktion des Brieskastens: Kussreng niht "une ; M" Ne Behan Beweis dasür, wie uns 7 Voltsredunge [228 Sie MES R 1 | * Hans Harzwenn, Berlin. u9 die Verleihung von '0: läufig volistze>bar er! ven Nac> ciner kürze 1 essenen Endurteil gleich 3 Mark! - Spredstunden. 7 zeuß. Regie feinen. Antzag Teemin ne wem e ede andeze verhandelt wi ve In Steuer-, Veamten«, Berufs-, Ver- ven, es Vandeit fs ZwangandUÜstreung een Sang a Zz 5,-- Nord a fcherungs-, Hypotheten- und Grund. e.iung des Verd.e ' eu der gepfändeten Gegenstände verhin» -- gy >24 N „aa stürsfrogen Noten-Kreuz-Medaille. Lassen 6) dei Zeit, dern, [jo muß der Schuldner einen Antrag auf Ein- '< einen Freund in omtlicher Stellung für | heütung der Zwangeaästräuag belie Gernde D Fri n8-Vautzchuk 2498 und Donnerötag zon 16 dis 11 Kreuz vorschlagen. 9. D. Geschwiker und Geschwiterkinder haben keinen n nferen Gesa thun Mahe haben eine falsche Vor- | pid; Gidvider und 2adöom, vatärichs Farbe ves S Fähpiper SOTO Er Garn nitreße, erteilt Fuidorsee -- der Holländer zu „Qumiten einer Nite verfügen, obne daß dies | Zuk . ' ärischhen Angelggenheiten der Insel Wieringey Der See ist | faerdun anate ai ahziehen witöellich Betäubung nach ] außer Sonffabends von 10 King Si Mane dH dem Räufze nid zus Metho, Zäh. jung " .. 0 x muten, neden den Vesigwechselabgaben auh noH die ' ohne Bau Ap 4 m al Wertzuwachs steuer zu übernehmen. Jene belaufen sich Spezialität: ne Die Syrechstunden für Rechtsfragen URIN id Merpeer Inseln: Wieringen. Sol: | 26 zund € pCt Bie feven 66 zusammen aus dem Echie Geidkrenen von 30 Mark en. Übe abgehalten Mittwoch und Freitog von 5-8 | früberen deni amg ae Aufenthe; Prod Unfapfene ide Fei %- TA DW“ Keine Luzusprei:e. "Doe . . ei URN an die Gemeinde 1 pCt, zus. 3% pCt. Hierzu treten Fachmännize. M; mD Wem es au Zeit gebricht, stunde aufzu» ob der Kroyprinz auch Pferde  'n, der möge uns unter der  die Notariais- und Gerichtskosten, so daß etwas über 2881 aft;  Bissens nieht, wohl aber | Gt an Beit keemen Güsten ein Auto | 3s5 Grunditücd im Sahe 1  Verkehr zwischen der Dem [4 und dem Wohnerie des Prinzen unterhält. 1.1  D. in K. Dex Mann hat recht, gegen den Zah- | Mark.  lungsbefehl konn Wil u& und Einspruch erhoben | Mark,  werd dner ein Zahlungsdes inner eine: Woche  rT iger berechtigt,  u bean?:.gen, daß der Zahl  bar erflärt werde. Den Bol!  iefkasten- rde hält er unse;  oder richtiger gef  “  entstehen Wenn Sie  039 Mert taufen 55 | Zühnpraxlg H Danziger Strass8 |  achssteuer wie folgt zu berechnen: Er-  t “50 Ta R a 8 atvani  us. 14 560 Mark, Veräußerungspreis 24 000 | Leko 8cdöndanser Alles, Liagang Danziger Stranse Beitzuwochs 9440 Mart, das 17927 in. Deo, | Sperzatandes on 3-12, 7:6. artes Er fe FT  Es Zärden demgemäß | In den letzten 2 Jahren über 2s00 Gebiees 9640 Mzit giel 1881 Mett zu dahin ele De ais | zur vollsten Zufriedenheit golofort  des 1f feinen Anteil en der Steuer auf Grun“ 1es Gesees vom 5. Suti 1915 verzichtet hat, | ERKENN HEE NING GENIE EEN  '3 zu schreiten Willenskraft, in den Urlaubsftunden, oft die Nächte hin» » van, ale fegen volatitäten des ersten | durc, für das Etablissement tätig zu sein, es zu leiten große dann, as fich dieser Ghritt bewährte, | Billardturniere in feinem Kaffee zu. veranstalten und aux hen später, auch einen großen Teil der zweiten | auc war er bemüht, trog der schweren Zeit und ber allen Veden sie a1s große Säle auszubauen, und das | bürdung mit Mititärdienst und Geschäftoangetagechenen, des iter Aa-  |]  nem Jahre zu einer Vergrößerung  (Ohne Verantwortlickeit der Redaktion.) Er mietete  Der Gedenilag eines Veltetablissements.  Eines der größten Kaffe-Etablissements, das Kaffee Zielka, das im reichshauptstädtischen Le Sillardkaffee einen ganz beson mit dem heutigen 31 ei  peut mit der außerordentlichen | Kabarett dur< 7-gagement hervorragendster" Prad R alards zu besehen, jo daß es zum größ-« | derettkünstler auf eine Höhe zu beinen. dir dies Etablissement rd-Kaffee der Welt gostaltet wurde. Gleich: 1 ganz besonderen Ruf einbrachte und auch eine besonders jeh dern Velka den großen geräumigen Hauptsaal | Anziehungskraft auf das Publikum anche. Ses größtes B!llard» odwerkes durch Umbau noch bedeutend vergrößern, ', als vornehmstes und unterhaltendstes Kabarett steht nun- zrachtvolien Konzertsaal, für den er eines der | mehr das Kaffee Zieta nach 3 njähriger unermüdlicher Arbeit t-Orchester engagierte. „der Berliner Kaff ch tägiich ein sehr gr. t Genau am Tage des fünfjährigen Bestehens war es, am ein W»ltetablissement gewviden. eressant und <arfteristisch zugleich. Am 31. Juli 1909 mieteie | 31. Zu: 1914. als Jer. Krieg ausdrach, daß eine neue Wendung er pjobert Ziella einen Teil der Lokalitäten der ersten Etage | für dieses Haus == wie ja auß für dam ganze deutsche Nol? = € au dea für ihn so ecjoigreichen Tag vor zen Zayren, des Equitadblepalastes in der Friedrichstraße 59809, E*: E: kam für alle Kaffeehäuser Berlins edenken an die Arbeit, und die vielen schwer lastenden Leipziger Straße, und richtete sein Augenmerk, da er | eta. Um fo scchwerer war diese Zeit | Sorgen, die mit dem Wagnis verbunden waren. dem großen Billy , zunächst neben einer gu dessen Znhaber, Herr Zielka, zur Fahne | Wagnis, mitten im Herzen Berlins ein Eteblisener du bes " Bewir g als Kaffeehaus, auf ei “ne Pflicht als dat erfüllen mußte. | gründen, mit der bewußten vollen Avsicht, es zu einem Welt- utes cls musterhaftes Billardkafsee. Dies 30g jehr rasch aber niche Ten imea jekt ausfämpfen | etablissement auszugestalten. Und dies ist Heren Ziele, gelungen .de des Billax; end besonders Biliard-A.cateure | mußte. Trodem verlor er aber nicht den Mut. Da ae tm den | et in und troß der 0 schweren Zeit. (072s00 2 Besuch wurde so rege, aß Herr Zielka schon nach | lezten "Jahren in einem Vorort Berta garnisoniert war, besaß Nähfaden, RET 4 m. Fihgee, Mr  pl PRÜ PAP) ZE  an der ufer. Es ist im vollen Sinns  „st aber für ihn ein großer Gedenktag  laStah! Albert Rogenhaim's  Sicherheits - Rasier  Peek & Cloppenburg BERLIN c  emm  Uavertreffticht Bestens bewährt! ft. vergilbert, mit  & zwetchneidigen erater Klinpeo,  Dauerhaftigkeit, infeven 10. .; Kästchen .“  Rer" Garantie-Klingen  Wohnzimmer  Eiche, gan; modern, folide Arbeit!  | Beider i9204t Wäsceiedrant, Anrichte 1] un Epiezel 2 Settielen mit Wai  € Etübie (vociebnig) mit Ewlezeiig  kompl. 28s0 M.  FPV IPN WWE EDO DY  Zwe . EXTRA FEINE Dutzend j j wü | 08080 ) „4.0 | Speisezimmer  ; EI an EE Albert Rosenhain EE EIE  BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74 Größtes Svpezialgeschäft  für Seine Leder- und Luxusworen  Zigarren und Rauchtabak!  ZIGARREN  pro Miile von 6s0)M. an  Herrenzimmer Eiche  Sibtiathel (2 Meter dreit). Etudien- fatant Da -  üeipoiverie, "ie  fomp!. 34s0 M.  - ; ENGINE IREN Bea ae ue u | Öerrenimmer Zigarren- und Zigaretten-Grogshandlung  Versand vur zn Wiederverkäufer per Bahn gegen  Vorvinzendung des Betrages oder Nachnahme. Srich Witte &Co., Kreuznac: 21s0 Mark . 2.2s0 Schlafzimmer  KR EG (att, idm da ud  (8) Verein geGichleru  Neukölin, Schinkestrase 4-5.  des eiten einlagen  DET xy eievanteiten Üb übrungen. „ 2 27 An derJanngwitzbrücke 8-4 IJ enorm billig!  " ca. 100 Klubgarnituren Gs |%s Gedin earim EaraRe| Wein LE  fabelbaft billig!  bie gesamte 2-inrichtung einer  Lederwarenfabri  ) atebend zus Lederstanzen, Lederzchärf- und Nähmasehine», Balanclers: Bürgeineicntung  Aus Beständen für eerealielerungen baben  besonders preiswert!|ß mit Gumml Preiswert abzugeben:  Riejenauswahl || 385 Mark  ; es. 40000 Ezehenspeichen 700380%90 zm i Regals, en EE IE |-> a vw. in Einzelmöbelu. 5 Grosse Posten Fahrrad- IE . 87s00 8 700 3903 1003 110 zum | : Pneumatiks eingetroffen!! mE + 50 .. 6s0390390 36 zu verkaufen "Wg SW/turvurd; 3 Möbel-: vv fochläucho 35, 45 Bark, pruma Auzlande- iE . 960 - 6s63903100 man Militäroffektenfabrik „Bars + lanart- in voh.äuch» 56 x 85 M., Laufgecken St 80 m. . 70090s110 mm  Beriln 80, Köpenlocer Ste. 147  'ur Prenzlauer Str. 6 pra Auziandadecken 75 Merk. Booichtigung tägl von 2-8 Ube ber  .»- "Ww Ponton BE“ Lederitreiten "WG Stlek 10 Mark. NIE Fahrzeu  gfabrik, Eigenach Ernst Machnow. Weinmeisterstr. 14  KEENE k Landhaus  Ora] 8 Sberopaite, Bald. Dosser, 4 Stuten. Süthe. Semmer. Gräfe, | Seddune, mes  Erne, n =. | weil. Land belied!  "ür 19.000 wie zu der-| en lenwender, Verateldee  Verkäufe  1. 1 Troiiing Kreis Doltow. Mühienetr., Wehn Kei a 7 Wein taten, Prom H 78 000 vs  8. In Duomwol det /oddenied, Badneiation Kondet, 7000 1aidaed, 7öber Caris  Stelare, Gorliße  Zonaptkrahe, en 2 edge  [ICKD Eo dewwehomgen wd m  8. Lebekkger. eke  Günstiges SANS  8 Dongen fam, 2 Gmeiwoen don Derva „mit duzzefietn deiett:  a] bez D EE Boaweng nideres Jan tf e0-  PBS3d „edel genius |  kompl Küebeimetiiar vas eingerrehteie  maoo/y. lLandidaus wi 4 Zimmern Stalino« er O' Wiandarier bes geleg. (rüber Nerhauren g+ 20 1. "reis  9. In Prie'eieretne!  mamas c>]  Lanhisehafl 5  Keker aaron vat uns  eekie Liel 08, Staliwne v Warchkfeh, Preis 1. 37.096 vai  13. Iv Mittomwaide Merk) zevs Blekerei-Gren4st., 6 Zim „Steil. Ove Wo Lekmann'rede Erben Paal Gerbardiet M, Preis M 45 000>6120 14. 19 ittonwaie- dars) Geeetätiv- mas Lierac mit zr Obetenne:  Kondier, desis 4469 der Stas, gegenkder dem  [75  darker € “ Suers Eun Renfott  Friedetsie, 26 . In Steckeisdorf vel Lübeck, Lefteir M4. an der Strafenbahn.  5 Zimmer Die 6 Ballang tür Großrieh und G-Enel. elekttvets Reis; 6 arenvom Öb=ig (10-1 mi 200  Mein in bekem Zokan) de/ind  Hausgrundstück  .. Pillen „„Wandlivseel HRLALSKKNAKKEIKENK |Bma ten, 200 8 en. Dünn  V GnStüÜK | << es Restaurant  - 12 Rutonder d. Lyoden, Kr Tompiin, mas» (iravdet m Stal „Scde- 2, 1x Könnebrex "ehe Erlen. vor! for 27.060)  ze Eon und  verkaufs für «=  35. In Boel 5 Wutiks (Ortp'iezuits), Gastho? m! 44 Morcen Laa8 Jed Inventar. fr. Waruke, 1 weites vit  u vistüe 1m des IEM  „ Reker mit voller Inverter, 1 zewwere  „ ewbe, Pavetmann  dan Vovertieh, Unachien nol üs 4: früher Lau gekötig, Preis:  KSCHE 19 Kover Zeit 1. | edaut für M KU. Nur och Tinte Parwiten 20 vorkau/en  SIWillmann, Seretir. 3X es  3088 Rarzeilen am Bahnhof  Sioipr = Birkenwerder  Teito -- Gopdrgories Reine Lnzebleng,  "Hülsen. Zieg!!  Am Fee - Ded jr Sit Stee  Grundstücks-  .. .u mehreren Wodnangen  - TAZIAL |. 17466 "dat "a Ame.  4 WERE CI. Deze Baier a ves Ober x Gemüarg a280N iwal. Wies1. Prite. Pr M. KO GOV vai!  6. In SodSpfveid, Badast voi Zrervwa/de, neues. wars Landbaus 5 Zimmer.  wutorkaliort "ialung. Warchkiaie, em 28-21. Garien Feier Uder  Brdzer, Lookuekraäs, gedörig '030 ve, 8-40 0s0 aus.  Ao Ber dei deren, ' Lanthan 4 Zimmer, Sieber Lott, « de 99. 99 Bododat. neuer Lan Ru 17 ..  Kr. Oparzikae, warn, Wohndaus mib Zimen,  8. In Gemarkung Wönadert, dieht dei Fahneiat Noubot, Sioenzaunberr: & KTI PT  Tevoler Wor 11. maeele, Lanthaus,  FPIZUCLEE 045 %00 va FIA MEIS  ve Kea kunn ze en 3.0. 20.3  48.009 vet "% Aus.  VW. 68.000 dei 36.000 aus.  Stüc vagen TE Eat: LEINE br Mi Sifa UAE Si SII E  Rermann Jongnimetkhal Beriin-Wilmersdorf, Prager Platz 4  Telephon Pfalzburg 4s95, Sprechzeit 10-1 und 4-7.  v-4 vide  „oden we  4 tet.  "rkaus  fl. Landwirtshalt od, Vondhaus Side! Gesc|  Qiriee. Garz am 5 31. te, Epandew Giant, 51.  Eine EEE LandwirtSchaft,  Hotel  ; Bed und Pension im Ostseeb« 5 ku „fs aer | 18'Brembewwmmer, Berenden,  36%). | Tonasaal, au. [-upg Obi. u.  „Zaum., Pis  Bobabe! gelegen. vers 8. d. Unutaghwen m  8 Etahen, 8 66 ater Oblioe:  Meir, zu vert,  id Surpart, gegenüber ane 71 de welenn, bert  Gairmait  | Grund: | Sept gon. 3 Ieherteeg 8 5 R <Ihr  SEE Wahn  zei Dölentrevung "Deh.  Modern. Landhaus!  Behan u On Darge: | (IM eb Vea eisroße, bed Gerenttemn.| Ot G "Grundsiid. BET eten DT U65 Sausgrundstüd  häfts- Stück,  2, mit  im Freise Lond» rien. Brei x= - Merk.| 'de, Parehne  99. Efie, KM.) Fele Gorre  mit fofort deziehb. im Mehr "G-<42 welle. Gr  D | demhieaeien .- Ttrande und [SSER veqen» | daher Beein 24.000. Ungahl, 10.090, vert Eduard Schwarz, Wriezen. .  Adiuog! Adbtengl  RS web,  (Sntgenteb |  Adergeräie Bi (7 2008 Kriebeberg, Noamart  Karlshorst. Hausgrundstü>k  Debu - Biete 2109, Grwälen,  Veranden, ar.  über der LonwenaSSräde eigen, | verrlice Kuafiät 2uls Besser, zs | Sem billigen Lreise von 66 689 M. | ei 39 998 M. Anz umständeh. zu  Buteuien Rulärfen er | 3: 8: 140s4 nüdeinheus Kite, Landwirtschaft  im Vorpommern, 28 Mrs. de Gem 3 Mie Safe, Gewer, Tan bd  ver Vrioanit, es, 83 Mea. wit vollem: Invenzar. 56.000 M. Anz  999 Ruten. wit west 1. Bohn|  hans, 2 Aimmer u  Sioflwnaen x. Rufehör. or. DEE| Gemenenten  wit Sao! 9. Woterials 8. | 1 ra Odium tun. 5 Mes ese,  Mutes Inventar, 000  1633 9a Deel zm Base erleven.  mreßer Rotnertroa Vreifforherune Per  Berti  "Bernd, "Loewentkal,  We u. |E 4. Lari  Davon 1 POE dete mo)  de  ve, tet. x 3 Rinder 8 Gebweine, 1 0  Zin  wit Leden 2. Garten. Fublto] für 7)  30000 Rde 10  us dem fai Gelhude. 8 jede 1 308 18.  vert, Nat dur  5 „Srosen. Bebek.  Sewer of de:  nder  Shaus  Fahrrad- unt |  Ranchinengezchäft  Dit verndalih einbe veIE eröhe  wit veilchen outer BumdiSeh Umäände ober jofort venfuflie Dreis, 54,090 M.  30.000  Mietgrundstäck mit eie beute. Bohrung ume Böndebeiher 1ewwet m  Karl Werne, zm  taufen.  Waldarundstück  Gartenta nd  obuitwe mösen,  wenenste, 46 wertige  Fiel  Taczeften 0. 225 M. 6 50, Wie  1067  (Duliy u, Domwier) im Beveort eat Migte mit keien Geeluden  I Morgen arch. wossinrt Haus, 9 Staten, Pie Hider m. Toole, Wie 1. Gemfegorien, 1 iges  NE Ei!  Müßeres Meter, Berfin, ier Sioobe 198.  Garden u. 195) der  AhSnen Eile Bleed vw vertan  zuver Dan. 36025 ü1e Poudarn Roneger St 25  44011s7  eO rx  7 'D  war  1 fü Bifiegs  L pu. ]  Tm  Cie:  „ec EE I<)  13 rn Heide,  ader 'enher), Daker abgeheigt, 1.fy 1987006, go6cn Bar- I. zahlung zu konten ge ouch. Nur Objekte "in  1 Brandstück mit Bestaurant |L aas eu es EE Barg omni Fran  Mark kommen in Frage, Saiten € Korper Kate En verena Bu bons. Zu ertaag. dei Bleie  Bauverein Poterahaven (Gaibahn)  Ne vrvelen umter BOE 841 Die iO 1olmdaus,  belag br |M „. Grundstüs : „Restauration, eh 7: | CandgrwezcK, . Gr m. Ben 2 RIET Bt  2 ! Rit Weßerl iin Did wa € : 2 Ne: touration, [eee M ZI vertr 7 Bh. [SSt 57 [<= g] ; | .  2322  42ss2 EP  "ener 3 8. 14085 aida Hotdit: EI] E  13  |  "Ein H Hansgrundst  x | mit Garten ii zu vertäufen bei  iz  EE INES Eau H  Sormaun Joachime/hal, Verliere. elephant Wies 35,  NO CITE e "Bester der Ue, re) 5  ZI  En ET <<< iur Ein Landhaus |T 8-22 Knee, an Daft  GEH. € ies von 2 Zimmern  .. II  Grandi: üs “ in r hwi schaft  136 58, 3 Bn Eile S zu vor| bel Dariewmalie: Boes Ga wdwalde  Nenes 'es Restaurant, B  „Sypothefen „Höhl. . immer  Ne mieten Dagerfarte 64 Vostemi 62. | Dieppe Chafte  Wohnbaraeke,.  fang, 10 zu breit. Em H  = ; Gen * "x ds (7% tr | M Ria  | de 4a nges A! „Mädchen Af "neidermeiücr .. | EI M Ger Ea a Ga Ita 83 Bai 1 Be EGT, LEE f hebung 10-4 187. "indern Des! 3une, Obeireaifeae dH | amm "ZEN 13638 Birdee WE nE SE 8 dCI : Eg |Zeue- fielen „Tas AU- Schulmädchen 4x a „. Seimidaen 7 (miret  3 uf Mäntel | Zie - Zarohlehn Bere -  Laier.  En bal. Chariotten,|  Inw:ies x Mädehen "aus outer Fa- € dar Beauffiätigung fines Weit einen Kmac fu spie: ranfäber al. Boritel, 7-4 nachmittags:  EHEIM Benin Siwentot, Char: 9 winn | lever Suelarg, nf: üin kodarbeie NN uieienarbeiterinnen ut Re st. Gärtnerstr, Gln | Bn enn EÜcGtiae | worbeger pn EIL deim, He 3 nde TUER ue aht, erh Gerster 1otienbaig, | m ana 3a me Naheets 85) & A Kein Arii 140. Wattaeier. Seiser, Ir 160 Mädchen Laden: 2 ie Wertung dar | unserer ia eil En Bräuten, WERE 56 u - els irtihofierin in möbliertes Zimmer, 3 frauenlojem Haushalt suc 4 Züdilae Biden epn, 8 "Junges, Krbeltericu:a auf Vhavasiefedere 31 tints, | 04 | Br. 2748" Unsein Filiale finderlols Ebene mb TE 7 „Br. 23687 " MEL Ef gef. | für weimtttag8 3 Seme % Wen: | tr eer En | Raaien. Etolpische| » Dele be ai ch. ake Zus 19, Kemmändanieo: EE ort ofen, frohe 13-13.. verl, 8191. Boppenpiag 3. | G2075- 4000“ Üstein-l. Ri a ei R ua Aufwärierin 4 Bine iEe . eat Büberei |. abt Bt CH "4 je“ > | Buh Retie MG raue! x E Zeijenpreierin Zreu fann zit -einwohnen. "Saudakberin 3 uud Maher Ee ide Wo Bete EEE aui == Seiedrröakie N au ARN dertand angehe, Blenbbatger BefuGt m Bem faet te | en StaiSreiberr, ar Sma | 30. Gimmer f fiahet bete bei Meant Fahre ait Enel rte | M | ve Binner us Tele Villenhauthalt, Neubebe: , | vermietet Kendt, Einfach Stepperinven. für M 3 deren u „| dera für jef. jef, Sor, 14 | möchte sie) "betätigen in | under Stra] (men Beritt ver Me: D nen 1m mee zem Si ea na I et GE Ee HL I [Wine Funte, Gals y Finnen, A | verl, Il. üm Frieprigin StE Vomesraks 825 ammer dad. 0 I Dim . aug EE Egal | Dei Stern IEE ah ZB A | enrk ERBE g Wilhelms | Reriigleg. 7 fipun, Büter aldenzür 14,| „Answartefrau Ee 6. | maden "Euch SwipSte 8 =) - gabe, a 10617 Rete Ei 0 jut. raue, | Mädchen sot Bthtlehe- Siegant , Blyicamulter per er Sir 9, Rape: | ele. GSwent, Borfg-| mühe | Stube, Birtreisrahe, ft - wäverin 1: Blätterin wolde, rlöttenb urge in, en Übeferen | Beiedethaahe ga gelöst Ha: | zezrnd veil. Ehumaan- Eirehe 47. 1 (ape Etim 1.1 aalen 0 förerö Ä peut junge Fre geueh erl, Gi enibrahe 63, fernt Junge Brau Obere geneh mE) vein Zo. [Weg Maa af I: aur Died 4. | Freund, Duipowfir 1. | Beine Mea | pe ' önerin a b- FE, Aufwärterin ehrliche F Fra fut T vn vert. Kö» | Witllerinnen verl. Elektre-| jr Vormittagssunden gef. fru, Enfahan Rode fich a am Behnhof | Betterie Gesellschaft mit | Gehrüver Lewindowtti, Wirtschostöstelle. Zimmer» teschränfter Haftung, Ber-| Frantsurier Straße 136. | mann, Naunpustr. 8 bei Zentr Zie Ee an m u NE Re | Aga 6E) ... ata Er. M, Me wswe:te- | 15-47 3). zar Stühe y E 6.7 MRG | «Sinan um I zWten Beuguissea | aussen.“ Borst, Gerates gi, Dame, "8 eise fah EE IREN gigen = GEberbemben:, 3 | Breferinnen ve 0 . jet gate 7 . em aeul  dae dchtige, Bn b. B.. Ml. | Sar € Mel (7 Z| zin od. als Stühe in gut. |tinderieb. 1207 fnilon Raßen bei hehem Bohr hohen Lohn. Kchenboc: | Aerendersr. 8 Weiz im Kühen, Penberbegen 1: [83 efolt der. aide 3% Betti ude ae Ed ; . Pingen Siders) wü 8 der Biasfehang uns 2s8 Betei am. B fiette Margen DEI an | ee ER EE . 7 erl Bbteturg | Gaue Bemer Weh Beri, Grein Ö. 34 bras EO HENTENE Miererin. gesat von |für Birorein) erset Bibern - Geile em Te Beftirung Ae-ad 76 m xn ausen [mat wien. uhi Bevie | de Beton, Var, wei un pn fondir. 11.  [loqus, Hrenffurt. Klee 40.| Sie 13 Bitte ai pe - - | küngere, GEIE aan Ba pee KR Mut | ara Infleerige), Red Umpüge en Verm. | Anne Rostüme veil, Sarnen | Ke dn gu ebe zar ves Ve -, Beweneas 8. Mm dud Gabe dem Heue| Biker 11 Getr.) Weinen 2 licher Schneiderinnen 4 1.4 1 X. gegeben nnen A |Boisfrauen zel. | präsil au jute fide: 2 EE amnsn inen A | Peiodemer Si, r bp Hr, Jobnende v EE M 'Boitas, Sdlefishe Stätterlne Migge Meinen ade Steeien, „Geräten, FU? 6“. aske 31 ..y M... M > M7] tröntpork unter persön iber ol Sr iGmäber in aa 3. X, ud (2 Eu ne winn |= äs = Seitn aste lache | Gei Deutf verselt. dil Sessmann NR mittl, ent, 23, [Be Sewon Etna ben. Gdikter 8. Es Welt r x: [ SA . 7 1,0 mb. 8. Berlin. [für mme Bed en |O veil. Pavierpandig Diane, EEE ige. FIT wasn "Geübie 7 | Bebreriteoße 25 > Berntrant per | mz eehes Ee gejagt I Aufb ieberinnen“ auf Gummi-| Reinemediefram x (87: Beit Brenne wech In a mme GR 3 7 ae | e Maeraae 1s8 Ott Ronden 9434: ewbun Seienveide, Inte | die dem ME Fatri!, Nitterseroße - = EIE, e' äfil h ar vertan n R, aufen je der präfi Ve me'berimmen A [16,7 Awe uit 1087 | Nehenbers Si Neun gesucht. „> [(C Vermietunzen, ) 306817 Ue | eer 'aüher mos vs Glet Ratnberger | an Deven Äierin 7 En: | DEKLRIEZET * he ? Verlangt, "| it Mittes" reifengt. Foo 1100 Dp "Werkstatt |s mereWehnung mögl, pcs AUE n enstrehe tr von jest | gel Been, | Wer HER eaten eter, |D GE “ würd ZI amm mmm 4 Rüber det N ü. CHR) „Memme ane | aan a Pu Berit: [Bäiche. 266. Mile u eil en => Sömeiterin: A zwei, für die den | Sen vorl. Anna, Ve .. oper fpäter Jagt berate fans im Aesreiber. Junges 3 Jühl Baut Bictiun, bp HE ge ine a Zu Mät ien stellt ein Damp!- nister Ste. 110. jSöre, 25 3 oswohn. | Ser Sime . uu Fet RTeNiETeN. I |etägen. Wee, 885 a zer, Da < Geinen Ei schaft invert: Deagt Steine COA PAID EM 1EEN CN esel Bandey Vers mit Die danzebe fung 3 Maichinenwäicherin NEN e| inverse (M Deut Sahrener | ae 104925 Bänandens, Rode (827 NN ER ITIEN 8 Eren veergammer, (12 xen | nanustroeße 30, Note peaie 130.17 „Anferwiälerin, eb. mae x Siiberstein, evtntuegl mit Rüge, sofort das ( Ave =| übte, derlangt Edüter | 1. Gerien eie, Stellenvers| 9,9; Esche „Vermittlung ers, Presto Suche ei ün, 042 aoler dn. ((C Prfzhranehe, M a uu | brdere' Hal 9.Trmäin| atihlein, inen: 8. 337 Sen I Filet Belpetieige 09“ | 2s9:x mite Beens he Dem *“ "Berielte A artonarbeiterin x M Wet ' Keidel EE Medfertigt-] Bhantasi ZEE „bs Vn be Belang aver m; IN Siegers] Sintenape der Ge 4. Anta "lake 31, Que pe t ximen, Hondnähe»ivnen. 3 in x. edel ks4 2 rt ee | - im alleinstehen! [ -- M, 4 Koche === n fu - eg EN PEDER un angesietie: Riha Kroko ER LINKIEN | in R Bp 12E = " ' ur. jtellung bei 1 ewerbsmäßige | ., 4 Mustoro-vmterimn Fron Ze ien Znverläfige | ie Stellen R EKUGZUE, | NE we E42 ER tischs Fofiene Ziidenfleider « Gal aides ron, Mae eite Gebaren a. = BEE enn ' „se aden, Berein 1, arÄe npc. ME 4 . Ge] Domtodeit, M 3 geit Suche ad Siedler Bertie, Wie 9). Fome| Stunde zen. 2 ao as immerwobnurg, Gab, | imer m in Wiäter eg an vertöhete anz erprbeiternen | N a. ir Shutre nmung. Weine 0, fr Laden =- rei6e Stich HTE eat: zum Zeitung 28 e00agen fn, | meisterftraße 17. 'Aleinsiebender , | Woh! Dr Laden hoster Inch: . | Fei eine gef mnie | ru = en fi< meiden Ussstein-shi. älterer Mand 197 Ber | nN Eder Vehet zum Zumpe Bobineg im eite mer Braaie oft % T-Ng -- 4 AL, 12,8ung, ete Kaution. |M St IT reh. 74 „nieten gef, Öff. en] Erpe" per 1 Otfioder 2919 nd. | elbungen 9-4 [ed Gatte 2% "naund Sg 1 zZ 23140 WiRelnGil | 59“ Bamige defär -. We ----t | Bhontalieicdern. 4 „nie Arbeiterinnen tätig u. 2 DereioZiunmen, nm ue Be aud | 0 Bibern m nter. 18, Aihzen falt els |Zopptin  Serzfeide, Mieder |Gzapoor Pfs84 2f. Bento| 3 R. N ARNE >= III OE mise Debbie. im Haufe. ua 7 Dio Hoeb=. Bopufsr, 7 iE: ? <| Veraitend ernst | vs G3/ IE Prä Bezahlima, vonernd. Si un “ erpalteäung  „eänftt [u Ea 1 BES ate Eg Bez mE m [as „Sia at ga . a feibkänvge Steltung in *““ Zwei-Zem Sener Berlin 6 14, ee EE EK |Witrsel, m mni | Web aH iR veinG) Alte Jetobitr, 5 V. Luisenkaug Me elente, Leitung Off. unter | zum 1. 19. ep!1, Vorderht, M | Selten vel jelertigem | Berl ertenpof gen. Ewele: Sondimft, 11 N E BNE Genite. 48.) Deiwnzitee fur, Saktu Wm 21. ' Enden«, in | Deutsche Freppfabri?, Wb | Cain 0 3 7 ; Berl Re, Getenst. 20,5. Ueinbert anten X ee Borridor ; Into. 1 macs X | eekahren 1 110, vl et [fen Stelluno | Fermietet Shmidt 0 112, bie niz Eueln x | Wekeitte En Seiigen 14 |titorel Grofet.  Wiczondele zu, andere Arbait. >. [Iunaste. 18. gefügt. Toss Dito, Büs| 1 16 Zetren del. -- Ki 4 Säijemanast, € Ci ' <| eit Banane is. beam IEE jr eimarbeit a, | Rimor ehen pegen [7 19, Dorberhau M uE Re erbe de Beson [fucht Ldmann, Lange Ett, Dermannz" 9 verb Mädthen Mr fte Den 18.1000) [5.177 (Saft, Bre ie 5 „ as ale "Tit-M | Welf Zi DU EK! . +. finder verm. BBl Eid, ua Ta efanen deo 3 Me a+ Tir gebe "eigenen Verh EBD [u I Wees fest . [lngen Gebrüder Gcniher | Dandordelt fas Date Waden. a jens NEN u bi I Hrantar 1 aniene, 1. Lhenbk te EGLE gipdotgte: 28. eden; leide 88:  