8

Bert,
Kinblieteit

TTeuerungdpuſchiaa
der Rudnit Etelienzeiude 2) Vf» UedeÄ/Griftde
Borte 50 Vi. Teuerungtzuſelag 40 %. Keine Vero

der tägl vm 3 Uhr dure die Uuſtein-Ainalen verteitt wirde

Anzeigen; LOM. die ele,
gela. 26 Vf. das
eine deitimimte Num

“
1Seinen, fos dis 2,41 hx mittaas im
je bE/ond. Voten 11 Berl. ArbeitS ar

& 4.
er 1180 dis 11860.

Berlängerung des
Baffenſtillitandes.

Meldung des Reuterſ<en Büro

London, 4. Dezember.
Die interalliier:e Konferenz beſprach
die Dauer des Waſfenſtillſtandes, der
wahrſcheinlich verlängert werden wird.
Die allgemeine Friedenskonferenz wird
in Paris wahrſcheinlich Ende Januar
ſtattfinden.

Enkeutepläne für die
Beſekung Berlins.

Telegraphiſcher Bericht.

Vafel, 4. Dezember.

Nach Erklärungen zuverläſſiger En-

tentekreiſe haben die Alliierten ve-

ſ>1oſſen, daß die Ententetrappen in

Verlin ihren Triumpheinzug halten
ſollen.

.

Wie der amerikaniſche  FunkſpruH
B<:max vom 29. November 1918. meldet.
ſon Alliierte und aw:oritauiſche Trup»
pen Berlin zeitweilig beſetzen, um dort
Poitizeidienfte u verſehen.

*

In der Anaelogenheit des Fohſchen Ul»
timatums an Deutſ<land "hreibt Daily
News, daß ein ſolches Ultimatr ]
wahrſc<einlic fei, FoH had
Met, ſelbſt wern er wollte, ein fo!<es
motum zu ſtellen. Scine Aufnabe fei
euf die Ausf äü ſton.d:
6unoen zu a&ten
Fried2nskonferenz. Wenn es zur Boiet
Berlins kommen fol'te was man in
befürStet, fo könne dies nur tnfolge
der Friedenskonferenz

Das !eßte Regiment
zieht über dey Rtein.
Ein Gelävbde der Stadt Kön.
Telegraphiſ<er Bericht.

Köln, 3. De;
Ueber eine Woche marſchierten die Hee

%

ſäulen von der Weſifront über Köln und Um-
gegend nach dem Oſten zu. Als lette ge«
heute

ſchloſſene Formation verließ
nachmittag kurz nc4 4 Uhr das I!
Regiment Nr. 371 die Stadt und 30a über die
Dombrüde ins berg ſe Land.

Aus dieſem Anlaß würde eine Abſchieds.
feier vor dem Südportal des Domes veran-
ſt Die Schulen hatten Aufſtellung genom
Eine unzemein große Menſchenmenge um-
mte den Pleß, um den leßken ſcheidenden
uppen Lebewohl nachzurufen, Die Militär»
kapelle ſpielte und die Schulen fangen Chöre.
Der Beigeordnete Albermann als Vertreter
tes Oberbürgermeiſters gab namens der Stadt
dem Regiment den leßzen Scheidegruß mit auf
den . fr ſprach der Dank aus für ihre
heldenhefte Torteidigung des Heimatlondes. Als
unbeſiegte Truppen kehrten ſie zurü? und ver-
ließen nun die Stadt, welche der fremden Ve-
faßung entgegenharren muß. Er gab den ſchei»
denden Truppen die Verſicherung, daß, wie auch
die Verhältniſſe ſich geſtalten mögen, das linke
Rheinufer deutſch fühlen, deutſch
öleiben und untrennbarer Beſtand
Feil des Deutſchen Reiches ſeu-werde.
Der Regimentekommeandeur erwiderte
Wit einer kurzen Dankrede und einem 5o4 auf
die Stadt Köln. Die erhebende Feier wyrd-
Feieloſſen mit dem Vortrag des altnicd:. --
iſchen Dankgebets durch die Muſiklapeile, 1
eint mit dem Scülerge| ng:

„Das Rote Kreuz verteilte Gaben. Junge
welche mit offenen Fahnea in den deutſchen Far«
= mit blumen. und fägndhengeſchmüdten Ge-
ei, mit blumen» und fähndengeſchrüdten Ge-
Fang in Parademarſch vorbei defilierten. um

die Dombröcke zu nehmen, fort-

bBeriin:

während mit lauten Zurufen vom Publikum be
grüßt, Viele Augen wurden feucht. Unverkenn-
bar machte ſich tiefe Wehmut geltend, daß es ſo
ganz anders gekommen, wie man noch vor nicht
allzu langer Zeit hoffte.

Bor der Zeſeßung Kölns

Telegraphiſcher Bericht.

Köln, 4. Dezember.

Wie die Köln. Ztg. von zuſtändiger Stelle
erfährt, iſt heute die Vorhut der engliſchen Be»
ſozungstruppe in der Stärke von einigen hundert
Mann in Köln zu erwarten.

Das Gouvernement Köln iſt naß Kloppen-
burg in Oldenburg verlegt. Seine Geſchäfte
im Gouvernemen“sbezirk hat bis auf weiteres
der deutſchs Generalſtabsoffizier im Brückenkopf
Aöln übernommen

Plünderungen und Zuſammenſtöße.

Tele,

unſeres Korreſpondenten.

Nöln, 4. Dezember.

In der verfloſſenen Nacht wurden an den

verſchiedenſten Stellen der Stadt die Waren-

häufer avegeräumt. Gine große Zahl

von Plünderern verſammelte fich vor dem Pro»
wo fis- aber von. dew.

Beeleätgetet und der it
ſhinengewehren empfang

warde. Als die Plünderer ſahen, daß es ernſt
zogen ſie <b und durchzogen die Haupt-
ſtraßen der Stadt, Ein Konfektiongs«
geſchäft wurde gewoltſam erbrochen
und völlig ausgeräumt, Beiden Zuſam-
en mit der Polizei gab es Tote und
Verwundete.

Ein fpäteres Tefogremm meldet: Troß
ſ&arfer Gegenmaßnahmen dauern die
Plünderungen fort. Dex auf dem
Werkbund » Ausſtellungsgelände befindliche
Heerespar? wurde einer nach Tauſen-
den zählenden Menſchenmenge ex ſtürmt, Die
Wachpoſten wurden überrannt und die einzelnen
Depots gewaltſam geöffnet. Hunderte
von Perſonen ſc<leppten mittels Karren
das koſtbare Gut, das ungemein großen
Wert aufweiſt, weg, Sicherheitsmannſchaften
eilten herbei und. pflanzten Maſchinengewehre
auf, worauf die plündernde Menge das Gelände
verließ.

dem Zuſammenſtoß der Plünderer mit
den Polizeimanaſchaften in der leßten Nacht
wurdew vier Perſonen getötet. Eine
Anzakl Verwundeter befinden ſich in Hoſpitä-
lern. Zahlreiche Plünderer ſind ver»
haftet,

Fran'furf bleib unbeieht,

Drohende Veſetzung von Mannheim und
Heitelterg.

Telegz unferes Korreſpoadenten.

Frankfurt a. M.. 4. Dezember.

Der Oberbürgermeiſter hat vom Otactsſekre»
tür Exzberoer folgendes Telegramm erhal»
ten: „Fronkſurt fällt nj<t in das beſekte Gebiet.
ſondern in die neutrele Zone“. Weiter wird
gemeldet, daß der Poſtbezirk Frankfurt, alſo alle
diejenigen Gebiete, die in den Poſtbezirk einge-
meindet ſind, nicht beſeßt werden. Auch das
Stadtgebiet von Dax mſtadt bleibt unbeſeßt.
Dagegen erklärte im Arbeiter- und Soldaten-
rat Heidelberg ein Redner, daß uf Grund
eines 5edouerlichen Vorkommuiſſes, bei dem vor
wenigen Tagan ein Wachmann des Manzhei:
Gefangenenlagers drei Franzoſen bei einem
Zwiſchenfall exi <o ß , damit zu rechnen ſei, daß
Monnheim vom Feinde beſekt werde,
und daß möglicherweiſe eia Vorſtoß
der Franzoſen nach Heidelbera erfolge Um
einer Auflöſung des A. u. S“Rates durch den
Feind vorzubeugen, hat fich dieſer in einen Ar-
beiter-, Bauern« und Volksrat umgewandelt,

Abonnements: und Unzeigen-Unnadme im Ubſtein.Haus, Verlin 5M 68, Kolttr-
burg: Beriiner Etr 60. Fal

* Neue Ezönd. Sir.

Eine geſc<h!oſſene
liberale Front.

Verſtändigung zwiſchen Libera/en und
Demokraten.

Berlin, 4. Dezember.
Zwiſchen der Deutſchen Demokratiſchen Par»
tei und der Deutſchen Volkspartei iſt eine Ver»
ftändigung erzielt worden, die zu dem Eintritt
der Deutſchen Volkspartei in die Deutſche Demo-
kratiſche Partei geführt hat, Die Deutſche Demo-
kratiſche Portei hat dabei den Standpunkt ver»
treten, daß eine Einiqung nur auf der Grund-
lage ihres Aufrufs vom 16. November möglich
ſei, und daß diejenigen Perſönlichkeiten, die
bei der Agitation fOr aunezioniſtiſche Kriegsziele
und bei der Amerika gegenäver befolgten Pelitik
eine führende Rolle geſpielt, ſowie diejenigen,
die gegen das gleiche Wahlrecht geſtimmt
haben, innerhalb der Partei nicht hervortreten

werden.

*

Hierzu ſ<reibt die der Deutſchen Volkspartei

naheſtehende Nationalliberale Korreſpondenz:
Angeſichts der nun auch terminmäßig feſtge»
legten Wahlen zur Nationolverſammlung und
urter dem Cindrud der weitgehenden Beſtrebuu-
gen im Lande, welche fich für eine Eini»
gung aller liberalen Elemente mit
wochſender Stärke ausſprechen, find auch die
Parteileitungen - der Deutſchen Demokratiſchen
Partei und der Deutſchen Volkspartei erneut
zuſommengetreten, um den Weg für eine Ver-
igung beider Perteien zu finden. In der
Ausſprache ergab ſich völlige Ueberein-
ſtimmung darüber, daß die für eine pro»
iſe Einigung 153) Richt-
Gedanken der Reic<s- und Volks»
einheit ſtork betonen, daß feraer grund»
ſäßliche Unterſchiede in der
notwendigen Sozialiſierung nicht bes
nd daß die Eigenwirtſcaft und die Pri-
ſtrie unter Weiterführung der ſozial»
lagen unſeres

Wirtſchaftelebens bleiben" müſſen.
Nahoem über dieſe Grundaedan2en fich eine
völlige Einheitlichkeit der Auf
fa hat die Leitung
eiche die in dem de!
ber niedergeltge
R b. gehalten,
eine einheitliche Freb.t des litera!*n und
demekraiiſchen Bürgertums herzuftellon und
empfiehlt ellen Parteiorganiſationen im Lande
ein Zuſa
kratiſchen x Grundlage.

Die Mi: ender Perſönlickkeit
der alten nationaliberälen Partei und der
Deutſchen Vo!kspartei im Rohmen der Deut/äea

i iſt dadurch geſichert, daß
r Dr. Friedberg, Reichstags«
abgeordneter Juſtizrat Dr. Bollert, Landta:s-
abgeo:dneter Dr. Blankenburg und Frau
Klara Mend e-Völker in die proviſoriſchen [Aus«
ſchüſſe der Deatſchen Demokratiſchen Partei eine
treten. Nachdem Dr. Streſemann beſtimmt
erklärt hatte, daß man von ſeiner Perſon ab -
ſeben möge, mußte die Parteileitung zu ihrem
großen Bedauern von ihrem einmütigen
Wanſch, ihn in dieſe Ausſchäſſe zu entſenden, Ab-
ſtand nehmen. Der Zentralvorſtand der Nationa:
liberalen Partei wird, ſobald es die Umſtände
irgendwie geſtatten, zujammenberufen werden,

Eine Goldjendung nach Paris,
93 530 Kilogramm Feingold.

Berlin, 4. Dezem:
Blättern hatte die Nach:

Eine Reihe

aht, das,

Waffenſtillſtandzbodingungen, wonaH das 9:

Rußland oder Rumänien an Deutſchland ge»

zahlte Gold zurü&zuerſtatten ſei, und
2 der € die 9

ht

richt an : J 2
wiſtiie %egierung in Wi

gegenüber wird feſtgeſtellt: Die Reichs»
bank hat auch nicht für einen Pfennig
Go1d an die bolſchewiſtiſche Regierung gelan»
gen laſſen. Die Reichsbank hat vielmehr in ge»
treuer Ausführung des Artikels 19 des Waffen»
ſiuftondsvertrages 93 530 Silogramm Feingold
im Betrag von rund 346 Millionen Mark nach
Frankreich geſchi>t. Die Sendung iſt unterwegs
nach Paris.

Deutſche Woffenſtillſtandskommiſſion. - |

EStaasſekretär Exzberger, Vorſißender.

Wilſon für den
Wilſon-Frieden.

Warum der Präſident zur Frieden
konſerenz kommt.

Telegraphiſcher Berich,
Amſterdam, 3. Dezember.

Wie Reuter meldet, ſagte Wilſon in ſeiner

Rede (deren Anfang wir geſtern mitgeteilt haben)
im Kongreß weiter:

„I<h empfehle allen ernſtlich die ununter»

broßen- Beiterführung unſerer Politik.

Es wird? fä: uns unklug ſein, zu verſuchen,

unſer T:.g-amm einer noch unbeſtimmten zu
„Eünftig8 Weltpolitik anzupaſſen." Der Präfie
dent kom ſodann auf die Eiſenbahnfrage zu
ſprechen und ſagte in dieſem Zuſammenhang:
„I<H glaube, wir dürfen auf einen formellen
Abſchluß des Krieges durch Vertrag bei
Beginn des Frühlings hoffen.

Zum S&luß ſagte der Präſident: „I< be-
nühe diefe Gelegenheit, um dem Kongreß meine
E .ilen, in Paris mit den Vertretern
en, mit denen wir im Kriege
gegen die Mittelmächte aſſoziiert waren, zu-

menzafommen, zu dem Zwece, um mit ihnen
punkte des Friedensvertrages zu bes
I< bin mir der großen Nachteile, die
, doß ich das Land gerade zu
aſſe, bewußt. Aber der Entſchluß,
16 unumſtößliche Pflicht ſei, Jinzue
wurde mir durch Erwägungen aufge
zwungen, die, wie ich hoffe, für Sie ebenſo ent-
ſcheidend ſein werden, wie ſie mir erſchienen.
Die alliterten Regierungen haben die Grund-
lagen für den Frieden angenommen, die ih dem
Kongreß az 8, Januar d. Z. diktierte, ebenſo wie
die Mittelmächte ſie angenommen haben.

s ſchr begreiflihen Gründen wünſchen die
Alliierten jeht meinen perſönlichen Rat bei
ihrer Auslegung und Anwendung zu haben. Es
iſt auch ſchr wünſchenswert, daß ich dieſen Rat
8be, damit der aufrichtige Wunſch unſerer Re-
qleruug, ohne jelbſtiſche Abſichten irgendwelcher
Art zu dem Abkommen, das zum gemeinſamen
Wohle aller beteiligten Völker beitragen wird,
zu gelangen, offenkundig gemacht werde. Die
Friedenoabmachungen, - auf die wir uns jezt
einigen werden, ſind für uns und für den Reft
dex Welt von größter Bedeutung, und ich kenne
kein Geſchäft oder Intereſſe, das ihnen vorge-
zogen werden dürfte. Di» tapferen „Inner
unſerer Streitkräfte zu Lande und zur See haben
gewiſſenhaft für die Ideale gekämpft, von denen
fie wußten, daß ſie die Ideale ihres Landes
ſeien. I<h habe verſucht, dieſen Idealen Aus-
dru& zu geben. Sie ſind von Staatsmännern
als ihre vigenen Gedanken und Abſichten ent-

angenommen worden, und uch die
aſſoziierten Regierungen haben ſie angenommen.
Ihnen bin ich es ſchuldig, darauf zu achten, daß
fie, ſoweit es an mir liegt, nicht falſch oder irr»
türlich ausgelegt werden, und daß keine Mühe
geſcheut wird, um fie zu verwirklichen.

Es iſt meine Pflicht, den vollen Anteit an der
Verwirklichung deſſen, wofür ſie ihr Lelen und
Blut geopfert“ haben, auf mich zu neh
könnte mir keinen Ruf zu einem Dienſte denten.
der wichtiger wäre als dieſer. Ih werde mit

n auf dieſer Seite des Waſſers in enger
iben, und

die bis
e R wor, ſtändig
n, und es givt auc auf dieſen

vox 14 So>:n
aufgehobe

-Beite jekt keinerlei Zenfur, außer wenn es fich
um den Verſuch Seflicher var Verbindungen mit.

den feindlichen
Es iſt nofwendig geweſen, eine ſtets verfüg»
und oem Staatsde-

Hare Kraft zwiſchen
partement und eine andere ſche. Fronkreith
und dem Kriegsdepartement offen zu häiten. Da-
mit das mit möglichſt geringer Beeinträchtigung
der übrigen Beaußer der Kabel geſchehen könne,
habe ich einſtweilig die Kontrolle Über beide
Kabel übernommen, um ihre Benupung in ein
einheitliches Syſtem zu bringen. IH
auf dan Rat der erfahrenen Kobeibeamten hin

tan, und ich hoffe, daß die Epg<bniſſe meine

rechtfertigen werden, daß die N a <-
ri<ten der nicſien poor Monote mit der
größten Freiheit und mit möglich ge-
ringer Verzögerung von der einen Seite
nach der anderen gehen.“
*

Präſident Wilſon verharrt mit feſter Ent-
fhloſſenheit auf ſeinem Programm, indem er
mehrmals betont, daß dieſes Programm von
beiden Parteien angenommen wor-
den ſei. Er ſtellt mit Genugtirung feſt, daß die
Alliierten ſeinen Rat bei der Aus!egung und
Anwendung ſeiner Grundſäße wünſthen und hebt
nachdrüflich bervor, daß er es auch jelbſt für
wünſchenswert halte, dieſen feinen Rat zu geben,
damit der Frieden, den er für den Anfang des
Frühjahrs erhofft, „zum Wohle a!ler betei«
ligten Völker“ ausfalle.

Nichts liegt uns ferner, als in dieſem trüb»
ften Augenblick dex deutſchen Geſchichte unberech-
tigte Hoffn"ingen im deutſchen Volke zu erweeken.
Aber die Erwartung darf man nach dieſer Bot-
ehoft des Präſidenten Wilſon vielleicht YDoch
ausſprechen, daß es Wilſon kraft feines Einfluſ-
ſes gelingen könnte, die gar zu zügelloſen Wün
ſche mancher Eritente-Machthaber ein wenig zu-
rückzudämmen, Schließlich kann Wilſon
wenn er / ſeine Grundſäye des Recht:
friedens und des Völkerbundes ehrlich
durchführen will == ja mit Recht darauf
hinweiſen, daß die Entſcheidung
dieſes Krieges do&z durch keinen der Entente»
Staaten, ſondern nur durch Amerika erzwungen
werden konnte und erzielt wurde, Der ganzen
Artung Wilſons nach iſt es nicht unwahrjchein-
lich, daß er einen gelinden Den? auch auf ſeine
Verbündeten ausüben wird, wenn ſie den Ver-
fuch machen wollten, den Vöſkerbund durch un-
nötig demütigende oder an Deutſchlends Leben-
intereſſen greifende Bedingungen unmöglich zu
machen.

Zedenfalls gibt uns die Witſon-Botſchaft an
den Kongreß in ihrer vorſichtigen und doh. bs-
ſtinunten Faſſung die Hoffnung, daß wir in
einem Bunde freier Völker werden leben
fönnen = freilich ganz anders, als es die
Kriegsphantaſten früher dem Volke vorgeſplegelt
ben, und mur unter der Vorausſeßung, daß

wie nicht unter eine neue Gewaltherrſchaft
anderer nicht minder gefährlicher Phantaſten

* Kerreten,

.
Tekegraphiſher Be:ict.
Waſhington, 3. Dezember.

Renter meldet aus Newyork, daß Präſident
Wilſon heute, Mittwoch früh, nach Europa ab-
veiſte.

Im Senat brachte der Republikaner Knox
eine Catſchließung ein, die mit der Bildung eines
Bölker v undes und mit eingreifenden Verän-
derungen in den völkerrechtlichen Beſtimmung,
Über die Freiheit der Meere zuſammer-
Hängenden Fragen bis nach der Friedenskonfe-
vez zu vertagen. In dor Entſchließung
wird auch die foforlige Abberufung der amerika»
niſchen Expeditionsſtreitkräfte zu Waſſer und zu
Lands und die Annullierung der Kriegsvoll»
machten des Präſidenten nach Annahme der Waf-
fenſtillſtandsbedingungen durch den Feind ver-
langt. Die Entſchließung wurde ohne Debatte
der Kommiſſion für auswärtige Angelegendeiten
überwieſen. Der republikaniſche Genator Sher-
man beantragte, daß das Amt des Präſi-
denten nach Wilſons Abreiſe für unbe-
fekt erklärt werden ſolle. “Sherman er-
flärte auch, daß durch die Abreiſe des Präſiden-
ten die arſeßgebende Macht des Kongreſſes fyſpen«
diert werde. Der Senat ſtimmte der Rede Sher»
mans ausnehmslos zu und kritiſierte das Ber»
halten des Präſidenten.

Im Rep-äſentantenhaus mißbilliqte
der republitanlſche Führer Mann die auf die

Abweſenheit des Pröſidenten bezughabeaden Re-
folutionen. Er erklärte, die Republikaner im
Repräöſentantenhauſe wärden nichts tun, um dem
Präſidenten Verlegenheiten zu bereiten.

Die Eingriffe in Zeitungsbetriebe, In
lehter Zeit haben ſich die Klagen über unrecht»
mäßige Eingriffe ia bürgerliche Zeitungsbetriede
gemehrt. In ellen folchen Fällen iſt von der
Reichsregierung ſofort eingeſchritten worden,
Den daren beteiligten A.- u, S-Räten iſt kein
Zweifel darüber gelaſſen worden, daß - die
Reichsrogierung auf unbedingteſte Innehaltang
der . ihr verkündeten Preſſefreiteit

öſeeffung der Orden? Daß mit dem
en. des alten Sy'ioms auc die Aeuſer-

noc getragen. &a
dieſer Richtung wird erſt
lies bleiben aber 2

deiſuungen beſtehen,

Jie Garde für.
die Regierung.

„Segen ſchädigende Einflüſſe, von wo ſie
auch kommen mögen.“
Verlin, 4. Dezember.

Die vorgeſtrigen bedauerlichen Vorgänge
beim Einmarſch der Gardefunker unter Voran-
tritt von ſechs Offizieren und unter gegen-
zxevolutionären Kundgebungen ho-
ven die Delegierten bezw. Kommandeure von
etwa 20 Berliner Regimentern veranleßt, in
einem zu dieſem Zwecke veronſtalteten Zufam-
menſein nachdrüflich gegen ähnliche Abſichten,
von welcher Seite fie auc kommen mögen,
Etellung zu nehmen, Sie haben, um die Ruhe
und Ordnung aufrehtzuerhalten
und um mit allen ihnen zu Gebote ſtehenden
Mitteln Einflüſſe, die das Wirken dor Rege»
rung im Sinne der ſozialiſtiſchen Nevolution
berintzächtigen könnten, entgegenzutreten, fol»
genden Beſchluß gefaßt:

1. Die hier verſammelten Vertreter der Re»
gimenter des Gardekotps wählen unter Hinzu-
Rehung der hier nicht anweſenden Truppenteile
am morgigen Tage einen fiebengliedrigen Groß-
Verliner-Aktionsanoſchuß als oberſte Inſtanz
zur Wahrung aller das Gardekorps betreffenden
Angelegenheiten.

2. Die hier anweſenden Vertreter von Regi-
Mmentern des Gardeforps wählen ofvey Droier-
Ausſchaß mit dem Auftrage der vom Arbeiter»
und Soldatenrat eingeſehten Regiern
Ebert-Haaſe ihr Vertranen und die
Verſicherung auszufprechen, doß die nament-
lich qenannten Regimenter der Regierung Evert-
Haaſe rühaltlos zur Verfügung
ftehen, um die Errungenſchoften der ſozialiſti-
ſchen Nevolution und ihren ſachpemähen Ange
bau gegen ſchädigende Einfläſſe, fie m3yen kom»
men, von welter Seite es auch imwer fei, mit
allen im Augeabli> erforderlichen Mitteln zu
ſchüßen.

1. Garde-Regiment, Referv?-Infanterie-Regi-
ment Nr. 93, Garde-Schügen-Bataſl'on, Regi-
wont Auguſto, 2 Garde-Ulonen, 1. Garde-
Train, 2. Gorde-Train, 3. Garde-Reziment zu

uß, 1. Garde-Feldartilierie-Regiment, 1. Garde»
ragoner, Erſ96-Bataillon Eliſabeth, 2. Garde»
Nehiment du Eul. | Gerbe Nata je DT,
Fuß. 3, Garde-Regit
BiontercErfah-Bataillon 3. Gier Mate in, 4

xander-Regiment, 2. Garde-Pioniere, 5. Gard
Regiment, Iroini-Erfah Dateiſlon de E

Erklärung der Garde-
Jernſprechabteitung.

Gegen unwahre
des Liebknocht-Organs.

In der Roten Fahns vom 3. Dezember 1918
Hefindet ſich unter der Ueberſchrift „Militär-
putſch in Berlin?“ ein Bericht über den Einzug
der „Funkerabteilung des Gordekorps*, wie er
oberflächlicher und unwohrer niht abgeſaßt
werden kounte,

Nicht die Funkerabteilung des Gardekorps,
ſondern die Garde-Fernſprechabtei-
Tung rücte am 2, Dezember von Neuköl!n aus
in Berlin ein. Nicht ſechs berittene Offiziere
führten die Abteilung, fonvern zwei Dſſiziere,
ein Zahlmeiſier und der Wachtmeiſter ritten
vor der marſchierenden Truppe. „Heil dir im
Siegerkranz“ und andere Kaiſermärihe wurden
weder geſungen, noh g
„Hochfohrende Worte“ dos komman
Offiziers ſind mi <t gefellen.
Adteilung erklärte dem
dienſtes, der die Abrei!
Woffenabgas

daß ſich

zum Erſat-Botaillon befände
dewonſtrativer €!
haltung“ wer Verdien|
rüclehrenden Truppe.

Der Soldatenrat
der Garde-Fernſprech - Abteilung.
Unteroffizier Sieking. Telegraphift Bre:
Telearaphiſt Heſſe.

Bilhelm 11. und Liebknecht.

In einem Flugblatt führt Gerhard von Bre»
dow, Rittergutsbeſiger auf Bredow (Oſidavel»
land) u. a. über den früheren Kaiſer Wilhelm
nach einer Mitteilung des Vorwärts a:
„An diefoa geiſtig unnormalen Menſchen
ie fich leider die königstreue konſervative
„P-] hat dadurch großen Toil den
der Monarchie verſchuldet; denn jeht nach
nm Regierung eines vom Größen»
Dahn defatlenen Menſchen konnt» ſie
nicht mehr vom Volke exwarten, daß es in Er»
m an die Aera Bismar> wonacchiſch blieb.
helm 11., wie es richtig war, und von

und

znlöge. „2 .
in erſter Linie de: zv-

Inver,

vielen auf Grund" von ärztlichen Gutachten des
fürwortet wurde, vor Jahrzehnten unter Ku-
ratel geſtellt,
die be;
Nepubl

js dichten wohl heute viele,
erte Apelt taner find, nicht an die
x der ?onjer-

+4 wagten, einen uanorinalen Men-
ichen von der Regierung zu entfernen, ih wun-
gata, daß einige tauſend Menſchen, die durch
Kries ſchwer gelitten haben, ſih hinter
ebknr<t telen, einen Menſchen, der ede n-
e Biiheim I]. in eine Anſtalt

wie 21

Spartafus - Speftalulus.
Ein Schwindel Uver Thorn, .

Jeden Tag, den Gott werden läßt, ſchlogen
Karl Liebknecht, Roſa Luxemburg und Poul
Levi in der Roten Fahne gewaltigen Lärm über
Gefahren, die der Revolution von => rets
drohen. Man merkt die allzn die> eufgeſtrichene
Abſicht, mit Uebertreibungen der von rechts
drohenden Geſchr das ſtehen auch einer
äußerſten Linken zu rechtfertigen. So meldet des
aufgeregt-hyſteriſche Blatt geſtern, Thorn w.cde
von kaiſertreuen Truppen umlegert und würde
beſezt werden, Prompt meldet nun der Draht,
Haß in: Thorn alle3 ruhig ſei, und daß die Meld-
dung der Roten Fahne rein Phantaſie-

ebilde ſei. Wir warten auf den nächſten

vindel.

Die Angſt vor den Front-Trupven.
In "dem vorſtehend ſchon gekennzeichneten
aufgeregten Artikel ſtellt das Blatt der Sparte»
kus-Gruppe weiter folgende Forderungen auf:

„Von Regierung fordern wir:

ſofortige Entfernung und Feſtnahme
urgs und aller gegenrevolutio-
ere;

ſojortige. Aufhebung der Kom-
mandogewalt;
*vfortige Verlegung des Großen Haupt-

oxtiers nach Berlin;

rtige durc&greifende Maßregeln, die ver-
hindern, daß fernerhin Fronttruppen
unter Führung von Offizieren in das
Inneredes Landes rüen.

Wer immer jeht dieſe brennendſten
Pflichten vernoth! trägt die volle Laſt
der Veraytwortung für die drohende
Kataſtrophe."

S4'uſßbemerkung wird wirkſom ergön;
die in den letzten Tagen
er Spartekuslcate erklangen, in

denen den Berlinern für ſten
blaues Wund ndiat wurde, "Sofe
fentlich beherzigt die Nagiernng angeſichts dieſer
„wunderbaren“ Verſprechungen eier Gruppe
hauspolitikern den olten Spruch:
Greif zii, in ein Wuvrnnen,
Doch wenn Du greifſt, dann greife feſt!

is SEN BEE SEHR Mind pen
nhalb und angeſichts der um»
gebenen A Arbeit, die vor ihm liegt nicht ims

f5eſnhe und politiſchen Zukunft

[Ftslüſterne Clique 4 ertragen. Es if
daß. es die Alldeutſchen los nag iſt und
keine Sehnſucht nach einer roten Nenauflagt.

Ein? Einladung an die Bo!ſchewiſten
Konflikt zwiſchen Oſtfront und Vollzugerat.

Der Vollzugsrat trat geſtern zu einer
Eitung zuaſmmen. Zur Berotung und Beſchluß-
faJung gelangt ein Flugblatt, das in Moſſen
an die heimkehrenden Soldaten verteilt werd;
foll. Der am Tage vorher geſtellte, dem Rei:
ſene Antrag, die aus dem
zurückkehrenden Truppen
vorher zu entwaffnen, wird zurüc-

zausſchuſſes die Konflikteen
der Oſifront. Von der Sowjetrepublik if
ein Funkſorut eingeloufen, worin die
reitwilligkeit aus geſprochen iſt, jeden Zuſammen-
ſtoß zu verhüten. Der Volizugsrat de-
ſchließt, durch Funkſoruch Befriedigung und
Uebereinſtimmung ausz. ſprechen und die Ein-
ladung der ruſſiſchen Sowietdelegation zu
der Derliner Konferenz der deutſchen A.- und
S.-Räte zu wiederholen.

Von einem Mitglied werden Mit-
teilungen aus'dem Baltikum ver-
leſen, wona< dort die politiſchen Verbre&ter und
Internierten durch die deutſchen Militär-
behörden 1o< fyſtgeha'ten und mit der größten
Strenge behandeſt werden. Beſchloſſen
wird im Einverſtändnis mit dem Kriegs-
miniſteriam und dem Auswärtigen Amt Ab-
hilfe zu ſchaffen.

Ein Erſuchen des Brauf:ragten des General-
qQuartiermeiſters an den Vollzugsrat, eine Ge-
haltsregelung immobil»r Offiziere
zu veronlaſſen, wird der Löhnungsfkommiſſion

überwieſen,
Wir daafen beſtens.

Unerwünſ<:22 Beſuch aus Moskau.

Eine von den ruſſiſchen Bolſchewiki eigen»
mächtig vorgenommene Anmeldung ruſ«
ſiſcher Vertreter zur Grſamttagung der
deutſchen Arbeiter- und“ Soldatenräte am 18.
Dezember iſt beim Zentralrat der
famten AAN M envciedeue
weiſun ex Zentralrat hat jogar
eerfſärt, dai HR er ei ufhen Ybgeſandten auf
jeden Fall die Einreife verwehren
würde und daß die geſamten Goldatenräte der
Oſtſroni unbedingt unf dieſein Standpunkt 227-
härrten.

Die entſchiedene Stellungnahme der Oftheere
geritent umſomehr, Beachtung, als die deut'<hen

ſten die

[EPE im Bol“hewili aus
ener Erfahr und aa eigenen
i je Hennen lernen konnten.

wi

2 | Akte bie
Telegraphiſher Beriht 1

Poſen, 3. Dezember. *
jm. Miiht des Polniſchen Delleraiug
„Polniſchen Teilaebieie«
ſeinen Ar

fm feierlicher Weiſe um 9% Uhr vormittags durch
eine von. dem Crzbiſchof von Poſen-Gneſen zele«
bierte Vontifikakmeſſe eingeleitet, wöhe
rend welcher der Reichstagsabqeordiuete Prälat

„Ety<el an die etwa 1500 Delegierten eine

Kanzelrede hielt, die in einem tieſen Dank an
bie Vorſe für die Beſrai Polens von
fremder ſt ausklang, „Nach der Andacht
bewegte iH der Zug der Deloglerten dure die
von einer großen Menſchenmenge umſäumten
Etraßen nacß dem Beratunasjagl,

Die erſte Plenarſigung wurde von dem Vora
fihenden der polniſchen "Fraktion im Reichstage,
dem Abgeordneten Seyda, mit einer Begrüe
fnnosauſprache an die Deleaierten eöffnet, in
der der Redner betonte, daß das neu erſtandens
Polen ein Volkspolen ſein müſſe, ohne

welche Parteiprivilezien und Glaubenz-

beſchränkungen. Polen müſſe unbedingt ouf
demokratiſchen Grundſäken aufgebaut werden.
Er ſprach dem Erzbiſchof als Primas ſeinen
Dank aus für ſein Erſcheinen, der ſeinerſeits
die Deleoierten willkommen hieß, wobei er auf
die Gefahr der von Berlin ausgehenden Be-
wegung einer Trennung von Stoat und Kirche
hinwies und die Verſammluna arfforderte, ſtets
gegen ein ſolches Vorhaben zu ſtimmen.

Die vorgenommenen Wahlen ergaben als
Marſchall den Neihetegeoboeorreie
die Stadt Poſen Nowi>i und Biſemoe
ſhälle vier Sexten aus Oberſchieſien, Breuhen
Ermland und Weſtfalen.

Als erſtem wiro nunmehr dem Reichztage-
abgeordneten Korfan'ty das Wort erteilt, dex
die Huidiqunasteloyrawm ver!iet, die der La.
tag an die Verfechter eines freien vereinigten
Polens, den Papſt, Wilfon, Clemen«
eeau, Lloyd George, Oriando, das
Bruderno!? der Tſhecho-Slowaken, die Tuga-

jer an die Einwohner von Lemberg

lich euch an den Fel'dmarſchal! Fos, dem
Polen zu qauz beſonderen Danke verpflichtet
Nec der Feſtleguna
'9 für den Lan? 02,

Am Nochmittag raten die ec)s Tommiſſſonen 3,
e nen Golierg

fadt träot Flaagenſhmud in den nativ-
nalpolniſchen Farben-
„Grafispoft“ in Rußland,

Wie unglaublich albern die deutſche Reklamä
für die ruſſiſchen Bolſchewiki betrieben wird,

igt folgende Notiz, die durch die deutſcht
4 ruſſiſche BVolkskommiſſariat EI
14. Rezent Eine Berredautg, eſn uu
[5 BDrieie bis Hn.Gwilht von 15. Grlts ud
oſtkarken NE efördert werden,

für ſolche Briefe und.

oſtkarten. die unfrt
v im braucht kein
Die ruſſiſche Reaierung
auch ayderen Regierungen Borat
fie die 076

er Weit. wöhr!
lang der Briefv«
il durch die Feldpoſt portofrei er!
vor der glänzenden neuen Idee der Boiſchn
wiki, Märe nicht übrigeas dem ruſſiſchen Vols
mehr gevolfen, wern mon ihm oegey Geld
Brot give, als daß mon ihm ohne Geld Brieſs
zu befördern => verſpricht?

Tegierung und Reiksfag.

Fehrcnborh gegen die „gefetloſe
Willkürherrſchaft“.

Das wenig erbauliche Trage
el Reichsregieru
Strälung des Reichetags im heutigen St
per nimmt feinen Fortgang. In ihrem lezte
zemm betrat die R rung, daß af

ge 9gevende Gewalt bei:
Ü g de

n Doraufhin antwort
Herr Fehrenbach, daß die Regierung zwo?
das Recht und die Macht habe, den Neichs«

nicht tue, troß der Revoluti
Beſtim den

büpgerlichen Geſeßbuches oder des Brogehen ves

Hinweg „Ihr Vorgehen“, ſo ſchließt Here
hrenbac,/ „bedeutet geſehloſe Willkür«
errſchaft*,

Berliner Börje.
Verwiegend ſchwächer.

elzwaren |;

15m (2 EEE. | 125 | DeWagar Taha |;
: j

ed
Rackzieiteie fr Krie
beter egen. ME
M

hinne auf »
"rotes 19 Proven: Du
Kriezwanteibe wird 1v Zalius

Pelzwarenfahrik Kallie

Bertin NW87, Tiio-Wardenberg-Str- 11
nahe Stade
Tel, Moadli

13.20652.41|

AaopirerNr KangSEnd and
Nan am 1 Imi I 3 + + M. 182799200
Übanng + + 24-50 8606 50.
Bootand zun 80, Juni 1818

Raodanng .- num
EPSCHLLES

jeiwog DB
wiren

„werks-Gereedteame :
Bootans amm L Juli 197
FEEN EEREE
Boztan6 am 30. Juni 1818 4
Abschreibung +.» >r

Eloktrlsch Lieht
omns Batterts.

13198 400.88 27.
und 67) Verwendung Argen
€ B. vel Kontrol

13317008.70

Dootand am 88. Juni 1818.
Abvenreida

Patonto:
Beotand am 1. Jult 1917

Bück>teliung

MIEDEN IIR
'' Vielder

4 va5gem kö Gei

. |23ſ2,812 762 37] 5"
Eintorlogungen 36.383,
ene

Cewinn- und Ve7lust-Recanung am 30. Juni 1918. € Dotitpiere EBL w2

Friodriehale. 63
== Gegründet 1820.

Die Beiztiguag erf
vebwelt

Axtion-Kopta!
anleihen 2

arugih a0eh ve .
MES AGE ERDEN Deh ' ] Strass2nbesen aus beig. Papnelho
fp wwe augh an Private. Zfwpne nus

Aen vontige wreinwerte Bürztenwarea wie Schrabb'
| |Bürzt0n, Sinhandonen eiert dei Apzuds Zer Sorten uud 4

enn wen 116: GeOFY Lane, PeterSnagen Ws 6734

| Eire Praiatge ich in diorem Jahre nicht ke,

' Beinzowian

11 der vert'gen erd.atſlehen Genertreraamn
16 Verteilung elner vofort zahMbaren Di
ung Ale gelben erfolgt gogen Lierichung des et:

aft zu Berlin, des dem A, Schuaffhausen-

-
für Bewiedeuwet-t, EA Gais dar Dine:
nis tür des Wiederaufbau“ wander Wa weben Bankrerein AG, 28 CO und Düaee erin, Hinaberg, Voober
Werfen = |10'09. n Wotveheis oder dei mere
. Remgeheid, dev 2. November 1918.
Alexanderwark A. von der Nahmer

Aktlengevelizen
ry Nahmer. Garl 8, Luckhaus. Bernh.

aus reinem Tabak

in allen Preislagen von 45 Pf. za

"einer Griginalklete eine
bten Bricftaschen gratis

Gustay Naa38 Nchfy., Berlin

86 und Neanderstr. 38

Ad. von

Emailie - Geschirr - Reparaturen
feverfext und warzerdicht. Kommandentenfrae 82 (Dönhoffplah). Zentrum 107.

nker-Wickelel Eigovon Prützeld

-WY Gloich- nod Drobetrom fährt fach- n. eachgemäß aus
4 ROSENBLUTH, BERLIN 027

Fornru! Könlgetaat 20 ..

mR ms
Tweng age ..
a RESI

Jeder, der dieses Rätgel 18et,
orb8it abgebildete Herren - Uhr
mitLeuchtzifferblatt

ewe Zier ein 08,0 x 130000. Zeigern gegen Nachnahme von
age mie Eiars im Körper vorurs; n an
Zefa E09 Unge Schwelungen, Naganachwicke ave wis Poris und Packung mit
Jan MI Wrelehs Cuchten mir dies Leztätigten, Sub ggungt
4. vas Baewendet. Es kontet Sie var eins Posttarte. Ich mwg <NAy
- zende Ihnen zum Verzuch mein Buch und mein Mittel EB 2
1600000.-- vollständig Kostenloa Wenn Sie aicht gratis
Toiort vehroiban können,
882.103.28 25 "bewahren Si zich eins vereilberte Nerren-
Ruef ete Vel Verand
ogen Nachnahme oder
Elchtorini-Kontor. gegen Voreineendung

les Betrages.

Deutcchland
Obren-Kunutaktur

LEO FRANK
- -WerünG 16, Abteltengit,

Gezural-Depet: Viktoria - „Apolhekt, Berlin A1!
EFriodrichstrahe 1%

"
.000,-= 2168000 =0
auf

'000,= 210000.

Otio Siegel

Tortrag 1918/17 j
Bab-Gewinn WÜ 220820222

| Möbel! Sühinnen |

3 mit

G3rzligs Berugequelle für Wieder-
vorköuler in Skunks, 1uebs,
Marder, Kanin; :. Einteiverkauf

Walieie, 20, 1 Potzw. «Fabrik,
Untererundb. Spittelmat

g'Möbel IE

m Osten: (it, Frankfurter Str. 141
imm Norden: InvelſdenstrusSe 8 Zuhres.

- 500 Mark Anzahlung 4

| | genügen zum Kauf einer
kömpl. Wohnungseinrichtung.
zahlung Preizermäszslgung.

Kriegsberehldigte, Kriegerwitw
erhalten besonders

|] ngungen und
Protzermäßigung.

Einzel-Höbel, bunte Küchen zem
EI Pelzwaren

Krloioacl

BE ZEES
1100
ji
c> *
<==

Bezte Verarbeitung + trockenes Material
Großes Lager in allen Sorten

fehr billigen Di Preiſen Verſand ap nac ausSe:s
Lombard» weibehm-be

.* Dirckleuttraße 43-44,
LF

urid SpareinleZen nehme in Zahlung.

= Lieierune auch nach as

Herren- u. Damen-Regen: hirme

mit Natur- und Phantasiegrifſen

Farbige Damen - Regenschirme
r- und Phantasiegriifen in großer Auswah!

A. WERTHEID

Knaben - Kleidung MIAHHEHIIEr

"chgrachle'gen Batist-Hi
Die EE een 25,00 Bete Geldinachen M Danenu tieren, Br:-f-u. Bank:
„. 8 Leinene . vnn gebogt = . 70 notentaschen, Zigarren- u. Zigaret.cntaschen,
Leinene Tücher geboxt macht Ecke Stck. 2 4.30 n 7 Spi „in Photographie-Alben, Damen-Handtashe,
Gidegt mit geptiekter Beko irn- in v hied Led; t
Bee ; vn zu k- 0E5DI 69 0 ENER Nis SI WR CE ifhhlne

ÜCHEr mit Stckerzikante
'n. zveihreih!g Rücken .. - ih pie na in verschledenen Größen
2807 21202 410.00 KRAIN Torciong-Spitzen 1.99 1.85 3.90 ir Mate,

| Leipziger Str. Einsütze dazu passend Mir. 1,00 1,75 2,25
13275.

Seiten Gn A R
We EE ITENL R 00 chte Brügzeler Te . Mir. 20 pi.

Goldfüllfeder Bw

Mk. ver haenn g FüllfoderIndustrie

. Bei tuſafng dt
Berlapithedung 19:

. Ee :gaang des Aufüchtbrats,
4. Fefiepang, des Geſmthetraget

der Genoſſen
en

Bürger qä Bürgerinnen!

Der durch) 2000 Vertreter aller in Berlin anſ 'In wirtſchaftlicher, Anaeſleller und
bürgerlichen, 'ozialen und wirtſchaftlichen Verbände und Ei +. Art vor ihrer Vrüfung und
eine am 20 November 1918 erwählte Groß-Berliner Bär ſang durch die verfaſſunggebende Nat oual- |
rat will dei der Reichsleitung und den Behörden die Inte 4 verſa "8. vielmehr energiſche, durhdachte !
des Bürgertums unter bewußter Ablehr von einteitiger Förderung alter Maßnahmen zur höchſten Entfaltung '
[.- - 3% | m 4 7 ae n.4 der iar deutſcher Arbeit und Wirtſchaft. |
| ſet er fich auf den Dab > vollzogenen ü „M ;
ij fügen und ift Davon überzeugt, daß „rwe SE, die ens gg fert Ms geſamt dete, Bitgertum aut überal in
4 gebrochen iſt, („X v- deutſchen Bürgertum, einen neuen Stadt und Land auf Ges des genannten Programms
1 Geiſt verlangt. irgerrat iſt bereit, die Regierung dei Sürgerräte ans allen Schychien der Veoöllerung zu
" der Bewälti der gegenwärtigen ſchweren Aufgaben durh fonſt tuieren. Er will hierbei dur) Rat und Tat delten und
4 vas Emma unmitteldaze Mitardeit zu unterſtüßen. bittet alle diejenigen, die an der Shaffung von Bärgerrüten
" bh 4 BP -i- EME Der Bürgerrat verlangt nachdrücklich: mitarbeizen wollen, fich mit ihm in Verbindung zu ehen. 1
A ' Semen Sha | OM a GR Rt |
m Ee . . | Telepaon: Norden “
"4 Tas Betenperſenal des yd ae m a un handenen end eniſjehenden Birgerräte werden auſgelordert, |
4 Berlages Ullſtein & Co, avmigc Waitahis für Männer und Frauen gend“ der EEN mit ihr zu verjtändigen ; ſie werden fobald als
jf Fou; aweds Aufrecht Itung der Ruhe lig zur Bildung, feines Zentralbürgerrates einde.ufen [
fü und Ordnung ſot ſowie der Herſtellung von ver- ſche Bürgertum vertritt.
0 Gifaiges| und Bürgerinnen ſofort an: die Arbeit?
N 2 Eigentums gegen !
8 und andere gewaltſame Das . ert darf - „rT S.unde nicht |
k . ferlafſung aller die Grundla [577] te in Bere mit alem. Nacdeut ;
i Ei m jaſſen. Bereaet mit al
j Zahnarzt Kocheim gocheim Fei BNE hant wiagetaltenden  Wiahe die Wahlen '
3 eren Bn. Der Bürgerrat von Groß-Berlin.
t 3083. Der geſchäftsführende Ausſchuß: '
| 4 Waldemar Koch, Vorfihender. [
1E Curt Köhler S. Marx Carl Rahardt.
u mit
4 ; abarihe in/Biſliges Gefüge, Fette en m Rauſmänniſcher Verband
2] um 1. Deterter Darß ma 1änoerer euttei: une FN eL Ie BE eh engen, fett für weibliche Angeſtellte |

Weue Milhrveitern, und/nede 50: eln. 21dulein . warb es Ortözr :ppe Berlin.
.. “ ie 3 den 8. Dezember, abends 4,8

Frida Eckert . Em Tt Uli
Suche leb. Echle<hifzninden! Vortrag von Frau Minna Cauer

iebel | |Bahlredht u.W 9 pflicht der Fran

7 ian 4 jiis Seien Raon ud it ei 7
Indaber und Perfonal de Firma Tz2ee'ar Str. 33,1, 7 enpnhert Fopy -wltgas Vivani ai): ei
Erwin Ruhemann & Co. 2a üwurst, Schlaik Salzvedel. uad aid nie wanabetubunkhu ei re

ITRIUNN EE... "ME
Strauhßſederafavrik, GEETNGEURCSREN . tb 1a Mien Zigareiten! Vollverſammlung

(TT 1 | 8-tum adoveeden. alier aktiven Unteroffiziere
. Weihrachtsbäume - % 18 || Zonnerötag, den 5.12. 1918, kata, 1 ühr

GR

Am 3 Dezember ſtar» unſere Zwiſchenmeiſierin 2 2 I
4 ung entge. im Zirkus Buſch '
" 0“ AIR Erſcheinen aller Kameraden dringend notwendl 7
„Fräulein Auguſte Günſchel 3 = % EEN TEEN

Mit aged Treue und Aotängli war fie
an unſeres Geſchättes, ſeit faſt 24 Jahren, TS A
k Fiddere, <v- n n
den ihr Andenken ſte!s in Ehren halten denber: cr

S. 9 il mt runde
S. Mark & Co. Eine gute Brille umu
. ' .. 3 „Senoekwelre I| in eotdem Gestei! aus ;odem Metall, Horn oder Schlidpatt

Isteine Wohltat für

Leont; EEE M:
eme *<==) E. Petitpierre e. ?

. An dcr Spitze ſieht Berlin, M Saale [ W.-3.., De |
ZUE DUERIEN ibmaschinen H :

0? Dr. Genivers Detwaiteleberpun nn N Schrei ma chin |:
N e»o Klhrecht, Ctarlottenbure, Niebuhrstr. 65. IB 1

( „H 3

iagn Deberläbiuag von und Bach dem 10 und A ä0d j
AMSCHSEELSITEEN Reparaturen Beerdigungs-Inſtikuk |

denn er entſpr'<t allen ß 0... "' € Z686X 7 N

Anforderungen: landwirtschafflichen Maschinen Grieneiſen |

Gibt waſſerfeſten Hochglanz- macht [Ber richtet eine jeder Art .
emen am

Ratte niht. Schütte-Lanz :

ande DUR Ie 310808 b, Kön!gewusterhausen (War“) !

: Porteittoban vacl es Roberin: ?
Schn? Carl Gentner, Göppingen. a |:

rantwortlicher Redaltör; Ewald Meadelb Berlin-

RIN

Ur, 337.

77 Donnerttag, 5. Dezember 1918,

Bereinigungde Liberalen
in Charlottenburg.

Nur noch zwei Fraktionen im Stadt-
parlament.

Im Verlauf der geſtrigen Sißung der Char-
Iottenburger Stadtverordneten»
Verſammlung machte der Vorſigende der
liberalen Fraktion, Stadtverordneter Otto , die
Mitteilung, daß ſich die bisherigen dzei bürger»
lichen Parteien in der Stadtveroxdneten-Ver-
fammlung, die Alt-Chorlvttenburger, die Neue
Fraktion und die Liberale Fraktion, zu einer
„Demokratiſchen Fraktion der Char-
lottenburger Gtadtveroidneten«
Verſammlung“ vereinigt hätten, Von den
78 Charloterburger Stadtverordneten gehören
dieſer neuen Fraktion 64 an. Es gibt mithin im
Chaxlottenburger Stadtparlament außer den de-
mohyehiihen nur no< ſozialdemokrotiſche Ver»
zeter,

Aus dem weiteren Verlauf der Sißung iſt
Heraorzuheben, daß an Etelle des verſtotbenen
Stadtverordneten Ruß der Stadtverordnete Kan»
zenbac (Dem.) als Beiſiker in den Vorſtand
der Verſammlung gewählt wurde. Zum Abge-
ordneten in den Verbondsausſchuß des Woh-
nungsverbandes Groß-Berlin wurde der Stadt-
verordnete Jürgenſen (Dem.) gewählt. Die
Einführung des ochtſtündigen Arbeits»
tages für die ſtädtiſchen Betriebe wurde, einem
"Vorſchlage des Magiſtrats entfprechend, ohne De-
batte einſtimmig beſchloſſen. Für die Aufſtellung
der Wählerliſten zur Nationalverſamme»
[ung bewillioten dit Stadtvero:.dneten 14 009
Mark. Charlottenburgs Beihilfe bei der Einrich»
tung von Notwohnungen haben wir ſchon
bekanntgegeben. Die Verſammlung ſtimmte den
Derſhlägen geſtern endgültig zu; außerdem
wurden

10 Millionen für die Bekämpfung der
Arbeitslofigkeit

Lewilligt. Gtadtverordneter Gebert ((
fprag bei dieſer Gelegenheit den url
[aſuma gon Sitlsteiften möalich ſhoand 2
aſſung von Hilfskräften möglichſt ſcho! vor»
Oberbürgermeiſter Dr. Scholz erllärte,
Ent!oſſungen nur ſt it
troffenen dadurc< nicht in ei!
Da die Amt:

in Notlage geraten.
er Stadtbourats Seeling
nahm die Verſammlung ge-
rn die Neuwahl vor, die eine Wiederwahl
Seelings auf 12 Jahre ergab.

der Voro

einer kurzen Ausfprtihe führte

115, den mt Angeſtellten,
zern und Arbeiten der Stadt abermote Ed.
verungszulage in Söße der im Dftoßer/

Tcten zu bewilligen. Die Sozialdemokraten
ronten, den auf Priva'dienſtvertrag oder

igten Perſonen die Teus-
<t, wie der Magiſtrat es

pyerord«
iſtrot, daß

igkeit tut. rx Dr.
13 teilte auf eine weitere Anfroge dann
!, daß der Magiſtrat duraus bereit iſt,

en in der Stadtverwaltung arößere
n Iſt hat er den Freuen,
angehören, das Sti
und außerdem in dem Demabil»
95-AusfFuß die Zuwahl von Frauen bes

Votitandsorbeiten in Wiſmersdarf,

Die Wilmersdorfer Stodtyeror
netenverfammlung ſtimmte in ihrer geſt-
E 9 der Einrichtung einer Erwerbs-
vorge nac) Maßgade der für die
des Verbandes Groß-Berlin beſch!ofe
iamungen zu und bewilligte dafür zu-
000 M.

den andern Groß-Berliner Gemeinden
will auch Wilmersdorf Zurh Notſtandsar-
beiten der drohenden Erwerbsloſigkeit vor»
ve Es foll unverzüglich mit der Ferti
fielung des Hindenburg-Parks ſowie mit
ten auf der Rlärcalage begonnen werden,
jodaß zunächſt ſofort gegen 300 Arbeiter beſchäfe
tigt werden können. Ebenſo ſoll auch der

des Krankenhauſes Badean-
ſtalt ſo gefördert werden, daß dadurch möglichſt
zielen Menſchen Arbeit und Brot wird.
Verſammlung erklärte fich mit dieſen lä:
nea einverſtanden und bewilligte zunächſt zu
deren Ausführung 3 Millionen Mark.
Ohne Erörterung wurde hierauf der

zung einer einmaligen Teuerungszu-
lage an die Beamten, Angeſtellten, iter
un Hilfskräfte pegeſttäent und ſofort die Aus-
zahlung einer nochmaligen Teuerungszulage in
Derjelben Höhe befHloſſen. Die Säße betragen,
je nach den drei Gruppen, 1000, 900 und 800
Mork. Die ſtädtiſchen Arbeiter und Kriegshilfs» .
kräfte erhalten 500 M. und für jedes Kind 150
Max?, Unverheiratete 80 pCt. der Grundbeträge.

“Lreitverieilung im Wettbewerb „Spar-
famos Bauſtoffe“, Die Preiſe in dem g7oßen
Wettbewerbe, den der „Reichsverband
Bau»
eſchrieben Zatte, ſüd. jeht zue
1. Es waren 245 Bewerbungen
ert worden. Der zweite Preis von
or? wurde 37 : dem Bearbeiter des
Iweg“, Regierungs-

q. Moriß Wolf, Etadte

a Dortan 4

uad, w ſeicem Mit
1-Iv - Sqweigharz (Aus-

zur Förderung ſparſamer
weiß eſcrieben 5;

T:

4 Mar! ten di de
epals Weuiland votunn die eietten
rt Sohmann (Elber i

berfeld); ferner der Archi B
(Berlin) als Verfaſſer de, Schritt
zur Tat“. Den dritten Preis, 2000 Maxk, er-
hielt Baurat Gelius (Mainz) mit der Arbeit
„Zukunft“. Außerdem wurden noch vier vierte
Ie 1000 Mark verteilt,

Das Trquerſpiel der Beihnachtsäpfel.
Abfallware als Tafelobſt.
In den Gemüſegeſchäften Groß-Berlins wer-

den gegenwärtig an die Bevölkerung auf Lebens«
mittelkarten die den Kommunclvertänden ge-
lieferten „Weihnachtsäpfel“ verteilt. Dieſe ſoge.
nannten Aepfel ſind ein trauriges Zeichen dieſer
traurigen Zeit. Verſchrumpelt, ſhmußig, arün
und fledig == jeder Berliner Wagenhändler
würde ſie „ſhämen, ein derartiges Obſt als
„Wei [* an den Mann zu bringen.
Dabei beträgt der amtliche Preis 1 M für dos
Biund = eine Söckſtpreisüberſchreitung erſten
Ranges! Wie iſt dieſer Preis Überhaupt zu-
nde gekommen? Nach der Verordnung der
icsfielle für Gemüſe und Obſt über die Be-
wirtſchaftung des Herbſtobſtes 1918 beträgt der
Erzeugerhöchſtpreis für Tafelobſt 35 M, für
Virtſ<aftsodſt 15 M. pro Zentner; für Edelobſt
find Säße von höchſtens 80 bis ausnahmsweiſe
100 M- für den Zentner eingeſeßt. Beim beſten
Willen wird man die jeht in Groß-Berlin ver»
teilten „Weihnachtsäpfel“ nicht als Tafelobſt, ge»
eige denn aar als Edefobſt bezeichn!
find gewöhnliches Wirtſchoftsobſt, das mit den
lichen Handels- und Aufbewahrungsaufſhlä»
gen höchſtens 30 bis 40 Pf. das Pfund
foſten dürfte. Oder wollen die Obſbewirtſchaf-
tungsſtellen, von benen den Groß-Berliner Ge-
meinden dieſes „Beihnadtecsſt“ geliefert. wor»
iſt, die jet zum Verkauf gelangenden ſauren
grünen Aepfel als Canada Renette, Goldrenette
oder als Winterkalvill bezeichnen. Der Verkauf
dieſer minderwertigen Aepfel zu 1 M. das Pfund
iſt geradezu eine Verhöhnung der darbenden Bar
terung,

» Die der Garde. Zwiſchen dem
8. und 12. ber werden die Berliner Garde-
truppen aus dem Weſten heimkehren. Mit men

ember ſtattfindenden. Eing dur das

randenburger Tox und zan an

Begrüßungsfeier alle deut-
ſen Gaue und Stämms des Feldhreres ver»
| treten fein werden.

Die Erwerbs!sfenfürſorge in
Verlin. Berlin MIETE eä Bevor te
[ottenburg, Neukölln, Schöneberg, LiHten;
Wilmerodorf haben, wie ſchon bericht

Eroße
16 Che

ichtet, dit
fortige Einführung der Erwerbsloſenfürſorge bes
1&!oſſen. Eine Reihe wichtiger Induſirie- und
Arbeiterorte in dex Umgebung Berlins ſind aber
dieſem Beiſpiel noH nit geiolgt- Daraus er-
geben ſich unhaltbare Zuſtände, denn die Arbeits-
loſen ziehen einfac) nach den Städten mit Er-
werösloſenfürſorg. Der Demobi
„Ausſ<uß, deſſen Zuſtändigkei
die Kreiſs Teltow und Niedexbar:
ftrecft, hat daher die Erwartung ausge'proche!
def inden unverzüglich

g

ß alle Borortgemei

penid, Fr!

Jozanzis!!
Sten:
a und H 2
[Hönhauſen, es, Panfow,
nidendoxf, Shmaraendorf. Steglit, Tegel, Tem.
pelhef, Treptow, Wannfe* und Wittenau. Die
Bevö!ferung wird gebeten, dem 2

Erxwerbslo| jorge, Verlin, Kaifer-?
Straße 45, Mitteilung zu machen, wenn
ſtände in dieſen Gemeinden irgendwie zu wün-
ſchen übrig laſſen ſollten.

Der Müllkulſcherftreik beendet. Die Ver-
HInpiangen zwiſchen der Wirtſchaftsgenoſſen-
[haft Berliner Grundbeſißer und den ausſtän-
digen Müllkutſhern haben durch folgenden 2 e x-
glei zur Beendigung des Streiks geführt: In
er Regel ſollen täglich drei Fahren geleiſtet
foll die Zahl der abzuholenden
Müll?äfn von 45 pro Fuhre auf /9 Berabgeſeht
werde, Unter dieſer Vorausſeßung foll der
Togel.Fu der Kutſcher, der bisher 15 Mark be
trug, auf 21 Mark und der der Schaffner von
14 auf 19 Mark erhöht werden.

Die Kraftwagenführer haben in einer
Verſammlung die ſofortige Einführung der
«achtſtündigen Arbeitszeit und einen Mindeſtſtun-
denlohn von 3,50 Mark gefordert. Außerdem
verlangen ſie die Beſeitigung der Frouenarbeit
und ein Kontrollrect bei der Bereusgabung von

zin und Benzol, In der Verſammlung wurde

jerdem mitgeteilt, daß die Vorräte an Benzin
Benzol nur noch für wenige Wochen reichen!

Zivilreiſende brauen Fahrterlaubnits.

Dei SE ge
Een

werden. Die wenigen Züge ſind nur für Mili-
tär, Arbeiter und Berufsreiſende
beſtimmt. Für jede Reiſe iſt eine Fahrt-
erlaubnis notwendig. Der Mi
öffentlichen Arbeiten hat jedoch die Eiſenvahn-
irektionen angewieſen, daß jen, die im alls
9! n volkswirtſhaftlihen Intereſſe liegen,
ohne Verzua ausgeführt werden können. Die
Eiſenbohndirektionen mäſſen aber unter allen
Umſtänden dafür forgen, daß keine bejonderen

Zugleiſungen für den Samiterverkehz aufgewen.

. Berliner Morgenpoſt.

Schuß vor dem
Gerictsvollzieher.

Krine Zwangsvollſtrekkung gezen Kriege:
teilnehmer,

Die heimkehrenden Krieger ſcheinen, wie
manche in die Oeffentlichkeit gelangten Aeuße-
zungen erkennen laſſen, zu befürchten, daß ſie
von ihren Gläuvigern rücſichtsl9s zur ſofortigen
Bezahlung. ihrer Schulden angehalten
werden könnten. Dieſe Befürchtung iſt unbe-
gründet.

Bereits durch die Verordnung des Bundes-
rats über die Bewilligung von Zay-
lungsfriſten an Kriegsteilnehmer vom 8. Juni
1916 iſt dafür Sorge getragen, daß ſich die in
dos bürgerliche Leben zurücttretenden Soldaten
die erforderliche Zeit verſchaffen können, um zu-
nöchſt ihre wietſchaßlichen Verhältniſſe zu ord-
nen, und daß ſie nur in dem Maße, wie ihnen
das möglich iſt, ihre Gläubiger allmählich

u befriedigen braucea, Sie können zu
ieſem Zwee> bei dem Gericht eine Zahlung s-
friſt oder, wean bereits ein Urteil vorkiegt, die
Einſtellung der Zwangsvollſtrek-
kung, die wegen Geldfo1 en betrieben
wird, beantragen. » Dieſe Vergünſtigung darf
bis zur Dauer von 6 Monoten gewährt werden.

Die Einſte!: ng der Vollſtreung kann auch
mehrfach bewilligt werden.
Nicht bloß

en Angehörigen mobiler, fon»
dern auch denen immobiler Truppenteile ſtehen
die Beſugniſſe aus der genannten Verordnung
ur Seite, Bei Stellung der Anträge werden
en Lisherigen Kriegsteilnehmern außer der
Rechtsanwaliſchaft auch die vielerorts errichte-
ten Beratungsſtellen zur Hand gehen.
*

Es find no< erhebliche Geldmittel
notwendig, um dea in Groß-Berlin zur Ent-
laſſung kommenden Goldaten den Eintritt in die
bürgerliche Exiſtenz zu erleichtern. Die Gelder
werden nicht ohne Sriüfung und nur dort ges
geben, wo es not tut, und zwar durch die Kom-
pandan:ar und die Sertretung der Groß-Ber-
liner Gemeinde. Jeder Bilrger ſowie Handel
und Induſterie mögen beiſteuern. Auch kleine
Gaben werden zu Summen anacſen. Daher
iſt es notwendig, daß jeder nos ſeinen Kräſten
gibt. Gelder nehmen die ſtädtiſchen Sparkaſſen,
die Großbanken mit ihren Depoſitenkaſſen ſowie
die Lommandantur Verlin (Abteilung Truppen-
empfang) entgegen.

. Haltbare Liebe.
Ein Grfetſteg puung nicht abſchre>en

Ein eigenartiger Mordverſuch beſc<häf-
tigte geſtern das Schwurgericht 1. Angeklagt
war die Arbeiterin Elſe Bo> aus Charlotten-
burg, der folgendes zur Laſt gefegt wurde:

Im Mai y. I. hatte ſie den Krankenträger
Fri Gotiwald knnen gelernt und mit ihm
ein Lieb:sverhältnis begonnen, das zur Ehe
führen ſollte. G. war Witwer, er war nur ei
Johr lang verheirate? geweſen. Am 29. Auguſt
wollte er ſi< mit der Bo? verloben; einige
Tage zuvor jedoch hatte dieſe Verdocht geſchöpft,

Geliebter nech verheiratet ſei und fie
Sie wurde in dieſer Mutmaßung noH
durch eine etwas geſchwäßig veronlagte

d ſeeint derauf in eine Art geiſtige
atroten zu ſein, Eines Tags koufts

ſiermeſſer und als G. dana,

gemeinſam einige Glas Bier gv-
hatte, im Ehlofs leg, brechte ſie ihm
y nitte am Halſe hei. Der
entſeßt euf und es gelang
ngeflagte zu entwaffnen. Vor-
tete die B.,daß ſie keineswogs die
It habe, ihren Geliebten zu töten,
haupt nicht, wie ſie zu der Tat qe-
n Der Zeuge Gottwald wor zu der
geſtrigen Verhandlung niht erſchienen, da er
ſeinerzeit zum Heeresdienſt einberufen worden
und noß nicht wieder zurüc! oekehrt iſt. Er hat
in einem hierher gerichteten Briefs die Abſicht
geäußert, feine Braut troß des zur Ankloze
ſtehenden Vorfalles zu heiraten. Die Verhand-
[ung mußte vertagt werden, jedoch wurde dis
Anoe?lagts auf Antrog ihres Verteidigers,
Zinioe Dr. Werthauer, aus der Haft ent-
aſſen.

*
Der Eerichteftard des ehemaligen
Königehauſes.

Der Geheime Juſtizrat am Kam-
mergerict beſteht nici mehr; er ſtellte den
Gerichtshof dar, der für Rechtsſtreitigkeiten der
Mitglieder des ehemaligen königlichen Hauſes
zuſtändig war. Zulekt hat der Geheime Zuſtiz-
xat in der Entmündigungsſache des Prinzen
Friedrich Leopold Sohn und in einer Klage, die
von einem früheren Gutsverwalter des Pri)
Friedrich Leopold Ba: ie
worden wor, ſeine
die Preuſiiſche Regierung verordnet, daß dex per»
ſönliche Gerichtsſtand der Mitglieder des vor-
moligen Aönigshauſes bei dem Geheimen
Zuſtizrat beſeitigt wird, Rechtsſtreitigkeiten
der erwähnten Ar: aelangen von nun ab in erſter
Inſtanz vor dem Landgericht Berlin 1 und in
zweiter Inſtanz vor dem Kammergericht zum
Austrog. lld &

ibelofenvemonſtration vor dem
/Im Abgeordnetenhaus,

A!

Gerig b:
fi wiſe
Ho! ſe

tsvermit Eee

treibt. Die Berſommelten gerieten. in ziemliche

Erſte Beilage.

4 in ſtürmit Ru/en äußerte.
ES die 1EM
EI REENN

4 oroßen Arbeitelw

vende x rf me 2 iü "
Feige, fel. Mags und ma Serüpigie 18 9
Arbeitsloſen zogen ob.

Das überlaſtete Bozirkskommanzo. Die
Bediztsfommanden In der See

traße geben durc< Anſchlag bekannt
ed Wg mf 1 Bwin Maui
feine Nezanmeldungen der zur Entlaſſung

lin verſeßten Heeresangehörigen vorge»
I INE Hand

er Anmeldungen ſtat:
es die Bezirksfkommai

Kurze Chronik. Die Ziehung der Raten-
Kreuz-Geldlotterie hat nicht ſtottfinden können
und iſt auf den 14., 15., 16,, 17. und 18, Janaar
1919 verſchoben worden.

Stadtrat Ewil Gejrieke, Mitinhaber der Fa,
3. G. Henze, begeht am 7. Dezember ſeinen .
6. Grburtstag. 5

Eine Zentralſtelle der Elſaß-Lothrinzer im
Reich befindet fich in Berlin-Schöneberg, Mäß-
leyſtraße 72. Sprechſtunden Wertiags von 3 bis
5 Uhr. Alle Elſaß-Lothringer im Reith find 7e-
beten, dort ihre Adreſſen anzugeben. E

Michael Kramer in den Kammerſpielen, .

Wie ein Requiem, das wir unſereu. Z:
| ak | wirite auf ſrilverſchütterten Juz:
Gerhut. H M
1?

Haupimanns tiefſte,

e „Michael Kramer“ geſtern

Kemmerſplelen. Und. gars def

der lezie Att, faſt ein Monolog der Titel;
1 1s „völlig undram

die gewiſſenhofte Nezeptbefo!
giſho Lehrmeiſter, Hier hand
leptes trogiſches Grkennen, das
ſtammelnden Aus/prache,
ichmerzhoftes Loslöjen feiner Säuihea vollz;
aufs tiefſte einprägt und ays der eine wur.
ſame Läuterung emporwächſt, Wit k
haitener Künſtieris
auf ſeinen mähtigen Eh
denn die ganze Figux des edelringend;
ſchaffenen, großveronlagten, nur grade im
ten Punkte verſogenden Akademieprofeſſors in
heitlicher Balla;

zu ſhazfen Umriſſen, nd
dumpfen Sprechens, | te, Wohl
fühlt diefer ſeltſam: Mann die Genialität und
Ueoorlogenheit ſeines von der Natur ſs arg ver“
nachläſſigten und darum in biſſiger Störriſchkeit
verhezten Sohnes, aber der => troß allem ==
konventionelle Moraliſt in ihm lehnt fich dar-
Über auf und läßt den Sohn zugrunde gehen,
Dieſem Arnold, der eigentlich die Hauptfigur
des G& iſt, blieb Ernſt Deutſ< jene
ö zärfe, die ihn im Grunde erſt vor«
4, leider ſhuldig. Er verlieh ihm
ne gewiſſe Indenſentimentalität, die
'am Plaße iſt. Sehr gut, weil enthalte
itteln, war als Michalins
ia Fein, die ſich jetzt auf gutem Wege ve-
findet. Und auch die nervös-verhärmt- Mutier
der Elſa Wagner war ein Menſch. Dos waren
«lle, die mitiaten, nicht zulegt dank der bir
benden Tätigleit Felis Holländery,
Dem die Obſorge für. 89 Ganze Übertragen
war. FP, Vm. b

mit ihren

at im
' der die Bunderite Aufſügrung es
Wie ie Seſchund des allermeiſten Rehen die

lieben if = nur der Bertrer des jaraen

Emmi mit eines gewiſſen

uE elke, war nea mu 19 Diehte
Bolte fh da, der SBingerde Gindrug des Vartan 0
Sidfzen Einige Mitglinder des  Rugittang
Bahnen der Dorſtelung d?

Prenßiſch-Süddeutſche Klaſſenlotterie.

(Ohne Gewähr.)

222085 221235
30 6191 3519 3562 13595 19741 13669 20573
7342 44340 44569 46085 46905

3:27 26965 5002 61305 678

3
iel 10% a 188 1
V 196018 206358 224371
NR 3 Been

187610 138256
117 161828 168124
188611 189058
0) 207771 213196 213459

202833 233457 25355).

Wir ſachen 16x vait eine

NoiBEifie

, Steno graphie umz

Nur ſchriftliche Ohe 1% vos Gedaapn/vrügen f|!

Kredit-Haus Anders, Inh. S. Gundermann,
Bertiv N39 NeiniFeudorfer Tir. 16

Schulentlaſſenes

intelligentes vebernadchen für Koni und Ezredition verlangt.

Theodor Eiffländer,

ime Fabrik, Köpeniker Streſs 1.
Somgig? vormitiog zwiſcien 19 und It Mor.

6000 Mark Berdienſt
[37 EIDG: jungen 29eznar, welches die 2413373 einer Gefl

Savtten "bern M, Tngeben Gefga 3
151. Bonner 21

Neuer Beruf!

Wer, durc) die jezigen Verhältniſſe, as
einm andergn Beruf zu Nuhn, Änbat dai ve Stelung
in großem Betrie 7681“ Uliteinhaus, Recftraße

ger, in G-oj»Berlin eingeführter

Brauerei» Vertreter E

wird geſucht von

Brauerei Gabriel & Richter n

Berlin-Weißenſee
Lichtenberger Straße €6-71.
vo Vertreter Wu
für Stadt und Beoitk (Groß»Verlin ſofvrt gejucht. Dur Herren,
gerien, Konditoreien, Bäereien und Zu,
„4 A. 33304

die
Geichäfte verächen. Oj.
Bein 4 Vogler, A.

SI ESSONS UNE]
69% Ver»

ter Na So

Eleganteste, moderne und gediegene

Schlafzimmer, Rerrenzimmer, Salens

(On arövverer Anzab) aus eingegungenen vrsten Note
Kön! rn veil Eicke, Kirsou-

ransmissionzanlagen

Weveineiehtunzen Inkl, elekt Jeeher Ala
en fünrt als Bpoziall;

ee EE
vaiformenfärben, in Zivilumardeiten
Wenden, Umarbeiten, Neuarboiten von

Herren und Damengorderoken In 3 Tagen.

SO = Pelzuwarbeitungen EWR Gin “
iis Basch & Buczkowskt : [3]

SSE * 24 Stunden.
829“ Noch ſind fie bar Geld! wm

34 aufe gebrauchte
= KOrke
Huvalidenitr. 137 Geöffnet von 9-7 Uhr.

„Mel Kredit:

an jedermann,
Kleinste Anzahlong. Grövzte Rücksteht:
Bequemete Abzahlung.
Einzeine «ibbelstücke
werden bereitwilligst abgegeben,

Liefere auch nach auswärts.

M. Landwehr,
Wüllerstr. 2, 1, Weddinyplatz.
e Schlidor

[x erſreuer, jo wählen Sie g-l0it

erden

DEINEN Tox ppe
er Alanen Ver IIM SOHIOSSCHEITNS

jachen

Breezt & Co.

Darin * 70. Walzankatr 84-56

AUSTEN UNEEN: “

Nachtwächter,

Lächter,

vwerlfi wi auen Beztniſen

SFobrike-
RaGtwäcter

Daoräarundiut arzt, Rütte
rä he EGDErder we

zue Bewattun:
DI des in Grän
148 Offer:en mit

Portier

1 Heizunz, Waru/vaſſer. |

Ea cChiwächter

“
„een „Eder Falz

POREN zoniör
1

Stubeumävchen, r

, | ine Yerfonai-Soctrolle verlangt

“porltier

Betrichen erlangen
ie Stellung durch
belts“

1,3:
Probe terung (1xJahe
Kc Bingend. von LME.

Inpraien
Tecdottum.

Ui Il > 3 Shelenhens = I

Ueber drei Millionen Bände

Leng int Sag eng

[H] eder Doppelband geſtr
BGN Renten enge

4 Kar! Block, %
Unterſdrit gilt als Bete
ZESSPENSEN

ew Berlin. S9 7 '68,

u RR 8,25 Brcnfeintnger ai

Perielte Anlerwidier G

on ae

Erich Woite el. 8;

Rentamt werte, für Girl
eiepton Rotben |

Bleipreſſeaführer

per jofort für

Rorddeut de 2 Anheitwer'e e Mitien üenzeſeR ait

BTD offer |

welßher auf Zormpfetien verbes dab 1
Stio Jachmann => Igießerei

Abt.
Vexliu -Borfig:9e"de.

3 arbeiter „Aus iefahren.

E<lämteret
feibe m

in den deſten Jahren mit nur erſtklaſſigen Zeuge
niſſen wird gejucht zum ſofortigen Autritt von

Archimedes AIZ „Ges. Aah heigt, 2:3

Zergelcd gielehrege

Qizuuttin & Ruppel, Afar Rapzel Ait er-Geaelhalt
Lokomotivfabrik Nowawes.

Bieidanzen im Urbeiterannate

BIE EEING:

Feuerzeunn Ren
Ner iär Wied;
Proisitate au

A. Mannheimer,

50 EIIIE

Kochſraßes
Dotrjehe <tunts 20740

m,

Zu waren 1:der Art
boxt Verarbeitung
Biet Prein

„|! Adeif Winter
| Polzwarentabrik
Köpen!cker Strass2 127

aus guten Stoffe!
Preisnert au

mit Farbenfehlern

=="3pe:miätomm 159

Wir 2%,
EN
Voins Strojeblvatr - kt

ven Etnie ||

ckeschar 39

300 ME |

pW. EU 36
een im fs "einn Es
zurren, gros
R ilter 28
4 v

|

-«

Sie auch

Aeſte vor, damit Sie ven Beſchenkien wirklich überraſten

önnen.

rometer, vor allem ader in gee'

Ruhnke-Augenglas. S!
dem Ru

1 mi
iſt die Ruhale-Garan!ie

prüfen wir (a:

en
halt. Sie erſtreft ſich alſo nt nur auf die

rechten Sitz und au!

ie Se ni

g
Aagenunterſachng nehmen wir [ehr gerne nac) dem

(C. Sztiwertt, Efe Walſſte.
amen Crna Mdr

a jen Rf
rer Fojjung und der Gläſer

nden Giö'er, [or
de zufrie

ER u

un
xd, Nur jür Hornteits
Däter haben Sie zu zahlen.

Koſtenlos

Beriin 5/29, Bergmannstr. 1.

Kohlenbürstenfabrik
P.RINGSDORFF
GERLIN-CHARLOTTENBURG
=== Hordenbergstr. 38 ==

EE n
UE
Kleidung

gehneilstens, besiens.

Reinhardt & Aöffier ris.

Fürbernt

Bertin SO 16, Rungestr. "va.
Fernzprecher "Moritzplatz 9071.

dem Fei.) Nugen und Sehkraft mit Sorge

u paſſenda Gleſox ſowis
8.50 3?.

Dafür erhal

Übeuitt
bei uns

ie jür
lten

aeifer (ohne löſer) und dazu

rick

ZLDARL SS

Bhatt 185 Ce MeSt,
Warnbig der Kaiſer-C-4H0
timed rhe

Berſvex 2ir. 132-4,

ed. Uhlandſtr. Bergſtraße 4 gegenüber!

epotalten
Schutd nme
und für zerbrochen

artolt:nburgs
Kavenh!ruſt. 15, Cie Tarburger Etr. &
weneebk 2, em Bahnhof 309

ema. SZU 253 een 1

1,

Dp;

ege
. Aken zig]

Fiie

Epp |
(Gn offenem B.ieiumchlag ür 5)

Beſtellſchein
Be Win EEE
[TE0X U. W-ollbrück Of

Berlin, Oranicadurger Str.
Das dentiche Boliglicd

Bände in Ganzle!neu 33 M,
Dati

Die Sammlung
enthält:

und Baterlands-

Das deutſche Volkslied

Er Hausſchaßz von über 1000 der beſten deutſchen Volkslieder für Gefang u und Klavierbegleitung,
v vden von run Ludi x= x ;F. 2 ven Sri ſehlte a8 is EM ur M. 33.--
Eine Si über 8 Bolt/liedern. ip 18 folder Ralchaltigiel! 103 nie Wie Pr einen Nationalſcaz, DI anderes Vol? defit.

Die Sammiung gehört in jedes Haus, ka dem Muſik 7 Geſaug eine Heimhätte haden.

WS“ Vir liefern heide Bände jofort zum Ladenpreiſe gegen monatlite Teilzahlungen von Z Rark. "2383 |-
A. Wollbrü> & Co.,, "Ga, Birdhantiung, DS; Berlin, erfin Dreſcieuburgt Etr. 59. Poſtſchlonts 80.817. >

97 Studentenliedee,
264 Siebes. veriiadeuen Sw
---
halts.

Zwangs-Beriteinerung EEE |
retan, d. 8. Deienber,| zm fr |
[57 IK veran 780 / bi] IT
Bae | : HE
mit Kaſten, drei „ mit echiem
EEE En 2 Ff 1000 Mark In bar ä Küng TEE
10000 Doſen 7
WORKING F7 178cheneinriebiung | 8 Notap Seide 2
Sols m. Umbau, 1 Siege Schuhereme 1Piv8chtopgloh 1 8936, Komri908
|. end gegen fs- [öffentlich meiſtbietend gegen ſofor-| 1 Sliberas Herree- 1 Araiahngegan Z
ar, u WB Pe 4 A Winch : ev8r Damenuhr 012, BS8CbGAHziIG
Caicher,| "|
: . Raumerſtraßs 3. 3 Was die beiden locken 1öuten, zt der Herzenzwunsch eines 23 3
imm (0 wen eng nen Jeden Deytschen, Jeder, der es erwirbt zich oaus jede Zh |]
| mana mmm amn EN Verlimnt erle wenden: Autore Sid dt eafoek der J jen SUSEL 16427 gereöntlen m arzehEns
Das Schängte Weltnachtsgesehenk 3 M 8 „"i Spezlal-Behandiang ws
jet moin oakt« 20x un, Schreiben Sie bite vafort dis Läzung mit =P SE IENIIRES CREE
Erstklassi; b- Juchtenleder ; Afee 2 ata uren, zan

ve 058 Suzie ür re RIE 38 NK,

wn WER Alrekt an Prinze

GIE ZIE

Reichet's ee pezlalarg

Magentropfen!

4 über 26 ahren erfelere er

0. H. Näcke),

Ene

Gotitrlo4 Pae'z, Veriin 50.36, Reichenberg
u

Giam=Violinen
Bratschen- vu. Celli-
|] Darm - Stehlzaiten
IS Boots Qualitätoa “DI

H, Simrock 2 >

Tanent:

Schulz feiwakite

|Wo»glen, Charlottent
ala eiee Ba

j SEEGRAS

ehrendt & Co,

allstras3e 18720.

Kliekuiträge un

August Rettig, Deza

SEE RLISEN Damenmoden mm Grippe n Suoaial- Behandlung
da JMMuanza (Span: cha Krank er BR I)
jSlektrische Anlagen

and ihrs
itil vetEEnE ZU, af REEG, :| Ne jun
ni "S „Bär „Schönberver 8 Schmidt t. i ie 93

4 )
Puoufhoolln Sarda (nl
Ueppige, feſte|.
Körperformen
N EE (NBSKT
3 Dr, Righters „Fegig/arm“ | zz 2 Teil

(patentamtt gefchäh Aae wehbne Mw
Dies in tatſächtich ein 2102

jan;
1754

Kö: 0 ol u Hütten
zu eiweitern. Es CY lurz gejegt,
4/] mir Das Allerbeste 7
um += M vagd und unent-,
ſte zu feſtigen.
DN jeder Art wird

Dei Nichtarfo] folg

Regie
Farr du;

51100 Bachbad:
WEN RLNENE
nes ZEIG az

in Oranienburg 20 . Bertin

EE

0 med. Ee 58

Ter|
19:8

adio. „Eirtahfte

Doppel-|
tan (iD
x wecden) nur durch

Der. Hays Richter, Ge Bel ReT.

108, zl. wend! u!

192 Lumgenieiden ſowie +3 Grivde|

m 32eie
w 0 iu TÜ ü

80wis eee ' 8

eam Biu TÜChunza

" kulante, Bevan
IMG

| JANDE DERSY

R Inten nd: pte
Pant 87 8

Metzner
Kinderaagen-Weithaus leider

IN
Eiproiehe Meladen, Harne und
Z (ELTITUN

fern und

m E17 ane Deweiſen, uner i zelver!
otolin-Pi!len „en eher

Sezen ewe R Re |
'pothele

Speziaiarzt
“* |Dr. med. Coteman 1
“- dn ae

jedendet ET ir...
ed dn E TTITIG - 1, ji, (0
GEG Berit 8 M: Rö, Abrannmsohn Katy.

ür Roto/in-Bitlen: Srmarter-Arettele
burger Gir 41 Der, fpreder: Moripd!

26* deve Rönigzit, 46"

SEE R I IIB DI | Tr
ZZGuGuGuuu2w2B2B2ZZZ EAEG Baeren = Ll ien Aid = lk
Pazokier,, »Liuiment Bfeiffero!, Flaſche 1.39 Mark und 250 Wark
We e zauberte Mutter Bun
3 Bie ni

je 4,50, 3.-= und 175 Mark
iſt der Gefahr ausgeſezt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kaun es aber ==

Tot: atw ſeifferol zur Saarpflege gegen Schuppen
nd Tchtnnea, 380 Mart.
Ungezieter nebſt Niſſen =- ſofort durch Kopfe und Haarwa'jer Pfeifforol radikal beſeitigen Dabei ſchäumt m Ä SEEG

nſer
"arwaſſer prädig, reinigt die Be von Schianen, befördert den Haare 148 und wache das Haar voll und Apotheker Itio ) Pſeiffer & Pichler
er Konzerte
„Le3Sing-Theater,

Jon: Vietor Barnoweky.|

vehöpter.

ed. Dr Schöpter.|7

. | Deutsches Künztler - Th-

wal 7“ Naebtbeleuel
Lohengrin =

8e! ausplelhaus

meamarkt).

nadie wei]

-|Deamweb-Opecan- Tharipg
vor: Figaros Hochzeit,
Teiear. - Wiheimzeäet Th

u Hanaert

Täglieb 5

De? aue | Rut.

7%: Gaatep. d Friedr „Wilheimat, Th

Das Droimäderlhaus-

7 Uhr: August d. Starks,
-|Casino - SINGER

Geringe R
t

Rose-Theater.

Leko Friedrleb- u. Livienztraße
Täglich Tih 9 Norden 8830|

Walhaita-Theater. |DreitolleTage

Operette vos Zorlig.
6. Möllondert / Gleren / Georg
Sonunt.5: Hinze! v.Greteli.Zauberm,

Linden-

Unter den Linden 22-23
Direktion:
M. Soliman

5-Där-Tee)
w7 Uhr
Cabaret)
Gussy Holl

Willy Prager
Grete Sellin

Prof.DresSler
Rolfs wam,

Ur, 87. = Täg
Iakige Voikuniiete

je goldene3rücke

4000 164 neter 497 Frds.

Unter den Linden 22.
Dir, M. Soliman.

Bilder a, 4.87. Dezdr-
var

Sonia Söneland
auch

Letzter Tag!
2 Uruffühiungen 2

(elrenat!
110

Hauptrolle

Theodor Loos

8 Dunkeln küsst.
8 29803 birndhch|
3: Das 90'8. Friodeichen. |2

%, Die Iustige

1:2 gr .
7.1 ÄSchenbröde!

Operetten - els 1
P;j inzen 'iebe,

Rahinirals-P2138t
Hptm

[ARETE
"Intimes: Er

piet
(MEIy

" GEGREÜRREHTEITE
Achtung, Hausfrauen!

„Wir biet EEE EE EEE IG
a

Kiatentäpie, 150
. 10.25 pro 8!

Kisten-Verkauft|

Beorlin N 24, Monbijou» Platz 1.
N anzuad Spezial SChäft für Uhren

* | Die gute Musik intiuiv-Xuut0bi

RIEN"'TD

das gröszte nnd zeböuste Konzert-Cat6-
Kabarett in Berlin 0

Am Strausberzer Platz.

Lissl Gehris / Biso Elsbeth / Die 2 Hagos
Goraldo-Gerda / Ria Ludwig / Max Wardinl

au Wochentagen 7% Uhr Anfang, an Sonntagen 4% Uhr,

ind er Hauptrolle

Ro; Porten

bail wr

abarei ]

|
Das hervorragende Cabareiprogramm! j
Pali- Gyigyi- Konzerte

Verzügtiche Küche = Gd unt Gebäck
Proise: 130 und
4

Jonntags A:
MN UOTBELLELLZIGEN

x. (/n

abe

zen

vol

ſex

S 4
Ossi Oswalda TS
HarryLiedike / 1

Im Luſtwpiel

4 Das Mädel vom Batiet,

Regie: Ernst Lublizeh

Ab Freiteg

& ZAUBERFLÖTE

. Kommandantenatr.72. Inh-GarlFiedier. Kommandantenatr.72

In der Gehoimratsdiele u. im Paradi

Gr. BALL

Anfang: 7 Uhr wochentags. Sonntags 4 Uhr

Tanz-Leitung: Otlichon Borrmann
mit den beliebten Vortänzer»Pasren

ee 45 SBK: ada 1 85
GEE ne d a (727 Selen in zs kall
Aäthn [Ertar Sir Ebel: von „Ahnate-
wal Ler ga aus nach | Ekkferen SM-

Arial von Chainn da Kont ed mn Meile
utumentontau u. CShhenzenſaurt- 27 als

ei, Gfl füt edin Geuchinat abs cC2C2
es Elke Clhuitkaus 22

EWkenfaurer CWhe 126 1. WED 70 +.

Sekenktuer Mie 130, Da 357 und

enn mee HeHlentes em etnpta * „Ünganeeunae

27
IS Taus. >

< ZZ
> ÄÜfhenatunekitait er

jofort
[ace in der Zeit do
zaler Ett. 40-41

Gelegenheits-

öbe ef» = Kiufe=

Komp.9tt8 Speige-, Hemen-, 8C%lafzimmer

in zohr feiner v0wis in alnfacher Ausführung

Einzol-Möbal, Kücheneinrichtungen 2,22:

Auzeat

Rozenthaler Sir. 12 u 68 1.4

Tauentzienstr, 18, zugt wm»

Hoſpholograph KOIBY

Verzebmele Ausführung, Billgete Preite, auh Parikarl23.

12 PostV. von M. 5,50 an, 12 Kabinett von M. 20

Brennholz

unzeſnitten. geſchnitten und geip-
Jengen und Beterweiſe, "ret Sans eferbar,

Karl Siümer, Berlin-Tempelhof,

Ning»ahnstrases 49, Fernſor.: Südring 1213.

Weihnuchtsgerthenk!
Petroleum! Kerzen!

«ind knapy und fever,
Kaufen Sie sotort die

Magynet- Lam»e

Bröunt jahrolang obne
Brennt obne B
eschlos3en! DIESE

6 Monate Garantie!

hax Dreyer & Co, Beilin 5 59

Dloffonbachslra 56 33.

p
2
?
€
|
3
%
'
:
;
j
fzimmer
führung

Die jung2 Frau wurde allmählich
as ir drohte, lieber John, war mi

ſt Deinen Weg ahnungslos. Jezt ſind wir wenig»
1ens beijammen, wie wir es immer ſein ſollten, und nun
vouen wir zuſammen überlegen- Aljo da drüben die kleine
Brettervude => ich ſehe ſie deutlich => das iſt die i:
Burg. Sie hat ein einziges Fenſter, von dem aus u!
Zaus mit einer Büchſenkugel beſtreichen kann. Wie ſteht es

aber

Roman von Friedrich Iatobjen.
145. Fertſehung.)

zei uns damit? Ich bin

deim noch

ſexer Feſtung i

it all

„Nicht

die durd c

ganz ver;

„Sie liegt nati

tel ſein, John.

nicht.“

daß ich wüßte.“

8

hatte,

„Gewiß, das tut jie.“

Perry dachte einige Sekunden nach-
„Du haſt recht, Du kennſt Dich beſſer aus als ih. Alſo
hinten im Flur iſt eine kleine Kochvorrichtung angebracht,

winziges Schiebefenſter notdürftiges Licht er-
Oeffnung iſt wirklich ſo unbedeutend, daß iH

Kacdrue verboten,*)

er.
a in bekannt, Du

eine Frau, aber ich tenye unſer

Der zuverſihtliche Ton, den ſia anſchlug, übte ſeine Wir»
fung; diver rüdſictsloje Mann, der gewohr« war, ſeine
eigeney Wege zu gegen, wurde Son entzückt und reichte

di, über den Tiſch die Hand.
„Du biſt mein iapferer Kamerad. Alſo die Lage un-
i igen Worten beſchrieben. Das
oChaus wurde jo ſolide gebaut, daß es jedem Angriff Troß

, darüber kannſt Du vollkommen beruhigt jein. Es
es in allem drei Räume: den Flur mit der Ein-
dieſes Zimmer, in dem wir uns jeßt befinden,
n anſtoßendes Schlafgemach. Jedes dieſer beiden
ſſe hat ein Fenſter, und die ganze Front liegt der
einer Entjernung von fünfzig Schritt gerade

"Dann müßte der Raum, den Du als Flur bezeichneſt,
das Mich dünkt, das war nicht der Fall,

zlih an der Rückſeite des Hauſes?“

;dliche
n dies

fie | durch das S'

4

Perry lächelnd. „Hanni-
bal bringt gerade ſeinen dicken Kopf hindurch; ich ſeldſt bin
ja nicht ganz ſo groß, aber ich würde entſchieden mit den
Gm 4 oh 5 age

8 auch, John?“

Perry betrachtete die ſchlanke Geſtalt der u
und lächelte abermals. 6 Dee
„Du wohl auch, Judica. Aber was ſoll das alles?“

„Du läßt Dich nicht gerne an die Zeit- meines -Zirkus-
lebens erinnern,“ ſagte Judica errötend, „aber vielleicht kann

mir jezt nüßlich werden. Wir mußten unſeren Körper

x jede Leiſtung ausbilden; was anderen unmöglich ſchi-»,
war 7:2 uns zulest eine Kleinigkeit. Zeige mir das Fen-
ſter, John, und wenn es meinen Erwartungen entſpricht,
€ ich einen Plan, der Deinen Beifall finden wird.“

Sie gingen in den Flur, und Judiea unterwarf das
Fenſter einer flüchtigen Prüfung; dann-zukte ſie ein wenig
geringſchäig die feinen Schultern.

„Si jana Saltarino, unjer Klown bei Morelli, hätte ſich
dieſer kinderleichten Aufgabe geſchämt. Aber zun ſt laß
uns wieder nach vorn gehen, wir dürfen das feindliche Ge-
biet nicht zu lange aus den Augen laſſen. So, und nun

ib a<t: die Flucht zu ergreifen, iſt an und für ſich nicht
faz == beide zuſammen können wir leicht aus dem Sauſe
ehen, das heißt, Arm in Irm, dicht aneinander geſchmiegt,
ß daß ich Deine Gejia:t mit meiner Geſtalt de&s- Wenn
je da drüben es nicht erken, um ſo beſſer, aber mögen ſie
auch mit ihren Flinten auf der Lauer liegen, ich kezue vie
beiden. Weder Iwan no4& ſein Genoſſe wagt es, auf Dich
u ſchießen, ſolange die Gefahr beſtcht, daß ich ſelbſt 'ge-

offen werde. Es gab eine Zeit, wo ſie zu meinen Füßen
lagen, John, ich bin ein Weib und bin mir meine Macht
bewußt. Nur darf es weder eine wirkliche Flucht ſein, noch
wie eine ſolche ausſehen =- man muß glauben, daß wir nur
in den Wald gegangen ſind und jeden Augenbli> zurück
kehren können, dann iſt alles in ſchönſter Ordnung.“

Perry ſchüttelte den Kopf.

„I<h verſtehe Dich nicht, Judiea.*

„Du wirſt mich ſofort aſe Es handelt ſich wirklich
nicht "darum, eine augenblickliche Gefahr zu beſeitigen, ſon-
dern unſere Verfolger müſſen dur< den Arm des Geſetzes
unſchädlich gemacht werden; ſolange das nicht geſchehen iſt,
fb es keine Sicherheit und keine Ruhe für uns beide, Wie

nge Zeit brauchſt Du, um Sichem zu erreichen?“

„Drei Stunden.“

„Gut, alſo mit berittener Polizei kannſt Du in ſpäteſtens
fünf Stunden r:ieder hier ſein. Dieſe fünf Stunden gehören
mix. Soöold Du Dich auf den Weg gemacht haſt, ſc<hlüpfe is)

rſenſter ins Haus und mache Feuer auf dem
erd an; es licgt alles dazu bereit, in wenigen Minuten ſteigt
x Rauch aus dem Säornitein, und unſere Gegner wiſſen

„Zann jind: ſteigen"
2Rein Gebaute Rind,“ jagte

alsdann, daß das Haus bewat iſt.“
„Von wein, Judiea?“

„Bo; nnibal, mein Lieber.“
„Bon R arhmunden = Golt mag wiſſen, wo &
“

Judica lächelte.

„Drüben ahnen fie es niht, ich aber weiß es. Komm
bitte "ans Fenſter == aber vorſichtig. Du haſt doch ſcharfe
MG „Das zi ich meinen!

- w mei „4
pn Einl über der Baracke == das Felsgeröll. Giehſt

u nichts?“

„Goddam,“ fagte Perry, „da liegt er, der ſchwarz

Hallunte! I<h ſehe ganz deutlich das Blinken ſeiner Dies

Ih habe es längſt geſehen, John, im Fic2us braucht
mau aa) jeine Augen. Er liegt auf der Lauer und beſtreicht
n't jciner Kugel die Streke von der Bara>e bis an unſe?
Haus, Und wie ich ihn kenne, wird er den ganzen Tag dort
bleiben, Du ſiehſt alſo, daß iH während Deiner Abweſenheit
vollkommen ſicher bin. Niemand wird das Haus angreifen.
Wer es aber dennoch tut, der fällt von Hannibals Kugel ==
Der She Hatie die üchſe ihres Gatten und ftühte

ie hatie die Büchſe ihres ergriffen
[2] leicht darauf; in dieſem Moment war ſie bn; ſchöne, ente
hloſſene bri] vn er 4m endg ud als der Tod
hinter ihr auf der Kruppe des es ſaß. :

Und er 309g ſie mit einer ſtürmiſchen Bewegung an ſich,

„Judica, wie habe '<h Dich verkannt! Aber uan laß H
ba erſt ret nicht alle, Dein Plan ſſt zwar ſexx qut, aber
er kann nur ausgeführt werden, wenn Du mich na Siäfem
begleiteſt, Hannibal bewacht ja das Haus ==> ==“

Judica deutete mit den Augen auf die Wand.

„Was hängt dort, John?“

"Sm == das iſt Hannibals Patronentaſche.“

m] recht; beſizt er etwa ein Magazingewehr?“

„Nein.“

„Oder einen SEES

„Auch nicht; ſeine Büchſe iſt einläufig."

„Alfo mit andern Worten: er hat nur eine e'
im Lauf. Sichſt Du wos" It
logt. Wenn wir beide das Haus im Stich kaſſen, werden die
da drüben ſehr bald heraushaben, daß es tatſächlich lecr ſteht,
und dann brechen ſie aus ihrem Hinterhalt hervor. Den
einen kann Hannibal mit ſeiner Kugel erledigen, gegen den
dern aber iſt er wehrlos und wird einfach niedergeknallt.
enn wir dann mit der Polizei zurückkommen, finden wir
vielizicht zwei Tote, der dritte Ueberlebende aber iſt längſt ver»
ſchwunden und mit ihm ein doppelt gefährlicher Feind, denn
mit der Habſucht hat ſich alsdann die Rache verbunden.*

Da gab er endlich nach.

Judiea ſah es ſeinen ernſten Augen wohl an, wie ſchwer
die Gorge auf ihm laſtete, aber ſeitdem die erſte wirkliche Ge-
fahr an die junge Frau herangetreten war, entſann ſie ſi
mit einer Art Wolluſt jener beſtändigen Gefahren, die ihr6
Mäddenjahre umlagert hatten.
(Fortſetzung folat.?

Das Wort 25 Pfennig

Veberzehriipworte 80 Pfennig»
eren WT "

Itgedant
FIM
Maneen,

zn

EKLIG ine Aml-ei,eu

annahme durch unsere am Kopf des Haupſblatice verteichneten Goschäftsstclien

Frem EGründaiG

(Anebrdeind. Spra

Peit Eri
"jänele Rert:
8.

Diretter|
uft, am

iE malle 23
| Bier zu ie
Lobie, Sports 0

terre -
KEEN

heimer Er.

Serien

1.otzeß, zu 5

WEER
in

“ |CEEREREEE): (ate

ot.

mſtalt |
Beiohlanſtal 7 dn 7
0. '*

(ätterei
wegen Frenſbeit

78 220007
Sa
. 19 06- M,

Ti
ie v- Geſchäfte

im dl
ſemell [12916 mel Beit
TER aden. Leiteldaum,
ven 2202, | 30] if

geſucht
JT

TT En
Deb! Seil!
Batagon! Geöße|

il
olzmarktſtr. 34 (Jam
widdrüce) a

da | Bintan. Ein
wren HER nap | Leintage Bopeaei, Baube
Nate. OR | Melaten hd

ET
wacher 3vd Wohnung zum| neue Geſchirre und
ſieden Aändig zem De:

De 10 u verwicien 8:

fen Drenienburg [4

M6 | beideden. Zei Verdun, Dru
Rahe di,

EEE Efe

| en reit
Rehe,
zen | Sohehe

Etoies,
EIA KICKDUTON
abeler Tot). SI fen m erfand Benie:
ae EEE, EE
le, Velzaornit
Aobeltüghien, Riefenaubweh!,
12085:
« | Stansgarnitur . Velzmuf
| fen Viperfe Gelzaozu
94

trat

veoh !
[-5A Shanirgelleinen
erbhewpſtahl za di
Charlottenburg, 8

38, b. Dat

vodparierrt| 7,

Telefon Gteinpl,
S |

0e!
3. | eimer Ströße 41. Bethe

| zem
(am Seetiiner|

ier Brillantringe, |!

| zu, verfaufen. Su
Wi Dir, 68, Wiler,

Godühr für Anzeigen «aut
Kennzeichen 20 PL, einschl
portotraier Ueberzendung
dar Antworten 50 Plenrug-.
BIE WER Deader ze Kinderen Bree R 08 dart,

-Slappwagen 84mz | Hilig 'Rogos, jene
 Betbede gazerfalt: Böhm, | Chauſſee 3.
ede» ON, Marian,
ni . azlampen m. Drismen,
win m verl
ig zu verf, ebda,

Lothainger Str.
8.

Dop

2) | neuen Sinfetwogen,
: faut, Sgozreng ſt

fähre deſend.
11 Sbpp Neut
Zireke jo

- "ebe
GEtieh  bere
am nhe, IN66 [110
Ren Wale | Staldiſdett, 34.
En

we SerrennRee n
dertauft Vanin, Tretwon-|

Meide dies, Ec
BEET
| tener

Seitenflügel tat, “

ap Ee ommede m
| eite |
Ernten Bertin

Bru nein Kraus!
ven, niht |

M
mtr.

Zir. Nähmaiginenöl, | def
ran? vert 20 Smile,

tr.74,
vergeböufde part, bf.

ASIEN,
werfault Bogen-

. werte
“| Een, ES u
HE ;

DO

FET
ME

1B7

Ei

: | Graßowsli,

1. 2edts.
Las

gde:

'e
- Baveruiiiche
Garnitur, Bilder, Miumey-
eiogere,

mk
Suat Rache

Enit
„- ui Kinde!. EiGe
ae] we, Wiater vw.
eiae dr
amerahe
Krone| ze
tes ie

Dätme<h me 0 Trawerhen,
R veterit 3

pm LIE

E:nſt Koc, Stettiner

| vorn
Eten Eigen

Damenbeintieber, au, dere | V8

Denier! Ste!
ET .-

Lange,

Berhiodenes |
be, Liemihen

aut, New]

vert, Hartrott,|
Kaa

Ind onder

Leuna bierg,

Fell, de:

topen un 7

Albein ve wertaun vote,

eiſe |
kr Eid
nm Eme
KE 2m
Bittet Berſon, Geürith,|

GSE EE AE DN |um pe)
Verkauf

enen
Marienba:

Ha

- Kindeyſvietfintl
« Meia

ies, vaEE GE
EIE

Ee Shen

amen, Ce, 3

Ns PN [ez Wg

ä

er gaaefer Bart 33

rwe been vate]

Bi, Haa
rw ie
feochen nger

EDE
Merichaute Ere.
vert,| Damen SRE

.| Brieden
| Weitaben il 3 lebe
fauſt» Dernarh, Equeiner:

et:
Ne
m,
.| V;
Frem.

monn, Fürſtenwa!?
(Etra.z8berger Diap).

PEACH

Erhalten, m. Gammie]

. 6 I

7 big, Breda,
Domen Nachloh
tadellos erhal

Sonnig
Wipp

Badewanne,

H: NIE Ts vi

Beitkehriegtnnn MI ab

Wädebei

nautel“.

i j
Kei fein

DELN

Wa H

zi Si Wi wein |

R Ee Ee

Danie Ste, de

BEE
E

FZZ
2 Abs

wen
I Skauft B Eats
jener Alec |

Fei

HE Hue 6a (42

Tahreet (wa
0“ Ba

er dieſer

Braneforter ice 78, D7
Eiche

I

Siete Fin

raue]

eontheimer|

Win
Mand IE
Almann, [|
no]

Martiiaſche, „Er,

FRO
Eg »

Mdwodin

Zedern: | nchen Bttohe ZU TIT. [Diehpled, Tü?

Bezado! Borf

KEN Babe

aer
Demel I

ai „Dates
03 | 19387 wars II.

[77

FEE ee)

Be
.. =

(WIIUND
| 13 Wark Rohes Wers 17,
js (M Eu I

EEE ieder
10. 1

Wintermäntel,

"Shtiemannrahe 4

Mönerſtrahe|

ran Verzel
[21 748. Nei
x Audverkuf |57,

eee a bt
hitte

einzel
[herz Sir, dl.

ie,
r. 6, Vel I

Megenmant!
na pe Elvers

(ker eheelkwert zu
ierte, 6, Haf IN

* Gele: T.
1 |1 Aiheret Anfr

Biene 1 fiioene ui
teruhe, 1 fines feel
Werd x. Ruſh zu det
Shmls Co: foitenbwrg, | 21
HRR nenn

TRE Dedn pafond 5

Tiara

Das

verkauft

. „Angeibmofeh 0. |wewats
En

DE 30 Belp, Zeetlin
(Teftgn) DeÜbwolvlek

Wer fer

wer |
Ben Bela a 10 KSE ace 0. n 3.0.
ke? R R SE rener!

gedrehte, verlauft

WERE aue,

hohere |

Weiter

tipbewogen verf, Wende
, Eberiver tie

Dus. 1

„Kuo]
“ aihins "ve lauft Hahn,
eqn! 0 eignuenie | Badr. 3,
IEE 6 IEE !| Bhömiz, IEE ne
9 1.30 | " |
EEE
feieren E42) mmer,

<welle Lurihtels: |

HEEREN

EE BEE EE

eiſc. Siralaver Biel
[74 EE ier]
225 u;

7

gla

EINEN
42 |Rußdoum» u. eichen Wohne]

Selam,
ebene

(7% 170

. * mh
nE Enie rbd zee
Bethe,

Küezeneinrichti

Pie

In
Rein GE DI
en et tShL EN
jew

WIT n
WE Et: mann, Cpcuſſeeit:.

Sit

iE

(2717 „|W Budo.p
nE Li,
44 Znehtege verf ge

ben,
wis wens Vn Eecläut
Kejaeen EN res,

| Möbelheuß Aomeriing, Das

Möter zert, Z ed ee

Nx orüne Dis
Lig. Selten,

BREIT

| Bertfielle
EAR]

eien D-Rfole, Bertife,|
Reinidenderfer Streße 86
nn | Seiten? 8, Wee echt.

. Si

Gerderebeefpind,

Pewnhen. Bei en

GEIE

ra.

FET

. |“

bit

>r 7

.-

. |faplen, 1154
want Fet,

EEE
Rr)

| Vehh., innen Gir

Zuwen un

EBDS (TT 14 [980 I0E 1030 (80W are

SIN R EM DIER EN MM EINET

Ee | Napa | erg ges Rohs [ater Saran 40
4 aa Ere [Gira INGEN | Zu SEN as DE KE ENEN Er Ede

ufa

dam (ih
wäge Beier ide
weiſer

Frigebeſhädig er
NAUN

el
ENE HOW)
vw, edechrie"wihe. Breit, | gen, Gem
ih, Outer:

-| Bei eie, Gerbe | Batt

u
Berlguft ieter, [95 Bien ei'wht. De
r Berr ed,
wir Eu
wer]

Wertſ& aftedame, 35-42 9. | [ag
eres. for per.

V: "| evollem Cha»
aet rer Fas %%-
„er rauenöbole | va Dietten me 2
FA ER
Straße 21, .

.
Heigeren :- | Brnh.
WK M
Ar | Brtvaten nahme,

„in welt
FRZ KIM)

Ede
D wu...
Entbindnugöhel)
Dritrouenbrotls Wustu

van Keiahun.n L
Gin neg, Cz

der es db
Nen befinde:
jong Dein beizu

26

ven. Bludent ge Ten er Sm
EN BIR | eL | „H » EE, es,
CNE abet Nhe fert eus| Zſfanft, € wrd, nſt def dieſen Wen

je Mumann zelt

38.
Runde, tzdierr St 6.1
Fr Eu aar R 3
vothe" fei at an bei Mate-| 777 Zülle (Emtdindangen)
| ellickezung Aamen, Sotz| Brhalung Geze Dilaees
Sache 5: Fe Warning 06: |
mk

- 17700
ipl:nder, Hohes Dere| Brivatenforhme, |Handwe-ter, 50 Jahre,

. -% Vander

(re | vin Gerinnen,

(7 Tau-Geunn )) |ilines 30.3 0503.| mohe:
(QHTAUDE

mſteideſehränfe: el 100: Hoher Dei* | venen EN SKATE]
EEN Bath BN RE Ra eRHR | RDR Wei [ig Bt dein,
| privat aut Bargel Üb | waer aug EO han 89). ezilir| UE me EIR ARTI)
Unewahl Make IT Reel 1303. 2 | bett Serhel 1 du Gnpedien, Vieltete Unzer: |voirden!;
der Gelungen von Bm | gata, Berufs Elülberfpind, | Brantl es 3 jon, „„Kiehterhetten| fegung“ ' Bebewme Ufer, |>
Sude PLE Spt Beirſteilen fauſt Borj, ma 362. Geni pete Za
A Miet We Be, Eb]

eleinfauf, PERE
3 ner Et

nd
16, arbhene Au ÄT. | Wirtihalien,
WE Ehpenide Sn ve as 6 Weta end. Rel
0.0217 pterve, Kb3t0, Bepmer, 13) "hem;

TL

Epen Eat we ea

iſg eſd auer Brüfte)s | ö tiff. te, 18.9 eten
aifiges | (a. d. Warſdaver Brüte)* übeleiwan io. Evelarver Etre. 189| u; GH gm)
Met (rat: Tander] Een
173 .

Bilde . [30 re, [u&t Demenbea
ter, |!onn!/ ſchaft Es Deitate
EE | wum, Setren, PEE IEEE (1043 EEE]
Demenzer Sto wenden, 6, wünſcht Bieters [9 ÄR rere

„Shore | neteiten ernie, eam. Futte Miler S1.

bel, Cberlottenduc4, Bleibe!
raße 4.

6800“ 13. 4.
rer nN 1697 Ue
Ia hzrvaÜnnE | =

"m depch | Fran.
el, Teithab, gef. Shrzeie | Mete | zbodiiere bef., fnderlofet
I". Gene Befeperhn, veburh BRE | wn PE
ECHT '. Seubhans
„

Kieipung, Liſe zu (96714
“|

WE EAT 2853

Fran, MI ls Eigerfehm,
ee pätra Bein. „IR
708» 10 AL Renttän,

6m
Bite 24-28,
rat. „34. 7088 nM.-KL
zäin Beiſiner Ein. 40,
Fräulein,
3 |30, feinere, ſcd: fo-prtents
Fiaur, | gefchätefundie,
"wänſänHe ener he
ect baſ? por Heirat. 7008
Mark und Andſteuer vers
handen. Dſferten men
187 um-Is

, | eine Fiz iw
ad 9. Beiner Ea

burg, Berliner ), |Q!
|» oH
u Eren
) ..“
frſchlär ju |. Oy. „nb.|
PR (Ee von Be Panfu. 35er ng
ee Kren M AEGTFZERBEHT Frier 182-188. | in
EEE us Dive Cevrüite Del,

7 geſyst, ER
Dt erlader! Küpris, | enoie  Beanteepein emp
EIE 3 Wh Sg ISD 0 "

Spiels | Bieden in Wiegen Nas EI

ah Srnbemzen

K

tear, Gels De ge (alles|
bill. vertäunif |

Eimrtelt, Bornpolmer Err. 2

aH Rehe
" 4 198 groß, bord,
EIE
Sar Widu

is

15, Dient, Giefabeuſers, ett EÜ wird in
els -ebefſtrehe 7, [von

8 r iSma;
eee Ei | Ser in 07ek. Can u
. u ben | aben farhg

Wphfer aufer Dt „Ad. | ien ern amt

zue
Sünther,

neweb

10887 UI -7 Bhapfig fh, EAF
| Dertiner Sipohs We [Siehe | Sie

Verm. Anze/78i

avons td bitiy 067 |)
CE Wf

Tayiſcke

interman 41 Winter | 7
BENE
39, Uobelipitr'e, ba 24 | zu
Vommbtihe E

Binwe wit
„Cb. 4917* Cl
eZ?

OE DN
Reve Shdnbaufer
Vefanniſchaft

Jucht Fünfyger,

it
6. um
une Dr

? Pomp, Sham
mmer derfeift" Grie,
welbeiner Sir, 86.

in neck
a Ri
WE

üg bei ve
je Bi fh Web, Ve | Veodmb gt due, IT 2 BÜR
198 Dormbgen er wänſch! | 3140r100d Knebe vorhanden. | 9 ine Sheidurg,
500, Sreih Bibern RE nt nB | Dpaeg men BÜ
Welds Jofoel 1.08 wmier | Bewumeeh, DE Witwe ober Sito
aden DUN Bele Solides. [in wels Wiederheirat

(m) feruen! fernen. Rind ans

Bie ant, elan,
erbe un, erhält Bet |
zir, Bu

E
„|, Sinſzänner
ZENT
2 NEE |E S5
mwg Eien
DIN Aboſhertſie, 87, Me; | 3
EISENS | rc jeneh Rete

Fefnouer Str.' 86. garan | 39 entner, qute

GR 1neweile, aw deibe ape
EE. GEE SERER iel ESS
en u NUR
a | Bas 85.
|. Dres m -) Wie
ey

| 108.07 Gerte, vel&e iH am
Ermy| ienätag geg.
ee] devangenen Dientiaa, eus,

wi E7.. |enmſaf ii! ſche wirs
53, fob ET en MWepe |12e1itidem Fräntein eten
an | ete eſende eberkzeitht: “4

Infor
Kl rx)
MR
41
and “
RIE .
witer „Ry. j* |avc< auf dem Lande. G-
GEE ie DE | Hd nh de das
ER mm EEE SI
SiriſhofmMhes |%613* min.

Gia ER dem bes

2907
Biren 438 Wirwert, meds
.| Bere €: "

EN ECH

erbeten unter „9, W. 2947
Unelaof * Liebierfolde,
Loſt, Foolſte. 115 Ver-
trier Daperloch,

Mane MunteE,

fanurda4 junge: D
Bintan pOes

Ani ändiges
EN

2 Bean falt 28;

Weihlius, Winoet

1. „Fo 3798“ Ws

Frey 26

Mr Ste
* Mädehen,

invalide,
ie Aiden

0. ſpäterer 3eicat, „Or.

18130? UlbſieineFil." Oras|

I 4
+. Ingenieur,

wänicht
en ei
Wan ett
1 garen
- | 1weds Beitar Fences zm
„| w2aen. Bid. eb. une
I

i a
m zenß|

Erunzenh:

ie 30, wün).

Petre 8 Loblenhändier,

hi

iets
Au, Her|

. eediiteten,
Müdfiens ede Frau ebe |
u Mietet tate Antang mw Där ve
jen" puttmierten| Bildof. mit nätoren Ane
Sezen zu e'Gllieer Ebe, | aßen über Fam:
30009 Vermögen dorhand.| Dermögenwerba en:
ie zelt Angebot
*.3 genauen Aagaden. ver]
"Anpelote u. „dpl.| =“

Ier
ianhet, Mein,

'äe|

zwe

"ab.

6. 117 Frant-
x After

iS „BetanniGa

mwahem unahbäng.e|
ven, feeivenfenden Mädien|

ENE

Witwer? „Ap...

Befanntichet
1288 Deivat fut,

Baliſte,
„Beihnachtäwunike,
" eV: 34

38 048 Debenellenm Gatten,

Handwerker oder Beamten.
tſhat wad

vorhanden, ſpäter

H
Handwerker, 30.
=| kivear. 19.009 &

mole Lante:

0...
„Beſſerer
9. „Be
ſhaft meds Britt. 2
Märiſten" erbet. unt. „SSt;
N16880 Unheinhous
weaße,
CEI ZM

Water, Un,
wünfht die "Beta
dentiihen Me

Haupritz, 344

junges
orrenben

Authe,
Lanntſcha'e

Mete gee GEE Tram zae.

lg T „Baen x

| SchanfenſrerDel

Wertmeilien |
(waterer |G:oß?

Tochter [Off

| Bbrerd
Seonhe 1

Fobleantnfe Vr Etirel Gen De

Montags und Dat]
1018 10

KETTEN

Geübte Mewiel
Främjafen und
huh Dittgen,

ftr. 50.

GEE

EE A |Dowenſnedeiin
„TL 6119",
vencFiligie Tanenhicn!

- Kolonnenführee a| A
I RIE
S9dnes faneizerei

Generis, Bertin, Chaufiree
WE,

venere

Nach

4-5. Berenhtus Loewen-|
Ld Goinenknde

EEE IEKET
[Ken
WEHÄSTEEIEE BauG „. Seftunevvernen,

tien Aiviloiene
Gendnähe,

Etoyrerin: ey
Watt 8.

viner Straht 8,

Räherin

en beit Bets

* Liehtenbers. |

yum Zeitungaatreeen, es.
Etande,

1 Reumann, | 7!
Grüt. 21.

Dieſehouer Straße 2, Lal

'€ Wägchs |

Näherinnen,
Kraberbemde!

anfburiche.
METER
94:

|Baaten.
oRieE kd
zefuht iin
|
[ee ED: Au
-* Eougreiniaues X
18: 602 Daub Lahr
ver Eitahe 3 verlangt,
andreinigvna x
eben 1 Iam.
"iler, Gänge
18.

ve denbreiniaung |
vergibt foi.
ichnerin,

un in

Ever kia Be M

"M Wag

Mart
izn Sierk 4 Ihr

r| zu Rindern geſuct,
Seu

Cina Dus
Ar

- [berger Straße 8.

u Veineefeie 8

Wtätterin, a

ert, dau ſe mach:
EN

m. men A

Rehman Res

M

METTE 8
78! erh
"Weibte" 3

„ Nprriruen|

Baopad, Ritter

uwe Zamentoſcen, x

ae
GES

Tütentleverin,
MENG Vrudds

1:

18i, Köpari>er tz.

Ein
Bütettfräaien

[2ER
arfiche 3:

fopterertinen vert, Beyer,

01. [Eiger Giauhe 9.
Bytenſrau

ſtur 1000 Teurer deien

Kiort Unhein-ſit, Verie

e „Fee

in

Bent

Biet:

„ySchulmädehe
Küße verl. Dres

3 FOR. md

REN

eie]

Beten enweigen | [SY x

fire Soup

Bo

fußt Li

Ve N emant:

efran, A
11 Übe 391.
ait:

eartm
ür 463.9 ToOt
Bem 10-11)
Dementi ifeer,
Strobe 25.

“ Aniwärieein,
Dreimt! PSE

10, Meidan?|

1891:
belttzeit,
MiſS, veſt der ofert

njwärte! A
iur eee A
Mil, Meſmer, Gnbutget

Fre
für Bürereinizung nachm. |
Dörie; Bleine|

Bewunge Ei, a.
ee | „Santen ener |

=
un
u
zs

Begttnnife

E
eri Würe

Elb.azer | he

ädten AunpEE deuts
[53

'. das Vet zu

m bwaldmätTen x

ET2UEN

Unfſwärte

Ex
Üufwariefran
1, Soma, R

EDI an

zür vorm, (ofert erat. |

|S 621), Gloganer Sir.19b,

x
ee AE EEISEIN Obers
wecger Eteate 63,

re
Autoart Di 1113
neee S&bnhauiee
Biet et Autan
ve itwärtein
aß Keres, Des

Aufwärterin x
at Mergen,
7“ Ue 3.
EMEN
ſucht Ünete,
amd:

ähmoraeng
zeiuät. Dr.
25 füße

„„„;Fufwärterin,
"Beit.

157
'Anſwarteivan „A

'Volimann,

ed. Mödhzen der: Kaffe |

aeht. 4,

wertung a
aA] für einige, Eirode
ſofort. Mel

hu

Font

x
n

c 92
I

ph

früh, fußt As

Beniendeehe 38.
rtihafterin, x

Wrpre, ebrli&, aut feGerd.|

"ut fier

|etaitume:

vrane,

vorvertis. CH.

979“ UR,

nke
PEE
1 Rimmee Viva Triei
ng

weint
Gbettwalder

Geinale Em
oder erf. "Mähen dept
ider in Goat
Aemt aef, Ver

Ur Keiedtte

wir
Borfäte,

ta EN = wr
50. 18 re.

WerBhuft 10c3- 15
Des ekt Buren ra
wb:

Beteäer Ei. M7.
auberes
junges Midate He beſit
Puvereſen Houthalt wtf.
Dan Me nahe
dps 44 vbr dei De
Ahe. Hoiheiniſhe Ste.I7,
x
Air after, bee Roben, elt
um 1. Jon, Beamer

NT
|
ep .

mx
ier Gir. |

Et Manehut [Ü

des, jz Veindwirtihe!: pah Th; in
| Bran Ew

n| Ei -8 Bert po 1.

nu;
M EULE UE

FEE
Za | fe 0.
Swe

7 by] nb '"
Entre
W| EIN ed fil
:

GELEN
Sn nfache Büh

eee AU IDÖs

Hausarbeit, zervel? ko:

Dat oden Hie, ime

erze Saclang

Gamer mit dent

) mu] ier," Lt
Gre neg Auzeſte
Brot 308,

Minn Ir zu
1m. Gen Ee
Bayriſcher Vias 7,

lender? 3894.) Sar

Dienfmid,
jüngere, Tut laut
zikerleitraße 351,

G jet GRE Eal den
I.

| end, fenn eiwaß

e| zu federn Sed ode:

Cen Dobel ER

"R [aatein EuL5 Ye

eterfelde OR, Gart:
zerüreße 4:5

Denhaußbale
erfelder

m ves AER

Fewerbinä Stelle pen
ew erbämäktee Sießen

EE SEN
>. Mſleinmäbehen. x
tügen, Bie deerin,
Beden Fem

awerohmahige
pi

z6 in be utmäiH
EM RM

eetwerphmäßive Etellenver

mittferin, Prinzenſt, 24.)

Emitt
in

9 ſucht def 7)
[ots folder. Oljerten mil
Lohnangeben und Bedit

Pagen bitie zu 1ich1en. an
[9. Gebg: 5

Lic enberg |€

ed Werfer eig.
Cherlo:tenburg Auf

KÜREN au
Beieetan ee aber des
7) Ranch. Friedel

Ja9:€ ficht Berteanens-
ſtellung. Särifi lie Arbei!
vn eat (Renier
'3bip) Oelen „Bl. 10867
WEH B3 0

ahn erfal für
.. Frau Röhler, Erifie| 2 wg

ue
7 |(Srleeeinehmer 30 Saber
(58 „Tm, 4191*

fm, E 1 Bürge

x. Naher fh
Zin SeSaiu ah
EI

Di
LIMIT

14. | Sneed,

; | Stellung

eer
;
aa ER War |z;

St .azmüller,
4 [10bn, dehoun Beh

we na

(e., ju&t Sehe 0 fos
60:

FERENC ESER
mit Setzung, War
ee er

Eberaae BEE et mu
AUTRRIIKIN
ERRELIENE |

ientev:
EI

Wied, '
Fran de Elte
Zimaer, Gegend z

eh Hote

NS

E
ſucht Sto
1 Rehomenttiste,
8er, Bervauer Si.

Londe|
Etredler, Streiihe:
Streß 14.

ältere

|&a' ſche Eiezem Dein]

8 Seitens

Pe
Räd. Notihplap. O-.
„Mp! 268" iſtein.
Leip
-. „NEEAREE
45, möge mit Enwe!

Bmg def:

IEE wün:

Ride
ries wels.

Beſen
4 Miſehle,

N
ſuch: Beivätigung. Shu!
 Belt-UliarcEizahe
1. Quecorbäude 11.

(ung Nauen
Kiter ages

deen Hoffmans, Dube:
WIENER

onttändig:
0aßüber
ei welcher
ia06“ UU-Fil,
ſtroke 61.

ei
Mange don
- Sul:

Nau
Nuuſel,

e
159 mä

veneh uns 33 Cs
FEREINEET
jgauer Bradte zrd Tem
10. Bevorangt, Dif LE

Suthe dei
[ei

+ June
mit vier DHandſOrif
wünfcht. fSriftli&e Heim-|
arbeit, ever nel auc en»!
dere. ' Lchnig, Franſedy-|
hauſer-Dauziger
Gegend. „Sch. 3850" 21
ſein-Filiale Eönsealer
Afee 146.

„Felbaran

fuoit ein ſolides H;
Beeitoerten. eter
0787 "BteinaFE:

r(zgerwliwe | 3:
mit Rend 128 Büfett
eder „Filzie 8 überriäm
wiren Beangah nI
[eit Mann [ef 03
Dis fai Bitten ai I Ons Das 1
„vereinen! 2367. 4477" Uſdein-
Fuvenlefen. Houibe Se
EWIR (122027
"aue ahd

Aeltere

1. Seitenff. vert.
=... Inas
Wr:

Pinfien
D

Müde.
vet.

Stellung "im da
Selben, Due

Borhef. Knbn1
HEIR,
“ Giufe ü.
15. De 4
dans 1a Ett m Beru [I Dar |
3101587" Wlieindaa8; | Vern Gieittwede

Mero Bobnunn m
Siebter. Sete 1

NEZ
mit Mind. 1681 rep5t. Em
t

 Möntiertel
Lim. von ö1t, Hardpelt|
„kat, mid Mitt
noeh

berni
ewe Rißhe und Stel

Tonfenbed

= Wohnung nat, EAvvonh-her, Zr

mim, IDE mmer,
inder, St

Räume, vermietet, Shreis

Eren | m Arie laden

She
Beucha]

Grfpbren ag
M
Witage Ei, 86

dig leiten | gert:

1 EU | Mohrine fe5t

a lg

dtn Kian
mietet Held/Rhinowerſ

au Ur ere
Gn rage
11, ft, Kiebig, Boyenft.

