: unterbrochen, “damit die Deutschen unter fich berat» . seßlagen konnten, - Darauf kamen die Deutschen in drei  ' mission dauerten bis 3s7 Uhr. Dann vereinigten fich  7 SERN befördert würden.  dauerte  . ausgedehnts Küstengrenze erhalten, und zwar mit einem  N  - eten, fie. würden ihr Möglichstes tun, um bereit zu Fein, sie seien aber. vonder. Schnelligbeit'abhängig, mit  Wehje.:e "einen 9 open Teil Gmieflons bekommen..." .  schlossen, daß Ostpreußen eine besondere Republiksein  -Berlintse Zeitung von Staats». und- gelehrten ESatßen. aW Hal 8  pu) Vopzlache Zeftung eeeheint zweimal täglich  Literarische „Dmaohau, “Wige:  (morgens und abends), an -Sonn- nnd Festiagen einmal. -Jeden Sonntag die Hlvetrierte Beilage '„Zeitbilder“.- Sonztige Finanz» vnd Handelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- und (Geldverkehr, Für Beige nnd Wanderung,  nachaftliche "Sonntags Beilage Allgemeine - Verlosungs - Tabelle,  Beilagen und Rubriken:  |  - Bezug: In Groß Berlin, monatlich 8 Hark bei zwöimatt Fustollun Dureh fr Port "wonnflieh 2.80X. oder viettelf. 840 M.' ohne: 2.8 ark vet Mgt zwei weir u 1 wg 30%, Tenerungszuschlaf. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlich 4  Annahme im Ulisteinhaus, Beriin 8 68, Rochate. 22-26, und in allen Geröhaftautellen d des » Varlagen,  hkeit für Aufnahme In eins deztimmte Nammar.  Im) Verlage vo von al Iiatein & Oo: Verantworil. fürdie Redaktion (mti Auspalurs des Bandelatell«): H. Bachmann in Berlip  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 222  ' - Vervrpreed.. Zouirals; „Ulatatn & Ca. "Merkt  ;: 11.801, 11802 bis 11 8s8, gewis 15 280, 15 281, 15 388 dis 15.24  ]  . . Die Brüsseler Konferenz. Droptwerhung der: „Vofsischen Zeitung“ ;  os. Notterdam, 14. März. :  „Yeber "vie „Waffenstilistanbökominission | in Brüssel meidet Neuter: Die. Konferenz, in der Admiral Wemyß den Vorsig führte, wurde um 1s3 Uhr auf eine Stunde  Unterkommissionen mit den Alliierten zusammen und stellten einige Fragen. Die Veratunger der Unterkom-  alle Abgeorbneten wieder zu einer " Pollversammlung, und Admiral Wemyß stellte .den guten Verlauf ver Ver- Handlungen fest, Er ' fehlung. vor, morgen: nachmittag 4 Uhr wieder zusammenzutreten, um eine. endgliltige Abmachung zu unterschreiben. Die Deutschen autwore-  der Telegramme" an die Regierung nach Weimar and.  "Der fvanzösische Prössdienst inetdet aus » Büffel: Die alfiierte %b- ordnung der Waffenstillstands kommission unter. Führung des Ad- mirals Wemyß, die aus ungefähr 30 französischen, amerikanischen, englischen und. italienise n Abgeordneten, besteht, ist- Donnerstag morgen aus Paris in . isrer ei roffen.. Die deutschen „Abge- ordneten, ungeföhr. 20 an der. Zahl, weren am Tage por einge kroffen, 5 ersbe Versammlung fand um 2 Uhr statt; - Die Sikung,  bis 2,20, Uhr'und wurde dann. um. 3,30. wiedsr "aufge men. . Admiral Wemyh macht an Abs Abgeordneten die Bodingungett dar Entente bekannt. Die Deurschön' werden ermächtigt, Fra zu sellen, dürfen jedoch nächht diskuütieren. Sie find tatsächlich mur eingeladen, ihre Handelsschiffe: auszuliefern. und die Liste. der „Waxen, diesie für die Dried der Lehensmittel lie- 1907 follen,, entgegenzunehmen. 8  “Die Zerstückelung Deutschlands, -  : Bosfischen- geitung“ : TU Tgeh Bafel, 14. Wärz.- Polen-soll.naßH einer Information des .„Intransigeant" eine  *Drahimeldungen- de  Punkt auf halbem Wege, zwischen Stolp, und Danzig, einem Punkt auf halbem Wege zwischen "Elbing und Königs» berg. Die Grenze würde hierauf gegen Bromberg ver- laufen und dann die vor, der Entsendung „der Mission Noulens festgesohte mil-tärische Gtenze erreichen. * "Polen würde auf diese  : 5 „=. kl 'Wien, 14. März. „Nach „einer Meldung 0 aus "Budapest Sösagt ein New-Yorker Fank-: sprucht. Verläßlihen Mitteilungen zufolge vereinbarte die Zehner» kommission zu Paris, Danzig und das Wechselve>en an Polen zu geben. Alle" Zeichen deuten daraufhin, daß man“ diese Beschfüsse als' endgültig. "betrachten. 'muß, * Ferner wurde be-  foll, deren; territoriale Verbindatng mit Deutschland in möo!ichst hohem Maße: eingeschränkt 'werden soll::: Es wurden auch: Wünsche laut, daß Preußen von: den . übrigen Teilen. Deutschlands voll» stünd!g abgeschnitten: werden soll: ==“ Eine ähnliche: Politik. befolgt: die Friedenskonferenz - bezüglich der“.Rheinprovinz und Deutsc<-Desierreichs.' Nach der Auffassung eines Teiles der Fricdensbevol!mächtigten muß auch die 'innerxe Verbindung der unter der 'gegenwärtigen. tepublifanischen Regierung vereinigten ehemaligen. Deufschen Romgreige „unterbunden werden.  'tsch Bafel, 4. März. - .  "Die "Beratungen bes Eitentekonferenz fiber das .Schi>fal der deutschen Kolonien ud dex türkischen Besizungen in Alen sind nach dem „Intransigeant“ soweit gediehen, daß Frankreich: ganz Syrien, England Mesopotamien und Palästina so- wie Ostafrika definitiv. erhalten sollen.“ Frankreich bekommt außer- dem den größten: Teil von Kamerun und' Togo; Deutsch-Südwest» - afrika soll“Sibafrikä äußeteilt werden: Die “deutschen Kolonien tm. Stillen Ozean? sellen an Japan fenen Neu- Seeland“ NE die“ Zusel € Samos. 12.5 |  Fie  „ '(Bäbas) „Zn -fei der | über die Finanzlage“ “fagte“ Finanzminister. Kloß, daß die Leistungen Frankreichs in. finan- zieller Beziehung um so höher * anzuschlagen feien, „als: zehn .der reichsten: Departements beseht waren, wodurch die Einnahmen Hes Landes um ein Fünftel geringer. waven- ; Es et ein phan-; bistischer Gedanke, wenn! män 'durc< Monopole ' das Budget 'ins- Gleichgewicht bringen wolle; Er sei mit der Kommer über die EGMNE fis Siwowpob wes“ Vöbdero  gen | 1chD  / fofort handelt sich um Farbstoffe im-Werte von mehreren hundert Mil- <| lionen Mark und es empfehle. fich deshalb die Frage, ob nicht doch  Sundes.einig, die Friedenskonferenz Habe. diesen Vorschlag -| grundsößlich angenommen. - In-einigen Tagen..würden die. nötigen - EE Er werde sich. bemühen, den- Zahlungs- 1: forderungen. Frankreichs :an Deutschland : den: Charakter :: eines -  'Toxte fertiggestellt fein.  MAH HIER 78 Guthabens zu verschaffen. "Paris, 14. März: (V: I. „3.  Wissen traf“ Hels mittag hier ein und“ wurde von“ Boin- car € empfangen. -- Ein Funkspruch meldet: Wilson hat | weibliche Delegierte bestimmt, die die ME  Afbeiterinnen auf dex Friedenskonferenz vertreten sollen <  - Abbruch der Rotlerdatet - Verhandlungen,  Oie auf Veranlassung vor englischen Regierung nach Notterdam gekommene "Kommission der deutschen Faxbenfabriten, welche mit der alltierten Kommission über ven Verkauf von Farbsisffen verhaudeln sollte, |  müßte unverrichteter Dinge wieber abroisen. .  Die englische Regierung hatte angeordnet, :und zwar, - JE fic. aus einer Anfrage: ergab, aus politischen Gründen, daß-nur Über . solche . Farbstoffe . verhandelt werden! dürfe, die : sic im un! beseßten deutschen Gebiete - befinden, “ Sie , wollte ein “.An- gebot» nur “von solchen: Farbstoffen "entgegennehmen, die "im unbesehten Gebiet sofort ''greifbar, das heißt, - : wie, fie: ers klärte,“ innerhalb dreier Monate lieferbar wären. „Bekanntlich liegen die meisten und größten. deutschen: „Farveifabriten (WW  Die: „Gebiets - befinden pines: überaus igen Lage. Tioßberi: erklörde die HEiische Kömitiisswn; daß 4 diese Fobeiten: alles ou En „würden, die Wünsche“ der. Alliierte : "in wies... sie "daß: "aus dem "befekten * „Gebiet  besehten. Gebiet. Die. Fabriken des. fi. aus dey. hinlänglich. bekannten Gründen  zu „befriedigen, . > und --. erfuchte- um Angabe der Frage wen Farbstoffe; „gleichzeitig . wiederholt darauf hin, "erhebliche . Mengen : „geliefert“ werden - unten. Es  diese Bestände herangezogen. werden. sollten,“ einer ernsten“ Priks  die antieen Kommission nicht aurüm.  Der Pariser Rat der Vier. 4 9 25 Paris, 14. März. (SavasJ:"  Nn  mergbog. wurde feine Siung der. " Friedensfog:fereng abgahalten.  Regierungsoberhäupter Elemenoeau, : Wilson, gen George und Orlando fheitsinden; aller „Vahrscheinfichbeit nach Sotol Grillen. ;  - vs Notterdam, 14. März. -  George wollte“ bei der heutigen wichtigen Voltfihung der Friedens-  haben. ..Sonntag. oder Montag fährt Bonar Law nach London zurück. In London sei. man der Meinung, daß der Borfriede viel» leicht schon vor Ende nächster Woche unterzeichnet sein  bedingitngen nach London zurükehren; um an den Besprechungen zur Lösung“ Des Grühennrellerfrage Zelläunehmn: 2  sammlung, in der auth die Betliner Unruhen ein» gehonde Besprecbung fanden, wurden durch Zuruf ge“ wählt: ' zum Präfidenten : 'Abg;" Leittert (Svz3.)- > zum Exiten Vizepräfiventen Abg. Dr. Porsch (Zeufr) und zum Zweiten Wizepräfivbtken. Abg. Dr.'Freugßel (Dem.). Die Schaffnug eines dritten - Vizepräsidenten wurde mit geringer Mehrheit gegen die Stimmen ver Deutsch» nationalen, der Deutsehen Volkspartol, des Zentrums und der Unabhängigen Sozialdemokraten abgelchnt.  2 3  . Hause verfügen; der Antrag wird abgelchnt.  funs zu unterziehen. Die alliierte Kommission beschloß, sich diefer halb neue Instruktionen aus London“ zu holen. “Die Antwort traf nach 48stündigem Warten ein und lautete dahin, daß die englische Farbkommission über' die im beseßten Gebiet, befindlichen Farb» | Jtoffe nicht 'perhandeln dürfe. “Auf das Angebot, den Bedarf, der . Allikerten durc< Fabrikation im unbesezten Gebiet zu deden, kam |  | "Oer Geulige biplomatisee Situationsbooicht Gesagt: Am Don- Nur die versäiedenon Aus"<üsse fekten ihre Arbeiten fort. Ihre GSchlußfolgerungen werden bis Erde dieter Wocße vorliegen. Präe dent W.i 1s0 u. wird, Fpeitog fal4 im Papis eimtraffen. Anstatt  der Sißung des Zehnerrates, bie für Donnerstag nactamittag anbe- 2 roumt war, wird - vovaussichtlich eine Versammlung der vier  konferenz . die: Unterstüßung der. ganzen enalseen Abordnung.  'dürfte: Lloyd George werde dann mit den endgültigen Friedens :  (Dex Verhaudlungsvericht befindet fith in dex 2. Beir-  Abrechnung,  Die Berliner: Vorgänge iun-der: Landeöversammlung.  | Erste. x Geschäftsfihung der. „ Preäßischen -Landesversammlung. Zunächst wird die Präfidentenfrage erledigt, Gin. Antrag der Deutscchhnationalen .Volkspartei,. zu den bisherigen -zwei noh einen dritten. Vizepräsidenten zu bewilligen, den „diese Partei -für-sich in  4 Sozialdemokraten und Demokraten sind gegen den Antrag, 4 Deutschnatlonale, Deutsche . Volkspartei, ..Zenirum - und - „Unub- 4 hängige “befürworten "ihn," "Sozialdemokraten und "Demokraten beweisen schließlich, daß fie allein über eine kleine Mohrheit im Zwei ehemalige  reunde,. Friedberg und Krause, stehen ch -in dex -Debatte als höfliche. Widersacher: gegenüber, ni..t ohne feine Ironie von  j jeifen des jeht zur Deutschen Volkspartei gehörigen Herrn von  ) Bemerkeinswerter ist, daß. shon :in: dsssem: kleinen" Bot- 50P die. beiden „Jogialdemokratischen Fraktionen ihren Bruder- krieg? eröffnen, "der die gone Sihung Peberi und „wohl no9 piele andere-beherrschen wird.  Der gestrige Kampf war übrigens angesagt?" Adolf Soffmann 4 at die unverzügliche Aufhebung des Belagerungszuüstandes -und  große Anklogerede mit „bergehohem Material“ „wenigstens taltisHe Schwierigkeiten zu bereiten und sie in die Verteidigung zu drängen. Aber 'es kam anders. Der Justizminister Wolfgang Heine sehte sich Über: den Brauch hinweg, der dem Antragsteller zunächst das Wort zur “Begründung überläßt, und ging selbst zum Angriff Über. Wenn es nochh notwendig wäre, die Pflicht der Regierung zur be- waffneten Verteidigung gegen den Terror einer. Minderheit zu be- weisen, s9“würde durch die Rede Heines: vieser Beweis erbrai worden - Jein. Das Material, das- er da 168 Sn Ein „anders -Bödeutung. Es ist“ geignet, allen, die > higher“ R: vor dein Ereignissen ZU. Thiiehen" versuccht haben, bis eb ntenbe Dild “der Wirklickeit eindringlich vorzuführen: Es ist sicher "richtig, daß 'die Ereignisse. der jüngsten Zeit das Ex- gebnis-langer Borbereitungen. waren. ' Es ist richtig, daß ii den schwersten und 'ungllFreichsten Tagen" des. deutschen Volkes sich  bund. ein“ forgfältiges strategisches Neß über Berlin ausgebreitet, daß er 'Wochen und Monate vorher alle Einzelheiten des Angriffes vorbereitet hat, dann Tann es keins Frage mehr sein, ob eine zu-  Icheidenden.. Augenvbli>. gerechtfertigt - war... der Förtsehüng der Revolution ist kein Gegenargument. Revo- Jution kann gerechterweise .nur bedeuten, daß als schädlich amd vol?sietndli „erkannten Staatsgewalt durch“ eine nußbringende und demokratise "erscht wird. Aber auch sie muß alle Funktionen gusüben, die: zur Währung) ihrer Autorität" notwendig? find, ge-  ; gebenenfalls muß -sie auß Gewalt. brauchen,  „unterdrädt. wedden, Die Regie» Lung hat, wie aus der “Rede Heines hervorgeht, das Treiben. der Spartatisten, seit. langer -Zeit- verfolgt, - Aber. man, hat niht den Eindru> gewonnen, daß mit der notwendigen" Festigkeit „und Gchnelligkeit zunächst alle friedlichen Mittel angewandt worden * id" aum dieses Treibens Herr zu werden. Die traurige Wirklich- Feit,: vor“ der wir heute stehen, und. die die Rede Heines noh"  Nue ein Bedenken kann ni  wie alles hätte werden können, wenn die :Regierung, vehtzeilig : spartakistische Organifationszentren aufspüren konnte, . und daß  4 ist und bleibt zumindest unverständlich “ Die Anklagen der Un-  ftüßt «werden. Diess Partei st Dur<) die "politiscs Datensüstgbeit  um andere. beschuldigen zu können. : Verlin wird nicht vergessen, baß Herr Eichhorn im Einverständnis. mit diefen Unabhängigen . die Waffen zum Bürgerkrieg geliefert und Berlin in ein Blükdad  gestürzt hat. Und daß Herr Ledebour ein Haupkorganisator des . büttigen Januarputsches war, ist heube unwidersprochen festgestellt worden. Aber das bann nicht hindern, der Negierung die sffen« kundigen: Versäumnisse und . Fehler der Vergangenheit bis: zum  -J hentigen Tage als ein warnendes Beispiel für ihre künftigen -] Taten vorzuhalten. - Die lezten ungiüiälicgen Ereignisse müssen Leinert, Präsident der Landesverlammiung.  In der gefrigen Sigung der 'Pvonßischen Lauvdesvete :  uns-uun: die Atempause verschafft haben, die ruhige Spanne Zeit, in. der die „politische Vernunft wieder. zu Worte wmmt. Wenn es sich eit feigen follte, daß, von dieser Ruhe der rechte Geödrauch gemacht" witd; daß die Lehren der lezten. Wochen jht endlich  werten“ Opfer nicht" ganz unisonst“'gebracht. worden: “Der "Preußische Justizminister hat zweifellos manche Beschul-  hinweggegangen.: Das dunkle Kapitel: der Lichtenberger Berichte erstattung ist nicht erwähnt worden, dagegen hat. Heine festgestellt, baß. die als: „Standreht“ bezeimnete Verfügung. von Noske über« haupt kein Standrecht proflamiert hat. Bei dieser Gelegenheit ist wiederum, ähnlich wie in der 'Liegtenberger Angelegenheit, der Bersu gemacht worden, die Preßie für einen säweren Fehlen dis Negierung an aeraniwarilie zu machen. Gs iT richtig, daß. dia  iat 11209, 1  „Anspruch, nehmen würde, veranlaßt eine einstündige „Diskussioa. |  des Standrechtes „beantragt. - Er hoffte, der Regierung. durch eine '  „verwandte, hat aber -  Deutsche gefunden * hatten, die planmäßig 'die äußeren Wirrnisse dürc< die innere Zerseßung zu vermohren und unheilbar zu machen . „unternommen haben. .. Wenn man. hört, daß. der Note Soldaten»  verlässige Regierungstruppe notwendig, vb ihr Eingreifen im“ ents Das: Sciagwort: von.  deutlicher gemacht hat, gestattet nicht, die Frage zu ünterdrüden, : and- folgerichtig Politik getrieben. hätte, | Daß iman: im Fahruar . dennoch Anfang März. Scheidemann den gemäßigten und. vevstän« . | digen Forderungen weiter Arbeiterkreise . ein Nein entgogenzu- seßen vermohte, das er nach. ein paar Tagen widerrief, =- das  3] abhängigen gegen die Reeg follen hier Peineswogs Unter -  "Die. Dime . meldet; daß Bonar Law auf besonderen"  Wunsch Lloyd Georges heute friih nach Paris abgereist fei. Lloyd. ihrer. einen: „Hälfte und durch die: innigen Beziehungen ihrer. an- :  deren Hälfte zu den Spartadsten- Felbst : piel- zu: tief - verseuldet, ;  ihre“ Anwendung finden, dann' sind alls diese Überaus - „bektagens«  digungen gegen die Regierung. entkräftet. Ueber anderes ist er .  4 - 1 1m VBerfassmpwäussfttß wider'proden die Vertreter Preußens  4 Die Müllkufscher, - Hr -'Gine sozialpolitische Studis 5 1“ „alen Bon 0 wm  | Deifunigen ble Bezelämitg „StandreHi* zuörft kn ber DeffenkliH- , Zeit gebraucht haben. Aber es muß feiigestellt werden, daß ihnen „von amtlicher Seite die erwähnte Ver izung mit dieser Bezeich»  nung zugezangen und daß ihr die Verwendung dieses Wortes .  ite und endgültig gv |, Srohen werden. Der Minister Seine hat manderlei über die  KPahegeiege worden ist. .M> diesem System sollte nunmohr rasch  Freiheit dex Presse gespro>en, allerdings in dem vergeblichen Bemühen, die' gegen die äußerste Linke gerichteten Zeitungsver- vebote zu rehtferb'gen. Eine folche Rechtiertigung gibt es nicht. Llber wirkliche Achtung vor der Freiheit der Presse erschöpft sich Zeineswogs in der Unterlassung von Verboten, sie besteht viel» Sehr wesentlich aucchg darin, daß man die Wichtigkeit jeder Vere  Bffentlichung und damit des journalistiscen Berufs erkennt; daß  man sich- vor- einem Mißbrauch der Prosse zu bedenklihen Augen- Glidszwiden in acht nimmt, und daß man sich insbefondere ab» pewöhnt, dur< =. gelinde gesagt == unüberlegte Beschuldigungen  r Presse den Kredit zu untergraben, den sie im allgemeinen  ' Interesse beansyruchen mu' Die Unabhängigen, die. zuerst mit der Besprechung ihres An- Hags so große Gile hatten, wollten gestern plößlich Vie Debatte äusschieben, weil einige ihrer Mitglieder in östlichen Etadtteilen wohnen, wo man nach 7 Uhr nicht mehr auf der Straße sein darf. Das Haus hatte aber kein Verständnis für diesen pößlih erwachten Höuslicen Sinn, Tafür rächte sich Adolf Hoffmann mit einer Dauerrede. Auch Hoffmann hat viele traurige und jammer- volle Einzelheiten des Elends dieser Tage aufgede>t. Adee diz Gduldfrage ist damit keineswegs geflärt, siche: niht im Einue Hes Redners. Daß die Entwaffnung der Freiwill'genforps und diz Alleinherrschaft der verschiedenen Berliner Schußtrupven eae wi same Garantie gegen Plünderer und lpsgelassene Verkrecher sein könnte, glaubt Serr Hoffmann wohl selbst nir. Gegen dicse Elemente gibt es nur einen wirksamen Schuß: den Zusammens4luß Her ungeheuren Volksmehrbeit, die Mord und Gewalt perabscheut, vnd wozu ja auch die Unobhängigen gehören, in dem einen De» streben, durcchh aufbauende Arbeit den droßenden Zerfall in seinem Jebten Stadium zu hemmen. ? A  Der Gihungebeo/St Befindet iH In  neee  Die Rompetenzen des Reichs,  [ Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktiow,  3 des  R TIGER Was 323 Zea heft hen 2  1. M Weimar, 14. März,  Und des Reichsjasiizamtcs dam scon im Abenbölatt erwöynten Antrag Ko <- Kassel, wenach das Ra4 für gewisse Matorien Pis aus dichlice GHctnetaunrg, ür amdere die Zusiändigbeit der * Goschgobung hat umd für weiter: vinszeillihe Grund/äge aufitellen Tami, Die Gopner däcies Antreucs führten aus, daß die Ginzele sbaabon, wann dam Reice ins feilch aus <ließrice Göchgebung guzviproden werte, Uberheupt niht mehr das ige der Gingelstoaien  jeron Geb etem fell tämdig ewas zu pz;  ie noue Berfassumng vmgndlde "eit  Wende: auf die/om Woge fit völlig ausg2baltet, Die weitere Ve prade stellte den Gedcwien in den Vopdergprund, dem. Reiche grundsäßlic< dis, Zuständigkeit -« über alle Gebiete der Gesehgelung - ;pred,en, danmn- eber den Ganzelistoaten eine Ro'he Boruznisse Reiches zu Über» &agen. Der damelratisde %bg. Dr. A blaß kürdigtie einen An- trog in biesem Sinme am. . Sr schie fich aucß namens Feiner Partei» Freunde der ein, daß die Kompetenzen des Reiches umbosGränkt seien, daß aber ein Zeil von. ihmon den Einzelstaaten öbertragen werden möchte, Die iGerung ber einzelstaatlichen felbständigen Bebäigung lioge micht fo schr in der peinlih genauen  Her Besuzrässe, als vielmögr darin, daß das. Reich ji Won Feinen Befugnissen Gebrauch machen werbe. Gellichlich wuw.de ein Unterausschuß o.ngoeßt, der während drs NaGmittags den Untrog Rod umformulieren Jol, jo daß er morgen früh 'abstim» anungsrcif ist, peu n ;  Haben, au ohnehin durch  H  x  : Ludwig Nevs, 5.7 -/- Es ist wirklich schwer, die Gedankengänge qnderer Leuls zu perstehen. . 4  '. Mein Freund Wolfgang erzählte mir neulie< von einem ge- meinsamen Bekannten: Er sei vor einigen Monaten als Vore tragender Rat in ein preußisches Ministerium berufen worden, und habe Menatsbrzüge von 900 Mark. ; | „Und ein Müllkutscher hat. 800 Mark,* fügte Wolfgang hinzut - pSst das gerecht?" - ß Friedfertig, nach meiner Gewohnheit, immer dem andern dei» Wupflicten, antwortete icht „Nein, das ist notürlich ungerecht, Dex Müllku!scher müßte 900 Mark haben und der Vortragende Rat achthundert.“ x : 7 Da zeigte es sic) sellsomerweise, daß iH meinen Freund miß« verstanden hatte; er: meinte, der Müllkuischex bekäme zu viel, wder der Vortragende Nat zu wenig, * Nun öin ich so geartet, daß ich zwar keinem andern, ober auß mix selbst nicht gern widerspreche, wenigstens nicht innerhalb zweier Minuten... Warum hätte im den Polonius spielen und die Wolke, Fie eben noch cinem Kamerl öhnlich. sah, wieselähnlich finden folen? Polonius hielt Hamlet für verrät, i< aber nehme meinen Freund Wolfgang immer ernst. I< erklärte ihm also; -. Nimm doch -bloß den Fall an, daß der Müllkutscher 900, aber  EM SEREN  Ter Vortragende Rat bloß 800 Mark hätte. - Wenn du dann zu dem -  Vortragenden Rat gingst und 'ihn frogtest, oh er nicht lieber Mülltulscher fein wollte: bezweiselst du, daß er erklären würde, ex ziche es vor, Vortragender. Rat zu bleiben, mit bloß 800 Mark? Eiell aber den Mülkuisher vor die Wahl, ob er's bleiben oder  auf hundert Mark im. Monat verzehten und Vortragender ..Rat .  „werden will; Nach meiner Kenntnis der MÜllkutschex: wird -er sich für den Berufswechsel entscheiden. : -Begreifst -du,. was daraus  Folgt? Wenn die Stellung: eines Vertragenden. "Rats. sa. bps |  gehrenswert und die eines Müll!utschers so gemieden st, dann muß man eben den Zuzug von Müllkutshern durch - hahe. Lohn«-  engebots fördern und den von Vortragenden Räten durch niedrige  Gehälter abichhreden. * 3 ; „Das ist, fuhr ich foct, da iG einmal im Zuze war, überhaupt L Beine Ansicht in 'der großenFrage, die uns Intellektuglle alle an«  |  dw oin dm am ig nf min rr Mfhn mgens  Kotmmunisien und Ü. S.P, in München, Drahtmekldungen der „Vossischen Zettung“,  ve E. München, 14. März. Für den Schuß des Landtages, der, wie gemeldet, am Montag zusammentritt, werden umfangreihe Vorbereitungen ge» troffen. “Man will unter allen Umständen vermeiden, daß sich Vorkommnisse, wie sie sich bei der ersten Eröffnung ereignet haben, wiederholen. Bei den am Donnerstag stattgefundenen kommu- nistischen Versommlungen wurde zwar betont, daß die Koampf- methode der kommunistishen Partei nur in der Aufklärung, des Volkes bestehe, und daß man erst dann, wenn die „Mehrheit dos Volkes“ hinter den Kommunisten stehe, die politische Macht an sich zu reißen gedenke. Nun 4st aber -die-- Beurteilung pon Mehrheit des Volkes schr sGwankend. Erinnerlich ist, daß Eisner glaubte, 9s3 vp. H. der Bevölterung stehe hinter den Unabhängigen, bis ihn  der glänzend» Durchfall bei den Wahlen eines anderen belchrte. Seit dem Jamwavtegen fimd ober -aus dam Lager der Mhrheits- Fozialisten, Tie wogen ihrer Gfolgschait, die sie Auer leisten, von don... Unabhängigen ds Auter23)03 gewannt werden, eine ganze Yebhe von Lauten zu Ton Uma lämggen Übergogangen. Acynliche nge farben statt aus dom Lozer der Unajängigen in das der Kommunisten, Die Verschiebung ves politischen Ge» felges der soztallftiscchen Esiamtmassen um einen Gwad nach linksöst unverkennbar. Die Politik der Mehryeits» "elbemmotracte ist an bider Eridifemung wol nicht ohne Schuld. 'Mon hat - einvepscuds eine Reihe von sozialistischen Forderungen nicht ernst genwg genawnen und hat ondeifeits micht rechtzeitig gemag den weiter lin!s stelhonden Gruppon zugerufen: Bis hicp)er und nicht weiter, : Die Unabhängigen werfen den Mehrheits- sozialisten vor, daß sie mit dem Bürgertum „paktieren. Das Dürgertum wirft den Mehrheitssozialisten vor, - daß . sie mit „den Radikalen patkticren. Zudem hoben sich zahl- reihe vor Nosfe aus Derlin geflohene Gparta- Listen roh Münt&en bagobm und treiben ih:e Heßavbeit gegen» wwärtig Hier, jo daß man immerhim damit reinen muß, daß die  SEB fü  Kommuttristen, deren fiHh die gvo-Ze Shar der.Anbeits"c“mn. beoesellt Hat, sehr bald dem objeitiven. Irrtum er liegen werde; als stehe jatzäcyäch die Masse dos Bell?es Hinder ihnen. ZE Bomertenswert ist, baß in einer kommunistiscen Versammlung ein Unabhängiger crllärte, deß die 1. S. P. und die Kommunisten Hie gleicden Ziele verfolgten. Durch diese Wardlung in d:n An« gen * werden den radi?aliten Elementen die Rüden " 60- steift... Die Tatsache der Verbrüdevung der- beiden 'Gruppen- wird eußH. deleuhtot durch eine Resolution in der Generalversammlung Her 1. SG. P. am IL März, in der den revolutionären Sozialisten Rußlands brüderiihe Größe gesandt wärden und bie Jo- fortige Aufnahme der politschen und wirtsGastlicen Be- piehungen zur Regierung der Gowjetrepubitik gefordert wird. Diese Bez:chungen sollen, wenn, die Reihs- zezerung dazu nicht gewillt. ist, durh 'die bayerische Regierung selbständig aufgenommen werden. : - Die „Neue Zeitung“, das Organ der iinaöhängigen fozialdemo» kradischen Partei in München, wurde einer Genossens&2ft unter» Jtellt, damit niht Einzelpersonen zu große Mat über. das Blatt b-/ommen, Mitglieder dieser Genossenjhaft können „nur Ange»  Hörige der U. S. P. werden. Mit. dem Austritt aus der U.S. P.:, erlischt auch die Mitgliedschaft bei der Genosernschaft., Die Ane... teilsumme beträgt 8 M. die Haff/umme 10 M. Zodes Mitglied -  Fann beliebig viel Anteils erwerben, hat aber in der Generol» versammlung der Genossenschaft stets nur vine -Gtimmz. NER Dd M IREG 3 8. Münchom 14. März. : Die Über hie Bürgerliche Presse.in Bayern durch den-Zen- fralrat verhängte Vorzeusurx wird von morgen, dem 25. März, ab ausgehoben. 8 ZE: IEEE  schweiger Radikalism»s, Der hur den Einspruch  . Braun Hes Ardeiterpates anrfüchen dielcen und dem Buaunidnpeiger L joge in der Froge bez Neuwahl bes eg  geht: Ausschaltung des Begriffs „Groß-Verdienen“, sonst wird das. geistige Leben noch ganz. und gar versaut. Den? nur, wie  schön die geistigen Berufe wären, wenn man es darin! 31 ,-n3hts*,  .] 'Ors beißt, nicht zu Geld bringen könnte! Dann würden sie exft  „wirkli; „Berufe“ werden; denn keiner, der. nicht berufen wäre, würde eine Laufbahn einschlogen, die „keine Aussichten“ bietet. Nur- die Heidenschaft des Geistes könnte dann noch zu geistigem Tun treiben, = und zu. geistigem Leiden!“  „Man ?aun fich wohl vorsicllen, mit welchem Schwung ich ben Jehten Gaß „hinlegte*. . 34 spraß nicht bloß ein Ausrufungs- zeichen zum Schluß, sondern drei, Wolsgang war ganz verduzt, „auf. einen, der es in unserem hat, den Ungläubigen zu  und die anderen Zuhörer auch, bis Kreise ein» für allemal fibernommen spielen. Ex brachte auch diesmal einen Einwand auf: „Wissen Gie," fragte er kühl, „was geschieht, wenn man in den geistigen VDerufen nichts mehr verdienen kann? "Dann “Itrömen vor allem die Milltonärssöhne in diese Berufe, Dann werden diese Berufe so überfüllt von ben Reichen, daß kein Armer mehr da Plaß findet. Odex meinen Git, daß die Reichen sich entschließen können, Müll- kutschex zu : werden? 'Was denken: Sie : über- das -Prodlem der Millionärssöhne?* 1: 1 ; : „Ganz einfoch," fogte im, „man schafft die Millionäre ab, dann gibt es auch keine Millionärsföhne mehr, Aber um sole. Einzel- Helten dürfen Sie mich jeht nicht fragen. Wie und wann man die Millionäre abs&affen sol, muß noch überlegt werden.. Die Frage der „alten Reichen“ ist auch nicht so wichtig wie die der neuen. -+Der- neue Reihtum muß aus der Ueberbezahlung der schwersten, unangenehmsten,: meisigemiedenen Arbeit: hervorgehen. Bloß 800 Mark für einen Müllkutscher? Wir wollen ein reinliches Deutschland haben, und wer sol ..es reinigen, wenn man die hoh Bezahlt, die den Kehricht mochen, und diejenigen schleccht, die ihn wegräumen sollen 2% 27 0.000 KAN: RES | 5 EE Een ade 1 FE  Sause ieß urg d Fie Ben e Schauspiel „Gespräche im Himme von Max [] lebte. bei seiner Er beun im Gtadt- theater, von Direkior Gtuhlfeld liebevell inszcatert, einen schönen Aufmunterungserfolg. Der Dichter, ein Würzburger Schriftsteller, wendet sich in wortreicher Anklage t. und'Gewaltpolttik und fordert in einer Szene, die „im Himmel vor HeusSchona spielt, ur Luzifor den Weltfrieden als Mensch» 4 heitsideal, Erlösung durc< das Weib als Sinnbild des Lebens. Umrahmt st dieier Sauvtteil des Schauspiels von dem Elend eines orten, der die „Gespräche im Himmel“ dichtet und dann an ftung stirb |  zfäffe ze, Aus Bür treter Sas/Fpmbelihe ie webbue  gegen den Krieg, gegen Macht»,  pt  ) bons Gegenfaß, fer Beri fwlr In umferem (gestrigen MomenStl  einführen.  berichteten, ist zugunsten dos Hanidesaudeiterrates entschimon, Gin Autiag der Ginigurgskommssicn, den Landtkagsbeshluß Über die neue WaßGborvdnung zum Awuoeiterrat aufzuh eben, wurde mit "27 “ozialdemodratifichen gigen 19 Tüngeitice EGinrenen angenommen. 10 bin <e Woooarnete fidlin. Die Neue wahlen zum Sand:osarbeiterrat fir 23. März statt. Es sind fost nur Sandavbeiter wahlbereht ini, wehrmid nach dem jeht wite der entigdyvbenen Gesch vonn 12. Mäty die Angöyörigen aler Dare tcion undd Klassen bis au einem Jahreseindcaummen von 10.000 Mark tigt. gewdien wären. . “  EN  “ Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“. ] ZE Sili . ; k) Wiem, 14, März. *. Die not beutshösterveihische Ministerliste stht jeht maßen fost, Bie ich eus guter Quelle eviahre, ham sis die Soziatdemp» Eraten urd Christlich-Gozialed cf fgnte Lily gi Souigtt Gbautolanspler blditt“ der Enzichtiimnawat Dr. Ret aer“ Vizekanzler wird der Christlich-Soziale. Ritter -v. :Endexes, der  anes aI mann pon Vorandieng ist; en kues Berich, diese Heine Propinz, die Lostrennumnsöestvturngen zewgte, feitabtien. Ghaatssefkretär Hes Jussligemts wird der fvüjere Settuscef im Zustigministerium Dr. Feliz. M cy ex, Zur ollgemzinen“- Ueber- vajcumg hat man sich "entidkossen, bas Staatsamt des Aeußern nict mogr Dr. Barer zu- Telassen, fordern es dom früheren Justizminister Dr. Frenz Klein anz-bicthn, der 6er, Wie ich höre, richt geneigt ist, es aryun/imen. Dr. Bauer wi:d das Gtaatzamt für: Sogtalikeraunmgsw:.“"  h wen Üborrefimen. Sum Gtca.glefretär der Finanzen. wird Prosessor. Dr. Su mp.etep, der Terilate Gelchrte aus Gros, €:mannt. Das Akeurzuomt erzält. der Chr'itlih-Soziale Stödler, die Toziale Färforge der. So. . 37aldomolrat Ha nu7<, das Stmafamnt für Hoemwesen wird tem bisherigen Sozicldumoraten Umersigatsrebär De at 4 Ürre geben, des Gtaatsamt für Verbizamenon entreiter diam frier Errüppungsminister Paul oder dam Sechiensäaf '"'Geuthes br üd,: das: 'Vellsernährungsamt ebenfalls einem- Becmen, L3s wenfeib-Ruß, das Staatzamt für Handel und Industrie dem So» ialisten Ellenbogen und das, Gtaatsamt für ösfentliße Ure beiten dem bisherigen Minister für öffentliche. Arbeiten, Zerdik, Somit hat die Verteilung ergeben: 5 Gozialbemokraten, 3 Christe lichsoziale und 5 Bürokraten, 'was" eine weiters Verüdsihtigung ' der “Christlichsozialen und Bürgerlichen bedeutet. 3 & ; N ' "K&) Wien, 14. März. ': Die konstituierende Nationalversammlung nahm 'heute in 2. und“ 8. Lesung. die beiden Verfassungsvorlagen über die Parlaments» und Regierungogrundlage mit der Sweidrittelmchrheit der sozial» 7 bemofratischen und <ristlic-sozialen Parteien gegen die 25 Stini- „men der. bürgerligen: Gruppe an.. Die Deuisch-Nationalen bes gründeten nochmals ihr Verlangen pah einem Gtändchause als .. zweiter Kammer und. nach. einer Kepierurg, die nicht nach) dem , jeht gült'g gewesenen. Verfahren der. Wahl durch das Parlament - zustande kommen, sondern unabhängig - von ihm gebildet werden jollte, - Zu Beginn. der. Sißung hatte der Unterstgaatsse?retär: für | Heerwesen, Deutsch, auf Grund einer peinlichen ÜUntersuhung.dea 7 Mächweis erbracht, daß die. tichechische. Regier ung dei, ihren Anschuldigungen, Deutsch-Desterreich habe mit Waffengewalt;, den tschechischen Etaat bedrohen. wollen, einer Mystisikati, zum Opfer gefallen ist und daß ihr ganzes Beweismaterial sich als nicht stiähaltig herausgestellt hat, = Es5 6 Wien, 14. A ärz. ; Der Pariser Wirtschaftsrat hat beschlossen, daß Deutsc<-Oester» Fei) scitens England, Frankreich und Italien bis 30 Miklionen “ Dollar Kredit für Lebensmittelbezüge gewährt wird. Als SiGerung werden v. a. Salinenscheine und Obligationen der Stadt" Wien: perlangt.. Ferner :kann Deutsch-Oesterreich über die sen Kredit hinaus 30 000 Tonnen Getreide aus Argentinien  - „Konzerte, +  n "Max. Marschalk. ;  534 46 1 Der Musikkritiker hatte es nicht  leicht in ben Tagen der Berbehrg« nöte und der Telefonsperre. Er tat mannbaft seine Scharidigkeit und vvlehte allerlei tragilomische GnttäusFungen . .. Go langt er ewa ra einstündigem. Mapsch vor dem Blühnerfoal an und -ers fährt, daß.'Margarethe Anso«ge in lettex Stunde ihren : Klapie opt. Ober. er. sißt in: Gemeinihaft nwx weniger unentwegter Musikenihufiasten ..im Beethovensaal. und art rträge Lula Mysz«-Gmeine«as, die einen, Liodevabend "angesagt hat. Nach einer halben Etunde betritt der Herx Konzertdirektox das Podium und" g.bt die Versicherung, daß „die Künstlerin“ um %7 Uhr bereits ein Auto besticgen hätte und vigentlich schon da sein müßte; und ex bittet das gechrte: Publikum, :  sich noch zu gedulden. „Nach einer weiteren halben Szunte.beizitt : ..  rabend abgragt. Hat, Gorvt dor, Po 1 : ei auch aufführu Ent- schen  er wiederum das Podium, um mitzuteilen, daß die Künstlerin . immer noch nicht eingetroffen sei, und daß Emmi Leivner, die in der benachbarten Ihilharmonte (Stite-Konzert) für dt? nicht. herangekommene Sigrid Soffmann-Onogin sang, sich bereit vrflärt * have durch einige Liedervorträge. das Publikum zu entichWigen. * Emmi Leisner und der kleine geduldige Hörerkreis nahmen diese ' kommutnistische Aushilfe von der Humoristischen Geite-.«+. Dit iebenswürdige Glisabeth von Endert hatte einen Volks» amd Kinderliederahend angesegt und ihn unter der Ginwirkung der wechjeinden Nachri>.ven Über Fortdauer. und Abbruch. des Ges neralftreikes der Straßenhahner /obgeseht. 'und wieder. angeschh, * „Sie trug mit einem- geihmadvoll  zusammengestcll;cn Programy, . in dem moderne Kinderlicher. von Bruns Geidlers Winkler enthalten. waren, den gewohnten. großen Evjokz davon, Erfolgroich konzertierte auß Glenn Gerhardt, die irg vässige Geiangskunst diesmal in den Dienst des Meisters Zhan + Brahms gestelt hat ; i Der Philharmonische Chor, armpnische Chor veransraltete eine Sonder '  Der Philh Joh D führung, „Ein. deut“ches.. Requicm“, von. Johannes Brahms eps ; fuhr in ihr eins AEI Wiedergale. Ucber die Leistung j des unwergleimlichen Chores, dessen Kulbir dur< die unermü&ige > Fürsorge feines Meisters Siegfried Ochs auf jener Söhg | gehalten wird, die ihm seinen Weltruhm eingetragen hat, 1äbt sieh | Neues füglich nicht berichten. Wie Meister und Chor im Vereinm-1 mit unseren. auegezei&neten Philharmonikern eiwa. dis süße. Wehmut und die Mysiik des zweiten Saßes, in dem wir eins, der. tiessten und. verchrungswürdigsten Eingebungen des Brehmsa. Genius erlennen, sinnlichen Klang werden lassen, ist oft. gs.  Däs “eutsch-österreichische Minigerum;  wahn  Bon - ii „  j ; Verstaatlichung der Versicherung: |  . welche die Verstaatlichung vom Standpunkte der Versicherten mit  F- Tagung des Hans&-Bundes,  '. ! Mex Sanfobund hatte zu gestern nahmittog noß dem Plenar» fAibungsfaal: des Serrenhauses 'zu einer Tagung eingeladen, deren Hegenstand die Erörterung über. eine. Bexrstoat)ichung der Dersiche- gung war. Nach der Auswahl der vier Referenten wäre 6 -rich« tiger gewesen, die Tagung gleich ais eine Kündgebung gegen die Verstaatlichung der Versicherung zu beze'cchnen.“ Denn es wurden mit großer Ausführlichkeit von den persnedensten Hes fichtspunkten. aus alle Gründe beleuchtet, die gegen eine Berstaate Lichung der Versicherung spracen. Ein Nednar der Richtung, die  - Hie Verstaatlichung der Versicherung befürwortet, =» und es gibt Famerhin aahlreiche Dertroter diesex Auffassung, vw wax nicht.be-|  " 4 .  Unter allgemeinen Gesichtspunkten wandte: ih zunächst Dr. Gruner gegen die Pläne zur Verstaatlichung der Versicherung oder einzelner Versierungszweige. Er wies daraufhin, daß bei Her untergeordneten Rolle, die das Aktienkopital im Betriebe des Versicherungsgeschöftes spielt, aus den Prozenten der Dividenden oft ganz falsche Ehlüsse über die Rentabilität des in der Privat» versicherung arbeitenden Kapitals gezogen würden. Wenn man. eine Berstaatlichung der Bersicherung ohut Einführung des Ber-' fißerungszwanges und ohne Erhöhung der Prämien: durchführen | wollte, fo würde der Ertrag für den Etaat sicherlich, nicht die Söhe von 69 Millionen Maxk übershreiten. Sehr fraglich wäre-es"dabei ober nod), ob bei der Exshütterurg des. Vertrauens zum Staate in der gegenwärtigen Bci? niet mit einem erheblichen Rücgong | der Versicherungen, insdesondere dex Lebensversicherungen, * zu | Tehnen wäre. Endlich spricht besonders stark gegen die Verstaate | Fichung der Versicherung, daß du:c< sie das „Auslandsgeschäft -der | ! Versicherungsgeschäfte verlorengehen würds. - Die deutsche Ver- |  ficherung hat inden Veziehungern zum Auslandeinen “A itivüberschhuß, der vor dem Kr? :» nach Hunderten von Mil»  ionen zu berechnen war. Dieses Ak. „:ldo, der eine wesentliche |  Grüße unserer Valuta bedeutet, würde verlorengehen. Die Durch» |  führung des Bersicherungszwonges in der Lebensversiherung über  Hen Kreis der Gozialversiherung hinaus hält der Redner-für  undurchfährbar. Auch auf dem Gebiete. der Feuerversiherung für  Gobäude und Mobiliar würden die Nachteile einer Verstaatlichung |  durc den Fortfall des Wettbewerbes und durchh das verringerte |  Eingehen auf die Sonderzeit der Bedürfnisse weit größer sein als  Ihre Vorteile, 2  Als zweiter Redner spraH Prof. Dr. Manes Über die Er-  Johrungen mit der Verstaallichung der. Versicherung  Im Auslande. Er hob hervor, daß er nicht grundsägß!icher Gegner  von Sozialisicrungen sei, daß er aber der Meinung ist, beispiels»  weise naß) den Nichtlinien der GSozialisierungskonrmission müßte gerade das Versicherungsgewerbe als. durchaus ungeeioanet zur  Verstaatlichung bezeichnet werden. Dir Versicherung sei schon deg»  halb nicht syzialisierungsreif, weil sie im großen Maße Export- . gewerbe ist. Die. Verstaatlihungen von Versicherungozweigen im  Auslande seien meist von Versicherungseinfuhrlän-  Hern vorgenommen worden, um das Oeschäft zu netionalisieren.  Deutschland dagegen ist Versikerungsausfuhrland und würde sich  sclbst durch die Verstaotlichung nur schädigen. „Staatliche Ver-  ficerungsgesellschaften: ohne Monopole. haben “im Auslande im.  Wettbewerb .- mit privaten. Versicherungsgeselschaften höchstens"  mittelmäßige Erfolge erzielt. :Das Leberisversicherungsmonspol in"  ZStalien. hat ungünstige Gracbnisse gezeitigt, Es ift (ür den Gtaat  könne Einnohmequcle geworden. Die Nechenschaftslegung dex  Monopolverwaltung ist überaus unzureichend. Die- Beschwerden  Insbesonbere auch aus den Kreisen der Angestellten sind- außer»  ordentlich zahlreich. Mancs wics am Ehluß seiner Uebersicht über  die schlechten Erfehrungen des Auslandes mit staatlicher Versiche» rung darauf hin, daß bei uns in anderer Weise, nämlich durch  Staatsoussicht und durch die geseßliche Regelung des Versicherungs»  vertrages gerade das Verficherungswesen schon im hohen Maße  sozial.siert fei. In dieser Richtung könnte auch weiter gearbeitet werden. Eine Verstaatlichung aber würde nur unsercn Gegnern  ein Pfandobjekt in die Hände spielen und selbst shaden. 2  mug am dieser Gtelle gecröhmt worden. Julius von Räoße- Bro>mann hatte as Vertretor des Bartion-Solos einen glück» fen Abend. Die beforodevren ECdwierigkeiten- des Sopran» Eolos löste Elfriede Müller mit dem lieblichen Klang ihrer fhwobenden Stimme und mit Anmut. und ITnnigkeit. .:An der Epize des Programmes stand die Bollade, „Wiedke Pog- wisch“ für Eolo, Cyor und O-Zefter von Baul Groener, die. ihre, Uranfführung erlebte. Detley von Lilicneron hat Wert- volleres geschrieben als diese Dichtung, und es 1äßt sich nicht geigen, daß auch doer Komponist, der durHh seine Opern „Don Suars, letztes Abenteuer“ und. „Theopharo“. die : Aufmerksamkeit auf:sich golenkt hat, nidt eben fehr glüdlich gewesen ft. Zmmerhin wite-zein' Sinn . für delikate Linienfihrung und "wirküngsvolle Farvemriichung vorzüglich in den Chor?*eIlen. bemerkenswert her- vor. Der Beifal war stark genug, um dom aus Münden herbei» geeitten Komponisten die Mögköhrctt zu. geben, sich vom Podium aus zu bedanken. Die Philharmonie war bis auf den lezten Plaß Bescht, ein Beweis dafür, daß der mausikliehende Berliner troß aller Verkehrsnöte den Weg in die Konzertsäle findet, wofern ihm nur der Anlaß als wichtig genug ers&wt. u  1. OrchHesterkonzerte.  ! Wurs Akkerberg hrie mit dem PhilßhormonisFen | Drzester neue schwodis&y Musik auf. Die ichwedischön Kom- , Pponisien, soweit wir sie kennen zu lernen Gelegenheit hatten, sind erwsie, gemößigt-moderne Sünitier, denen wir unseren Re'pekt micht versagen können. - Sie saugen ihr Bestes (ohne “alle Gffekt« Jucht) aus ihvom- Volistum, aus der weichen Melancholie nor- Bisher VoTsgeänge, und in allem, was sie nls tüchtige Beherzicher bes erflihen ihrer Kunst produzieren, offenbart sich ein ShliGbes, sympathisches Menschontuen. . tk war mit einer „Meeresiymphortie“, Op- 10, vertveten. Sie erschien mir in Hder Abstufung ihrer Farben, in der iH an Mendelssohn oemah« wenden Mecdik als das wertvollsts W-rk des Abends. Ture Rangström lehnt sih mit seiner slegischen Suite für Streiche vrchhestar, die Eine gefällige, sympatische Mersik birgt,, an Grieg an; Oskar Lindberg findet in foiner synpyoniiben Stim mung für großes Orchester „F:ore und BlanGSeflur“ Klänge der Trauer HIER Zs Zen ern DeiE Ausdrukskraft, und etwas lärnhaft, mödzie beinche * Umshwedisch, . gebürdet sich in sesnex sympson“schen Dimtung „Sebst ist der Mann“. Natanael Berg. Akterberg bewährte sich übrigens. als ein Dirigent von Rang. == „Die Entwieklung des modernen Kamamexr- prhesbr3“ war die Devie, unter der tas dritte Konzert H.e x... mann Shergens stand. Ein Gemie, ein Jdeologe «und. ein Raffinsux zogen in. je. einem Werke au. uns vorikbor:- das Sieg» Fried-Z0yl vcn Richard Wagner und je eine Kammersym- von AxnoLd Schönberg ud Franz Shretc«  ... “3.  Ein russischer Föderatlonsplant, .;  = p N . 5“. x: IO  EE di Drahtmeldung. "ani: EEE | Eat Some ' Paris, 14. März. (Havas).  : EREN . N „Joirnal des Döbats* werhets daß die Vertreter der verschite  ; denen russischen nicht bolschewistischen Regierun»-  j i P ; gen in Paris der Konferenz mit Billigung ihrer Regierungen eins  Neue Angriffe der eten. „- | Note Überreichten, in der zum ersten Male“ die Möglichkeit dex  Bei-BrxomHbarg gehen die Polen seit-einigen Tagen zu plan- | Regelung der russischen Frage hervortritt. Die Vertreter haben  mößigen größeren Angriffen auf die .deutschen Vorposten Über. ] NH Dahin geeinigt, daß man. im Augenbli> die durch. die ein» Von den Polen wird mitgeteilt, daß der Waffenstillstand | heimische Bevölkerung geschaffene Lage hinnehmen. und die Wiedep«  Br. van ber Gorabit befeihtel ausführlich He Nasleile, sich bringen würde. Dr. Hamptke- Köln sprach über die Wir»  kungen, die die Verstaatlichung auf die inneren Verhältnisse :von Handel, Gewerbe und Inbusirie aubüben würde, .. uwe,  ; fpieligem) Rasfinement vollkommene Armut der  ' diesem Abend das Cs-Dur“Konzert “ von Beethoven,  wieder als gekündigt gelte. Die Polen haben bisher in 84 Fällen gegen den Woffenstillstand verstoßen; 05-5  ,: Bei eines Hausfuchung in Lykuser: bei Allenstein - wurds ein Waffendepot mit etwa 100 Gewehren, 30.000 Schuß Infan- teriemunition und anderem Kriegsmaterial entde&>t, das : den "Polen zugeschmuggelt werden sollte: Als Hauptbeteiligte wure “den 'der Tischlermeisdex Etakinski 'und dex Wachtmeister Link vom  Dragoner-Negiment 10 verhaftet. Sie werden vor. ein außer» :  ordentliches Kriegsgericht gestslh . -.....,. . i 2 | EU .  Der Frontberict vom 14: März'hefagt: An der po nish-oberschlesischen - Front “' wiederum - vereinzelte Gdüjle von polnischer : der posentchen Front weitere: Angriffe polnischer. Streifen, die abgewiesen werden mußten, bei Trachenberg.- Boi  hne, Margonin, Podanin, . südlich Nakel und. bei  baum, Fileh Deutih-Prachim. Heute früh seßts eine starks polnische. Gtreij- | E  „abteilung westlich Nakel „über .die Neße, stieß bis Über die Bahn Echneidsmiühl--Bromberg vor und überfiel in Lanbhein die "dörtige Poitiexung "der Bürgerwehr. “Zehn Mann davpn wurden ge 1 zurücgeschleppt, Im Baltikum unbedeutende ört» liche Kämpfe... 4s000 : :  Friedensvorbe/prechungen über Poten. | j ? y rs, | man im Küln an vie fronzöstice urd enaliche Bojörte wogen  Bux Besprechung der Fragen, die Polen und Oberscchle-  sien betreffen, hatten sich Vertreter des Handels, der Industrie |  und der Landwirtschaft zusammen mit den Vertretern sämtlicher  in Frage kommenden Minisierien gestern vormittag. bei der .Ge- |  schäftsstelle sür die Friedensbesprechungen / in Berlin eingefunden. „Nach eingehenden» Darlegungen der. amtlichen Vertreter wurde  in der Diskussion hervorgehoben, -daß die von den Polen für.  fich beansprucßte Bevölkerung auf..dem linken Ufer dex- Weichsel Kassaben seien, also ein von den. Polen nac) Stamm und Gpradce völlig verschiedenes Volk, wie von einem namhaften pol- nischen Gelehrten nachgewiesen. worden sei... Im Sinne der Wilson- schen Forderung müsse weiter hervorgehoben werden, daß eine Abtreunung von Westpreußen und eine Absonderung Ostpreußens vom Reich wirtschaftlich: und - verkehrstechnisch ein Ding der Unmöglichkeit sei. Die Vertreter von Ober- scchlesien gaben ihrer Freude darüber Ausdruk, daß die Re- 'gierung nicht von den Wilsonschen-Punkten abzugehen gewillt fei. Eine politische Regelung, die die wirtschaftlihe Scele ausschalte, könne. gar nicht in Frage kommen.“ Nach Abschluß der allgemeinen Diskussion wurde beschlossen, zur Erörterung pon Einzelfragen   Tioch am gleihen Nachmittage zwei gesonderte 'Sißungen Dar Gach- E  "verstänbigen jür- Polen. wrd Obersalelien ehzubalten 5,5 Lemberg vor der Zerttörung.  Aus einer den oberschlesischen. Industrie» und Handbelskreisen nöhestehenden Quelle wird gemeldet, daß Lemberg unmittelbar vor der Vernichtung stehe. Es hat äanter der erneuten Bes schießung Lembergs durch die Ukrainer viel zu leiden. Cine Un- zahl Gebäude sind zerstört. Der Czernowißer Bahnhof steht in Flammen. Alle Echnlen sind geschlossen... Die Zahl der Dpfer ist sehr groß.  Ueberfälle und Räubereicn sind on der Tages» ordnung, ohne daß die Sicherheitsbehörde etwas dagcgen maßen  Das Sicgfried-Idyll als ein für. Kammerorchester  geschricbenes Werk zu requirieren, ist nicht angängig. Wagner hat mit der be» kannten: ersten Außührung, die ivn nötiate, ein Deines Orchester  zu verwenden, keinen Präzedenzfoll schaffen wollen. Schönbergs quälend unr'höne, immerhin . noeh. problematische Kammer-  symphonie würde bei einer mehrfachen Vesehung, des Stroiche  stuitettes, die Gustav Mahler noch der Wicner Uraufführung vor- schlug, sicerlich: gewinnen. Eo häite Scherchen vepdienjtvoller ge wirkt, wänn er einmal dieses Experiment. gewagt hätte, Screiers. Work ist nichts weniger ais problemati'<.. Sin Anfang, weich und. glißernd, wet einige Hoffnung, doch 2 fich dem Hörer. der Eindru> auf, daß. hier antt (nicht. einmal. kost» "der Seels und des Geistes zugode>t wird. Der "Dirigent Eines Kammeororhesters darf, nebenbei. bemerkt, :niGt einen so „ungeheuren Aufwand. on  . Bewegungen treiben, wie Scherchen, dessen. musikalische Kapazität  und dessen Grust nict in Abrede gestellt werden . sollen, es für nötig hielt. - == Frieder SG. Weißmann erprobte sich on. Bruckners Romantischer Symphonie. . Ex ist ein junger Dirigent; der das Herz auf. dem. rechten FleX hat. und der ein schon weit vorgeschrifttenes Vermögen besißt, seine verständnisvolle Auffassung dom Orchester mitzuteilen. Leonid Kreußer. spielte -an mit jener weichen Tonfülls, die wir an ihm schäßen; zudem klug Hispontert  and plastisH, =>: Eines wohlgelungenen Beethoven-Wäagnere« 'Strauß-Abends  des Blüthner - Orchesters: unter feinem treif:ichen Dirigenten Paul Scheinpflug wäre noch zu gedenken, an dem Zulius vomScheidt Hans-Sahz-Szenen aus den Meistersingern vortrug, +» B:As5 3.400 , | "Undereßs, “ . "Pan! Särann, der..unserem Musikleben süngere Zeit hatte fernbieiten müssen,. stellte siH an seinem, Kravier-Wend: als „ein in schöner Weite: Ausgereif:er vor. Sein. . männlich-kraftvolles Gplol trägt individuelles Gepräge „und zwingt zu unmittelbarer Antel/mahme. =. Die - feingeartete Milly Hagemann bot wiederum Gaben ihrer sympathischen Gosangskunft.“ Sie kongor- tierte  ment ausiebt. == Bertha Dammaunm-ist. eing Liedersängerin, 'der eine kräftige, tehnijchh noH nicht .- volllommen. ausgereifie Gtümme und ein freundliches Lortragstalent nachzurühmen fiwd. == Eine nicht alltögliche Degahumg--+ besiht much Margarete Varthel, die ihr s>önes: Organ .in den Dizust eines durß „echte innere Anteilnaßme <arakierisierten Vortrags stellt, =- Cin Kon:ert der Kammermusikvereinigung der Ber- Ji ner Dper brachte dieser hervorrazenden KörpersFaft die ge wohnten Ehren. Mit Mozarts Dörfmusikanten-Sextett errang sie fich besonderen Beifall. | 7 .  eite gegen, doutschs  -Postiorungen. .'An :  mehr umd mehr drängt |  gemeinschaftlih mit Karin Dayos-Gönblin, in. deren Klaviervorträgen sich ein eigenartig interessantes Tempera» >  ! herstellung bis zur Niederwerfung der Volschewisten hinausschieben  : '1-müsse, sowie daß es wünschenswert sei, diese Wiederherstellung, mit  «der ein frei gewähltes Ministerium beauftragt werden solle, ix Rohmen der Föderation sich vollziehen zu lassen, 1  Proteste gegen Annexionsgelütte.  DEE Karlsruhe, 14. März. (W. TB):  Die badische vorläufige Volksregierung hat folgende Kund» gebung. veröffentlicht: Nah allen Räachrichten, die uns. zugehen, müssen wit annehmen, daß Frankreich die Absicht hegt, das. rein deutscha, auf dem rechten Rheinufer“gelegens badisge Gebiet von Kehl und Umgegend sich anzueignen. Gegen solZes Borgehen erheben wir [härfsten Protest. E94 widerspriGt dem Natio» nalitätenprinzip, dem Prinzip des Gelbstbestimmungsre&ts sowis  Bojanows, Birne ! allen Ankündigungen Wilsons und würde lediglich einn brutalen  “Gewaltakt darsteliemn, Das badische Volk ruft das Geretigieitäe gefühl aller Völker an mit der Bitte, ihm gegen dir Veiwirks liqung sölcher "Absichten beizuftehen.“ Der Protest ist daa Regie». zungen“der neutralen Gtaoten zugestellt worden, vet EA] 3 RI REIRG BENE - X Darmstadt, 14. Mürz. . * Am Finanzaussfuß ber 6TEn Doltedamance knen heute die „Bestrebungen arif Gründung einer weileufden Rezertäd : zur Sprache. , Von den Rheinhessen wurde es schapf verurteilt, daß  Zulassung einer Volksabstimmung Über dieie Frags Hevangetreten fei. Der Ministerpräitent Ulrich e.Särte, daß er alle Bestrebungen awf Wätvenmung eingelner Icile des früßhrren Ovobherzogtums auf das shärifte emvegentreten würde. . Gs falle Fie Gmbeit des Reiches unbedingt arireXt 6 halten werden. Die „Einführung dee Reicscisorbahn sei der Aufbact Zienzus 7:  Das Schicklal Trois “Mit. Drahtmeldung. +. 00  4 ep Wien, 14. März. (, .J By .  Die Blätter melden aus Innsbruc:-Mit Unterstüßung der sozialdomokratiscen Partei: dildete- sih ein. Arbeiter«, Dauern. und Soldatenrat,- Die Gründung rictet sich vor allem gegen die. <ristlich-soziale Partei und. gegen die voin. dieser Soite propagierten Bestrebungen einer Gonderstel« lung. für Tirol. =- Die Wiener Blätter protestieren gegeä die von Ztalien. erhobenen Ansprüche :6uf Dautf<-Sitds „H rol, die den. nationalen“-Berhältnisfen' in keiner: Weise Neche nung tragen und die Grundsätze Wilsons geradezu ouf den Kopf „sellen, was einen. dautrnden Kriegszustand :mit Stalien bedeuten würde. Die „Neue Freie Preise“ sreibt: Deutsc+Oc*ters rei will wie Deutschland nur einen Frieden sFließen, der dew Grundsäzen Wilsous entspricht, Die „Reichspo'st* 'erklärtz Ztalien trägt mit diesem Programm des Naubes und 'der nat:o» nalen Plünderung eine Beunruhigung: noh Europa hinein, - die das Friedenswerk des Pariser Kongresscs bis auf dit Wurzeln | vergistels . SIS EELHWUEFOSIT ZAW js BON EIU9S 9 1) ALLA WIRE] -.Javyaner gegen Bolschewilten..  EE Dradtmeldung - - **  EE Amsterdam, 14. März. (WTBY* Die, Times“ rmelbet aus Tokio, daß die baverndon Vers Iufte, bie die Japaner durch dolschewistische Angriffe in Sibiriet: erleiden, sie in ihrem Beschluß bestärkt haben, eins von - dey Aktion der Alliierten unabhängige militärische Ake tion gegen die Bolschewisten zu beginnen. == Eimer Reutermeldung aus Tokio: zufolge wurde am 26. Februar eine fapanische Koms pognie- iw. Amurgebiet - von Bolschewisten angegriffen und ver» richtet. Ein japanischer Oberst griff darauf mit seinen Trups pen dis aus 3000 Mann bestehenden boschewistischen Gtreits kräfte an und nahm nach erbittertem Kampfa Pawlow!  Oberpräfident von Loebell bestätigts in der geste Selußsihung des brandenbyrgischen Provinziallandtogs, daß binnen kurzem von seinem Amte zurüctreten werde« (Eiche 4. Beilage.) ; EE . nE E92. 58 -' Die Bürgerschaftswählen in Hamdurg finden : aus 16, März. stalt. PEG Fri gebr Et Inpe * Entwaffnung von Freiwilligen durch Yl. u. SN, Gr. ik m eter ei Mehran, wogen, daß Soldatenräts  nisse dadur erschritte nhaben, . r von Freiwilligenverbänden Waffen, Bekjeidungsitüge: uss wiheen rechtlich haben abnehmen lassen. Das Kriegsministerium weist darauf hin, daß derartige regierungsfeindlihe Piaßnahmen uns : zulässig find und gegen sie strofrehtlich eingeschritten werden wirde  * Verftärkung des sächsischen Orenzschußes. Die sächsis: PN bhliten pal FEEN nher den Me in 78 Königswartha und Weißenberg no< eine dritte sächsische- Grenzs . Jägeradteilung in PoE>au-Lengefeld & E. aufzustelien. Auc< bei  en. Grenz-Bataillonen hat eine Umformierung und. zu Leich eing  Verstärkung stattgefunden. An die Stelle der erigen Grenz-Bataillone sind sechs Bataillone getreten, as . :Gotteral- Letvinsky ist zum polnischen Krfkegse- minister ernannt worden. Eins Havasmeldung aus 7 rühmt dem sonst unbelannten General nah, daß er sich di Lem verg = das heißt, im Kampf gegen die Ruthenen => verdienh „gemacht habe. Ahd Brtmi 0005,00  umge int  : "Professor. Alfred Weber nach Miln“hen berufen. Det bekannte Heidelberger ' Nationalökonom, Professor. Dr. Alfred Weber, wird. wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, als Nähe folger Lujo Brentanos in den Lehrkörper der Mündener Univer» sität eitnreten, Wie verlautet, beabsicht" zt Professor Weber, 14 gleichzeitig aus dem politischen Leben zurü&zuzichen. (Projessop- Ulfrcd Bieber, geb. 1868 in Erfurt, ein jüngerer Bruder Maß Webers, lehrt seit 1903 als dessen Nachfolger in Heidelberg. Maß Weber trat damals wegcn andauernder Krönkliczreit von seinent Ordinariat zurüc, behielt aber-einen. Tcil seinex Lehrtätigkeit alk | Sonorarprojessor bei.) 4043 27: (EB DILI I Ad Wd 50 a  N die Sozialisierting der Rodienwirtschaft,  16] aj Deimax, 14. März. lDvabtmerbung unferer Weimaver Redaktion.  ! „Das Rahmengefez Über die Regolung der Kohlenwirtscchhaft ist Festern von der Nationalverfammlung „genommen worden. Das sch ist befonntlich fehr: kurz und enthält Iedig.ich Bestimmungen fer en Ban jatoriigen Rush bee Denieimun ohlengewerbe. Welch lebendigen Inhalt die vorge-  sehene Organisation erhalten foll, in weicher Weise und bis zu Grade sie die Entfallung privawirkschaftlicher Tätigkeit  Im Gemeininteresse beeinflussen und albiegen wird, geht aus dem Geseß -sobst noch nicht hervor. Auch die Aoußrrungen der Res  d jeröpeter in der Kommission und im Plenum geben hier» über noch keinen Haren Aufshluß, Ein bis ins einzelne feftge- legbes Programm scheint vorderhand auch bei der Regierung noch Bicht zu bestehen; die Orpanisationen, die berufen sind, die Ge- weinwirtichast in der Koybenindustrie einguseiten und durhzu- führen, sollen sich ihr Avbeitsprogramam seitit f&affen, die Richtung  's „Wirkens bestimmen und seine Grenzen absteben,  Der Reichswirtschaftsminister WiFfebl bat. auedvü>lich bes font, daß es nicht die Absicht der Regierung ist, den jetzt geschaffe- nen Rahmen der gemeinwirtscchhaftlicßen Kohlenorganisation etwa nach den Vorschlägen der Eozialisierungslommission auszufiillen. Aehnlich wie sein Vorgänger Müller zog er einen scharfen Iren- nungsstrich zwischen den gejebgeberischen Verwabiungsplänen der Negierung und den privaten Programmanvegungen der Sozicbiv fierungskommission, die die Regierung lediglich als Material mit- verwertet, habe, Die augenfälligsten Unterschiede zwischen dem Re-  . 7ogramm und den Vorschlägen dex Eoziaisierungs»  ision desteben darin, daß die Regierung eine Enteignung  „privaten Kohlendergwerke offenbar nicht in Ausficht genommen hat und in die Erzeugung Überhaupt viel weniger eingreifen mödse als in den Vertrieb, Das wesentlichsts an der von der  * Rogievung geplanten Sozialisierung ist das, woas Herr Wisscll scchhon vor einiger Zeit im Ausdru> nicht ganz exakt, aber in der  Rureffend als Sozialisierung des Kohleniyndikats oder vielmehr der Koklensyndikate bezeichnet hat. Der Reichs- Fkohlenrat, der -das oberste Leitungsorgan der deuischen Kohlenwivrtschaft werden foll, wird in erster Linie den Ab'az der Kohlen, ihre Zuführumwz an den Vorbrauch und die mit dem Aöfaß Menger Verbindung stehenden Fragen, vor allem die d2s Preises, Wu. vogeln höhen. Er wird gewissermaßen ein genossenscchhaftlihes, vemeinwirts&oftliches Sentraikohlensymdidat für das ganze Deutsche Reih darftellen. Er wird damit die Machtfülle der *bieher privatmonopolistischem Kohlenabsatöorgamiationen, insbe- Jowdere des rheinisch-westsälischen Kchlensyndidats, erben und von dieser. bcherrichenden Posi:ion aus seinem Einfwuß auch auf die: Onganilation und das Geschäftsgebaren der einzelnen Kohlen erzeugenden Betriebe ausdehnen können.  'Füe die Erzouger Häit die Negierung nac den im Kom- missionsbericht midgeteilten Aeußerungen des Reichswirtschafts» amts eins losere Organ“fation der Gemeinwirtschaft für zwe- väßiger als für den Vertrieb, Sie beruft sich dabei auf.die Te/oche, noh keine Verstaatlichung im deutschen Kohlen- bergbau erfolgt. sei, sondern daß die ganze Konzentration im Produktionsprozeß doch auf der Grundlage der, wenn auch größer  wordenen, Einzelundernechhmungen stattfindet. Diese historische  eststellumg ist num freilich kein schlüssiger Deweis dafür, daß die Sozialisierung vor der Produktion unbedingt haltmachen muß. Die Konzentration im Ekienbahnbetriesd hat sich vor der. Verstaatlichung auf | : zogen. Man kann si< aber init der Erhaldung der einzelnen rivetunternehmungen im Kojlenbergbau vorläufig vielleicht des» wb abfinden, weil eine Verstaotl:Gung awH in der genossen ftlicen Form, wie sie die Mehrheit der Sozialisierungs- mmission vorsctägt, eine fehr ftarde Bilrokratisievungszefahr mit dH) brächte. Auch wenn die einzelnen Privatunternehmungen er- ten beiben, darf aber natürlich eine kräftige gemeinwirtichaft- - Iiche Beeinflussung nicht fehlen; sonst ginge -ja der ganze g:mein» wirtschaftlice Godanke für dieses Überaus wichtige und- gerede für eie Gemeinwirtschaft erfaßte Gebiet unjever Produktion ganz verloren. ;  Träger 'der gemeinwirtschhaftlichen Beeinflussung der Erzeugung wird einmal der Reichskohlenrat sein, alss die Zntralvertriebs- organssation, außerdem aber die Zwangssyndikate, zu dewen die:“Koblenproduzenten der einzelnen Begirke zusammen-  Wliossen weoden sollen. Während die Zusammensehung des Reihateeneake schon. im Geset serbst festgestellt ist (Anbeitgeber und Arbeitnehmer, von der Regierung ernannte Vertreter des Handels, der te>nischen und kaufmännischen Angostellten der Kohlen verbrauchenden Industrie, des Kleingewerbes, der Ge- nossen'<haften- - der städtiscen urd ländlichen Krölenverbraucher und, die wissenschaftlichen Sachverständigen für Kohl-nfragen), ist ber die. Vorwaltung der Zwan-sbezirksfyndikate nur gesagt, daß Hie Arbeitnehmer an ihnen au beteitizen sind. Man kann sich vor- stellen, daß gerade die: Zwangsbezirkesyndikate mit ihrem räume Veh bearen.3ten Wirtunoskreise die intensivste gemeinwirtschaftlihe Arbeit zu leisten vermöhten. Ihre Hauptaufgobe wird die mög- Üchste Rationalisierung der KohlomwirtiGaft ihres Bezirkes sein müssen. Die Gemeinwirtschaft foll uns Ja dazu verhelfen, die Produktivität zu steigern und jede ökonomische Krüöftevergrudung, Hie "wir in Zukunft einfach nicht leisten können, zu verhüten, Es wird dafür oeforat werden müssen, daß unrentable Be |riebe stillgelegt wenden, daß gec'gnete Zusammen"egungen uid Arbeitstel'unoen erfolgen, dafi an einer Stelle erzielte teh-  Forts&ritte so Snell 'wis "möglich euch auf die andern ge-  ten Produktionsstätten übertragen werden, daß kein Raub»  Bou betrieben wird, daß jeder utmmötige Transport von Matertal ober Produkten umterbleibt, - All das kann min erreicht werden, Went Wer den einzelnen, lediglich ihr Individualinteresse ver» Koen, Betrieben ein vemeinwirtschaftliches Organ besteht, das tigt, muzgleiht, eingreift und das dem privaten Wider-  auch Über eine gewisse Zwangsgewalt verfügt.  IEEE ieee  - Battern gegen Kontrollkommisfion. Bei Ankun! Nahrungsmittel-Kontrollkommission in dem Offenbunn kna fen Dorf Windschhläg kam es zu offenem Aufruhr. Die uern, die sich mit Heugabeln und sonstigen Geräten bewaffnet etten, sammelten sich vor dem Ratlause. Die dorthin geflüchtete ontrollkommission mit der militärischen Bedekung wurde mißs- Jandelt und mit dem Tode bedroht. Die von Offenburg herbeige» xufene militärische Silfe konnte größere Unruhen verbindern. Ein froher Teil der Bauern hatte sich mit Schußwaffen. bewaffnet und Icharf gefeuert. Nach langen Verhandlungen konnte der Ober» aantinann freien“ Abzug für die Kontrollkommission erwirken.  Spartokus gegen Unzböäng!ge. . Spartakus hat den Kompf mit den Waffe“ aufgogeben. Gleichzeitig mit dieser Nieber« Joge ist aber zire- bedeutende Erhöhung seiner Propaganda zu konstatieren. Gestern- und heute hal er, in Berlin und Umgeozad wei Flugblätter verbreitet, in denen die Schuld an der sparte istischen Niederlage, wehsondore: die Gerd an: deg Miß'ingen des Genoratstreiks., den Sozxield-mofroten ur) In-der Hauptsache den Unabhängigen, zugesccben wird, Mit  "diese." .Wie uns mitgeteilt wird, liegt in diesem Vorgehen  dem Boden der Einzelunternehmungen voll» !  den Unabhängigen Beschöftint das Flugblatt befonders eifrig, amd die palemische Hauptstoßkraft des Blat: .5 wendet sich gegen Spartakisten Methode, GSpartakus hofft jeßt die Linke der Un- Gra von dieser Partei zu trennen und offen zu sich herüber- zuziehen, was ihm vielleicht auch, nach den Aeußerungen der Frau Zetkin auf dem. der U. SG. P, zu schließen, auch ge- lingen dürfte. “ * emewemmmmmneraeteten  - "Das hungernde Europa. Draßtmeldungen der „Vossischen Zeitung.  63 Rotterdam, 14. März.  Der englische Grnährungsminister No berts hat in einer Mit« teilung an die französische. Presse erklärt, das deutsche Polk sei in einem Zustande, der em Hungersnot grenzt. Er könne nicht be- greifen, daß die Deutschen diesen Zustand so lange ertragen haben. Man;« müsse Lebensmittel nach Deutschland bringen, .damit das Bol? gesunde. Roberts fügte hinzu, er wolle zur Beruhigung Eng- lands „betonen, daß man dort nicht fürchhten müsse, infolge der Lebensmittelausfuhr nach den hungerleidenden Ländern selbst zu Teiden. Die Welt habe genug Nahrungsmittel, es handle sich bloß um Sdciffsraum für ihren Transport, =-- Nach einer weite- ren Reutermeldung hötte Roberts aber auch goöfagt, daß die meisten von Deutschlands Nacchhbarn no< ärger daran seien als Deutschland- felbst. Ganz Südosteuropa werde von Hungersnot bedroht. : Nach - angestellten Berechnungen würde der Wirtschaftliche Rat zu Paris bis Ende August 30 Mil- Jionen Tonnen Lebensmittel heranschhaffen müssen, : um Europa einigermaßen zu versorgen. Der Mangel an Sciffsraum mache dies aber unmöglich. Wohl werde innerhalb zwei Monaten b2« deutend mehr Laderaum zur Verfügung stehen als jekt, aber selbst im allerbesten ' Falle werde es auch für das Allernotwendigste nicht genügen. Gowohl Hoover wie Roberts seien überzeugt, daß es sic) bei der Versorgung Europas weniger um Mangel an Le- bensmitteln als um Mangel an Sciffsraum handele. in  Wien, 14. März. (H. N.)  Wie die „Neue Freie Presse“ meldet, erhöelt-Deutis<-Oester- rwich von England, Frankreich und Italien einen Kvedit im Höckstbetrag von -30 Millionen Dollar für die Versorgung mit Lobensmitteln. Die Sendungen sollen sich vor allem auf Fett, Bietet Neis und kondensierte Milch erstre>en,  Haag, 14. März. - (H. N.)  . y Aus Pavis wird genwldet: - Dre Nahrnumgsmi.dbell-Kontrollour o yer hat, um Mißverständwisson Bike cn Über den - Fortgang der Nahrungsmittelver«» 1 ng Curcpas gemacht. Geit eimer Lwamift im Guropa Wurden tis. Ende Februar 745 829 Tomen Levengmnittel im euro» päischen Häfen  ausgeschhft, die für die Bevildevung der von den Dowbichen bofreiten- Gedite bestimmt waren. JIzt sind weitere 1288 000 Tonnen Lebenwamitte humtbenwegs, von denen berotts fole gerede Mongen cxwagelalem simd: In Retterdam 469 822 Tonnen, in 7616 Tonmnon, in Dan;/ig 22 875 Ionen, in Anbwerpen 184 963 Tomwort, in Triest, Fiume amd Ragusa 87 683 Tommet. 24 000 Tonnen Getreide sind Gereits nac) Wien e'bgegangen. Die 'amerkkanische Rogie vum gyat für diese Na'yrmmgomittolvenovgnung bGeveits 1,02 Milliarden . Die Liefevungen sollen weitere Hin forbercht werden, daß monatlich für 220 Millionen Mark  . Löbonamittel abtransport werben, die vogelmäßig in europäischen  Häfen ausgefcchift werden follen.  Die Abschaffung der Dienstpflicht,  Drahtmeldung der „Vo'sischen Zeituag“, : j I Genf, 14. März.  Vor einigen Tagen, als die erste Meldung von dem Beschluß der Pariser Konfercnz bezüglich der Abschaffung der Wilitär»  dienstpfliht in Deutschland auftauchte, stellte der „Pays“ die“  Frage, wann man nun auch in Frankreich mit dim Militär» dienst aufvöumen werde. Dieser Gedanke scheint in Frankreich immer weitere Kreise zu durchdringen, und die Blätter verschie,  denster Richtungen geben ihm heute Ausdru>. So schreibt Hervs  in der „Victoire“ unter dem Titel „Das Totengeläute der Dienstpflicht“, daß der Triumph der englischen Auffassung in der Konferenz, wonach Deutschland die Militävdienstpf.ict verboten werden soll, weit größere Folgen haben werde, als man in Frank- reich zu glauben scheine, und daß dicser Beschluß der Konferenz, man möge es wollen oder nicht, die Abschaffung der Militäppflicht in. Frankreich - und der ganzen Welt vorbereite. Ebenso meint der „Soir“, daß, nachdem England und Amerika bereit seien, auf die Militärpflicht zu verzichten, auch Frankreich sich hicrvon nicht ausschließen könne. Man hält daher auch in gewissen Krei» fen schon heute die Dienstpflicht in Frankreich grundfäßlich für' abe geschafft. In der „Humanits* hält es Cachin für unmöglich, daß die englischen und französischen Heere in der früheren Stärke fortbesteh“n, während man Deutschland entwaffnen will. Cachin erinnert daran, daß schon Napoleon nac<- der Schlacht bei Zena ähnlich gegen Preußen vorging und ihm vorschrieb, sein Heer auf 42 000 Mann herabzuseßen. Troßdem feien zeitere Kriege gefolgt. Die Sozialisten und Soldaten überall wollten aber nicht die Vorbereitung eines neuen Krieges. Sie verlangen allgömeine Abrüstung und Abschaffung aller Mititarismen. .  ' Die Verantworllichkeitstrage.  : En Paris, 14, März. (W. T. B.) „Temps* sagt, ie Rommission, die. mit der Prüfung der Verantwortlichkeit und Bestrafung der Feinde beauftragt ist, nicht einig fei in den Vorschlägen, Kaiser Wilhelm oder an» dere Staatsoberhäupter vor Gericht zu bringen. Was- die Verleßer des Völkerreäts anbetrifft, so fragt man sich, ob diese Männer durch ein interwottonales Gericht oder , einen Militärgerichtshof abgeurteilt werden sollen. Die ame-. rikanischen Delegierten sind gegen ein internationales Ger'<t, indem fie darauf hinweisen, daß ihr Land nicht im Kriegszusta:rd war, als. die Völkerrecchtsverleßungen geschahen. Ein Ausweg wäre es, einen Militärgerichtshof zu bestellen, an dem Offiziere verschiedener Nationalität teilnehmen. (Vor diesen Gerichtshof sollen nicht Staatsoberhäupter gebracchßt werden. Aber. auH Offiziere einer kriegführenden Mächt unterliegen keinesfalls einer internationalen Gerichtsbarkeit, sondern nur derjenigen ihres eigenen Staates, Ann d. Red.) NING  Liehnowsky Gesandter in Warhington? In Hamburger:  Kreisen verlautet, daß nac. Friedens'<luß. Fürst. Lihnowsky zum Cesandjen in Washington ernannt wird,  "der  Tagung des Deuischen Büdnenvereiuz  Der Normatlvertrag mit der Bühnengenossenscchaft angenommen. . In emsiger Arbeit und ohne Mißklang haben. die deutschen  Bühnenleiter gestern die Verhandlungen ihrer Hauptversammlung im Charlottenburger Schillersaal zu Ende gesührt. Die-Beratung  : des neuen Tarifvertrages des Eihnenvereins mit det  Bühnengenofssenschaft, deren Beginn gestern bereits gameldet wurde, wird im weiteren Verlaufe der Sißung forb» geseßt. Der wichtige Paragraph: „Die Mitglieder des Bühneiue vereins dsirsen nur Mitglieder der Genossenschhaft an ihren Bühnen anstellen und die Mitglieder der Genosstn- schaft nur bei Mitgliedern des Deutschen Bühnenvero eins Gtellung annehmen“ wird einstimmig engenonimen. Jup pulsiver Beifall begrüßt diese Abstimmung als Gymptom einer neuen Gesinnung der Harmonie zwischen Arbeiinehmer und Ar- beitgeber. Der gesamte Tarifvertrag in fast unveränderter Forum wird: einstimmig angenommen, Graf Hülsen betont, daß diese Abstimmang den ersten Schritt auf dem neuen gemeinsameik Wege der Bühnenleiter und Bühnenmitglieder- bedeute. 24s1  Zur. Beratung: kommt sodann - der Normalvertrag, auf den fiH die Vertrauensmänner ier beiden Organisationen geeinigt haben. Er bietet gleich im ersten Paragrapben einen Stein des Anstoßes, die Wiedereinführung des Rollenfaches. Das Kunstfach des Mitgliedes soll genau bestimmt und durch Rollen- verzeichnisse abgegrenzt werden. Besondere Vereinbarungen, wis sie andere Paragraphen zulassen, gewähren beiden Vertrags« parteien indessen Spielraum genug. So- wird auch diese Neue» rung einstimmig bewilligt. „Angemessene Bescchäfti- gu ng" auf Grund des Rollenfaches billigt der Rormalvertrag  1. Edhauspielern zu. Gegensäße zwischen den Interessen Bers lins und der Provinz kommen hierb% zur Aussprache. IE  Die Bühnenkostüme follen in Zukunft den Darstellern vom Theoterdircktor geliefert werdenz nicht bloß die historischen und Phantasiebostüme. Aucß Sport» und Strandanzüge, Braut» und Trauerkleider stellt die Bühne, fo daß die Schauspieler und Schau- spielerinnen in Zukunft nur einen genau festgosezten Fundus eigener Kleider zur Verfügung stellen müssen. Es liegt klar auf der Hand, daß diese Reform viel glänzendes Elend aus der Wel! schaffen und “eine Quelle der Korruption sc<"ießen wird. ' An Widerstand in der Versammlung der Direktoren fehlt es troßdem nicht. Der Leiter einer Provinzbühne bezeichnet die Einführung der Neuevung sogar als den „Sclbshmord der Direktoren aus sozialem Pflichtgefühl“. Als „fast unmöglich bezeichnet auch Graf Hül« [] en die Durchführung, wenigstens foweit Direktoren ohnsa städtische Hilfe in Vetraccht kommen. Aber er hofft, den Bühnen- verein auf die Basis eines großen Konsumvereins mit eigenen Werkstätten flellen gu können, Unverschhuldet rwinierten Bühnen- leitern soll die Organisation beispringen, wie die ungarische Gee seßgebung es fordert. Gine kleine Billettsteyer wird Millionen ergoben, die eine gemeinsame Kostiltnzentrale .des Bühnenvereins ermöglichen soll. Teßner-Königsberg erklärt im Namen der Bühnengenossenschaft, daß fie Wert auf prinzipielle Annahme des Vertragoparagraphen legt, die technische Ausführung aber gemein« samen Besprechungen vorbehält. Nach lebhafter Debatte wird die Bestimmung über die Kostümlieferung einstimmig an« genommen.  Der Rost des Normalvertrages wird nun in schneller. Folge» 1;  „beraten. Für die Zahlung der Krankenarider werden die Forde» "% „tungen der Schauspieler nach dem Grundsaß „Nobleess oblige“,  wie ihn Dir. Pategg-Charlottenburg formuliert, bewillighurg Nöte «der Zeit kommen. zu Wort: man debattiert über die Proe * bleme, die Aufruhr und Theaterschhließung den Direktoren „aufa erlegen. Endlich ist dex Nedestrom versiegt: der Normalver» trag mit der Bühnengenossenschaft, ebenso die Nor» malverträge mit den Verbänden der Chorsänger, des Balletts und der Theatermmusiker werden einstimmig angenommen.  Ein Entwurf neuer Saßnungen des Bühnenvereins wird von Dir. Richard S < ul; - Berlin kurz begründet. Vorberatun- gen haben auch hier die Arbeit erleichtert, so daß kurzer Prozeß gemacht werden kann, Der Entwurf wird Geseß. Als wichtigste Neuerung mag erwähnt werden: die Schaffyna eines Verwal« tungsrats von 12 Mitgliedern als aufsichlführende Instanz, die Einsekung eines dritten Vizepräsidenten und eines geschäft s» führenden Direktors, Ferner werden zeitgemäß die Pri vilegien der Hofbühnen abgeschafft und das Präsidium 'ist natur« gemäß nicht mehr an die Person des Berliner General»-Intendanten gebunden, sondern von der Wahl der Generalversammlung 'ab-  ängig. ?  An die Annahme der neuen Saßungen schließen unter Patenas Vorsih fih die Vorstandswahlen, und Pa der Bekundung herzlichen Deifalls wird Graf Hülsen aufs neue zum Präsidenten gewählt. Im Namen des Abwesenden erklärt Graf Seebach, daß der Gewählte aus Gesund- heitsrüdsichten eines, einjährigen Urlaubs bedürfe. Auf den neuen Posten des geschäftsführenden Direktors wird Baron Putliz, der ehemalige Stuttgarter Intendant, einstiminig berufen. Der in den Sail zurüFkehrende Graf Hülsen wird vom Beifall aller An- wesenden, auch der Genossenschafter auf der Tribüne, empfanaen. Er antwortet auf eine herzliche Ansprache Pateggs mit bewegtem Dank unter Hinweis auf die Tatsache, daß nunmehr seit mchr als einem halben Jahrhundert zwei Hülsens, Vater und Söhn, das Präsidium des Vereins bekleidet haben. Zum ersten Vizeprä-. sidenten wird durch Zuruf. Dir. Richard Gdulß vom Ber- liner Metropoltheater, zum zweiten und dritten Vizepräsidenten 2 3 Ebe DU und Dir. Illing-Stettin gewählt,  u renmitgliedern wählt der Bühnenverein Gra Seebad» Dresden, Direktor: Gre gor-« Bpm den u  „herigen Syndikus, Geheimrat F ehlifsch. Der bisherige Shrist«  führer Dr. Artur Wolff rät zum Gyndilus auf. : .  Woiteve Punkte der Tagesordnung wurden fast debattelos ver» abschiedet. Felisch teilte mit, daß Er II der englischen Feuerversicherungs-Gesellschhaft Yoröhire durch einen dem Verein vorteilhaften Vergleich erledigt worden sei; Kadelburg, da3 Frau Professor Alfred Klaar der Wohlfahrts?asse: über 30 000 Mark namens der jeßt ausgelösten Zentralstelle für weiblihe Bühnen» angehörige überwiesen habe, In dem Weblfahrtsausschuß wurde für den verstorbenen Lautenburg Pategg, in den Vorwaltungsrat von Berliner Direktoren neben Patogg Altman gewählt. Vor« sihender des Ehrenrats bleibt Graf Scobacchh- Ein Antrag Zlinge Stettin sekt die „Amnestierung“ aller unter dem alten Regime | Vertragsbrüchiggewordenen durchh- Nach einem Bericht des hig» herigen Schriftführers, fehigen Syndikus Artur Wolff über dig Arbeit: des Vereins im Kriege erklärt Graf Hülsen dis Tagung mit Dankesworten für beendet.  (Sterzu zwe“ Beilagen,  Berantwortlich für die Anzeigen. Kori Radloff "Boriin 7 . Dru und Berlog: Uilpein & Co. Beilin. XF 135 Sonnabend (MoraenY  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung, 4s5  Der Dank an die Truppen,  "Ein Aufruf des Generals von Lüttwiß.  “Der kommandierende General Freiherr v. Lüttwiß,G.d.ZI., Fichtet einen Aufruf des Dankes an alle an der Niederwerfung des Saartacus-Aufsiandes beteiligten Truppen, in dem es u, e. heißt: „Die Kämpfe in Berlin gehen ihrem Ende entgegen, Ih  * Ipreche „allen beteiligten Truppen meine vollste Anerkennung für Hre Leistungen und ihre Regierungstreue, ihre tapfere und brave Haltung aus GScärfste Maßnahmen waren nötig; nur sie konne fen die eigene Truppe schüßen und den Erfolg verbürgen, Die Regierung und die Nation kann versichert sein, daß die Truppe weiter ihre Pflicht“ tun und getreu ihrem Gelöbnis die von Re-  - ierung und Nationalversammlung erlassenen Geseße befolgen und durchführen wird. y  gedenke mit alien Angehörigen der Regierungstruppen ehr- furchtsvoll der Gefallenen, die ihre Regierungstreue 0 ihre Vaterlandsliebe mit dem Tode besiegelt haben, und der Ver- wundeten. Ihrer wird in Zukunft ebenso ehrenvoll gedacht wer- Hen wie der im Kriege Gefallenen. I< gedenke auch mit Trauer der vielen zu Schaden gekommenen Einwohner Groß-Berlins, die am Aufrugr unbeteiligt waren.“  *  Weitere Durchsucchhungen von Häusern wurden in der vergangenen Nacht in der Hasenheide vorgenommen, Gine Ab- teilung Regierungstruppen, die in der Schulgeiß-Brauevei, Hasen-  eide 29-31, untergebracht ist, hörte verdättiges Hämmern im  auss Jahnstr. 3. Als sich die Truppen dorthin begaben, wur- den sie mit Handgranaten und Gewehren beschossen. Gleichzeitig wurden sie aus -den Nachbarhäusern beshossen. Bei der Durch- suchung des Hauses konnten Waffen und Munition nicht gefunden werden, doch wurden die Personen, die verdächtig erschienen, fest- genommen, Die Regierungstruppen hatten einen Toten und zwet  erwundete. Die Schießerei dauerte bis in die Vormittags- stunden. Auch das Haus Urbanstraße 124 wurde unter genommen, Die Urbanstraße zwischen Graefe« und Jahnstraße so- wie die Jahnstraße zwischen Urbanstraße und Hasenheide waren vom frühen Morgen bis gegen 11 Uhr vormittags gesperrt.  Gestern haben die Kämpfe im Osten von Berlin und Lich» tenberg nachgelassen und teilweise“ ganz aufgehört. Die Etraßen- und Brückensperren wurden zum . größten Teil aufge» Hoben. Viele Bewohner jener Gegenden waren seit Tagen zum ersten Male wieder draußen, manche hatten drei Tage in Kellern 26220 Die Lebensmittelgoschäfte wurden gestiivmt.  uer  In er Großen Frankfurter Straße sind mehr als 2000 Schaufenster» eiben zertrümmert, Z We "Eine Reihe von Verhaftungen ist auch gestern wioder bei  der Säuberung Lichtenbergs durs die Regierungstruppen vor- genommen worden. Die Verhafteten spielten die harmlosen jrger; aber bei der gründlichen Durchsuchung der ma wurden Waffen gefunden, die ihre tätige Teilnahme an den - Kämpfen verraten. Ebenso finden die Soldaten immer noch Sachen, die aus den geplünderten Geschäften herrühren. GSGie qwerden zur Ermittelung der Eigentümer und zur Aufklärung der Plünderungen der Kriminalpolizei Übergeben. Die Verhafteten . Werden entweder dem Poläzeiprässdium Lichtenberg oder Berlin fugeführt, zum Teil auch gleich nac Moabit gebracht. Zn das „Berliner Polizeipräsidium wurden gestern allein wieder 84 Per- sonen eingeliefert, darunter eine sechsköpfige Familie, deren Mit« glieder alle an den Kämpfen beteiligt haben. - An zuständiger Stelle erfahren die P. P. N.. daß die Regie- zungstruppen Yeute eine Säuberung im Norden Berlins vor- nehmen werden, -  Massenklage der Berliner Hausbesißer, Die Wirt» [afttiche Vereinigung des Bundes der Berliner Grundbesiker-  deine hat an alle durchh den Spartakusaufstand geschädigten Mit- glieder einen Aufruf erlassen, damit die Frage gelöst werde, wer für die Schäden, die unzähligen Hausbesißern durch Plünderungen, militärische Maßnahmen und Kämpfe gegen die Spartakisten zu- gefügt worden sind, aufzukommen hat, Die an den Magistrat  * Das Haus Molitor,  ; Ludwig Biro,  Amorikautzobes Copyright 1818, by Viletein & Os. als er in den kühlen Hausflur eppauf ging. Ms er im ersten Gtodwerk blieb er stehen und blickte unruhig umher. weiter zu gehen. Dur einen Diener ließ Molitor den Schlüssel zu Zoltans Zimmer langsam durch den Flur, öffnete die Tür and betrat mit stodendem Atem das Zimmer, Durch das  enster ergoß sich die Mittagssonne in das Gemad, eine “ Feine Staubschicht überzog den Fußboden und die öbel. Das ganze Zimmer bli>te ihn mit rätjelhafter, gelassener  iterkeit an.  Denen machte Geza ein 10M Schritte vorwärts. Hier Hatte Zoltan auf dem Teppich gelogen, zwischen Tisch und- Schreibtisch. In der Nähe feines Kopfes auf dem Fußboden ein paar Blutstropfen, und um die roten Blutstropfen ein bunter Fle> auf dem braunen Perserteppich. Wenn man genau suchte, so konnte man die Spuren der Bluistropfen noch finden. Auch der andere große dunkle Fle> gte Ers Fennbare, wenn auch ganz verblaßte Span, 5 wohl diejer Fle> gewesen sein mochte? Die ndevsuchung Ei Festgestellt, daß es nur Wasser sein konnte, höchstens irgendein plfoholbaltiges Getränk, vessen Alkoholgehalt verden  “Auf dem Schreibtisäy sranden no die Flaschen vo Hischer Liköre, Aus diesen sollte Zoltan ener würdigen. Nacht getovunken Zaben? Sollte in ihrer Gesell shaft seinen nächtlichen Gast erwartet haben? Sollte nach  zer gegriffen haben, als der Gast nicht kam? Die polizei« Lic «<forshungen fehten vovaus, der dunkle . Fle>  amme von ausgeschüttetem Alkohol Her. Itan ge- unten, ihm sei scchwindlig geworden, die Flas, er noh an ihren Ort zurückstellen können, er habe.jelber niht gewußt, wie scchwer seine Verwundung sei, vor den Spiegel treten wollen; und unterwegs sei er auch shon auf den Teppich hingeshlagen und im Augenbliek fet es aus ge- posen. War dem so? Er bli>te im Zimmer um sich, und das sonnenbeshienene Ge- pH fah heiter und rätselha;t auf ihn zurü&. Welches mochte Jad jeics kantige Mödelstül fein, an dem sich Zoltan im  58 Fortsehung.  Ein Frösteln überlief Geza, &rat und müde tv angekommen war, Er vetmochte nicht er der alten Frau “ abverlangen, gin;  war. län» denk-  [  Ememnmnnenng eeemmemmmmememmntmmm meme  - auf dem Schreibtisch, in Ges Papiermessers, der Zi argen Re, des Briefbeschwerers - u  der Gtadt Berlin gerichteten Schadenersaßansprühe aus den Januarunruhen sind abgelehnt worden, da nach der Auffassung des Magistrats die Voraussezungen des 8 1 des Gesehes vom 11, März 18s0 für die Haftung der Stadtgemeinde nicht vorliegen“. Es ist vorauszusehen, daß der Magistrat auch in Zukunft bezüglich des Echadenersakßes eine ablehnende Haltung einnehmen wird, Wirtschaftliche Verein:Zzung 565 Bundes der Berliner Grund- besißer-Vereine hält es daher für notwendig, schon jezt Maßnahmen zur Klärung dieser Frage zu ergreifen und ersucht die geschädigten Mitglieder, ihren Sachschaden der Goschäftsstelle Berlin, Potsdamer Straße 113, mitzuteilen, damit nach Empfang einer ablehnenden Antwort des Magistrats sosort mit einer Massenklage vorgegangen werden kann. EIE R  Erklärung | über Bezugspreis- Erhöhungen.  Die Herstellungskosten der Zeitungen haben in den leßten Monaten, ga"z besond-rs infolge der erhebtihen Erhöhung der Löhne, Gehälter, Speditionskosten usw., sowie durc die Ver» teuerung des DruFpapiers und aller sonstigen Materialien eine derartige Steigerunz erfahren, daß die nachstehenden, der Ver- einigung Groß :ädtischer Zeitungsverleger angesch ossene.. Zeitungen gezwungen sind, die Bezuospreise zu erköhen. um wenigstens einen Teil der exforderlihen Meh: aufwendungen de>en zu können:  Berliner Allgemeine Zeitung, Deutsche Allgemeine Zeitung, Berliner Börsen-Kurier, Deutscher Kurier, 3 Berliner Börsenzeitung, Deutsche Tageszeitung, Berliner 20-8lonzelger. Nationalzeitung, Berliner Morgenpost, Neue Preußische Zeitun,  ß . 0, Berliner Morgenzeitung, Neue Zeit, Charlottenburg Ber iner Neueste Nachrichten, ? . vg  Tägliche Rundschau,  Verliner Tageblatt, Vossische Zeitung.  Berliner Voikszeitung, *  ZIm Hinb'i> auf vorstehende Erkiärung wird der monatiiche Be- zu:5preis der Vossiichen Zeitung vom 1, Apr.l ab auf 3.25 M. erhöht-  WRT nme geundeunnnn:enneezeantunwaggwrnt  Eine Erleichterung der Fernsprechsperre ist seit gestern  nachmittag dur Freigabe der Aemier Zentrum, Kurfürst, Lüßow, Nollendorf, Hansa und seit heute di auc< Morißplaßz erfolgt. Die Teilnehmer der Aemter Pfalzburg, Uhland, Wilhelm und Stegliß konnten bisher bereits in Verbin- dung treten, und für die verbleibenden Aemter soll die Wieder- aufnahme des Betriebes sofort bei Eintritt voltommener Ruhe  erfolgen. ; ; 0 Die Wiederaufnahme des Stadtbahnverkchrs ist mm- mehr endgültig auf Montag fostgeseht worden. Die Vovortzüge weyden-Wwieder über die Gblcidfbahn zwischen den Stationen CH a r- lottenbuxg und Schhlesischer Bahnhof verbehren.. iber der Novd- umd Slüdringaüge  Potsdamer Bahnhof Über Straba burg=-Weißen"ee-- Westend nac< Potsdamer Bahnhof und vom Über eißensec--Gtralai: (gbwog  . Der Verbohr von den Novd- bzw. Si . stationen nach den Stadtbahnstationen wird durch Umsteigen er- möglicht. Die durch den Wegfall dev Novd- umd Südringzüge auf der Stadtbahn entstöhenden. Zugpawien werden dur< Pendele güge ausgefüllt, Gie gwiscchen Halensce amd Stvala-R S- Furg bzw. zwischen Grunewabd--“Wesbend umd Lichtenberg ver- Sohren. Auch vom Schlesischon Baiyn/pof, der gestern gegeben wurde, verstehen auf der Strecke Schlesischer Bahnhoff--- Evöner und Schlesischer Bahnhof-Grünau die Vorocttazüge in der gewohnten Weise, . 2 T  infallen den Kopf zerschellt hatte? Der Tisch? Der Schreib« Eien Das Bett? Alle dvei Hatten Kanten, keines von den dreien konnte etwas iber das Geheimnis en 5 Mit entschlossener Zähigkeit musterte Geza der e no  sämtliche Sbolstüe, als. wollte er sie zwingen, ihm Rede and Antwort zu stehen. -Da blieb sein Blik auf einmal de- rroffen an dem Schreibtisch haften. Was war denn das da  elligaft der Likörflaschen, des  einer Zigarettenschacchhtel? Eine Streichholzschachtel aus blißendem Metall, eigentlih gar beine Streichholzschachtel, sondern ein automatischer Zünder, Wem gehörte das Feuer« zeug? Hatte Zoltan ein solches besessen? Wozu hätte es ihm genüßt? Goldaten pflegen derlei Dinge zu kaufen. Auch er selber hatte im Sommer 1914 einen solchen automatischen ünder in einer galizischen Stadt gekauft und ihn dann viert» 1b Jahre lang mit is geführt, von  GSdüßengraben zu üßengraben, sogar hier zu Hause, weil er sich an Aueh wöhnt hatte. Auch jeht dürfte er ähn in der Tasche N Er griff in die Tasche, dann durchsuchte er alle seine übrigen Taschen. Nichts. Wird wohl. oben in feinem Zim- mer Jem: Wirklich? Wann Hatte er Ünder doch nur das leßtemal in der Hand gehabt? Vor Wochenfrist, bei einem qualvollen und erregten Evwachen lag der Zünder zur Evde gefallen neben dem Nachtkästhen. I her? Geither wußte er nicht, wo das Ding stete. Er ging zum Screidtisch hin, neigte sich über die kleine Metallhülse und betrachtete sie lange Zeit, gleichsam als wagte er gar nicht, sie ühren. Dann biß er die Zähne aufeinander und nahm das Ding entschlossen und vorsichtig in die Hand. Wie oft hatte er das glatte Metall so in der Hand gefühlt, wenn sci Nervosität da draußen ogen eines Spieizeuges bedurft hatte! Da pflegte er 'in die Tasche zu gveifen und mit dem Zünder zu gelen, Es war eine kleine, parallelo« grammförmige Metall] hachtel; rechterseits ein Knopf, Drücte man auf diesen, so sprang der Dedel auf, und aus dem stein sprang ein Funke auf die gelbe Zindschhnur über, n der unteren Seite, in kleinen, Worte: „Patent. Austria“. Der Zünder sprang in seiner Hand auf, der Funke hüpfte von links nach recchts hinüber, aber die Schnur fing kein Feuer. Natürlich, man mußte fie doch erst emporschhrauben, Das war die zehnte gelbe Schnur, aber selbst diese, die er sich in Triest so schwer verschafft hatte, war schon stark im Abnehmen begriffen.  Starr bli>te er auf das glikernde Ding. Warum dachte-er:-  denn von diesem Zünder so, als gehöre er ihm? Der seinige war doch irgendwo oben in seim  -  Die“  Lediglich ider Verkehr ; ver die Stadt» | Hahn wird eimgestellt: an ihrer Stelle verkehren Vollringzlige vom“ u-Rummelsl  un, und seit- nE .  [augen Buchstaben, die  em Zimmer, . Er umschloß 1. ++  1919“ 45. -Märg 3: zu.  Von * Karlernst Knatz.  Der Personen- und Postflugverkehr Deutschlands it .  -.durHg Eröffnung der Linie Berlin--Augsburg--München |  erweitert worden. Die Flugzeuge bewältigen die etwa . 500. Kilometer lange Stree in 4 bis 5 Stuxoen.  Für ein paar Stunden wurde im Februar in Weim«2 das Welty * ereignis der deutschen Nationalverjammlung durch ein minder. wichtiges Geschehnis überschattet. Als am 5. Februar nachmittags gegen 3 Uhr in der Wieland- und Schillerstraße Weimars eine - Zeitung angeboten wurde, die zwei Stunden vorher in Berli ' Herausgekommen war, hatten die dröhnenden Grimmen der Aus- rufer mehr das Ohr der Ilmstadt als des Gedankenstreit um Deutschlands Zukunft. Zum ersten Male warden an jenom Tage , Zeitungen und Post durch Flugzvuge über eine weite Stre>e im Dienste der Oeffentlichkeit, der Allgemeinheit. vefövdert. Man ver- gaß aber über dieser Post-Neuheit fast, daß die Deutsche Luft- * reederei in Berlin, als sie die evste Lustverköhrsstreke Berlin-- Weimar eröffnete, von vornherein a-:cchh eine Umwälzung zu wagen . gewillt war, die die kühnsten Träume unsever Großväter hart vor * die Tore der Erfüllung führt. An jeitem Tage wurde das Flug- . zeug, bisher ein teures Spielzeug des Sports -- oder ein furcht- bares Werkzeug der Menschenvernichtung im Kriege==>in den Dienst aller, in den Dienst der Arbeit, in den Dienst der Personen- . beförderung zu Zweden friedlichen Menschenverkehrs gestellt. | In Deutschland zum ersten Male, Fast auch in Guropa. . Denn ein vorher in Oesterreich unternommener Versuch versandete nog im Zustand militärisch-amtlicher Anfänge. .  Die Leute/ die in Berlin dieses Unternehmen herzhaft anpacten, werden in der Geschihte der Verkehrstechnik verzeichnet bleiben: * Mag der immer überlebensgroßig Unternehmerftil Amerikas == dessen tehnische Entwidlung zu einem erheblichen Teil aus deut" scher Gehirnleistung die eigentliche Schöpfung übernahm --- gerade jeßt wieder einmal einen „Nekord“, ein Riesenluftschhiff mit „Galons“, römischen Bädern usw, == ankündigen == in De! land, dem wirtschaftlich niederzeworfenen, entfaltet sich stolz eine technische Neuerung, deren Werden in der Zukunft no< kaum übersehen werden kann, Son folgte der Stre>e Berlin--Weimar die fast doppelt so lange Strede Weimar--München und die Stre>e Berlin-Hamburg.  Noch sind wir im Anfang. “Noch sind die Flugzeuge klein, aus- reichend nur für einen oder zwei Fahrgäste. Aber nicht lange, - so werden viel größere schwarze Vögel von der Spree. nach Sto>- holm fliegen, Noch ist ein Flug nac< Weimar, so schön er ist, älteren Damen kaum zu empfehlen. Aber - noch immer ist eine. sole Sache mit ungeahnter Geschwindigkeit besser» bequemer, » größer und vielgestaltiger geworden. Und schon kommt die Nach- richt, daß Großflugzeuge für den Verkehr mit Amerika im Bau sind...  Eins ist die Perjonenflugbeförderung schon jeht: sie. ist gefahr- lo3:== soweit menschliches Unterfangen gegen die Elemente gefahr- los fein kann. Die Vorstellung, daß ein Flug immer mit Lebens“ -. gefahr verbunden ei, darf endlich schwinden. Sie ist widerlegt"? dür ' das Unternehmen der deutschen Luftreederei. Man kann, ohne-leichtfertig zu sein, sagen, daß, wenn ein erfahrener Führer - am Steuerrad, ein besonnener und erprobter Beobachter hinter** ihm fißt, die Rbise durch die Luft mit 160 Kilometer Geschwindig-“ keit == Start, Flug und Landunz == kaum mit höherer Unfall- möglichkeit verbunden ist, als eine Fahrt im D-Zug.“ Um wieviel ; aber ist sie schöner! 4:4 p: .  män als Führer &der Beob-  Es ist freilich etwas anderes, ob achter oder ob man als Fluggast in einem Fltzzeug fißk.: Der -. Führer ist der Herr seiner Maschine, der Beobachter ihr Auge umd . Hirn, der Fluggast aber und besonders der Neuling ift nichts als Ladung, Ballast, er ist hilflos »» ein Gefühl, das im Winter,  Hen Zünder mit der Hand, versperrte eilig das  vannte nach seinem eigenen Hinauf. , durchsuchte er das e Zi t; Gdubladen des Grube hes, die K ,  ün er m S5, Der andere j  ische und gliherte laut im Sonnenschein. - Geza begann -es shwindlig zu werden, NoH Uchte er das Zimmer, dann logie er sich betäubt auf  Ü hin. Seine Beine hätten ihn nicht zu mocht. Vor seinen geschwächten zitternd zu einem Knäuel. Er schloß die Jeinen niedergeschlagenen Lidern jagten fiederische Bilder einander, als geschehe es im Traum. Eine Weile befürchtete et, idas Bewußtsein zu verlieren, dann tat er ein paar tiefe | Ateinzüge und wurde Herr seiner Schwäche. Eim leises | Kopfweh befiel ihn, abg er vermochte wieder zu denken.  Es war nan als gewiß anzunehmen, daß dieser Zinder ' ihm gehörte. Eigentlich war daran keinen Augenbli> zu zweifeln gewesen. Wie aber war das Ding in Zoltans Zim- mer geraten? Es gab nur eine einzige mögliche Wrfklärung: Der Zünder war ihm an jenem Vormittag aus der Tasche g2« fallen, als er zur Leiche Zoltans hinabgevufen worden war und. zugesehen hatte, wie idie izei am Werbe war. Er mochte in die Tasche gegriffen umd mit dem Zünder nervös gespielt haben. Der Zünder war herausgefallen, er hatte es nicht bemerkt; später war er gefunden und in dem Glauben, er gehöre zur Zigarvongrrillobine unid zu der Zi: gareitenschadtel, mit auf den Schreibtisch gelegt worden. Das war die einzige Möglichbet. : SINS - Ia, aber divse einzige Möglichkeit war doh im hödsten Grade unwahdscheinligh. An jenem Vormittag hatte er die ganze Zeit über neben der. Tür g en und war keinen Augenbli& lang in die Nähe des Schreibtisches gekommen: War ihm nun damals der Zünder aus der Tasche gefallen, so war. niht gut anzunehmen, daß man ihn von der Tür bis zum Schreibtisch getragen haben würde. Und wäre es Polt Ustenaugen nicht aufgefallen, an wel< unwahrscheinligem  rte der Zünder liege? Unmöglich konnte der Fünder von der Tür weg zum Screibtis) gebracht worden: sein. Ein andevmal aber konnte er ihn nicht aus der Tasche haben fallen lassen. Ex war seit nicht jau Zoltans Zimmer gewesen. Welcchhe Möglichkeit verblieb also? Gar keine. Es wäre denn, daß. der geheimnisvolle nächtliche Besucher, der in. jeinem Zimmer umgegangen war und den Zünder vom. Nachtkästhen geworfen hatte, in jener Nacht .. . oder seither in irgendeiner Nacht .. . wieder hier gewesen War «+.  = D. -- Wortleßung folgt) .  einmal durch» : den,  uiian  Rirchenzettel für Berlin und Verorte,  Am Sonnag, Reminiscere, dem 16. März (Gov. Matth. 15, '21--283 Ep. 1. Thess. 4, 1-12) werden predigen: i * “ Sn Berlin und Vororten: As Alt-Shöneberger Paul « Gerhardt. -Delbzü> 10. Delbrüs&: 12 . Heift 6 -=- Andtoas. Bitthorn 10. Urbain 11.4s6 Kgd, Holler 1,30 Kg5. v. CH.näcder 6 Konf, =- Apostel-Paulus, Rauchstein 10. Raucsiein 12 Kgd. Braua 1,30 Kgd. Braun 6. =- Auferstehung. Meyer 10. Meyoxr 12 Kgd. Schadt 8. =- Bartholomäus. Lasson 10. Kulemann 12 8gd. Lassou 2 K3d. Kulemann 6, = Bethlehem (r,-[uth.«b, Gem % GSYul3 10. -- Bethlehem (ev.-ref.-b. Gem,). Kühn»Sternhaufen '12 Kgo. Kühn» Gieinhausen 6. = Christus, Schmidt 10. zwiche 12 Kad. Ghmidt 2 8gd. Pleß 6. =- Dankes, Egidi 10. Hesselbarth 12 Kgd. Mende!son 6. -=- Dom. Doehring. 10.. Vits 2,30 Konf. Krizinger 4 Konf. Kritinger  WE SEE NEN: N WE 5. audi De  Burch dis beiäubende und [Swerfälligs Verpakung verstärkt | Ars vor pe Desfentliäkeit hren sollen. Das fehr reichaltige witd -- und nichts als ein Gegenstand, der nicht fliezt, sondern | Programm wird eingoleitet' werden dur< den Helden von Ost- mit dem geflogen, wird.“ Dieses Gefühl, nicht mehr etwas für sich | Afriko, Generalmajor 'v. Letto w-Vorbe>, der noh Ende selbst, sondern nur noch ein Anhängsel, ein der eigenen Zielsezung AREER. ADER telnet lanüen Prep Denen wird, Mitte beraubter Ieis zu sein, ist im Schhiff und im D-Zug um ein Viel» | : ; 4 ie ; d . faches Edan als im Miene iE EE 7 Beioußtiein, stantinopel Graf Bernstorff, und in der weiteren Folge der Bor-  4 7 ] lesivagen wird auH Gerhart Sauptmann am Rednerpult er» springen, laufen oder shwimmen zu können, ist immer wach. In jein. Das ausführliche Vortragsverzeihnis wird noc< ver» der Luft aber sind wir fremd, in die Luft werden wir gerissen, Reinen  öffentlicht werden, A obne daß ein Organ des Körpers beruhigende Verwandtschaft zum | . Cleuent n=Hweist. Maz sollte deshalb glauben, daß eine un | zy Sun anneSzuccht bei ven Negierungsteuphon. Von  N spartakistisHer Seite ist in Versammlungen - mehrfach aufgefordert get Avast über die Nerven herfallen werde. Nichts von | worden, sich in die Freiwilligen-Verbände aufen zu lassen, dem geschieht. um unter den Iruppen spartartistische Propaganda zu treiben. Bis T Das -Flygzeug steigt der Sonne zu wie ein neues Geschöpf, zu feht ist 66 der Bana der EE en mitten Stellen essen Organen man nun gehört, Man gibt sich selbst auf und | gelungen, derartigen Anjchlügen auf die Nanneszucht der Truppen, | 5 „> 5 am-Stists«! Vits 12 Kgd. => Dorotheenstadt. Schneemelcher wird, ein Neues, Anderes, Im Körper dxöhnt der Motor, und | 299 sie versucht WIEDER, „wirifam zu begegnen. So find, wie wir | 10. StneemeiOer 12 8gd. Sendl. & -. Droifaltigteit, Geb. 10. wie Wünderkpaft entfaltet -die Seele Flügel, die sich ver- | ore am Freitag bei einem hieligen Freikorps zwei Brüder aus | Stoepesandt 19 Kad. Stoevesandt 6, =- Elias, Kremer 10. Bart;  . „aus 3 f falt e Flügel, die sich [59 Raupachstraße verhaftet worden, die sic) in den Truppenver- .| Kad. Wenzel 7,30 Kgd. Bartsc< 6. = Elisadets- Koehler 40. Larchzend über dis Tragde>en des Flitgzeuges i&miegen, mit ihnen | band hatten auf nehmen lassen, und von denen festgestellt ist, daß | 11,45 Kgd. Eichberg 2 Kgd. Horst 6 Pe = Emmaus, . Freude eins werden. Im Luftmeer hängt «> sanft schwebend. Das | sie wöhrend der Belagerung des Polizeipräsidiums auf Seiten der | Konf. Welkhoff 12 Konf, MosHüß 6 Konf. == Epiphonien.. Man: Gefühl rasender Fahrt kann jeden Augenbir< ausgeschaltet werden, . | hab . = Erlöser wenn man den Blid von der tief unten zurücfliegenden Fläche  Srartatisten gekämp/ en Mann 12.30 3qgd Clausmueller Ghmist 10 Konf. | nach oben, nag rechts und nach links ins Grenzenlose wendet.  : M: 1,30 Kgd, Mange» 6. =- Friedrichstabt. Gottesdienst finbet it  . Persönliches. Der Geheime Legotionsrat Dr. Wilhelm | bs. Beichte Mie. Sp Glossar: Go e8- Dann ist es, als stände die Maschine zitternd im Raum. Zwar brüllt die gewaltsam in zeißender Flucht durchscchnittene Luft grim-  Cahn: vollendet heute das ahtztaste Lebensfahr. Der Zubilar | dienst finde: in der Luisenstadikirche statt. == Luisenstadt. Peron" 10, war 1870-71 im Paris als Bayerischer Wirklicwr Rat der Shweize- eronne 11,485 K3d. -- Frieden, Brüssau 10, 1 Kad. Richter s = ris&en Gesanvtiäaft beigesellt und der einzige Vertreter der Deut- | Sriedrihwerder. Gabbe 10. Violet 11,45 Rad, Violet 6. tn 8 pu  mig und empört vor den Ohren, zwar dröhnt der peitschende Pro- | schen in der französischen Hauptstadt. In“ dieser Heit hat er sich | mon. Paeßold 10. == Neue Garnison. Stre>enbach 10. == Invaloen«  . pelzy, aber der Körper des Flugzeuges und mit ihm ich selbst  zuhen unbewegt wie ein Nahen, hangend an blauen Stahltrossen der Unenblichleit über uns..  große Berdienste um seine -deutshen- Landsleute erworben, - Setne Bei bes Eu a wennn Med ee EHER? Heben Alle Maßstäbe wachsen ins Große und fast Ueberirdische, Tur  12 rst 30  Erlebnisse hat er in: seinem Buch „Pariser Geden?blätter“ gelhile | 12 Kod. <e 6. =- Gnaven. Solftein 10, Salstein 12,39 Kgd- dert. Epäter war er im Reichsdienst in Barlin im Auswartigen aase 6. ee Janfa "18. Berit 12 Kad. B;: ndt 6. Seitand: ! Amt tätig, bis ex wrgen seines Augenleidens den Abschied nehmen inatsch 10, Seinadsch 11,30 Kgd., Ot:ostr, 17. x 12 Kgd. Keil mußte, . Auf wissenschaftlickem Gwiete hat er sich einen Namen -- Seiligegeift. Breithaupt 10. Schalke 12 Kgd. Numy 6. =- Himmel-  in den ersten Augenbliden staunt kindliche Verwunderung des | gemacht durch seinen Kommentar zu dem Reichsgesch über die Er- | fahrt“ Preuß 10. Unonad 1 Kgd. Ungnad 6 Konf. -- Zakobx H2<- 4 : Ir. 5 wn . - EIC IE Ie] meister 10. Ei“ncx 12 . Eitner 6. =- Jerusalem, Witte 19. Witte - seiner Welt entrissenen Lebewesens darüber, wie Menschen zu | work ng und den Verlust dex Etaatsangehörigleit. 11.30 885. EEN] ei (teen T (4a) ne 50: "Götiel 2 Kad.  Mikroben, Dörfer zu Rosifle&en im S&nss, Wälder zu Tinten- Uedsen, Landstraßen und Eisenbohnstre>en zu geometrischen Linien werden. Dana ist das Gesicht dex Erde ein stilles großes Rund, das sacht nah rüdwärts entgleitet. Man streicht mit dem Finger D.8u3-Stundenstreden hinter sich, und der Flug von einer 05. ßen Stadt zur. nächsten ist wie ein geruhsames Figurenrüfen über | Schacbretifeldern. Ei N  Der liebe Gott aber sorgt dafür, daß die Menschenmüde, die als Neuling taumelnd durch die Luft sch.eßt, sich nicht allzu über- heblich gleich als Ydlex fühle. Sorgt dafür, daß man sich seiner Fäglihen Staubgeburt jählings erinnere. Der liebe Gott hat fich die Luftlöcher erfunden, in die der Lüstgrünling unversehens und mit Todesschhre>en fällt. Plumps! Es hat. etwas gesat, Es ist gut, doß man fesigeschuallt ist. .Der Magen fiel ins, Leere, und einen Augenbli> hat man das hoffnungslose Gefühl, daß alles übrige hinterherpurzelh a  Doch scchon hängt des Menschen künsilicher Pogel wieder sicher und majestätisch zwischen Himmel- und Göde « « - V5€..83.  Der Di-e:tar der Derliner Nivdevbassuma der Woölerwerke vorm. | Götiel 6. =- Zeltcrstr. 9: Heine>e 1 8ad. = Johannis, Maßler io HeinviH Keyer A.-D., FrenFupt a. M, Rieden, öst heme | Golling 12 Ked. Runze 12 Kad. im Konf.-S. Golling 6. =-- Pericberger 25 Jahre bei der Finma tätig. "eee MaBe 1130 2 d. eod Guang Road 10 Hammer  I. 3. mer 6, <= Aniser-Friedric-Sedä . " Geißler-Leipzi EE  Erklärung des Lichtenberger Pylizeipräfidenten. Der | Lrißinger 11.45 Kad. Waptler Eu Kaiser Wilbelm: Gebüchtnig Mithack Polizeipräsident von Lichtenberg, von Salmuth, erklärt, daß | Stohn 10. Conrad 12 Kad. Heyn 6. -- Gemeindehaus: Conrad 10,15, nur die Mitteilungen, die er gegenüber bem Vo.tretex des W. Sipu 12 Kgd. == Kapernaam, Lahde 10 Frauftnedter 12 Kgd, Berli T. B. über die Vorgänge in LiCtenberg gema-bt hat, authentisch | 130 Kad. Waßmund 6, -- Königin-Luife-Gedchcgtnis. Stäglich 10. Kunst  d, und best: irgendet: d 7 " » | 1145 Kgd. La.:ge 6. == Ließensee. Spindler 10. Kramm 11,80 Kgd. sin , und bestreitet, irgendeinem anderen Pre(severtreter gegen- & es 2 1 ee EE eudan 6.  ber Mitteilungen über diese Vorgänge g, t zu haben. Ins» cms 6. == Luifen (Carl,). NiHter 10, Luckan 2 G:3, an 6. ==  . . “ Läßowern» Ritdolph 11. Rudolph 2 Kod. Stahn 6. -- Luisen 11 (Tharl.), besondere habe er niemals Nus;agen gemacht, cus denen hervor» | eipp 19. Weisker 11,80 Kad. =- -Lucjensiodt. Augar 10. Lilienhal 18 - gings, daß 1s0 Personen bei dem S: :rm auf das Polizeipräsi- | cd. Lilienthal 6 == Laras, Elfasser- 10. .%9:5a 11,45 Kad. Zioha 6 +  ium und die Post ermordet worden seien. "Konf. => Lucher. Müller 10. Müller 12,39 Kod. dar 6. === Marien, : Demnach scheint der Polizeipräsident von der amtli&Gen Stelle, | Orcue 10. Graue 12 Kod. A Wel hl = Martha Sha>t 10. Beien-  die seine Aussagon weitorgegeben hat, mißverstanden worden [SEHR MIRI > 20411000 | Rape äb Bene ORIG es.  M RE dh LEID SRE Mis Ni a Baal RE Kloine Mittsilungen. Die Annahme von Wertlriefen ift | Maier Eint DLR LL ADR WIE 113. R9d. € auch heute nch für den O5:y-Bosidirektionebeairk Berlin 6espetrt- | 73 Rus Wei Melee Er Enn [HEINEN M8 Arsgenommen werden Wertbriefe von Behörden und Barken. 5. = Oster 00s07) 9 Konf. Groth 11 Konf. Groth 11s9 Kgxd. Kattig GESSNER SKD EHEM I EN AOG IH GN LO REGELN IRRTE Dresden begeht am 18. März sein 50 jähriges Doktorjabiläum. | Gunn * Stäsche 12 Ad. Löfiler 1 Kad, Sönflechor E.t. 6 Eräsche Einstellung, Enohnung und Entlasstag von Line | 6. -- Paul. Ertler 10. Kolweyer 139 K99, Kohlweyer 6. => Priri. estelten. VBei Gawaerbetreibenden und Handwerkern besteht | Tüshy 10. Habicht 12 WP; Habicht 6. -- Pyilippuz-Ap“ feb Küßner Arlacheit darüber, ob die ERES Med ungen 10 4 und SE REIre EED Voigtataun 6 Sonf KE IEE Dehn 10.  , Januar enthaltenen Vorschriften über Zulässigkeit von 4 - 6. BOER 0 <> *.. „vam Kündigung und Fies Spa 5 während der Zeit (30 Wirt» EE R es GAD MU OE Ne RIN 20 Soup 3 (SUD Deno Nang. Z| ue eu Die zweben jengestelien Vogel 6 Konf, == Stephanus. Hoehne 10. Hochne 11:30-8gde -Lnke 6 . . tegstei! ?: e bei dem Intraftitveten dieser „.- Tabor. Heinzel 10 Kopf. 1 11,43 Red. Shacht 5. => Sho: zusöhen. Wird jade Stadt in ihrer Mitte ihren öffentlichen-Ab- nung vorhandenen Arbeitnehmer erstreXe oder auf sümiliche An» | Braasch 10. *Bedasg 12 3. Sia 6 Beate Bepataene 10: flugs» und Landungsplaß haben, von den aus die Schienenuerkehr5» | gestellte und Arbeiter, die zu einem syäteren Dein eingestellt | Devaranne 12 Kab. Dleisr 6. --- Versöhnung. Kersten 10. SXIu'i 12 Mmütel in alle Stadtviertel strahlen? Oder wird man, durchh neue ene Es WU Deawegen Dai Hiugewie ee das ene vo Du M0 Id 8 Ds ie Be, EE NI2424 ? 30.390%) EE  ' Iftvei, ji n uses, |. einzig.und:'allein..auf die wieder. anocstellten. Kries . . ' WI: m Ne . Mrauß 4. M2). Mül 2 Erfindungen geistreich geshüigt, auf bem DaG des eigenen Saufps. |. seiten Rig und aF R A ans | 9. = dum Selle Sre33- Fo. 10. Otwwitt 12,45 9:9. Sit. Dans steigen [.] hielt. mich einmal mi lug " 4 denen. Arbeitnehrteo-Anwendung finden % mann 6. <- Zum Seilsbronnen. GOzest' 10. Go:st 19- Ksd: == Zwölf»  genossen iber das Wort „unmöglich“ und höre noch, wie geiftrei“ß e' e UX g 4 Upostel- vp. d. H: „dt 10, Droß 12,15 Ks5. Dirß 6. - 2  br  +„  Später == wann und wis bald vieloicht? = wird man ffiegen, wis man feht Schnellbahn fährt. Ob mit vtlelen kleinen Flug» zugen pder mit weniger zchlreichen, aber geräumigen» ob mit Ugzeug-Zügen oder mit Flugzeugeinsihern == niemand kann es Jegt wissen. Es gibt kein Unmögit< = innerhalb der Natur- ge'c3a. | Der Wag, den die Erfindung nimmt, ist nicht voraus-  ar die dem Menschen in allen Dingen der Technik eigentümliche äseberteilung: : Bis Montag, 17. März, wird in den. Bezirken der |, Beiß Kirche! 10 Leber! Konf. 11 Leberl 2sd. =-- Aula: 10 Andreae, 2 Irzung kennzeichnete. Wenn zur Zeit dex griechischen Triremen - 85., 38. 37., 39. und 40. Sooffowarission auf den Ropf 135 Gr. NG MERE ES AGENNREGEGTEHEE TT IGG SEEN  1 bejond: er Athener etwas Avßarordentliches hätte w.ige 7 . ENEN leine Kgd. 8 Vc-ter. == G; NTA 3: WICERE  MEME EE r etwa, [ng ps 3. IEE ) schnitt 102 der Berliner Lebensmittelkarte entfallen 1s0 Gramm Lantwiß. 10 Gozhling, 1143 Beal en KEI s Priebe 7 E Ton: viassol “ 3 nal Graupen oder Grüße, farnex auf Auschnitt 108 100 Gramm Graupen Giesens>orfer: 10 Bergemann. -- Jahaane3: 10 L2 Geur. 11,45 Steine» gesagt haben: vielleiht wird man nach vielen hundert Zahren | br Grüße, fowie auf Abfchnttt 30 für Jugendliche 100 Gramm Hafer- | mann 8gd Baulue: 10 Grüneit 25 GE!  f 104. ' . . -; . = Paulus: ineisen. 6 Konzert d. Krab:u>ors. == wit tausend Rudern pfeilschriell die Meere durchhjagen , . , | flo>en. -- Der Berliner Magistzut macht bekannt, daß die Auslegung | Petrus: 10 Muhs Konf. 6 Grüneisen. == Kadettenanstalt: 1) Jäkel. Was, aber ges&ah? James Watt: erfand die Dampfkraft, Gueri>e, | Liner nauen Gier-Kundenliste erst nac< der noch abzuwartenden | „. Kreiskrankenhaus: 10 B-onisch. 11,15 Bronisch Kd. == Mariendorf. Galvani, Volta die Elektrizität, und die Schiffs, die Jens Woig- ordnung stattfinden. darf, Die schon vorgenommenen Cintragungen | -Kircha: 10 Kurzreiter. 11.15 Kurzreiter Kod. 5 Rieger. == E  . find ungültig. N Tin . 10 Rieger. 11.15 Rieger Kad, == Marienfelde. 10 Ritter, =7 Evangolische + segung wohr machen, brauchen keines einzigen Ruders mehr. & inde I l: 10.6 7. gelt Dar Mensch glaubt immer durcchh Addieren des Gegnwärtigen die Die sg M ein GN Een weg Kurfürsten Ld. 6 (EN eM ihgnag Gene e'"y Wett 148 Reiet Rg Möglichkeiten der Zukunft errechnen zu können. Das Neus aber | 2a" die veihügen Filmsteons euflbeten "werden. 1 4 Knief Konf. 6 Mettin Konf. = Maxtin-Lucher: 10 Kriebel. 11,86 !  Zommt kaum je durch Ausre&en und Auftirmen des Bekannten * N Koch Kgd. 4 u, 6 Kriebel Konf. =-- Nikodemus: 10 Hiridberg. 14,30 ; : : üd; ugendhund. Das 10. Gtistun; t, das als ein „ . „rscchberg Kad. 6 Fischer, == lpp-MelonHthon: 10 Gräcf Konf.  =- es ?ommt aus ber froien Zeugung des [cchöpferischen Gedankens | „524 19 Ebemaaatf am 19. ME 1 Mera m Beam |N 15) Gege Rab. Gh. -. Biiihem (NOrdplas): - 11,95 Rab 1 und dex -Einbildungskraft. EEN OEC EEN finden sollte, wird auf eine4 späteren Tag verlegt. 1 Sulz. = Ep.eröf; vöhm. S u Richardät. M7: 10,18 Wühn-Scein ausen: Ne Ze E 3 10 10; ? WERE 8 n as == gauge the ; Letteranösichicu bis Sonntag möttags KÜhl und zeitweise auf. | Lxzeum: 10 Mean 11.20 niz KId, == Stcgli| | Matthäus? 10 Ein Vortrag Lettow-Vo7be>s. Dex Verein „Berliner | im Weiten nur vereinzelte, Im eägezieinen kectnge Riederfcihen del | oan 33 Be R Eymann ze BIG . Re I „fs Ee 1, bei van. 19 9 R. == Konf. irche: Presss“ plant eine Reihe von Voxlejungoa, die Kulturträger aller ziemlich feiscen, nördlicen Winden. Beng EEE ENE DEG : 7. 8 der Itch  i  Korrespoatnt, Te emm 5 zum  3 | dez ruf äche in Wort urd Schrift voll- . fOrtit, % | 2 Me is [elit WEHE Esee, er von Berliner Exporihaus ger bn] 1md aiwerlässig arbeitend, liegen in allen Geschältestellen des meren enen wem | 3] jut, Offerten unter I. G. 12403 Ullsteinhaus Berlin SW E8. Fie: He DEHN engen Fz 76 Re RRTENMNENENTETEEENSEEEIEEN GAR IRE ÄMTTT BEN Hi  Verlages Ullstein & Co. kostevlos zur Einsicht aus,  Zm Vormundschaft3amt der Stadt Beritt ; 1. Aprii 1919 22 Stellen für ND. Ha  - Beruf8vormiänder  bGesegen. Gefordert wird ausreicende juristijche G&ulung 8 Ablegung der Gerichtsakiuar-, Reiereidar- ader juristischen R  - Bedeutende Kahrungsmitigl-Fahrik  u hi zweocka Brricbtung einer über ganz Doutaoh-  3 Wien Angaben der bisherigen ; JuStzat | Lehrling Etellungen, "Beugnianbseriften PE IRAK BORIEREN INN | 'Sanwa. err .; Kontor peditiun geg» ] | ländliche Beafe nahe Berlin| monatl. Bergüfung verlangen :Spolitischex Verlag  auf etwa zwei Monate. Au-| Gebrüder Nelson, GD: Su 8. H | gebote unter 8780 UÜsteinhaus,| Leipziger Gtraße 71-72, | eu 06, Wil ele 48-47,  ig x “ „880 ; 4.8 oitorprüfung), Eriahrung in sozialer Arveit und Tähigleit zu fd | land verzolgten Verkauis-Organisation tüeh» Derlin SW. G- abba selbständiger Führung von Vormundschat.en. Anstellung aut [A] tigen Organtlsator. Enor3i80ns Herren mit | 5 L h [7] AIRE „„Buchnaiierin Leovenszeit, Gehalt 2600 M., steigend in 22 Jahren bis 5700 M. angihriger. Erigbrung au; dien Gebiet, mie Pür Kontokorrent» |  Benrling Gi R Ei Em und 500 M. pensionsfähige Fanktionszulage; daneben Teuerungs- nur ergtklasslgen Rei Snzen wollen ausführliche ; fuccht August Schulßes Biche| Waden de die ee SUO im: iagen. Anrechnung anderweitiger Dienstzeit bleibt vorbehalten. || Offsrion mt Gohaltaans?rüchen richten uner an absctluß „andlung, Friedrichstr. 125. - | Zer l0gsgeschäft tätig gewesen  |. st, gesucht. 5  einige zuver]. Zerren mit guter | ummumwnerwarzemenznennnzwen 2 N 7 Angebs be mit  8 Sandfcht. für Anf. April 'ges. Piärtner Senio Waben ber bias. Zuschriften erbeten unter , * | herigen Stellungen, Zeugnis»  T.. 12414 Ullsteinhaus, Ber« 1s4 mit Pferden und Heizung abschriften und Gehaltsan« +  H. 6944 M an Haiwensto:n & Vogler, Berlin 1,835.  eiverbungen mit Lebenslauf und Bein -=- aucH von F-auen mit entsprechender Vorbildung == find vis zum 18. März 1919 'an das Vormundiaftsamt der Stadt Berlin, € 25,  WE Ewen m 0 LIE! 6:4 2 000g RIE Eon rar gr  DAUBOBEEREN Ehre 4s7 Än zu richten, | -T erlin, den Ds : Z . enfabrit Süd: ins ume [lin GW 68. Geid weiß, soglei: << ; Mazistrat. „Bertzeuge und Maschinen westen. Berlins sucht [lin Röniggräger Straße 0s7 Mel | ait Sn  RE KER:  FE nmgugnenmnennauenanenenen  ? w . dungen nicht Sonutags, werd MEGE 5. ; Kaufmann ME ; Leiring Portierstell Etaatspolitischer Verlag 4 245 mlt“ guter Gulbildung für ortierstelle. | Bm bu age Kraft, aus dar Brande ju selbst. Leitung des Korresp.- | kaufmännisches Büro von einer | Aeltares, kinderloses Ehepaar | Derlin W 68, Wilhelustt- 3: Aru» BfG: fowie Wg. 32 Sj zs Gefaltetu at dal Epist | feeta per 2, Wp gefüt |1 Weit Gefu Bilhuien ZZ  Es. „ k“ . WE ? * |  8 IN Nienhaus, Verlin SW 68. IR and Chiffre FARNEN Bewerbungen mit | Erunew., 9" Bangenhebe ungen Geb., junde Dame. 1 7 ausführlichem Sebenslauf er» 120--11 Uhr... Nur Refl.. m.|))) aus autem Sause, von 3 Werkzeug- y. Kaschinenfabrik Berlins beten ant M 1900 HUMein [Besten Bean. 11. Empfehlungen angenehmem Aeipe 8  sucht per sofort einen erfahrenen, beeniscchh u. Zaufm. gebildeten Filiale j Iwerden berücsictigt, ; feinen 305 1 9. 7 . nn : Mangsdame esuchht. . Bedingung gute   eiSe-IneNIEU, EE  ; Eu 4 PDU Dar 4-8. hi Auge 1gabscht., Ang. v.- Ref. u. Anf; 4 j ; GR WEG errm ener, is ESWC er lin GW 68. 0709 30 Chisfve Stellenangebate liegen In alien Geschäsiestollen des ekmsiraße  FE Dr Id, 30 T  55. re  TETEN Verlages Ullateln & Co, Koetenlos zur Eins.cht aus. TTT [9] ann jc]  47 dn „> 3: [m  Stenotypistin  - Derfekie BUCHNIeHN, 18 »s Zet Kemer Se Ns WR I R DE NE Sli 8 8 € | aus . M Ee des ie GO Elge evangelfiche Dante. Vorsiellung (EE 5 bis:6 Uhr. 4 Bet i TB. Mt a  W. Bayaliog, Bardo 81% Nenköl um WO  1s57 3  Für den großzügigen Ausbau. einer auf gozigler Grundlageaufgevauten landwictzchafilichvn Genogsgen» abaft, deren Ziel» dar Erwerb und dies Eigenbewtirt. " achatnwug von Landvesitz, untt gleidhzetiger Anlage * von Sledlungen is, wird eins kapitall'rif. ige Porseöa- lichkeit gesucht, die den Poaten als Voröitzender des  1 2 3 12210907 Autsichtsrates bekleiden voll, == Schrifilichs Angebote erbeten nnter Pp. 18481 Dilatein-Fillals, Berlin W, Linkatraße 46.  Ae Herr oder Dame, Ir zuverläggig, möglicnst aus Bankbran 6 Todakiionells 8: tiatleons Arbolten 1.67 Soft Da I Vorstellung vorm tt gs 8--11 Uhr. Neus Bs linex Eörgen-Berichtes, An der Spandauer Brücke 10 1,  en NETE ah  War übernimmt 63s8: äfistährung eines Fabrikantenverbandes im NXevevramt? Offerten unter BL 8268 UlistelnfStials Bülowstr. 84,  Hinanz- und Handelsblatt  |  <en Zeitung,  „4“ 3 SG Sonnabend (Morgen)  1 - AmerlkaniSche Kabelberichte.  New York, 13, März. (Eigens Kabelmeldung.) „Auch heute war Die Unternehmungslust an der Börss wiederum 8eCHhr rege und Die Umseätze erreichten eine Höhe von 1170000 Aktien, Zu Beginn herrschte eine gehr fests Haltung, da in einer Reihe von Bpezial- werten umfangreiche Käufe vorgenommen wurden; Iv erster Linie erfreuten aich die Anteile von Automobil- und Oelgesellzchafien leb- Haften Interesees, auch Schiffahrieaktien wurden in :größeren Posten zu anziehenden Kursen aus dem Markte genommen. Im weiteren Ver- Jaufe rat eine Abschwächung ein. da die Spekulation» dazu gebritt, Ihre Gewinne gicher zu stellen. Neben größerem Angebot in Stahl- werien kamen namentlich auch Eisenbahnaktien an den Markt. Rupferaktien wurden infolge wenig befriedigender Gegehästsberichte liquidiert. - Im Schlußverkehr trait indes wieder eins leichte ng In der Stimmung zutage. Ä “  New York, 13. März.  Bigeps Kabolmeldung.)  43. 3.| 12 8. . 38 112.8. Tendenz für Geld " 8) | Norfolk '& Weestern 10434| 105 Geld a.24St. Durchgch, 4%; 4% Northern Paeifio - 9336| 937 Geld a. 24St.letzt.Dart. 5 5 'ennSyIvanis 44 4434 Woebs.a. Paris (Sicht) 5.49s0] 5,48s0 | Reading. , „85 8474 Wechs..8a. Lond. (60 VT.) 4,7300| 4,7800 | Chioago Rook Taland: 2476) 25 Cable Transfera 4.7645] 4,7645 | Zouthorn Paolfie 10276) 102% Silber Builion 10114| 10136 | Southern Railway 2 | 224 Nörth. Pao. 3%, Bonde = -- 1 Soataern Railway prf. 68 68:14 8.Frne.Mrt, 4%, Ser. A =» =-- |] Vnion Paeiie * 180 1.180% do. 61, Inc. Serie A = -- 60. do. w.- „. do. Adjustmet Bonds == =. 1] Wabagh pref, 3414| 36 7" Stb. Päo. 6v. 4%, Bonds, =- -- Western Maryland zn ps, Atchisop Topeka 93%4| 93 | American Can -: 43 47% Baltiwore & Ohio- 4844|: 4944 ] American Car &Foun. 7 98 93% Canadian Paecifio 163 | 163, | AmerieanlLogomotivs == | =» Chesat-eake & Ohio == |. => J American Smelt. Re. '68%) 70 Chicago viilwaukes 89341 39% 1 American Sugar Rel. =- -.. Le:ver & Rio Grande & 414 | anaconda Copper [38 62. Ezie common 19 | 17144 Bethlöhem Steel 8614'88%8x Erle first pref. -* 2814; 295 | Central Leather 70%! 6744 Great Northern pre. 933%; 94 | Consolidated G38 / == .-. Gifeai North, Urs Cert... =- „= . | Genera: Electric ...-. .-. Elinola Central 9714| 99 [ Internat. Harvoeter == -. Inierbor. Congolid.: - 55%1-. 5% | Intern. Mere. Mar. Co. 25%! 2s36 Lehigh Valley BEEIN [R daar do. vo * do prof 714) 107% Luuisville & Nagbville 115 115% | National Lead 3 - - Mi Sourikans.&'lexas 6 6% jz Republ, Iron & Steel. =- =... MiagouriPacneusAkt. 2424 2434| Vnit. Stat. Steel'Corp. 26%; 963; N. R. Mexico 2. pr «426-12; LIix11%1 do.: do. do pre. 11444) 114% New York Central | - .. Nes Yark Onarie 19% 20 “| Virginia -. -  76% 76% | Utahl C 405.5 4 Carol. Chem. *) Bohauptet, 4 1200068  Kampf gegen den Sechleschharidel Im Wollge« werve- In einer Sitzung vom 21, Februar 1919 hat der Gegamt- ausschuß der Reichawirtschäaftsslelles für Wolle, as die maßgebende Vertretung des deutschen Wollgewerbes, beschloegen, die auf diesom Gebiet bieher von der Iriegs-Rohstolfab'».lurg ger führte Wirtschaft mit dem 1. März 1919 zu übernehmen und fortzu- führen. Im gemelngamen Interesss 81er am Wollgewerbe Beteiligien. wurden die von der Krioegs-Rohtstoffab:ei.ung bisher STZADBENER Be kanntmachungen detreifend Beechlagnahme und, ceide. Pflicht am 1. März 1919 neu erlagsen. Diess Bekanntmachungen, die auch die Wiederbeechagnahms der Kunstwollgarne- eingchließen, eind im „Reichsanzeiger“ veröffentlicht. Die Reichswirtachaftsstelle 18: Walls ist, um ihre Aufgabe zu erfül.en, genötigt und entschloezen, für Orduuhg in der Wirischaft zu 8orgen und mit allen - Mitteln rücksichtslos gegen den:Schlefsahhandel vorzu» geheor. Es werden daber umfangrciche Revivtonen gofort ein- - geleitet „werden. Joder. der gegen die Bekanntmachungen verstößt oder die Revisoren an der Ausübung ihrer Tätigkeit verbindert oder zu verhindern aucht, wird  etrafrcchtlich verfolgt werden. 3 die Foitsührung der“ Wirtschaft nur unter geordneten - Verhältnisgen möglich, andernfalls. ihr Zusarmmenbruch unvermeidlich iet, ergeht an alls Beteiligen die. Aufforderung, die. Wiederherate lung der Ordnung zit allen Krä'ten zu unterstitzen und die ernate Mahnung, Verstöße jeglicher Art unbedingt zu urteriassen, ;  Vereinhe!tiichung - der :  Grundstiicksverkaufs- steuern. Als weiters indirekte Steuer, die als Entwurf für die Nationalvorsammlung vorboreitet wird, wird nach den. „Pol. Inf.“ aine Grupdstückswechselsteuer ausgearbeitel, In dieger nenen Stausrvor 296.60llen alle Steusrp auf Gruudstficksverkäufe vereinheit- licht werden. 5 1 4  vom Rohpelsen-Verband. Am 21. d. M.“ findet eine Mit- glledervoreanun.ung stait, die auch Über die neuen Proisfestzetzungen  bezoh'ießen wird. Nach der Erhöhung der Erzpreiee. ist, nach einer. walteren Ver»  FR nn  Drahtmeläung unseres Esgener Ztarbeiters, mit einer teuerung des Roheisons zu rechnen. 4  Tüchtige -  Verkäuferinnen K  6 * „für die Abteilung : Kurzwaren Maidangen „0 DAS OR Vora (  Kaufkaus des Westens 1 1 Bein Ww 50 10s7 Tauentzienstraßsa 21-24  gut. Fi  FE: , 4 6  klegante 44er Figur, findet dauernde Stellung, |  Oppenheim & Steru,  . Kraufenstraße 31:32,  Zur  Mehrere erstklassige | Verkäuferinnen  - für unseren „Pu  ges., die v. 6 FE  tzsalon  | der Bedarf aei auf absehbare Zeit ungemein.  E | im Großnetries erfahren und zuverlä:gig, per  j achtenntn. sof. “ 8 | Scuex, Chausseestraße  8) Druckerei: ji Verkäuferin  „ HE me ehrfreu ; us  gr! 8 fadmännisce | bei Potsdam, im Winter Ber» Ausbildung "gegen Vergütung Kan 3; 460 M. im ersten, 75 - J zweiten Lehrjahr bei ; | Seinrich Kuehn, .  '. Zapisseriewarenfabrik, Oragienstraße 81-82, .;  Saushaltes. wird eine durchaus 7 duverlässi  go), Persöniichkelt auch kinderl; ist, (1 Ig. I.). Holk, Holsteinische  ELIE LILLIE Frankie ve Mal ät  4. Großbetr. exf., 3. bald. An-|lin-Srunewald, Königsallee 37. tritt gesucht. Sanatorium Fals» |S 56 7. 4. Tanze:  Neue Aktliengegellschaften, In Hax der Firma „Allgemeines Nahrungemitiel!-Import-Com- p3 auler und mit -Beteidligung erster Hamburger Re Jereien  ößerer Im- und Exporteure eine Aktiengesellschaft mit einam Yvor- äufigen Kapital von 2 Millionen Mark gegründet, Außerdem sollen poch Obligationen, ausgegeben werden. -- Die 1877 gegründete offene Handelsgesellschaft Arn. Gevrg in Neuwied am Rhein, Liseo- konstruktion, Wellblechfabrik, Verzinkerei, iet in eine Aktlongesell- gchaft umgewandelt mit -eigem voll eingezahlten Aktlenkapital “von 300 000 M. Der Vorbesizer Lat die Fabrik eingebracht zum Preiss von- 107s000 M.. „Der erste. Aufeichierat besteht aus den Herren: Zivil ingenieur Ernst Neuberg, Berlin, Voreitzender, Rentier. Arnold Georg, Neuwied, stollvertr. Voreitzender (Vorbesitzer), Bankier Dr. Casimir Bett, Berlin, Bankier Otto Carech, Berlin. Zum Vorstand iet der bis- berige Oberingenieur der Deutschen Magchimenfabrik in Duisburg,  „Fritz Kalthoff, besvellt.  Arenbergsähe A-=6, Tür Bergbau und Hüttenbe- trieb in Essen. In der Bilanz erscheinen Gläubiger. mit 18 392 484 (1. V.-- 118789s2) M; denen Schudner mit 132.865 260 (12 309 480). M. gegenüberstehen. - Nach. dem Bericht betrug 1918 die Kohlenförderung 1996 732 (2 199 698) To., die KOoKSSPZSUSUNG belief. eich auf 621 430 To. Bei der Gewerkechaft Arenberg Forlgetzung be» 4rüg die Förder 5s2 149. (594 025) To... Wie der Vorgstand mit» teilt, machten im laufenden Geschäftsiahr die im wegent- liehen von außen hereingetragenen Arbeiterechwierigkeiten, ferner Wagenmangel, Materialbeschaffupg usw., 'einen geregelten Be» trieb-naheozu unmöglich. Die Ergebnigss eind gänzlich ut- befriedigend. Andererseits würde, wenn Ordnung ung Sicherheit ein- treten, eine große Entwicklung der „gegamten "Wpaebästetätigkeit und auch der, gesamieh WirtechafiSlage bestimmt zu erwarten ein, denn  A Fre8: Außer der in den Ereigniesen begründeten Beeinträchtigung des Geschäftgergebnieges werde eine weitere Beeinträchtigung durch das acharfs Vorgehen der  burg wurde unter  |  durch den Krieg erforderlich gewordenen höberen Abschreibungen nicht nur nicht anerkennt, eondern gogar unter die Friedenegätze herab- mildern. will Die Verwaltung bofft, mit ihrem Einspruch Erfolg zu haben, wenn das nicht der Fall aei, 50 würde zur Deckung außer dem aus dem diesjährigen“ Ergebnis zurückgeetellten Betrage die in früheren Jahren gebildeten Sopderrücklagen in genommen werden MÜSSEN. ; ä n . Falle a. S., 14. März. (Eigene Drahimeldung.) Die Ver» KXaufsabteilung der Anhaltischon Kohlsnwerke und der Grube Leopold A.-G. in Ha.ls hat ihren -Wirkungskreis durch Angliederung der Elektrowerke A.-G,, Berlin, Luigengitbe 1 B:iterfeld, Grube Äuguste in Bitterfeld und Grube Richard in Bitter- feld erweitert, 2 T 3.804 « 0m  A-G. Gerreszheimer Glashtittenwerke vorm. Ferd. Heye. Der Abschlvg für 1918 ergibt einechtießlich des Vortrags einen Rohgewinn von 6408 088 (1.'V, 7 988 6s7) M., Bandlungsunkoaten erforderten 1.702346 (i. V..1426-241) M., Steuern 926 623 (3s2 535) M.  | und Kriegsunterstützungen 1002 980 (1.023 641) M., 80 daß nach Ab-  sthreibunmzen von 820 999 ' (837 296) M. ein Reing ewinn von 1 935 108 (4 528 242) M. verbleibt Davon: wieder 14 pCt. Dividende auf 9 MilL M, Aktienkapital, dem Aufsichterat 80 000, M. (wie i.. V.) und: neuer Vortrag 61s107 (2 988 242) M. .+ Ende Januar 1918 wurde Jaut Rechensohaftsbericht der Betrieb wieder aufgenommen. Im  „etiVgelegt: werden. Das Ergebnis. iet hauntsächlich der Verwendung von Owensmaschinen zu verdanken. * infolge des nationalen Unglücks der fortwährenden  ' niehts kagen. + EEE „Bite  Berliner Cementbau AuG, in Liqn, Nach langi! m „Darniederliegen jeder Verkaufsmöglichkelt baunton: Ende - 1918 .38.Parzollea, gleich 10s2 Quadrat-Ruten, an die Stadtgemeinde Ber in  ichtenberg zum Buchwort von 26411 M. verkauft werden. Es verbleiben Somit 2839 Quadrat-Ruton, die einen Buchwert von 760.171 Mark darstellen. Info ge des Gewinns von 39 249 M. aus verkauften Bauete' len erhöht Sich das Bilanzkonto nach Abzug der Urkosten, Steuern, Zinsen und. Provislonep „von, 767 529 M, .auf 782 020: M, ..  Deutszche Asphalt-A.»G. in“Hannover. Der Aufsichts- rat boschloß, die Sämt.ichen Forderungen der Gegollschaft an das feindliches Ausland wunter. Zubilfenahms des Krlegs- recervesonds und. 'des Extraresetvsfonds gänzlich abzü- Schreiben und den godann eich ergegbenden Gewinn von. rund 75 000 M. auf peus Rechnung vorzutragen. * 8  Bergarbeiterstreiks  tung. Urser heute fälliger Kurgzettel enthä.t die amtlichen Notie- rungen vom 5. d. M., dem letzten Börgentage vor der Unterbrechung des Verkehrs, und diejenigen von vorgeslern und geatern, den beiden bisherigen Börzeentagen' dieser Woche.“ Der Rurezetlel wird auf Wungoh unzeren Beziehern 'in Groß-Berlin und Umgegend durch die „Botenfrauer,. ip auswärtigen Orten durch! Streband Kostonfrei zu- gesandt. An ' pus Abonnenten Kann der Versand nur gegen Einsen-  dung der laufenden Bezugequittung erfolgen.  Teles Ronegtir  ?  April] g6- 8.  -:%4 zum 1. April. T Dr. Lieömann, Bln.-Wilmers-] s dorf, Landhausstraße 40.  I Erf, Kinderpflegerin ||  20  oder ülteres Fräulein, evit. in |K nderpflege erfahr., zu 4jäh.  Kind, im Sommer Landhaus zurücgebehrt, vun JZoländis<&ecu mächtig, arbeiten propie ver  zum 1. April: gesucht. im | Etwas Hausarbeit muß Über» nommen : werden, Offerten an  G Menking, Berlin. Wilmersdoxrf, 4 Nitolshurger Plaz 4,  --  Kädchen, das fodcen kann, neben zwei: tem Mädchen“ zum vil gesucht. Frau Dr. Boerne,  vandenburgisme Ee  Wlmd|is) SprccF. 4-7, Bsolzburg 5404. Z 1 Köchin, Jdie periect fkohen, bafen und  einmaden kann, . gesucht. zum 1. April. Frau Sue, Bet-  und“  GENEMERPESEHETEHTE NENNEN hrung eines H. beff..  a.D.  prgan...bef., reh:  img>]  Suche 1, 4. sauberes, fleißig.  Januar d. J. mußten die Betriebe in Cerreehe.m und Reiechalz gänzlich .  Berliner Wochenkurszettel der „Vorslschen Zel:  mit allen sowie mit Gteno- Schreibmasc) ne. raut;. sucht. passende Stel- ung möglihst.in einem Cxpopt» Import-Geshäft oder du sträe«Batriebe. + Belts Zeugnisse ub Referenzen. Gehalt uoch Vel ereinkunft.  Ges.. Angebote/ utter 1. O. 1894 ant Ko Triegerdauf, . Anrvonen» Ezpe- dition, Berlin W 35.  . 7 - Reichgausl. Beamt.,  2235. europ, Ausl., viels., aD. vom Gpracht., 47 I- alt, tat." fix. Arb, . puss. Stell Ang. 2- Bl. 768 Ullstein-Filiale Blücksrstraße 5.  I  Steuerbehörde hervorgerufen, welche neuerdings die vorgenommenen, |.  4 Schein ffür 1918 gebandelt und notiert. 4 3 nia LERE  Veber die Auseichten läßt eich |  | Dmsatz,- ».,  15.- März 1918 -  Dividenden und Ansbenten.  A.-G. für Bavausführangen in Berlin- Yorgchlsgi 10 PO, (13, 12, 10, 0 pCt. in den Jahren 1917--1914) auf 334 Mill. M. . V. 25 Mill. N.) vollanteilberechtigtes Aktienkapital. Der Rein- gewinn beziffert eich nach 277 543 (126 763) M. Abschreiburgen auf 1 087 000 (493 685) M. ; : .  A.-G, für Bergbau, Blei u. Zink"abrikation 11 Stol» berg. Vorgehlag: 6 pCt (9, 10, 9, 4 pCt. in den Jahren 1917-1914  Grübe Leopold bei Eddertitz A.»G. Vorsohlag: 10 (gegen 10, 8; 9, 7%: pCt. in den Jahren 1917--1914) auf 12 Mill. M. Aktienkapital. Der Reingewinn beträgt 1348 963 (i. V. 1363371) M,  Eisenwerk Wülfel A.-G. in Haennover. Vorschlaga 18 pCt, (15, 12, 8, 6 pCt. in den Jahren 1916/17--1918/14). is  Phänomen» Werke Gustay Hiller A.-G. In Zittan. Vorschlag: 10 pCt. (wie i. V.) nach reichlichen Abschreibungen. +  Bankverein Bischofswerda A.»G- Dividende: 10 pCOL (gezen 8, 5, 5, 8 pCt. in den Jahren 1917--1914) auf 0,4 Mill. M. Aktionkapital, | 7 ; . ;  Bankverein für Sechleswig-Holstetn A..»G. in New  münster uvrd Rendsburg., Vorgschlag: 9 pCi. (gegen 9, 8, 8,  8 pCt. in den Jahren 1917-1914) auf 3,7 Mill. M. Aktienkapital nach örkeblichen Abeschreibungen und Bücksiellung eines größeren Gewinn» vortragen : 06 x ; Baszeler Handelsbank, . Voreschlag: 8 pOt. (wie 1. V.). Banque de PDnleon Parizienne in Parls, Vorschlagt 40 (i. V. 30) Fr. » “ Credit Lyonnais, Dividerdenschätzung: 45 (Ll V. 40) Fr. : SGR:  Dividendenabschläge fn Bertin, Vom 13. März 4. 3. a; , werden Pr.enßisobe Gentralboden-Alkiien (9% ve uad SchlesigcheBoden-Aktien (7s5 pCt.) ausschiießlich Dividenden»  Frankfurt 2. Ma 14. März. (Eigens Drobweidung) Das Gs  achäft war an der Abendbörsd ruhig bei fester Haltung, Schay:  fung Eisenbahn-Aktien wurden ebhaft umgSctzt bei unveränderienn  Rurss. Lombarden echwächten aich eiwas ab. „Am Kagzaindustrie-  markt stel;ten Sich höher: Th. Goldochmidt-Aktien (plus 7), Aschaf- -  fenburger Papier (plus 24), Douwutesche Verlagsanatalt (plus 2). Elektriziiätswerte wurden lebhaft umgesetzt begonders A. E. G. nad Folten & Guil'eaume, Sowie Deutech-Uoberegeischs BEleoir.-Alktien, Aluminium Neubaugen lagen gchwach (werizer 18), Ferner ver- Joren Soheldeanstalt 3%; Anatolieche Eigerbahn-Aktien waren 8072 boten und eehwärber, auch: Mexikaner uzd Chineseu ginger 4 zurück. Kriegsänleihen verkehrten zu unveränderten Kursen.  Die deutsche Valuta notierte am 13. März in Kovenhagen  39% (Vortag: 38%), in Stockholm 2644 (34%), in Zürich 47% (47%).  Wien, 14, März. (Drahtmeidung.) Dis technischen Schwierig» “Koiten der Durchführung des 37 Tektenverkehrs, die durch die Sperr» „väßnabmen dos Steataamtes C*r Finanzen hervorgerufen wurden, upd  die Unklarbait über ds Modalitäten, unter deren der Kaszatag vor aich gehen oll, versetzten die Börs e in aine hodhgradigs Geschäftz- un'vst, die bewirkte. daß die Umsätze eich in überaus engen Grenzen hielten. Die Aufophmwefähigkeit des Marktes war derart verringert, daß achon kleine Abgaben einen echärferen Rückgahe der Kur» ver» vrzachten. Namentlich der Sch'vß erfo!gts in gedrückter Heltung, Zeh'reichs Schravkenwerie wurden nicht .»''ert, da dia Spannung „lecha Geld und Warb groß wa Auch Benten blieben ohns  -. Wilen;. 13. März. 202 20 Er 20.20 De Amaterdam 827s0 GG, 828,50 B: Zürich 428 70 3,  429,80-B; Kopenhagen 584 G, 506 B; Stockholm 580,95 G, 581:6 B; Christjanis 8s8 G, 8s9 B; Marknoten 202,35 G, 203,05 B. ; Zürlch, 14. März.  hei zeitweisse a(iirm'schen Umektzepn in Jester Haiuny, Rvregewinnre können verzeichnen: Alumirium 10 Fr., Steaua Romana. 10 Fr., Browy,  * (Drahtweldung.) Davigenkurse Borlin  (Eigene Drahtmeldung.) Die Börese verlief  Boveri & Cie. 30 Fr. und Deutech-Uebergeeische E.ektrizitäte-Aktien - 332 Fr. 8  - Todesfall. Der Direktor. der biesigen Löwerbraueret A.-G, Har MADD Schön, ist, 48 Jahrs alt, infolge eines Herzschlags 787  gtorben.  Neuerögnete Konkurzxe«,  B. as Eröffnungstormin. A. == Ablauf der Anmeldefriet, GV, = Gläub!ger-Verzammiurg. P. z» Prüfungstermin,  Nunes  aschangt HieprSNzENBe lin» 5 Herm. Ferdinand GarnjSchöneberg |  Köchin  Kaufmann,  früher Pflanzer in Kamerun, | jed aus dex GefängensGaft  der englishen Eprace Konto2*  Für unsers  Jüngere, guts - - Köchin  S |eucht Off. unter -,,5784“ (Ilsteinhan", Berlin 8 6! mit etwas Sausarbeit für BRIG [5 Dp „Bw Se 7 4 rT... 5 08 x dßeren . Saushalt. esucgt. | mä vorhanden. Sommer, 4 160s4 Spi:zen - Pozamenten | Einfache Jungfer | Bio 6s03, 9241. 1-& gran | nenate outs EE EITEL Gewissenhafts Verkäuferin mit| ' und erstes Sausmädchen MTR SEE: 8977 meysr, Von-der-Heydt-Str. 12. Stellung. Lundi vu. Verger, Mas,  Siegliz, Ahornstraße 6.  Kinderloges Ehepaar  : " aim Gef ate 3; SEE succht Gtelung als 3  kundig, | . 5 Jahre) gesuch R d ; : FREE 11.1. R fan avs | Blerbtreusiraße 26, 1. Stein: aue derar RE RR 2-22 Portier ? Ührliche, unter I- V. 12416 plaß, 480. jF | : 25 Pig nettv obne Neußrüngezug aw. / Jin einer Billa für sofort. mib steinhaus, Berlin EW. 68.1 Kinderfrau | Verheirateter 30jähriger . | Gr. Hausverwaltung |, Gartenarbeiten, verlauf  21 427 want acm. Pp. sof. + später Ullstein-Filiale Ghlesisches Tor, I. “ LYAU/ feen Zu he Wasser» 8. |7uZt in 8 Aird 21015 Cpepuan  Jettr. Anlagen volt. verrraum 8. Pootierstelle  DE 0200 Usjein-Filiale Dis m, Gartenarb., a. Pferd. Pfle  lowsträße: 786 | Berlin SO 2%, Naunyitstr- 10, Zischlormeister, 2 Jahre Mänke. ;  ändig gewesen, ahre GEE KARRE  Nat bine vert Tant) VErwalierstelle Vertrauensstellung |wt1. bei, Rortierfelle jude 18  auch autßerh., m. Wohnung bes |. D. OD, N  vrrzugt. R. Maertker, Lichtenberg, Alfredstrage 4.  SOR SRE RE 2 Pensionär sucht “Fm  2 ZIT „u. dender Drogist, | Portierstelle c eli, < 7 1, SUN, als Bart. S0 4 SL IoMtei GOL gistenscule Offetten unter O. BP. 3.625  KUES  Indu  tal.  d bes. Girl best. äh, Sthomes, Charloitensiz. 34. | 71 Unstein- » Filiale Olivaen  Erf. Hausperwalt..u. Reichs» |: Play, Kurfürstendamm 188. bank-Boamter sucht bessere Z Portier .  Weorkzzugf brit  Nooerein Berlins -  -. gofort gesuocht. ; kenhagen, Seegefeld 6.“ Berlin, 6 et [7] ; Eavsverwaltung vit älfem vertraut, fußt zum -  Meldungen vou 11-12 Uhr vormittags. - . Erfahrenes - Alleinmägechen | Ingenieur 4 [dir u. Sp. 21426 Ullstein«|1. Mai im Westen Stell. May  al "es 6 m 9) Hausmädchen at ewas Sog. Sormenes| Wente Pi I 1 (Slice Gölessäes 206... | Sunfae Meg EE 2  Kaufhaus ces Weelens vb. lant aufen langfährigen Zeige) Sun Selmstedter Gtr. 3. TU] gu Stellung, Gelernter Shlosfer (25 3. (7 Ehepaar, Mann Heizer, sucht  | 4.1.25. Berin.WSs0 > 2 * fäsnisten, wird fön 1 4. für Alleinmädchen |23,2cfak unde Wan | 86. 180 Gilang als Portiersteile  -'TaußBntzienstraße 21»24, -- "Pliamm mesee ee ober Giüihe Anzil ade: fofort| pezfett, aud alisd Eue u BE nein ee LL Ge ee  : x | abe mah 0778.  wercboch UBlandit: Di I Reahnn u -uiwiä. "Gilials Chousreiraße 81 LIEGEN 500 8 Sreppeity:  * ca) 3 NEN 4075 E 3 [Wi IR | CA  HOEIESES  Ha Unabhängigen treiben, ist hundertmal ge/ährlicer als das ' Sreiben der & kisten, die Unabzängigen find die Wurzel, 6ik Spontar sten in nur die vergiftete Frucßt. I< denke debei an die armen Mäd3en die von ihren Besägäßern auf die Siraßa geshict  werden; die Mädchen tragen ihren Leib zu Martäte, und der Zus ie seat den Gewinn ein. (Sturmijägs, nict endenwollende Zuirufe b. d. U. Eoz.) Das Blut, dos draußen vergoiien. wird,  . dient ihnen als Lodmittel für ihre Politik, sie haben kein Herz, sonst würden six das Volk niet in dieGewehre hinieinjagen, (Neuer  -- Sturm b. .d. U. Soz. ZahlreiGe- Rufe: Unerhört! Der Prä« 18 ent ersucht wiederhoit um Ruhe.) Die Unabhängigen wollen ur dieses Treiben der Spaxrtakisten selber hochh kommen, und um | dieses Fie au erreichen, stürzen sie zusammen mit den Spartaktisten unjer Vaterland ins Verderben. Sogar Herr Barth hat in einem lichten Augenöli& vor den sinnlosen Streiks gewarnt. Die Un-  p IBER 0 aber haber gestern noh hier gerufen, es müsse noch Sw. „ehr gestreift werden. Damit begehen sie das größte „Verbrechen.am deutschen Volte, für das es jeht nur  -... Eins Losung gibt: Brot. und Arbeit zu schaffen. Aber di 8.Un-  „Fhhongigen ruinieren die deutsche Arbeiter- a 7 -  Wer sich als Deutscher fühlt, wird uns vor ollem wieder den festen Boden der Ordnung unter die Füße. schaffe: wollen, damit wir feststehen und uns wieder aufbauen önnen. Kei! Masthinen? gewehr wird gebraucht werden, sobald Ihre Spc istenfreunde ie Waffen abgeliefert haben, die Ihnen Herr Eicchjoxn und Herr  Ledebour übergaben. Das Volk muß wider zur Basinnung kom» nen. und die Zerstörer feines Lebens von siH abtun. Eine Bv» wegang soll nicht nur star? und groß, sie muß. auch rein sein. Die Unabhängigen haben bewiesen, daß sie für die Arbeit der Wiederaufrichtung des deutschen Volkes nict zu brauchen sind. Zit exst in Berlin der Friede wieder hergesteilt und gesichert, dann Wird auch das gange Volk zur Einsicht kommen, wo seine Freunde urd wo seins Verderber sißen. (Ändauernder, stürmischer Beisall GERE (EP EE ;  8shäftso: beantragt Abg. Dr. Rosenfeld (U.S.) die Vertagung. dex Verhandlung. Eo gern seine „Freund Heren eine auf seine Märc>enerzählungen auf der Stelle geontworr  Zäiten, seien sie zu dem Bertagungsantrag gezwungen, weil . ein  Teil von ihnen im Berliner Osten wohne, wo der Befehl der nist» tkärishen Behörden in einer Anzahl Straßen die Bewohner bei Etrafe des Erschießens nac< 7 Uhr in die Säuser verbanne. Da iman es mit dieser Ausgeburt des Belagerungszustandes zu tun Habe, sei der Antrag wolwendig geworden. :  » Abg. Gräf-Arnsverg widerspricht dem :. Vertagungseantrage. '  Erst gestern habe Herr Hoffmann ertlärt, man dürfe keine Stunde i ger mit der Ver. lung warten, um die Wiederherstellunz  von Ruhe und Ordnung zu erreichen. Wenn die Herren nicht na  Hause könnten, sollten sie hier bleiben. -Abg. Bvolf He ffwanu: Sie würden längst meine Rede hin» der sic) haben, wenn man nicht absichlliß. die Verteidig: rede des Herrn Heine vor die Begründung des Antrages Beel ätte. Wor sie en <uldigt, logt sich an, und Herr Heine hat sich ang>» : Rat. Dbwohl ich zu denen gehöre, die da wohnen, wo man naß - 7 Ihr abends auf der Giraße ersHoffen wird, jo bin ich durchaus  dafür, die Verhandlungen fortyuseßen, im Labe so viel Material, daß Ihnen die Nact nicht lang werden soll. (Heiterkeit.)  - Des Vortagungsantrag wird gegen die U. Soz. adgefchn?- ; Nbg. Adolf Boffmann (U. S.): *. „Die Reds d! ins hot ehh den seligen Pittio c Sap DE Seine h Fie PAIN Ind Hhpen Zu» ang mit den Anarchisten geißelte. Wir beantragen die Einseßung einer pavlamentarishen Untere . Gerichtliche -. Cekannimahungen.  ren,  EE  pen, versteigert werden das im von B; West»... Band 17, Blatt Eingetragene Ei: erin au am 3. mber 1977; dem n ider Eintragung edges zungsvermer?s? Frau EHlähe termeister Anna Schi>&ramm ' geb. / Schulze ZF Berlin, Hausburgstraße | 'Goundstüs, Gemarkung  10 Konkursverfah 5 Weber den: Nala) * 48: November 1918 verstor- , Zulekt in Bertän»Schöne» reit nger Gtr. 8, wohn»  werg, 4 gewesenen Waschhanstalt3- - Gefigers Sermann- Ferdinand  . Garn wird heute, am 11. März Betlim Kartenblatt. 7, Pax-| Nr. 1915 (eingetragener Eb [35 ] & i ! Es " | ferwor den ztt 30 der Sebensmittellarte für SEE AEH RETO das zeile 1812/188, ein Vorder- getntümer am 14. März 1916, ns 1937 ven Wl * - Ronturauerfahren eröffne „wohnhaus mit vechtem und | dem Za der Eintragung 409 Gramm HSaferfloten, WE be 216 Bieliu Pale ee (alen Ge gude“ 2) |Rühchere Serwamt Sarend fü M be imer Glraße 18, wird| en Gertllert ee eingene Grande) „Unter Ausschluß na&träglicher Aanahne die An« dum AomfirSverwalter nannt. Raue Gall und Ee R Gemarhung Benlin-Rei- | meldungen vom Sana 19, din 1. Wirz, bis Mittwoc den un 2. Badi IND Di dem Saa OEG WEER, TGS, Rngade:| gie Atenhändter Jaben es zj: A 0. ungsswer! zelle Nr. , Amen! % j EE 8 wen Gs wah pus SeitaßfoTung 18080 M, Gupluesuerrai zebra mi a BEE open ie Reine Ne Ea den GtpBpänen am 4 Ü '. 73 [m gro nu € " “ NBR die Dee dir Bohl els RE EO Darlin, Blitnen» [mise mit Gtall, 18' a 75 qm |20- März 1910 ab 7 | „deren Verwalters, sowie über |yalstraße 9. + + groß, . Grundsteuermutterrolle Jiht te verfällt uit bem 20, April Ie an eines Gläubiger.) => 20. K. 54 == - Itt. 1898, Nußungswert 12s2|  Z „3ogenolie „Ders Deri ang . 1019, Bagsensses and Seeen | Bersi-SHöneberg, Mark, Gebäudestauerrolle Nr. D 4 212, den 16, März 1918. 1. me falls über, bie im 8 192 der| den 36. GebwuGr 1919, EEN GOCH -.- Magistrat onkursordnun me: | M <-8. R, [54 iw : Gegenstände 0 SI R R Bm ve being für Nährmittel. 2 den 8, Ap / wangsversieigerung. : % A ä EPE IPT 131 MU 22007 - vormittags 14 Uhr, - gm Wee bes Bare ven 27. Februar 1919, |I-Nr. j  vad zur Prüfung dar augt» - Weldeten Forderungen auf : >: ben 8. Mat 1919, 'gormitrags 16 Uhr, wor dem anterzeichneten. Ges  streJung soll  am 4 Iuvut 1919, vvxmittags 10% Uhr, 3 an der Gerichtsstelle, Klein» zm W veerenstraße 16/49, Zimmer | tre>kung  icte tm Ghönel bei Ber» N *1Nx. 80 versteigert werden das En, Gruneeläi. 67, Zwei im Grundbuche vort. Berlin 09ER  SENE Offener Arrest vt (Icmpelhofer Borstadt), Band  rmittags 11% Uhr,  29 Res Gerichtsstelle, in Berlin- Schöneberg, Grunewaldstr, Nr.! .; 86--67, Zimmer Nr. 74, 2 Trep«  .. Swangsversteigerung, erlin» 4 Nr. Im Wege der Zwangsvoll- 138 ven iGnets Grundstücd- | mg 3 „age vormittags 1044 Uhr, an'- der Gerichtsstelle, Berlin,| Lebeusm! Marie Frieda Brunnenploß, Zimmer Nr. 30, PPL,  das im Grundbuche von Berline Reini>endorf, Band 83,  Suoll | gmmisgericht Berlin-Wedding.  Vermöpensverwaitunpen  ß j Es fuGungslommission und die Serteugichung einer glaS;en | licen falschen Bericht beruht aber Der Noskbesche Erfaß. Gt Mtgliederzehl des Groß«Herliner BoUZNGSCCHS: (hal bei Jes die „Vosstiice Song gibt dem Gejähl der Beieimeng Mehrheit!) Die Untersuchung wolfen wir nicht. wieder einem draus darüber, daß ein Heraxtiger auflicher Berit hat erstatte  aber auh nicht einem Zustizminister  Militärgericht überlassen, Figur enthillt hat. (Sehr gut!  der sich heute in seiner ganzen  werden Wiynen. Die unerhörten zu vermeiden g:wesen,  Zutände in Litenberg wären  "wenn niet blinder Saß, Lust am Stichen  b. d. U. Eoz.) Der Generastreit war uicht sinnlos, er war das | 1m! eine durch bi? Militurdchirden geraden prämierte Danuns einz.gs Wättel des Volles, sein Recht zu erzwingen. Die Regie- | ziationawut den Sieg über die Vernunst davongetragen hätten  rung, dis den A» 1. S.-Näten ihr Dasein verdankt, hat sich ihrer Väter ge'Gämt. und wolte von Der noblen Gese!ischaft in Graden aufgenominen werden. (Sehr wahr! b. d. 1. Soz.) Als sich die Arbeiter rührten, da kam die Kegierung mit dem Plakat: „Die Eoz'alisierung marschiert!“ LH. es wird nicht lange dauern, dann wird die Regierung selbst marschicren. (Zuruf: Sie find ja s&on felbst aus der Regierung marjchicrt! == iterteit.) I< bin freiwill'g aus der Regierung heraus3:"angen, weil AQ nicht mehr mit Leuten zusammenarkeiten wollte, dis sole Blutschuld auf sich abladen hatten. (aßen und Zurufs bei 9tx Mehrheit.) Ju habe  Nach 3%4stündiger N( die Regierurg trage das . Gtirn, und dis Unabhängigen seien getreten zu sein, : ;  Die Sihuag wird na  Fortsehkung der Ausipvache Sonnabend nohmittag 2 Uhr; und Verfossungegeseß.  ede schlichkt Soffmann mit der Bemerkung, das Sainszeie-n des Zryder'nortes an der froh, aus der Regierung aus» a 10 Uhr ges&lossen. . M. D  über den: Antreg Hoffmann am vorher Erledigung von Anfragen  jaa aaah De Gnaldt 13 Schal 828 a ein. iterteit ie Cogialt ! 6bZDaues mur * ein Erfolg, des Goncralftzeits, . € web u ; Nus den Parie en. je Acmmwien vnd Spartart bem üring: 4 | 2: 5 vor der Nuwonbaung von Eowect gewarnt. Wir wollten. bcn a, Pounnerscer Demolraieniag De  Genevalstro? im Vue Turäfhren Die Regierung und Vve  Sintenmänner hafen eder ein. Suteresse Getan, Hie Bewogum) durch | a1ä beganlie Sodpigal auf die Doha der Gawalt zu Tod. Zel amd | dens Röogierungstugopon Haen Sie SOekerci et veruriact Da Halben 79 fich die Volamarumnein we vie Repulbaniäe SoBatonwahr  Gelben fich Her Bearing uc Leuts engesäilossen, | ra  epzpt. Frei [59 Uns für Ge/wodyins ls heben, weil wit Mencdonliven idonm wollen. Daß Plünderungen vorge ummen sd, itt Logpeise lich, denm vieveinalb: Jahre Pelm Hie Laute ja auf Kom» mando geplündert. WeHhehm 11. gönnt ja KÜHE (Pet art  feinen Bai &  'en Pommerns waren 18 012, von den 77 Vereinen 65 Hur! Delegierte mit 381 begann, verfügte die Partei üher ganze 12 Voreine). Abg. Zustiz» Lippmann überbrohte der Weimarer Froktion 11 Im übrigen befaol Organisation, wo den geshäftsfü  erbandstag. ab, der ir08  en , Von den .22s22 organisierten  2D eu war.  arteis:  Bestie  Etimmen vertreten (als der - Wahlka  die Grüße der Parteileitung und gab ein Bild der politishen Lazs, die Versammlung mit dem Ausbau der ewählt wurde. In der bisgerige Pro»  te sich“ Ür ae besonderer Ausschuß 3 renden Vorstand wurden u. a.  Deierbaupan (Psuivwfa rechbs.) Warum win Sie denn dn Sano Justizrat Dr. Hirschfs1b wieder« und zwei (Weit Sie. ewas, jagen 16 Sie nicht . untworten Frauen ew ERNE weia folgende Entschlicßungt Na, ex ist vochh, statt cn der Spihe feiner Truppen au sterben, as- | Dor Pommersche Provinzialparteitag der Deutschen emolkr füldret. 36 Habs ja niet gegen Du en ens und nehme es ihnen | sichen Partei ersucht die deutsche Reicsregierung, allen Versuchen A uid (Uivzutye weihte. Ne fort hier im proußygen | her Feinde, die augenblidliche Notlaze Senfetands, allen Ver- Fe Ene endares <P fi fallen Ne Ipredjungen entgegen, zur völligen Entrechtung des deutschen Dartes u. 2 2 Fie 1; a! T 4: ezen. . Er e] würde, -(Echr ridtigl - Gei den unabhängigen Goal» uszunußen, äußersten Widerstand EEHIEPR Weben Fung ane  Zeitungen ohne jeden Grund,  No immer verbietet die Regierun; te sogar dauernd die „Rote  und der Zustizminister Heine mö Naben  [Saefsten jBeotef gegen die völkerrectswidr Kriegsgefangenen, zegen Deutschen Kolonien,  den beabsichtigten Raub der egen die Forderung -der Auslieferung der  ne“ verbieten, wenn er könnts. (Hört! Hört! b. d. U- Soz.) 95 3 . ; Die Ginigung des Proletariats wird erfolgen Über die Köpfe der. 55 en FRI ENEGN gegen die ziehn Det neuen terhal jenigen hinweg, die das Proletariat verpcten haben. (Rufe b. d. | Dauischlands unter Wahrung des Selbstbestimmungsrechtes ö8t  GSoz.: Zo, über Ihten Kopf hinwegl) : ;  Die Plünderungen und Ausschhreitungen fallen nicht einer Pay tei zux Last, sondern sind auf das Lumpenproletariat zu rüfzuführen. Diesem könnte nur eina Arbeitarwehr wir» kungsvoll entgegentreten. Der Kommunist Herforth hat gefagt, es sei die Parole ausgegeben, ks an Unruhen nicht zu beteilige. Die Dachschüßen halte icq für Gespenster; die Shieße- reien entwideln sieh häufig aus überflüssigen Scherzen. Es finden auch viele ungereckfertigte Festnahmen statt. Der berüchtigte Scießerlaß des Herrn Noske ist veranlaßt durch die ebenss rüchtigte Ghauernachrit : aus Lichtenberg von der Ermordung von den 60 oder gar 1s0 Polizeibeamten. Das Stande &  & Aus-  deuts  Wen ae öffentlichen Einrichtungen in Reich, .Staat und  meinde auf der Grundla,  [Mrzsster Verurteilung j f 2 soziale. Gestaltung unseres gesamten Rechts» und Wirts: ba ta.  lebens. . Freiheit auf politischem und Gerechtigkeit au Ee  Gebiete seien die Die Reichsregierung wicder in  regierung ist zum größten Teile gestern chend aus. Weimar in Berlin eingetroffen. Ihr Berliner Aufenthalt wird mindesten  fordert er den freiheitlichen Ee. ischer Weltanschauung unter  e demokr; er einseitigen Klassenherrschaft, sowie  Bevölkerung. Im Innern  4“  undamente der deutschen Republik:  [; p)  BnenenaE  Berlin Die Reichge  und hat keine geseßlihe Unterlage. Juristisch ist diese to  |N Geöhenwahns der Une Feet überhaupt Kn zu eine Woche betrogen. . ; 1 0 S  De er. Was 6 von den Redctssozialisten praktiziert w ie des 8 1899 hat nach einer Vera  ist dasselbe, was Wilhelm 11. 1960 im baute befahl: „2 Fus ung des Jahrg EE en, [EM die Verbände  „Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht gemacht." der vorläufigen Reichswehr die Aufgabe „dieses Jahrganges wahr» Dis Nochricht aus Lichtenberg war eine amtliche. Tabsäch- | nehmen können und die örtlichen erhöltniiie es Mp 8  olle jens angeht lägetbeamten bi 8 jens angeblich erschoffenen Palins Erpe Mn  1ic< Haben sich auf zwa I drei nachher wieder angesuwndent.  EEE 2x .  Umtliche Bekanntmachungen,  - Betkanntmachung,  ..  es entfallen auf den Abschnlit 68. de allgeweinen Uteltaxte der Siadt Berlin |  1s0 Gramm Graupen oder Grüße |  und auf den Abshuitt 103 derselben Karte uf 100 Gramm Graupeun ober Orüße,  4. Ja lt 1919, .  <  „versteigert werden Blat  Z  ,  "Schlevische Dampfer Compagnie Aktien-Gegellschaft.  Die Serven: Wtionäre werden hierdurch zur Viesjährigen  1s2 NEE  8, Jul1 1819, ittags 9 Uhr,  - Aktlen-Gegellschaft. H. Krezschmar, Vorsigender,  EEN -  Jugend- im Bankgebäuds hierseibs| stattfindenden .  zu Braunschweig. -  Band, | in Frankjurt 0/M-  in Müenterg  - Unzeigepflict bis 6. April|19- Blatt Nr. 5605 (eingetro- an den Gerichisstelle, Neukölln, .  - 0919. ' genar Ei am 28. Zuni | Rerliner Stt. 65-69, 2 Tr.  . [008 Kn Da Gotiee Amt dr: 0 amfeget ordentüichen GeneraiverSammiung 4 „den 11. März N 8! teigerungsver | werden in Grundduche von| - . % 4 . * Antscatiht, Wiring 9. |merts:' der Privatier Carl|Rudow, Kreis Teltow, Band, Freitag, den 11. April cx., nachmitiogs 4 Uhr-  R va in Berlin) eingetragene |19 Blatt Nr. 335, und Band | 2 Auel bnagehändt der Commerz= und Discouko-'  N Konkurzverfahren, undstücd, hebauter Hofraum |13, Blatt Nr. 3s5, eingetra» | Dem W8, Charlottenstraße Nr. 47, ergebenst eingeladen.  In dan NKonfursverfahren|mit Vorgarten, Gneisenau | nen herrenlosen Grube, z ZBPDRU | Bber : den Nachlaß des am|sirake- 8, Gemarkung Beziin | Gemarkung Rudow, Karten- Tage PD: zung? . 8. 1904 in Berlin, Eiemens-| Kartenblatt 2, Parzelle 2992, | blatt 6, Barzelle 180/18, Weids| - ++ Bor Has Gesääftsberichts für das Jahr 1918, Be» aße 18, verstorbenat Eigen- 9996, 3 8 83 qm groß, Grund- |au der neuen Straße, 7,41 8 scchlußiasss über Feststellung der Bilanz- ers Gmil Heberer soll bie) sieuermutterro] +, 803,1 groß, Reinertrag : 0,03 Caler;| & Exteilung M 040 an den Vorstand und Aufe einzöoe und zugleim Schluß | Nuzungswert 9880 Od» | Grundsteuermutterrolle Art.885, Sut.  -„verbeilung erfolgen. Nac dem |bäudesteuerralle Rr. v3w. Parz. 197/13, Weide an der B. iGtspatswahl (| und Wahl der Revisvren BERN Di des Gerictsschreiberei,| Das Grundstüd besicht aus| auen Giraße, 908 6 groß,| + enderung des GesellsGafisvertrages (8.38 Fisser Abteilung 83, des Amts-|Vorverwohnhaus mit rechtem | inertrag 0,97 Taler, G Getr. dis Tantieme des Aufsichisrats.  richts Berlin-Mitte niedere |Ceitenflügel und Querwohn» [Hc rmutterrolle ; Diejenigen Aktionäre, welche sim an der. Geyeralversamm» en. Verzeichnisse sind da-| zebäuke, angebautem Klosett» H epmert ist lung beteiligen wollen, haben ihre Aktien mit einfachem Witute EI 14.202,84 micht bevor-| gebäude, unterkellertem Haf und] Der Versteigerung nn | mernvergeiGnis gemäß 8 29 der, Gagungen spätestens drei rechtigte Foroerungen zu be- | Vorgarten. ; jam 18. Februar 32" | Werktage vor dem anberaumten Termin 3 2 MBW zücfichtigen. - 5. R, 18, 18: == jzjtragen. ; 1. in Breslau bei der Gesell Gastaleise, ME . Der“ zur Voch2crung verfüg-| Berlin, ; j -=- 9 K8.1. = 2.. in Breslau bei der Buk für Hande! "und Industrie, Filiale | Da „Masebestand beträgt] ben 21. Fehruar 1919. 3 2016 DI Den DONE GE GIRL REHEN | “ Amtsgericht Berlin-Tempelhof, | den 10... Märg ; reolau bei dem Edhlesischen / : Von. der Ausführung der . 4 4 4. in Brealau bei Herren Markus Nelken & Sohn, Befisun werden die Betei SUR ueh Das Amtsgericht, Abt. % | 5 zu Bertin dei ds Divecion der lten DechsSoft,  . Tigten nac: Abhaltung des 6. in Beelin bei der Bank für Handel. und: Zudustris, Gölußterming besondere Nach« " 7. in Berlin bei der Commerz- und Disconto-Bank, zicht erhalten. T « 7 8. in Berlin hei Herrn €. H. Kretschmar, !  : Charlottenburg LC -= ; 9. in Berlin bei Herren kus Nelken & Sohn,  + "den 15. März 1919. | (73 10. in Berlin bei Herrn Abraham Schlesinger, 3  UNION PU „Darbo 8 EAN dem A. Schraffhausen'schen Vonkverein | -- de GEE Prüfungs-Gesellschaft m.b.H. FH|“ Stelen, den 7, Därg 108.  wangsverstetgeru 21% 298.5 462 0 : ve de warhtuol. | 35, Steglitzer a un 48 Lützow 7941 El. .  SchlesiSche Dampfer-Gompagnle- eaung ! ; "bd zung DE UN a8 1819, Rev SIo7en, Eilanzen, Gutachten, Berliner Lloyd  der Formationen des Grenzschußes gejtaiten, .  i(-Ban  E mülitärischen: Bedürfnisse. es  TE  Beutsche WERE | "6 f | [adu ul -  n . "zu des am ; Mittwoch; den 9. April 1919 Ühr vormittags»  - eidentlidien Genernlversammasng .  Baa  „= 4. STagesorduung? 1. Borlags, des Sahreoberichts und des Jahreanbsthlussen 4. Beschlußfassung über die Jahreabtlanz und die Gewin  Vertei: orftandes und des Aufsichtsrats  . ng, 8. Entl; c des V: y Baht von ; Aufsichtsratsmätgliedern.  endgen Aktivntog -  aud  - "och Mt. 47 des Banktatuts sind NBies stimmberechtigt,  in Bresfan ia. Mö m Dreoden  in Samburg in Haunover. in Leipzig  spätestens am 1. April. H, I 0 der Dizee.ion Herven Georg Feomberg & Z Awe, Pankhaimer & Gahn, Bregson, fier Bankverein A. Shaaffhausen!s<>en Bankverein ; e/M., der Direttion der IN “bai der Dresdner Baux in Hamburg, der Hei ver Dreodner. Bank Filiale Hannover, des Allgemeinen Doutsthen Credite in Magdeburg bei der Direction der aconio-Gefel  welche ihre Witt Bei unferer Kässe, . 2 W9, Vohsiraße 3, b> DiSronio » Gesel Gust, des Deauisen '.: "Bank, der Berliner Daadels-Gesel ; ver Direction der. Digcanlg-Geselh« Docu Se Braunschweig, Herren bei der Dreadner Bank Fili: eren Marcus Nelken & Sohn» dem Deuten Dank, dei Dres9ner Bank in Köln, dem Hei der Dresdnyer Bauk, bei der Treesdner Dank in Gast, der Deutsche ingbank, Deren 8 | E. Weihen DB NorbdeutsH&en Bapk in. tg, der Beretnabunt in Dambues, Samten 3 Dehe rens & 4 Her Direclion Disconto-Orsell| igale. RIM OH Gi Anstalt, der im Di der fvärbant 36 Bethe Siliale FRIE daft Filiale eren. F. oh & Magdeburg, H!  FREUEN 4 bet der Vegd: * Filiale Münden, bei des Duader Baut Filiale Nürn  144 ' » bei „der Dresdner Bank Filiale Poser, der "Siteelion der  Discon/o-Geselsha  . Brener, Bou), Filiale, Stats ederer 1enzese?! fei heft Des  in Posen  at Et iht & Foderer Aktienge „posi: 1 "6 WERSINEGE (vormals E.Hume* 5 mel 8.) ; it vder' bei der zue deutschen Notar bis Beanzigung, ber Gantialersamm Haverlah, : ji Spätestens bis zum 5. Aprik D. 3. ind die Hinterlegung» scheine dem Bankvorstande in Gotha gegen. Empfangnahme von Legitimationskarten auszuliefern. 1.08 Gotha, den 19. März 197% WEIS, Doutsehe Grtngnredit- Ban: . „35, „RandsYihe, -- Die JOE NbE 0,  in Gtnttigart  Berliner Aandels-GeSellschaft.  Geschä ftsboricht für 1918.  Bericht der Gegchäftsinhaber..  Hundert 4.5 Gewinnanteil auf das Kapital von 110 000 0s0 ayszuschüiten.  14. Kowmendit-Sapital enad Rücklagen.  31, Dozeraber 813 betragen: : Kommandt-Rapital +... + M 110000000-r  Rück,agen „«« e»ad... === 31.7144 500.000,  Das zm Berichtsjahr erzielten Gewinne zienten 810 auf |  47 604 5» 9 23 'M. gegen 76 294 424,64 M. im Vi und nach)  . Abzug ver aus der Jahresrechuung erzichtl nr FORTE! Pegsinrskassenbeiträge und Steuein von 5 763.572,43 M.  V. 4729 613,80 M.) Sn 11.840 766,0 di. gegen 13864 810.841  Mark im Vorjahr, Einschtießlich des Vortrags von 2 688 195,93: M. „bieibt“ ein 3i.anzmäß For Reing ewirn von PE 5s8 9024 73 4. gegen 13 865 461,37  Vorjahr ver-  "Wr beantragen, ihn wie folgt zu vertellen: 8% Gewinnanteil auf das Komman- dit-Kapital von 110 000 060 en . + M. 8800000,--  * Gewinnante.1;  des Verwatungsrats 3 +» «0 - 375 833,68) „der Geschäfteinhaber «+ » + . 'm. 1.749 889,55 der Prokuranten und Ravel Au  js gestellter .... 7760 838,-- . Gewinyvorträg auf neue Ahochtung": „3873 91,52  PE]  EE 14 328 9s2,75  2. Weochzel- und Linven-Konto,  Der! Bestand: des Wechsel-Kontos betrui 1, Japyar 1918 . „ . . =  Zu ang auf Wechsel- und Zin: De  N .0DtO 1918 « » » vv. ga.n  TEE 2499 718 918,83  „. 4.671 287 694,09 "TWH 4.810.9s6 607,78  + 4671869 266,92 TU: 189 .087.340.80  4s1 121 843 30 12 034 362,70 302.10  'S. Wertpapier und Konsortial-Konto.  Der Bestand des Wertpapleor- und Kongortial- Kontos einschl.eßtich der reportierten Wertpap: ers EB betrug am 1. Januar 198 « « ov oe M  „ 1101974 ..843  Zugang 198 < a 0 v0002."2. TW 2.106 613 187 137,57 Abgang 1918 »  » v ebe ul : SWE ! Beetand am 31, Dezember 1918: ae EI x SEEN, &. Rongor! D| . 3 j “Rextlichs  8812.005,48 vöwetfen AUZSNUNGER. „über nach dem 31. Dezember 1918 abzuliefernde Wertpapiere. . Der Besiand an eigenen Wertpapieren a au 81. Dozember 1918 Setzte eich zusammen aus: Anleihen des Reichs und der EM IARIEERE 4a3v0D: ; j Schatzanweisungen - 1» zit fete Voerfall- .- M 88.10 243,10.  . .» 2877 7s5,50 ReDim s 2 2. 1.16.228s8920 M. 80771.685,.40  1 eatered2g Wortpapieren, ; 2 4 Giaiabaplare, Pfani- ? EH TO, 8  ;.* briefe“ 1 "Schuldyer« 7.  echreibung. -V. Eisen«. . N  bahnen u. industriel. en  Jep Gegellschaften M. 2819 2s0.0 zn  Abgang auf Weobsel und Zinsen- ji Mio WB» or worre.  Bestaud an Wechseln am 31, De- ! zember 1918 «0 5 002 . mithin Gewin «».e».cm  E22,  *  Bigenbahnp-Aktien » :» 1361483,50:: - Bank- 1. Industrie- ien. » +»... 908433s30  Bankfirmen.  „bliebe. „ 5 5. Kontölkorientionto, | Kontokorrent-Konto achloß am 31 ui nen Heel wn 68.4.2008 Zagang 19:  UW ALA WC  M. 19.8s1 310 988,99  Dezember  | „Abgang 1918 *Habongaldo- am 81. Dezember 1918 . . M+.  Dieger Saldo „eetzt aich Zusammer ans;  jen M. 323 1433 086,54 Gedeckte Schuldner >< . M. + Noetro-Guthaben 4 = ee 23s69 3s2,92 Vagedeokte Schuldper 96.318 671,66, M. S7 2091128 Gläubigern: 4 t m RREEE Verfsall-  x PN 888 920, a“ obus * v8telübarts Verfall  wenu 948 808 270,92 1. 369 648 191,35  Ends Dozomber. 1918 - betrugen . unsere HENG 40 rd MN. wovon 32.974 363,99 M. gegen 60 vet STWIBEZENTG 1 und Bi Bürgeöhalten beliefen. aich zu 1. Dezember 1918 auf 63 766 695,42 M1  6, Bankgebäude.  +. >. 281 1885.708,89 |.  Der Betrag dieser Beteiligungen « unvorlndert ge |als Reingewinn » «zv». 1 18805  1917 PRWIATWNG geleiteten Beiträge  304 686, „12 CSE 1919 dis Zahlung der“ vop dep Angeztellien zu entrichten-  as SächsiSche Staalsanleihe von 191 - 8B 1929 mit 100% auSiS8  " Auf Srund. des SächsisHen Ge'ehes vam 4. Dazember 1914, G. u. V. 31 GS. 493, begibt der Sächfishe Freistaat eine pier» prozentige, zum Nenuwerte auölosbare Gina: 'Sanieihe Die Schuldvershreibungen sind scütens der Glä.ibiger untündbar. Die Wir geblagen vor, , für das Geschästsjahr 1918 geht m vom Tügung erfolgt in der Wet.e, daß de Sehuldver*Zreibungen alljährlich einmal, erjimalig für den Termin 1. September 1920, zum  j Xennw rt ausgelost werden Der Tilgungssaß beträgt „1,90 pCt.  Dag Finan;ministexrium ist nach 8 3 des Gejeges vont 4. Dezeinber 1914 berechtigt, verschreibu: gen .insgesamt oder in Teilbeträgen zur Einlöiung gegen Barzahlung des Nennbvetrages binnen halbfähriger, an die]. Das Romy andit-Rapital und die Rücklagen Paben am: Ziustermine 1. März und 1. September gebundener Frist 34 Zündigen. Von dieser Kündigung wird vor. Februar 1929 „ein Ge:  brauch gemadht' werden. --- Vom Tage der Fälliak24 der zur Rüczahlung Bestimmten  Gtüde aut, es wud jedoH: nac) dem Dyitten -Monat, der auf - den Fälligteits'ag folgt, ein Hinterlegungszins gewährt, dessen [Höhe die Gtaatsschuldenperwaltung bestimmt; hierbei Werd en aber nur volle Mongis gerechnet, für überschießende Tage -wird  | Hinterlegungszins nicht gewährt.  Die Sculdverichreivungen werden in Abshnikten von I. 200, M. 200, M 500, M. 1000, M, 2000 und M. 3000 ausge- fertigt, lauten auf den Inhabex und find mit halbährlichen, oin 1 März und 1. September fllgen Zins, Heinen versehen; der  Jerste 'Sinsschein Ut am-1. September 1919 fäll'g.  Die Auslieferung der Stüc&e erfolgt etwa 3 Monate nach: dem Zeichnungstermin. 7 Die Vermittelung der Unterbringung“ der Anleihe ist der Süöchafsehen Pank zu Dresden in Drosden mit der Wirkung der w-mittelbaren Stellvertretung Übertragen. Die Säehslsche Bank zu Dresden in „zur Weuterübertragung  Sächsisches Finanzministerium.  mit gleicher Dirkung: ermädh.igt.  Yu Gründ der vorstehenden Befgnntgihung wird  'Sächsische 4% Staatsanleihe von 191918 ; ; auslosbar mit 100 3 ab 1920“ 2  Bekanntmachung,  Durch Bes3luß der Cesell- fehäfter » Verfammlung vom 26.“ ' Februar 1928 ist das GStammetapital dor "Roeder & Co, G. mb. S. HE Berhn „SW - 68,  Ritterstr. 41, um 66 900 Mk. auf 40 490 M. herabgesegt. | De Gläubiger der 'GejellsGaft werden aufgee fordert, sich bei „Fhr zu med: Berlin den 1. März 1919. Roeder. & Co, G. m. b. H. Döring.  GNERIER KO IEIEIERTG277 4% 4 ZUEIETEIDERND "- Preuöthe +. Centrai-Sadenkredifz Aktiengesellschaft,  Dis Dividende pro 1918 ist durc Beschluß der Generalver- sammlung der Aktionäre auf 914% vom eingezahlten Grund- kapital ; festgefe3t worden, Die Bezahlung derselben erfolgt mit 57 Mark auf eine Aktie von 6090 Mark, und mit 114 Maxk auf eine solche von 1200 Mark vom 14. März cr, ab  in Berlin; an der Gesell- . [Bastian „Unter den Linden  in Frankfurt a. M dei ber Direction der Disconto-Gesell-  <haft,  lr: bei dem Bankhause Sal. Oppenheim jr. & Cie... gegen Einlieferung u Divi- endenscheines - Nr. 49.  zuzüglich ersparter Zinsen. die im Umslaufe befindlißen Schuld-  Schuidverichreibungen an hört die Verzinsung nicht eingelöster  zus Seaung mit „Zinescheinen; tür 1, September 1919 und folgende - | (8487 den 33. Mis u A . 21 0 ; 7 GRNEDEE AIREIMON DER SDNNSSGGEEN SI TERGEENIIE aufgelegt zn der »'geit ! 9» /2 /o ; . E 3 3007. Krüger & Cy. us 2sei18C1a Yom 15. Wärz bis 5. April 1919. »1 AktlopeSeIJechan, Zeichnungen gehen eihegen: [Bilanz m 3 ezember 1918, - "die Sächs/Schen Banken und Bankiers, E Gründftüts = 5 3 4 | 421s001 41» Sächsischen Spaikassen, 5 [IRENE 4 29.9 WE DE ' „» Lotteriedarlehnekasse zu Leipzig, EN Gd Werkzeuge = 12s600, »„ bank für Handel und Industrie in Berlin, EB 18 0 00007 | Glette.Sichtu.Kraft: 7 | ». Firma S.. Bleichröder in Berlin, ' 2 BEIL A 20 € > 2 » Deutsche Bank in Berlin, . Dautpstessclailage 1- “». Direction der -Discanto-Gegellschast in Berlin, Beiibgungen. . 1060000 '»  Dresdrer Bank in Berlin, ; en on | 204278 41 " Nationalbank für Deutsch'and in Berlin, Raatz, NorreitFr: 87778193  11% Norddeutsches Bank in Hamburg der A. Schaafihausen'scne Bankverein in Köln a. Rh. -  '[Suteilung und FenpeE Schluß der Zeichnung "bleiben vorbehalte; Bet der Zeichnung sinb zu Bezahlen ? ' 80:%, 5ofort und:der-Regxt naß erfolgier Suteilung epntentenn ve 15, Mai 1919.  NE REIE:  Sofortige. „Vollgahlung ab 15. März ist zulässig.  Stückzinsen sind vom Tag der Einzahlung ab zu verrechnen,  Zeichnungsscheine find bei allen vorgenannten Stellen von Zeichnungsscheinen brieflich erfolgen, . 1. -Dredden; 13. März 1919.  Wecbss: vp, Doviaen 1. Sorten 7 12 084 502,79 LE eee WE R LILLE, 69 826;  Jaer weine ten und 0.4 '0s| n . 3 dp 5483211,  M, (47 002. 999/78  ; Steuer! u.“ 17 785 230,20 | gowie 4 Douslonelaren. M. 58 206 913,60 beiträge 68 4-4  7 4 Dauernde BeteNigangen bei Banken und | vertletben zuzüglich des Vortrages. aus“ .-.  ev... 280 861,20 - 8.763 572,43  WU, 14 840 7s6,80  1917 Von „va wv 20 00s080888 2 [2.688 195,93 5 15.638 982,78  FILE  9. Penzionakasgen und Stftangen.  Die zu der rechtsfähigen Ponslioneskasse und der Pensions- „belaufen . elch * auf 65 M. Wie bicher werden wir auch für das Jahr den Beiträge überüebnen.  Pensionen wurden im Jahre 1918 211.840.40 M: Yon  „wwer vn DN 12 973 639 169,16| qr Pongione-Zuschußkasss ausgezallt. ogen verein- n TTM. 122.828 180,21 | nahmte diess Kasge 345 236,45 M 1s600  Das Vermögen der beiden Perelonskassen voteug em 31. Dezember 4918 8990011,28 M, :  Die Beben den beiden. DORDIOHERGE naten drei 8iftmnge: Angeatellten ben vin Vermögen von 228 28731 M. nenen 4 Bud  Borlin, im Februar 1919.  Berliner ndels-Genotlochaft,  Die Geschäftsinhaber:. 4X - Fürstepberg. Sintenis. ' "Jeideln.  man aetznmtten, Habonzaldo wie oben M 123 328 180,91! uzmeEeSzaEHNKTTHUNGKAWNGLITURWEGEENNL NEIENEGGEHEE IEE RIEE REG |  Yereinigte Fräukieche Schuhfahriken . - vormals Max Brügt -- vormals B. Bernels. Nürnberg. :  Bina un a  Das Kono „Bankgebäude“ hat keine unters Bh | u 08 ordentlichen Generalversammlung am Frei vem  7. Kage» und Gesamtomiat. Der Bretand der Haw»ikaeee betrug am  4. Janu? 1018. „0 9 u wn ri „X „7 Zug 2018, * Dw 9.8s4.088 667,37 : 8% 1918 ae 8 0.0 vn uf EI Abgang 1018 „ev mov 2.0..00.0840087710.65 . Beetand am 31. Dezember 1918, . . M 1693s0029,86 Btorzu Bestand der Kuponkages 40s8 jw; 1.828 999,80  GEPA Dazezabor 1913 dio Kegoad-  - betrugen. 2 Z 2 Der tägliche. Ünal en -uugerer Hanuptkasss belie? aich Torchschnittlich auf 31.180000 M. gegen 18188000 M. im, | Jahre, 1917. “ . Dar VUmeatz an unsgrer Kuponkasse betrug  18 779 023,80)  abe  im vorgan-  genen Geschäftsjahr, 1s8 099 387,29 M. gegen 132 104 747,30 M. im Jahre 1917.  Die Gegamtumeätze von einer “Seite des Hau tbuchs etellten Sich auf 29.198 120 001,81 M. gegen 18 1s8.575 Wa  im Vorjahr. 8.) Gewinn» und Verlustrechnmung.  Der im abgelaufenen Geschäfisjahr erfelte Gewinn aeizt ch wis folgt zusammen: drag nach Abzug der gezahlten Zincon 80wis Ertrag aus  &  41.949.072,48] +7  4 FRU 1919, nachmittags 3 Uhr, in unfövem Biro . Wufseßplaß 18. *  Sagspordunng?  1 Vorlage des 8 Reämengsabihlun es für 1918 nebst Gewinn 1. nv Verlust-ReHnung sowie der „Berichte des Vorstandes 4. md des Aufssichisrates.  Beschlußfassung über: den Rechnungsabscchluß, hie Ber- MEER des Reingewinnes [owie einer Gondervergüiu: Zur „BufiSsüng der en: für Außenstände un  U  4 en 1.8; Gi des Vorstandes und ds „Aufsichtsrates.  Betröffs der Berechtigung zur Ze me an der General | der Sazungen „der ;  Die Hinterlegung der Mktien hat bis. fpäteslens 1. Peil :  RFI EN Seziehen wir uns auf. 3  Gesellschaft  1919 zu erfolgen, entweder bei der Direktion unserer Gesellschaft vder »  „.: Deuischen Bank und ( ilialen, . ES » » Mitteldeutschen Creditvanf und. deren Filialen, ; „ Commerz» und Disconto-Ban?k und deren Filiale <  6. "dem Bankhaus H. G. Lüdor,. Dresden.  Nürpberg, den 6. März 1919.  + Der Aufsichferat  Giagfried Piflaum,- WocISenDEE  Sächsische Bank : zu Dresden.  “IAktiengesellschaft Lichtenberger Wollfabrik,  Bartguihoben . . -1 97721633  Wertpapiere : + « « 12679787,509  Kasse. «4 + iv «| 3125,42  Kaution «+» » » »| 200)-- Vorausbez. Feuer- 7  versie, "Mam. 4.2 5786.20  0877333 78  Waitiva: Wis, 1pf.  zt BRE Ie üeigrungen winnen aber auß ohm Berwondung Ationtapital, + + 13000000 Sypothefken . „- = «| 502000|  681. Rücklage % «+ 711337| Sonder-Rüclage I „| 900001 Sondec-Rüdlage I1 | 200000| 4Unerh. Dividende „ 2880| Kon1o-Korrent-  Schulden + + 09 18298837 Talonsteuer + 5 « »] 1s0001  .  Hii  FE]  Bitan2 der Möbelfabrik „Fiche“  Reingewinn a... 960227122 Eingetragen GenosSensChaft mit beschränkter Häfipflicht 1779978 „für das Geschäftsjahr 1918, NERNMRENETIIENPERN N DENG GEFEN GIESEN A. Aftivqo, 9 FEI . Aktiva, Mark Wazen-Ronts. Se aI : Grundstücde 297 106.27 Bank-Konto + 5 4 0 8 0 EN & Grübenworte . .. 8s4 124.17. Been 122222327 eien 2 | MI it "'. 2 H .: WEM UTEN EIL WE DI] ? Bestände 22 | 18916985 R REITTEET Wu | 2032 GENEN . 5 „K! . 33 Kreditoren«Kynio ++. . ev 0400000004 ET Darlehns-Konto » WEG. 0.9:8 08 Geno senschafts-Anteil-Konto | 3E5 WR VBE IGN MENKE Pasgiva. Refervofond3-Konto PEE HERE ME BE Dx HLUG | - | Altion?kapital + = Spezial-Reservefonds-Kontos - 5 + + 8:8 RNeiervesonds „ Umzugsfomds-Kontoy + 5.0.02 Des | Spez »Reservefds. |; Deolbretere-Konky 6» 2 2 6.40 .. Amorkisations ids Neserve-Konio " , . "00. . .- Teilichuidvershr, Sea und Berlüfte „Konto 4. . 8. Zeitsöuldger ige:  inlösung, « Eben „.  Im Loufs des Geschäftsiohres Hst Beitz Genosse Beigetreten; nleihezinsert . 5  ein Genosse Grage en ch gehörten am asse des . Gee fhaitan: 25 +19) en mit einem Geschäftsguthaben n M. 420.-- an. Es Baie ie das Gashäftzguiyaben fowie di. Gesamthaftsummne um M. 80.-- vermindert, Die Gefamt- Jeftsumme beträgt M. 420.--% Berlin, im Februar 1919,  Möbelfabrik „Eiche", o'ngelragen? GenasSenzahait mit hsgchränkter hafpficht "1" Chr. Soth. E. Stroezel.  Dividende . +. Rejezven , « =  Später fäl. Reste: Ko.-Korr. - Krodit., Gew.-u. Verl.-Kio,  Fictenau (Bez, Lie, . den 31. Dezeinber EIE  „GLÜCKAUFS. Aktieugesellschaft für Brannko.leuverwe ß Oscar Shaß.-  Die auf. 9 pCt, tig Dividende gelangt at ELIE bezw. 90 aude ve der Gejellschaftskasse der Bankfirmen A. obtain und Osear Heimann & Co, Berlin, sofort zur Xuszahlung,  Die Aktiengesellschaft LiGtenberger Wollfsbrik hat in der FIRE NAN Genevalversammlung vom 209. Januar die IE Des Erandlanitals um den 09 pon M. 600 000.-- = beschlossen. Die jungen Aktien, welche rally Werde und ><b..1. Janzar 1919. voll. dividenden- 4 (7s088 sind von einem Konsortium unter unserer Übernömmen. Die Durchführung der Kapitals- Er ap ist ins ERSTE WE eingefaagen. Entsprechend der von uns der- Gesellschaf gegen] über übernommenen! Ber» vfliciung bieten wit hiermit M. 200 000.--- Aktien den alten Attionäven der det unter Etgenben Bedingungen an: | gqwwwwarmwen ä ii 1 SIEHE, 08 = Brei ien Es Hine Ee I 0 zahlte ie zum Preise von fen di NIET R zpm 20... Januar 1919. bis zum Einzahlungstage. sowie 18 Lanorietel 9. S00 BepaDtESt wah 0,3 Zim 35. Märy einseitig |Y 2eit0" Eindoekung für 8 ugsreht muß bis zum t; e73:167 "zeitige Eindeckung 2 Biel Seb werden. 3. je 1B 5 enfsetlehug Frühjanrsbedarf. jejeutigen näre, welche. 4 vecht ausliben [:] 80) wüssen bis zu ij jn „Seitpun u Attien mit R Nolztee, ; eltem mnernperzeianis: unserer asse. ein- IB ehen und den Gegenwert der uuf sie entfaltenden 4 BOIAkeer * neuen Aktien: (ve! Ee 84 (9307 überweifen. B bosicy imrrägnierenier Die Besheinlgung iber "6, Suteilüng der neuen Aktien |A Anstrich für Schuppen, von uns na< Ablauf der Einreichungsfrist. ertcilt. 5 Remigen  vew, ind- Wiz sind beret, den YAusgieich etwaiger Spißen und die |B münlentlüzgel und „füße  Ww  Berwerbung, der“ BozUga rente ie übernehmen, > Lbi.ten an : Berl En den 6. März 19 2 == auch faßweise == Simon & Co., „Kommanditgesellschaft, H: G08T880.& C9-  Bankgeschäft, Mohrenfiraje 54/55.  Am 13 März entschlief na großer Geduld ertragenem Leit 8 unzere uebe Mutter, Schwiegermutter uns Großmutter  Frau Luise Weygand  jangem, schwerem, mit  Statt Kartan« 'Die Verlöbunz ihrer Kinder Hilde und Willy beabren rich anzuzeicen  Frau Selma QGoldzchmitt, geb. AUramBZyku. Nax Markwaid, M Berlin W.. Berlin VW,  Gertrud Erdmann*geb Weygand Frieda Tarno:v geb. Weygand Nich -xd Weygand"  Heinrich Weygand  Ernst Weygan»  Forstrentmeiüer Erdmann  Pastor Tarn w  Marie Weygand geb. Sterky Frieda W*ygand geb. Mönch -  * Potsdamer Str. 1180. Bamborger Str. 3,  Hilde Goldschmidt . Wil, Markwald  erlobte. - Empfanz: 502g den 33. März 1919,  "Lucie SCHWARZ  Dr. Aifred Maass GN IO EnDeIndeE nsbacher Er. Verobta, Buernos-A.res, Criviy, Söbbeien, 18. März 1919.  Honnbeim, März 1919,  Dis Beisezuna findet am Dienstag, dem 18. März, Richard Waßgneratr. 12. nadie 5 24 Uhr von der Rapelle hes alten Saiobie friedhofs, Teiln Berliner Sir, 3--6, as statt.  Wir bitten von Beilei:obejuchen abzusehen.  VILLA  in westlichem Vorort Berlins flir den Sommer, nicht unter seh id | Zimmern, möbliert oder unmöbtiert, mit Garten zu mieten ff. mit genauen Angaben unt. 5779 Ullsteinhaus, Berlin 33  Am U. März entschlief in Berlin nach schwerem | Leiden im 49. Levensjahr mein treuer“ Gohn, unjer |B lieber Bruder und Onkel  „Alexander Franz  Dr. phil, . Stubleurat an der Liebig«»Oberrealschnle, & 8. Professor an der Un!versität Frankfurt, Hanptmann d. 8, -  In tiefer Traues | * David Franz, Altona, TresFXowallee 23,- Dr. Hugo Fravg, Chitago,  Otto Franz, Oberlehrer, Altona.“ und Familice« ? Die Beerdigung findet statt am Montag, dem 17. März, 8 3 Uhr nachmittags, von der Leichenhalle des Alken Zwelf- Apostel - Friedhofs, Berlin «Schöneberg, Kolonnenstraße.  Das Original aller Nagelpoliersteine Stüc M, 2,  Veberall zu haben  KOPP & JOSEPH, BERLIN W 37 Potsdamer Strasse 122,  von Präzizions- und echten Clashütter Uhren.  042 OB Roparatare  Werkntait, +? . Yrouzze  : Gele eawelte kn w  Nachruf.  Wir erhalten die schmerz'iche Nachricht, daß das Mitg ied unseres Aufsichtsrates .  - Herr Oberbürgermeister  Dr. Körte, Königsberg,  verschieden ist.  Der Berstorbene hat mehrere Jahre unserem Aufsichtsrat angehö fsih mit großem Eifer. der. Interessen unserer. Vers einigung angenommen und uns namentiich wäzg.:end d'r Kriegszeit mit seinem Rat in hohem Maße unter; übt. :  Wir verlieren, in Serrn Dberbürder- meister Dr. Körte Anen tatkiäftiven Freund und . werden: sener stets in Dantbarkeit gedenken. “  Köln, den 7. März 1918. . * Der Auffichtsrat und Vorftand der  B Wirtschafflichen Vereinigung deuficher Gaswerke Akt.=Ges,  Juwelen SAEED Sobmugok., aucb gropse Sieipe, zer, Bölke, Berlin, Kochstr. 11 Glashütter Präzisions-Uarmagher  Tranriage. Ein Poszten Stand-Ühren. Kurfiire«, 1185, 6 nemme  Berlin ist tapeziert!!!  Das Norddaufsohe Reinligungs-In*titut ,  Pau! Puszch, Beriin O,  eptfernt Ihnen dieas auf echnelletem Wege von Ihrem Hause, Ihrem Gegehäft,  n . Zu unserem aufei wartet am 7. März di+  ; iOtigen Bedauern vi; starb uner- ; € 9 Tochtergejellschaft, der  5 Jahres. der Direit oT ünierer KE] viedenshüüiter ERNE und en  bahn-Bedarfs-Geselscha mit beschräu! ' heir Eyjgen Blumenseld, Verlin, |  Seit ekwa acht Jahren 1 jep „Epihe unseres Fillial- | unternehmens stehend, ' dem nunmehc 8 Entschlafenen. einen Mte "pllich <ttreucn Mitarbeiter, | der durc4) anßero-den ÜO 'Fleiß und große-G+ IHG»  Pecznfe Wroberhadhles  - Oleiwiß, den 8. März 1919.  Oberschtefische. Eifenbahn = „Bedarss= 11 : Aktien - Gesellschaft,  Der Vorstand Dr. Otto Niedt,  M.2.“  Sim N" Späte Roten / Auf dem Staa“ Sho 1 En nes Biatt  ter dem „Zannenbaim l " Abse' Von Jenseits des, Metros 7 :  5 3 ärgen Eint Maltrarbeit 4. Auf "der Unwersitäl  8 Driüb, er am More / vi ie Pawel ( " Marihe und i eim;  tricolor / Deaußen im Seibcbarf 1 Bereit apitel 1 Aquis eubmeraus 8 (a 14  Inhalt:  | Bogens / Sn Sonnen enn M Gesine aus der Tonne ese, M da  pA Viola  N werten spricht auch der entilossene Lebenzkämpfer, der allen rauhen und feindlicen Schidialsmächten muti  j 3< Itejere Theobor Ciorms Werke vollständig aezen Monatszahlungen von  nur 7% KEEE Mark, (Pol-sche>zahlkarten umsonst.)  % estellshein nebenstehen ? Kari Blo>, Buchhandlung, Verlin, .  ; REIEN 9 Dien 207 49.  4. Lebensjahre | |  eres Doss 8.=-.  W 68. Franz Schwarzloce, Berlin, deutschen National: zerfammlung.  BiliigSte Bezunsnuelle  3% Fart mit den SMenBlichen exten der Dakofel  mannta“ Rudofsir. 13,  *  Behroiben Sie oder rufen anz 'Könlgftadt 8633...  Das ideale He-renrerm  Theodor Storms sämtliche Werke  4 Theodor Storm ist der Dichter zartester ungen, feinster und stillster Seelenregungen, aber aus feinen unver 3 zu überwinden weiß. Theodor Storm ist der Dichter deutscher Seimatliebe, deutschen Stolzes und deutscher Standhalarer  Der Ghimmelreiter Im Nacbarhaufe. OE "ohn Riew' (Ein Betenatnis 7 t Men ne € Celnpeun en 2 bund Möriks / erho ] änglichen Meister» < es I . REESE EE TEIEN ('s Auge bligt und | ZEE | Yuähenduung Kart Bin) Beeitn SW 88, Röhsrehe 5 Es 235 | Iheodor Gtorms sämtliche Werke EE . 8 Bände gebunden: M. 19.80 einschl, Teuerungszuschlag  SW GS. Kechstraße 9.  Brauf-Coupds „1 Denlsche Männer und Frauen  Equipagen Feen nat vergl 1) R. Täuber Nfg..  protestiert gegen den  Raub des Saargebiels „durch Frankreich. -  Erscheint in Massen in der am- Montag, den 17. Mirk 4919, abends 7 Uhr,  „Iporipalasi“ :zu Berlin, Bo! 'sdamer Stroße 2 stattfindenden.  Profestkundgebung.  Es werden sprechen:  Staatsminister a. D. Dr. Sydow die Begrüßungsansprache; Universitätsprofessor Geh. Regi rungsrat Dr. Pen> über dis geographische und histori he Bedeutung des Saaigebiets8; Gewerkichaftsvorsigender Legien, M. d. N., über die wirtschaft-  ichen Fragen und üver die Annexionspläne vom Stand» punite der Arbeiter; rälat Dr. Baumgarten über den kulturellen und künstleriichen < Charakter des Saargebiets als deutsches Land;  Lölzowein, 1a  un Lao CG we 5  Festal-ntunzen, Beden, "Eu  | 4. A, Gechin:, W30, Spor IE  Aübel- Gelegenheitkan. M uta OTTEN und . Spe Sozimmer owl ein- || Ledermöbel, aucb ganze  Einrichtungen kurze Zeit  vebmistet || "80 eur WIEDA, EDSZm AÜ 8 9. Markiewicz 5:5. ; |» Karkyrafongfrade 41.  1 Raarfeind  „Fe den,  eztes uns häolioaes Haarentiernungs » Mittel. | Oberbürgermeister Dominicus über den deut; en ' Gesamts  <har  Gesie'.ts-u A'mba re Außerdem fommen noch zu Wort rt als berufene Vertreter "gofort 1. gchmerzlos. | vy Beodikerung die Abzeordneten des Sanrgediets in der  Entfernt alle übarfl. rt kter des Saargebiets. ..  Leipziger Straße 56, veben deD Kol nnagen,  Friedrichstraße 183, Näbe Unterzrundbaun.  Strumpf- G27ne  vergendet ope Bezugsgchein . von 83 Psund an Erfurter Carnfabrik Hofligforant in Krfurt W 115. Pruben gegen 30 Pf, postfrei.  Mein Heim Meine Weit  Der schönsts Schmuck für Balkons u. Verunden 8:nd die Gebirgs- Hänge- Nelken. Ver1.Sie ums u.pustfr.Preisliate F.CGiaab, K. Hande!3chärtner, Bad Reichennhail (Bayr, Alpen)  Stütiner-Piano 8  Fis nou 2300,.--  Lipp-Flügel  “- kreuzaalt, 2600,--“ fchtes Pianola 9s0,-- Rlegonlager exaik!, Instr,  Konetzny  Aloxanderstr. 37 u. Bülowstr. 48.  - Antike Möbel  Jer Ausschuß für Sgargebietsschuß.  Berlin SW 68, Zimmerstraße 72.  MANN E R ! DER ARBEIT. EIN INDUSTRIEROMAN :  VON 4 Pavz pracumMtY  ; ZUNE  PREIS. 4s0 MARK VERLAG ULLSTEIN & CO, BERLIN.  Politische Vorgeschichte des Großen Krieges  Von Graf €. Reventliow  = M 14, fü Halbleinenband 7? 16,36  lar und  wahrheitsgemäß gibt diefes Werk Aufschluß über Kix, Gepe be des Hai wis die Zu w feige zem Ausbruch und'beant eid und d:  -. aus fachlich die heiß (en up Bron nach der“ Schuld am Kriege. Es Eidet zuglesh eine wertvolle Ergänzung fEB zu d zehn Auflagen er/<hlenenen „Deut sotands Rf Potitit" des gleichen Verfassers,  SEEL 1001100000000 008 &-- . 6 Schränke, Truhen, Ge-| 2 GSELLIU Buch-, Anfiquar-v. mälde, Beleuchtungen usw, 5 Globenhandlung /  JIcau Szykier, Loudgrafenste. 20, 2, C>e Ee Kurfürstenstr, Kurf, 725.  Aalerarbeiten  Übernimmt Road, Maler. [3  western ar kahn 37%  Berlin W8 /-Mohrenstraße 52  |Ier BertrieB ur Groß-Yerlin  ist für das nachstehende Aufsehen erregende Buch zu vergeben:  Jie Schulddes Kaisers  von Seinrich Binder  Ehemalig. aml, Kriegsberichterstatter im Großen Haaprquartter. : 3  7 ndtheit die € Unterneh Neut .„ 28  [4 Vezverzngend gefördert Dat And den wie auß) famer . „Naila“ - New 7. 8p: Nie Schmd des Naisers. ; EE DN 7 30 dantvtes "mes Were Herbern, eigenartig Schöner Prantaale eran 4. 2 Rp Der Kaiier im Kriege. : % | flets Bewahren 4 anfoghog trees Andenfen ma erhä „13 3. 8p: Gein Cohn, 32.4345:  - Brgihlert Ml. 1.59  Gr Voret“ fendung v. Mt. 1.80 od, reg. Nachn. zu pefichen.  elleustr, k.-Post he Konto 8182.  Reue wohl Uaogabe, 3sjarte Bände, 4. 'geschma>voll 'gebunden Mark: 19.80 |  einschließtich Teuerungszuschlag | "Better Chrivvan / "Ene „Halligfa"et / Pe Poppenspäler / Waldwinkel / Ein fier Musikant | | Psyche /) Eekenhof / ZIm- Brauerhauie / Renate / Carsten Parat / Ein' EIE „Es waren zwei Königskinder“ / - Zur „Wald- und Wasach Hans und H 4067 De.  Chronik von Grieshuus / 1 Der Herr Weatgrat d &s Sei ouf Saderoteohuus | ! ales, Bas: BG  j  Posische>zahlkarten  gegen Monatszahlungen . von 4 . Mark, umsonst, Erfüllungsort Berlin, 7  - Ort (Post) 1, DatUm...uenmmuerereennn Name. 1. Stand... M.eawweezer  | inoffentem Briefumichtag emsenden.Z-  1: 1 Besielliche 