ZOCDERSDS

Meine, fans dis 9,1 Uhr Eadnianjer
deiond. Koſen im Berl. rbeitämartt,
re die Roten Auielen verlez wird;

Allee 114 (Min:
fate db! Tei VNW Moe fap; Darm
1) 6.0. :egierunad deten Sönugdp | dame Gen ea

Ge
Wal
"R

tender:
Weißenſee : Ber. 5
ebahn). Zed Allee 146 (Vaſtanten-A

Czernins Zuverſicht.

Bedeutſame Negierungserklärungen
in Wien und Budapeſt.
Telegrophiſcher Bericht.

Wien, 18. Zonuar.
Im DBudgetausfchuß erwiderte auf eine An-
frage wegen des Breſt-Litowſker Verhandlungen
der Miniſter des Inneren Graf Toggenburg:
Graf Czernin hat wirklich nichts anderes im
Auge, als zu einem Frieden zu kommen, der für
Deſterreich-Ungarn annehmbar iſt. Vielleicht
niemend, auch aus der Partei der So“jaldemo»
Freten, will den Frieden aufrichtiger und wahr.
hafter, als Graf Czernin ihn zu erreichen ſtrebt.
Er wird die Friedensverhcndlungen nicht ſchei»
tern laſſen, ſofern natürlich nict ganz unmög-
lie Dinge als Fo:derungen an ihn herantreten.
Aber dieſe gauz unmöglichen Dinge werden nicht
an ihn herantreten; deun wir dürjen nicht ver-
geſſen, daß beide Teile den Frieden wollen. Ver-
jäleppungen von unſerer Seite werden auch nicht
eintreten, weil Graf Czernin genau weiß, daß ein
möglichſt raſcher Abſchluß des Friedens im Inter»
eſſe Oeſterreich-Ungarns gerade ſo wie Rußlands
liegt.
Der Miniſter gab zum Schluſſe dem Wunſche
Ausdrud, das Volk möge durch ſeine und ſeiner
Preſſe Haltung den Gang der Verhandlungen
nur in der Form beeinfluſſen, daß darin das
Vertrauen, welches der Unterhändler brauche, um
jeinem Gogenpart ſtandzuhalten, auch zum Aus-
drud komme. 0

Im ungariſchen Abgeordneten»
Hauſe vichtete der Abg. Holl an den Miniſter»
präſidenten wegen der Friedensverhand-
ungen in Breſt-Litowſk die Anfrage, ob
Regierung auch jekt noc<h auf dem Standpunkt
es annexions- und kontributionsloſen Frie-
5 ſtehe und ob die Vertreter der Monarchie
cuf dem Kengreß in der Nichtung wirkten, daß
Gegenſäe ausgeglichen und ein allgemeiner
Friede herbeigeführt werde. Der Miniſter»
vräſident erklärte, daß die Regierung auf
dem Standpunkt eines annezions- und kontri-
vutionsloſen Friedens ſtehe, wobei er auf die
vetreffende Erklärung des Mixiſters des Aeuße-
zen verwies. Auf dieſem Standpunkte ſtehe
jedes amtliße Organ der Monarchie, vor
allem der König. Er könne nicht ſagen,
daß die Aeußerungen der Interpellanten zur
Rräftigung dieſes Standpunktes dienten. Eonſt
tte er nicht die Frage von Elſaß-Loth-
ringen aufgeworfen. Unſere Friedensbeſtre-
ungen würden dadurch ſehr geſchwächt, daß
nverantwortlihe Faktoren fort
zend forderten, daß der Friede ſo ſchnell als
geſchloſſen werde. Dies könne bei den
den die Annahme hervorrufen, als ob dieſe

Zur Verhandlung über den wechſelſeitigen
Austauſch von Arzneiwaren wurde ein Unter-
ausſchuß eingefegt, der ſeine Beratungen am
16, Januar begonnen hat.

Berhandlungen über
den Barenausfauſch.

Beratungen mit der Ukraine.
Telegraphiſher Bericht.

Breft-Litowſk, 17. Januar.

Bei der heute zwiſchen der deutſchen und
öſterreichiſc<-ungariſchen Delegation
einerſeits und der ukrainiſc<en Delegation
andererſeits abgehaltenen Beſprechung wurde
einleitend das bisherige Ergebnis der über die
politiſchen Fragen vertraulich gepflogenen Un-
terredungen reſumiert.

Graf Caernin hob hierbei den für die
Breſter Verhandlungen überhaupt geltenden
und auch von der ukrainiſchen Delegation aner»
kannten allgemeinen Grundſaß hervor, daß die
Einmiſchung eines Teiles in die inneren ſtaat-
lichen Angelegenheiten des anderen ausgeſchloſ-
fen fei. Andererſeits beſtehe Einverſtänd»
nis darüber, doß bei Zuſtandekommen eines
die Entwicklung eines dauernden, freund-
ſhaftlihen Verhältniſſes ſicher»
ſtellenden Friedens die beiden Teile
bereit ſeien, ſich unter Borausſeßung voller Ge-
genſeitigkeit über verſchiedene, ſie intereſſierende
politiſche und kulturelle Fragen auszufprechen.
Hierbei wies Graf Czernin beiſpielsweiſe auf die
Beſprechung der Sicherſtellung des Schieſols
jener polniſchen Minoriiäten hin, welche dem
künftigen ukrainiſchen Staate etwa angehören
werden.

Dieſe Erklärungen wurden von der ukrai»
niſchen Delegation zuſtimmend und mit
dem Bemerken zur Kenntnis genommen, daß ſie
auf Grund derſelben in die weiteren Verhand»
lungen eintreten werde.

Bei der weiteren Beſprechung über
die Regelung des beiderſeitigen
wirtſchaftlichen Verkehrs wurden
keine ſolchen Dirergenzen in den grundlegenden
Auſfaffungen feſtgeſtellt, daß ſie das Zuſtande»
kommen einer Vereinbarung zu bindern ver-
möchten. Die Beratungen wurden ſoweit geför-
dert, daß ſie ih bereits auf konkrete
Fragen des Warenaustauſchverkehrs erſtre>-
ten. Der Gang dieſer Verhandlungen und deren
bisheriges Ergebnis laſſen die Erwartung eines
befriedigenden Abſchluſſes be
rechtigt erſcheinen.

Die Weiterberatung iſt einer Spezialkommiſ-
ſion übertrogen worden, die ihre Arbeiten mit

Forderung in geſchwächter Kraft begründet ſei.
(Langanhaltender- Beifall.)

PBoſt- und Zeitungsverkehr
mit Rußland.

Günſtiger Fortgang der Petersburger
Verhandlungen.
Te!legraphiſcher Bericht.
Wien, 17. Januar.
Das Wiener K. K. Telear.-Korreſp.-Bureau
meldet aus Breſt-Litowſk vom 17. Januar:
Laut einer vom Generalkonſul v. Hempel
aus Petersburg eingelaufenen Meldung nimmt
der bisher ſchleppende Verlauf der Verhand»
lungen der Petersburger Kom-

miſſion in den leßten Tagen einen günſti»
gen Fortgang, Es bei

tunlichſter Beſchleunigung durchführen wird.

Wien, 18. Januar.

Telegr, unſeres Korreſpondenten.

Wie aus unterrichteten Kreiſen mitgeteilt

wird, beabſichtigt Graf Czernin bei einer

demnächſt fich bietenden Gelegenheit die jüngſte

Botſchaft des Präſidenten Wikſon zu beant-
worten.

Zugzuſammenſtoß in Hſtpreußen.

Die Auflöſung
in Rußland.

Ruſſiſcher Hilferuf an das eigene Volk,

Berlin, 18. Januar.
Folgender für die Auflöſung in Rußla:
typiſcher Eptuch wurde hier aufgefangen:
Au alle Stationen, mit allen Mitteln und auf
jedem Vege! .
An alle Eiſenbahner!
Kamereten!
Ia ſchwerer Stunde wenden wir uns an Euch
im Namen der hungernden Armee nur noch eine
geringe Anſtrengung, nur ein wen!z Geduld in
dieſen furchtvaren Minuten! An der Front iſt
keine Verpſlegung vorhanden, es gibt keine Zu
fuhren, die Regimenter leiden buchſtäblich
Hunger, die Zukunit des Landes, die Zukunft der
Nevolution iſt in Curen Händen. Eure Geduld
iſt durch die Ueberjälle Marodierender erſchöpft,
aber beifet die Zähne zuſammen und => im
Namen des Vol?swohles, im Namen der in
Qualen darniederliegenden ſozialiſtiſchen Staats-
ordnung == alle auf zur Silje in dieſer Stunde.
Mit den Räubern werden die Soldaten der ſo-
aialiſtkſchen Armee des Nußlands der Arbeiter
und Bauern unbarmherzig Abrechnung halten,
fie werden es nic<t zulaſſen, daß die Nichtswür-
digen den Namen des Volkes beſchlmpfen und das
Gla? ihrer Mitbürger (?) vernichten. In den
nächſten Tagen werden wir mit der Waffe in der
Hand Eure Arbeit beſchirmen. Gebet uns aber
Zeit, berücfichtipct den Ernſt der Stunde, ſtrenget
in dieſer entſcheidenden Minute noc< einmal
alle Kräfte an. Gebet der Front Brot,
Fourage, rette weiterem
Hunger! Nur Eure bis zum Aprußerſten
angeſtrenate Arbeit kann die Revolittion er-
retten. Ieder einzelne möge durchhalten und
alle mögen im Namen der Zukunft zu Hilfe
eilen, jeder avf ſeinem Poſten, jeder an ſeine
St 5 im Namen der Revolution!
Das Zentralkomitee für das Verſorgungs-
und Verpſlegungsweſen der Armee,
Das ailruſfiiche Verpflegunoskomitee,
Der Rat der Vol?skommniſſare für Militär-
angelegenheiten.
Der Kommiſſar für das Verkehroweſen.

D'e Zuſtände an der Front.
Unmöglichkeit weiterer Kriegführung.
Die Zuſtände an der ruſſiſchen Front be-
deuten eine wachſende Auflöſung des
ruſſiſchen Heeres, Die Verhi
derart, daß 0ie Ruſſen gar

mehr haben, mit dieſen Trupp,
wieder Feindfeliqkeiten zu eröffnen.
von Petersburg abhängige

ruſſiſche Front vom Rizaiſchen
Meerbuſen bis in die Gegend von Rowno „Dort
beginnt dann die Front der Ukrainer und Ru-
mänen. vielen Truppenteilen herrſcht
völlige Anarchie. Wohl 200 Kilomerer
der nordruſſi/hen Front ſind völl ig ge«
räumt, Geſchüße und Waffen find in den

Stellungen, 3 . Das
Pferdemat, b ſchen Truppen
zum Teil un die Deutſchen verkauft, da es ihnen

an Futter für die Tiere fehlte. Neulich kam ein
Offizier und verkaufte ſein Pferd mit voller
Ausrüſtung. Groß iſt die Zahl der zu uns
überlavfenden Truppen. Beſonders
Polen kommen viel herüber, Beim drixten

Wieder viele Tote und Verletzte,
Telegraphiſ<her Bericht.
Königöberg, 18. Januar,
Von amtlicher Stelle wird mitgeteilt:
Am 18. Januar, fünf Uhr früh, iſt der Ur-
lanberzug 3009 nac Riga mit dem Perſonenzug
102 nach Inſterburg zwiſchen Pamletten und
Orgeninken dicht bei leßterem Bahnhof zuſam-
mengeſtoßen, Es find bisher 25 Tote feſtgeſtellt.
Verleßie ſind bisher 50 geborgen. Dex Matertal-
ſchaden iſt bedeutend. Der Tetrieb der Sire>o

iſt auf etwa 24 Stunden geſpro» .

ruſſiſchen Aniaeekorps wurden jüngſt fünfhundert
flüchtige Offiziere feſtgeſtellt. In und hinter der
Front ſind vielfach Kämpfe zwiſchen Ruſſen
und Rumänen und Ukrainern und Maximaliſten.
Die Entertepropaganda unter den ruſſiſchen
Truppen iſt noch rege, aber ergebnislos. Die
ruſſiſchen Truppen glauben ni&t die Meldungen,
die ihnen über die angeblich ſchlechten Verhält-
niſſe in Deutſ<land und Oeſterreich-Ungarn ge-
macht werden. Die ruſſiſchen Truppen denken
nicht daron, weiter zu kämpfen. Neulich ver»
breiteten ſie, ein Befehl Krylenkos habe
derbefehung der Gräben angefordert, die

jexlin 8W 6,
ir. dt;

ſelbſt bei Abbruch der Breſt-Litowſker

lungen würden fie die Feindſeligkeiten nicht

wieder aufnehmen.

Ganz [o groß wie an der Nordfronz iſt die
Auflöſung an der ukraniſchen Fronftnisät,
aber auch dort ſind die Zuſtände ſo, daß eine

Kampftätigkeit dieſer Truppen ausge«
ſ<loſſen iſt. Dieſer Zuſtand des ruſſiſchen
Heeres iſt uns eine Bürgſchaft für das Zuſtands»
kommen des Friedens.

Der troßige Troßfi.

Breſt-Litowſler Schwierigkeiten.

Während nach den an anderer Stelle mitgeteile
ten Nachrichten aus Breſt-Litowſk die Unterhaud«
lungen mit den Ukrainern ſo günſtig vonſiet.en
geden, daß in Kürze mit einem befriedigenden
Abſch:uß gerechnet werden kann, ift in den Ver»
handlungen mit den Ruſſen wieder einmal eine
Stoclung eingetreten: die Nachmittagsſizung vom
15. Zanuar wurde geſchloſſen, ohne daß ein neuer
Verhandlungstermin anberaumt wonden wäre,
und es iſt auch ſpäterhin ein Termin für die Fort-
ſehung der Beratungen noc< nicht vereinbart wor»
den. Wie es heißt, iſt Herr Troßki zur Bericht»
erſtattung und zur Einholung weiterer Infor-
mationen nach Pete:sburg gereiſt, und ſo wird
es wohl noh einige Tage dauern, bis die Friedens»
arbeit in Breſt-Litowſk? wieder aufgenommen
werden kann.

Ho/fentlich mit beſſerem Erfolg, wie bisher,
An diefer Hoffnung halten wir feſt, troßdem es
uns Herr Troßki bitter ſchwer gemacht hat. Wer
fich nur an die Reden hält, die er in Petersburg
von ſich gegeben hat, und an die Kundgebungen
ſeiner bolſchewiſtiſchen Miniſterkollegen, in denen
vom deutſchen Kaiſer als von einem Nero, von
den deutſchen Generalen als von Bluthunden
und von den deutſchen Diplomaten als von be-
treßten Sä4ernen eines grauſamen Tyrannen
ſtändig die Rede iſt, der mag freilich daran zwei«
feln, daß die Bolſchewiki-Regierung den Frieden
will, und er kann wohl zu der Auffaſſung ge-
langen, daß es den derzeitigen ruſſiſchen Machte
habern lediglich darum zu tun iſt, durch Reden
zum Fenſter hinaus für ihre revolutionären
Weltverbeſſerungspläne zu wirken. Aber man
darf doch nicht vergeſſen, daß für die Herr-
ſchaften auch der Knüppel beim Hunde liegt.
Die ruſſiſche Front iſt in voller Auflöſung, Die
Soldaten wollen niht mehr kämpfen, neunund«
neunzig Hundertſtel des ruſſiſchen Volkes wollen
den Frieden um jeden Preis, und die Herren
Troßki und Genoſſen wiſſen, daß es um ihre
Herrſchaft geſchehen iſt =- zum mindeſten um
ihre Serrſchaft, wenn nicht um mehr --, falls
fie aus Breſt zurükehren, ohne den Frieden
mitzubringen, Und dieſe Erkenntuis wird ſie
am Ende doch wohl veranlaſſen, endlich einmal
mit dem Reden ins Blaue hinein aufzuhören
und ernſtlich an die Leiſtung praktiſcher Frie»
densarbeit zu den?en. Einſtweilen ſind fie ober
noch nicht fo, weit, und wenn in den leßten Be«
richten aus Breſt von einer gewiſſen Annähe-
rung der deutſchen und ruſſiſchen Auffaſſung die
Rede war = wir konnten davon nichts entde>ken,
ſoweit wir auch ſpähten und bli>ten.

Man wolle uns nicht mißverſtehen: nicht als
ob wir wirklich das, was die Mittelmächte
wollen, und das, was die Ruſſen wollen, an ſich
für unvereinbar miteinander hielten. Im Ge-
genteil! Wir haben wiederho!t förmlich und
feierlich verſichert, daß wir niht die Abſichr
haben, uns die jeht von uns beſehten Gebiete
einzuverleiben, daß wir auch nicht daran denken,
fie zur Annahme vieſer oder jener Gtaats«
reform zu nötigen, daß wir ſchließlich den Völ-
kern der beſehten Gebiete für den Abſchluß von
Verträgen aller Art vollkommene freie Hand
läſſen- wollen. Wir verlangen nur von den
Ruſſen die Anerkeratnis, daß Kurland, Litaue:
und Polen jeht ſchon als freie Staatsperſön!: 5-

a ſei von den Trupyen aber verweigert

worden. - Ganz offen hört man die Ruſſen ſagen,

keiten anzuſehen ſind. und daß Rußland in dic
ſtaatliche Gebahrung dieſer Gebiete nichts mohn.

Hineinzureden hat, Wir find auch nach wie vor
damit einverſtanden, daß unſere Anſicht von der
jeht ſchon beſtehenden Eigenſchaft Kurlands,
Litauens und Polens als unabhängige Staaten
durch einen auf breiteſter Baſis herbeizuführen»
den Volksbeſchluß beſtätigt werde, und geben
den Ruſſen alle nur denkdaren Garantien dafiir,
daß dieſer Volksbeſchluß wirklich frei, un-
«abhängig und gänzlich unbeeinflußt dur< un-
ſere im Okkupationsgebiet ſtehonden Truppen
erfolzen ſoll, Die Ruſſen ſind grundſäglie) be-
zeit, die weſtlichen Randvölker aus de mruſſi-
ſchen Staatsverband zu entlaſſen, ader ſie
wollen die Entſtehung ihrer Staatsperſönlich-
keit abhängig gemacht wiſſen von einem Volks-
votum, das erſt nac< der völligen Räumung
jener Gebiete durch die Truppen der Mittel-
mächte erfolgen ſoll, == Das iſt die ganze Difſe-
renz, um die es fich handelt! .

Für Menſchen von gradlinigem, natürlichem
Denken iſt es völlig unfaßbar, daß um dieſer
Differenz willen der Kriegszuſtand zwiſchen den
Mittelmächten und Rußland fortbeſtehen ſoll-
Aber Troßki iſt eben kein Menſch von gradlini-

und natürlichem Denken, ſondern er iſt der

pus jener auch hier in Berlin nur allzu gut
annten ruſſiſchen Studenten, die bei einer
Taſſe Kaffee und einer ſchlechten Zigarette tage»
und nächtelang in den Ka fees herumſißen und,
unfähig zu irgend einer praktiſchen Arbeit, über
allerhand Weltverbeſſerungspläne diskutieren.
Mit großem dialektiſchem Geſchi> zwar und
großem Aufwand von Verſtandesarbeit, aber
ohne jen greifbaren Nußen. Auch in der ruſ-
fichen Romanliteratur findet man ſolche Typen,
ſo beſomwders bei Turgenjeff, und die bitteren
Urteile, die der große ruſſiſche Romancier über
dieſe Vertreter der ruſſiſchen Intelligenz gefällt
Hat, haben ihm die bittere Feindſchaft dieſer
Kreiſe eingetragen, Aber ſie ſind dennoch durch
aus zutre fend. Dieſe ruſſiſche Intelligenz iſt
immer ſchon das Unglüd Rußlands geweſen und
wird es vermutlich auch bleiben, denn weltfremd
und der blutleeren Abſtraktion zugewendet, wird
ſie zu praktiſcher Lebensarbeit unfähig bleiben.

Serx Troßli will nicht, er will juſtament
nicht! Und wenn man glaubt, daß er ſich in der
Debatte verfangen hat und nicht mehr weiter
konn, ſo bricht er doch, da er auf geradem Wege
nicht mehr vorwärts kann, nech der Seite hin
aus, und die Debattiererei geht weiter, ins Aſch-

8, in Endloſe, ins Hoffnungslofe, Hier
einige Beiſpiele zur Kennzeichnung der Troßki-
ſchen Art:

Er ſagt: „Wenn Ihr der Meinung ſeid, daß
die von Euch beſeßten Gebiete bereits ſelbſtändige
Staatsperſönlichkeiten darſtelien, warum zieht
Ihr alsdann nicht Vertreter jener Landesteile zu
den Beratungen zu? Darauf Kühlmann: „Ader
mit Vergnügen! Wir haben's bisher nur darum
nicht getan, weil Ihr jene Gebiete als ſelb»
ſtändige Staaten nicht anerkennen wollt.“ Nun
ſchweigt Herr Troßki und kommt auf den heiklen
Punkt nicht mehr zurüd. Er weiß wohl, warum.
Inzwiſchen aber muß er wohl von feinen
Rollegen darauf aufmerkjam gemacht worden
jein, daß es nicht angeht, die von ihm ange
ſchnittene Frage einfah auf fich beruhen zu
laſſen. Er vegt alfo wiederum die Zugiehung
von Vertretern der beſeßten Landesteile zu den
Beratungen an, Kühlmenn erklärt ſich wiederum
damit einverſtanden, ader nur unter der Voraus»
ſeßung, daß auch von jene Ver-
treter als Repräſentanten ſelbſtändiger Staaten
angeſehen werden, ſintemalen ſie als Privat-
perſonen am Verhandlungstiſch nicht zu ſuchen
hätten. Nun, und da will Herr Troßki auf ein»
mal nicht mehr.

Weiter: Herr Troßki wird darauf aufmerk»
jam gemacht, daß ja auch die freie Staatsperſön«
lichkeit der großer amerikaniſchen Republik ent-
ſtanden ſei mit dem Moment, ihrer Unabhängig-
keitserklärung und daß alle ſouveränen Rechte
der amerikaniſchen Union von der Unabhängig-
keitserklärung abzuleiten ſeien, nicht etwa von
der Tatſache, daß fie fich ſpäterhin erſt jene Ore
gane gſchaffen haben, die eine freie Staatsper-
fönlichkeit zu ihrem ſtaatlichen Leben benötigt.
Dieſes Beiſpiel aber macht Herrn Troßki wenig
Skrupel und Zweifel, ſondern ſchnell kommt er
darum herum, in dem er mit ſchöner Unbefan-
genheit erklärt, daß die Rechtsphiloſophie in der
Frage der Entſcheidung von Völkerſchiel»
falen eine ganz untergeordnete Rolle ſpiele.

Und als Herr Troßki ſchließlich darauf hin»
gewieſen wird, daß ja auch ſeine und ſeiner
Miniſterkollegen Macht bisher durch kein ſtaat-
liches Organ anerk2ant worden ſei, da erwidert
er mit unerſchütterliher Ruhe: „Io, gewiß, jede
Regierungsgewalt iſt Macht, auß wir gebrau-
<hen unſere Macht. Aaaaber =- = =- Wir
gebrauchen unſere Macht anſtändig und Ihr ge»
braucht fie eben unenſtändig. == Bums!

Das iſt die Art, in der Herr Trokki debat-
ert. Manchen gefällt ſie, weil ſie darin die

feinſter diplomatiſcher Kunſt
jehen. Wir ſehen darin etwas anderes: eine
ungeheure Verbohrtheit, gemiſcht mit einer
ebenſo ungeheuren Dreiſtigkeit. Jedenfalls ge-
hören eiſerne Nerven dazu, um mit Herrn
Troß ruhig und gelaſſen zu diskutieren, und
wir ſtehen nicht an, Herrn von Kühlmann unſere
Bewunderung auszuſprechen wegen der Engels-
geduld, die er am Verhandlungstiſch non Breſt»
Litowſk betätigt. Er weiß eben, daß es um das
koſtbare Gut des Friedens geht. Will ſich nicht
endlich auch Herr Trozk| mit dieſem Bewußt-
fein erfüllen? Es wäre die höchſte Zeit. Ins
Endloſe in der bizher von ihm beliebten Weiſe
weiter zu verhandeln, kann am Ende nieman-
dem zugemutet werden. Verlaufen aber die
Verhandlungen durch ſeine Schuld im Sand und
Sumpf, dann wird man zuerſt in Rußland mit
ihm abrechnen, und zwar gründlich, R.

Deutſches Tauchboot an
der Küſte Amerikas.

Telegraphiſher Bericht.

Frankfurt a. M., 18. Zatuar.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Bern:
Journal berichtet aug New York, dort gehe

des Mezikaniſchen Golfs und
Kop leidnamigen Stad.
ſte taates Te

m iſt leſtadt,

zutung unmittelbar nach San und
Baltimore einzuſtellen iſt. Die Beſtlrzung Über
die Verſenkung der „Texas“ unmittelbar vor
Galveſton an der New-Yorker Börſe iſt alſs leicht
erflärli

Meldung des Reuterſchen Büros.
London, 18. Januor.

Die Admiralität teilt mit:

Zwei britſche Torpedojäger ſind bei der Rück-
kehr zu ihren Stüßpunkten während heftigen
Schneeſturmes in der Nacht vom 12. Januar an
der ſchottiſchen Küſte geſcheitert und wit Maun
und Maus untergegangen, Nur ein Matroſe
wurde gerettet.

Neue Berſenkungen.

Berlin, 17. Zanuat.

Eines unſerer Unterſeeboot hat kürzlich an
der Weſtküſte Englands vier Dampfer, ein
franzöſtiches Bewachungsfahrzeug, einen Segler
und einen Fiſchdampfer verſenkt.

Die Mehrzahl der Schiffe wurde unter 0x»
heblicher feindlicher Gegenwirkung
in den für ſtarke U-Boots-Ahwehr beſonders ge-
eigneten Gewäſſern der Iriſchen See und des
Briſto!kanals durch geſchi>te Angriffe vernichtet;
hier fiel auc) das franzöſiſche Bewachungsfahr-
zeug dem U-Boot zum Opfer.

Der Chef des Admiralſtades der Marine.

Preßtreibereien in Bien.

Kleine Anfrage im Neichstag.
Reichotag hat der fortſchrittliche Abg.

<hen Gründen

graphenbüro dieſe Wiener Auslaſſung

licht und 2, ob gegen dieſe Ungehörigkeit des
Wiener Blattes eine Zurückweiſung Deutſchlands
erfolgen wird?“

Das iſt eine kleine Anfrage, aber ihre Be-
deutung wird niemand verkennen. Und bedeu»
tungsvoll bleibt ſie auch, wenn es, wie man mel»
det, richtig iſt, daß das Wiener Fremdenblatt
jeit einiger Zeit nicht mehr als halbamtlich an-
zuſchen iſt. Es iſt leider Tatſache, daß neuer-
dings nicht bloß in dem geſtern von uns mitge-

Iten Artikel dieſes Blattes, ſondern auch in

ner ganzen Reihe von anderen öſterreichiſchen
Blättern ein Ton gegen Deutichland und gegen
die deutſchen Unterhändler in Breſt-Litowſk ein»
geriſſen äſt, der hier in hohem Grade peinlich be-
rühren muß und der, wie wir hoffen, dem Emp-
finden weiterer Volkskreiſe in Oeſterreich ni <t
entſpricht. Das Auftreten des deutſchen Gene-
rals Hofſmonn gegen die in Breſt-Litowſk von
den Ruſſen geübte Anmaßung wurde von öſter-
reichiſchen Blättern als befremdlich gekennzeich»
net, die öſterreichiſche Arbeiterpreſſe rief als-
bald die Arbeiterſchaft zum Widerſtand gegen
die deutſcherſeits befundeten Anpexionsgelüſte
auf, und nun kommt das Wiener Fremdenblatt
und zerrt ganz ohne Not den Fürſten Bülow in die
Debatte hinein, nur um die an und für ſich ſchon
beſtehenden Schwierigkeiten ernſteſter Art noc
zu vermehren. Wir haben gewiß kein Intereſſe
an der Rückkehr des Fürſten Bülow*auf einen
leitenden Poſten im Reich; aber was geht denn
das die Oeſterreicher an? Es denkt ja niemand
daran, den Fürſten Biilow in die Reichsleitung
zurüczurufen! Die ſozialen Zuſtände in Oeſter«
reich loſſen gerade jeht alles zu wünſchen übri
dank der unverantworilichen Hehe, die ven de:
öſterreichiſchen Arbeiterpreſſe gegen die Unter»
händier der Mittelmächte geübt worden iſt, und
dank der leichtfertigen Verdächtigungen von An-
nexionsgelüſte uſw., die ſie ausgeſtreut hat.
Müſſen dieſe Schwierigkeiten noch dadurch ver«
mehrt werden, doß ohne jeden Anlaß unange»
nehme politiſche Diskuſſionen zwiſchen Doutſche
land und Oeſterreich herbeigeführt werden? Wir
hoffen, daß dieſer erſte Verſuh der einzige
bleiben und daß mon in Oſterreich einſehen
wird, doß ein Beharren ouf der Bahn, die man

dieſer Angelegen!
Eituation verſchärft ſich im
unparteiiſchen Handhabung der Ze:
Belagerungszuffandes kann keine Rede ſein. Die
Annexioniſten werden offenſichtlich bevorzugt.
Der Name Iirpiß darf nicht erwähnt werden
obgleich er, jelbt eine Ueidenſhafilihe Azitatlon
fraibt und Adreſſenſtürme anregt. Schwer»
induſtrielle Organiſationen verbreiten Propa-
gandaſchriften für Anneionen Atlofen
zemplaren, Gegenſriften werden zurüßgehal,
jriffen ſtrogenden te?
aus dem Lehmannſchen Verlag werden maſſen-
aft auch im Heere verbreitet; die Rede
heidemanns darf in Broſchürenform nicht ver»
breitet werden. Dar Ton der Propaganda der
Claß, Bacmeiſter, Fürſt Solm-Horſimar uſw
jen den Reichstag iſt unerhört. Be»
ſüwerden helfen nichts. Es wird mi
den ftaatsbürgerlichen Rechten Schindluder
trieben.. Der Redner bringt zahlreiche Fille
vor, um zu beweiſen, daß im Heere, die leb-
hafleſte Agitation für die Vater»
landspartei betrieben werde. Er verlieſt
einen Geheimerlaß des Gouvernements Straß-
burg vom 12. Dezember, wonach die Poſt- und
Feitungeſendungen an die Mannſchaften feſtge-
ellt werden ſollen. An anderen Orten werden
die Zeitungsſendungen geprüft. Wie
iſt es mit dem Verbot des Verkehrs der
Soldaten mit Abgeordneten? Sind
die Abgeordneten anrüchig? Die ſozialdemokra-
tiſche Verſammlung im Zirkus Buſch wurde
verboten, am nüchſten Sonntag hält aber die
Baterlandspartei ebenda eine Verſammlung ab.
In dieſem Falle hat auch der Reichskanzler
einen unhaltbaren Standpunkt eingenommen.
Die Zuſtände ſind unerträglich gewor-
den, die einſeitigen Maßnahmen wirken wie
Provokationen. Der Bogen iſt Überſpannt, Es
muß anders werden.

Kriegsminiſter von Stein:

Es liegt im Weſen der Zenſur, daß fie ni:
Bof idi Beſh erden ee fin DE
fein Kh nag alten Getten verſah wid, gerecht
[3 er Von Mißgriffe kommen natüre
ic 5,8 1. Die Klagen werden nie verſchwinden.
Be 0 Pai DE S<riſten nur mit
der ethiſchen Seite beſchäftigen, ſteht cts
im Wot, aber die Grenze iſt ſEwer zu
We dn Gt dan
beſteh: Beſtr| fremden und
fändigenden Geiſt in die ogen;

4m Sinne dor Reichstag:
le. Das Auftreten der Zenfur gegen
Pazifiſten iſt immerhin verſtändlich, eber das
Vorgehen in Boyern geen ſo nationale Männer
wie den Grafen Bothmer iſt doch nicht zu billigen.
Die Politik des Reichskanzlers zu kritiſieren,
muß jodem erlaubt fein, nur dorf man nicht den
Kaiſer in die Debatte ziehen, wie dies durch die
Behörden (1) geſchehen iſt. Die Zenſur muß beim
Militär bleiben, aber einheitlich ſein. Man darf
ſich nicht nur von einer Seite informieren. Wie
kann man die Baterlandspartei ſchlechter ſtellen
wolien als andere wirklich politiſhe Parteien?
Oberſt v. Wriedbergt Entweder werden
alle öffentlichen Verſammlungen erlaubt, oder ſie
werden nur teilweiſe erlaubt. Das erſtere geht
nicht, alſo bleibt nur der zweite Wea. Das können
aber nur die örtlichen Militärbehörden veurtei-
len und entſ&eiden. Wir haben Richtlinien ex-
laſſen, die verlangen, daß alle Parteien
Meihmäßig zu behandeln ſind. Eine Zenſur
Telegramme gibt es ni<t, ſondern ur
eine Ueberwachung, die wir nicht ent-
hehren nnen. Wegen des Verbots des Ver-
Lehrs mit Qbgeordneten iſt angofrogt
worden, eine Antwort liegt noH nicht vor.
Maor Grau wies Vorwiirfe cegen Flug»
fhriftenverbote zurüc. Die Ueberwahung ſolher
Flusiriften ſei notwendio, Die Angriſfe auf die
Reicotogsmehrbeit aehen die militäriſHe Zom'ur
nichts en. Der Artikel des Herrenhausmitgliodes
von Herfberg-Lottin hat das Verbot dex Deut-
ſchen Zeitung zur Folge gehabt. Der Vorwurf
der. Schnoddriokeit in bezug auf ein Artwort-
ſchreiben iſt niht gerechffertint, das Schreiben
war korrekt. Die Rede des Nba. Echeidemann
darf verbreitet werden. Die Kritik des Be»
ſFwerdewegs iſt unzutreffend. Das Verbot eines
Artikels des Abg. Dr. Struve in der Liberalen
Korreſpondenz: „Wer wollte in ſes Monaten
England in die Knie zwingen?“ wird auſgehoben
wi

erden.
Weiterberatung Sonnobend.

Bann ſpricht Graf Hertling?

Der Tag, an dam Reichskanzler Graf Hert-
ling feine angekündigten Erklärungen im
Hauptausſchuß des Reichstages abgeben wird, iſt
noch immer nicht feſtgeſeßt. In politiſchen Krei-
fen wird angensmmen, daß die allgemeines, po-
litiſche Debatte am kommenden Montagoder

der

Romer an otnomt Ginfer Tope ſpreden wind:

an

Reihofonzler eine Abordnung
Serren-

über ſchwebende

Der empfing

aufen zu einer“ Beſpredung über
zu

politiſche Fragen.

Kürzung der Mehlraie
in Leſterreich.

Telegraphiſ<her Berit
Wien, 18, Janu:
Durch eine Verordnung des Volloernäxungs-
amtes wird die bereits angefündigie Kü 2»
zung der Verbrauchsquote an Ge
treide und Mehl udnet. Durch die!
Derordnung wird einz allgemeine und gleich“
mäßige Kürzung der Mehlverbrauchsmenge für
alle Erzeuger und Verbraucher in allon Ber-
waltungsgevietea beſtimmt. Die Kürzung der
Berburuchsquote erſtret fich hei Nichtjelbſiver»
ſorgern lediglich auf die Mehlwerbraucsmenge,
welche um die Hälfte gekürzt wird. Die Höhe
der Broixation bleibt unverändert. Der Nicht-
jelbſwerſorger wird nunmehr eine Wochenmenge
von 11580 Gramm Mehl gegen früher 1400 Gr.
beziehen, der Selvſwerſorger wird fortan über
eine Wochenmenge von 1575 Gramm Getreide
gegen früher 2100 Gramm verfügen.
Die Kürzung der Mehlrate, die hauptſächlich
auf das Verſagen der Lieferungen aus Ungarn
zuführen war, hat namentlich in Arbelter-
Hreiſen böſes Blut gema&t. Morgen wird Ernäh-
rungsminiſter General Höfer eine gemeinſame
Abordnung der Zuduf.riellen und Arbeiterer-
treter empfangen und ihnen Aufklärungen über
den Sand der Ernährungsfrage geben, ſowie
über die Schritte, die eingeleitet wurden, um
Hilfe von Deutſchland und Ungarn zu erhalten.
Wie das Neue Wiener Tagblatt meldet, hat
fich der Kaiſer ausführlich Bericht erſtatten
laſſen Über die Situation und die Behörden be-
auftragt, mit alley Energie dahin zu wirken, daß
den Wünſchen der Arbeiterſcaft nah beſſerer Er-
nährung nach Möglichkeit Rechnung getrogen
würde. Generalmajor der Landwehr von Pre»
genau, der Vorſiende des gemeinſamen Er-
nährungsausſchufſes, der faſt jeden Tag beim
Kaiſer in Audienz erſcheint, um über die Lebens-
mittelangelegenheiten Bericht zu erſtat*en, hat ſich
behufs Verhandlungen vorgeſtern nach Berlin
vegebon. Wie das genannte Blatt weiter meidet,
find Verhandlungen im Zuge, daß ſowohl ous Un-
garn als auch aus Deutſchland größere Mengen
Mehl beſchafft werden; für die kommende Wocße
ebſcheint die halbe Mehlquote geſichert.

Die Poſi- und Bahndiebſtähle.

Telegraphiſ<ex Bericht.
München, 18. Zanuar.
Die Abgeordneten beſchäftt;
mi
Un Guben din beſtehenden A
15 GeÄBakloplhe &

Lc)
veren Rednern au
wurde gegen die Berlezung des Poſt»
geheimniſſes dur< das Krivgs-
wucheramt, bas die us Bayern |
den Pakete öffne und auf ihren
Gs wurde gefordert eit eſer

mmung erf
Herationpp ür Bates

inausgehen, einzuführen. Die

mußten von den Vertreternder Ver
kehruverwaltung zugegeben werden. Die
vorkommenden Diebſtähle von Paketen und
Gütern würden erleichtert dur& den Maſſenver-
kehr, der in den lezte Monaten eingeſeht habe
und durch unlautere Elemente im Hilfsperſona!.
das man nehmen mußte, woher es kom, aber auc)
durc< dim geſunkenen Moralbegriffbei
einem gewiſſen Teil des Publikums. Die Ber-

ierung verſicherten ader, deß von

der Poſt- und Eiſenkahnverwaltung nun ein?
Reihe von Maßregeln aetroffen worde:
ei. die Diebſtähle einzui&ränken und die Sid
heit des Poſt- und Eiſenbahnverſandes wied:
herzuſtellen.

Die Heeresberich'e.

(VW. T. B.) Großes Hauptquartier,
18. Janua:.
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
Auf dem größten Teil der Frout war die
'stätigkeit gering, lebhafter in der Gegend

Bei kleineren Unternohmungen nördlich und
nordöſtlich von Prosnes wurden Gefaugene -is-

An der
Mazedoniſchen und italieniſchen
Front

1ebhoft

iſt die Lage unverändert.
Ludendorſſ,
.

(VW. T. B.) Berlin, 18. Zonuar, obends. !|
Kriegsſchau pläzen nichts

neuem auf die ni
bon. einer neuen Aerzttkommt
mal auf ſeinen Geiſteszuſtand unterſucht wevds|

Kommer der gie
it ein der Liberalen wegen
eigeiehien Dieb Üble im Gütere und.

0

BI. Jahrgang.

(E-384|
1888 zü5 3,7
Np 1811
ams 7 j jm, IR EEH
820% 34! 5 1 äl 1% „s ZEI Z
IEEE IEE M 3 ED 4
4 &: 'Z 4 z „ rte 47
„SIED HE: 1710 54 8 m S4 4288 35
28 Kup SE 8-0 I 53 27811 PEAL IE
! HE EME dans 25p8s ESPEN 4 8 ÜhzE BISEuARS
3) 8: 85, Sü SSVÜREN iE SIEGE EEE
e | : +1 I id ME "] E44] AA 040 SAURI
; Kl 24% HEIE: .< S Due. 25 SCSEEES HINZU .2
ZE 5 TE H H E 4332 zO3E HEIT
SPO € HU „in UAE +
.. W EZ5 4 805 8 35%; ZE 558 S55 32
- | S&R SEESIIEIE EE aeirbE PLA 19514 Wie
6; = TIF D3 3038 EEE & SRABEE TTEE
vera K- 8 u83% S2SEE 28 „ZE 32 vo L] SEE82S üEE 4 Z 5
“| 7 EUZEEUG ATE BTW IEEE Ee
iz EK R. H 1411] FEEN TITTEN FI IDE
ſers 2 LEM 8 2:3 is + 4] 81% 4322 ze B.8
E09, 2 8 S 5 8 : = SZ ESE l 6328 E65: Z
Löhe KL 40; zZ 8 4WW | EE ä 3 AESEIET 4 Wiel '' WE
| DD p : 8 i iH nl ; Ö 8 EEE 3585 3 zB Ei
1 2? EE S8 4: 2 En € Ä3E
EE R 35 iy "Em HRE HAMEL E97 1 Tie
nN 4567 7 ZE 8 2 2 2 Sede BELGE & ESE SES
=: | S2 € St116 11013 130038] 5 TEENS IEE
er S:7 WEBIS HEM: Fin: 4 8 BEE ILSIE 34 zds
mühe Dieweil uE äs 2? GEGEEES, " ZE SEDSÖES DERES EE
we iQ REID 7 EE IILIE H SSäDSÖE GEBAES SESARZE
tere! *= 5-8 ES „& Es! 5 > 255 SIEG EED BS- EI 1 1ääe Z DEES EEE
jo Gam if 4 ZEGaEE . 2 1443.24 HE BEE Sg PEINE
in S2 VI HERE HE) GIE Hi HINIIE Ke
a = IEEE | EIE IE] IE IIA: TEE
fethen zn ö* 2348 Zier H EennE EEG &-
un, das u wen I ei 1 * 17 125 S. 2 ENSZB 2558 Zu iu VG
regen || Zea ... SBS 48 1 AES CEE pee ZE ues „7
etragen 7 gu 5E8 Z32 FEE EEE TEES 385
.. | Gm A; 3 3 FE MME 3338 aul
=| < + MU aG i ( 3-61).
En Z 5 Raffinerie. ever Straße 8
meidet,
Mengen H GERE EUREN Lendch
.* > iChfen ((EUPEEMIZSHE Mi EINEN
M jert-Nachricht EI14225 R wan vi 78
M Tamien . ESSE, :
ar. nach ſ<werem SEE SS Fülala aii EEE fo,
4 urin Eien warze Tor Dananrtg,
ki fi Heinrich ere ereg | ai WARREN TEEBE | eu gehwarzs SEE
eer afnanf aac H lager 5 EEE Eiwekben. TJ 36 Uoke MECNs: ZEH eule
45] ze a wn Ses R ES EEE E m erge
154 Per a GE EEE I
Ws | aue Betti, Prozesse, eWwanhe inrichtune| Vor || S!=5en aus Balds, (
4; a Ep nt ehr. Überra betet
die Des ng im 4 GERIET rMänts ke r. 16 [|B atakaiar! fihan » Turion 82, E
en Mi IG Es Bit term derstr. 16 Kragen, Kragen, 65, 58
er DEr jade | M -L EN'W n tüme Alexanderstr. Electrie-' jau 34% THE
-F-] owe teller er. ARETT| Kos! Ke "| BOR Soal-] trio-Hutf; 10 35 ze: 60 lies
m enn zu 4 KINDE Seal-Eleo 13 18 1. Regal
kFehe die! au div ie ukragen Sa ekleiien ez 40
erſone “ Waszer, Fabrlt 8 ii Erd erTe! 0, 5 5
362 ELIE - im EEG Berei, WERE
Die Ber- 204 68 Bei te „Zerplverben Brenehe? k et
Ei EE Bei Süberen <A DAM GE Weinert oui 48. ig Damen -„Strämp
Eg ie eg uma der kx em eder Heiron- und 4. 188 Kinfar-Stdmpte
Gm WORTEN LTEN Gn = 2tark 8, Dam Ste = lagen
' GEE Ee beh juaen | Sera Zi 82 atis, cx [8 Harre je GATE bn eat Ha ER
47 Es BEE nSt. Zähne: DIET | "Warden Mu SGR
5 E20 GEE ENE zi RchurdKa'pel Damen-Salon-!
it 4 Gs 7 Tn u. jmarei weng ir u SEREN
“ Pe We EFZE HEN | A GDM LÖSEN EE EE
„Gegend | +: 1 UT St a Fe Marmeladen 4
in kJ-Y-- “ SEE GREG UEG
wn I - Kanoh, Ee epn Margarine
! eis [] 6, Friedel T eb -U
wein TTT 9, 4 : EE ee, 6, EEN
" Pen 5 Spezialarzt BEEEIHE Ue
wwe |: M Spez HETT VN eule E SE Fa
MR EE Friirh.12 WEITETEN
meiſter. ium ze wd vi Hol ab] we
and mei Tngeigen fü
| ERS Ruten ae zn . Heiiv: 2. ud
obends. 2000 Frlodens- " Puro: WEIL uEEN | 15
ng H Zähne fs EEG ERLE
Me Künsfl. KERNEN MCE EINEX
ae aur Gewe
alſtabes. M. by SRE
vor 2ubr- Den
ung u ade naiigeptr |
fe eä
Dain
rd

Amtitliches ! „. fene peeliekehnen.!

:, Der Soldat nerNarie,
Kaffee-Erſaß. Kyl.Schauspiels(O) Vonwwebes Opernhaus. 16, Der Soldat nerarie.
dom id. in in Wd R det 2440 [0 a Rn ; vr: Dia Fledermaus. 3

Beilumi: "et
IEEE ber Ei Te aa a deb -Te [c32: Fas Nneka.
369 ii jeder in Berlin, E etenb ten "Beit eideer .; "| 7h Uhr: Einakterabend. Kleines Theater.
Berlin-Schöneberg, Berl 'und in den jen Dr Haupt» und| „Anfor Sonntag: Binaktorabond. ' nE
ee wohnbefte, Inheber einer gd 22 Ie u] Montag: Ciebiente- Zu Geldzauber,
EE u des edge dd Theater der - .. Sie ſihe
: Ex! me dei Beſtelabſnitte Ind KER, Fleine Sonnabend. em «Ber rs Komieeihe Sie ſihen
pulr Geige koa daher mit FoſſerErjahmiteln 80 Genner 10 NR eg EN [940.1 Kein Derenen a 8 2 nnldat dig dar-

adel aben Seinſ Die Quihows. „nasemanns Tochter. eie. Sehwurzwidmädel. zn EZ veiradeetgt, | demn hav
J Morg AU: Dielit-o) önigia: ;

Der Peinhändler hat bei die dr Mameldang 2, WR a EIE rb v Theat-Kartelian

So =
follen, ha

Ee M de rennen and a DE n ker Z -|Luisen -Theater.

Uhmin. dringen wir Bierdaz: bften:-| 3: Schneowelsohon / Bovonrot.
ed FEIL NA IME IC Ig PELLI RH WW ELITE EEC | Metropol-Theat.
Grat SIT Sgr bntn Be EE (R -ZDE IR "iI obne Gs,
iri ET ieedagn Beep M dengenge ; M en Wadg-|122 100
wt GT Gna Biu) ue End Belp 8 222 FB UlIn 0008, GDs... Is Ae yon Yanbol, [cat Aer Ter run
BEEG vem zuiahtettn, de v| a 3 jein
Bepetebigmin in Gmpann Es ene, erden. MR "w. m eſt 7, Se Rea Roe. „Theater. Nuad der act
KE] Getehtige und if 23, u, SIE u 0 Pr.us.| penleker daß ihm

na. ie Deep ; fw 77 DerHairalSkandifai) * 3 teen He

zin Ertols,
Jeder Jnhaber einer Kaſfet-Erſaplaite kann verlangen, mit ſe in M1. 4
Wed EE au We SER ehe 3 37 BO Re Vas Wee | eS 1 verl Th. | d. Königgrätzer Str.| Walhalla «Theat.

aan vetitel jieſigen erordnetene “ 71
218 Sohigfrlehrte Mul Maped am 18, Gatrger Das We aug Sudweiendreig Berau | 76 Uw: Der Katzenztes |77 AM 00 (NEN HO'N,

ep N
Auf fie darf von Wieſe "Loge ab ab Ware nicht mehr ab-| en Jou nap heat. in der Erledridtadi|| 5; in der Erfaidutadi | 5

räte vn ME AND LEO
ie Empfangsabſchnitte find Kleinhändler
Pan DIe DaI 06 R I An EN .| Zerliner Theater |. us vr "ns
EE an GSäh und derpadt und mit de mj 3erl

" EEA ME 122022 2000 000852000 4
dinhtnlers Berfehen, dem D 9) =| Der letzte Beriiner Palast-Theat Am 2
IPN ERM nI Ie 20 1) Telanon-Theater „Henry Bender.- alaSt-TNeaier » AM ZG0.
HOT Bertie SW 9, Kommandanten 80/81, u at. Frindrante Zur 4 Zim ZR SSEN: WER TRzilh Tln nta 3 unt ip. erwiſchen |
Wel im, 10N6d 70) und | Uhr. Zum 181. M E DIe Ute mom epn BIE wii

N DIN berech erl as 78 vero -| LBh7 neSCHÜIBN. „Sagino Theater r damit
. altbec), Or. Hambute D. vermold D1.| 53 eiprig = Bertie (am 1108| Komörie von Lodwie Falte NEE ee in
"Bit: Gubener Str. 47. Emil amrars Nas A aohen => Berlin (an 91! |7- Moelloadorft, Kettner. Flink: Kamsterfritze.

, Teaeler [5 41. E. M. Lehmann, G. Gräſdentens| vorm.) Heute nuebm 4 Uhr, kielne Pr.:| Berliner Posse In
„Weißen D 10 Berlin (ad 818 naebw.) =|Schn e ewittch en.|Vorver 4a: neus 3 "
dr. 8.

BE I bpenider Morgen nachn. 3% 1/hr, balbe Pr,: auen Den 3 Dips

19".ver, Blanufer 1 vr 5
ents, Böpentder ii 3 Aigner, Totte 18. | 0 '8 Boilin (ad 188 vaeden) = Hedda Gabler.
Sf. Ber 18! ie Drosdo . A!

deut jrtedel, Oranienburger Wb 5 je: 511077" miraehverg- Bert ; im8s Th
fei Bewer GU ae Intimos Theater
* FE Sede Rewenee Geleſen |D es Maireahdern 6 Bülowstrasze 6
1 AiaM Eat, Wiſalemer a I u, Gau Beufher 0200 Bei wam Seeder Pate FI RAN Vart venen
zierte 10'0), H Mvenſeer Str. 118. 69 1) = Prat» Aäglich 7% Uhr,
NE R a Gd GE Ginenten | ERH a 8 Sonntags 7 Uhr
Einider tr; 8. ee eden Enſer Baile (Saale), im Januar 1918

Binge 252 Bua zert, | aglahs Eaanhahnd nk 510 Sieht! W|
SEEN Beit dud]
KR Wiet E87 Omarts| Zwangs-Verſteigerung. -=
1910.. Galawebel, BerlinDichtene| c]
En MEZ nug 2 x | SÜdwest-Theater
R OE GEERT einfa, uuſwden wwe] 15,01 . ||97 Tr m

290 EE nina, Weintr. 31. erſchled, M
EN Nn M Gt eg Maat | | Sanin aft ad. ee

1
5 1 erhob
BURRI 8 a Gt. Ba BREN gent wazi008 vw | BSREES flenn Porten iE : ur
nE Ot 0.07 05, Gherfsttenburg, [Sent meien gwen eh : ' 0

„Aerfraif Beih taekete BENE edamerte. zm | HGB, Sean I EE aeeps

ME SE LRA PS Dig Faust d, Riegen BB ane . 55
Nia vonn So eNn DE ag fivy theken Katers Lartep 1 Elektro- (Wareriallen

Gu Rats, Notehoiner Sir, 80. Mor ät. I *.4000* A unter der Erde. Zum 1. alter Art kouft

Ei Spandaa, D:-&meile: v. Siefe, Neufblln am |f. vnd IL. 18 Berlin m08 aueeor- k WIEN Rg ume

ar Str EEE Dimen 8. mb. 6a) id eg Neison's t Feraspr.
8 Ee

nee
ZaE ri 00 Sade vn Din KauE 00 Ban B Kehopol-Darielt AS eee ze
7 " wn R vie W57, Bllowstras8e 93 Henopol-y AI, Kotibuter tr

Kis, Ae Rn EE ee Srmpmeng |. ENRTCNTN Admirais-Pauaxt Bore mn

Bettine SIT m NT
Maoiftrat 2 : 98 11 7üxer 10 Etanian, MELLE EIE | Machs

der Köniolicten Haupt- u. Reſidenzſtadt. . Cinwen Pierde 1, eb ott Schubert

Zueerverforvunosſtelle Berlin Bonotar 7v Goldramminag
Abtlg. für Tees Golaecken BIE ART fen p

5 Tory Z rus v. Worteim iw

[199 INES SENDERN UN 577 .1:045 460 BEE 4 (
Bekanntmachung. Bekanntmachung. Pelzwaren raßendän
Umtrujch von Fle'ſchkarten| Graupen und Teiqwaren. T 2 enge nete | rbb

geen Bezupsſchzine auf | gemäß 8 3 der Verordmma über abr
Taiewaren eder Grieß. |"%b"aämi“talarten vom 18. Oftober| “ Acmirals- ino: ier V
hne fie< | 1916 wird für I| geber zehr billig ab Kametiendame

der Stadt Berlin

Rotenhan ii
ZEI ER I 3 Eig Sg 6207, Sch.i8per

jein far Peiſh Whit 2 ver Lebende

. ven LEU

y ae ber Sede Beri -<
R ngen Die mitteitarte der Gfodt Bern . InSialtatiansmaieria ien dh
Bie Ptd * atoacfen Aielis| - 8 epenpmiei 0700 1 18 den 0.1 Supürtendamm V.T Rotlendortv- KEDTERL 65 4 Poing.
46. IX] “ Woge R A 1 H außer 8

EAR Ee Eider SES |ElpktrO=1natal: Frank Boyers Rener "Y fſzamonums, 243.3 wn

veifte ie win au wind edit, de und tee
9 Vero: FERNEN mittelt dee Materialien In ver Hauptrolle: Carl Goetz n Dae “-

gefrnngelhueien Rah maar nal 00.3 Ariedrechtrahe 8,7 Unter den Aindem

1 aaens em 8 PIECE, NEt || D+ Licht und Finsternis 4 ||? vim.I Doa Wi

dom 19, 08 einſteht . Ie el VEL WEINS

um in den 8 in den] Mi EN 30 wei
We BEN aet] TNNergana if Zigareien Bi Sender, Diweit
ur eine Shang fenntlieh DIM Eigers Fabrikate SEED
EEE EEE | 4. Di Se lSeae trade ber en Ua; eren, hals
SINS SENNE "23 2enobſhmitte im der "Bi ban %->-Fams 3 1.0.6205.0/8. 000 57,50 iH entledig
SER B eli | em hren Groitindter ebene 0.7 Moripis : 1603 7730
Seien] do0 vem I Janu iE ku Das trennende Band 1E27 7 > Nf] "gegen bar
dan, es nn awo bpR| (, 2“ In der Hauotroue: Liſ!y 180002808 NRO. 0 50
E |, Jenner eb bei dem Kiew V.T Hojenbeibe 1.7 Schövebera : . . ber unis fam .
hondelireſchäften, gegen RöE -. jung IMM, wo di
3] ee Baht der Gmpergeſ (tat ea Bent Denn ß OsSIOSSwald2 meErn-tLubitsch: nben, bef
| Pootpaketo2u.4Stek. liefer; || 8 PRINZ SAMI pritens al
8 Fen Amgen UT Semidendorter mene hin erf
6. 2714 M frhn, Ws Sartene|| Händler überall gevucht! Erna Morena: . | ZU E
abn 1 NEE 60 || By 8n- v, Bürg/80-InduSirie Der Ring der Guiditta Foscari. 3 ind das h
Celle 1,H- Niederl.Bertin: IEEE tan und
EE KILLS S EN .
4 im Befike des Anshänge- Ünn G. ..

Perantwortl:cher Redaktör: Robert Lt eb mann Verlin-Wilmersdorf; ür die Fp M. & Giſher, Derlin; Drus u u. EDE Ullſtein u. Tr. "Berlin VW.

Erſte-Beilage. j

-"». „Berliner M :
Sonnabend, 19. Januar 1918. er ner Orgenp . 0
Lawinengefahr. | ze Sir ör '5 Nm 15 | Warnemünder Einfäufe. | 2 23555 (HEEREN
Der moderne Großſtadt EM u 2a rg dnn abe 08 Ghehin Willkommene Gäſte aus Schweden. y

Go == damit wi: len | mandiert, Für heute iſt eine erhebliche Er» In Warnemünde, dem medlenburgiſchen Geo aß
en, Were jj .. 0. Mag iin Höhung dieſer Zahl in Aueſicht geſtellt worden. ſeebade und Ausgangspunkte 18 Pes zua tg Klatfers „Soralle' .
uten al

ie ſigen an den Dachkanten und warten gedul- | Aucz die Schüler ſtellten ſich geſtern mittag in 8, war im Commer „noßß Erſtaufführung in den Kammerſpielen.

iH 'edlenburg galt di ier
dig dar".5, bis man vorbeifommt = fleds! | großer Zahl der Gtraßenreinigungs-Direition | Zt Gaps de Äd ud Bat fiche aas vom Sekretär des Milliar-

dann haven wir ſie auf dem Kopf, Es ſind nied- | zur Verfügung, Barnemünde hatte den beſondezen Vorzug, | därs als Berlo>e ar. der Uhrkette getragen. Sie 1
äe, tleine Lawinen, noch nicht ausgewathſen, | Der Straßenbahnverkehr ließ au<ß geſtern | daß es gbufuhr" an allerlei guten Dingen, "wie | iſt ein nur den Eingeweihteſten delanates Etr |
etwa 10--15 Pfund ſchwer, ſie brechen einem noch | no<h ſehr zu wünſchen übrig. Zum evſten Male | Spe>, Butter und Fleiſch, aus dem neutralen | kennungszeichen, um die Beiden, die ſonſt eine
e das Geni>, verſtauen es nur == | war die tags zuvor angekündigte Verkehrs- | Auslande, nämlich aus Schweden, erhielt. Mit | naturwunderhafte Aehnlichkeit verbindet, auseine
'<t gerade das Genie, verſtauche
d jeder, der davon betroffen wurde, ſagt dank- | fürzung durchgeführt worden. Die Direktion der | dieſer Zufuhr hatte es folgende Bewandni auderzudalten. Aber der äußere Doppelgänger,
eſſt: „Da bin iH no einmal gut davone-| Svoßen Berliner ertifet, daß fie eites aufbietut | Die Metrofun des [8wediſchen Gefffe beiten | der als folGe: vom Aillierdfi aufs werwegente
N al um die beſchüdigten Wagen wieder inſtand za ch -- = WB Baue |
Mur onde Gemätwewanleg 008, fad | [90 el fü [9ER Waag des Wengen Des | ESPE IN SER rden ebe m | Mn Be Ee
diefe kleinen Lawinen ſehr heimtü>iſch, ſie haben | kehr den größten G&aden habe, „Am Donners | ſen 'Blauja>en ging nun während. der Urbers | das Ewa niht mes ver En ut dur
» befonders auf alle die abgeſehen, die ſich vox | t2g habe der Ausfall 100000 Mar? betragen. jo ſparſam mit dieſer Ration um, daß bei | rungsreichen Jugend und im Machtrauſch erraff-'
der De htraufe fürchten. Eben freut ſich emer, Die Zuſtände bei der Hoc<h- und Unter- | der Ankunft in Warnemünde noch etwas übrig fen Reichtums: troß zur Schau getragener Kälte,
m der kalte Tropfen nicht in den Hals- grundbahn ſpctien jeder Beſchre.bung. Es | blieb und an Land verkauft werden konnte. Die | nie zu wahrem Gleichgewicht gelangt. Er lebt
en gefallen iſt, bliet triumphierend um ſich | iſt bedauerlich, daß anläßlich des Verſagens der | Sacke hatte ſich bald herumgeſprochen, und man | in einem Syſtem künſtlicher Sicherungen und
%a wird's ihm plößlih ſchwarz vor den | Straßenbahn von den Auſſicht-behörden nicht ſo- | riß ſich natürlic um dieſe Lecderbiſſen, au<ß die | Opferungen, den Nächſten, ſelbſt den eigenen
da wird's ihm plößlich ſchwarz fort Maßnahmen zur Verſtärkung der Zugfolge | Badeyäſte beteiligten fich waer am Hamſtern. | Kindern, äußerlich fremd. Der Sekretär aber Iſt
Das Lawinchen hatte uur. darauf 46 | 0 En ve angege ben fb mn | Dis Behörde. ſcheine im allgemeinen näht alas. | - ein einkeher nifEiker Maut des elan fl
t, daß er ein biß<en ſei . Mnzeln, ſiß m Än 1. iat. "Id " Ringbahn» ſcharf hingeſehen“ 3% MELS zwei Kaufleute licht mel Jormoniih im dakbären Erinnein
ihm aufs Schädel-Zentrum ſauſen zu können, „Moe Ih -4 aus neberg verfucht haben ſollen, aus | an den Segen ſeiner ſonnig verbracht: ).
+. ui 4; en die Ne Aner Ag 4 wie Few I WH M RE Ernen Wet des Ges I Bewinnrzies Geſa Au 5 machen, Mn begeht er die „Unvorfichtiakeit, di fes Gefül 4
p ö Nacht» i . er 7
de ein für fd Sg Eatdi mn fh 3m famos | Haſſe bei den Bohnen uur noch ewe: Beläſtigung | Anklage, wl“ fe Butter Freiph Meg te | ds fer Eg de eniſchleiern. Ein hinter-
7 einde ten müſſen, und ärgern fiß, | des Publikums und Erſchwerung des Verkehrs. | Käſe uſw. aus dem Auslande eingeführt und, | rücs rter Schuß ſtre>t ihn nieder. Wie
we " M Auch das n im Wogen ſollte für die Zeit rlauj ien, 9hne die erforderli, enehmi«' n en 1, was .
euf ein Opfer warten mä '9e [uch das Rauche! egen follte 'fi Zeit | verkauft hätten, ohne die erforderliche. Genehmi» | darf der .Schaiten beſihen wollen, was dem Köt-
tl fe Jt we einen ban Zonen | des außerordent en Serlchroandrangen under. | fung der RE. u haber, Oefen mußten | per je wehrt ME nm
ing erfüllt ſie jedoch, wen: einen vt " ie beiden jer vor dem höffenge! is hierhin, tr ier inſtelter
iſchen können, die jeht erſt an die Reinigung | 982 werden. En Auseinanderhalten von Berlin-Schöneberg verantworten. "e Vorausſehungen, iſt dem Dichter zu folgen nicht

erſteige gehen, ſo einen faulen Kopp, | Reucher- und Nichtrauczerchteilen, von zweiter | “Der Amtsnmwalt vertrat den Standpunkt, daß | ſchwer. Jeht aber ſeht ein ſeltſames neuas Metis

.

'ter Klaſſe, iſt gegenwärtig den Fahr | die Angeklagten ſich des Vergehens gegen krieos- | ein. Der Milliardär will dem von ihm hinge-
deine Einer pfehbung befreien | aöſten unmöglich. Jeder murß dort einſteigen, | Gietſerilme Beebee ane ate | in. Der Milllardär wilt dem von ranben, die
ewichter verraten. ſieh jeßt da» | 170 & gerade hngedrängt wird. - | hätten; ſie wären verpflichfet geweſen, die Waren, | glückliche, die harmoniſche, die von der Kindheits-
verraten ih Id ouch wenn es ſich nur um kleine Einzelpoſten | ſonne verſchönte. Als deren Symbol gleichſam |
en, feſtgefrorenen Schnee handelte, der 3. €. G. anzumelden, zumal die | raubt er, wie einen wundertätigen Talioman,
en- Klingt dann vor einem Sachen ja für den Weiterverkauf beſtimmt waren. | die Koralle. Und nun ſollte man erwarten, ,
je das helle Pinien, maHt ſich die kleine La» Die Zentral«Einkaufs-Gefellſchaft =- ſo führte der daß die Koralle diemal ihren Dienſt verwehrte,
€ ſprungbereit, klotſcht in die Tiefe, derplaßt Amtsanwalt u. a. aus == ſei zwar eine E:werbs- | daß fie ihre Wunderkraft als unäoertrag-
dem Rüden des en geſellſchaft, die wie jede andere ganz gern Geld | bares Gut, in ſic verſchlöſſe, Aber es geſät )
== es geht fidel zu in Berlin. An der GENE IIR S6u08 aurücſeredt, anderen | dem Dichter, den umgekehrien Weg einzuſchlagen.
- us der .
bite, der FriedriH- und Zimmerſtraße hatte ſich Ei 33 zu holen, aber ſie ſei | Der Milliardär wird einen nicht eben durc<ſich-

' F n Privilegien auegeſtattet und | tigen Pfad der Löuterung geführt, auf de!

deiſes von etwa fünf Duadraimttern gebils | des Dedcgzeſchier afelten. Währen me | de naten die für fj Feſtgelehlen Beſtimmun R m er ererbten Oie

ddez 1. 1 nt, => | tü " i 0?

det == er ſah, in der Dämmerung, genau fo aus, | Groß-Berlin genügend Mehl und Kartoffein | Recitsamwälte Dr. Ballhorn und Dr. Act | a verlmilz 19,9 . ime un

72 die ſchwarze Aſphaltfläche, die an anderen | vorhanden ſind, um die Retionen aufrecht er- | Alexonder, beſtritten, dcß die Angeklagten <!s | Daß dieſe Entwiklung erſchlichen, künſtlich

Elen des Fahrdammes unter dem tauendea | hoſten au können, hat der Viehtransport in den | „Einführer der Ware“ 31 „elten hätten. Im | angedichtet und keineswegs wahrhaft erlebt 70

|Chnee zum Vorſchein gekommen war. Eine | leßten Tagen info:ge der grcßen Schneefälle ſchr Terigen ſeien, glzd u lg Beſtimmungen erbe ol WetipE Dem Stü FSE br

€ - 4 4 4 e [eberzeugung.

Forde Jungens fund da.“ lautlos, das Gemüt | gelitten. Die ſtnctlicen Berteilungaſiellen ew | '*"W Daertäs fah die wms Angelegenheit fehr | “a as Birme b dichtärtſchen. Ronfteutfiaen
es Heimtlide =- und [auerte, auf die Näher- | flären, daß der Tranoport des Diehs aus den | auide an: Einer der Ange.lagien WuM wern | ff efene minen diehtörifehen 5 abſonderli
menden, die den Sumpf nicht erkennen konn- | einzelnen Ortſchaften nach den Bahnihöfen nicht | eines kleinen Verſtoßes zu 10 Mar? Geld« ſchillernden Lichter<en überzogen, im v=4
Im lehten Augenblis>, wenn. das Opfer | überall möglich geweſen ſei. Wonn nicht bis | ſtrafe verurteilt, der andere freige» | hizatre Sinmmfoich der mpeg en das

trauiſch werden wollte, wieſen ſie mit hoh+ | morgen früh geaügend Vieh in Berlin eintrifft, | ſprochen. emeinen wurzelnden Dichteringenijums, darum
ten Händen in die Luft: „Da == da!“ als | wird die Fle.ſc<hration in der nächſten Woche all ſeinen Aeußerungen „intereſſant“ =- aber

€ ein Luftſchiff vorbei. Und' dieſer Tri ver« | geringer ausfallen. Das fehlende Fleiſch würde | „„Lodnforderungen der Straßenbahnex. | vou einer unüßerwindbaren- Kälte durchweht.
te nie ſeine Wirkung == das GeſiSt zum Him- | aber noHgeliefert werden. Der Deräner | Praäſtſülen "abgehaltenen. von 1800 Stezua: | ga5e zDhrte AS, Benn geſtern nur ſelten eine
erhoben, watete der Unglüliche wie ver» | Magiſtrat hat ſich mit den zuſtändigen Stellen | Fahnern beſuchten Verſammlung teilte des ater [=] 57 EnbELE Reis Fa eim Uf

ins Einvernehmen geſeßt, um Gefrier» | €. Rathmann vom Deutſchen Transport« | bemüht, ſtreng im Sinne d« Die 1E= ul

n fleiſc< als Erſaß für Sas fehlende friſche | arveiterverband mit, daß die Leitung des Graf a, faxge, unberwgte Bilder. Aber it en

feiner Herx im Pelz daher == er | Fleiſch zu erhalten. Berliner Straßenbahn die von den Angeſtellten | Zgein- Einfaß, alle Regiſter der Menſchennatur

:tie es ſehr eilig, ahnie nichts von dem Gumpf, Neue Levensmittelnachrichten. Auf Ab. | 3929eſchlagene Neuregelung der Lohn. und Ar- | ziehend, kämpfte Wea ener für die ihm an»

cx nur voll Wut der die johlende Horde, die, | ſchnitt 1 der allgemeinen Levensmittelkarte ente Ber nſſe eſt weis auf die zu- | vertraute Figur des Milliardärs und gab dem
* Meinung nach, ein Verkehrshindernis bil- | fallen in Verlin 150 Gr. Graupen oder Grüße, | [unitge unſimere wirtſhaft ne ebener» | konſtruierten Kerl. oft eine kaum zu erwartende

So bahnte er ſich mit Päſſen und Knüſfen | auf Abſchnitt 2 der Karte 150 Gr. Teigwaren. | nehmens abge IH be ae Straßenbahner | Leöensfitlle, Kaum zu verwundern, daß die
Weg, ganz von Eifer erfüllt, ein exempla» | Die Abſchnitte ſind heute bi, wer faefter öffnen ürnmngen  Eomling "Me | junge Beaabung eines Bernhard Goeßke

9, ganz von Ei ., ein ex: Die itte find durchſchnittliche monatlihe Erhöhung von 25 M. | dein der Sekretär oblag, gegen Kieſe 25 ;

. loſten Etra» | Kleinhandelogeſ<höften zugeben. Der Beſtel 0 oblag, gegen diefe künſtleriſche
des Strafgericht an der verwahrloſten Etre | Weed u neuen Kaffee Er eh ber es | verlangt. Die ſtändigen Angeſtellten verlangen Um. | Urdermadr ebe anrang. Hingegen raſchelt,

[7 1agend zu vellz.ehen, Und fo raſte er in den | N7.'8 maß von morgen bis zum 24. bei einem | wandelung der Teuerungszuloge in feſten Lohn | -aus Cruſt Deutſch manga md etaſteſten

--npf „und Mlätſderie darin anher und ver». | Kleinhändler Groß-Bertins abgeliefert werden. | und Verkürzung der Lhnſtaffel von jeht 19 auf | Szene des S4

fic dann kaum zu retten. Das Iriumph- | Yom 10. Februnt ab:

ies, im dritf u

ſt die Ware entgegenzu: | 20 Jahre. Die Aushilfsbedienſteten (meiſtens | fortreißend, ecbteſte Asketenflamme, a ale

“heul der Zungen aber war betäubend, die | nehmen. Fleiſehkarten önnen in Berlin vom | Frauen). die jeht durchſchnittlich 148 M. monat- | Cöarae ſtellte Werner Krauß dine bi.
VfR IE HE DEI ar. | a. bis 23, Januar tei den Brofkommiſſionen | iG verdienen, wollen einen Stundenlohn „von | Figur auf die Beine, und Fx [0 ür KITE
"u ; * | gegen Bezugsſcheine auf Teigwaren Bn Ben Dal M. SSER <J Richte durch die Daumierfiquren eines.
und Grieß umgetauſcht werden. Auf eine Voll» gleichen Verdienſt verlangt das Unterhal- | Richters- Franz Servyaes.

Jer Kampf gegen Schnee und Eis. | karte werden wöchentlich 250“ Gramm, auf eins | kungoperſonal, das jeht einen Stundenlohn von de
R Kinderkarte 126 Gr. verabreichi. Zum Umtauſch | 48 bis 50 Pf. einſchließlich der Teuerungszulage „Die ift rißtig.* Das „Nattonar.
Der Verliner Magiſtrat erläßt nochmals die | berecktigt iſt, wer fich bei der Broikommiſſion in | hat. - theater“ in der NKAöpenider Straße
„zende Aufforderung an die Bürgerſchaft, | die Liſte eingetregen hat. Wer die Anmeldung | . Die Verſammlung nahm nach lebhafter Aus- | hat mit Artur Lipsſauc gotahe
oyne Ver -Zulden verſäumt hat, kann den Um- | [prache eine Entſchließung an, in dex es heißt: | poſſe „Die iſt rächti gl", wie di te
touich auch vom 21. bis 23. d. M. von 8 bis | Troß wiederholter Aufbeſſerung der Bezüge | hafte Beifall bewies, den Geſchmad> feines
itigung der Schneemaſſen von den | 2 Uhr in der Fleiſcverforgung, Straſauer Straße | reihen die jehigen Löhne zur Beſtreitung der | Publikums getroffen. In dem phen ms
ef ſich tatkräftig zu beteiligen. | 2, bewirken. Energ N SE EE M En Nn. Wee Ma iE venümanieren aewiſſer Kreiſe,
dämmen a1 n onnte nur durch Lei erheblicher Ueber- | hte Näthäyinungs« und 7 .

orößten Teil hat. die- Bevölkerung den | „Die Berkaufsgeit in den ftätdeiſehen | erbeit erzielt werden, Dieſe dauernbe Abate | auf Schwiegerſöhne uſw, mit erbdrafti
ex ergangenen Aufforderungea in dankens- „Menhanen, (in ae Feipräſiſiiien hat „eine | leiſtung überſteigt die Kraft der Anoeſtellten und ,| Humor verſpottet Wolter Bromme Aut dan
er Veiſe volles Verſtändnis entgegengebracht | Mie Mertiroiieerontnung für die fädtiſchen | aeführdet ihre Geſundheit und die Sicherheit des Anzahl. priee/nd-pitanter, fich ins Ohr ſchrei»
tatkräftige Silfe geleiſtet; in vielen Fällen | Aartwalien erlaſſen, Danach fr dien Groß. | Verkehrs. Die Anpeſtel!ten haben fi während | <elnder Melodien beigeſteuert, von ents ſich
at ber eine Gäumnis feſtgeſtellt werden müſe | Jaden 9 re almarkigale I und Ta vom | des 90nzen Krieges bemüht, den Betrieb aufrecht | beſonders“ die ſlotte Wolzerweiſ „Wenn man.
Der Magiſtrat wird nunmehr der Straßen» | . Mai bis 20. Eept. von 4 Uhr mo'9., vom 1. Os | 33 erhalten. Die Verbandsleitung wurde ange- | liebt“ und das graztöſe Tanzliedcjen „Ein
4gungs-Berwaltung den Auftrag erteilen, in | tober bis 30. April vom 8 Uhr mo won 10 Uhr | wieſen, die Erfülluna der Forderungen herbeizu« | Mädel im Arm“ els Schioger erwieſen. SE
nzelnen Revieren Beobachtungen zu ſam- | vorm. und von 5 bis 7 Uhr nachn. Die Markt» | ſühen. „zu otfalle ſoll die Kriegsamtshilf. | Wenkhaus, eine zierliche Scubrette vel Sdneik

2

a

1 T ig | ſtelle um Vermittlung in dieſer Angelegenheit | und Leben; die hübſhe, blonke Ms 257

zin und Anzei tten, fobald die Pflicht | halle II und die Blumerhallen vom 1. Mai bis nde Mia Elis, Hanns

2 . Reinigung, (0. ) Suiza Nad en 20. Sept. von 4 Uhr morg., vom 1. Oktober bis | “Mt wetden u und jEgon Brojig als- ihre ſchüchternen
+ außer alt aiif de 30. April von 5 Uhr morg. bis 1 Uhr na&m., Karl Weſſel auh "ige Charakterkomiker
Die erneute Auffo/derung des Verliner | aufe:vem die Blumenhallen noh „von 8 Uhr Aus der Berlunſfliffe 8r. 1040. eifel und die maſſige Maxie

) Grimm-Ginödshofer hatt, E
iſtrats an die Hausbewohner, eifrig weiter- E70 Ky + ie rng 6 de is 30, Sept von eg 1,4 A: Gai. E n (> Oie Win teil am Erfolg, fer hatten regen An-
aT Se R nde, een die | 4 Ühr wog. vom 1. Oft. bis 30. April von 5 Uhr | Sergi, Seb. 26. Ei behetge 1. ib Wer | 7 p (5, den-Berſiner
erliner bei der Arbeit geſehen hat, wird auch | morg. bis 10 Uhr vorm. Für den Klein» | Uff, vm; iich, Max, gef; Glinther, Ernſt, Gefr., | Nudierungen wi
glichſtes tun. Um fö une | handel: Sämtliche Mark hallen. außer der | |, fsſs- (Sweißj: vatnſſs, 1,3 Dedderi,. | von Mei

nehmer wirkt daher die Anzeigedrohung, | Zentralmarlthalle 13, jedoh einſchlieälich der | Eri) ſo; Enkel, Mos, |. Ber Zentſch, Rich, | Rtniein Saſſi den Chjelän:
it der die Säumigen geſhredt werden ſollen. | Blemenhallen, vom 1. Mai bis 30. Gept. von | Bij) Gharlettenburg BRS rn Beatrice zfüulein Coli. Fit
Sebubleute, die In den Tehten Tagen fer | aeg bie 1 Uhr nadun, ferner die Stuzzenhaller JE Ras H erfagt Infofoe Eehranting, von. iich ar. Gier ies
nd da in den Häuſern zum S<ippen auffor» |. Zt 37 nchen. dir 7 Uhr abs. Gonatodes „ (Sc&weig); Lange, Aiſt, desgl.; -| Stüelens kenſidoſte Komic 2 Bragg naten, Milben
rien, haben fich ihrer Aufgabs ruhig und höf- | 7:5 g 157 abds., alle übrigen Markthallen außer Fr. .; Löbe, Erich, vm.; Oito, Os! ſte Bille ns Gon
H entledigt; von einer Etrafdrohung war nir- | der Zentralmarkthalle Ia von 5 Uhr nachm. vis | gef.; Quade, Max, 1. Gſgſ<-; Rutkowsli, Paul“

mz.

KE Aufführung. Gelöſte Bilietis werden Kis EonnieS

neues Si Mez, | Öff mittag an der Raſſe zurückgenommen.

ends die Rede. Und nun ſoll die Straßen- | 8 197 bds. 19 Sande: (0, Getr. gef; , Hans, >

einigung Material fammeln, um gegen Gäu- | gugerungen in Groß-Berlin. Eine eue | Sor) dſr Sze, BiH, 1 Offs WEENEuagterhe 3a Fever

'ge Anzeige zu erſtotten! Einmal kann die ung der Untauglichen findet im | gef; Sroka, |. Berw. erl.; Stei .. | fraße 12. Dr. Kahrbetg: „Die Vinf Beit EEE
traßenreivigung die Leute, die nachſehen ſol- ltow ſtatt. Es werden die Militär- | 9m.; Swiedere>, Art., gef.; Timer, Erw., gef.; Voll- ewe hnliſſhe Vorträge von Oolar 5.

en, wo die Bürger nicht gut genug geſchippt
aben, befſer ſelbſt zum Edhippen verwenden;
tens aber vergißt die Stadt Berlin wohl,

ſturmpflichtigen gemuſtert, die 1809 | zei), Wfr. gef. Lerner, Poul, Geſt am
erl

früher geboren und wegen zeitiger Untaug- 19€, Wilh. desgl.; Eing: Rt „ſ. Ve
De j57 elt worben f and, efs inn Rid. efs fv.; fämtlid aus Berlin

je, We
0 dew

8 in erſter Linie ſie die Pflicht hat, die u 8, Uff. Nottbus, f. Verw. erl.; Deriko, Wilh-, „eiern

trafen zu fäubern, Die Bürger ſollen ihr pp nm ME ur üedee iu) ei Earig dein 0 I a I | am ER Hg
ediglih herfen, diefer Pflict nachzukommen. Fog EE dagen gg € wireewe MES A ED; l Erih, Forſt, |. Gfafeh.; Hort: | Admiralepelait. Im
[nd das haben die Berliner in vollem Maße ig“ oder „zeiti; i<" erhalten Rein Wwenberg def; 508 [EE „Male „Dei
elan und werden es weiter tun. Alſo bitte das Belirfefommando att. Diefe Wehr: | Dahme 3 joofſwonn, Dito, Frentfuxt a EIE

6 ve: en der Geſelläaft af
8 Anzeh 1 Wenn aber der Magi- | pflictigen werden wee dergl (Shweht] | dem Eiſe gelang: Burde, hat Buch Mie Bede
cs Anzeigedeohungent! Wenn aber des Magie iN en werden dur beſondere EM des ländlae Bateverfonat des Anmalen ARE

ZZAeIiEeine aAnz-reigenn

Annahme durch unzere am Kopf des Haupſiblatics verzeichneien Geschäffsstalien

lawaren?! Nähmaſchine Jür Tlügel, 1,
ige mg 10| Zuat, Naler, Grime. 28. [ein vornchü) 185. 26:4: 400 ad.
Beos; Radart! Reihe Anz |10 Uh; we“ 20087277) Naam eidet 18 Zel uE
wert! Klatteſüie 52,001 7 (mee Dep . Beige, Vierbeverfauf.
89,001 112,00! Ranfübie| Urmmejs, eam. eiue eu ie Meek 3 Poceteut, Biucht-| Mehrere Belgier =. Ddnea
RE DREES KC] KFL ut fert eaten. fowie daxte Mitt
un FE REN vs Perffn Eiiheier, Chan | „m Sauteniaſhe
EE ameiſer| aue Et 1 zwei draht 4.
Betei EIn Bnbher fet 28 ] pe 1 4 ji
eig EN erf

3 | mit ege Eiber, EE erm
) | auager; veiläuft, Zu - [2<:. Ahe

validenſt, 117 Hof Geneider, rechte
R Gi H ue "
il Preiſ, Aut as

vo veſtriäee, eil,
jer Ser.
Iewamerte. SetefeleBers|

uterhaltenes
je was 4EIEHLEDe
vert." Metal, orndecher

| 2. Speiſezimmer, *. . vr Se ffüm,
Rehen, + vu ait bg, de
163; ride Aetfchs| Eheboo Oled | Zumo u. Senio te waäle | MRree M

z
Einjäh: Det jeettangäge, ve 16, Ref x P3ategrapdiide Abaſtände|
EMa! ie nN ET EEE tz j faaft Samet wird, Fe rug
Rietnbe Wendyiriel, (Obers € 4 19 Dethegener Wa
en a 330 Wach, Goal Bi E ITS en aud Ben m Seine FREE 552 Nen
“ s|““Foiäme, 129 [Mt letzfehe 18. (B-ſhtigurg| amg. Ferpbergſrehe | 173
aud Ge am I AEN y unate EE leltebr = [Mw hen Sg
603. * eri .

eaſe
s haar ew 88pen
je a Rg See WER a u Hal erden
Euter, Köpenider Ste, 62.1 Reit Ves: deiter ſührung ſel. 2 Darl oel, Friede|
0 Miriwobttcne | Vnerbaite Seher, ewe
GE EalE RERE (Sh Erb 1 Sinidzahe 31 (Wieianders| Gaar, Dieblich (0,
(20:7 M EU aht ſtoſſen | verfauft Bacher, att Wbt
jowit viele. einſahert 1 Borik
Ben ad dn SIE 188 geneh Smet und eingeine Hdd ? t=?
art an. Deoſp. aracis, *| eeGauſt zu je]
„161 [Der . eſchäftöbferd, | ukanerien erjal, |E
bei-Mag: . pigane: Schim | Kupferleita! /* „zumatäed
= | Breifen aate Büter

eme Teliza [kwaplen n 468 . Leinölfirnis:“ |
M Bn LICH 17008 I. E = u Meiges Staudel, dis 27,50 M. „alt|
falten Nadel ſata Ahedrer 7

Langue,

Uhren
er DianFarier Zlee
rem Nähe Y al Dändier  verbiien,
1188 Üekugit, earbale |», „SamfſchlauG, |S din | Eenwell eus abends.
Sttaße 14. 27 Weid

SLZICT R aIN ms e " u Seiftdedt |

““. 'G | I A mee €.
[50 Millimeter, 149 Merk. |d3l] | ieren, ed Er - . AEELEN
Tmil Meyer, Mitdpark, - 2, |Henßer, Gardinen Geg Raribaectemft, 1.

Bie Wh

GEZ Eu 8 | neue Witenfr. 4 s| „all, faßt neu. Nieſhe,| I“ 4. 8.2: -7 1790 NEG

merülabierſue | Euern Beth itte, de - iſs a :  |(Qerm. Anzeien )

3x 9 = tn ege Ee | = ug : Reus Bhaieſte. Di [1 28,00| „ Arbeitöfahrwert,
0 5 1980nt, Berſledenes einy, inn Bedien | robe dr ? EN EN 1.3 Diete,

Kühen ; Fr Ea GID
Eräms verl! Zeih, 8bpe - 3 Geldverkehr
GE Beg [nie  Brrahs 188 1. Wage. Z ar = =-.
eetzitue, 86.007 Ezufnget, |; ?
3 umi

„Selim | MEM Er --- hann FER Wachbu 5
; me n
e [oben u. : du kaufen „Lehe“, New
GER Sah TG gte [857 -
2 den eer [fiel UN EIE MDT mms
er H
10

Ei bk Koſtüme, Del)
wer Bin 227 "Wiefialen M3: | Bateau

=
Ein Rad RR NS EB
Kinberbettſtelle

Piet 4 I v

Meahrett 88 1 rtf, . 4 Biimered=4 Sobeta 1 | Mhmmereit, Grehe feibt Mis
= Bink-Waſcht <> Tu jurter Straße 14. Hof, * |derger (|

GE en Neee febnend. IK ; E t- . Seh | neien Singer |Meiſte bn fh ard!

b Rotte | Aa, „aGiertetiemrg | demi 20 | „1 Wait: * Gattner, | Sr veihond 240. Sert

DIE . 29, Quere, 111 Le: 1 je

4 3 (25 uren. Ee [Berti nE WaR Dil

Buchdruckerei, „4. Zimm
wine dE eden nas & KiSeriErant ! Men u el e* -----|88%
Übe Senzing, Zetti, Vertiko, “ . jed Söchſtbeleihung,
ee m mN "Ei M uur

jede: Weziiade, 886 88
Friſeurgeſehäft, Ei nöbeleinbaufg  |259- „ESreibtiſhe fi

m: E
| -- aM wm EU ÜNE EM < mcm | Shlafg mater, Ebeifeime a Ee [44251
, EE eH Get u zal a mI ge

KE nee Hinz mann, | Müh, L ds 50.

RüSereinrigt, fehr bit.
Mig zu vert id Möbelſet, Brunner

Behldaſe, Tiefe, 3D. WiS „Begleit Bite
(CD) Shen Boitbame
Bädereiniale Schüler <Z5uu

4 den [=
M Sa Bet | 3 " weſen Weſtin m NEE u regi
d - Arte | weiebeitat, erderuport
ni A aeſchäft, Ka en
Eppin- K.-H 2 Ne Seffel, Emu Amt Mobil 008.
- H Keitböſe Damn (ür Wiederverläufe: 50
FE R

Weite
EM 58 2
eren, Dtn M Reden Betithe ung Senn] „Weeſen 2
8, Seiſer, 3 ER << +
„Werkzeuge, Nebe Ei de S-SimmereinriGtung eee Pferd %
|eterialien ür run ER an gc ten  Dagebdeeit | dert. aufe ebmder Mie
ES EIN m (223 En Dernſiveiiäger feder Sell Mun Hriies: Pignttmen|
ven 0. | Stm 18 (Klezonderpl | eerſhwelnhen, er in Ul
el UN WEEK |, „Dläſchearniiur, . . - ffe | mz Bebidne de WEU
„Streibriis verlauft ne verfouſt Miho, nwagn u. Ge deter und Fahr !. | Bebamme Cin, Nerze
zur Kehnidort. Wolters, idi, Vlüſchſofa, je: ſ n i (v, Zbnian:, 57 (Nähe U.

ſeu: Be ute ebeu tide derfaujt||-den ej Am * Samt, " EIE
 |zpgtäte. famdt, Be 2| Btw Dal GERE beine Er de EE Bothtene Benumm 36
Wleige 'Berrfelen. Ruhe | wehe 28. KIN INE kan 7 18,
wtſdlole 100 M. I Wie ME
eiferne Bobeiwinde! dart 0 |Shneider,  Keiniendorfer| irh fen del Tao und Nad zus
BG Detiber, Liedes Eee KEN ee He Fi M et erbe
p N verhavien Belforter Etr. Pfa Dee gos. Tin friſcher Teautport fun]
vorn 1 ve 18 Ne H erg u Er) n itepferd", | Zofe,

; .
SEIN EEE ps

NIED :

|. zu erf. Menge 8 Ne Brenta 8 Verioren

ert „Baetige Ei ae (3 . 23 weer. 52. |K und gefunden

= „Eeberktehate

- ER
grund: el R (zubeen
'Kutowtly, RIE Mähne nals Whale eue. dr:
260 * . EE 24 Na

Mintel», ein ſter«| nom |
09: Uebeitddeid verwen] 'YFervferl
erſt", 49| Geſ<äfttpferde, De!

e*
bree imm. aud einz..| . bund „ [kauft Shoenche>, Müller | fes,
LR KE depp. En 0. Rrahe 33.

hamer Er. 82.

Ff
Gebaftienſr, As |

?
4:

pupn

j

17:

[5248

SPEK
1274

x

;

IT

7
14

3
7

in
fade.

dee

Übel,

;

E

EEE an H

1

iengänge
niſſen.
T
ER 20
der gw:

8

>|

i
3
3
it

2:

5
;

.j
8

>

| Berteeter geſat.

mititäefcei, 204 Aitvepie:

O7.

und Garnieren

er,
juher Derbe ete
Eu Nep

.
Beirat, „91. | Schmid.

5
17 I uma (IL ie
wee m

«
VE I SI
[Seuthän. Buriewehe Bd
wk Fm
ein Eder 460 Baie

11 Maite

en
für 101677 Lader ut

perfett, aht
e?

für wag
Bre ade: Eirehe

GEL adun

ei“

vert.
tzehe

Aufwärterin, "X
en Weh

|, I1, an Lands-

Ffir. 5
meſee Et

me 20 Geld Lofwart-
a Eien I

X
bb.

map

Rhe
und. Ga, Eh
Savate. 2, Ern. 2 dr
Uöfwär-erin a

Birfibbr nt Sul EH
4

„Ei 8 Lac

u
f60 Bini Bud SE 3 [2
: wel Beben x
EE EIER [we UTE
EEE BigBen

Metier delte zert
KBr

Co.
1 | anfrehe BTA,
Sebrli ZT
-.

7
für Säfofierei u, Dreßer

eſe EE meinde

FERT Ie
[<= eh Kapa (540 20 II NS:
Sebeiier Bier 10

Geimis, arten veil fr
1. Wt Mibeiteteit Gael
ed Martuoke 34

| für Senefberei Jar
bew | rid G&bnebcrg Tors

EEE

wv tig

gebe |
Laufsneſhen x 2|Scähie“ feinfte Metärbeit

j v.
"Vet werds fpäterer

iet

OMR
36 9%. wünſchen werte |
Beis

Underiet emen
erwünſcht, zw. 184.
Bid erdet. Of

Sorem mittl. Jahre ww.

FE:

PEEL

EU Gp 7 ZE

verl, WE 2718,

Tos Sealer a502St,
20m Fermalermagenn | .
En Aobeim EL.

ere.
FR 3 MADE TITTEN
weg antun, Ey

1gnng geſucht, Hinf, Fried]
0 Few. Di 1:

rie |
Riberionen du) Sethe Sins

er ES
ſofort eber. ptes zeofen»

0. werte Gd

*
1, Dürerein
[ICA

Griezeiäte, Ww.

nr
73 verlangt

e. Balihern,

fer, Eau
eg anfmäben. 4 | db 209, Lat GE Eine
mam Suberläſſiger

miib6. 1.68, dem

KSESIEE:

Hauswart
MEL

LI
otter 2i
damaſhine 3. Dich 124:
Er Mg!

verflogen 5561 Mer Gos
nenfeld, Spandauerſit.

emäbegen“ 7 |C. Nähorei haas

itte
Fee

ue. Militärkreſen x
5 u. Nrbelier 5x
196 weaber 20 Wet
eh I

Aelterei A
„4m ZEE zus
eg ad:

mat mitnes venfune|
Ehr Ereig MEI

jeußeim Hanſe. Rebrittge

21 fonnen zu dernen. | SECH,
d.

Sonfburiche
loom Meich x. Licktenfeld
arr. t-]

nbaus A. Jandorf|

[0 RMiageha Bir, | 2008, jut für neden. of.
3. Ts. „Dele RT ianew Bir. | un fue ür nabe

El
EINEN
ME Ariede|
x | riwfehn, Neue Königſtr, 81|%96e

( Konfektion )| zm

und Bertie uuf De
ing

X. FF. Rahlbo:
auf mt com, | Fabriferbei
BREE wr

[eperatur Werte
Affummiatoren-Nabr |

Bof, Sennzperigeht, 8.|

a
ſtifte, find en Stepprei-

NEI
(Se perpeipen da
feſte.

TIM LEN

NE
wt Ots Reichl, Gifem|

Geübte a
Tuterbeitzeinnen und Leht-|

dis 21. Gof ve&iß 3 Trepu|

6'inat Fennen fernen. Off. „ M--Pzen-drehen 1
m EO ja HN R
ga BE ün

. GEL
30, wine mae u 3

Eme regen jet Mie m
1 Ertel Bere (nete, dra

. | SnacSeiterinnen! vert, Greis!
fe Bemz. [
ſZtterin

unt Dichte

A |'etdesWeſt, Rinofr. 17.

Diverses Nizar

Üderinnen

24,3 ei derm,
Fnari 9, Git
5 1

dE AE vertan

eit 308 2 Serſe,
Sampfbeiguus Between [2

ne Er m
Gn Bie
Eien GIR

Sor
ien
tabu, Bezirk

NE
BD
„dtr,

Kriegerfrau,
fange, finderles, fu
"benübeſchu/ 1:

arbeit. Brodt Derial
rahe 35,

2
Fe EEE En fange MDA fas. formad;

es Rate fas, vaude
Bendterri| 15 the über

[beit Dee

Suche
| Au8bild. als Telephonitiim
KORBE (23 Jahre). Küthe Datet,
[Mähen nix ars, mir [Oloveit. 36. ZZ
[72te2 Zeugaifen, /.'Haut- | Krieerfrau

ute Dardih:., fugt Bel

Or Hines | Mwrgimmer BEE hher
taviers| tel
an “Mehrere tüchtige

Beiriebs - Ingenieure

mit reichen Erfahra: ver
Präziaione-Maazenfabrika ion

Betriebs - Azsiienten

achnellsten
ER ie ide bitches
aind zu richten an

iy Hen C.P. Goerz
45-46 7 "Beiiebele tung

T niger Ww Werkmeister 7

Dran Zuge (Tor 50 (hanſſeeſir. 131)
Sleſſhes Der 0 (pen Straße 1)
ura. Berliner Straße 60

Wer ei Kaiſe: damm 18
[0ttem u2g,
riedenau, eie 6.

989
Es 1

Buchhalter, -

atich Kriegsbesebädigter, für Dauersteilung aofort verlangt knmmennemzeds ** Wiek Rpguetrie an ichtenber *, E22
'Autovüro, Köpenicker Str. 116. = ieierfeibe Weſt Carl x. 115.

Leben Untall +atipflicht| Vedeutende Flugmotoren Fabrik fucht für ihren Prüfraum
80! terin
Vornehme, aut 4 ebigen beneben aEte 'Gese!lzedaft wit einen fühtigen Meiſter, Anzerw ek er 1 2 Ver M
1 Grooe-Berin mad a = einauriehen water „M. welcher im Flugmotsreubau und Motorenbremferei vonie mur IX E
Com LI .

i En a wade m Mee || Anker oklarin [Nönigetrnere nm 8

xf bei lit MM i.. ZEIN we

Lagerverwalter wbt ga | Feldke, Sermadorf bei Bertin, || Wohlfeil,  Bognfängerinnen | m==-

wet Stre, wielen

BS We EWG NEE 166-108. 'S de

iar Mogadioontadent in Bern KT. für deldigen oder n Arbeiterinnen
wen branede mit NIE en m e < an i k er ue ne
für d e Munitionstabrik 1i ß Arbeiter und Wi vs

Stellt 50for!

J

S0SUSIENSTE

R. FeiSter Akt.-Ges. ee ea bn] Frauen DY
A E G Kabeiwerk Oberspree Perſonal RuSeis, fois aus | zum Bendern von 9 EX

Nacht-Po:tier 4 20 Zimmoericufe | zuanicwerteme. 7
ze == E05 '0fort geſucht. Zu melden bei| = Berlin-Schöneberg = jh meld
welche zit der :ppelten Duchführung vogſtändig DERE GERN MEST Julius Berger|0 S*Sfm>eaa& di
De RHLD. EEE EINEIN 3 314. IP Beg 9 AE „Alt. „Ges. SySnStOEDuH e- Ke:

7 Berlin N.. Hälior5te. 187.
 Borlin-Neuroder Kunstanstalten Akt.-6es. ſelbſtändige? Borarbeiter 1! 50 Üimmerer CohlanpreSSrinnGn | aver
ENER 072 018 EE ſ- MLT ILUCH A 89
Cordesia.Ritierstr.11 ze

! Schulz & Saur, weeeif kee Za m

IILokomotivführer Löterinnen,
1 Schmied Wicklerinnen

1ür Groß-Berlin ſofort geſuct,|

verlange
Aktien-Geſellſchaft f. Beton-| Eſomontoſghrik Eichhof

und Monierbau,
Berli ), Bellevut

-
%
Stim! vc.

Kur [Eee rEen vs BB Ga Char
jottonste. 60.

5772| StemOtyp

Reichenberger Ste. 158.

'|Schweißerinnen

3 GIII
„ Or. Paul Meyer A.-6.

Deriin N8".

für Innendienſt.
Beewerbungen mit Angabe | Berlin-!

Bewerdunges, di i9vordald 14 Taxes nicht beantwortet
alad, gelien als abgelehnt.

SEE EEE R | aa GGG ITG Si Ea Be
EN Ear ant | Berfner aſien EE 7: (Cede MITT

Actien-Heſellichaft,
Sir fnehen aum Baldigen Tarri Karlshorst. vorm. 2. G<warkkopfi.[>%

auf elektrische Glühlampen
werden 50fort eingesteilt. “

Ire] a SCS, | Bet Sera. 12-28. imstallatoureSiemens & Halzke A.-G.
iE vr a ür wiekte, Kraninatala ines | Glühblampeonwerk, Charlott.nburg, Helmboltzatrasge 4-8.

Vorstellyng frü" 9 Uhr.

KÜTSTÄER m Bit

verlangen ſofort

für Kranbau

Antogenzo:1weisser

auch Sriepdboſchäd., werden g53t.

Dee :
eis ve 10-49. |Soebihritten. Medi Warenhaus,
„2öniein-Ungeie-Eie. 10411. | te EKD 2. Lange & C9., kr EH SEITER
Surg |= Spepiteuze, Bitter 3

Car! Flohr, Wittenau.

SchlosSSer

auf Kriecvarbeit webt
Luvitz, Neve

Automo [ISChloSSEr

(a FETEN A

Wächt:
Bureaubursc:e 1 u. Burea1mädchen
verlangt eafort -
R Kabelwerk -- Gartenteld zu auen

i HIVE ear Sptngepaen zeeres RüfsS Einige tüchtige
II| bedarf ao 1074 geruch! SSCHIOSSEr

EN] | [19 ARESTE| BERNNONNDUNG MaxchinanSchi088 1 De äeSchloaam

EIT werden 5ofort verlangt.

|| e.h500 4 8. 04 Um ISchlosSer- iet. | I
| Larkindeis, xo Koloniestr, lend) Schweisser GesenkschlossSer; Siemens & Halske A. G.

aut Kriegenarbeit wh Gene amd Werkzeug Vorsteltune trüh 9 Uhr.

Otto Lubitz, Pan er A.-G., | 80000000.00000000000000000000000000000
enn ee | Kräftige Arbeiter

Tüchtige Einrichter 18 2iemenggee

Eintritt gejucht. =- Meldungen von 9--11 Uhr.

GIT . ener gen mengen fern Siemens-Schudert
et eine - werk,
85 2nftlveen NEOS, IEEE ENERG Sititeireh, wit Süten BergwannElectricitäts-Werke 46. | ebdeirie a / zur EE
Thomasphosphatfabriken, 1211"2' Words Rozentnl, Einateiluneabäre.
e Tüchtige AnrPeisser,

ze a ige unt zoon vum delair etdie, mög!lchet militärfrel, aucb kriegsbese?kdlgt. webt 5ofcri

De. Fomten roloum-Akilen-Gezell:et GE ena Berfatr Mildinenbau- Bohrwerksdreher Stock Bin: Köpenicker Str, 48-49.
: vorm. 2. - 2. Giwerhtupl Bergmann Elektricitäts-Werke A.-6. Sabrik- - Porti ier

erke Rozent! lu7gsbO 1
ungsbüre. aug BU, für jofort
dieſen PB

KE BELID EE
Siemens & Hs Ske A.-G. Iſi Mädchen

Im 01:20. 4-8 Mi12 GEIER Li “|

3 Unter re
> Ailerstg, 46-47

BEER mun ing früh 9 Dis

