“8 347 - - A. 59 Morgen-Ausgabe.  25 Pfennig  n “ Berlinische "Jeitung von Staats- und gelehrten Sachen  | Bezug: Monatlich 8.7sX,, wierteljährl. 11,25 M. In Groß-Berlin und Dingegend durch eigene Boten tägl.  Di zu:  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion Quit Avsvahme des Handelsteils): i.V.: Rolf Galler in Borlin (Eöinmupunane  Die Lage des Kabinetts Nitti.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  alg mp Rom, 7. Zuli. (Verspätet.)  Miti hat fich entschlossen, den Stier bei den Hörnern zu fassen, zvd hat darauf verzichtet, eine schönfärberische Politik gegenüber dem Lande fortzuseßen, in der sich viele Gefahren bergen, Gestern Hat ex an die Pressevertreter aypelliert nnd hat ihnen die politi- sche Lage auseinandergeseßt. Er rief ihre, Hilfe an, um der össent- lichen Meinung, die nur darauf wartet, eine Nichtung zu geben. Die änßere Lage ist gekennzeichnet durch die Tatiache, daß die Fi- no",gabkommen Italtens mit England Voriräge mit Amerika seien, Nitti drücte seine Ueberzeugung aus, daß die Verträge erneuert Werden könnten, doch er gab zu verstehen, daß die Presse zur Er- Leichterung dieses Werkes aufhören müßte, die Differenzen mit Frankreich zu unterstreicbcn und dafür die Negiexung in den inne- Fen Fragen zu unterstüßen, | t - Dex „Popolo Romano“ behandelt dieselbe Frage und hofft, Haß eine Nevision der Politik gegenüber Italien die Notwendigkeit einer engen und dringlichen Annäherung Italiens an Amerika ergeben wird, indem Amerika für das wirtschaftliche Leben Italiens interessiert wird. .  Die innere Lage ist außerordentlich schwierig, doch. nicht ko dlaxmierend, wie es nach der Lektäre der Blätter scheinen könnte, Di Bewegung scheint sich bereits beruhigen zu wollen. Diese Situation wird ihren Niederschlag auf das- Verhalten. der Par» 4": *- “genüber dem Kabinett ausüben mässen.“-Sie werden nicht bie . wierigkeiten durchh eine neue, für die äußeren Fragen un» Hellvolle Krife vermehren wollen und darum noc< einmel ihre Differenzen zurüc&stellen, Nittt hat no< erklärt, daß er sich die  Frage der Wahlreform. zu eigen mache; wenn die Reform im ,  Waxlament nicht durcchhgehe, würde ex demissionieren,  [9 Haag, 10. Zuli.  ? Bfus New York wird dem „Sollandsch Nieuwsbüro“ gemeldet: Die „Associated Preß“ bringt nähere Einzelheiten über die anar- <Zistiscche Verschwörung in Rom, Danach bestand die Absicht, im Zentrum der Stadt einen allgemeinen Angriff mit Handgranaten und anderen Explosivmitteln zu beginnen. Vier. Stunden vor der verabredeten Zeit wurden jedoch 16 Führer der Bewegung verhaftet. 30 Anarchisten begaben sich im Antomobil: nach dem Fort Pietalata (vier Meilen von Rom entfernt) um die dortige Garnison zu bewegen, - sich dem Aufstand anzuschließen. Diese lehnte aber ab, In Florenz haben die Truppen mit Ma- schinengewehren auf Anarchisten und Plünderer geschossen. Ir Uncona und Bresca gab' es bei Zusammenstößen gleichfalls Tote.  Deutschland, Japan und Rußland,  - Drahtmeldung.  ! 4 Ä Amfstervam, 10, Jult.  Nach einer Radiomeldung aus Washington brachte Lodge im Senat eine Entschließung ein, worin der Präsident aufgefordert wird, dem Senat den angeblich zwischen Deutschland und Iapan im leßten Oktober abgeschlossenen Vertrag vorzulegen, in dem die Vertragschließenden sich verpflichten, Rußland bei der Wiedergewinnung) seiner internationalen Stellung zu helfen, Die Entschließung stüßt sich auf einen Bericht der „Preß Asso- eiation“ Über ein devartiges Abkommen, . -  Wilsons Erscheinen vor dem Senat.  ! Drahtmeldungen, - Amsterdam, 10. Juli. |  Das „Preßbüro Nadto“ meldet aus Washington, daß der Genat gestorn boschlossen hat, Wilsons Mittobungen über Hen  Friedensvertrag und die begbeitende. Botschaft movgen in Hffentlicher Situma entgegenzunehmen, Wilson wird um 12 Uhr 35 Min. vor dem Senat erscheinen, == Der „Excchange Telegraph Company“. zufölge hat Genator Borah epdlärt,"' das vor» geshlagent Bündnis zwischen Großbvitanmen und den Beveinigten Ebaaten sei vin vorzeitiger Nekrolog des Völkerbundes als einer Friedensliga, Clemeneou habe das Blindnis. als Preis für die Unterstüßung des Völkerbundes durch Frankraich verlangt, ebenso wie Japan Scantaung dafür verlangt habe,  Haag, 10. Zuli..  Anläßlich eines Festessens, "daß die französisc-amerikanische Kommission in Paris gab, hielt Staatssekretär Lansing eine Reds, in der er u. a. ausführte: „Im Augenblid, in dem die ganze Welt sic) über den Frieden freut und die Bedrohung des Mili» tovismus aufgehört hat, ist es selbstverständlich, daß die Freun d-  it zwiscchen den Bereinigten Staaten und  Diognlachs Zeitung erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn» und Fezitagen | TOiinmal. Jeden Sonntag die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonatige Beilagen und Rubriken: FU öftz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken« und Geld verkehr. Für Reige und Wanderung, Literarizche Umachau, Wisgenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloaungs = Tabelle.  ür  Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Frankreich nachdrüdlihst betont wird. Die Freund- shaft ist in der Hige des Kampfes noh größer geworden, und fie wurde dur< die Opfer unserer toten Helden geheiligt, Wir müssen unseven Kraftaufwand zusammentun, wenn wir eine neue und bessere Welt aus der Asche und den Gräbern dieses Kampfes em- porsteigen sehen wollen, In wenigen Tagen hoffe iH. in Amerika einzutreffen, I< beabsichtige, meinen Landsleuten zu sagen, daß ich von der Gewissenhaftigkeit Amerikas . überzeugt bin und daß ich ferner weiß, mit welch bewundernswertem Mut und mit welch großer Geduld das französische Volk seinen Jammer getragen hat. 'I<< weiß ferner, daß das französische Volk die Prüfungen der Zu- kunft mit dem gleichen Vertrauen in die eigene Siegeskraft er- tragen wird, wie es dies in der Vergangenheit getan hat, Auf diese meine Worte wird die Antwort kommen, daß hündert Millio» nen. die Hände ausbreiten und nichts Besseres verlangen werden, als ihren Teil an der Arbeit des französischen Volbes für eine bessere Zukunft zu tragen. Tay An j  Offenlive gegen Petersburg.  Meldung des Wolffshen Telegraphen-Büros.  . ; Amsterdam, 10., Juli.  ' Laut Pressebüro Radio hat ver Rat der Fünf den Plan eines gemeinsamen Angriffs der finnischen .Trupo pen und der Truppen Koltschaks auf Petversburg ge» billigt. Eine gleichlauteude Note ift ven Militärattaches der Vereinigten Staaten, Großbritanniens, Frankreichs und Italiens zugegangen, in der sie angewiesen werden,  Die finnische Regierung zu unterftüßen, wenn diese bes |  schließen sollte, vem Ersuchett Koltschaks um Hilfe- leistung stattzugeben, == Die „Times“ melden ans Hel» fingfors Einzelheiten fiber die Organisation dev vor» läufigen Verwaltung, die in Petersburg nach der er» warteten Eroberung errichtet werven soll. ' General Zubenitsch hat sich dem Oberbefehl“Koltschaks unterftellt und wird daher keine unabhängige vorläufige russische Regierung, sondern nur oine brtliche Verwaltung für Petersburg und die umliegenden Gouvernements auf der Grundlage. ver von der allrussischen Regierung in Omsk festgelegten Politik bilden, ! " *  Bisher hatte Koltshak dem Vorrücken der finnischen Truppen gegen Petersburg Widerstand entgegengeseßt. x Admiral, der. sich „oberster Negent Rußlands“ nennt, hat zwar die Anerkennung der finnischen. Regierung aus- gesprochen, will aber die emdgiltige Lostvennung Finnlands von Rußland erst von der Entscheidung der allrussishen Nationalversammlung abhängig machen, Die Nachricht über die gemeinfame Aktion der russischen und finnischen Truppen seßt voraus, daß sich über die politischen Fragen zwischen Koltschak und Mannerheim eine Einigung ergeben hat,  Die diplomatische Verwendung 100 2 des Grafen Rantzau. Entgegen anderslautenden Nachrichten hören wir, daß Graf  Broä>dorff-Ranßau den ihm tatsächlich angebokenen Posten als deutscher Botschafter in London abgelehnt hat,  Anschlag tschechischer Offiziere auf das Wiener Arenal,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*,  i kl Wien, 10,. Jult..  Heute nachmittag ereignete fich im Wiener Arsenal ein bisher nicht aufgekläter Vorfall, Fünf Personen, darunter drei tschechiiche Offiziere, erschienen. und boten Vertretern des Arbeiterrais, welcher das Arsenal verwaltet, 400 00 Kronen fir die Auslieferung von Waffen im Werte von 2:5 Millionen Krouen, Die. Mitglieder des Arbeiterrats lehwen ab und versperrten die Zimmertür, Die Osfi- alere begannen dorauf, aus ihren Revolvern zu schießen. Dadurch wurde die Arbeiterwehr des Arsenals alarmiert. Als fie in das Zimmer eindrang, fand sie zwei Arbeiterräte tot am Boden liegen. Die Offiziere sprangen zum Feuster hinaus, Einer blieh schwer verleht liegen. Dex zweite wurde gefangen. Bei den Offizieren wurden Geldbeträge von über eine Million Kronen gefunden,  4 *  Wie die Wienex Abondblätter melden, werden auf den von Ungarn nach Niederösterveih führende.1 Straßen seit einigen Tagen Tei 8 der ungarischen toten. Armee zusom' mengezogen, die aus der Slowakei kwiumen : und durchaus ver» läßlihe Anhänger Bela Kuns sein sollen- Insbesondere in Altenburg und nordöstlich vom Neusiedler See stünden bereits 4000 bis 5000 Mann Rote Iruppen zum Einfall 1n Nie» derösterreid bereit, Es sei offen! "tlich, daß viese Truppen gegebenenfalls zu - einem Marsch gegen Wiener-Neustadt und das einfeld dienen sollen,  15. Pfennig  zweimal frei ins Haus, gonst duroh die Post. =“ Anzeigen: Zeile 1,50 M, u. 88/5%/, Tenerungszuschlag« Vamilienanzeigen 1,2sM. netto die Zeilo. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer, Annahme im VUllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages,  Vernaprech - Zentrale: Ullstein & Co, Morlizplatz 11800; "14 801, 11802 bis 118s0, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  ' Der Railer-Prozeß;.  Von  .. Geh, Rat Dr. Max Sexing, Professor an der Universi.ät Berlin,  Das Verfahren gegen den bisherigen deutschen Kaiser ri> tet sich nicht bloß gegen ihn, sondern gegen das deutsche Voik. Denn der Feiedenverag beruht auf der Theoris das Volk habe die Folgen der Handlungen seines bisherigen, angeblich autokratischen Herrschers zu tragen, weil es ihm freudig zugestimmt und ihn nicht rechtzeitig dur< Revolu- ion beseitigt Habe. Wohl hat das deutsche Volk im Frie- idensvertrage sein Verschulden - feierlichst anerkannt. Ein Bekenntnis, abgelegt under der Drohung, uns die Schädel  | einzuschlagen und verhungern zu lassen, wirkt nicht sehr  überzeugend. . Man verspricht sich von einem feierlichen Gerichtsverfahren offenbar größeren Erolg, obwohl Ableh« pan) der Richter wegen Befongenheit felbstverständlic) ause geschlossen ist,"  Dis Motive für das jehige Vorgehen liegen demnach nicht bloß in rohem Siegerhohmut und dem Wunsche, dem Lon- doner "Pöbel ein Schauspiel in englischem Geschma> zu  ben; der Kaiserprozeß soll das moralische Fuindament des Friedenavertrages sichern. Es ist so rissig, daß es der Aus»  ittung dringend bedarf. V |  Denn allzu deutlich tionsprozesses gecen uns eingeschlagene Verfahren der densverhandlungen in Widerspruch Zusage Wilsons, unter AusfFaltung allex Geheimdiplomatie  Frie-  ie Verhandlungen vor der breitesten. Oeffentlichkeit, alls :3-  mündlich, zu führen, vor :allem der Inhalt des endgültigen Friedensvertrages in scchhnödestem Widerspruch zu dem. vor einem halben Jahre geschlossenen Vorvertrage, Der nuw erreichte. „Rechtszustand“, ist die Frucht jener Leichtgläubig- Peit,: die das deutsche Volk bewog, im Vertrauen auf Wilson sich wehrlos zu machen und unsere Vertreter veranlaßte, in fiherer Erwartung eines gerechten und billigen * Versöh» nungsfriedens von jenem Versuch einer Verhandlung Über die Waffenstillstandsverhandlungen in kaum begreiflihes Weiss abzusehen. 9 4 Allzu deutlich hat das Friedensbokument die wahren Ziels des Kriegsstifters und eigentlichen Nußnießers des Sieges aufgebe>t, den vorgeblihen Kampf um Volksfreiheit, gegen! Autokratte, um Selbsibestimmungsrecht, Anerkennung des Nattkonalitätenprinzips und - volle leinen mit den großen Kulturvölkern als hohle Phraseologie erwiesen. Die Welt fängt an, zu begreifen, daß der Krieg; vpn England aus gesehen, ein ecchter Merkäntilkrieg nach ArP all der gvoßen Koalitionskriege war, deren Aufeinanderfolge England seine Weltstellung verdankt. Es ging um den Raub unserer Schiffe und Kolonien, den Raub unserer Ko- lonien, den Raub unserer Kabel und die Vernichtung aller auswärtigen Unternehmungen der Deutschen. Aber weit Über die alten Merkantilkriege hinaus hat. der Friede Deutschland aus der Reihe der freien Völber ausgeschaltet, seine Ströme und Häfen daue der Herrschaft der Sieger unterworfen: Sie überwachen für immer sein Heerwesen und für unabsehbare Zeit die Finanzen wie die Tarife seiner Eisenbahnen. Die Heereskontrolle soll -das bisher wehr- hafteste Volk im Zustande völliger Wehrlosigkeit erhalten, DiE Borse ifien erstre>en sich bekanntlich. bis auf, das Verbok jeder Beschäftigung mit irgendeiner. militärischen Frage auß den Unterrichtsanstalten und Universitäten, ja in den Gport« und Wandervereinen, -k * Aber betrogen und vergewaltigt sind nicht bloß die Deut« schen, sondern alle europäischen Völker, ja alle Kulturvölker der Erde mit Ausnahme derer, denen die Entente die Rolla 'des Büttels zur Eintreibung des Riesentributs von den  Deutschen zuwies, und die sie mit so vielen deutschen Unter» .  tanen, Liegenschaften und sonstigen Vermögensstü>en int  sten und Westen äusstattete, daß England auf die Ver- eigung der Feindschaft mit Bestimmtheit rechnen zu könnew glaubt.  In der Ostsee ist die britische Seeherrshaft nun ebens9 unumschränkt aufgerichtet,, wie im Mittelmeer, so daß sia den Kontinent fest umklammert. Denn Danzig und Memelk sind == natürlich unter falscher Flagge -- britische Flotten» stationen. - England hat sich die Insel Oesel, die den Riga« schen Meerbusen beherrscht, für die militärische Unterstüßun: der lettischen :Ulmanis-Regierumg verpfänden lassen, und || jeht im Bogriff, Lettland. und Estland zu einem britischen Protektorat zu machen. :- Mit dem. Siege über Deutsch» land ist die Herrschaft des. britischen und des ihm verbrüder« ten amerikanischen Imperiums über die Erde an die Stella  der genosser "haftlichen Ordnung getreten, welche in Europa “  und damit - der ganzen Welt die kleinen neben die großen Staaten gl“*chberechtigt stellte, weil die großen einander  dvr< ihre [ und avseinanderachenhen Interessen geaen« seitig sic) i Shah hielten. Die britischramerikanische Welt« herrshaft eröffnete die neuer Geschihtsveriode mit einevy entseßlihen errohung des Völkerrechts. Sie tritt in jedent  Abschnitt des Friedensvertrages: zutage. verbrämt mit ben Unvermeidlichen. Redewendungen von Recht und Gerechtige  teht das im Stil des alten Inquist- 4  u der ausdrülichen-  Gleichberechtigung der! aun  ten Bestimmung vier Be Bee Besthrum, b BHE Meia:  Böriger in den von ums abgetvebenon Gebieten de Kuspländerung unterwirft wie in England, den Vereint ven Pfanien und allen anderen Ländern, die mit uns im 0 Des vielgepriesene Völkerbund erweist fich bei genauerer Prüfung na Geburisurlunde als Siohe, Form für das Weltimperium. Im Herrenhause des WER fipen die beiden Trä x des Monopols der Nahe Fun; ittel und Rohstoffe, dex Finanzen, der Shiffahrt und des Kabelwoseus, ißt auf eine Überragende Flottenmacht, u deren Einschränkung nicht zu denken ist, während ollen hten eine Abrüjiung auferlegt werden foll, Neben Fe beiden einige völlig abhängige Großwasallen und ein anderes dekorative Figuren. Alle übrigen Völker Poi die Vedientenstubs verwiesen.“ Ihre hon dadurc< zu absoluter Bedeutungslof zeit "veructetl), die Beschlüsse der vielköpfigen Körpe <Haft einstimmig ECH müssen... Aber fie | d verpflich gegen eeppbe] pörung gegen ie O aud Vent = leisen, besonders auch durh das Knelt das titel des Handelsboykotis, Die Vs!  FEIER Großbritannien während des eitrigen soll also Fiete MESH Werden, 9»  zur höchsten Macht gelangt, aber durchh den Pnterperfung ngs KIR dei perien enblleidet, WRE fürchten, daß die Unterbräcien Völker der Erde |  [a und seine Weltausbeutung zusammentun und den  Volke die Führung in de! anbahnenden, dewischen WEFT nur mit geistigen Miel geführten Freihe  Dampf zufg en wird, dem eieznlbfe it em Freieitoideal 3 Ib besen Gründen g!  ideal der Nationen unwider«  It es, mit neuen  Pffentlichen V Betruges das GEE in dem bieperigen höchsten Gewa ver( u ma Bäder feiner Noris <htenmonopol die Deuts: als Verbtoce :  EJ [ebe Fenngelbnen so meisterhaft  Die feindligen Militänger  1 amd  ads emma ba]  Ertofge der: rullischen Bolschewilten,  "Drohtmerdung der „Vossischen Zeitung% > )  w Kopenhagen, 9. Zulk. Tidenbe“ meldet aus Helsingfors, daß  daß die Russen bei dem kürzlich erfolgten Bombardement auf  Bitele durc< russische weibliche Spiane unterstüßt wurden, die  fich längere Zeit intder Gegend aufgehalten haben, Wer vor dem griff verschwanden. Ar  „Kids Treffsicherheit, die das russische Vombaydement-: (be  “> "Jeichrieke, erklären.  (oa  :/ 1  De russische Freiwilligenheer, bisher erfolgreich gegen Petersburg vorgerü>t 'war, seit meh» Freren Tagen auf dem Rü>zug und hat die Festung Krasnaja»  Gorka an der finnischen - Bucht und mehvere Stationen an der !  Bahn Petrograd--“Narwa aufgeben müssen. Eine der Ursochen zu  diefer Wendung müsse man, wie die estnische Quelle bemerkt, darin  erblicken, daß die Führung des Nordkorps, augenscheinli< aus  vationalpolitischen Gründen, einen großen Teil ihrer estnischen und finnischen FreiwilligenhilfsTräfte entwaffnet hätte, “  gegen die rüdscrittlihe Macht des britischen Gu  is. Emanzipation der Av ;  '| fein eigenes Deben zu führen berechtigt dem Kri ; rdaven scchhon vor dem Kriege und im Verlauf des des B reehung der JAbgeo räneten  wee dient die die Ahurteilung unsever Distiera bur |. aus den beleizten Gebieten, ,  dem Vorfig des Oberbürgermeifters von -  T' vBerlängsks die |  Pusfeschen Bolshewisten durch die Einnahme von LNCH in Bwei kämpfende Heeresgruppen getrennt haben. Man nimmt an, |  nders kann mon sich niht die ver» | R. WM SERAULRG  AEREEEE  Rach einer Mitteilung des estnischen Pressebiros/ 4n Kopenhagen 1. das sogenannte Nordkorps, -  Aus den besetzten Gebieten. Drahtmeidungen dex „Vossiscen Zeitung, 4  b Fraukfurt 8. M, 10. Juli, Wie die „Frankf. Ztg.“ mitteilt, scheinen die Franzosen, im Gaargebiet die Einführung der Frankenwährung. zu planen. Die Verwaltung dioses Gebiets steht ja dem Völkerbund zu, aber daß sie unter französischem Einfluß und in französischem Interesse arbeiten wird, darüber gibt siß wohl ntemand . Ilu- fionen hin. Auch wenn der Gaarfranken vorläufig einen anderen  Zus haben foll, so zielt doH offensichtlich die ganze Maßnahme argebiet wirtschaftlich möglichst  eng und mög«  auf ab, das Ga, TIE]  isthen Besaßungstrxuppen sind am 6. Zuli von 12% Sepidhen € abgelöst worden. Den Befehl Über das Gebiet» des Regierungsbezirks Aachen mit Ausnahme der Kreise  Frankreich zu verknüpfen,  Xx Aachen, 10. Zul. 5  '| Gupen, Eupen, Düren, Malm Malmedy, Montsoie und Gchleiden hat der kom«-  General des 38. Korps übernommen. Der Abschuitiskommandant für die neutrale Zons tn Besol 'hat alle syndikalistischen Borfammlungen verboten,  Für ein letbitändiges Ellaß-Eothringen,  Drahimeldumng dar „Frankfurier Zeitung“,  Basol, 10. Juli, Am 38. Juni wurde hier eim Kongreß von Alt-Elsaß«- Lothringern abgehalten, zu dem zahlreiche Teilnehmer aus  *allen Schichten des Elsaß erschienen waren. Es wurde eine Kund-  gebung und ihre Uobersendung an den Völkerbund beschlossen. Sie ist der Ausdru> dex Bestrebungen, die sich in engeren Kreisen Elsaß-Lothringens schon vor dem Kriege gezeigt haben, Elsaß» Lothringen zu einem selbständigen neutralen Staat zu: machen, “der unabhlingig von Deutschland. und pon Sronfreiß  set, BNE EEE WEEEEENNN  'Drahtmerbung. unseres Woimoarxex Redaktion,  "| Weimar, 10. Juli.  brad findet eine 16 Bospr hung der Abgeordneten aus  Wa] Joweit mht vom  Vertreter aus  und Vertreter eines Ausschusses unter  nöhmen an 'den Besprechungen teil, di Rh Ei hem Nrtnl 18  ein an den Bespt ie m Ar!  der Reichsverfassung und seinen Vefonberen Berich zugeh Jur  „rheinischen Frage befassen werden, | ;  “ Fburteitung deutscher Beamter in Kehl. Drahtmeldung, SUI Nn , ie 'Karlsruhe, 340. Sitliy.  M AHELIE HEGE Bekartntlich wurden am 38. Zur. d; 3.) ; In „Kehl Amtimoan wii bek und Amtsrichtev. 'F.v4 s:ch :wegen..]:  ihres rechtmäßigen Einschreitens gegen don Nochisazenten  Hompa, der sich hohverräterischer Umtriebe schuldig. gemacht hatte, von din fr Behörden verhaftet. Ihre Bohand- Tung: im Gefängnis ließ viel zu wiinschen üöbrdg,.* Besonders  schlecht 'ging es dem Amtsrichtes Frisch. Er bekam völlig unzu» Teichende- Kost, durfte die Zelle nicht verlassen und auch keinerlei Besuche empfangen, Etwas besser wurde der Amtmann Werber Hehandelt, Er durfte wenigstens jeden Tag im Hofe spazieren  „zehew. -= Nun vowant aus "Rl  FIRES or Be bednoggn Beamten von den franzöftschen IE hdeden abgeurteilt wr» den sind und zwar Een Harfe Werber scchHhs Monate und Amtorichter Frisch drei Monate Gefängnis. Außerdem wurde beiden eine Geldstrafe von je 2s00 M. aufs erlegt, Ws Grund ver Verurteilung erfährt man, .daß die  | beiden badischen, Beamten politische Verhaftungen vornehmen  -4 Tchließltchh eime Regierung der Apbeit setn werde,:  "die neue Regisrung dem  Heßen, ohne den französischen Bevörben davon Kenntnis zu gebem. Hierzu waren sie ober nach den internationalen Bestimmungert  | der Haager Konferenz nicht verpflichtet. Es ist selbstverständlich,  daß auch gegen dieses Urteil und seine grapsäame Härte böi den zuständigen. französischen Instanzen Protest eingelsgt wurdy  Tusar über leite Polk,   Prahimelbung ;  Prag, 10. Juli. 6 "ED In der jen Giß Her Natiowalversammlung  hation 1 Sause vor, Bier präsit nt Dae y  eff mit  GER  führte in seiner Programmrede u. a, aus: „Wir wol allen unferen Nachbarn in Frieden leben, Fd  äußeren Politik will die Regierung .die Bahn weitergehen, „auf der die Nation zur sinatlichen Freiheit gelangt ist, Wir werden auch fernerhin unsere freundschaftlihen Beziehungen zu den Allliterten pflegen und vertiefen. In der äußeren Politik muß die traurige Kriegserbschaft liquidiert und dex Ausbau des staatliche Lebens fortgeseßt werden, Die Wahlen für die Nationalversamm»  | lung werden möglichst vasch vorgenommen werden. Es ist fernex  der Augenblick gekommen, wo wir zur Schaffung von Gesehen für das Zusammenleben und die Zusammenarboit der natio»  4 nalen Minderheiten schreiten müssen. Der Gedanke der  Gewalt war unserem Volke stets fremd, Wir werden uns an die  Grundsäße der Demolratie Halten, welche Gleichheit vor dem Ge« alle Bürgor- bedeutet“ ;  R ? ef die Prag, 10..Zulk.  . Ser Jozialistischs „Prawo ibu führt" aus » daß die neue Regis xung weder eine bürgevbiche, noh eine sogtalistische, Ed a sigen 4 GSozialdomokraten, 3 Uchehische Sozialisten, 4 em des BeSlowaten. 1 Fortschrittlicer und der Minister des Aeußern, kein ausgesprodener Parteimann feb, Die mationaltstischfozias listische „VBed&o Slovo“ ist mit Hor Zusammenseßung des Ministeriums 'Der agrarische „Venkow“ sagt, wäre verfehlt, v der neuen Regierung politiiche un und wirtscha liche Wunder zu erwarten. Das jeßige Kabinett werde seine  Feit unter weit schwierigeren Berhältnissen zu beginnen haben  gegen  den, wel diese Weise der tschechischen Sachs Side DN Elen gar niht abzushäßen, Die, „ Seibung schreibt: Zu allen wichtigen [ sozialen und politischen Problemen gis sellt sic bei uns noch eine Heimische Gonderfrage, nämlich did Herstellung unserer Bagiehungen, aude den Deutschen. Wit möchten fast sagen, daß diese Frage bei allem die wichtigste ist, weil  auch unsere Deut Ü Lösung dieser Angelegenheit 96 gevadegu eins Vorbedingung. für jeds weitere 96 Grbwichlwag: des Staatslebens unserer Republik ist, „Die“ Sandskreiben! zn "ie nouernannten Minister baben den Präsidenten Masary?k endlich eine verfassungsmäßige Gelegen« heit gegeben, seine persönlichen Ansichten vorzutragen. Besonders interessant sind hierbei dvei Stellen der- erwähnten Schreiben. Dem neuen Finanzminister legt der Präsident ganz besonders die Sozialisierung ans Herz, deren Wichtigkeit er aufs auss führlichste betont. Zweitens aber regt es die Einberufung des Wirtschaftsrates an, der den Ministerien zu wirtschaftlicher Bea ratung zur Seite- stehen soll. Man geht wohl nicht fehl, wenn  Hugo Riemann +.  ZN Von Pyrofessox Karl Fuchs  F-iGia wahrer Glurmlauf des Evfolges awf geistigem Gebiet In wyller Bedrängnis durch den Kviesg ist es, was. die musikalische und auch in weiterem Umkveis die musikfreundliche Welt Deutschlands mit der Verbreitung der Lehrbücher Hugo Riemanns erlebt hat Und roch erlebt. Zu ihnen kann. man auch sein großes Nach» Fchlagewert, das seit Jahrzehnten verbreitete Buch mit dem Im Halt von sieben Büchern, sein MusvTlezikon, rechnen, wenn es auch nicht, wie die andern aus seiner Feder, vein gelehrt ab»  Handeinder Natur ist. | Es war erstaunlich genug, als dieses Werk mit erhobsicher Ver- mehrung seines Inhaltes, ver größeres Format und die Teilung in awei Bände nötig machte, im Jahre des, Unheils 1914 m achter Aufloge erscheinen konnte, ohne daß die Vermehrung im gering» sten auf Ausdehnung in. der. Richtung einer Parbligität bestanden Hätte, die ihm die Achnlicboit mit einem etwa „erweiterten“ Adreßbuch der interessierten Musiker der Geogenwart zugezogen Hätte, wie verdienstlich die Tätigkeit eines jeden an seinem Ort auh fein mochte. Eben wiese reine Enchlichkeit der Vermehrung wag es bewirkt haben, daß diese achte Auflage sofort völlig ver- griffen, wurde und im felben Jahre das Erscheinen einer neunten beschlossen ist, die wiederum in totaler Umarbeitung der Ansage umd mit einer überraschenden, vieles Suchen und Nachschlagen er« sparenden Neuerung erscheinen soll, falls nicht die Papiernot oder  woch Gelimmeres es verhindert. +  Aber auch das neueste, rein fachlich musikalische Riesenwerk Rie- manns, von dem jede Seite seiner bevorstehenden drei Bände lang- fam studiert werden muß, die vollständige, in Notenbeispielen mit erläuterndem Text durchgeführte formaltechnische „Analyse von Beethovens Klaviersonaten“, einschließlich der Jugend werke, hat sic mit dem ersten Bande kaum blicken lassen, so ist eine starde Auflage von diesen vergriffen, eine zweite und das Erscheinen « der im Manuskript abgeschlossen vorliegenden beiden andern Bände. steht bevor, und es wird dann an der Zeit sein, sich ausführlich darüber zu äußern. Als seinen vornehmsten Zwe> bezeichnet Rie» znann, „die Form- und Regelveräcter, die Berkünder einer schhran» kenlosen Willkür. im Kunstschaffen ad absurdum zu führen“, also der Anarchie auf diesem Gebiet ein Halt zuzurufen, Wie man sieht, adel dieser Ruf ein weithin schallendes Echo, das jene ; „Fepnzeigneh, mog fü auß inen be-  : sich felbst neue Aufgoben  denklich großen Anhang besigen. Wendet dieses Werk sic nun 'an den Fachmufiker, den Komponisten und den Klavierspieler unter den Werdenden und an ihre Lehrer» ohne weitere historische und gelehrte Vorbildung vorauszuseßen, fo darf man die Aufgabe uur nennen, die sich und seinen Lesern Riemann mit seinem Über 800 Seiten starken Werk „Geshicte der Musiktheorie vom'9. bis 19. Jahrhundert“, erschienen 1808, gestellt hatte, um zu verstehen, was es bedeutet, daß selbst dieses Werk eine zweite Auflage nötig macht. Daß der Altertumsband seines „dandbuches der Musikgeschimhte“ eine zweite Auflage fordert, ist kaum weniger bezeicmend, eine dritte. erwartet sein „Grundriß der Musikgeschhichte“, sein Elementar» schülbuch der Harmonielehre“, Eine ganze Reihe seiner bekanaten Katechismen über alle Gebiete der Musik fordert dritte bis fünfte Auflagen, wie der Verlag Max Hesse mitteblt.  Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß noch kein Fachschrift- steller es zu solchen Erfolgen gebracht, eine solcchhs Herrschaft auf allen Gebieten einer Kunstwissenschaft ausgeübt hat, wis Riemann i& Hem halben Jahrhundert seiner schriftstellerishen Tätigkeit, während desfen er der Reklame nie 'aucß mtr ein Glied des kleinen Fingers zereicht, fie sich vielmehr jederzeit von seinen Verlegern  ' verbetein hat, wo diefe etwa Miene "dazu machten. Ein durchhdrin-  gender Sdarffinn, der jede Aufgabe im Fluge zu Ende dachte und stellen konnts, wie es feiner ohns Vor- gänger in ihnen gewagt hatte, dazu das. einer Goldwags gleiche empfindlichste Musikgefithl, das. auch in einer Neihe respektabler eigener Kompositionen- ehedem auch in entwideitem Klavierspiel aum Ausdru> kam, endlich eine Charatterstärke, die ihm ben  Seroismus in der täglichen Arbeit von frilh bis spät zur zweiten |'  Natur machte und heute ihn die tragischen Folgen Joldjen Fleißes zu überwinden befähigt? diese Mächte in unvergleichliher seltenster Verbindung waren und sind es, die solchhe Erfolge möglich ge- macht haben, indem sie, was nottat, klar. erkennen machten. und die Mittel zu dessen Herstellung an die Hand. gaben, auch die Kraft der sich gleich bleibenden Richtung lebenslang verbürgten, so. daß Riemann im 71. Lebensjahr gelassen jeht das große Wort fprechen konnte: „Zurückzunehanen hatte ich von meinem Lebenswerk nichts,“ Wie es Schopenhauer als das eigentliche Konnzeichen des bevor- dugten. Geistes-bezeichnete, als er im Alter. byzeugts, noch immer auf der Grundlage seiner ersten philosophischen Abhandlung „über die vierfache Wurzel des Saßes vom zureichenden Grunde“ zu, stehen, nur daß man heitte zuveichenden Grund Hat, an der Halt» . barkeit dieser Grundlage und von 3 Dielen, was er darauf Sagte zu "k zwessehn, . p “ ;  --Es handelt sich natürlich nicht um den Erfolg als folhen, am wenigsten in Riemanns eigenem Sinne, In dem der Reklame un der Berühmtheit ist der Grfolg, besonders der schnelle, auf geistigent Gebiet eher ein Einwand == man braucht nur an den der moderne Oper seit Wogrier zu denken. In Wagners Oper ist die Musik nach feinem eigensten Wollen und nachdrü>lichem Bekenntnis dienends Kunst, nicht mehr, wie die instrumental absolute Musik, freta Kunst. Deren Formen opferte er ihrer allerdings schwer zu über» gpindenden Unvereinbarkeit mit dem dramatischen, fließenden, mo« tivierten lebendigen Verlauf der Handlung, Er glaubte in des Systematik der Leitmotive eine neue Form, einen Stil geschaffen zu haben, den er im „Ring des Nibelungen“ auf: ihren Gipfel brathte. Die Sorgfalt, die er darin anwandte, haben seine Nach» ahmer bald aufgegeben, haben auch .die Deutlichkeit des Perioden» baues viel weiter als er vernachlässigt. Die Erfolge, die bei der gedankenlosen Mosse damit erzielt wurden, reizten zur Ueber- tragung auf die absolute Musi und ich vermute. darin den 'Ur«  | sprung der Willkitr, gegen die Riemann sich in diesem neuesten  Wevke wendet, die mustkalische Produktivn betreffend. Es wendet  sich von selbst quf die gerade im Klavierspiel herrshende Willkür des Vortrags än, die in horrenden Beispielen == in Danzig hörten wir ihrer sieben in nicht halb so viel Monaten =+ überall den Erfolg für sich hat, '' (I< denke dabei nt <t an Moriz Rosen« thal, obwohl er fih nog micht erreicht hat.) Daß es in Wagners Absicht nicht lag, der Gedankenlosigkeit entgegenzukommen, daß ihm kaum etwas so entsezlicchh gewesen wäre, wie als Nachahmerin die-mobderne Genfationgoper, daß er selbst auch) von Uebertragung  ' feines“ dramatischen Stils, abzüglich der Leitmotive, auf. andere  Musik abgeraten hätte, versteht sich von selbst,  Es hemdelt sich bei Riemanns Lebenswerk um seine Wirkung, der nichts so im Wege ist als die Erfolgsmusik jeder Art, Die Aufnahme seiner Werke von seiten der Musiker und Musikfreunde ehrt sie; sie ehrt mit ihnen auch die Nation und erinnert dara, daß diese Nation noh nie so viel ernste, auch philosophische Bäche gekauft hat wie in den leßten Kriegsjahren, ws allerdings die alldeutschhe Hurrastimmung denn doch schon dem stiller Zweifel ant Sieg unferer Giege gewichen war. Auch Musik als ablenkendü Trösterin sucht -man mit tieferen Gefühlen als sonst auf“ Kann  “mon anders als mit Grauen daran denken, daß Zustände ein» -  treten können, bie durch die Verewigung der bloßen brutalen Päpiernot die Wirkung solcher Kulturfattoren einengen, auf bie Dauer lahmlegen würden, und selbst Zustände, .in denen auch Kauflust und: Kaufkraft zu solchen Werken erlöschen -müßte? Eins ganze Reihe von Riemonns T3orken ist ins Englische, Französische  Zalitnische, sogar Ins Ruf; 2 Übersekt. und jein Name damit zu t  SORERS 1)  meu FMeldung 689 Do  ' der  kan in diesent Wirtshafisrat, die erste -Zentralbehörde sieht, it Her auch die Deutschen der tschechis' hen Republik mitzusprechen Haben werden. Auf diefem politisch neutralen Boden soll allem Anscheine niaach der nationale Ausglzich vorbereitet wopden, den zman jür den Herbst anstrebt. 4 N », Au  Die Zugeftändnisse au Oesterreich,  Meldung des Weener Selegt.-Kort-Bivos > . St, Germain, 10. Zul,  tantslanzler Renner hat heute vom Präsidenten der Friedens- Vonferenz Clemenceau (wie in des „Vossische» Zeitung“ bereits Barz mitgerilt) eine ote erhalten, in der die vom Staatskanzler Renner am 33. Juni argeführten Momente als beräcsihtigenswert erklärt werden, weshaib Artikel 49 gestrichen und durch folgende Bestimmungen erseßt wurde: „Die Güter, Rechte und Interessen der österreichishen Staatsbürger und der von ihnen kontrollierten Gesellschaften unterliegen in iden Gebieten, die Teile Her österreichisch-ungarishen Monarchie gebildet haben, nicht der Beschlagnahme oder Liquidation. Die Bestimmung bezieht sich nicht auf Güter, von denen in den -Finanzklauseln die Rede sein wird. Sie bezieht sich auc< nicht auf Schiffe, über die in den Wiedevgutmachhungen Bestimmungen enthalten sind.“ k  ZIn der Note der Entente wird ferner die handelspolitische Note Her österreichischen Delegation beantwortet, Die Verweigerung der Meistbegünstigung sei für das Wirtschaftskeben Oester» zeichs nicht gsfährlich, weil es ihm gestattet sei, mit der Tscheho»  Slowakei jund mit Ungarn auch von der Meistbegünstigung. aus». Zenommens Verträge abzuschließen. Div alltierten Staaten wün». Ihen nicht, daß die österreichische Ausfuhr seindfeligen Beschräne "| kungen unterliege, find aber nicht in der. Lage, ihr sofort Meist-' Begünstigung einzuräumen. Sie find nur bereit, folgenden Aro. tikel hinzuzufügen: „Die Oosterreich in Artikel 1 bis 4 auferlegte.  WMeistbegünstigung wird nach drei Jahren von keinem alliierten vder assoziierten Staat in Anspruch genontnen werden, ohne die Gegenseitigkeit zu gewähren, wenn nicht der--Völkerbund anders üutscheidel" +. wr 20 =, PIDS  N  7 Eine- französische ote über Fiume. -  Sekegraphen-Bltog, En DE Verfailles, 10. Juli. 7.4086 Gutschenfälle in Flume werden in einer Note der französischen Regierung wie folgt dargestellt: SGivil- Personen hätten am 6. Zuli den französischen Posten, der die Ma» sgazine für die f: 1zösisce Operationsbasis bewachte, angegriffen. Die Angreifer hätten auf den Posten geschossen, dex von der Waffe |Gobrauch gemacht Hätte, 'Dor Angriff habe sich sodann verallgs- meinert, italienische Mavinesoldaten hätten Haran teilgenommen. Diz italienische Polizei habe sich bemliht, die Nuhe wieder herzu- ] , was auch gelungen sei. Der 7. Juli sei vollkommen 2uhig werlaufen. =“ Inzwischen ist bestimmi worden, daß . die eingeseßbs nteralliierte Untepsuchungs4ommäission | Fiuma akreisen foll, gabi 3  Hay  RWN  eue Blufurteile in Budapeit,  7"! Drabtmeldung Spen: 6 - - = Hz". Budapest, 10. Jull. (WoI. BZ. * „Way Standgericht verurteilte von.402 wegen, des gögenrevo- Futionären Putsches vom 22. Junt Angeklagten 11 zum Tode durch Erschießen, 1 zu drei Zahren schweren Kerker, Zu Gp andarbet wurden 0s4) It: 6 lebenslänglich, 8 zu 16 Jahren,  zu n, 6 zu 5 Zähren, 5 zu 8 Jahren, 9 zu 2 Jahren, giner zu 136. Jahren, | m N ven he “ ' einem Symbol des Millionen umschlingenden Bandes .der -Gemein« famkeit geistiger Güter unter den Nationen geworden == soll nun  nuch Sieses Band für ewig zerrissen sein? Haben Haß und Rache allein noh das Wort in der Welt? ; wi  weine neue veutsche Staatsgalerie, Anus Münden v äst in München eine neus Gomäldegalerie eröffnet worden, die, ob- wohl nur bescheiden an Ausdehnung,- dank ihrer inneren Struktur son heute zu den bedeutendsten und interessantesten dautschen Ga- erien aüählt: Der Forinihisde Tempel des Kunstausstellungs» ebäudes am Königs) pr: den Meister Ziebland einst erbaute, dient ihr als würdige eH Un Die yeue Galerie ist die umfase« en.dste Sammlung Hdermodernendeutschen Kunst, es überhaupt giöt. Umfassend nicht im Sinne einer unübersicht» Lichen Fülle von Dußendmaterial, sondern im Sinne einer viel» feitigen, wohl <aratterisierenden Ekletik, Wer die deutsche Kunst 'ebwa von 1880:bis houte kennen Ternen will, muß sie hier studieren; hier findet er ihre namhaftesten .Vertreter mit ihren da: ten Werken, Thoma, : -Trübner, ider, | Leibl, Keller, Uhde, Liebermann, Stud>, mann, «Ma 16es, hauptsächlich Marses, Auch die grcßen fremden Meister der Epoche, Cözanne, Manet, von Gogh, Gauguin, Rodin sind in harak- teristischen Werken vertreten. Dig neue Sammlung it natürlich  nicht aus dem Boden gewachsen; dex Hauptbestand stammt aus der |  neiten Pinakothek, die eben auch einer gründlichen Neuordnun unterzogen wird, und ist zum großen Teil Ischudis Sammelwe Ein Teil aber erschheint zum erstenmal der Oeffentlichkeit zugäng» Lich gemacht, vn Nn  Hochschvlnachrichten. Professor Dr. G. v. Schulze- Guüverniz, Weeen Mi ZU ver 'Deut).en Nationa ver" fammurg, hat einen Ruf als NaZ/olger von Sombart aa die HandelshosIule in Berlin erhalten. . hy |  Der außerordent!, Professor der“ mittelalterlichon und neueren Geschichte an „der Universität Rosto > Dr..Willy Andreas  at den Ruf auf das Ordinariat für Gegehicchte an der Technischen  Ischule in Karlsruhe i. B- abge'ehnt. "EIE  Zn Tübingen begeht der durch seine philosophischen Werke bekannte Professor der Philosophie Dr. Spitta seinen 70. Ge- Hurtstag. Gpitta ist gevorcner Berlinex und wirkt. jeit mehr als vier Jahrz/hnton an der Zübinger Universität,  Der Vorstand des Hae>elarcchhivs der Universität Jena, Dr. Heinrich Schmidt, ist von der Stoatsregierung Weimar zum Professor ernannt worden. v.  Dex alte Zopf. Folgende hübsche: kleine “Geschichte teslt uns ein Mitarbeiter mit, Forgend A ahtbeit HOHEN über-  nimmt: Ein preußisches Ministerium wün'<t für einen der ihm“  unterstellten Beamten, der einen hohen Posten im beseßten Gebiet einnehinen sol, schleunigst die Einreiscerlaubnis zu erlangen.  ' Nach genauer Erkundigung über. den besten Weg. wendet. es. fich  telegraphisch an den betreffenden Regierungspräsidenten mit  7 Bitte, die Angelegenheit zu vermitteln. .Nah zweitägigem Warten erhält es folgenden telegraphischen Bescheid: „In der be- Matei „Angelegenheit ist [<riftliche Eingabe vorgeschrieben,“  eis abends  geserieben: Fast über Nacht, ohne jedes besondere Aufheben,  Echuch,  | * Wie der „Baltische Prossedienst* berichtet, sollen die ' Befehl des Obersten Semitan ftehenden lettischen Truppen, die | bisher auf estnischer Seite gegen die baltische Landeswehr. für die  Die Räumung des Baltikums, -  Wolffs LTelegraphen » Bureatt meldet: Auf energischen deutschen Einspruchß hat die Entente nunimehr die Schiffs» bewegungen gestatiet, die zum Abtransport der ichen aus Riga und zur Räumungdes Baltikums von deut- schen Truppen nötig sind. “ 53 HO  wt Ei  | 19s8  Der Pressebetrat der Deutschen Gesandtschaft in Riga teilt mitt  Sobald in Libau unter der Aegide der Engländer Herr Ul- manis wieder zur vorläufigen Herrschaft gelangt ist, erging am 1, Juli eine Verordnung, daß alle in Libau weilenden reichsdeute schen Hoeresangehörigen sich bis zum 5. Juli zur Registrierung zu melden hätten, alle anderen Reichsdeutscchhen dis zum 10. Zuli, Die meisten Reichsdeutschen erhielten dann einen Paßver«» merk, der ihnen den Aufenthalt bis zum 5, Juli gestattet, Später wurde dann bekannt gegeben, daß alle Reichsdeutschen mit diesem Vermerk innerhalb 48 Stunden Libau zu verlässen hätten. Wer über den 10. Zuli dort bleiben will, muß, wenn er Überhaupt dazu die Genehmigung erhält, dafür 40 Rubel gleich 80 Mark zählen, Damit werden Hunderte reichsdeutscher Familien, die seit Jahren und Jahrzehnten in Libau leben, entrechtet, und geradezu zahlreichen Arbeiterfamilien wird- die Aufrechterhaltung ihrer Existenz unmöglich gemacht, da die Zahlung des hohen Be-  „trages für oft kinderreiche Familien unerschwinglich ist, Die zu»  ständigen deutschen Stel - Täben die nötigen Schritte getan, um ih | lezter Stunde noch das L.geil abzuwenden und die Rechte der 6in-" gesessenen Reichsdeusschen wohrzunehmen. , unter dam Interessen der Regierung Ulmanis kämpften, unter Bruch des  ; Waffenstillstandes in Riga eingerü>t sein, In Riga herrscht  einstweilen Ruhe, Das Muisterium Needra hat nochh nicht abge» dan. Auch der baltische Nationalnusschuß befindet sich noc< dont, - Die Einteilung Polens, -.  "'Drahtmeldungen box „Vossischen Zoitung% 77“ BEAM 8 to emtt42) 0% Bredlay, 20,-Zulß |  MaH einer Melbung aus Oppeln wird gegenwärtig im pole nischen Ministerium ein Projekt ausgearbeitet, das sit mit der Ginteilung Polens in 15 Wojwodschaften befaßt, darunter  Thorn, Beuthen, Krakau, Teschen, Czarnowice, Lemberg, Gtanise Iau, Przemysl und Kolomea, Der wirtschaftliche Charakter dies  ser Woiwodschaften foll durch eins ausgedehnte Autonontis garane ..  tiert werden, ue KR RE "7 We Thor, 10. Juf, Der Mktionsausschuß de» Werktätigen Bevölktrung in Danzig hat folgendes Telegramm an die Entente abgesandt: . „Div Danziger Arbeiterschaft steht vor der Extstenzfrags, Die hiesigen Behörden können keins Arbeitsmöglichkeit für die Zukunft. schaffen. Dia Betriebs werden und sind zum Teil aus Mangel an Arbeit geeossen, die Arbeiter entlassen - worden. Die Arbeiterschaft wird in kürzester Brit brstlos werden, Avbeitärünzuhen find zu befürdn: „St EE ISE ST Rs 1: + Die Ar! wender sic) Daher an P- “* Bier um Gicherüng Ver Anbie basta UNTEREN Der Aktionsausshuß beschloß, eins Kommisstot naFg Berlin du enfsenden und mit Hen dortigen Stellen über dis Zukunft dez Dan- diger Betriebe zu veohandeln. un, ;  UNT wren,  ; Mititände in beigilchen KE BERRIES ) | ".. Kriegsgefangenentagern.  Die Hurch den Vertreter des. Kriegsministeriums bei der - Gö- fändtschaft im Haag übersandten Berichte der Delegierten der Spa» nischen und Niederländischen Gesandtschaft im Brüssel Über ihre Besichtigungen der delgishen Kriegsgefangenenlager in und Hei Mecheln, lassen | < were Mißstände exkennen, Die Kriegsgefangenen erhalten keins Post aus der Heiniat, Meist wird der Arbeitslohn nicht ausgezahlt. Es fehlt eine Käntine, -so daß die Kriegsgefangenen sich nichts kaufen können, Besonders schlecht - sind „vie Zustände in Moulin Riquier und Vilvord« In Moulin Riquier- wohnen dis Kriegsgefangenen in primitiven Holzbarakken, - die Strohsäde liegen auf. bloßer Erde. , Die sanitäven Einrich tungen sind ganz unzureichend, selbft ein Bad fehlt, Seife wird nicht geliefert. Das Schuhwerk. ist zerrissen. Der Gindru> der Delegierten war ausgesprochen schlecht, In Vilvorde konnten die Kriegsgefangenen in vier Wochen nur einmal baden und erhielten keine Seife, Es fehlt an Kleidung und Schuhwerk. “ Ste sind nach dem AusdruE der Delegierten sehr [Fmußig und sehrver«- T aust. Briespapier können sie sich nicht verschaffen, so daß auch hievdurch ihr Verkehr mit dex Heimat behindort ist,  - Füriorge für die deutschen Seeteute,  Wie eine hiesige Korrespo: erfährt, finden zwischen den ständigen Stellen. Beratungen über eine Abän ischen der Seemannsordnung statt. Die: wesentlichsten Fragen, die Hierbei in-Vetracht kommen, sind actstündigs Arbeitszeit oder ente prechende Lohnregelung, Bildung von Angestellten- und Arbeiter» ausschüssen und Schaffung eines paritätischen Heuernachweifes. Die Frage der Fürsorge für die infolge lieferung unserer Handelsschiffe arbeitslos „werdenden Seeleute sowie Angestellten . unserer Reedereien hat dadurch eine Regelung erfahren, daß in; Hamburg eine Hauptberatungs» und Vermittlun, stelle für dre werbsloss Geeleute von der Hamburger Regierung . auf. Reichsko/!en eingerichtet ist. Hier soll den Seeleuten und Schiffe fahrisanzestel!ten Arbeitsgelegenheit geschafft sowie mit Rat- und * Tät bei der Wahl einer neuen Erwerbstätigkeit zur Seite ge». standen werden. On erster Linie würden hierfür verwandte Be- triebe (Fischerei, Minensüchformationen, Kanale und enbauten, Binnenschissahrt und Landwirtschaft) 4n Betracht kommen, Die - Beratungsftelle untersteht einem fachkundigen Leiter, dem die or» | forderlichen Mitarbeiter aus den' seemänmischen - Berufskreisen nach Anhörang der verschiedenen Berufsverbände beigegeben wer»' den, „beabsichtigt, auch in den anderen großen Hafen» städten Zweigstellen nach Bedarf zu -errichten, - Abgesehen von den - amtlichen Arbeitswachweisen, die für Unterbringung "der frei- gewordenen Seeleute sorgen, sind auch die einzelnen Bundes» | regierungen um. Serijäfichtigung der, Geeleute und Schiffahrts. gngesiellten zweks Unterbringung in“ verwandten Dotrieben :-kx- ucht worden. 7 IEEE ME  knieend  Die Beamteit des Saargebiets.. Von besonderer Site wird van (Berr 17g bn geschrieben: Unter R GER gin des Chars | es' herrscht 'noc<: immsr eine gewisse wegen. ihrer Sutunft. Der Ganrgebietsfäuß, "der 5] nunmehr na  sgelmig der GSnarfrage durch den nn bezabi nß aufgels  '] Wavensäufe zu finanzieren, nachdem  “Fol. eine Verfügung ergangen ist oder demnächst ergehen diütft, der N. D.-W. Heraita Übermorgen feine Tätigkeit ein. +  | Ansicht, daß eine Einigung zwischen den beiden sozialdemokratie 's bu ; 7  hat, hat schon vox langs rZett' eine. Einuade an "die Stantsrig:!, rung getichtet, die ih mit der Sicherstellung der Gehälter und. Peristonen der im losgelösten Gaargebiet verbleibenden Staats» beamten befaßt. Die Gtaaätsregierung hat dena äu, wie es aus ihrem Erlaß hervorgeht, das weitestgehendste Entgegenkommen gezeigt. Den Wünschen der Beamten wird in einer Weise Rech»  nung Fetragen, daß. sie durchaus der. Zukunft beruhigt entgegen sehen können. * i  Amerikanische Invalionsgefahr für den.  - deutschen Markt, „Vossiichhen Feikung", 7:5 *-»>> Iw Kopenhagen, 10. Zuli. 7  Kopenhagen | felt Beim des Wasfenstilistandes eine Arl! Stapeiplck Gamen für DERE geworden, die aum Weitertvansport nac< Deutschhä Tand besbimmt sind, sobald der Friedensschluß und die Aufs. Hobung ber Blod>ade dia Aufnahme der Handelsboziehungen wiedet. gestattet. Koponhagen ist ferner ein Sainmelplaß für eins ganzs: Menge Agenten von amerkkanischen Handelshäusern geworden, dis benfalls: mar auf. die Gelegenheit warten, die Verbindung: mit Deutschland wieder anzuknüpfen. Als Haupthindernis der ges wünschten und voobereiteten Handelsbeziehungen mit Deutschland|  “"Srähtmoldung des  . wird allgemein mir. der niebrigs Markkurs angegeben;  . An wiws nennenswerte Erhöhung ist vorläufig kaum zu denken,-da Amertba von Deutschland fo gut wie nichts kaufen . will, fondert 'nur darm denkt, mit eigenen Ergöugnissen den deutschen Markt zu Überschwemmen, um babdurh die ufiter dem Mangel an Nohstoffext stark foidende Hearbscchhe Industrie zu erdrosseln. Cin wolteres Fallen der Mark könne gegebenenfalls daur< eins aroß« zügige. Anleihopobitik oder nennenswerte Kreditgewährung seitens der großen Exportfirmen verhindert werden... Aber ob Amerika" von dem so beliebdem Modus der sofortigen Bezahlung ant größerem , Umfange absehen wird, darf zum mindesten als gweifslhaft gelten« Die därtischen Banken weigern sich vorläufig ebenfalls größ, die Enbente vor einiger Zeiß Deutschland micht gestatten! wollte, 75 Millionen Kronen: in Gold zitr Ablösung vingegongener Verpflichtungen naß Dänemark auss. , as AR WE eitehe wwsschen 'det Erteite und den Neutralen sms von. heute an, wig die Ententegesandtschaften mätteilten, während des Krieges eingeführken Sandelsdeschyän 5 Tngen vufgeboben worden, .. .  'Dey deutsche Handel mit England. „Drabtmeldung dez. „Vossischhen.Seitung"  "EBEN  DAnn 4 'vds Rottoxdäm, 10. Zul; 1 : “Wori-Pulchaus miaßsgebenber Geite erfahre iH, daß die- Nachricht  eines deutschen Blattes, wonach die deuts< en Geschäfte und Banben three Filäalen in London demnächst wieder-werdeit eröffnen diirfen, und daß ihnen sowohl Telegramme wie Pöst-/und| Sche>verbindung gleichfalls gestattet werden! foll oder gur schon gestattet sei, durhaus ni <t zutreffend ist. Wentgstens weiß dis Stelle, bie: unbedingt informiert sein müßte, nichts davon, da!  “Wis mir von vertrauenswürdigen Seite mitgeleilt- wird, ft  Der neueVorltand äerdemokratischen Fraktion: Dryohtmöldung unsexox Weitwator Redaktkon 3 nef - ww" cmptbhe gg Weimar, 10, Sull, 1 Dis. demokratiscchs Fraktion hat heute die Borstandswahlen  porgenommen. An Stelle v. Payers, der auch künftig im weitere  'Vorstand verbleibt, wurde Abgeordneter S <iffer zum erstem  Vorsigendän gewählt.“ Zum zweiten, dritten und vierten wurdan  die Abgeordneten Naumann (bisher dritter Vorsipender),  Petersen (bisher vierter Vorsißender) und Hartmann  (bisher im weiteren Vorstand) gewöhlt. Payer behält den Sißy im Seniorenkonvent und hat den Vorsit im interfraktionelleny 1  '  Ausschuß,  Die Neubildung der fächlilchen Regierung, “4 Drahtmeldurng der „Vossiscchhen Zeitung“, - ZJ FER ea .n Dresden, 10. Zul. 1 ; Zur Froge ber Regierungsbildung erfahre ich, daß. vorausfichte lig die Demokraten nicht in die Regierung eina  treten werden. Es schweben gegenwärtig Verhandlungen mjt den Mehrheitssozialisten und den Unabhängigen. „Man ist der  schen Parteien zustandekommen  Das Reichskabinett Zat in seiner Donnerskagsnachmittags« sihung über dia Umsaßsteuer und das Reichsnotopfesx verhandelt. j är Wim; 1422  'Die Preußische Landesversammlung . verhandelte ip. ihrer gestrigen Dene Über (tte des Min teriums den Innern. Den Bericht veröffentlichen wir in der 1. Beilage.  ;  Die Teuernngszulage der Beamten. Vom W. T. B. wal am Mittwoch ein Bericht über die Zusagen des Ministerpräsidene ten Bauer an dis Beamten verbreitet worden. Dieser Bericht ents spricht micht den Tatsachen. Ministerpräsident Bauer hat ' viel» mehr zuge! ag, daß Hie Frage einer Teuerungszulage nochmals Gegenstand r Beratung mit den Regierungen der Freistaaten und den Beamtenvertretern sein sole, und daß“ bei einer etwaigen Gewährung an eins Auszahlung vor Ende September nicht 'gex dacht werden könna. + 4  360 v. H. Einkommenstenerzuschrag in Magdeburg, Die . seinerzeit von der Mohrheit DS ur deburge ordneten bewilligten 360 v H- Einkommensteuerzuschlag hat dem» Bezirksausschuß nunmehr bewilligt. . | 7-1. 94s64 " Sreispr im Prozeß Silvio Gsell. Im Hochverratea |  vozeß spy en Echt Efeu Silvio Eu und EN fn  ex Finanzen der Röteregierung “und gegen Prof. Dr- Polensks , aus : Greifswald als. dessen Beirat, wurde Gsell "freigesprochen, * Es wurde “festgöstellt, daß der: Angeklagte für seine Tätigkeit keinerlei Vergütung begogen hat. Der zweite Angeklagte wari ßu der Verhandlung ' nicht erschienen. |  ' Pexsonalnachrichten, Dem konsularischen Vertreter 14  Deutschen Reichs in Bergen (Norwegen), Generalkonsul. Mo h die, „D. A. I. det, guf seinen Antrag wegen vorgerü Iters bie Entlassung aus dem, Reichadienst zum.4. Oftola» Die Militärgerichtsbarkeit -': In der Reichsverfassung,  Drahtmeldung unserer Weimarer,.Redaktion, &g Weimar, 10. Juli. |  Die Nakionalversammlung seßte heute dis Beratung“ Her Verfassung fort und erledigte das Kapitel „Rechtspflege“, womit der Souptteil, der von den „Aufgaben und dem Aufbau des Reiches“ handelt, abgeschlossen ist. Zu den Artikeln 1041, 102 und 103, die die Unabhängigkeit der Ricter, ihre Ernennung auf Lebenszeit unter fakultativen Festsehung einer Altersgrenze und die -Abshaffung- von Ausnahmegericten verfassungsmäßig feste legen, kam es zu großen Debatten auf Grund eines Antrages- der Unabhängigen; der Volksgerichtsbarkeit ' mit gewählten Rich» tern verlangt und außerdem die Abschaffung aller militärischen Etandgerichte forderte. Ihr Redner Henke begründete diesen An- trag mit den üblichen Ausfällen auf den Minister Noske. * Der Reichskommissgr Dr.Preuß sowie die Abgeordneten Heinze (Deutsche Volksopartei), - Warmuth (Deutschnationale Volkspartei), Ablaß  mokrat) und Kaßenstein (Sozialdemokrat) traten für die Unab- Jigkeit der Richter und die Aufrechterhaltung der Vorlage ein,' Abgeordneter Kaßenstein: meinte, - man müsse -sich hüten, eine Klassenjustig durH eine andere zu ersezen und“ Unabhängige als Nichter wären nochh lange keine unabhängiger Richter. n R  Weitere Auseinanderseßungen knüpften sich an -den Artikel 104,- der die Militärgerichtsbarkeit, außer für Kriegsgeiten, beseitigt und einen Zufahantrag. Grocbers, der die Aufhebung der militärischen Ehrengerihte fordert. Groeder bezeich- nete die militärischen Ghrengerichbe als. die GrLundquelle der Duelle, die dur das Strafgefeßbuch verboten seien, - Es sei hohe Zeit, daß die Nationalversammlung erkläre, es dürfe in Deutschland keine Behörde mehr geben, die darüber wot, daß. Hie Duelle und. Stwadessitten gewahrt werden. Während die Pbrt-. gen -Parteien für den Antrag Groeber und die Abschaffung der Militärjustiz eintraten, verteidigten die Vertreter der Rechtspar- teien, Abg. Graefe [Deutschnational) und Abg. Graf Dohna (Deutschs Vol?spartei) diese shon so lange als reaktionär erkannten Einrich-. tungen. Herr Graefe meinte, daß die Soldaten von dem Zivil» gerichkoverfahee nur Nachteile zu. erwarten habn, . Wenn anfecht-  Urzeile gefällt worden seien, so läge das nicht an dem Militär» gerichtswerfahren, jondern höchstens an den öfter sehr harten Be- ungen. des MMtlitäostrafgesehbuches. Militärische Vergehen müßten im Interesse der Disziplin schnell abgeurteilt werden, Durch Berweifung an die Zivilgerichte würde das Verfahren 'aber verzögert und verschleppt wördo4, /- Im Kriegesalle würden ie Gerichte nicht leicht improvistext wypden können und wegen der Zaunprovisierung nicht so gut funktloniepen wie es jehf der Fall ist.  Gegen einen. Antrag" der Sozialdemokraten auf sofortige Auf« hebung der, Militärgerichtsbarkeit erklärte sich Reichswehrminister Noske. Er verlangte eine Ucbergangszeit, versprach aber im Namen des Kabinetts, daß diese sehr kurz bemessen sein solle, Auf Grund dieser Erklärung begnligde sich dte Nationalversamme . Tung mit der Fassung der. Vortage, dis besagt, daß die Militäv« gerichtebarkeit abzuschaffen ist, nahm aber dazu eine Entschließung an, daß“ das notwendige. Reichsogefeß. über. die . Abschaffung der.  Beshleunigung vorgelegt werden sollt, - Im Übrigen blieb -es' bei den Distimmungen der Borlage, 'Angenommen-wuvd?e mit gtoßer“ Maßrheit der. Antrgg Groebers auf Abschaffung der militärischen. Edrengerichte und ftießtie ein weiterer Antrag Groebers, wo» nach die Militärgerichtsbarleit nicht nur für die Kriegszeit, son» Hern auß für bie Verhältnisse an Bord aufrecht erhalten bleiben.  Die -morgige : Sißung, auf deren. Tagesordnung nur kurze, An» fragen und '? %leinere Vorlagen stehen, beginnt shon um 9,30 Uhr, da der Fachmittag fikungsfrei sein soll. s 37  Der Sitzungsbericht.'  vs weite Beratung des. Berfassungsentwurfs wivd fortgeseßt siebenten Abschnitt (Rechtspflege). „Zu Axt. 101, wonad) die ovdentliche Gerichtsbarfeit dur< das Reichsgericht und die Gerichte der Gingelstaaten ausgeübt wird, die Richter anabhängig sind und nur dem. Geseße unterworfen, verlangt ein Antrag 'der:Un- abhängigen die Einführung . von Volksgexicchhten, die. nac< dem Reichstagswahlrecht gewählt werden, und denon a: die Soldaten unterwovfen sind. Militärgerichte und Arslands» gerichte sollen nach dem Alittrage verboten sein. " . | Abg. Henke (U. Ga befürwortet diesen Antrag. Noch nis . mals ist die Zustiz rücsichtsloser als Mittel zur Unterdrüdung unbequemer. .Richtungen - ausgenußt worden ais heute, . (Zurufe ) Wenn an einzelnen Orten von vevolutionärer Seite in etwas drakonischer Weise Justiz geübt worden ist, dann haben diese Revolutionäre nur von einem Mittel Gebrauch gemacht, das Sie (nach rechts). ihnen erst in die Hand gegeben Ünben. - Ge  Staatskommissar Dr. Preußt Das rein politische Reichstags- wahlreht ist alles eher, al -Sgeeignet, eine von allen nicht--zur | aeA gehörigen Einflüssen freie Justiz zu schaffen, (Zustim« mung) Was eine Verfassung überhaupt tun kaun, um die Grund-  ier versucht. Du Wird dieses Ziel ficher nicht erreicht, (Betfall.)  Jagen für eine gute Zustiz zu schaffen, das Ut r< fen ve Gh an Ee Leidenschaft der politischyn Wahl  Abg. Dr. Heinze. (D. Vpt.): Alles kommt auf die Ausbildung . er Richter an. Durd) die Wahl aber wird keine vernünfti nter Die Derefitft des Parteien und perliert die Unabhängigen  er die rteien und verliert die ngigleit,  He Grundlage des deutschen GStaatslebens. * 4  Abg. Kaßzenftein (Soz.): Wir können dem Antrag nicht zu- Ftimman, denn hier sollen Richter auf Grund ves Reichsbags- wahlvechts “gowählt werden. Mit seinen Ausführungen : über die Klassensustig“ hat der , Abg," 16,70 erdings - recht. : Praktisch Geir] Gedeutet 'der Antrag der Unadhängigen, ; eine |Klafsenzustia eine andere au beseitigen. Denkon Sie do) an den von den: - Berliner Ardeiterpäten gobilligten Sruudfaß, Arbeitsg?nossen en  rer polidischen Gesinnung ausstoßen qu dürfen! Leute mit solchin  rundläßen verfügen nict Über die Reife und das Vevantwortliche Feitsgoffäl, das die Vorausfeßung zur Ausüvung des .Richterstandes ist.“ (Beijall.) Unabhängige als Richter sind noh langt keine unabhängigen Richter, (Lebhafte Zustimmung.) Berüfsvrichter und Volksri>ter müssen zufemmenwtrken. *  Abg. Dr. Ablkaß (Dem.): Entgegen der „Behauptung 'des Abg.  te '  Henke ha unfere Rottspreczung nicht als Klasseniustig 8eb6..1- eicenet, wohl cher mit meiner Kritik über schlerhafte Gerichts» sprüche nicht Zurü&gehalten. Der Richter ist in der Tat vielfoch  5  EE ten.  fin Ee des NbnesSI chende Weiner Sihn und fines Seh in Rer |! 5 ie lüchen Stondes vielfas der weite BliE fehle für das Vorstündnis Hes Steridpunktes anderer Schichten; Aus diefem Umstande: haben fich Red teiprücte ergeber, die mit gefundem Re&tgempfinden nickt zu vereinigen sind. De“ von dem Abg. Henke vorgesGngene Weg zur Sicherung einer ur ohängipen NechtipveHung .wärde aber ge Tadezu die: Grütdlägen der Unabhängigkeit der Richter erschüttern .  und den Teitfel 'durh Bocigbub" eustreiben. - (Fisimmung.) . Abg. Dr. Nießer (D. Vpt.): Es  ] ibt auf der ganzen Welt kein Bol?, das über so unparteiis bie  er verfügt wie das deutsche,  | Bewußte Kla' eben,  |. 4 . Mitstärgerichtsbarkeit :dem Hause. von- der. Regierung mit größten |: nicht, wieder. austoben  u] ' der 'poy det Konin . die Before wi  = 1] Regierung. gibt. die -Ve xu . WHI Lt KEEN  „greifen,  Aus- /  ] tern und verallgemeinern,  'ensustiz wird jedenfolls von unseren Richtern nicht iderspruc) und Lachen b. d. U. Soz.) Und die Fi» pr hun; res Genosfen. Ledebour durch denselben Richter, den H.ejer während ' der Ver! anblung fortgesept so scchhatf angegriffen at, ift dor beste Beweis für den Geist, der in unserem Nichterstande eruf - Aber Sie (3. d. U. Soz.) wollen ja Überhaupt von un abhängigen Gerichten nichts wissen. Sie arbeiten- lieber mit dem Terxor, mit der Straße und deowegen wollen Sie gewählte Nich» ter, die abhängig sind von Ihrer, Parteipolitik. Nachdem sie die Disziplin im Heere untergraben, nachdem sie die Verwaltung lahm» elegt haben, wollen fie jeht das leßte Palladium unseres Volkes, die Unobhängigkeit der Richter, beseitigen.  Abg. 'v- Brentano (Ztr.): Unser Richterstand hat wirklich eine bessern Beurteilung verd:ent . als die, 6) man ihm mehr over weniger verblümt ven Vorwurf einer bewußten Klassenjusti, macht,  Tiebe die konstante Rechtssprehung, wenn aile paar Jahre das Richterperfonal wechseln würde? . Gewiß könnte dem Laien- tum in der Rechtsppechung ein größerer Einfluß eingeräumt we2- den, aber dazu ift es nicht nötig, mit einem Hunderte von Jahren beftehenden nusgegeichneten Eyfiem zu brecßen und. an seine Stelle einen Versuch zu seßen. .  Artikel 101 wird unter Ablehnung des Antrages Agnes (U., Soz,) in der Ausschußfassung angenommen, 8 . Artikel 102 (Ernennung der Richter auf Löbenszoit; Zulässtqleit  der Festsepung einer Aktersgrenze für Richter durch die Landes«- gejeggebung) wird ohne, Erövterung angenommen, - Artikel 108 bestimmt: Ausnahmeger:chte find - unstatthaft. Nienvand darf soinem goseßlichen Richter entzogen werden. Die. geseslichen Bestimmungen "Über Kriegsgerichte und Standgerichte worben hievoon: nicht Gerührt.  Artidel 104 bestanmt: Die Militärggrichmbsbarkbeit Ut aufzuheben, außer für Kriegszeiten. Das . Nüheve rogelt ein Reichspeseß. Die unabhängigen Sozialdemokraten beantragn die Streichung disser beiden Avtikel in Konsequenz "hres Antrages wogen der Vol!sgerichte.  Die Sozialdemokraten Au er zx. Gen. beantragen: Die Miltär- gevichtsbarteit ist aufgehoben (statt aufzuheben). - /  Abg, Groeber (Zentr.) beantragt zu Art. 103 den Zusaß: Die wilitärisczen Eh rengerichte sind aufgehoben und in Artikel 104 die Ginschaltung, daß die Mibitärgepichtsbavkoit auch für die Verhältnisse an Bord bestehen bleibt. Außerdem biegt eine Ent- säxehßhung des Ausschusses vor, das Geseß über, die Aushebung der Militävjusbiz' zwrt der, größten Beschleymigung einzubringen. Der Redner voflrwovtet feinen Antrag mit dem Widerspruch, der in den vilitävischen- Ehrengerichten Hiegt. Der Zweitnmpf sei mit Strafe. bodroht, aber'.das wibitärische Ehrengericht wirke durch den Ehrenrat Hei. der Beg dieser strafbaren Handlung mit, Die Nationaspersganmlung müsse erklären, daß ste keine Behörde anehr ha'ben wolle, die darauf achte, daß die Standegsitte der Duelle gewahrt werde. Auch seine Partei stimme ferner dem Besclutß des Ausschusses zu, daß dir Mikitärgevichtsbarkeit ansf- zuheben foi 4:16 ;  Preußischer Kriegsminister Reinhardt: Es ist beabsichtigt, eine Sep eegominster R Fie das 6 nea Ee richten. Deshalb erscheint es besser, die Aufhebung der Militär rengerichte nicht in das Berfassungswerk hineinzubringen. Die  erfassun3 foll einen Neubau vorstellen und sozusagen keine Ab- bruchsformen aufnehmen. Die Disziplinarkammer kann für die Aufrechterhaltung .der nötigen Ordnung wohl sorgen. Die. Auf- bung der Militärchrengerichte hat s; Gies nur “geshihtlichen  ert. und. wird nachher nur- noH von Geschihtskennern verstan- den werden, Es wird also. genügen, wenn das Haus in irgend einer Form den Wunsch ausspricht, daß die Militärehrengerichte  Reichswehrminister- 'Nobket “:Die-Militärgerichtsbarkeit 'söfort aufzuheben, “ist: um mög [14 <h. Boschließt 5 EW in ' Aenderun "möglichst beschleunigen. wird -so zal wie möglich ausgeorbeitet werden, Innerhalb 'acht die Militärgerichtsbarkeit qufzuheben, ist glatt unmöglich- Denn dle jeßt schwebenden Fälle müßten an „die Zivilgerichte Überwiesen werden und würden dadurch eine außerordeatliche Verschleppung zum großen Nachteil der Angeklagten erfahren, Eine Verschlechterung des Rechtes „ist doch aber. niht beabsichtigt, Es muß eine gewisse-Uebergangszeit gelassen werden. Die ab, daß diese Uebergangszeit so  bemessen sein soll. WEN  Abg, Falk (Dem.): Aus unserer Weltanschauung heraus find wir gegen: jedes Ausnahmegeseß, Ausnahmegerichte und Verfahren, von den Militärehrengerichten wird allerdings zu viel Wesen 17M macht. Wir brauchen sie nicht erst durc< die Verfassung zu be- seitigen, . Bis . zur Einseßung von. Difziplinarkammern entsteht allerdings ein „gewisses Vakuum. - Wenn die Regierung  ex- klärt, sie könne .die Militärgerichte vorläufig nicht. entbehren, so müssen wir bei dem Kompromiß bleiben, .Mit der Schlagfertig keit. des Hoeres hat die Militärgerichtsbarkeit nichts zu kun. Auf einen Krieg, wie wir ihn erlebt haben mit seiner langen Dauer, dem Stellungs- und Gcchhüßengrabenkampf und dem demoralisieren- den langen Aufenthalt in der Etappe, war unser Militärrecht nicht eingestellt. - Jene sind heute unentbehrlich, Man denke nur an die Revolutionsgerihte in München, die dortigen Vorgänge, die jeden, der die Ordnung will, zwingen, zu diesem Mittel zu  Abg, Graefe (D.-Nat.): Die Reform ber Militärstrafgert tg. barkeit halten auch wir für nötig. Ein völlig unbegründeies Vor- urteil herrscht“ auch Seven die militärischen Ehrengerichte. Ste sollten „überhaupt nieht -nur für Offiziere, Aerzte und Anwälte, sondern 3:85 B. auch. für Minister bestehen.“ (Beifall rechts.)  Abg. Davidsohn (Soz.): Dem Antrag Groeber auf Aufhebun der militärischen Ehrengerichte simmen wir in dem Ei Fi daß ihre otwaige Wiedereinführung, die ich allerdings für ausge- schlossen Halte, nur auf vorfassungsmäßigem Wege, also nur mit qualifizierter Mehrheit möglich sein würde, . Im Vertrauen da- rquf, daß das Geseß über die Aufhebung der Militärsustiz mit gr pier Beschleunigung kommen wird, zichen wir unseren Antrag ZUL . ß  Abg. Dr. v. Delbrüek (Deutsch-Nat.): Ic< warne vor der Be- fottigung der militärischen Ehrengerichte, Das wäre ein Aus- ;W eseß gegen den Offiziersftand, da auch Anwälte, Aerzte und andere Stände Ehrengerichte Haben, .„““ Die 'Ghrengerichte Haben hauptsächlich Händel unter den Kameraden in ritterlicher Weise beigelegt und dadurth erziehlicher gewirkt, als wenn die Beteiligien vor dem S<>öffengez icht erschienen wären. Man sollte deshalb das Ehrengerichtsverfahren überhaupt erwei-  Abg. Dr. Cohn (U. Soz.): Gerade die Wirksamkeit der Militär« gerichte seit dem >.bschluß des Waffenstillstandes Ceweist die Not- wendigkeit ihrer Aushebung. Die gesamten Truppen der Reihs» wehr stehen im mobilen Verhältnis. „Daher konnten gegen Sol- daten. der Reichswehr schwere Urteilssprüche  ausgesproczen wer-- den, Fepen die eine Berufung nicht möglich ist, Die Erklärung des Reichswohrmintsters genügt nicht,  In der Abstimmung wird Art, 108 mit dem Antrag OGroeber ouf Aufhebung der militärischen Chrengerichte angenommen. Der Antrag Gro( wegen Aufrechferhaltung der Militärgerichtsbare keit an -Bord wird durch Auszählung mit 124 gegen 100 Stimmen angenommen, Mit dieser Aenderung wird Art, 104 angenom- men. Ebenso“ die EGntshlicfung des Ausschusses.  . Damit ist der. Abschnitt der Rechtspflege erledigt.  ; Nach, periönlichen Bemerkungen des 'preubischen Kriegsministers - Rpeinhardt und des unab nagen Nb .-Gohhn vertagt sich: das Haus. Nächste Sikung Freitag 2610 br, Tagesordnung: Kleine Ünifragen 'und Versa 8.493 4  "Lels ÜBTeE  pft vorgesaylazenen Form, so: werden wir |. Si Das Geseß |  militärischen |.  Die Auslieferung des RKaikers,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 05 Rotterdam, 10. Zuli.  Das englische Parlamentsmitgliod Alfred Da wi s kündigte im Parlament an, daß er Bonar Law zu fragen beabsichtige, ob die englische Regierung eine ausführliche Erklärung über die Regeln geben könne, die für den Prozeß gegen Wilhelm Il,in - London gelten sollen. Fexner, ob die sünf Juristen, die den Gee richtshof bilden sollen, das Recht besißen würden, eine jede Strafe, also auc< die Todesstrafe, auszusprechen, und ob schließlich) die Alliierten Schritte unternehmen werden, um. die sofortige Aus- Nieferung des früheren Raisers an die Alltierten sicherzustellen.  Offiziös wird mir im- Haag mitgeteilt, daß die Ansicht der holländischen Regierung über die Auslieferung des Kaisers sich in keiner Weise geändert habe, sondern noch stets" der Standpunkt vertreten werde, der seinerzeit vom Ministerpräsidenten in der zweiten Kammer zum AusdruE gebracht wurde, nämlich, daß ein Gesuch auf Auslieferung sich auf Recht und Geses gründen müsse, Uebrigens sei ein solches Ersuchen bis heute an die Regierung no 8  nicht ergangen, 7 Versailles, 10. Juli. (W. T. B.) *  Der Londoner Beriähterstatter des Pariser „Journal“ stellt fes. daß die Frage der Abuxteilung. des Kaisers in politischen englische Kreisen nac) wie vor lelhaft erörtert werde, und faßt sein Urteil dahin zusammen, daß man offenbar eine Lösung auf dex mittles ren Linie gerne sehen würde, durch die der Prozeß ver» mieden werden könne und dem früheren Kaiser nur ein moralis scher Tadel ausgesprochen werde, und er glaubt, ' eine: derar:ge Lösung werde auch von der englischen Regierung güt aufgenom» men werden. => Der Amsterdamer Korrespondent des „Petit Zouve nal“ berichtet, im Falle die Entente von Holland die Auslieferung . des früheren Kaisers verlange, werde die holländische Regierung die Angelegenheit dem Völkerbund zur Entscheidung unterbreiten und sich dessen Entschließung fügen, Rd |  Der Hochverratsprozeß Mühsam, ( Drahtmelbung der „Vossischen Zeitung“,  - "X München, 10, Zulü-!  Zut Prozeß regen Grich Mithsam, Dr. Wadler und Genossen wurds Heute die Beweisaufnahme fortgesekt. - Einoa breiten Raum nahm die Gtellung des Angeklagben Dr. Wadler . in der: Frage, der . Zwängsdeportation belgischher Arbeiter ein, die, te feinergeit mitgeteilt, vom Vorsikenden des Prozesses für den Angefklagton als schwer belastend bezeichnet wurde, da sie in scchhroffem Genensaß zu seinem . Gintreten für die Diktatnt des Proletariatg stehe. Der : Angeklagte legte. dar, daß seine ersten Berichte: nicht der Ausfluß Feiner eigenen inneren Ueber; daß sie vein berichtend die Info u auf die er als Neuling in der Sache in Brü und die et von dem dortigen industrielle Das industrielle Büro sei die alldeutscheste Stelle „die nan sich. denken könne, da sie das Organ des Kartells der Eisen- und Stahlindustriellen von Rheinland. und Westfalen war, * Er sei gezwungen gewesen, feiner. dienstlichen Pflicht. nachzukommen;  Aufschen erregt die Aussage des Zeugen Rechtsanwalts Din»  , det als Haiptmantn im Rechtsbüro des bayrischen  viums tätig war. Dr: Wadler vertrat, ss führt der  Zeuge aus, die Meint "daß es Un erlegen <Haftlichen Interesse ayeins liege, wenn" die Leute bestraft würden, nah Maßgabe dieser Bestimmungen. Seine Tätigkeit in seiner dienstlichen Stel« lung hat er voll enigeseht für die Interessen der Industrie, unh zwar. mehr als)notwendig war. Nach einigen unwesentlichen wei» teren Zeugenvernehmungen wurde die Beweisau i nahmege [blosf en. De Gißung wurde auf morgen 9% Uhr vertagt. Es beginnt dann der Staatsanwalt. deg  Zriegsministe?  Ende des lächlischen Bergarbeiterstreiks EHE ; x Dregsden, 10, Zul. 4 ' Im Bergarbeiterstrei Im Erzgebirge waven die Ginigungsvers Handlungen in Zwikau von Erfolg begleitet. . Die Arbeit in den, Bergwerken soll heute mittag wieder aufgenommen... werden. In eingelnen Gruben des erzgebirgischen Kohlenbezirks Ut die Arbeit bereits wieder aufgenommen worden, Wie ich vom Präsidenten der Generaldirektion der fächsischen Staatsbahnen er« fahre, denkt man daran, den Personenzugverkehr, wenns tatsächlich die Arbeit wieder aufgenommen werden sollte, nicht einzustellen, Der Güterverkehr foll allerdings auf die Be» Förderung von Lebensmitteln beschränkt bleiben. Die Wirkung der Verkehroeinstellung auf das sächsische Wirtschhaftsleben ist kata- strophal. Die Industrie hat auf eine Zufuhr von Rohstossen und ' Kohlen nicht zu“ rehnen, Die Lage wird nocchh dadurch evschweert, daß auch in Böhmen == im Duzer umd Brüzer Kohlewbezirk == Streik herrscht, Go entfällt für die sächsische Industrie auch die . Zufuhr böhmischer Kohle. Die Lebensmittelversorgung Sachsens kann im Augenbli> nicht als unmittelbar ge« führd et gelten, da. außer den Eisenbahnen, die ja ausschließlich 19h Lebensmittel befördern sollen, die Wasserstraßen zur Bewältie gung der Einfuhr vorhanden sind, An leicht verderblichen Waren | wie Obst und Gemitse wird in den größeren Städten zweifellos sehr bald. Mangel herrschen, wenn sich die Verbehrslage nicht bald ams. - von Sound auf bessert, NEEL 9%: 298.4  )  "Die Treue. der Dualaleute, ;--. ; Den Protesten aus allen deutschen Gauen gegen den Raub un» ferex Kolonien durch die Entente schließen sich in einem Schreiben an die Natipnalversammlung auch die Dualaleute an. Sie ges» koben, wie W. T. B.:)amtlich meldet, der sozialen Republik unverbrüchliche Treue und wollen alles daran seßen, um mit dem Deutschen Reiche in gutem Einvernehmen zu leben, Das Schreiben stellt einen erneuten Beweis für die Erlogenheit der englischen Be*auptungen dar, daß die Eingeborenen Afrikas keinen: andern Wunsch hätten, als von Deutschland befreit und in die schüßenden Arme Englands aufgenommen zu werden, . Es  Ein ' Negierungssoldat als Kommunistenspion- In. B wurde eim Angehöriger der Regicrungsshuhtruppe als Spion „der Kommanisto1 entlawt und verhaftet. Er wollte si  Har. Kauf in den Besiß eines Verbeidigungsplattes der Stad Bremen seßen. ; “  ig (Sierz).“ a4'Beilagen)  EN enn ne]  Verantwortlich für die Anzeigen: Kar... 1vloff, Berlin, Druck und Verlag; Ullstein & Co. Berlin, " “A  t  bahnhöfe sind nunmehr soweit wieder in Ordnung gekommen, daß  M 347 - '" Freitag (Morgen) 7  Der 11. Tag des Verkehrsstreiks,  Rocchh immer keine Verhandlungen in Aussicht,  1" kn den leßten zwei Tagen tauchten von allen Seiten Meldungen Über geplante, angebahnte und sogar bereits begonnens Eini« Bungsverhandlungen zwischen Verkehrsangestellton und Betriebs« Leitungen auf; von diesen Meldungen hat sich bisher keine so be= stätigt, daß man daraus irgend eine Hoffnung auf eine baldige Deiwgang des Streiks ziehen könnte, Auch gestern hat sich in der Gtreiflage nichts geändert, Alle Versuche, die bisher unter- mommen wurden, müssan => wenigsters für den Augenbli> == als gescheitert betrachtet werden, , Aucchh eine Besprechung des Ober« bürgermeisters Wer math mit einigen Stadtverordneten, die gostern stattfand und ganz unverbindlichen Charakter hatte, ist Ohne jedes greisbare Ergebnis geblieben. Die Stadt Berlin be- Harxt auf ihrem Gtandpunkt, daß die peinliche Verkehrslofigkeit eben ertragen werden muß und wird, bis die Streikenden zu einer besseren Einsicht gekommen sind. Vielleicht liegt dieser Zeitpunkt nicht mehr allzufern, denn mit wachsender „Sorge“ muß die Streikleitung wahrnehmen, wie sehr die Lust zum Weiter- streiken unter den Angestellten der Berliner Verkehrsunternehmen  * von Stunde zu Stunde sinkt. Auch den Organisationen der Are 'beitnehmer wäre es sicherlich sehr erwiünscchht, wenn möglichst  schnell ein gangbarer. Weg gefunden würde, um Hen mehr und mehr aussichtslos erscheinenden Streik zu beenden, Der Streik der Omnibus" Angestellten, soll in den nächsten Tagen Gegenstand von Verhandlungen vor dem Gewerbegeticht Jein.  Die von Tag zu Tag schwieriger werdende, wirtscchaftlishe Lage der Streikenden drü>t natürlic) außerordenklic) auf die Streik» Jtimmung. Allerdings bezieht die Mehrzahl der. Straßenbahner einen wachträglich zahlbaren Monatslohn, der zuleßt am 27. v. M. ausgezahlt worden. ist, Für sie wird sich also der Lohnausfall erst gegen Ende dieses Monats unangenehm bemerkbar machen, für die Aushilfsangestellten und Handwerker jedo<, deren Lohnats» gahlungen alle zehn' Tage stattfinden, und die auf etwa 4000 Per- fonen geschäßt werden dürfen, ist der Streik schon jeht von niedsrdrüdTendster Wirkung, um so eher, als der Deutsche Trans» portarbeiterverband keine Streikgelder bezahlt.  Wie uns der Presseausschuß der Berliner Studenten- schaft mitteilt, enispricht die von anderer Scite gebrachte Mele dung, daß die „Arbeitsstelle der Groß-Berliner Studentenschaft" den Verkohr mit technisch gebildeten Studenten aufnehmen würde und mit Vorschlägen an die Leitung der Straßenbahn herange- treten sei, in dieser Form nicht den Tatsachen. „Die Arbeitsstelle Berlinier Studenten ist ein privates Unternehmen und nicht be- fugt, im Namen der Berliner Studentenschaft zu sprechen. Die Berliner Studentenschaft ist nicht um ihre Dienste gebeten wor-  “den und lehnt es ab, ohne Genehmigung der zuständigen Behörden  dis Rolle als Streikbrecher zu spielen,“  Der Eifenbahnverkehr.  * Der Berliner Stadtbahnverkehr, der gestern, morgen wiederauf- genommen wurde, ist im Laufe des Tages mit geringen, dur< den starkon- Andrang hervorgerufenen Sto>ungen ziemlich fahrplan« mäßig durhgeführt worden und hat. in der Verkehrslage eine  | wesentliche Entspannung herbeigeführt.  Die Folgen des Berliner Eisenbahnerausstandes machen sich jedo< immer noch geltend, Der dvingendste Maschinen- mangel kann heute als Beseitigt gelten; wenn auch die Leistungs» fähigkeit der Maschinen noch nicht so groß ist als im Frieden, so ist Hoch der Verbehr auf der Stadt-, Ring- und Vororäbahn fast ebenso regelmäßig als vor dem. Streik. Auch dig wöllig verstopftua Güter-  x Erinnerungen von 4%.  Paul Oskar Höfer.  84. Tortsehung. * Amerikantzobes Copyright 1819, by Ullztoln & Co.  Einmal sprac< mich im Saardtwald. wieder der freundliche alte Herx an. „Immer so einsam, immer so einsam!“ jagte er kopfschhüttelnd. Id hatte den Hut abgezogen, er strich mir über das blonde Haar, das sich immer lodte, wenn ich heiß ward, „Komm' doh einmal zum kleinen Günther, spiel" mit ihm, 's ist gerade noh ein kleines Spielkanterädle da. Dann seid Ihr zu dreien. Das ist doch lustiger.“ I< möchte Ja gern, sagie ih. Iheodor Günther war der Sohn des Altbürgermeisters, ein sanfter, blasser Junge. Er ging in den anderen Zötus; wir hatten noch kaum miteinander ge» Jprochen.« „Also heute nachmittag: kommst Du zu uns in den Garten, Einverstanden?“ .. ! '  I< konnte es kaum erwarten, zu Hause zu erzählen: ich war eingeladen! Onkel Gustav sagte, er wisse nicht, ob er micht verpflichtet sei, die Leute vor mir zu warnen. Ein halbwüchjiger Schuljunge, der Schulden mache ==! Da riß mich die Verzweiflung plößlich so hin, daß ich ihm zuschrie: wUnd das sind nicht die einzigen! : Ih habe Maskenanzüge geborgt -- auf dem Fastnachtsball war ich =- jawohl, frag" nur die Elise! Und ob Du's bei Günthers klatschst oder nicht, das ist mir ganz gleichgültig, ich mache mir aus meingm Leben nicht jo viel mehr, nicht so viell“ Ohne das Mittag- essen abzuwarten, lief ih wieder weg. Ueber der Stadt lag [f welende Glut, die Straßen waren fast menschenleer. |  I< ieslenderte durH den Schloßpark, ziellos, trat daraufk- fn den Botanischen Gorten ein, Der Dust der exotischen Pflanzen war berauschend. I< schlich. durF das Glaohaus Der Victoria Regia: Es tropfte vom Glasda<. Dann saß ich wie betäubt an dem kleinen Bassin draußen und be« vbachtete das Sischleben. Verträumt und schön war es == die jle aber doch. auf die Dauer unerträglich, Ich wollte Reber Bilder besehen in der Galerie, Dort war es auch [5m fühl. Aber lange litt es mich heute selbst nicht vor  inen erklärten Lieblingen. Immerzu beschäftigte mich die Frage, ob wohl Onkel Gustav seine Drohung ausgoführt, und Günthers eine Nachricht über meine Shwerverbrechen geschi>t haben mochhte? Langsam schlihen die Stunden, Kiwas vor Drei Uhr durchschritt ic) das Mühlburger Tor, Das dritte Hans rechts, ein würdiges Patrizierhaus, gehörte |  ( 0;  Kinderzeit,  "wesontli  * Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  die Sperre für alle Glter mit Ausnahme von Lebensmitteln und Brennstoffen wieder aufgehoben werden kann, Dagegen zeigen siß jeht die Folgen der Gtreiks in Frankfurt und Hannover, denn sämtliche Sendungen in oder durch ddese Bezirse Tönnen von den Güverobfertigungsstellen noh nict angenommen worden. Beson- ders schwer betroffen ist die Kohlenzufuhr, die, wie mehrfach be- tont, sich immer noH du “ner ernsten Gefahr auswachsen kann, Die Lebensmittel, die wogen des stockonden Eisenbahnwerkehrs der leßten Tage der des Berder“las ausgofeßt waren, werden, um fie schneller an die Verbraucher, zu bringen, dem Straßenhandel  1919 41. Juli übewosseny der in großen Mengen Blumenkohl und Gomise ans  .  nenerplaninderungen Verlin-»-KBlu, Wit sofortiger Güls it treten im Fahaplan der Strecke Berlin--Köln folgende Zug- änderungen in Kraft: Dex Schnellzug D 25 (Paris)-Köln--Düsselo dorf--Berlin fällt aus; an seine Stelle tritt ein neuer Schnellzug REEG wat gan Sa HE BR  , Bhf. 9.00 vorm, 1 Wagen UU.) Schlafwagen Berlim--Köln) 7. wa  Über el 2222 Aenne rod  EEE EREN  Gr0B-Berlin im Berliner Stadtparlament.  Stellungnahme der Fraktionen zum Geseßentwurf.  Eine Rede des Oberbärgermeisters,  Die Berliner Stadtverordneten nahmen gestern == fast als die ersten Groß-Berliner Stadtväter == zum Geseßentwurf des Mi» nisteriums des Innexn Über die Bildung eines Stadtkreises Groß« Berlin Stellung, und zwar naturgemäß silerwiegend in zustim« mendem Sinne, Eingeleitet wurde die Besprechung durch längere Ausführungen von Oberbürgermeistex Wermuth, der sich zu der  Frage bereits in der „Vossischen Zeitung“ geäußert hat, Er sagte u. a,: Der Entwurf riütkt den Schwierigkeiten des Groß-Bexliner  Problems entschlossen zu Leibs und begnügt sich nicht damit, den Weg halb zu gen Bird oer mit einigen nicht allzu bedeutenden Aenderungen Gesezß, so sind die Vorbedingungen für eine einheit« liche und freiheitliche Entwidlu unseres Gemeindelebens ge shaffen, In der Abgrenzung nach außen scheint der Entwurf im das Richtige getroffen zu haben, indem er den eigent- lichen städtismen Kern mit einem mäßigen Wirtschafts«- und Bee siedelungsgürtel umgibt und nach Lage und Zufammenhang or« ganisch abrundet, ohne die zufällige Zu einer Ver- andsgemeinde als Rieselgut, Wasserwerk u. . zum Zweck- pewband ais Dazerwalb über Gebühr in den Bordergrund zu ellen.  n seinen Andeutungen Über die Entschädigung der Restkreise und der Provinz ist der Entwurf, KM] er Einshränkungen Vklo fucht, doz no< erheblih zu weit gegangen, Die verblei» benden ländlidgen Sreisteile leistungs ähig zu erhalten, ist, nicht Pflicht des neuen städtischen Gebildes, sondern der Landesverwal- tung, Es wird, hier scharfer Abgrenzung bedürfen, damit nicht die unglückliche Vergangenheit auch 100 für die Zukunft das junge Groß-Berlin mit einer unerträglichen Last beschwert. (Sehr wahr!)  örigkeit de:  Die städtische Verfassung der neuen Einheitsgemeinde kann in-  den Hauptgrundzügen nicht durch das Groß-Berliner Oelen! son» dern muß durch die zu erwartende neue Städteordnung bestimmt werden. Der Entwurf erkennt das. richtig, greift aber dennoch der Städteordnung in einigen wichtigen Punkten unnötig vor, so in der Wahlperiode für die Stadtverordneten-Versammlung, in dem Berbote gleichzeitiger Zugehörigkeit zu Magistrat und Stadt- verordneten-Versammlung und in der Ausdehnung des staatlichen Finwirlungorecb, Hier wird .noeh manche -Abgleichung nötig ein. “  Unsere Deputation hat ziemlich einmütig die Vermehrung der Groß-Berliner Stadtverordneten befürwortet. Bemißt man sie auf 330 statt 186, so würden auch die Wahlbezirke (Vorortgruppen) 6 Stadiverordnete erhalten,  Der Kern der Vorlage ist das Verhältnis der Teile des neuen Ganzen zu dieser Gesamtheit. Hier hat der Einheitsgedanke und der ihn folgerichtig durchführende Entwurf noch einen schweren, lezten Kampf zu bestehen. Seine Gegner haben sich unberechtigter» weise unter das Banner der Selbstverwaltung gestellt, Sich selb  dem Altbürgermeister. In der Nähe, am Tor, befand sich der Gasthof „Zur Rose“. Dort hatte Großvater zuweilen  sein Scchhöppden getrunken. Aber Günthers Großvater, der.  mmer in dem grauen Zylinder spazieren ging, verkehrte  ewiß nicht in der „Rose“; dazu war er do< zu vornehm. 8 De Empfang war sehr. eundlih. Das - Hausmädchen rief Theodor, der nahm mich gleich an der und führte  mich durch mehrere feierlihe Zimmer zu seiner Mutter, die mir die Backen dopfte und über das Haar strich, „Spielt draußen bis zum Vesper!“ sagte sie und niete mir zu. In dem Garten hinterm Hause war. ein Junge unseres Mters, aber etwa um einen Kopf größer. Es war V  der Gohn des Dichters. Seine Eltern lebten in Scheidung. Um ihn war lange der Prozeß gegangen, hövt" ich später. I< wollte ihm etwas Nettes sagen und. erzählte ihm, daß ich den „Trompeter“ fast auswendig kannte, Und zum „Fri- dolinusiag“ hatte i< mir eine melodramatische Begleitung ausgedacht, ich konnte sie nur noch nicht spielen, weil wäh» rend Vaters Krankheit keine Musik im Hause hatte gemacht werden dürfen. Er hörte etwas kühl, fast hohmütig zu. Wahrscheinlie) weiß er gar nichts vom „Fridolinustag*, dachte iH so bei mir. Und- dann erzählte er von seines Vaters Gut am Bodensee und von vielen Besuchen, die sie immer im Sommer hatten. Lauter adlige Ramen. Auch Theodor war dadurc< veranlaßt, aus seinem Spielkameraden«- verkehr zu berichten: von Holzing, von Freydorff, von Gem» mingen, von Grimm, kaum eine Familie, die nicht Bezichun« gen zum Hofe besaß.  I< konnte zu dem Gesprä nur wenig beitragen. Wir schossen dazwischen mit der Armbrust. Nac< einem lebens- großen olzritter, glaube ic<; das Stü, das der Pfeil" traf,  lappte in dem Gestell um, Dann kam irgendein anderes ruhiges Spiel an die Reihe, In der Laube saß Fräulein Hertel, Theos frühere Gouvernante, Gie war im ause verblieben und beaufsichbigte auch jeht noh einzelne Schul» aufgaben fhres ehemalkten Zöglings. Zum Vejper wurden wir in das kühle, große Speisezimmer gerufen. Es gad Schokolade, und mehrere Teller mit Kuchen standen dabei. Der Hunger moldote sich bei min I< freute mich sehr auf die scchöne Mahlzeit. Aber es war doch recht genierlich für mich, daß die anderen beiben fast gar nichts nahmen. „IJ bin noch zu satt vom Mittag,“ sagte Viktor. Da gestand i denn, daß ih heute noh gar kein Mittag gogessen hatte, » Fräulein Hertel hörte das und. forschte mich verwundert aus. Die Eltern seien doh in Donaueschingen, sagte ich, und es habe mir eben zu lange gedauert. war ich in den Botanischen Garten gegangen und dann in die Bildergalerie, Fsouerbachs „Friede“ dae ich früher nie vecht leiden mögen, ader jeht schwärmte im dafip. Und wie sie iich Lessings  . für Berlin endlich der Anfang gemacht werden. Berlin u:  ünner bevölkerten.  iktor Seffel,-  bewegen und leiten kann nut ein lebendiger Körper, ein in sich lebensfähiger wirtschaftlicher Organismi Wohin es führt, wenn man die Glieder abschnürt und gegen d; .umpf kehrt, das haben. wir in all den Jahrzehnten sattsam gese- (Sehr wahr!) Dem möcten einzelne Gruppen dieses Systen: zer AustroXnung uni Reibung retten. Die einen aus dem ... sich begreiflichen, aber auf anderem Wege zu erfüllenden Wunsiye, über die bisherigen Verwaltungseinrichtungen . niht allzu "Honungslos hinwegzue gehen, die anderen in dem Feunbse, „igen Eftreben, in der  ste der Großstadt die Kulturoascn Friedenau, Lank- wiß, Wann i  ee und wie fie zu erhalten,  We vedere Gemeinden eine gesell  sastliche, finanzielle und 1 auch politische Sonderstellung zw  ern. Damit gießt man neuen Gchläuche den alten abgestandenen Wein. nur ein Teil .  in die Bleibt auch  Her kommunalen Aufgaben grundsäßlich in der Hand von Einzel« gemeinden, ja auH dann, wenn ddie Gesamtgemeinde sich die eine deinen Aufgaben na; und nah im gemeindegeseßgeberishen Kampfe mühsam erobern muß, fo irrt die Reform von ihrem Ziele ab, einen durchgreifenden Lastenausgleich zu schaffen, [9 wird die soziale und gewerbliche Fürsorge, die planmäßige Bes siedelung usw, immer weiter auf dieselben Schranken stoßen, die uns jeht auf Schritt und Tritt verhängnisvoll hemmen. Ganze Arbeit oder gar keine, (Sehr richtig!) Ein freudiges Wirken für den engeren Kreis ist auch im Rahmen der voit der Gemeindeverwaltung ausgehenden allgemeinen Grundsäße durch“ aus möglich und am Plaße. (Zustimmung.) Als Träger dieses Wivkens sind die Distriktsversammlungen gedacht, für die hoffente li< noch ein volkstümlicherer Name gefunden wird. Sie kräftig ausfubauen, besonders auc) durch Vermehrung der Mitglieder 13) scheint sowohl dem Magistrat wie der Deputation rätlich.  ollen fie zber wahre und dauernde Bedeutung erlangen, so dürfen sie uicht ein Sonderrecht der Vororte oder Vorortgruppen ein, denen Berlin nach wie vor als geschlossene Masse gegenübere eht, Auch Berlin hat dem großen Werke Opfer zu bringen, so auer sie manchem alten Berliner Herzen ünkommen mögen, Eine Untereinteilung ist für die innere Stadt längst als unumgänglich erkannt worden, Wird sie jeßt für die Vororte verewigt, so mu  er den Vororten, die Vororte nicht- er Berlin. Beide sind Berlin, sind es zusammen von jeher ges . wesen. Ist die Reform so weiten Herzens, dann darf sie. auch eine andere Ueberschrist beanspruchen. Die künstliche und etwas überheblichs Bezeichnung Groß-Berlin wird jeht als Gegensaß zu dem Mutiernamen Berlin entbehrlich. Wir alle können wieder den alten fangvollen Namen Berlin führen. Geien wir groß nicht durch die Etikette, sondern durch den innerea Gehalt des gemeinsamen Schaffens! (Beifall.) . 1. Gtadtv. Ritter. (S, P. D.): Meine Freunde stellen fich im allgemeinen ouf den Bodert des Entwurfs der Staatsregierung, Der Radius von 15 Kilometer ist etwas zu gering gefaßt. Mant  st | muß über diesen Radius auc< deshalb hinausgehen, weil das  „Luther und E>“ erklärten? I< erzählte alles mögliche von dem Bild. Dazwischen aß ich Kuchen. I< nahm jedes- mal, wenn Fräulein Hertel mir den Teller anbot. Aber schließlich merkte ich, daß sie erwartete, ich würde danken, denn wir sollten wieder in den Gavten. 1  Nun kam die Schaukel an die Reihe und das Federe ballspiel. Der Ton ward etwas lebendiger == aber [so vehß bei der Sache waren die beiden nicht, besonders der jungs Scheffel verlox nicht dieses Kühle, Vornehme, leiht Zurück« weisende. Um sieben Uhr meldete sich ein Diener, um Viktov abzuholen, Fvau Günther erschien im Garten. „Aber dis  . Kamerädle sollen doch noß zusammen ihr Abendmahl haben,“  sagte sie. Der Diener möhte also noch etwas wavten; viels leicht seßte er sic) in die Küche und trank ein Gläschen Landwein. Das Abendessen war wie ein üppiges Sonn- tagmtttagsmahl. Wenn ich mich nicht so furchhtbar geschämt ewe 1 würde von allem wei vder dreimal genommen; .. ben. das ging ja nicht, weil die anderen höflich, aber bestimmt abw; 7, wenn Fräulein Hertel sie noch ein« mal zum Zugreifen drängen wollte, „Eßt Ihr denn abends immer warm?“ sragte ich staunend. Theodor nikte. „Gelt, das ist so langweilig?“ sagte er. Für uns war in der Frühe Mage gede>t, Die Großen sollten hernach am Mitteltisch peisen. u Gerade als wir fertig waren, erschienen Iheodors Eltern und der Vater der Hausfrau, „Mein kleiner, einsamer Freund!“ sagte der alte Herr und strih mix Übsrs Haar, Theos Vater fragte mich nach verschiedenen Dingen, die wohl. Fräulein Hertel ihm von mir wiedeverzählt yabte, Daß ich die Bilder von Feuerbacchh und von Lessing kannte, war ihnt gan „verwunderlich, I< sprach nun frei von der Leber weg. fuch über meine Lieblinge, die Niederländer. „Nein, pus doch, diese Künstler!“ sagte die Hausfrau und di>ie übe Viktor und mich, fast etwas enttäuschht nach ihrem stillen, blassen Sohn hin. Ob ich ihnen nicht etwas vordeklamieren wolle? Irgend etwas, das wir in dex Schule gelerut Hätten. Mein Ehrgeiz erwachte. Nein, die Schulsachen seien zu "langweilig, Gut, also etwas anderes, Ich mußte micg auf die Stufe am Fensterplaß stellen und begann: „Erzittre, Welt, ich bin die Pest!“ Ein langes Gedicht, in dem allerhand sehr Gräßliches vorkam, Frau Günther und Fräulein Hertel machten immer ängst! ichere Gesichter. Theo lehnte sich an eine Mutter an; die Gache war ihm unbehaglich. Mitten rin fiel mir plößli< die Szene von neulich ein: wie die vau des Re End meister ihr Mißfallen an derlei brot» sen Künsten und ihven Vertretern in so beschämender Form zum Ausdru>k gebracht hatte. Und erschro>en übex mich selbst dra ich kurz und schroff ab, . (Fortsehung folgt.) 3s5:  2ltwenänkeindentnerigrteib gam 1; „3 120,40  NEC 4 Zahlt Män beiter  Sn! Berlän'tauchen-t Läden (früher aar nicht eas "Biclen, ni „andensierter Wild auf, die große: se  icher Scholoinde werden. jeht große.  „Zufein fü 5 Gram). "ür WM, verkauft. = Aus Doitaa: wird uns  daß eilweist erhobliche Preisunterschiede zwischen dam  4) ee und benachbarten unbesehten Gebiet erstehen. Fleisch  4 = Seide im adesekten OG ebiet für 7--10'M,, im unbe-  r 5--7 M. erhältlich, Gpe& Hngegen kostet Im be»,  jen Gebiet im feehen Handel jekt M, das Pfund,  ZE EEN UN INATZEEN  rT Preis für Speck dis jekt :im e  ARE H Oel mken. Solländisde Butter wird im besekten Gebiet  das „fund, im unbefeßten für etwa 20 M. das Pfund  fir 24 M- Zolländer Käfe wird für 14 M., Schweizer Käse für  20--22 M. (woh "im beseßten als Im „anbesekten Geb.d verkauft.  + „ zen mehr und mchr ausgbaut wapfch" 148 id Giefehn dafur ist eine durchgreifende Rejorm bezüglich des Baus eines Schnellbahtineßes. Der Ansicht des Dberbürgermeisters, daß die Zahl der Stadtverordneten vermehrt werden müßte, schließen wir uns an, Wenn die westlichen Vororte behaupten, daß sie ihr kommunales Eigenleben einbäßen würden, [so trifft dies 1, M es handelt sich lediglic: darum,. daß sie» ihre" entsprecßendih ) träge für die Allgomeinheit zu leisten haben. Die übergroße" M Heit der Außengemeinden und die geschlossette Mehrheit dieser Berfammlung steht auf dem Standpunkt des Entwurfs? (Beifall.)' -. Gtadtv. Cassel (Dem-): Icchh stehe auch Janz auf dem Stand- | "* punkt der Sucfheungen des Oberbürgermeisters. 'Anderseits kann man es Gemeinden wie Schöneberg, Wilmersdotrf, Neukölln“usw, nicht verdenken, wenn sie mit tränendem Auge der geplanten New bildung zantgegenschen, venn sie haben do< manche“Einrtchtuftgt! go.chaffen, die vlebildlich geworden sind. Eine Einheits, EIE  >  die die Kräfte auf dem Gebiet des Schulwejens, des Verkehrs» yfosten im bgfjehten Gebiet 45--70 M. im,/freicn HandU, im wesens, der Kanalisationsverhältnisse, 8). Wässerbede vy; mä 3, EL FENN EHE ir Eiube auf Bozuasschoin un- Menfi faßt, ij bozu „Mein Imflande. dr. Hanel 3, iG 1 „Sause im im 5 andeltoften bis a EN um eint Einverle ng in 7 das n ün .1on en Y  Vororte, fonern die an Berlin zr Bind umd Ae Dprotte tüd, In Cehleidt ende atari 65-80 Pf. bezahlt. Rind-  gemeinden [ollen eine neue große Gemeinde bilden, deren Wirk» fie set im Schlei>handel: 6--7 M. das Pfund, Honig wird samkeit un Segen der Allgemeinheit:'gereichen wird, „(Peifallt); |, rähioniert für 8,95--5,298 M. . verkauft, im Scheichhandel wird er  Gegen den Entwurf spricht Stadtv. Koh (B. Vg.): „Der Ent- | für 7 DR verkauft, - Md Bamberg zahlt man im Schleichhande!  - n den Versprechungen dex | für Buttex 8-12 fund, für, Eier, 90--40 Pf. 61 Cit, | M HSN zünfehen uns B Bedürfni zn. ber Gemeinden füß- Rindfleisch vd Bec ki E07 Feliks: 6.2, Für Schweinefleisch 8 entgegenkommt. Er ist eine and gewöhnliche Einzomeindungs- Ren Wiebe EHEN Ri eie woten I und Tuch macht t dich fin vorlage und nicht von ndern von partetpolitischen ng ber Preise. <= Ans Oe en eben vo woh kfm  sachli . Die Einzolgemeinden follen ab- | wesentlicher RÜ ERNE Ell H: „ern „werden. Pein nke geht . dak „die ereilt mal von Epe in in der Dehten R Reit 1 von 28 auf! 20, M. Aub arauf hinaus, ein proletarisches Groß-Berlin zu schaffen, Rofan DU. x "Schmal 8 M s Pfund aefs jen And. . „dab Bürgertum an die Wand wen werden jeh (Beifall os Fn Wa rh nie pa j0E dus afund H uft, whrend  : Pfund verkauft“ wurde, 15 (U. S.): Was. der Vorredner gefazt hakt, Gab der Gei Bee he früher im ): Peovinzial-andta von Brandenburg  7 einnahmen  "i  ebend war, der fortgeseht gegen die Stadt Berlin eiserte 04 ! / 7 i enend-Flüge nach Swinemünde, In Großft flüge und ige MET IK ILS ii Te Des in en M daugen dex Deutschen Luftreederei werden von inovrgen ab Gonn»  * Fahrten zwischen Berlin und Enmenlnde veran AUfadl zum Flugplaß:, Sonnabends 8: Uhr nachm. am - Bliro, Unter den nden "8, Rücflug: Montag früh; Untanfe Unter n Hinden 10 Uhr vorm. . Preis: 460 M.“  essung an vem Leipziger Oberdürgermeister, Aus 8 Beipatn 3 ebe gs  Fedrahtel: 33 Dem DP. Prozeß wegen der Er» Proffung an dem Oberbürgermeister Dr. Rothe saale dieser in der gesteigen Verhandlung aus, daß am 5. März Abordnung des . und G,-Rates mit Friedrich Geyer an der Spihe bei ihm Lin Und die en, aller städtischen Sau uthaben von | rdert habe. Geyer gab-vor, das Geld für Kriegs» und Arbeits» folenunterfüühungen u brauchen. In Wirklichkeit wollte er es s|reikenden Cisenvahnarbeiter haben, die mit Wiederauf« ius Mv vu Arbeit tae droht hatten, wenn ihre Geldforderungen nicht erfüllt würden. . Geyer auf  orte das richtige«  Gtadtv. v. Rehbinder (Christl. Vp.) sieht dem Entwurf fin großen und ganzen zustimmend zegenüber»  Die Besprechung schließt hiermit.  Der Vorsteher erfu ven Magistrat im Sinne der Ausführune ie dee der Peru] Don Nakionatorsaumlung  er Pr  FN bie auterefsen der Gtadt Berlin im Sit, „der. Her gemachten Ausführungen zu vertreten. .  Steuerzuichlag und Straßenbahnerstreik. gordnung steht sodann die gestern von U! uns Mito  getr d estseßung ot dann nv NAließlich feine Forderun, grill E 00 i aten ee s Er einks M & var 6 r für Berbaftung herab eh bie Mie de es EEE Ea hat. en hab 5 2919 und Feststellung eines Nachtrages zum Haushoaltsplän' einer Vernehmung an, daß man en erbrin nt t e verhaften wollen, sendern ihn nur aufgefordert abe, mit Magistrofsvotlage wird vom Kämmerer Boh . 0ß die zum A, und S.»Rat zu kommen, um dort die Besprechungen forte Wegrndet and erateg Ee vermin daha 40. darm Ea A | Karpen dr mahl x Sastbesehl in der' Tasche gehabt Jab, Das Büsen Bafaft fe jo. die ie erhöhten Audgaben (M dia 8, Feuerwehr |: Urb "iso auta Ut Erwarten. u Wah n Fifi Die ene die Buh RN Windihauohaltn ben 'geinsgräukung des Poftverkehrs nach aun "Eins ih schwer boeinträhtigt, Die neuen Forderungen det. Pa» Verfügung der“ angariigen Een ien ord eine Einschränkung wülrben allein 18 Millionen Maxk verschlingen; schon des |. des Postverkehro an. Briefe wand SN Babetterp pte Iche Forderungen mit der allergrößten Vorsichs |. off en ausgege en. werben, Vom oj n 480 zeigt, "baß man fen herantreten muß, Auch der Gtraßdte, A vatbriefe werden zurüsgesandt, enen nach, Ungarn: ehender it 'g r. die Stadt Berlin [<weve ;' | ohne Beschränkung eingeführt NE ee dür rfen Postanweijan« ba Rer tre icht ba: nen Kamy gegen den & mus, | gen en Ungarn nach Deutschland 60 „Har nicht une | .. es ndelt sich um die Ginonzen des Zwe Fanes "und &, 8 ib würde“. == nicht, v Senn Por weiterer Berlins. bezw. Groß-Berlins. . D! Gef cstobeisand von. Henny Porten sch zeit uns: Im Buhandet ist bevölkerung ht int der einen -oder Form die | „Bie ich. würde“, Gelb ee hie von Henny Porten, trogen, die aus dem Streik entstehen. In steuerlicher Beziehung n jenen, das nicht. von xten her: Sie -hatts. dew chen "wi Ee vudezn ersthredenden Verhältnissen entgegen, ? | für eine Gt EMEN vorbereitet, wi re auch Greiben; Bien ambeit dringend gebotwv. 2 doch entspricht“ das In Abweien) heit it erschlenene Buch nicht Bußersie Gpar| M tadiy; . Sie lozt Wert darauf, fefiunelen, ' I Neem E Ee Brug HENK EN as V). | 3 R 4 von dem Erscheine "bes Duches nicht den geri "6sfen vg Bee und EN mart G (GF vp)? Keteiligen "werden alle“ | licen Vorteil gehabt 6 e Ie erklärt der Berg We teuerpo; itis <tspunite uni d. die due 4 „er „War dur( Sine don:-- e“, Gelb 14 in in Beirat NEE swerpoli Gen Gosteztamunt Soeben: alten konnte, das Buch „W wurde“, Sel! bstbiographie von  ei en, daß € aus ;dum  [29 y Porten, erscheinen py"  4 , +4  e wird angendmmen € 4 andel zurüfkzieht, nachdem ihm, dargelegt "Warden ist, a N FAIEEHEN REHM 14: fiß dann: mit ie mn TEE | Dach Ae Ven Willen der rau, orten in Umlauf ve als Mien Gm 2 den M trat grluchen, die ; Gait itungen schluß an bestehende Kleine Beitet der 06 und Die Mieteinigungpämter 4 (um-' Schulsysteme PUDMICNN eer und a Rene ossend den Bezirk der 5, & und 6. Wohnüngs-Inspettion). und 10 den, um dein Schnlentlassenen in bevufliche Hefe u her, sfend „def GEE ER 2. und 10. Wohnungs Inspettion) - Ausbildung, in. „Wissenschaften, ziterahue und Kunststä : eher Dim =- find nach: Potsdamer Str. 40 verlegt. 1äoftliche und geistige rbildung au gewähren, Hels: und Kleinhandelehö spreise für  GEE Werden Eg en Anschlagsäulen veröffentlicht  wan, dex Horb; eit 'verschwunden, Einem Reisenden Dito Warnice, dor eine fängnisstrafe zu verbüßen Za Staat! Ebenau ein meiertägiger Fraser Trauung -vewill rden. wur), damit die Gache mEENEEE unan] ällig Bratenro>“ geste>t- und ershlen.? mit dem ) Peeitlich gerleibeten : Stra efangenen auf dem S <dem die Irauung vorbei war, ieß sich der Sranbe verm Biet seine Zustim- mung. zu geben, m Ratskeller UN einen kleinen Hochzeits» 1 einzunehm; en. Als der Kellner einmal etwas lange aus- 6, gig W.- mit den Worten:“ „Ich muß doch mal nachsehen, |  Der Antrag. wird. vom- Stadtv, Do ve (Dem.) begrifadet aud von der Bersainmlaing angenommen. „.*  in Charlottenburg. Die Erhöhnig des. GOge ! „200 8: &- in Chafotten auf 300 v. H. wird auch der. Ma- 'gisirat Charlottenburg, bei der Stadtvevordnetenversammlung be | antragen. Zn der Vorlage wird zugleich die Zustimmung der" Gtabtverordnetenversammlung erbeten: zur vollen Anwendung .dts Weseßes vom 4. -Juni, d. h. zur Staffelung der Gemüindezinkorke |  mensteuerzuschläge 'nacchß der Höhe des Einkommens,  Urlaub zu iner Ein Beamter war, in' einen   Dreschmaschinen  »  'wo' ber Kerl stet," nah H  eier Menschey nd abgeschmadz,  geringen Aogenfällen und mäßigen westlich bis nordwestlichen  ( =... ».  "* “5  pe]  eM ett us & vam 1 nie wieber% Die Ungelegenheitdürfte no: acchspisl in Gestilt eine? Ans klage wegen fayrlässigen Entweichenlassens eines Gefangenen gegen den Transporteur nach sich ziehen, +  er. Mord in der. Reichenberger Etraße. Dit "Ma for' Wungen der Kriminalpolizei Babe zur aße. „Di ac Mannes geführt, dev unter dem Verdacht der Täterschaft jteht. Eq ist ein bl beleumdeter, mehrfach vorbestrafter Mensch. In seiner * Wohnung. in. dex Nanynstraße fand man. ein :blutbofle>tes, Beil, eine Pistols, die : leidet Blutsprißer aufweist, und etnen dumkel« blauen „Ang m t verschiedenen Blutfle>en. Der Verhaftete bes hauptet, daß die Fle>e im Anzug von einer Schlägerei he-rühren«, das Blut an dem Beit nE der en Be Tzerblut emit Dia Gachen wur; agn; und bts <em! Brüning zur Untersuchung 'Z  Schleichhandel im Esplanade-Botel,  Wegen “Vergehens gegen die Schleichhandel8« und die Preise treiberei » Verordnung standen gestern der * 'Generaldirekton Franke des Hotels Esplanade und der Küchenchef des Hotels Rotenburg vor;dem Schöffengericht Berlin-Mitte. Vet einer vom Kriegswucherardt im vorigen Zahr im Hotel vorgenommenen Revision wurden große Mengen von Nahrungsmitteln aller Art . vorgefunden, die die rationterten Mengen weit überschrittet und nur auf dem Wege des Schleichhandels unter Ueberschreitung dex Höchstpreise erworben sein konnten“ Wie Rotenburg, der als Ein- käufer für das Hotel tätig war, vor Gericht zugab, befand er sich in einer schwierigen Lage, da er bei der großen Zahl von 800 An» gestellten und der ebenfalls großen Zahl von Hotelgästen mit der dem Betriebe zugewiesenen Ration- der 'Nahrungsmittel unmöglich durchkommen konnte. Er sei deshalb. gezwungen gewesen, solche Nahrungsmittel unter der Hand zu beziehen, Er habe dies. in Uebereinstimmung mit dem ihm vorgesepten, zurzeit in der Schweiz weilenden Abteilungsleiter getan. Die. Nahrungsmittel - will“ er von Soldaten erworben und sie ohne eigenen Vorteil zu denselben Preisen, zu denen er sie gekauft, der Hotelverwaltung in Rechnung gestellt haben. Jedenfalls köhne von. einer. Gewerbsmäßtgkeit bei ihm keine Rede sein. Dies bestätigte der Angeklagte Franke, der seinerseits den Vorwurf der Fahrlässigkeit zurü&wies, Ex sei kaufmännischer Leiter nicht nur des großen Esplanade-Hotels, syn« dern auch des Hotels Exelsiox und eines auswärtigen Hotels; der Betrieb im Hotel sei, in den einzelnen Abteilungen bestimmten, selbständig arbeitenden Leitern unterstellt, und er selbst sei natsir» lich nicht in der. Lage, alle Einzelheiten zu Überwachen, sondern habe sich darauf beschränken müssen, die Anweisung zu geben, daß sorgfältig darauf zu achten sei, daß keinerlei Verstöße, gegen die. bestehonden Verordnungen vorkämen, == Dex GStaatsonwnlt beantragte gegen Franke die Freisprechung, gegen Rotenburg; da- gegen einen Monat Gefängnis und 3000 M. Geldstrafe. ' Das Schöffengericht erkannte an, daß sich Rotenburg/in einer Zwangs» -. lage befunden, doch sei er für den Einkauf der allein Verantwort“  - liche. Es handle sich um einen schweren Fall, Gr habe sich sagen  müssen, daß er unbedingt mit den Geseßen in Konj?likt- kommen mußte. Die bei zwei Gtichproben ans Tageslicht gebrachte Los bensmittelmengen seien außerordentlich groß, ebenso der Schaden, der dem Staate und der Allgemeinheit augefügt worden sei, Aus  ; diesen Gründen verurteilte: das Gericht den Angeklagten Roten» ; burg zu. einem"Mongt. Gefängnis: und 1006060 Märk  Geldstrafe. Aber auch. den Genpxaldirektor Fran?e hlelt has  :'Gericht. der Fahrlässigkeit. für schutbig; Hei sorgfältiger Prüfung  dex Abschlüsse hätte er sehen müssen, daß die großen Mengen an Fletsch und anderen Lebensmitteln nur im Wege. des Schleich- . handels beschafft sein konnten. Ex-wurde zu 18000 M, Geldstrafe vörurteitt, Die Angetlaäten legten Berufung „gegen das Urteil ein,  " Nurder Tag e8berimt, wonnenen im Werbe von 8 200 000 Mate Süßte  ein Refa dur eine Ta "eint Gedertäshe un ap der Fahrt vou Halensex nach m füeie € ir eine die die wert- vollen ut te enthielt Als er in Po! Ne "eus , war seine Fase ve ver! Wunden undd m Ihrer Stelle lag eine andere alte Tasche, di. war, 5) eine Verwechslung vorliegt ober ein raffinleres Gis Ke Wie sich noch [agett, - Auf dem Gelände be Artillerledepots bei Frankfurk «a. OD, * erelgne: H, wie uns gedrahtet wird, beim Verlegen der Geschosse eine E ionete ion. 18 Arbeiter „wurden „iGwerverlept, sechs sind ipven Verlezungen bereits erlegen.  vlt-Spielpläne, Zin Wintergarten nb bie heiteren Pimps dieses Ee Bech vas 8 + eid und Eu aus ure alien Elegern  mit alter Fri: und 1 r pg mit alten er»  febit in AIG eit befreiende des sachen erzwingen, Gleichfalls Sehn Feig nd die „ nubert ermey und Cortez, die ihre Geheima  nisse selbst enthülle . Kün' verschatdener rt meistern den Haagen  Seidentenor Ludwig, Dornay und dev wißige Schaltenbild-Schnei vy  Ert atus, Andere, fesselnde Nummern ergänze! Spielplan, aus dessen Rahmen nus die drei Zensens | fallen  Im MHSU THIEN 8; die Serenfelh-Gefetisch u Gaste,  Anton" Sttunfeln EINTIPPEN NS mit die Zar: nfomit wie stets von a Witturs, pbwohl fie von  1 GtüE „Nur nicht s; ießen!" zur Finn unterstüht wee '  Der Reichsbund deutscher N« und Y pealtikanten (Gruppe Brandonbur ) hält am 12, Juli, Dachmitta rt, im großen Ghwure« gerichtsfaale des andgerits I Berlin Moabit eine agents Mile  [Hee Fp; Loetteraudsichien bis Sonntag mittagt Ziemlich kü eltwei! heiter, aber sehr veränderlich aS le H in eh  nden  ' Gediegene Bauart - Reiner Drusch  ae 206017  | pekte erkenne  ' Geringer Krafthagarf  SE MII NIE ? wi A  v  4 3*% 4 Feute auf dem Kurfitrstenbanmm:;- Ueberall handelt-es 1< um frühere Spielinbs. (Hört, Fört!) Die Unternehmer machen glänzende  Gesäutfte. ZU großen GSpiel?lubs beträgt das Kartengeld täglich  25 000 M. (Oört, ört) Tägltchh foil in Groß-Berlin etnz halbe Million an Kartengeldern veraus- fat rd H € EA in ört, hört!) Entprocind ies im die Un  e, e. Existenzen werden tüglich nbegeri; esem  reiben muß ein' Eiwde gemacht werden.  Abg, Dr. Struve. (Dem.) erlucht um scchkennigste Voklequng eines Geseßentwurfes, durc) den die Ueberwachting der Profstitutzon grundsöplicß umgestaltet wird, Ordnungs- zund anstandspotizeilice Au zah mebestimmungen find Zu tigen,  Die Higherige Sittenpolizei ist u7.er völliger Loslösnng von der Keiminalpol zet in ein ausschlicßlich gesundheitlicjen und pflege  <en Tween: dionendes Amt umzuwandeln.  iin Schravev (Soz.) fragt die Regierung, ob die gewaltsame Beten der seit längerax Zeit freien Präsidentenstelle des G1 | en  irks Erfurt und einger Dezernate der Grund bab ns jalb bie Gtaatsrsgierung am 18, Zuni die Beseßung Erfurts durch Regierun anatruppen guranboßte, In Erfurt herrschte bis dahin vollständige Ruhe uns Orbnung.-' Der Eisenbahnbetrieb war nicht im geringsten göostört oder vehindert gewesen,  Weiterberatung Freitag, 2 Uhr  . 3, WERE AORTT CTO STRE DIe  Der Eiat d.+ Tanerk MM der Landes 7 . Versamminng..  Die Geschäfts bey Berlfyern/Spielklubs,  Auf der Tagesorduung sicht die zweite Berabung des Ctats des „Winisioriums des Innern, Hierzu liegen außer tt des Ausschusses 41 Anträge aus dem Hause vor, Der Ausiehuß beantragt u. e-, den F; eDehgima-Ausgaben“ in &men Disposit«nssonds zut ERR fnn be dev Berbrohertums umzuändern Die Nog-grung wird ersu>t, unt wirkicane Durchführung der Fktr- sorge str die aus Elsaß-Lothringen verövtebeen Deutschen 1:15 um möglichst gleichmäßige Verteilung des Zustroms der Miülhtlinge aus den Osiprosngen. Abg. Drt" Reine>se Gentr;) ersucht. die tegterung, die Berufs- Sevatung. auf staatlicher Grundlage za ornansiierd. vs „Schubert (Soz.) fordert die Vorlage eines Geseßentwurfs, eimen Personalakten de im Stants- 54 Gewaindedic t Zehendan Beaanten, Angestellten und Arbeiter abgeschaift werden. Bei Eintragung in dis Personalakten ist den Havon Betroffenen Wilpteilung zu mnchen. Die Personalakten sollen . federzeit aur Einsicht vovltogen. Abg. Negenborn (D.-Nat.) ersucht dis Regierung um Aus-..| . Lunft, ob und in welchen, Umfange jeit, Ausbruch der Revolution fr de Herstellung und Verbreitung von Flugblättern und  gungen  Grund  Die Kriegsabgaben. .  » Erzbetger über aas Tabakmonopol,  Im Tabaksteuerausschhuß der Deutschen Natio: nalversammlung. beantragte der Sozialdemokrat Stjlüter, die Vorlage zu- vertagen und die Regierung aufzufordern, eint Denkschrift über die Ginführung des Tabakmonopols vo legen... Auch dex Sozialdemokrat Sto> befitrwortete das Mon! Bei den übrigen Parteien und auch beider Regierung fand dieser Gedanke indessen keinen Anklang, höchstens erklärten sie sich: fün die Ausarbeitung. einer Dynkschrift |  ?Finanzminister Erzbzxrger führte eus, daß aus vinem WMo« nopol keine Mehreinnahme für das Reich herauskommen würde, sondern das Gegenteil, zumal zunächst Millionen au Entschädi»  vor, - die zweite Lesung .im Ausschuß est vorzunehmt die direkten Steuern im anderen Ausschuß fertigdestellt feien und daß zwischen .der ersten. und zweiten Lesyng dex Tabaksteuer auf  50  epo  zur Monopolsrages«  Der Finanzmtnilster Ieläg ferner n, wenn  zu qahlen sein würden.  der von der Regierung vorzulegenden Dankschhräft  eine eingehende“ Debatte Über die Durchführung des Monopols  stattfinden möge. Er bekannte sich auch auf Anregung des Sozial» demokraten Sto> zu der Auffassung, daß. in das  Gchuhßbestimmungen filr d  aus Antrag Simon (U.  auf Einführung deg Monopols be! men des A  Arbeiter msfzunehmen Sn 6. 03.), die Vorlage zu vertagen, „da arren müsse, wurde gegen? dia  ntragstellers, der Demokraten und, des Abg, Dr.  iftem, die ihvoni Inhalt nach parteipolitisch sind, sowie 4 Das Ausfhuß der Nattonakverfoammulting für die | Hugo (D. Vp.) abgelehnt. Der Ausschuß trat in die E27 Ie parteipolitische Propaganda anderer Art Mittel ge de ABA filr 1919 und Ne Tlegacbande von Sugo. der Vorlage; ein. Bemerkensowert w, ax ein apfel preußischen Glaates venwender worden inde GE a 1 der Bormögenszuwachs begann ai Donnerotug seine Beratungen. MTEE im PES Eden EI nd si, 3 hp B. ier g. Soffniann, «Rod 1 . allerdings ohne fchon en ung nehmen . Schriften als Roichsdienstsache, entstanden fei. Auf Anfrage des nterstaatssekretär Vidzle Jagts auf--Grund von Anrogungen aus nächst We 50 Falturenwerisieutr emen dy Wonen zu „ZU“  dem Ausschuß zu, daß zur Boratung über die kommende große Ver- mögensabgabe eine klare M vorgelegt werden wfirde, die eine zusammenhängende Uebersicht der gesamten SC: geben  Mumm in Weimar habe die Regicrung diess soxialdemokr- Fre Propaganda, die mit Hilfe von Gtantsgeldern börieben wurde, nicht gebilligt. Ein Bild zeigt a. B. 'den deutschen umd französischen Arbeiter, wie ste sich brlderlich die Höads reichen. An  Meses Bild hat vielleict Herr Scheidemann aedacht, als er sagdt. die Welt sei um eine Sf onna VGade rich uns grdenden Diilionen haben nie sol usionen Iehtial ve  Gtroitschvtften Über“ Y Urheberschaft  würde, Angenommen wurde etn Antrag Keil (Soz, freiheit bis zu 3090 Mark des rehreinfommens zuläßt, aber nur wenn das Krlegseinkommen n'<t mehr als 30 000 Mark beträgt. Die Mehrheitsparteien brachten 2 neue Vorschläge (Antrag Keil und Antrag Dernburg) ein. Während der Regserungsentwurf  die Banderolesie Abgeordneten Schtüter und 'Stod gerade im Inter 4 der Avbeiter- der Steuer» [Hast und der Verbraucher eintraten, meinte Abg. ie Steuermöral flixy die Banderöslesteuer [pre, nationaler Seite und von, der Fakturenwertsteuer empfohlen. Mi e Ueberwachung der  uer, - siv welche die sodialdenotratfen 1 Spa m; daß eu den Volkspariti "wurds die lashirettor, a08p bemerkte,  Faltuvenwertfsteuer | seit bei den vielen  deutsche  Wenn die Herren A eine Staffelung der Abggbesäße im 8 13 von 8-80 v. H, vorsicht, | eleinen Hersteller ern und ersordere. mehr Voamte als die der voolution berausgeben jo Joes CRONE gam Aen soll M eins Et aifefung än 570 vH, 5 eifelgen nan Banderolensteuer, . Weiterberotung Freitag omi ttogh ' mn. y TG von der Linken, die von der Nechten ununterbrochen erwidert wer- - minister eher erklärte, daß er diese Anträge für die KEEN pen  höheren Mehreinkommen gern „annähme. gen. verwarf der  Ginga eee x mem jen urch einen ven versuchte Dee nstigung Underreicher Familien dur< einen Abzug von 5 v,-  ber Sleutsum mme, Ex sei ein wavmer Anhänger des Kinder-  den, verliest der Redner eine ganze Anzahl von Augzzligen aus diefen Flucs>r*ften, Abg. Dr. Vollert (Dem.) berichtet über den Aus u antrag  Hunongole (5.1.3 Erste  Her die Regierung oxsutcht, ür zu sorgen, M IINIE EN und werde eg in den kommenden großen Besiksteuorn | - Geitens einiger Mitglieder der tschnation,  en der eiten Monate G/ gten möglichst. Wierig Reh zur weitesten Anwendung Pingen, aber hier handle es sich um 6&in | ift in Er prey ischen enn ve alen, Dolfspa ie  me jene Entf, gungen erhalten, und ywar.devart, daß die Ent- | Sondergefeß, das den Krieas»ewinn erfasse, und daher eine Bex | worden, Tb die aateregierung vereits bie erforderlichen or fr iqungen han fäglic vom Reih, nötigenfalls unter Beteili» Gipung Honiog 14 iE objekt vornehmen würde, ==“ Nächste | reitungen getroffen hat, um die R der evangelischen  ung D es Ghtates und der Gemeinden, gefeistet werben. ; j Kirchhe in den-an Polin abgetreten anbeateilen sic zzustellen,  Abg. Schvadev v (Gop) esl vesrwottet dis: Ertihkung von Miets- einigungsämte inden von qe als 10000 Ein- ohnern. Bei bem geben müßte d' Ante ung der Beiresfenben Verorduungen mit aller Beschleunigung erfolgen. Mentel-Stettin (D. Vpt.) forbert, di“ Wiedereinführung des Tent gegen den zunehmenden Ghmut Bild. „Das Mittel der Aufklärungsfilms habs gan (H verso, Kein diese A STNNG se schlimmer a der Schmatß Abg n Mehrhof and Evz.) fordert die Beseittgung des Dit Belage» vun 43 Usdandes. en die ierung gege vy nur Hasbwegs nergish würdy würen dis ein fachen. der Unufriebenheit evall Wieltigt. „“ Ab“- Dr. v- Kries (9. Nat) virlangt“ ein Eint weiten 0 en Gpieltklubs» Div Fn Berlin verbotenen  Hus der "„demokratiichen Partiel  Die Mitzlioderverfammlung der Demokratischen Partei in Frankfurt. a. M, lehnts den von der Reichogeschäftsstelle:'der be Deutsch-Demötratlihen Partei, Berlin, verfaßten Programm» answurf einmütig ab. Der von der Frankfurter Organi» sation ausgearbeitete Programmentwurf wurde nach eingehender Besprechung als geefgnetes Material für das bemokratische Pro» gvamm erklärt. Gämtliche bei ber Hauptgeschäftsftelle einlaufen ben. Programm; werden einem '<uß vorgele3t, des en | verf ian den besten Köpfen der deien peu nratis um Geh:  en aus allen ien Deu s n. ver ener Fi Raa Rau mehr aa Waal Aaa SIR SWCDEs | Saran, der Senat dew Berttes nes ete | x wurf vorlegen |:  Bellevutt-R hubs, des SinbentiuGs, eine GonEnbH in der zweiten Hälfte des Jahres 1020 „in einer Stadt Mittel-  frie und (epn u m“ Einlodungen zum Veutschlands zusammentreben.  Futtermittel.  - Weloks Firms Ubernimmt. provislonswelae oder für elgens Rechuung den Verkauf von größeren Mengen 7 Buttermttel, Gle aleh bereits im freien Vorkehr be- Anden ? = Firmen, die Über gute Verbindungen zu Pubehaltern uzw. verfügen, bvolleben eich unt. H 8277 V dei Haggopatein vw Yoglor, Berlin W 85, zu melden,  * Möbel e Uuktion, * VBerstetgere en, oerstelge vormittags 4 hr freiw, meisibie:e.nd gebr, Gann Sh feeh, pt.  am Reichskanzt erpl laß: Wohnung, -  eine elegante 5 bis 6 Ziumer,  Wohnungs-Einrichfung, dm 8 GG viel nt m mit Kontor -, Einrichtung, &  N tes Schlafzimme!: Dopp,-Steh- u, Si Bea hae und 1? 000 M. Glephan 8085, seem, 2 R 4% EN Fame Brillantring, 760 M  - Bersteigerung W großem Ankleideschrank," = veil 8 "  Sonnabend den 12. Juli | 6 vormitiagt von 106 Uhr elegantes Spetrseaunmer, ab, versteigere Hin Voll Gad. 1 Bete ez vt hannites lefse, Granseersiraße  bam, 1egenständ py. 14 errenzimmer, :: 1 Posten verschie: ene Fuusige fowie iv. andere Möbel, erm  1 Bosten Mödel, ptegel k. x Silber alert Hercenbiblithek, - Bechsfeinfügel Itünstl, beipren Maßag. 2s4 'm| Blüthn: Steinway : usw.  eser „Eeppldeum | wie verschiedene andere Wirtschaftssachen 1 I Wor elan, br.,. umstände! Kh Dew ert kauft Artvat  öffenen meistbietend gegen bar. MI gear, iv. x Konekn raßd 4. EN DE “ enerammmaeteententtmememeemetemzieknnmme  : Ed Nippes usw. f h, : ar Fose  gar Dosch Aus Privathand: vw vu, vorne Eoffmanns  vereivigter Auktiouator, wih x Buesn, EM ER fies % | Central - Möbel + Halle  vlotibg., Sav:gnypl. 12. ei Stainplat 59s7. |kade Herr: ihetfiaue, 69 Aiedante "Ep ken +| Kantsir. 52, Steinpl. 10 3. ne Mer erfor (; . Guche brin nd Spe  amo). Besicht HO bie M6:7% Mon d18 8 (col m Mte, 11, 111. | nter, Herrang mmer, Schlaf- hof Ut Kime, (walt und“ S0  Tomate, j te, gn 3208 Verkaufe Wohnzin, ei is Teppiche tide unh fon gand won.  ea unas Pfand en gu 0 . stige Kunstgegenstände, Kommt |S;  auch nac) auswärts, Wiseeh Bosse, Ob! Camätgen, frensante, 09) ..  Haus CariGerstenberg; Bovey IN EN er Tennic “uc "Gebildeter junger Schwede ' Privat, erger-Teppiche  . Wohnungseinrichtung, Klavier. wün:om zwecks Gedankernhustaugoh mit einer 80+ dis S t e >, Herrenaimmer BE gt di 4 Bua chtung, .4  8 2öj4hrigen. doulachen Dame aus guter Fawille. zi K) ? DN K Gn El Ger nb ty Ku! a u N TU!  Korre ondieren. Evtl, Eha . Antwort, am lebaten „„anolg- Ii Ie Frohnan KIN GUS ES - S g  jana» tano, eiwaep ut, | Straße, Tel.? Tegel 2981 Perserteppiche,  Gobelins,  e mit Photozraphio, unter Siunatar „Correspondenz", te  Pianola Hoitoln Vorjeßer, STTENR  Aubussons  mer, modern, . M; : B u ten. ' verk, Lagerk. 18 Bin. Reibfah, inge und Ohrringe „ SpeiSezimmer God, Silber Mache, in. EIER A |E Ban vochpb, veg,  Komplette  Frau Clara Zimmerman veeidigte zogatorhn EN ad en an ee Wetklonateen uni Dolton Bexglirahe BN Versteigere heute vormittag 103 Uhr Bfandkammer, Neue Schönhauser Straße 17, freiwillig! Einen großen Posten  MÖöbcl n.eine Partievers, Bücher 5:2:  öffentlich meistbietend gegen sofortige Barzuhlung,  Während dor - kommenden Grate jero fäglich frif "Ml Nen aan herzen storen  gerer u.Ta;: .K (Rord:  0... R Herzliche Bittel ava, ene erziüche BI älteren, intelligenter, biohee be; Welche edeldenkende Dame od, |rufstätiger Dame Geschäft ein? weicher Herr würde jungen ; Offerten unter Mü. | 1 UU Mann beim Aufbau einer |stein-Fil, Müllerstr. 88, neuen Existenz hilfreich un.er die Arme greifen, Qätlge Für Nochricht erb, EN R H. 13.879 | Famil., Berl! in GW 68. Ferien » 112.878  Char:ottenhurg,  GGröiingejd, P. R, „Amtlan |, orhweden impl; "Up 000... bri Nn 28| 3-Zim.-Wohn,, 8W.,“ nzimm t . Barofstil, mit. Konti Rosett tauft Echakur, Tauenhienstr, 7, Stähr. Mädchon, guter Münzen, Treggen kauft "D Inet rt Wt Preiwerb: zu fen. [dunkel “Eiche, fofort Preigwert Goptaunetraße 3,  .on81zny, Dillowstr. 8 1. kompl. eingerichtet, Schlafzi, v. Telephon Steinplaß 469. Spielarnassenanf Ep. 83 kinn Filiake|- u verkaufen. Arik ' Toni  Wut OD  Die Deut ische Voltepartel | hat M der“ preußif lung eine wi wird, ob es wahr fel, baß der hessische Ministerpräsident  ven 8 sofa  "Erp geses I Eltern obes ber Sefeklthen Merten DE [5% eh ng nur ern en gele! n reier Ü die Leit. tung 9er Anstalten nur . Sofliuten Meriten m 7 Seg  LAG  wech sein Flügel -  Vorw:  Danbeaveisamma nterpellation eingebracht der dia Deb enbe sms  mit Hilfe der Fx  da fir ei: Republikm EE Ene  Franzosen Prop 6 Teile der  he, der auch sü  Toe eite  M und Teile Sefsen-Rasfaus angehören sollen,  jalbemotratishe Fraftion der Landewersammlung e Gtaatsregierung das GETALAC LIEN ; aul  fragt  --Matibata: bi  Reb ni des preuisun Landegversamme  auftelge nisdeygestgä  mit NR un sofort Perser » » Teppich  tt; , atu Bs. mat 7 “|Brveker, Söhenstr. 18 “Nußbhaumplano Pervor-Brtickon dontechs D6ppe kauft gegen um übe  |Schluf, Spelve- Herrenzimmern, Beder,, Undrens raße 47. anz telen h . vi  eibmmaScHinen IW Ginheiraten “WC 6; auch defekte, russischs' ober zam girebsamer tr, etwas französiische kauft mba, ame 7, Kolonial»  h: In Verm eschäft mit Grundstück  EChrKke, . oan Lembite, Chartottenbu! Vorlin-Schöneberg, GeÜtersit, 20. Ehewermi) Kolonnenstraße 8, lung seit 1900.  Stephan  Tung seit 1900. as  Einen guten beunshm vber en EI me .r gtät;, 2v., "  Perser Tep pich ven NE Dlt ME was BVdro  aht bringend von privat. tnögen, sucht passenden Les Steinplaß 86s8. bensgefährten itwer +: uit POOOODOVOOOOO os Kind angene H uscchrift, erb,  steinhaus; Bes  Juwelen, . lines brißjanton, Porlenzhofed, 3 Afleinsfehender Nann.  kauft zu reellen" Projnen : Segen sofortige Kapna 5 dhne Anhang, Ende.40, ve  Z 14)  Maria Schiuttig, 9 |mit Bermögen, "poeds- Heirat) Behbuoberger Ufer 42, pt. 4 EM a ßerhalb, . . V bon; Kurtürst 8716. 8 | nitkler verb: "3  COO S | Ullstein » Siale :Wardeischer  „| REWE faust Waldmann, Reanber» ' oßhund v Z  straße Ua Moritplag 68265. änd: Möbelhaus Parten 8 aSleegie DS  UBstein-| überstral unge Dame;,: welexn, Pe lem Pe dent 4 4407) Ge  Anfem iE „wünscht Beka immer. ei “ m  rrens schaft eines vorne! uE |? a orie Bm, IRENE we Es Ei - Farger-1epfic t j a. Privath. ges. ep Fie 1672. Bai De in. 68 vd; Uselete  Lebensgefä ztin 5 ohns Por ssen für Schwager, T erarzt (Öberveter:när), 88, ev; gesund, 1,74'gioß, hübsche ETH tatelidse Vergangenhe! pes und guter Charofter, gesucht. Erbit'e von ehörigen =<- pvhns Auf € ata Nf CHE ee nhl Tae 1 Größte  u er, + Hein erf '"e Dla. BGN GEN Gan“ ur 20 . er| enenhe.! Unter mis t aue Del abe "EW 68, ns  Ceblidete unverh. Dame '. ; mit bübeoh, 9). KnaYen, Realschitlor, 40---50 600 M Barverm.,, "voll: tänd. echöner 8- Zimmer-Wohnunga-h „Inrlehti ng, wünscht  | gebild Horrn, 40--45 .3., in alcheroer Lebenatailung. hevorzugt  'vesg. Beamter, in (iroß-. *Beilin wobnh., zw. 8pät He.rai kenner zu lernen, Nur ganz er-atgem. Zuachr. m. 1m8gl! Klarztillg, Varbültn, mn. Bild a. Tan, RSI Vilatalp-Viliala Lainhtarteldo-Ouri, 'WWwwaBEwEnEenEE EWE WEWER We  Wochenendflüge |  Topi „Perndrsfer: -Stadthagen, Dr. Julian Nathanblut,  Vermählte. o  <& > Einrichtungen Blegantes Mobiliar aus  7  Swinemünde  Die Geburt ' ihres ; Die glückliche den vershicdenest.Zeit. Töchterhes Lili SF Geburt eines ge» epodhen « Hochinteres. neigen an aunden Töchter» gante Aussicllung von Apotheker EN] hens zeigen hoche Luxus « Möbeln, Ge Hugo Sternberg nen Gr. 3 Brauch-Möbeln Kuns . und Frau Lola ra Segenständen, Teppi« vob. Garan wd Fran Gertrud Ge Dokoratie en DeutschenLuft-Reederei Obe ; . "Wen 9 Jas 1915 CE Baie Augätbeitungen für Schlösser, Villen, Privat» .  Abfahrt zum Flugplatz1 Sonnabend, den 12. Jull, 3 Uhr nachmittags, vom Hapag » Büro, Unter den Linden 8. Räckflug: Montag, den 14, Juli, früh, Ankunft Unter d Linden 10 Uhr vorau  wohnungen, Hotels u. feine Geschäftsräume  Heuts nachmittag ftarb im Alter von 78 Zathren 8 nach kurzem Leiden unsere liebe gute Mutter, Groß iü Von der 7: Köise zurüz „mutter, Schwester, Schwägerin und Tante 3  Frau Adelheid Wollt, | %merarz,  | ! in Großflugzeugen der  Deriflingerstraße 4. N - - : Gründe -Deriftingerstraße 4, > Dies zeigen Md Bitte fah Seilnahme im. M) 20u der Reise zurück: | |< A. Herpich vad Namen dar Hintörbliebenen au "H; Zahnarzt Panson || Sinne Evich und Grete Wolff. Moin 10 Shaperstraße 15. 86.0.1 Alles Nähere Surch Berlin W 30, dan 9, Zull 2919, ; Dr. phi, |] Leipziger Sfr. O- / „Linl Regensburger Straße 9. Beinotpeehelns as 1 wege || Hamburg =» Amerika nie  Berlin W8, Unter den Linden 8 Fernruf Zentrum 9197  Die Einäscherung findet Montag, den 24: " MN, 4. ausshlaggöbenden Verbin» | | nachm. 8 Uhr, im Krematorium Gerichtstr. 36-38 statt. 8  Von Beileidsdesucßen bitt man adzuschen, g Umarbeitungen ". Sheen a NN  Of edeien Berlin OB 68. 1 und AusbeszSerungen Oetlgemälde (Porträt) |3 emplehlen wir qus dem Jahre 1623 (Nachlaß) preiSwert verfäuftie | F e Lü vA 1 Näheres bei GlükY, Char|4 lottenburg, Dahlmannstraße 80. in Auftrag zu geben  Steinplaß 8388,  W 1 , BE aa Unzere neuen  | | Ueb [ weres-mma 1 || 238 PELZ- 3 8: Milk ever 113  Schlaf-Zimmer | erauogeber Grust Kienitz. 7: 54 | [6] D E L L E  Wohn Zimm H - Organ 16. Siedlung Preis ür 13 d3chs 1:  Küchen 13) |j] jährlich m. 8, * Berlage in hervorragend 5chönen  in alen A ||| Denticher Eieblerveriage H Formensind bereits omLager Freieiagen, Berlin W 10, König »Augusta» , . ;  straße 43. 1: Man aerlange xobehefte!  wiazenzehaftlicns Spezial» 7 konztruktion, D.R.P. nach  v 5i Broamaer. 1 DE Fa Fe ostenlos,  Au RATE  8 Martin» Luthor» Str, SS» (AUE or "Tel Nollendort 2189.  ae zermleter, Be]. . Junges "Ehepaar: '; zie, ENE 1 P3 zucht 2 möbl, Zimmer  a“ de ai | € flegung.  Anzeigen; für dis Miet + Rubriten werden nach beton 2 18. 7. 'ober 1 8. |. ZD. 8608 UDE; apl | mit volles ae ausveichend. Pension. | me  Bertin vel der Maut Expedition und In vämtlichen Ulletein: Ea ee fn erfagt -5--6-Zimmer-Weohn, ve Ende Zul 9 ferden m 6 S8. 6, 4  tin jet Haupt-Expeditios und in vämtlichen Ullsfeln» erlin - Lichtenberg, - er zeloa a und. 7. für meine Y Sahre Hestehende Spegial-Fein-Wäscherei  iiaten, auswörts dei allen Q-achäftastellen und Agen. turen 883 Varlnges Ülletelh & Co. koatentos -ainzonehen | | m pe: 3 6N Stzata [3 per + esartzuder ober später el Ulsstein m 1, Sreofau, Sind :  Rummalsburg, sow. Sodbahn.) | Vell: Se md DEE [niher 6 abe 7 n z- passende Fabrifräume, Vorn, behagl, Zimmer Leeres od, möbl, Tim Begr En foals mwasser und Fahrstuhl, 8,  Im Fürft Biücherschen Palo-s ist  “ ew. mit Pension, ab 15. 7. . t anch 0 Wohnung, ca. 4--5 Zim er, Wohnung auch für Bärozwede vermnlet. Sändelfiz Ils opt]. Bitigen Dame amd fan er 45 IR IN W per a faber Früher, geeignet, .mit.-48 Zimmern por 1 10. 19 Ä m oder später gesucht. Öffert 01h EE eenftibt evorzugt. Angebote erbittet  u erle Keine moderne Einrichtung, (16117 Ülsteinbaus, Biu. Si Wirh. Weiß, SO 26, Oranienstraße 8.  e Lage nach dem Tiergarten,  schön! < R-4 Snvalidendant, u d Linden 24. (9-11. erhalten koetenlos  6pozliell: Nachweis von:  EIFEL | Suche zu mieten  Samm LLL LIEHE | ut sof. | ; : In der Kolonie Grunewald, Caepar- ENE ie, Angebote u. Pk, 5--8 Zimmsr- ; j In mod. Bürohaus Grüngwaldy Thelas-Str.15-16, unmittelbar aw Bia-| ZERENFÜC Tanfon. Wohng. In Ba“ltn W., Chart, nge 1000 mI Fröhle rm  4 zu rokpl 13 Platz. Villenbeciizung zum] 9...2, immer- Wilmersdor! od. westl Vor durch  Kemeten hg e10GCR, Dao Boua ent 838 Kimm, jr NE umer-W vn v. ert | aner Haupt. er. Schmidt Söhne, B| wong wibbliert, Nähe Geh En GeahE NAS SHA ie. Im Erdgeaohoß Zentralheipung. o-detapreis M. 18 (00.--,| ruhig, Chspoar gesät bedingung; Hinierlogg'am Ioipz.St 112, Ecko1aueratr, € | homer - Ettal (et bowplaß aub; Untergrundbahn, Sen Veriragsdauer fünf Jahrs, ür Neuhoerlohtung der Woh- | gr pr 2 unter 6: Win Zentrum 126 00 -- 126 08 WE WE el (Fili Te IE „N. " 4.08 Uisteit ha Dung wird dem Mieter 01 Beitrag von M. 6000.- gewährt, Filiale Werderschsr- Rarit- untor 5118 Uilsteinhaus, stelFiliale Berlin SW NIS dar in zwi Jahres:alen von ver Miete zu kürzen iet. Auf ..7 7 IW Knobatraße Sten ' Wungeoh wird dem Mieier ein Vo:kaufsrecht eingeräumt, Die 6-Zimmer-Wehnung  Bdbebzaten Nachbar»rundstücke von 564 Q.-U. können event. 1, Fps Klubräume, 7% Büro mit Telephon 7 St allung  Hinzogepae' tet werden. Nähers Avakunft ertei t See Bente end Ziktoria«| “> Sume oder tausche große und klälne, hat dbzu- vf Laodrraum m "gesucht: A unt.  “  Vustizrat Dr. Rhode, Berlin, Wilhelmstr. 49.|2uisepl, Sentralhz, Barmw., ies M 17.271 Uto leg 8 4 ATE EE Haen SI <b 2-Zimmer-Wohnung Ö afs Abbazia, - ZU Mae d 01. gerpla nahe Ned Bhf» zwischen Knie u.Char- | mn in eicher G nd. An«) Neukölln, mit ebensölher in Charlottenburg, Knie, 8 Suche Laden ht ebote unter Zs  r iner r. - 'vttenburger Brütkt, | gebote unter 62708 Ullsteinhous, FUMepkkg I WOR Fane ZTZZSchW<CchZ<=<<=>; | für Ming, Serna, Annonten - "Dire aue Hochparterre-Wohnung, WmineWG steinhaus, Derlin EM. 68:1 W  vrige 3 rale dpa u [500% je d Salton Ir 98, (enteal, 4--6-Zimmer-Wohn, Vermittl. erwünsecht, moderner Schuppen, -) 08, Möhlierte Mod 6-Zimmer-Woh IGIEE Die otarnen Rom: |, Der fpforf ober 1 10. 1 Er Bblierie Wohnungen | Immer- Woanung, |13? e „Symmer-Wöhnung, elekt. Bit, mit G.eisanschluß  10.“ gesucht: ““  de It „sort für 1. a ee Dd es WEBE |E per 1. 8/30 8 vorm unger Straße 18. Uhlund 44s9) Mädcheng, Bades., 3. 1 Okt. | 11 Gu Er ir ; durch Finanzierungen 188 Derm a stomt es Wt | udo | Al, Lemme, M Geeste. 41. [8 Zun ftus M Bier ,  Wohnungsnadiweis if GERNER 70 Wohnung, 1: | Gebildete Dome, berufstätig, Leipziger Straße 36.  ) sucht | „Beteiligung! 'An- und Vera von Handels» und und Villenverkauf dureh || Binpgenpirg. Stes. Kett | Rome Gegend Poren möbliertes Zimmer NEN IEIEI  MNIEITENENN SIT Häusern u. Grundstücen,  "Robert Cabanis Poem exmögensverwaltung, * Tauentziensttasse 2.. Gutgelegen, & mit Badbenuhung. Off. T. 27682| 5 EIEHENEN “ Gaming 5-Zimmer-Wohnung |als aaaaht. Aue deit unter [LUTeinegl, Savenhlen Osier, |; Zhilo von Westernhagen, Berlin W 9,  Kurfürst 6485,  iv: wehen des Sineietung | 1 EH 2-3. „Zimmer-Wohn, || ownt 800 um li PofSdamer Sir. 127128. Sg abolk- und Lagerräume 5 G-Zinmer Wohnung, Ut ela Bd. 004 | p67- Sofort prelawert | 160000 180000 H.] Suche 17--20 0000, | X zu vermieten. Te =. uche ..- WR EEE IC Abstand gesucht, Val. Trfebel, Gofort oder ob 1. Geptember |H SNähores durch „| 31. Stell, nt | | 7 epd sof. 4 Zim- Mauer Ole suche ih Julius M. Bier, I| 63,000, e Wendet er  Ü . , ' Reinickendorf, Berlinen 34 EM Simmer u eee RE | tat Sie, d= 6-Zimmer-Wohn., 4--5-Zimmer-Wohn, . -Lolpriger 8tr, 26. KEN  M, une. vn 40. es imeni enrgen, Berlin-Grunewald, rum 122 60 --53, ot penbrier kann mit] unter 41 ein » | Huberius-Alles 15, m une „Zomfort, per 1. Ole Mither, Ker A agb 20 deien s 21028 artet 7| Srantaulhor es 888  teinplaß CZ ZZ Boiamt-3 SSTWWESTSTTTCZZZ EE nnn | 2s00 b. dds ob Sin Rest, WEER Künzer [ad eS pet 1 / peer fee Mf enbifk ruh ünstler . [Zinsen. 9; a, Seite IE bl. Zim.|. f Haushit. - Neben] 9 an ps Hoke, luftige Ates fü Binher, Curbidrefte, 18 Du , „Zim. - ede en 16 (28), wit ober ohne, Küche (das Eh in „aeh Zemp EEE Di 8-10-Zim, Wohnung ho, ig vester | reise sucht von  .„„Fmmer einfach W.B. 19819 Uilsteinh., Bin. SW. S * aftabschlu/ mit allem Zomfort, ochpart. |. Dame REN EE möbliert zevzuldfen) pet sosort s fet Fei, mydl, Border» Mmessene Boise ß d. 1. Gtod, “bis 1,40 "M vd. [4 8 rräu meis Fiums. IIR ucht 8000 gegen reelle Sichers“ zum zu vermiet. |: Offerten unter, Wm. 1065| früper. Offerten unter 5186 ca. 300 und 129 qm Offerten Hunter 27 683| heit nur EN 1 Celbfige ber, 6  [4 d. Serasclemer Kirche 3, | für Büro oder Arzt. Unter den Mette DB Filiale, Wecdet de: Ullsteinhaus, Berlin SW 68. Ullstein « Fil 3 +, YU. 8080 b( datunten, B NIEPPER, (1... Rinden 48, IL Desicht, 9-4. * ' Univeaöltätzetr, Zbl iraße bn Fringe Bein 5W 19. 1. Dai eher  M7 -„.“ ROSE! am ;  2  » '  2. Beilage zu Nummer 347  - Saatenstand in Preußen,  Kmiliobe Sobätzung für Anfang Jull.  Die Enprizklung der Feldfrüchte igt Anfang Juli im allge- meinen 80 weit sortzeschritien, daß sitr die Winterfrüchte ein faot endgiftuges, fUr die Sommerzanten ein ziemlich wahrgchein- Hohes Untell über den voraussichtlionen Ernteausfall gebildet Die amutaho „Statiatlacho Kr :  6 amidighe '„Stiatistieche Korrospondenz“ gibt die folgenden Noten (3 == mittel, 8 == gut) im Vergleich mit den Vormona vnd den Vorfahren: | Sut):m is Vorn em  Kartoffeln | Klees  Aufang Jalil 1919 2.7[2. 2.7 | 3.0 » Juni 1819 2313, 27131 d Mai 1919 28 | -- -1|29 » April 1919 2.6 | - =| 89 » dali 1818 8 3] 3,9  l 33  > Ir Cs DITE <a  0216  1947  ' Der Wert einer Mäöttelernte (3) (at bei Winter» Weizen mit 2,6, bei Winterroggen mit 2,7, bei Winter &orvoite mit 2,8 und bei Rapamit 26 gut übergchritten, 60 daß bei Hegen Fruchtarten gomit.auf eins bessers Mittelernte zu rechnen izt. Auch der Stand der Hauptfruchtarten des Bommergetreides mit 3,1 -bei Hater und 2,8 bei Gerate 18Bt die Erwartung auf einen noch leidtich befriedigender Erntoausfall zu, gofern nicht noch bogonders ungüngtige Linflttgss aich gel-  machen. Bei der Wertung der Staatsdurchschnilte iet je doch. zu beritokaichtigen, daß ein großer Teil der jetzt vorliegen- den Noten über den Sgatenstand noch vor Eintritt der gegen- Frkrligen fruchtbaren Wetterlage abgegeben worden aind und  aher eiwas zu ungünshg zind.  Vergleicht man die Ziffern des Staatedurchachnities mit denen von Anfang Juni, 80 zeigt gieh, daß bei den Winterfrüchten, wenn man von dem wenig, angobauien Spelz abzieht, eins Beogge- Tung von 0,1 bei Weizen, Gerste and Raps, von 0,2 bei Roggen eingetreten ist. Von den übrigen Fruchtarten haben eich Som- msrroggen, Erbeen, Flachs, Kles- und die Wiegen verbeagert, die andoren gich gohalten oder etwas verechlechtert. .  Gogen das Vorijahr.ist ein beaserer Stand zu verzeldh- non bei Winferwoizen, Winterroggen, Kartoffeln und Luzerne üm 0.1, bei Hafer und Riesolwiegen üm 0,2, bei Sommergerats und Flaohs um 0,3, bei Sommerroggen und Wicken um 0,4, bei Erbeon und: gowöhnlichen Wiegen um 0,5 und bei Klee gogar um 0,9. -Der Stand der übrigen Fruchtarton ist gleich dem vor» Jährigen oder weniger gut. %  Immer wieder kommen -- 80 bemerkt die „St. Korr.“ welter = Klagen über Loutemangel: oft aieht nur der vieris oder fünfte Teil der benötigten Laat ernats Bedenken,-ob die Ber ungwdor Ernte ausgeführt werden kann. u von Haokfrüch- ten, Degonders der Zuockerritbe, hat eohon wegen dieges Mangels erheblich eingeschrär:t werden missen. . Es wird. nachdrück- lich betont, in don Städten Tausende von kräftigen und ledigen Personen arbeitslos eind und unterstätzt WODNE die euf dem Lande gutbezablis „Arbeit 'und kräftige Koat erhalten könnten. Ferner wird, wie .allmonatlich, über. das Fehlen von. Dänger, und zwar hauptekchlich Stickatoff und Phoaphate, ge- klagt. Den zur Verfügung: ziehenden Kalkstickstoff verwendet man nicht gern, da er beim Sireuen atarke Reizungen auf Augen und Aimungsorgano verurgacht. N  Bildung einer Außenhandelsstelle für Eien und Stahl, Am 9. Juli' waren im Reichswirtachaftsministe- rium Vortreter der Eigen und Stahl erzeugenden Industrien vergammelt, um im Beigein der beteiligten Händler und Ver- braucher eowie der durdh die Arbeitsgemeinschaft vertretenen Arbeitnehmer über die Bildung einer Außenhandelsstelle für Das Gobiet der. Eisen- und Stahlerzeugung zu beraten. Grund- Sätzlich wurde in einer geitens-der EigSen- und Stahl-  ndustriellen verlegenen' Erklärung dem Plane der  idung einer Außenhandelsstelle zugestimmt. Es wurde Jedoch Wert darauf gelegt, daß als entscheidendes Organ zur Ausführung der von den Behörden gegebenen Richtlinien der Vertrauensmann (Reichabevollmächtigier) aufireten 8oll, und daß der zu bildende Außenhandelsausschuß, in dem alle infer» PBS0Catongruppen zugleich vertrefen Sind, zur Erledigung der yorliogenden Aufgeben nur gutachtlich tätig izt. Man bs- fürchtet, daß bei den. natürlichen Gegeneätzen der in der  'Außenhandelsstelle vertretenen Interessentengruppen eine Ab-)  etimmung- über die zu treffenden Entacheidungen zu Miß- helligkeiter führen würde und glaubt, diezen Schwierigkeiten Yadurch begegnen zu Können, daß der unparteiigche  -Vertrauensmann die Befugnla erhält, aelb-  gtändig die Entscheidung zu treffen. Letzterer wird dadurch veranlaßt, im Sinne aller Beteiligten des Wirt  chastszweiges zu handeln, da für die Austbung geiner Futickeit als Vorausgetzung gilt, daß ihm das Vertrauen aller  ntoresgentonkreise und auch der Behörden erhalten. bleibt. Am dem Sygetem der biasherigon Handhabung der Ausfuhrvorbote g0ollnichts ge&kndort wer-  " den. Man wüngcht ferner in gleicher Weiss die Regelung  der Einfuhr durch die Außenhandolestelle zu übernehmen, -- Die erschienene Vertreter des Handels und der /erschie- Vei kreiss waren mit der von den Eiesen und Stabl erzeugenden 'Induetriellen yorgeschlagenen Fasgung ein- vorstanden. Die Verireter der Arbeitegemeingchaft äußerten wiese Bedenken, behielten gich' jedoch ihre endgültige 'Gtel- ungnahme vor, da eie zu der ihnen erat in der Vergammlung  |Auskunft erfeilf auch der ehrenaintliche Vertreier des MaB. jemts für den Hendelskanunerbezirk Berlins Dirokior  +; |. Beck in Berlin, Potsdomer Straße 24, Fornapr. „Amt  -  „Skütlzow“ 3366, und die Handelskammer in Berlin,  ülfskräfte zur Verfügung. Man ,  4- dor . Rohstoff- : und  4 Laut Bilanz aind dis Bank  Leipziger H  Vorantwortlicher. Redakteur: Georg Mün tn Berstn, ? Heden Sonnabend: Wochenkurszettal der Berliner Börse sowie Verlosungstadele für Wertpaptexe auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei,  bekannt gewordenen Fagsung Sich zunächst mit ihrem Zentral- vorstand beraten mtißten. Der Vertreter des Reichawirt- Bchaftsministeriums konnte eine Erklärung über die end-  ültige Stellungnahme eeiner Behörde nicht abgeben, gab jedoch der Erwartung Ausdruck, daß- die vorgeechlagene Fasgung eine geeignete Grundlage zur Bildung der Außenhandelestelle geben möge. Es wurde eine Kommis- gion eingegetzt, in der alle Interesentengruppon vertreten Sind, um die Satzung der baldmöglicbst ins Leben zu rufenden Außenhangelegbelle im Benehmen mit dem Retohsws füg. minjsterium auszuarbelien,  Stahblwerksverband, Im Stahlwerksverband fand gestern vormittag eins Vorbesprechung der Stahlwerkabegitzer über die Proisirage glatt. Bei vorgenommenen Probeabatim- mung erklärten aich 20 Werkavertreier für Beibehaltung der gegenwäriigen Proias, adcht für eine Preis- erhöhung Nachmitlags danden Vorhandlungen mit Ver- tretern der Regierung, der Verbraucher, des Fizenhandels und der Arbeiter- Vorbände etatt. Die Stahlwerkebegitzer erklär- ton, daß die Steigerung der Brennstoffpreise 50wie die Erhöhung der Löhns und die Abnahms der Arbeitsleistung eine weitere Steigerung der Selbeikosten verurgacht häiten, die unbedingt eins Zunahme der Verluete bei den Verkaufsproigen zur Folge haben und gomit eine abermalige Preiserhöhung an eich duroh- aus rechtfertigen würden. Trotzdem beschloosen die Staktiwerks- besitzer, den heute atattfindenden Mitgliedervergammlungen der Kigen- und Stahlverbände vorzuschk » von einer weiteren Proisegrhöhung zaowohl für A-Produkte wie. für B-Pro- dukte abzugehen, in der Erwartung, daß dieger Enteohluß en Anfang eines allgemeinen Abbaues der Praise bedeuten werde, Weiter hofft man, daß im Zus3ammen- bange mit der Verbilligung der Nahrungesmittel" allmählich auch eins Herabgetzung der Löhne durchgeffihrt werden könne und ebenso eins Ermäßigung der Preise für Rohmate- rialien, begonders für Brennstofie.  Der Streik in den zichsiechen Kohlenrevieren ist, nach einer una aus DreSden zugehenden Drahtmeldung, beigetegt, nachdem der empfindliche Förderungsaua!all den gegamten Eisenbahn- verkehr Sach: "a in kü 'ter Friet lahmzulegen drohte, .  "David Richter A.-G. (Darag) in Chemnitz, Die G.-V. getzte die Dividende auf 10 pCt. fest. Das Werk war in den erstien  drei Monaten gut begohäftigt, auch liegen weitere Anufiräge vor.-Die Lage gol Jedoob ungewiß infolge großer Schwierigkeiten für die Till- ndustrie,  Vereinigte Eisenbahnbau- und Betriebs-Gezell. 8chaft in Berlin, Eine auf den 2. August anberaumte Q,-V, 8011 aich mit Aufsichteratawahlen, Erweiterung der Befugnisss des Aufsichtsrats und Erhöhung der Einkommensgrenze der angnstellenden Beamten befaszen, j “  Chemilache Werke vorm, H- u, E. Albert in Amöno- burg-Bliebrich. Die Betriebsgewinnen einschließlich der 'Ge- winns aus Beteiligungen bezifferten eich 1918 auf 2 700 502 M. (ij. V. 4716 945 M.), während Unkosten 989 234 M. (725 212 M.), Abschrei- bungen 393 6381 (861 249 M.) erforderten. Als Reingewinn Steben einschließlich« 6s8 074 M. (16s3842 M.) Vortrag 2978711 M. (5 294 823 M.) zur Verl .» Daraus erhalten, wie gemeldet, die Aktionärs 20 pCt. (80 pCt.) Dividende mit 2 Mill... M., zu Tantiemen dienen 214 672 M. (828 2s6 M.), Zür Wobhlfahrtszwecke 100.000 M. (160 000 M.), zur Talonsteuer-Rücktage 60 000 M. (10,000 M.), als  Neuvortrag 609 139 M. Der Geschäftebericht weist auf die. erheb-.  lichen Einschränkungen des Arbeitsgebieteas und die Schwierigkeiten 'ohlenverzorgung bin.. Im Avuslando und im be- geizten Gebleis erlitten die Intereuweon der G' aft eine nack- haltige Schädigung, Eine Beeaerung gaei :bisher nicht eingetreten. haben - von 7,39 auf 4,92 Woeripapierbesitz von 5,83 Mill, auf 5,86 Mill. M. wurlickgegangen, die tände dagegen von 2.67 auf 3,76 Mill. M, ogen. Die Buchforderungen beiragen 6,22 Mill.-M. (4,38 Mitl. M.) gegenüber Buohschulden von 788 Mill, M. (6,89 Mill. M.).  Zuckerfabrik GlanziWt. Für das Geoschöftslahr 1918/19 wird die Verteilung einer Dividende von 18 (i. V, 20) pCt. auf 4% Mil3. M. Aktienkapital vorgeschlagen.. Ve et Im letzten Jahre KEENÜ eG (4s1 8s2) dz Rüben mit einem Zuckergehalt von ' 18  ter Spiritus verbrannt, Aus den landwirtechafilichen Betrieben wurden einschließlioh der Pachterträges Mir eigene Aeckor 1s8 785 (164 180) M. der Zentralrechnung zugeschrieben. Für das neus Go- aobdäftsjahr können im Einblick auf die herrachenden Verhältnieee Vorauzeagen nicht gegeben werden. Die Bilanz öchließt mit 7421 176,95 Mark in hme und Ausgabe ab. Der Reingewinn für 1916/19 etolit wich auf 2239846 (1861 868) M., wovon dem Reverveofonds 4s0 000 M. (60 000 M. zum Diepoeitionsfonde) und dem Spezialreserve- fonde 101 1s0 (20 000) M. zugeführt werden, die Aktionäre erhalten 810 000 M., Vorstand und Aufsichterat als Tantiemen 145 178 (176 268) Mark, die Kriegesgewinnseteuer orforderts 1 215 000 (675 000) M... Für Zucker und Molanse wurden 5 296 695 (4 498 260) M. vereinnahmt, da- gogen verausgabt für Rüben 1773 309 (1861 244) M. Für Kursver- lusts waren 78 505 M. abzugetzen, (  Dividendenabzchlag, Vom 11, Juli ab werden Tafel- 8138- Aktien (85 pCt.) ausgohließlich Gowinnanteilschein für 1918/19  an hiveiger Börse gehandelt und notiert.  Frankfurt a, M., 10. Juli, (Eigene Drahtimeläung.) Ein unter der Firma Bankbaus Simon Hirechland in Eszen eiehordes Kongortium Übernahm 13 Mill, 4%proz. Hagener SBtadtanloihs,  Frankturt a. M. 10. Juli, (Eigene Drahtmeldung.) An der Abendbörse vollzogen aich große Umeäktzs in Kriegean-  leihen, die zu 79% elnaetzend bis 80% anzogen; auch Schatzanwel-'  vungen lagen fegster. Gegenüber dem Anlolhemarkt trat das Geschüft auf den fibrigen Gobidten etwas zurück, doch war die Haltung auch bler gat behauptet. Von ausländiechen Werten stiegen Luxemburger Intornationals Bank vm 5 pCt. auf 2%, dagegen wehwächten aich Deutseh-Uebergeeieche Flektrizität auf 217 ab. Von chomiscben In dustrieaktien hoben aich Höchater Farbworke auf 208%, Goldschmidt. Aktien auf 221,' Sowih-Weostafrioa verkehrten gehr lebhaft und höhor 1s9. 'Es notierten Gelsawkirchen 169%, Schuokert 128%, Bemberg 194%, Nordd, Miert 1004, Adlerwerke 224, Daimler Motoren 214, Badische Anilin ? N Die Markvalnta notierte: aw 10, Juli in Wien 222 (219%) Geld, 222,60. (220) Brief, in Roponhagon 80 (80,76), in Stook« holm 27 (27,60). in Zürich 88% (38%).  KE: is  - zu lasgen.  1 M,,  In der Brennerei wurden Kartoffeln und Rüben zu 43 1s0 -  Finanz-und Handelsblatt der Vossischen Zeitung .  Freitag, 11. Juli 1919 (Morgen)  Neue Erhöhung der Noterumtaufsgrenze der Bank von Frankreich. Infolge des unausgozetzien An» wachsens des Notenumtlaufes der Bank von Frankreich bat eich eine neue Erweiterung der. Maximalgrenzs erforderlich t& 1es 1 witt GIESE Amang Märg von 33 auf 36 Mitliarden Fr. aus- gedehnt worden war, bat die iranzöizche Kammer in ihrer Mitt woobgeitzung mit 345 gegen 164 Stimmen ein Gegeiz angenom- men, das der Bank von Frankreich gestattet, den Notenamlant um weitere 4 Milliarden auf 40 Milliarden Fz, zu erhöhen. Die Vorgehliege, die die Bank an den Staat wühren kann, werden um 3 Milliarden auf 27 Milliarden  Der Berichterstaiter der Budgetkommizazion Peret bezifferis die Ausgaben für 1919 auf 44 bis 45 Miltiarden, was einem uns ß2 ecktonDofizitdesStaatsbudgets von 12 Miln iarden gleichkomme.  Wien, 10. Juli, Der Gomeinderat hai der: Aufe nahmeeinerSchatzecheinanleihe im Betrags von zweihundert Millionen Kronen zugestimmt.  Wien, 10, Juli, (Pigens Drabtmeidung.) Die deutsehb-Sriere reichieche Regierung hat die Aktienmohrheit des Oaater?., Rredikinotituteas für Verkehrsunterneimungen erworben, das zu einer gewelnschnfüliohen Finanzlerungzanetatt Mini  wecke der Vermögengabgabe ler jeierung &SUSgEB! werden zoll, Das Krediiivetitut weint 2 Müll, Kr. Akti tal und 162 Mittl, Kr. Obligatiopnaschuld auf.  Wien, 10. Juli. (Drabtmeldung.) Die 'Note Clemenotaus auf Ronzer, duroh welche eine weeentlichs Milderun [ICI1, wirt« Schaftlicheon Friedensdedingungen Doutoch- Oepterreich zum Ausdruck gebracht wird, wurde an der Börs6e mit einer oprunghafton Aufwärtabowegung der Kurs be Brüßt. Die führenden Kuliagenpapiers erhöhten ihren Kuraatanä bei lebhäfter Nachfrage um 10 bis X '.. Stagiwbahnaktion infolge atarker Dookungen um Kr. Einen guten Lindruck machte auch die Ratti»: fikation des dewtschen Friedenzvertrags. Im weiteren Verlauf izraß jedoch ein merklieher Ritckachlag ein, der dnrch die aeiten« der Börgenkammer beechluegene Aufhebung des Verkchrs in aus ländieohen Wertpapieren herbeigeführt wurde, Unter diezen Um» otänden gingen Zie anfänglichen Kurzoteigorungen zum größten Teil wieder verloren. Der Schranken wurde von der Absohwäch: der Kulisge zicht berührt, Schiffahrts-, Eiveen-, Potroleum- un Motorenfabrikation ztanden andauernd in Nachfrage. Der Rentopns warkt war bei achwächeren Kureen vernachläggigt, -- Im Sinne des henis in Kraft tretenden Gezetzes zur Sicherung der Lobensmitiel- krodifo hat dis Börzenkammer hevoblowsen, von heutb au Keinen Verkehr mehr in ausländigchen Papieren vtaitfinden  Fiervon werden begonders Orientbahn-, Türkiiche Tabak, Konstanzer Holzverkohlung-, Götz Eolz-, Scheidewanyel-, Eilbeechiffe fahrt» usw, Aktien betroffen, 2  Widu, 10, Juli. (Schlußkurs, Tiürkwohe Loee -- (RK, v,-9% 427), Orientbabn = (=), Staatb: 964,50, (931), Süäbahn 170,75 (166,25),  Oesterreichinche Kredit 876 (666), arischs Krodit 585 (670), Anglobank 389 (387), Unionbank 467 (498), Bankverein 404 (404), Länderbank 416 (409), Tabakaktien +- (1490), Alpine Montan 916- (983), Prager Eisen 2s45 (2s10), Rima Muranyer => (849), Skoda- Werko 702 (688), Salgo-Kohlen -> (6786), Brüxer Kohlen =. (--), Galizis 1800 (17s0), Waffen 980 (=>), Lloyd-Aktien 38875 (8840), Poldi- Hütte 799 (790), Daimler 677 (630), Oesterreichiache Goldrentes 116 (116), Oesterreichieche Kronenrente 81,76 (82,60),  Amerikanizcher Baatenstandsberiocht, In dem Monziaa berlcht des Aokerbaubliros wird der Durchscbniiteastand der haupt» Bkchlichsten Halmfrücktes wie folgt angegeben: Winterweizen 89 pCt. gegen 94,9 pOk. im“Vormonat und 79,5 pCt. zur gleichen Zelt des Vorlahros II I EE 7 SCH Im ee eMarn brew. = 86,4 pCt.), Mais gegen 87 p' m Vorjahr, Haf er 87: N EEE EEE URCN EMG  vggen 8, bzw. PCH), Leins a4 NE: 79.8 pV1. im Vorjahr» Die Anbaufläche von Mais wird mit CI: 0 aores angegeben, von Leinvaat mit 18s1 000 actes en ein id güljiges amtlichen Ergebnis von 107 494.000 bzw. :1 aores jim letzieon Erntejahr,“ as das VOrausSichtlichs Ernia« ergebnis anbetrifft, 50 werden folgende Zahlen bekanntigegebent Winterweizen 839 Mill. Bushels, Frühjahreaweizen 329 Wil, Buatiele, Maia 2816 Mill.+Buahels, im Vorjahr betru. en die Ppnd- gültigen amtlichen Ernteziffern für die obigen Getreidearten 86s8 060 000 bzw. 3s9 000 000 bzw. 2393 000 000 Bushels Das Ergebnis der Hatferernte wird auf 1403000 Bushels . gezobätzt gegen 1s38 000 000 Buahels im letpten Erntejehr, von Gorate au JE  11. . Byahols (266 000 000 - Bughels), von Roggen au; a Brhels (8 zun Bushels) und von Leins844 auf 16 Mill, Bushele (15 Mill, Bushels). !  New York, 9. Jul!. (Eigene Eabelmeldung.) 4. a 07 | 87 | ortet & Wortern 16634) 1063 Tendons für Geld ie [orfo! 'o8tern Golda, 1481. Durchach, 2? 1 Northern Pacifie 96% 0 Gelda. 248t.1otzt.Dari, 8%) 15 FF Peonnsylvania +“ Wechs. a. Paris (Sicht) 6,92 ding 90 91 Wechs, 8. Lond.(60T.) => = J Chicago Rock Ibland 29%] 28: Cable Travafors 4,49 14.4860] Southern Paoifio 10814) 108 Silber Bullion : 206 | 107 J Southern Railway 31 80 North. Pac. 3, Bonds => | '-- | Southern Railway pr 67 67% 8.Frac.Mri, 65 Ser. A == | =» Union Partfio 1843| 186 do. 6), Ino. Serio A =» | -- 4 -. -- do, Adjpetment Bonds => | => | Wabaeh prof. 3s63| 36 Sth. Pd, ev. 4, Bobde == | +=» | Weatern Mary! -. .. Atchigon Tope! 30236| 10234 | American Can 60% 61 Baltimore & Oblo 45%] 45% | Amerlcan Car & Foun, 11135] 110s6 Canadian Paolfic 170 | 160 | AmoricanLovometive == .. Cheozapeake & Ohio 05%| 6s34 | American Smelt. Re, 88 2%  44 | American Suger Rel. =»  Okhteago Milwaukee 74: 7“ 7 fnzoonän Copper M- M  Denvor & Rio Grande 8!  Erie 00mmnoa 18 | 18! leben Steel  Erie firat prof. 80%1| 304 | Oontral Leather 130836| 109 Groat Noathornprof, 9814| 0s34 | Coneolidated Gas == | =, GroatNorth. Ors Cork == | = 1 Geueral Eleotrio .. | -. Ulinois Central 0934| 09 J Intornat. Harveeier == | == Interbor, Cenzolid. 7 736 | Intern, Mero. Mar. Oo, 58%4%| 55 Lehigh Valle - | -- | de. do. do. pre, 120/117 Lowerilie & Naebville 181 | 118 | National Lead aud Read Mingourik ans.&Toras 9% Bopubl, Iron & Stee). =» --. MiaaouriPac.noueaAkt 3734| 8734 | Unit.StatöteolCo: 11234( 118 N. R. Moxleo 2. pr. “ “ WH N dos ds do. pr; 11635] 116 New-York Cenira ex „... |] New York OQniario 2234! 32 Virginis Garol Chem, - | .  *) Schwächer.  erbstf-MuSsfermesse 31. August bis 6. September 1919.  .? ) Anmeldungen und Anfragen zind zu ricten en das . . Mefßamt für die Mustermessen in Leipzig] - p <<. . EE 4 3 4 " G N vs Statuk vow ; 4 Gerichstichei - Beet ün ba Kn „Umtliche Bekanntmachungen |: Netarwerfe A. -G6. > it 1 Ni Lf Betan--Ayachungen, john werben an einge Smit: Genossenschaftobun für Bekanntmachung. 1 Fonturave | "perl = WISE trag zur Bekanntmachung vom 4. Zuli 1919 über die „€ ' rsverfahren, nuSerlin-2i terfelbe . PN enshaft ar wel räntter puofn a En va Kit 1F-von. Pferdefleise lingen. Dd." Anbau-, und. Amtsgericht. - „) Berlin. Gegenstand des Unter» Aua ferdefleischwaren.  Bilanz am. 31. Dezember 1918.  - =| nehmens ist jeht: der Betrieb| Es sind noch folgende Verkäufer zugelassen worden: ans". Angett. Genödssen» * Dozent gera » Gifts hur Be "  Rä 1,28 eischaft „Groß  "Wei Figu bs Personalkedits - Dsten. Mark . e . 2  A ie Ber! ae ilire ftrödun Deb "« 8wangevoil: ps Iur Rogelung bes Geld- Krüger, Gertrud, Memeler Str, 6. 7 „An Grundstük- und Ünsserkeaft-Ronto .....] 1694200  16, ist-höute am 7, Juli ve 1 Oktober 1919, Jausgleichs der Mitglieder, , Die Borchardt, Bruno, Prookauer Str. 30. . Matchinen«Konto + + » » ......] 278703829 »agormittags "14% Uhr, vormittags- 160 Whr, |Söchstgahl der Geschäftsantile ecchhner, Friß, Romintener Gtr. 36. gchbau»-Konto «+ - + - 090.90.9.-. 845 548.06 9  "onturzverfahren eröffnet, [an dex Gerichtsstelle, Zimmer ist auf 500 erhöht. Die Der], innek, Julius, Simplonstr. 87. "Fernleitungs- und KabeleKonto. 4: 4 25 6 5 > | 5s459s5.68  ve, N,-44 .“ Nr. 36, zarsteigert werden das kanntmachungen tarn unter or0wski, Erna, Memeler Gtr. L ransformatorenstations-K n!0 « » 6 » » = + | 8182901.91  Der, Foe epn Guilret.]im Grundbuche ; von VBerlin- ver FE EEA GN gezeid net von Neumann, Friß, Nigaer Str. 88. Ortsneßen» und Haueanschluß- „Konto ....] 898239239  ot. ik. Berlin, Rathenower Zobenschönt jönhau) en Band be Zwe Borstanbmliglleher liedern, iB) Norden, : „BEN Rnohe-Koats . .... 91.747  | " 1 k f . .' . .... „waiter" KAN un /R08 arzuere| Sat In Mal 1919, dem de ssensGafts « Beltung ite die "Ebeling, Willy, Elsasser Str. 67. at. Kamions-Konto . - + « 54 111720.--  Beili>e, 0 velheit, winemünder Str. 26. Devi oren jür Strom» und Waren-Konto , , | 1214880,04  gentümer 'am  6 Ronkürsfs SsGtbeUt nd" bis| Tage der Eintragung 'des Ver-) Proving / Brandenburg, wei  Seyer, Gustav, Aferstr. 132.  SEE ET EEN ETEERTTNS  T » | deren Eingehen ' tim Deutschen: Debitoren für Banfguthaven-Konto ..... 285 333.24  Brut, pig d 1919 bei :dem!| stelgerun DE Rebe iü Forni Neichpan re bis „zur: Bestit May, Hermann, Henni| dorfer Etr. 6. „| KassacKonto = «+ 8279 23  ist zur ur Beihtuh fassung zur ur deit unbekannten, Aufent- eines- “anderen „Blatjes] Riedel, Geo - Dassiten r 6; 12.44 4 deni BeteiligungwEnzgauw«.. und 6.8 6.) Fonts 932 000.--  über die eibehaltung des ei ait „eingetragene Grundstüd: dus die, „Genevalversammhung. "Bit Wadi , Bornemannstr, 8. ; Waron-Konto , 5 + .i.oue.». 292 214,---  «amen zoder) bie Wohl: Lines (Ader vom: Plan -VI11, Gemar»| Die Willenserklärun 4 laus, Koloniestr. 1s1. DeiriebematerialieRonie x . 298 585.16  ven Derwostern oi übtr fung BerlinHohenscönhausen, iGpung: für die Genossen Alfred; Gattensty.- 60," =) Deposital-Kdnto .. + + < + <* : 41 587.89  ie Besbellung eines. Gläubigen» Bo tent 3, Parzele 063) 18.1 gast muß durc Südosten, ] Verwaltungs-Gebäude«-Konto . 233 076.03  chufses und eintretenden» va 7 am groß, Rein: |sfan bai ieder Efe gen, wenn Mitolol, Friedrich, Gkaliger Str. 21. terstations-Ronto , . 688 64.05  Fells“ Wer obie vim 8, 182“ derjerttag 20 FE vundsteuer fis "Dritten gegenüber: Rehts-| “ . MW „5. Ron'o der eugwürt. MEET . 7.217 317.07 „Konbuvsvrbnurtg ' bezeichneten mattervolle Att. 1270. +» -[verbindlichkeit. haben folk. Die 'Aenderungen: . Leihnsogen » 20. i0 ..... 7 ,  Drgenstände- <> auf  - <> 9. R! 16,: 19./10: vum) eimang geschieht, indem, die] ben 7: August, iE  Abschreibung . ichnenden der - Firma ihre schreibung  'gonite;. remann, OD, Richthofenstr. 4, Ernst, Franz, O,. Straßmannsir. 20, 4 “Meh-Apparate-Koftio + +  R.“ L| . vermit 5404 Uhr , 4 Pe 1819, '* Namensunterschrift hinzufügen. -1:7- Wolff, Karl, NW, Emdener Str. .55, 9 Fuhrpart:Konto >..... fung der- ans |.+-* Amtsgericht,/' Abt/ H. Gusvav“Adolf Bergman | Bister R Rudolf, N, Utrechter Str. 4 üroeinrictungs:] Konto 4 27 EI Forderun vr Ti, Zwangyzversteigeruu, nen nE Wei en bei: 6 EM abit Barden frg-Oir: ju ; Ei .. vv "kor 5 "Glare |. n , . 47 " 4 . I +. ...". '. EI IUIIEN UhE . 78 9 7.0000 Bwangovall; AntogeriGt Berlin » Mitde; |: Tylinfti Sh KE Putbuser Str. 19, sondern | * WOH DND rv er 4 re : / KRS ni mme mmm Be RE Tn 68. & In MEERE aun 2) EEN wilihe ej be Gerl fast, yeissingew|* -. Aufgebot, (WE MBl 7 5.527 20 IGD Evertysit, 1, sonder SiB, [Pr Eiilen ven 5 Bb ; . Aller N x mmer We , as Aktienkapital-Kon: . 1 REITERN BR URGE GE |D SISTER Ul (Weile, 15.206 8, wa zu wnn 8 * BRIG RE| lm onburömasse "etivas  sGuldig] Nr. GyDlatt M 278, für den Ban« Phet Me aeersiche ung, | > gtgter, ew ict €, Alte Schönhauser Etr. 10, sondern ; ; BE ons Anl et Ronin 5 M8 00m | pg ERIN 1 meis an |tier Eduard Wagner in Berlin | 882 604 | (Wafalvetsherung | CG Le] EHR, Uerstr.' 38, söndern S5, „Branden: “-' Crebto:en-Konto , «ove 1.678 446,78 en men (> Mise ah p verbelanet Grundstück, - Be- über Mark, 8000 bezw. Mar Ihlig, Bre für. 28. n 2] . Gu, '' vs KE 478 we . 8 n zt. kus €] mar ung Berlin-Pankow, Kar- auf»; das ' Leben; dfs)[:) .b; 1 NK 65, de ' „Sutnayme in 2918 ... 8 AIN EREN NE ER NEM AUSTEN DENZ) Mie A ZEI RERSIENN 5 k . 6 bis 1 2 x ag bifin 10 „den Sarderungen, für welche te] 1488/98, M ade „zu der Straße fav SaopgE in Dern abo | + Og erdin, den 8. Zuli 1919. WIE 8 „Beweiung für 1918, » + Kada Defeledigunh in Anspruch, nh. NE „alen ) Alaust ae, anhang en, Me | a: us (gum Magistrats 1.6 ) 177 . „niht erhobene Zinsscheins ; >. 109 915.-= "men, Könkurzwerwalter| Mendel, Bleichroder, Sartwige wird. aufgefordert, fich 'binnen , Wermut, 13 nd192 . eingelöste „videndenscheine I “ bs Me “9, August 19191 Stra vonVorzugsaktiien 3.685... aanzötge zu Kefer = [) Straße 11 feen DIOR 594 6; Monaten: bei. wms zu mne Sot. 180, Pf. 1, 2 ; ; „„' -- Dbligationen. « « 88 000, „11 Der „Gerlhtshpeiber ves, GRI EAD für epftsos erftärt ap eden, Poliz eiverordnung,“ 113 4 „Saloniewee, Rd 37 Mn * „25 000,4 Aus! cs 6!6 479 : y '“ Berlin - Mitte, *Aotilung jon Ba Baie 0 537 53/100, Berlin, din 778 -] 91. fun hr Grund des Artikels 6: H 4 Absaß 8 ves Wohnungsge-| * eee ME “46.000 „ÄÜbannwattmummeienn momente mmm 0er Y SIT köntmanverjähren. 1 | Taler, Nuhüngswert 4660, M.) AüpenEie u eri fehes vom 28. März 1918, der 86.6. des Gesehes / Über Piel: ; Gewinz» und Verlust-Ronto » Fa 000,4 u -- | Grundstenermutterrolle . „Art. "cen BEst Polizeiverwal'ung vom. 11. März 18s0 und der 68 148 ff. des| " | Vortrag aus 1917 „„ ; « Dw onbursverfahren fber) 189, 'Gebäudesteuerrolle. Nr. Dr Gesekßes über die allgemeine Landesverwaltung vom 80. Jutts: + Reingewinn, „.. 630 894 87 > His . ermögen des Kaufniänns| 7 | - Generashireltpr,, 1883 wird unter Bertin folge des Magtstrats für den Umfang 8,92 " eoig Bel BE M el Y ib DE, 29. 1“. „- ; ''%-1d6 Stadtkreifses Berlin NEN Poltfeivörordnitg „erlassen, 4 " +. | eiwmanmemeneeE NENE . erlin-Pankow, vr eU. 8! 31 L1918 1earb, pete den 30. Mai 191%. ., jFIUdischs Gomoinise, / Der 4 4 der" "poli pererbmun über bie Ae und Ab/ Bosa u Verluft- ntv am 31, Dezembe 5 Gattung des NN REA ma . Amtsgericht, Gotfäödien meldung Vemlebaree nungen vom 16, 2, 1918 wird aufe]., .- A, Bdn m) 15 a ng des UE ETAEM A GNEN Piding Lu EN abe: gehoben, . ., 2: ! 7 JUR Betriebsuntosten-Konts 4.45% 368 866.78 / . [1] " . . " . " + Ben I Reul F919: * 7 > 4 7 Sm-Wege/ des - «Zwangovoll«| Sonnabend, Fen 12, Tall, vör- "Diese? Verördnung tritt mit dem kis der Begpttenttiung +, „Ab SHEER pin 70:186.79 H. „den, Umdaren Weert Rudung 00 0ig mitt AlieSynngöge 8) 4 Uhr; ini Kraft. nar 7gi8 lu, 1, - Dhiig gata Inferno +... 617 060 Baetin-Sbebe 6teilumg 9. j Biraße- uhd Kottbunbr Ufer- 1 .Petlin. . öthekenzinsen-Konto » « = jun] Wettin baeberg, Ante 0 | Sp Embtba ge 0 Die mn] Benngogen 9 Uhr 18 lleD Die städtische Baupolizei, ; | * Wörwungen und Rüciagent" jag ei wr [gr eg bas - iS BvR in 4927) - Ohr, ge Wermuth "EW onstener . 4 ve “ ä : . ; f mten- Wege“ ber, Fwangsvoll Srunduche den Bettine | Beupigottenionat Übe, Die Mieteinigungsämter 4 ...] . ede 0 inge m 2 Oktobe, ds, R att out... R y miel ungsfonds 5 6. » + 8s5 680, 7 Semi 1 ar er; 1304 pe be den - („Ingenie jeur| L.itgowatraße, Dr, Lagb. (umfassend / den Bezspf der 8, 4, und 5, -Wohnungs-hspektion) + Reingewint einschließl. Vortrag 680 394.87 »uk 'det: Gerichtöstelle Getlin; eue Nehns: hann Der CY Favanonatraß8: Di. Bred |. ii „und“ 1-89, Reservefonds nach Abzug "Beut Fed 18.14 vit En ung Derlin-Bans Minehik: Eine belbo Stunde vorl: nfgffenb' den Bezieher. und 10: Wohiturigs-Zuspkijon) „tii 19, des Borfrägs » 9.5 1:0 07. ersteigert WErden- dus fü 330 | Jow, Kartenblait 8, Parzälls NONE hr Kihee Finimerstr, 90/94.== sind“ 6; >,q Dvsdenhe alls Poxzugs: Ein ge DTN | Seitigftzeße, 5 a. 10 am grobe MR uach, Botsdamer Etraße: 40 verlegt. „8% DioiendT aus Gtimine :  5 Grisdbuch pon ed Neintreg 0,24 Taler, „Grunde „+ Dottendi “Setlin,'den 8.-Dull. 1919. +4: > j72 A FESTEN nabif EN EEE | fiewermutterrolle Urt. 1860,, an des Woenent äpdn ; zwein Moa aal . ("Vo vag Hö EE 08 EEE: Pant 1910, Dem Taso ber re H. 38/2, == <,, Mor; ens: Alte, "Ratenreirake - 7%," Deputation für m [Wohnungswesen, . a] ee 71“ ETIETSUN  strafung des Versteigerungs.] Derlin-Pankow, - / Vfor,S og. 6! Uhr * ! Haben. ) ; x Petmerkes: Restaitateur" GBit) den 3 Zuli 2000 Ble KE vr. Örnagogn wwmwmenn 0 OO weiden ke une Pee: Dor aus 1917 90 bur u ü vn or «] 22s8864 N ene Gaudi öü dE. ) einge. 5 DU Vom 11, d, Wts. . ab. fallen] gleschezt " hb. die Ghnell«) -.: Giromeinnahme- Konto .. » + 1:4 8s8 778.67  A B. n es " Hwangsversteigerungo!"- 7 | Bonde, "A. 48, 3 IQ, abends| die Shu hnellzlige D 87 Sva--Cöln dels. gd D.,3; (24 eivorf Hilden „ws Fhiermieis-Aonty ... .. . .)] ; '78786.28  2% or) IR. mit ts "In Wege dor Zwangsvolle| 9 Vart „Alts. Bynagoget]-- am Hbf. ab 8"? vorm. | heim. «| - Waren-Konto 4 + 5.0.0190 „.. . >] 11897283 400: 28nflügel links, „Oyerge« us soll Vebungspredigt das GN 5NM ju NEE Hbf, ab 9% --| Braun EC eit, wb 0907) „.] » Div. Emnahmen:.« 6/+ 0 9..9 09 29 2:0 5,+|; ; 186,.689,468 HO au und“Hi D " am 23 Sept emben 4916, patokandidaten [MEug FEN Magdeburg, Sb; . 0 11 „-, Magdeburg vf, abd 41... Berlin| »- Zinsen Einnahmelt --, . „.. „| 2s980.07  " "Opinatfunk ING wen , odrmitiags 11 U Bertin Vohod, et, St gn 9 Uhr| Potsd,, Bf. an 623 und D82| - Etnwähmen aus Betöiligung io. „. . Ee - , nachmittags, un! 4  DW LLL ams Weeanne badende rend, ] JGikliecha Reform-. Berlin, Berlin, MZ Bf... ab 19]:  an ed Gerichtsstelle Der jn],  vet 18 Dpa ele, 1336/1386, | Bantow, Ki tr. - 5-6, , x ot9d. Bf.» ab 11 Uhr nachm |nachm, = Magdeburg Hd. ab SIETICKE WEIH Reifes + Art 1 68 Siet Rimer M: 8 4,gm Buds ier Gemeinde. O'Bagdeburg dbi ab Dom. 3 7 giteohe we in s d w | M Eßli R 7%. | Audeinanderseßhung unter. den 1-17 Braunschwe f. al --|4% -- es| “. [" |. Jenpawert, M Mor zes Miteigentümern 8 verste iger guet .. wur vor. | Hildesheim 4 an 322 porm. | Düsseld: e ar er e.A .-". ngen:  aus. Dafür verkehren vom |Eisenbaitrektlon: Magbebutg.  Terrain-GeSellschaft amTeltow-Cangl Rudow-dohannisthal, „Aktiengegellschatl;  Bilanz-Konto, ver 1918,  Dr 2n.. das „im . „ Gxundhyche Berlin-Niederschönhausen IN ür... den Kausmayn , Otto Maßquardt: zu... Landsberg & „ % für deu ;Nentnex Grö vs Feiedrisy: ein Ehöneberg, Meihanteili 7? vyrzcicnjebe 4PG städ rkung. Berlin. Nied 1278 . fate blatt 1, Parzellen „Nr. UE Ak auf. den 21. Aura 2919- än-jund; 892/188. Wiese und der Grundstüds-Aonio „120000 liga Versteigerungstermin an ' der Kaiserin Augusta-Str. Fabrtk-. 11. Wohn |“ - TK, 5. 69/180,9%)) 04 “ Niue WE Grundfent ebäude; onto 6 Tln! 9» . gichiuneit- Konto . /- Berlin-Biehier M 306. “ INN NNNCHRY +4.  mittiegs 10 Uhr Prodigt: 'Dr; Jelslt;:“  Wedeemehninanemme  Duxer Porzelan-Manufakine;: Autiengezeils:-aft vorm, Ed, Eichlet,  Bitan, ezember 18  der heutigen Generatwersammlung der'.Aktionäre wurde | die. Auszahlung einer Dividende von:8ü pCt. auf die Stamme aktien beschlossen. und kommen „daher pro /Uktie M, 30, zur Aussch adtung, sofort zahlbar gegen Einreichung ds Divibendana  scheine : 1) bet unn Kasse in Gseliu( TUE H im erin el der DiEbelien. d 'der Dideonto-Ger  seltschaft," | 8) bs! der Bank für Handel & Jndustrie, / ()  GbE 277000 9 Wm. 9. ' Bertin, den, 1 unf 301647: ; Berlin ete, PAhtellirng: 87: ER vowefh In Beene steige, IM Sein! falt, Hoi  ü Gründerwerds-, wid Ee cgb Roto  064 6s5/28 | Out&-Gobäuds- Und Inventar,Könto 61746.09|Kassa-Konto + + rr 0 09 + 0 00; 4766/59 | Aval-Kaut: ich »„'..  bei her 'Berlinor Handels-Geselschaft;'''  bei bem Bankhaus S, Hleichrö der; ' 7 nN bet.der Dreödner Vank, ig in -7) bei dex Nationalbank. für Deutsch tschla!  . 8). bei en 182“ Eehaasshausen'ihen Vantverthu  "ven 6, Zun 1019, 77 t Effekten-Konto" 4,7: ! 1 1 Antogeritt. Hm 200 Aenelonbe vo). 21s69190 IN EWERNEEE Memme, «Ehlingen, ben 94. Sun 2818, ! --. Zwangoversteigetung; 1m imabgeriht 777.41. (Gewinn- und Berlüst-Aönito N . Hey Vorstand 3 Pilz, ; 3" Sm, Werb des 'Zwangevosls Zrugeoisteifun ; ; vn Kee 3 GE tembe € 12010, iii, I der, „Swangsvob“ Konzo+Kotr.»Konto Kapital-Konto a) +... es 3 earwerte A.-6., Eßlingen/ "E vvrimtttaps 1:UhL, m. Midber '4919; Aval-Konts 60 ono ent R. der heutigen Bengralversommlung bes“ Uhtlonärs wurds  Kassa Konto . .* M ver Gerichtsstelle, Ring vormittags 11 UHL, vu GerunggRto.,  AURIS nR H Gi] Un EEE EENE:  6 )-Drumdbosit; “ber Wp hip wit folgt bezeichnet ist:  vel v8zahlung Andr Duiwidends von 5% pCt, auf die Dorzugör aktien bes vs en und d kommen daher pro Aktie M. 5! zut Augsehiithun "7 foto: zahlbar gezin Einreihung ver Bivlbendine  p vet: müiserer 8 Hasse in „Ehlingen, n  2) bei “der “ Drebdner Bauk Berlin“ fowte deri Niederlassungen in Frankfurt, Mannheim, Münden, Nürnberg, Syuitgart» Augöburg,  Paisiv-: SypothefewRonlo + ..».“ vn  .„...  . Passi > "Bund 19, "Blatt “5s8, für | age nN, Frau Luise Obieroki geb. Üentemtat  die " emarfung Berlin-Lan?wiß, | Schwarz in Berlin verzeichnete IT Zonto  EIN] w Teigeen biger Grundstüc, ehen ke KontöhKorr, „Konis, gojeb Nn SIP 60 7 -: 39-5s708, oben Fp Fhge0. De Dre0088 & Co,, Franb Loi &“ ii EIE DURO „“"* . n Kee: , „ ir gersteig an 38-0 ele BaGG FEEN] 2,7 (227 er | 2% A zun R rovsions-Ronto x 4 4 26441 v8ß : * furt s;. ENE Sofagul 'B +9» | io] vw Wei e| S . 4.00 wa, . 24 0LBiee 15 den 24, "pul 299, 0 4 Bass EG it Wohnhaus Weide an vn WT u ogen „I (Es datein Saalgebäude|9 roß, | Reinertrag | amm gen 1 3s22 881.60 Der Vorftand : Pilz, W: ENEECETEN ERNENNEN EEN  Zi Eu Segeln Ef 4.8 FOG wer vundsteler | ane EEN ''a 30 qm groß steudie [ws Be [LME  winn, Ee unv 585 [ervprWalwnge-Ront o En Mutterrolle Art. 362, Nußungs-| rolle Mr. 1.  dftlic>ks-Verküife-Ronko'“, .*. . . Verlust: 1918 . . - » + 6 » »,» M "360 048 87  Für Auftomobilzestzer!  maschinen  wert 8420 Mark, Gebäubesteuer- K. 25. 19., 2. FE . zuzüglich Vortrag ».».».»»-. *“ 31193s70.20 | 347961907 [up 504 Fin tragener Berlins antow, R arößere Posten 6ofort .. | ' FFS, Ten" ndl Zwei groi,w Relfeonproszen "WE Kage der 02087 Wee E00 | Win Diikn ves Berlin, im April 1919, x a alehen-atkndig zur Verfügung, | zsteigerungsver; - 8 “ Morordes, Ollyer, Re- Dex Auffichtsrat: .. .. Der Vorstand: Aufprezzen“ Sämtlicher Bereifungen, Gastwirt Anton 287 "9 76 aft BES oin gt. Satt Premier, “C. Harter, Vorsipender, | Dobrinowiez. Laue Spezialität: Bereifung und Radfabrikaiion, erlin, früher m in;Lanb- (5 ist heute eingetragen S8toew „Torped., Under- Worstehenhe Bllanz fowie das Gewinn- und Verlust-Konto Größte Motoren-Reparaturen-Werkstatt  wood, Mignon, Urania.  > Karoz330rie-Bau  rogist: Bei Rr. 195 Landwirtschaft. | habe ich geprüft und mit den mir ET ANNEN ordnungsmäßig  Git. „Kugzunft, „der Ge.ucMmdsl liche j € „| In N ahn Weid. Weil Dea! 196 fät3 TIE „Denpen- | EH -Sohäfer-D-Clanve | Reben, Die DIEN in Beberein- || BERLINER AUTOMOBILFABRIK zundg 19-Rilon mer W990n6) ee TH L Berlin W8- immun MT 'Chaunneoztr. 117. Telefont Norden 11729. Eteuerveranlagung auf 500 ejchräntter me 107 “ N LölpaigerSir. .19 M. Scher; Große eigene Workstäitten Im Hauas. Wart angenommagn worden 1Gtels das bisherigen Statuts ö „Ohr, Öffentl, angestellter eeidigiee Bücherrevifor, Stenotyvistin" gezucht : 4 Jim  „dauerstellung, Arbeit3o-  | 8s76 dru&>-Rohrleitunge : Gei. 1 Fahrt Rehe ngen,  f 12 Perfekte Stenofypiain  8 feine Aufängorin, felbstä/ndig WA und zuverläfi ig fofort egfucht, Angebote an  4 52) Mell Werke Al.-815, - Bauersttahe, "74 3 S zvoppe  “Eine Pert ele  Stezotypistin '  - | [pfort viber Jpüter gesu % vort elbung Ha) vse 4  +. Bez (Sr | Grebe Bewa 8 Mitte, Boe, Rau  H H NINOT Für die Leitung der Verkaufsorganisation  einer Maschinenfabrik Oroß-Berlins.  ' mit 10000 Arbeitern wird ein hervorragend  tüchtiger u. erfahrener Leiter  gesucht, der eine, dem komplizierten Fabr Jations, programm entiprechende, Ab/aporganisation zu. schaffen und zu leiten hat. Ausfü hrlihe Bewerbungen unter An« ' gabe von Gehaltsansprüchen, Antrittstermin unteo 5123 an Ullsteinhaus, Derlin SW 68, Kohstnraße 22 = 26,  ER  - Geithäftsleiter  eamtenstellung |  finden Kopttulenien und Untoroffielers des Heeres, der Marine und der Reichswehr als   Wachtmeister - eicherkotspoltze des Berliner Pollzeipräßidigms,  Goebührni!sse: Untel-wachirgeiler 9 Mark j8glich, höhere Dienstgrade und Verhetraiete |  ENERGIE  zi  r "ein erstes Wiener Fabrikhaus (Pärdhe: Konf; wird " Auigeromman Nur nd welche 2 im Gin- mid Verka .." fowte |. entsprechende Zulagen. Freie Verpflegung und Unferkunft, Zivilverzorgungsschein und 1s00 Mark % ER Exp we vnd Zu Ate ECR „zersiert " find, Geier ; Dienstprämte nach Ea Oeeamidienetzeit, | pm ZU eri erten senden mit Ang. e riger NT u ehal . 05 ti ächt: rgautsator 9s8 * „Maldestellen:, „Berlin - Centrum, Prinz-Friedrich-Karl- "Strasze, Klexander- stein . 7? Vogl GT es Werler Ba 74% W 35," Boie N ß a.“ . Kazerne Ost, Zimmer 49, . "72 für Gene OG „Reer wgre .» Strafe 24. MN .-“" uk Ser verena dmg Bertin SW, Priedrichsfrasse 4,  = Richard Gladow, 1  „Berlin Moabit, Turmsiragte 93,. Neues | Kriminalgertcht,  EE mmmameprinnmemmmemegnamammmentinmaennenennieen R Poe nnnvnonnnone *SÜSSESERRRTERENÜSS Rug anEE Lu HhEND Bund t  14 ! Biramer" 1s7, . * Witmerodorf, Wogstrahe 81 *  ür don kaufmännischen Direktor eines yrößeren * erliner industriellen Unternehmens wird ein ** Berlin 3W,- Priezenstraast 16, Am Tempelhofer Beld, Auguste- EILT Ds Tome ane ate Rach 6.8 5 erne. 7 heel bin sofort oder Fpi  Auskunft von 9-5, Poptare und Jntforen mitbringen. Arteichlerter Uebertriti für Reiche- | wehr-Angehörige.  11 Aeten voc feel. fas, Flugzeugmonteure, wnn  Kamzell für Heraich. 3 HiuCe pelt KE  zoichepin vder "Side  : zugt EN 'Steinplag 81 *B108,  Direktorialassisteyt-  esucht Es kommt nur ein sehr gewändter. ' faipz;, :< betähigter Gia mit großer M 9]  äbrikbetriebe in Frage« Ausis t 1908.) "Kratftf Sr, 2  zZ v A 1 ü 48 “ ahrer, vlengt ! | 468 18s5 Bes GR R jo Df Funker, Fernsprecher ue : Stütze 4 | ÜNennnvnunnannnen: ME ae eenma .8 M 8, We technisech.: Personal. Ze “ ken " Erste Aktiengesellichaft suhb- »:) + 3 | hk Abet  Seraifiiche- Hewirdüng: an die ie Meldextellen. Dad, Arbeiten Den gushalt alfein Organuisationsbeamten. : ws ! R Sesvrgen hair wird für Et.  rage kommen nur selbständig arbeitende Fem Ded; E nN M  : Mm  ed hrung auf organtfatbrichem Gebiet,  un! unter 0 Zah: en Dewerbangen 'mit Hurzein Lebenstauf, Licht-  eu Aesertften, Reterenzen und Gehatoanlprüchen an  934 Ullstein-Filiale Linkstr- 48, ":  GOG! Gude x 7. Anch zu Kinbiik  Zl . e/febild, iu ila Stenofypistin KTIEN  vn. Klopstoeite, 3? füt Qunerstellung per sofort gesucht. Sucht z. EING od  dg  y „IN Hd erfährene Körhin, “Iun e Dee H: : Tel. 8 BEN OR Inns 8 Bouveron G. m.'b. H. Bauten m. ng | NT "7 i Sahnbarbeitsredatteurin 8.1." Sichlestraße 3. 8 8) Phel. 3. Allemää, H Ale Techni d uidd fähig, 31€ p ' el. | 1 GM hag an feiatgen Daun m Dan || 9880002 008.00800006002009008) Beine Hes 6 von hoher Intelligenz "hat die Malie I 2 aus 4 angabe, 317 - Zum möglichst daldigen Eintritt gesucht eine ] in einem großen Berliner Verl e vs Aut" H Gehalten er a erbeitn n Upter t N . flotte Stenvt istin ; Mädchen 1 t alles, guter Lebensstellung zu gelangen, die ihm; * ' H | hp j wel ve aut [7 Hen konn, "Jpäter in sozialer und -finanzioller Hiisicht, IR ERR MEIER IG » sowie mehrere . Bete Pesus, Lau ih  hinreichenden Ersaß für eigene Solbständig- keit bieten könnte. Fachkenntnisse nicht :: «erforderlich. - Bedingung Gymnasial- ydev, . . Realschulbtldung, . “Ausführliche Unhzbott 2 mit Angabe bisheriger“ Tätigkeit ' zus; ) W. A, 4044 an die Alu, Berlin SE3 19,  Kontoristinnen, . küchen für alles  „Henfalls gewandt it G:-nographie und Schräibmästhind, = Rur] ordentt. vy ebenf Kräfte mit zxima Rappe un wollen "1 Melden vel Haush, gef. Foppe abr bee  Ust, tober Bulk, , I. Brüning & Soha. Akt.-VGos,... WE a - Berli NW7, Mitterftr. 2=4 3 a. 18. nagen m u Gehalt, NEE " Bieten fri Grieben, Glen  3 Perfekte Köchin, br | bie Ainigs Heutsafbeit mit über» H nimmt, |, zum Antritt p. 18, Sul ] NY en. mit uten Be Zutaniffen  reflektiert, Zu We Banewade, Friebel  Buchhalterin u. StenotypiStin  für ein;Verbendabiro in Berlin W' gennoht, Bedingung tadel- . loger REF, eu Schwitdlänng, „Beworzugt werden! Damen, die SP im Zeit 88. Dr) nokereigewerbe oder. Buchhandel ornts tätig]  (| waren. "Be! AEN Offerten „TE Ze98p 660 und Bild; an die  , Bronporel- Zeitung, orts hb mut 09 10  Schnittmuster-Zeichnerinnen,  er vin Shnederä und en Dir 1 wandert, für sofort EE en pe 4 - Besucht, : Büwerbutgen unter 5131 Wisteinhäus, Berlin SW 68.  Ke Beetiiet | /  , Wä BIE ün WÄschemnfertigung qfucht. Dieselbe nuß im-Ginrichten, Zuschneiden, Mustern und Katku- iE von fe; an und Kie sowie  Oberhemden dur. 1, eicze u für meine Wäi Weder gun BR tüchtige, auverlgge  jiejderin »  in äfche, Odat- f a Bd dea und ach a Serre inte  Ahnöhmorit u. Arbeiter-Kontrohe.  Nw Damen, „wih vereits, dee Posten ri | habet, wollen sich s' Zristlich Melden .y &enlojer Angabe der bisherigen Tätigkeit.  Apyiisas Fra Fre Ohm» Hertie 6 25,  Einige redegewandte Ferron PREECEN: WEIL e| Suihhaller a Aeifeplg  Meldungen mit Ausweis tüchtige Kräfte; vort'Zndustrkeunternehnen int Wösten Z ps  von 9-40 im er 1, erbeten.  * . Kontoriztin, s  FNÄRIGÄKOTI aaa Bg ieee ec des AUT und. für Leit Ele foot vu (07 sche "Lanber  für Sigarrengeshätz mit Kar« Kontward eiten 2% ut, mit Zeugn, u tL «| odo ß önlichh ai "ai bomoe Stroh 260. iert, Bot] Öfen Straße De 1nllen Bun  ür ein größeres Unter« te! MER;  mehr. Buchkalterfanen  NEE TUN 22-7 - 2 Berlins zum mböglyvst sofortigen Eintritt "geüchl " Schriftl. Off. m. Lebenslauf, Zeugnigabschrifton. 11- Gos...  haltsansprüc. erb, 1 6s228 Ullsteinhays, VerlinSM, 6H, „per 0-83 | esucht. Bewerbungen unter ] ki "5 1 „Pig. 5 fingebe der Gehallzansprüche Unter diesor Rubrik konte die Zeile b7: Fis Uieeus Ei SoPtg petto ohns Vousrangeounehlegg Pommern  Gin eites erliner 9 eb 7 TGebitin >) - Bekanater Sandtoriumsarzt  4. ärztliche. Sprehst,, 6vött, wit foator Klientel aucht wegen Verkaufs der Ma "Abteilung Bivele Seien außtlei in bieher geleiteten Anstalt Em Herbst  - Betriebsassistent  ' für to Fabrikätlon | ' elektrischerMaschinen || N ?vB geaucht: Angebots von Worren mit ; entsproohender Prozis wnfor Angabe" HIE:  '.: der - Gebalisgnaprüche' 'ordetou an  ärarb. (S&; reid. keltung“ nd wivtscharitiliehe eleganter Kleiber eine durchaus üchtige und erfal hrene Ber- eie 33 8 N ; elfung“ ht gehaltener .Attstalt, e1Wwi äuferin oder Vekäuf: gebote "antes 5 0 Uf tein. EE de Angeb. Em 2767) "36 Zimmer; bei Fixum und Gewinübe - haus, BeBline: Ullstein-Fil Tauensienst wl De Zim Öfteren unter „PD, N, 8968 aft  Invalldendank, Varlia W. 9,  EE FAN MI iT Oberstleutnant,  NEG-Facrikon, Brunnonstraße, Pareonatbilro, -Fj vi /M-E „ir die + ' ) 2 Berlin N 34, Bruntienstraße 1078, [9 [0E| attiv, 46 Zahre; angllheiger au .. 4. Generalstäbler, Genetälstabs« Gebüdete Dame, eit 3 fines rohen Berbande INEWEMZHELT "ng es nisson nhl“ „pessenben Wir | 28 Jahre, Waise, Hulfmännish : | fungsteels Angebote guter FARE AINET roßes Unternehmen sucht fü bi zu bat orfigem;Eintritt UE | tnieah ein « Aale | I Gtüge D : FRAU und Üeberwaächung dos. AU 4 in zu mögtihst+ iet g me F Ope 4. Reini Buchhalter Knin SRE . A ZW hme in H Lagerverw altung m | 5% M Stang GD onaläh lee Girand EE in den einzelnen Wer! i , iz 4 * ' 2 „4 .. jeu rs ft ellun Us WIE KUL WIWEILENN " k eire ärin 23. FRESE BARS Sit EEE 2008 a Wai jowis über LES RN Gxschid verfügt. au 0 4 ; “% zi nebetg, Sauptstraßs 144, [din 3. a w ee uefänn um H WE | ; 3 Buchhalter, 33a. Baal M. Bilger - Anga! n . ] ! ; j Ö tittsfeomin unter 5121 Ueinhaus, Berlin 8W 68, "2 gesu, Zn Frage kommen nur . Damert = keins i Aion ahm, Öff. Eintl ung, 7% unstein IN Siet. OB 687 8 ' NTT vision usw. unt. Schbg  „Frfngerin ==, die an selbständiges Arbeiten gewöhnt nb, perfekt stenographieren und Maschine: schreiben, 4 ».wgewanbt “und ficher * aufzukreten vermögen und  348 - möglichst .Sekretävinstellungen! Ihon beklelbet haben,  33 504 Asen lte is Shöne-| irtsc räulein, berg, gaupit aße  längers Jahre im Ganatorium hen Betriebs  „Bautechniker, CBB  b., 14. Mädchen  ,. 1,76, sucht zun passendo Beschäfti-! succht Stellung als Kinderfräte es ein kann 4 füh | lei bei 1 odet 2 Kindern in Bonde 3 „fet stellt wer« | votnehmem Hausha! uschr, en NW ter Bl. 8719| erbeten an Herrn Kaufmann Unsstein-Filiale Biilowstr, 84, Wolliß, Neubrandenburg, .;  Zah narzt  Stenotypiatsin) 2 ; Z| ird erfle Kraft, ffr elektr, Instal- [25 A8313:084 einor grÖßßgren . | Iationsgescchäft, Röhe Dönhoff, | 55 Zahaklinik Mittsldautschlänts |plab, fib fofort gefucht. HRE ooucht. Gof, ausführliche | Sranhekenntilsse erwünscht. 1  Angebots untor 8 688 an Angebota unter. 5180 en Ulle Tuvalifendank, Berlin, erheten, | steinhena, Derlin GW. 88,  : Ungebots mit - Lichtbild, Zettgnivabschriften und : Gehaltsanspriichen- erbeten „unter 56134“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstraßs-23--268  47 L| TANEENES “B Uhr:  Dentzekes Theater. 1*pgSTNG «Theater Max Palienberg in Eo meien Hang Ptoroborg. ple Guide cher,  Auch Ich war ein Jüngling ..| Zun Charioys Tante.  Dautschos Klnefler-Thealsr Atllabendlich 8 Uhr: Max Adalbert und Kurt Götz in Die Rutzcehbaln«»  Aumirals-Palast, Die Areas bleibt bis Freitag gescblosgen,  Sonnabend, 12. Juli;  Erzter Ti  Intorn. Rinzkämpf8,  Kammergplele, Allaboudiich 8 Uhr: Leoso0!dine Konstantin in Welt und Hampelmann,  Mu 7 Übri '| URANIA  Bla Worber „5 Hans Was 6 Taub en wig Dapen -49. Z mann Id DieBSeisha. .y (SNN 19188)? Der „manns Dießeiebs. waldotäitter 866 und der  "Thoatsr |, CKönlggrätzerztage R  2;:8 Uhr: ' Der Häuptling." |8 Übe: Die Tnssl Rüzen. Komödienhaus Relehuiallen „Theater. Luoje Höfiich u. Ludw. Hartau)] Sastspiel d, VI L.igelott v. d. Pfalz. Fh Nel Sp. Berliner Theater, Im stettiner Sänger. | M 3/,8 Uhr: Die tolis Komieß. „f Reicheb.-Gart, w 88:1] 8 ThAater as H Dönhoff = Brettl.|| - Volksbühne 75 . Kratid Spezial: Uhr . tät. u. Kabarett- numm, Halmera HY Sotist.» Orchchest.  Der heijige Fllen Anf 74. Snt. 5  Batire von Neal und Weichand, zu SEE Ea een a REEG  Kleines Schouspieikuas Faganeonstraße 1.  BVbr: Die Büchss der Pandora, H 87d- „Weß-] Residenz “Theater, Z 8 Ee Kaszino E Tetforsal: Cr: HOUND zum 191. M4n1e11B Au dar Weldendemm-Beücks BIZ COMES E 4. arenen 8 EE Cuxhavenen Giraße 8a, * ' N= am Dahnhof iergarten das 4 hühere Leben. ' vip Kelbrock 37 Wende von 7-41, onna, x: enster. . 's hae; <= EE Claire Peldern NIZ Eintritt frei! Eintritt frei! Hrianon-Theaier Zwei Lanzigs . Z Täglich Bbf.Friodrichstr,Zir:4927.3891, [| Teach HRD » Friedricheatr. Petegx Pteifier ES Konzert - - Reiten ! tich EI : Heut8 zum ZOG, Mate:IB [cabella von Marocza | Z Erfiklassiges Der gute RUFE Andree & Torday FZ Salonorchestier 1 Je n derman: = Tn Bonntag 4 U.: Johannisfouer. Ella Hardt 1 ME Sine Zontenl Thaten: 67. Beginn 7 Uhr, SD Trefspunktd-Spörtwelt! V.; Tischbastetlung [Ee beit 097 ez ene 7% U-: Dig Schönstevon allen. IB Norden 108s4. ele  Dontzcehes Opernhaus.  7 Unr: [Dar Zigeunorbaron. 1  2 Ball.  ! I Kunst-Haus Friedrich „Wilhelmst. Theater, - „JE Dahlheim = Derlöias || Pompadour |A. posdamer 51: 118b  Motzatragre 22. wochent. 10-7, Eintr, 1 Mk,  Ab 7 Uhr: 7: fh Küche Eratkläzzige  Salon- Kapelle  Kleines Theater. 8?!; Uhr: Unterm Baume der Erkenntnis,  0: 1, Schwarzwaldmädel, 3untsplelhaus,  Kh? So ein Mädel, Mptropol-Theater. 2010: Die Faschingsfee, Nones Operettenhaus. iD. .: Die Jamey, Zirkus,  'alast » Theater,  70 Vr Weinende Erben.  en von R, Danziger. ier »Theater Chart. 15 Uhr Alt-Keldelbery. Thalfla-Theater. 7% V.: Jungfer Sonnenscheln, ater am Notlendorfplatz. 0.; Zie Puppe,  zds der, Friedriohstadt, 8o eine Frechheit.  : Verzich. gegen Einbruch, Ein Polterabend.  allner-Theater- "ls Uhr: Das Gezeiz.  Potsdam: Waldspiale auf d. * Brauhausber!  Täglich wachmittags 5 2 Day Pfarrer von Irchfeid:  Winter-Garten  h 7! Uhr:  vort; Soap.  APOLLO  Friedrichstr. 218. Dir.:  Ausatellg., dar. Gemälde vy. Liebermann, Züge erbat, Tkomp,;Brendel,F, uw Ferner andere Gemälde höchstken Ranges wd xolche zukunftsreicher Küngtler.  Eröffnung:  Morgen!  JVOACHIMSTALERSTR-+1 AM »* ZOO  Jamos Klein, nns Bin ung  8 So ' Ti is PSX EN NA w3 d. Gezellsch. Anton  a Herrnfeld  mit dor neueszten Schlager-Burlecke  Kur nicht SchiesSen!! Vorher Speziailtäten !  KR Bonnt. 3kjed Erwachs. H 0] 1 Kind froi! kim  -4.. Woche mit Kiezenerte Das grözzie Ge usfspich  von Manns Kräty „und Brost Lublisch  12 Kurfürstendamm 12 8 Wein-Maus 1. R.  Ww &ommeor- Terrass0, Als Uaterlaltung:  be 8 Heitere Kunst!* Das große Programm [3 Wie ene NEN 78 Spontan: Ek (ARD in Tian gelten pur  . : / v. Ne er8ls Yo; atellg, Voryerkaif: 12 bis 1 Uhr en der Tageorkauas  Marga Rosen Frie 77 bon80n E. gente GrÜn übner „  der großen B'  EEN  SEE ST ENE EN EH  agd- y. Tier-Bilder  - |Uleg. mod.4-Zimm.-Einricht.  [85 Etchs gerädert, BVitfett  7 Sult, bis Sotnianbend, 2 Kin ich besoüders hohe Preise  Gebi KELIG  r gang alte und verhrodene Teile)  font %  [PasSnde-Theuter [Alte  ESI  M | für den“ „eee latin 1.50 M, lat Unter den Lindon 22 Gtift-ßahn 8 bis 3M- 76 BlatiwBlatten San "Obis 8 Dv fi  EEE Tagespreine,  | Hotel Grüner Vaunm, Kraufenftt, GbR "Bimmer 1, , Frou Vogler.  zz Sehlaszimmer, Salons elegant/modern/goediegen  (pllorboate Friedenaarbelt) aus aufgelögten eraten otels („Der Königaho?“ usw.). hell Eiche, Kirech- bau, echt Mahagoni (die Botton mit prima Roßhaar» matratven), 80wio einzelne Möbel -- Kleiderschränke, Waschtlacho, fas, . Tieche, Sergel, Stühle, -- Foenstsrbehäugs, Plume:ux, K-pfkirgen usw. verkauft zu sehr billigen Preisen jetzt Im Ibaoh-Haus  M, FiScher, Stoglitzer SI, 27 (nes) Umständebkaiber  < Labs ein komp! ESzervice Kobalt-Rozenthal, 3 herr'ichö ES | Bronzen, 18 echte Porze:lan-Fischteiler L; 6 echtes Gemälde von Klever aroche, 1 gars  M | 50fort achr preiawert abreigehalber zu vorkaufen, Alles Näbers durch Rozenberg, Pflzbg. 1861,  vemwunmenemen: Dir, M, Soliman ammenazunn Ä  Eagge 04  | Der kolosgalen Nechfrage wegen und auf viel» geitigen Wunsgh meines geeirien Puvikums | zette ich mich zu nochmaliger Atwuf- fFührun ngen Auizenen erregenden ves der Gegenwart  "Sten  : KEIN BRUCHLEIDENDER vergäume, eich mein geegtzl goschlitzt. „Wittnla' D.R.G MN. Bruchband 'ohne Feder 8 anzuzeben., Kein läctiger Druck mehr, Tag und Nacht bequem zu tragen, hält den Bruch wie elne ecbützende  9 Die Spe vom Hund: von varverume |  4 IV. Teil. Spannende Darztellung nach dem be- In der  ir kannten Roman Sherlod- Holmes, 8 Hauptrolle Alwin Neuss in 3 Akten.  J kn aind ed + +R 4% 6" 8",  Band zurück. Altbewährt aus gutem Material hergestellt, Eine Wohltat für jeden Bruchleidenden.  Bin porsön], vu „prod. in vertu; im HKotel Nordstern  am Sonnabend, dem 12, Juli 1J19, yon 9--5 Uhr  CHittelatr. 88) und Sonntag, des 13. Jali 1919, von 9--B Uhr.  Witte's Bandagenhans, Dreaden-A., Bankst.17.  Brillanten  we en Smaragde und Pörlenzohnürs kauft Soi hohen Preizen  SPIEZ, Frieafieteu 91.9 ens " "Dd „Mittel- Dus SO008S wmitehen Mittel“ 906 Dorotkevviraie 09000E ?  - Preuszische Klasgenlotterie  Ziehung der 1, Klasse: 15. und 16. Juli.  468 009 Lose mit 214000 Gewinnen wm y 2Prümien, vortoilt in 5 Ktass,, im Gogamtbetr, v. ue  72 vitin 4.26 000 Mark  ven zur 1, Klasz3e i "UV 14  . 76:3 1.- 42.-- M. Porti hr. Steinberg ""Einmehmer Berlin  B Rogenthaler, Strasse 406--41. zs Backen ! Portecheek-Konto Berlin 381143.  im Lnatspiel Auf der Alm». . Nottendortplats  volch idarpteilert Ger!  Preuß.- Südd. Klassen-Lotterie  Ziehung L Klazeoe M; iz 16. Jalil 1919  14 "' Un Loes 5.25 30.00 21 N. u, Porto. Prounslaober B plf Hahn wiie Berlin S 14  Tägl. Gewinniiste Preuß.-Südd. K1  Pe Klanoo Buna Prein on M. 1; Klas aozeniotlerie  HN. GG Hahn's Wwe. Berlin 514 Alexandrinenstr. 70 und Prinzenstr, 78.  Preussisc:e Klasgen-Lotter:e, 72 Millionen Mark Gewinne in allen 5 Klassen. Ziebung 1, Klasse 1. ie 18, fee noch abzugeben:  6.0 üs „Lo8e  eingobl. Teuer.»Zugchl. für alle RL: 26.25, 162,50, 465, 210 M,'Porio u. Liete eztra. *  Boeck; Pr. Lott-E: „El nnehmor, Berlin, Chausseestr, 17, , Norden 8844. Poatucheck-Konio: Berlin 81031,  Ke ..46 Sonntgs.. 6,8  Gonohmigt für Berlin und die Provinr Brandenburg MR Ziehung am 19. Jull 1919  im Diensigebäude der General-Lotterie-Direktion unter IB notarieller Leitung “  Beriiner Lotterie ß  für Volkserziehung (Pestalozzi-Fröbelhaus) 100000 Loss. 36687 Gepinne im Werts von  Die Sünderln  Filmnovelle LO OÖ OO CY OÖ. in 6 Akten wit " . Rehen Gläszner Hauptgowinno im Worte von : = | | SOOCO.!| N u.  200 O.  Postgebühr vw. Lite 45 Pfennig,  Loe 3 Marke Bebens 38 Beate male Los6 Überall erhältlich. Verhand Preuss, Lotterie - Einnehmer  Ges, m. b. H, i. 1, v Bertin, Burgstraise 27  verk akt. Offizier. Vest: aus (hebr dupke! Eiche: an  124.109 usw; ; Amp am  rt eetoll usw, aiserdamm 28,  Klubsessein, van Grap, iw, el Birke, m. Roßhaarm Gerank, 2 m Breit, ff. K& 26468 AieinSiale TSE Kft  