der

Pians

biht vorausfehen.

em, die Suntichland,

ud zwey des Mädigfeid

Türdet und dem

herrſche in Deutſchland

Ichtes Gymptom die Demiſſion Hertlings als
Beltoo des Deutſchen va

ttxjche, daß der Gleg numöglich jel, wolle wan
das Eindringen des Feindes in Deutſchland und

fi

|
|
|

'
UE
11
pi [4
[7

jm
jl
t
1
HH

|
[5

Lord Grey über Bölkerbund-Politik.
Kolegeaphiſ<her Berigi.

Loudon, 6. Oktober.
Lord Grey wird am 10. Oktober in einer
in London eine Anſprache
Bölkerdundpolitik des Präſi-
Rae We (Res: Gy iſt dies das erſte

1016 in der Oeffentlichkeit ewftritt.
Her Friedensſchritt der Türkei.

Dureh Vermittlung der ſpaniſchen
Negierung.

Zz
?

Zn Beſtätigung der ſchon geſtern von uns gt-
drecten Meldung Über den Unſchluß der Türkei
m den Friedensſchritt der Mittelmächte wird
Ieht halbamtlich gemeldet:

Die Katſerlich Türkiſche Regierung hat zu
Wel her Zeit wie ihre beiden Alliierten Deutſche
land und Oeſterreich-Ungaru durch Vermitte-
lung des Kraiglich Epaniſchen Regierung den
Weihen Schritt beim Präſidenten Wilſon getan.

Der Eindruxl in Wien.

Telegu unſeres Korreſpondenten.
Wien, 5. Oktober.

Die Verfaſſungsporiei des Herrenhauſes
Felt heute eine Sißung ab, in der ſie ſich mit
note und den Autonomieſragen be-

Jaht, Tioz Nede des Grofen Caernin foll
ohen Eindru gemacht haben. Die Programm-
2edu, die Miniſterpräſident Freiherr von Huf-
fate? vor dem Plenum des Herrenhauſes hal.
fen wird, joll ſich bereits mit der Auſnahme be-

(ämtäich.) Großes Hanbtquartien,
den 6. Oltoder 1818.

Weſtlicher Kriegsſchauplaß, | Wiwors am

Heore0gruppoe
Kronprinz Nupprecht.
und vo? Cambrai

]
1
ij

37

3

von Liry griffen Franzoſen und Umeri-
Lanes erneut mit ſtarben Kräften an.
Wix haben nach ſchwerem Kampf unſere
Stellungen reftl98 dehanptet. Das Weſt-
fäiſcho Znfanterie-Negiment Nr. 55 und
das Weſtpreußiſchs Zufan!

ment Nr. 149 zeichneten ſich hierbei de-
fonders aus, Die 199. Infanterie-Divi-
ſion ſchlug den in 15 Wellen tief gegen
die Liry-Höho anftürmenden Feind
mehrfach zurü>. Leutnant Marko> mit
Kombpagnien des Infanterie-Negiments
Nr. 337 hat au der Abwehr des Feindes

Angriffe des Feindes abgewieſen.

Der Weg zum
neuen Bölferideal,

beſonderen Anteil, Der Feind oolitt Robert Coeils Forderungen und das |

ſhwerſts Verluſts. Teilangriffo des
Weſtcands des Argoumn

Soovosgeuppse Sallwitd,

Südöitlicher Kriegsſchauplat.
Unſers disßher im Nahmen dos döul-
Heeres kämpfenden Truppen
wurden herausgelbft und find im Nück-
marſch in ihrs Verſammlungsräume.
Sie haben den an fie geſtellven hohen
Anforderungen voll entſprochen Yad
Hervorragendes geleiſtet.

Aſiatiſcher Kriegsſchauplaty.

Dex Erſte Generalquartiermeiſter,
Lüdenvorff.
[]

(Umltich.) Berlin, 6. Oktober, abends.
Teilkämpfe nördlich von St. Quentin
und in dex Champagne. Zwiſchen den
Argonnen und der Maas wurden hef-
1196 Angriffs dex Amerikaner abge-
wieſen.

Plenarſißzung ſeſtgeſezt werder. In den Veratun-
gen der deutſchen Parteien will man euf
Grundlage der jezialdemokratiſchen Reſolution
die künſtige deutſche Aktion feſtlegen.

Dre Abg. Stanek bedief für Dienstag
Prag oine große Verſammlung aller
ti<ec<hiſhen Reichsratsabgeord-
neten, der |

namännern aus Sdcieſten und aus ungoviſchen
ſlowakiſchen Komitaten, um ſich Flüſſig zu wer-
den, welche Stellung man bei eventuellen Friedens-
verhandlungen einmchmen ſoll.

|

für tſ<rc<ife Politiker nach der
Schweiz verlangt habe, um dort Verhand-
kungen zu pilogen. Von tichech/cher Geite foll
auch der Präſident, Dr. Groß, erſucht worden
fein, die für Dienstag angeicßte Sißung des
Reichsrates zu vertagen. Da eine Vertagung un-
möglich war, will man den Tſchechen dadurch ent-
gogenkommen, daß mon dieſe Sißung nur mit
Fortmwa?itäten ausfüllt.

Nach der Neuen |
Freien Preſſe verlautet, daß Stanek W Päſſe |

Attentat gegen den
Generalgouvernenr in Belgrad.

Meld. d. Wiener KK. Tel.-Kort.-Bür.
Belgrad, 5. Oktober.

Am 3, Oktober abeuds wurde gegen den Mi-

litärgeneralgouverneur Freiheren v. Rhemen

Belgrader

lohtwiß entwaffnet und der Militärpolizei
übergeben, Die Erhebungen ergaben, daß es fich
um die Tat einer hochgradig hyſteri-
ſchen, jhwangeren Frau handelt, die
wegen icher

polhMich be-
longt worden war.

Unervieten des Kanzlers.
Telogr unſsres Korreſpondenten,
Vern, 6. Oktober, 1

SITE
u

h
|
|

tz
[5

107
zu
p
1
p' 8

5
R
|
it

pars
et

Ti
|

St
2
ir
EE
ie
F

ii
4
5
|
en

j
;
|

HIE
en
11
fil] ]

i

jz
f
-
I

|
;
[4
r
i
|
r

ne
ii
bes
mm:
11
H

bei unſeren Feinden zu finden find, Zeit
kann wohl auth der WstNigſce in (erd
nicht daran zweifeln, daß ſich die Mehrzahl des
deutſchen Volkes zum drmekratiſchen Völkerkdeal

tant he:

her vermißt zu haden behaupten,

Deutſches E<o zur Kanzlerrede

Das Echo, das die Rede des Reichskanzlers

und insbeſondore die Mitteilung der Note an Reichskanzler Prinz Max von Baden | mühte wie Zahre wird vom 1. November ab eine
Wilfon in der deutſchen Preſſe findet, iſt nac) | richtete an den Miniſter des Aeußern Grafen | 997ien verlaſſen. der Familienunterſtüzungen mit Rückſicht Wf
der olitiſchen Stellung der Blätter ſehr ver- | Burian folgende Depeſche: Teuerungsverhältniſſe erfolgen, Der Mind

Khieden. Die Ubetalen Blätter bringen dem von
Der Negierung getanen Schritte warme Sym
Auch die ſozialdemokratiiche
ſehr lebhaft die Aktion
REIEN fo | bundestrenee Geſinnung zu begrüßen. In unero
ſchen
Diätter dagegen toagen lebhaften Unwillen über
das itrer Meinung nach entwürdigenda Angebot
Schau, chne freilich zu fegen, wie es beſſer
Nachſteheid einige der

erſcheinen die Ausſichten

Palhie entgegen.
Preſſe begrüßt natitr'ich
x Regierung, von der ſie ſich den beſten

öbrfpricht. Die konſervativen und al

g550ll. Ex ermahnt die deutſchen
x den Fall des nahen Fri;

D' bewahren,
Fo kataſtrophale E07 hatte,

Fehlen in Rußland

die | Sinne darf ich Eure Exzellenz bitten, auch mir

Erhöhung der Familienunterſtühung,
Halbamtlich wird mitgeteilt: Auch in dieſem

weiteres zurü&behalten. Me Offiziere behalten

Waffen,

Deutſchland nnd Oeſterreic<-Un-
garn wird eine vierwöchige Friſt 96
währt, um ihre Truppen und ihre anlitäriſchen
Organe aus Bulgarion zurüczuziehen. Inner-
js derſelben Friſt müſſen auch die diplomati-
« und konſulariſchen Vertreter der Zentral»

auc) deren Sta: vangehörige Bul»

Jer Kanzler
* an Graf Zurian.

Meld. d, WienerK.K. Tel.-Korr.-Biür.
Wien, 5, Oktober.

an Fomilienunterſtühung beträgt für die Ghofrau
20 M., für Kinder ſowie für [onſtige
ſtüßungsberechtigte Perſonen 10 M.
Zu dieſem Sake werden auf Grund der Bundsso
eaisverordnung vom 2. November 1917
ſeit dem 1. November 1917 Erhöhungen bis
5 M. aus Reichomitteln je noch dem Beſchluffs
der einzelnen Lieferungsverbänds au jeden Um
terſtüßungsberechtigten bezahlt. Eine vom Bu»
dezvat jeht angenommene Verordnung fieht eins
weitere Erhöhung der bisher gewährten Säße
abermals bis zu 6 Mark vor. Die Beſchluß»
faſſung auch über die neu zu gewährende ta
höhung iſt den Bioferungsverbänden überlaſſen.
ie Hausbeſiher gegen die Mieter:
rordnung. Eine zahlreich beſuchte

Explofionsfaloſkophe
in Amerika.

Meldungdes Reutexſchen Büros.
New Bork, 4. Oktober.

In der verantwortungsvollen Stunde, in ver
ich das mir übertragene Amt als Reichskanzler
übernehme, drängt es mich, Gure Ezzellenz in

jchütterliher Vaſſenbrüderichaft haben durch
vier Kriegajahre die verbündeten Heere dem Au-
ſturm unſerer Feinde widerſtanden. Die | geuie morgen fand in der Granatenanlage
Ruhmestaten der Heere, der Verteidiqungswille | bei Morgan in New Zerfey eine Explofion ſtatt.
der Böller, die treue Zuſammenarbeit unſerer | Die Grſchätterung wurde über eine weite Strecke
Negierungen werden uns mit Gottes Hilfe zu | hin bemerkt, Der Mehrzahl der Angeſtellten ge»
einem ehrenvollen Friedqn führen. In dieſem jommen, aber viele werden

ä
3
*
z

Ihre in eruſter Zeit erprobte Mitarbeit ſichern
zu wollen,

bes

; Die Münchener Neueſten Nach» droht, und die Behörden haben die Räumung | ſ<ugve!

Fichten bezeichnen es als das ? Meiheinlie Graf Burian antwortete: aller Städte im Umkreiſe von 10 Meilen von | Leusdeſiherverſam! einberufen von den
ß Wilſon mit Gegenvor: und Gegen- Für die freundlichen vom Geiſte der großen | Morgan anpeordnet, Der Brand war ſo unge- | wirtſchaftlichen Verei des Bundes der
dingungen die Bezeichnung beſtimmter Vor» - heuer, daß die Fouerwehr und die Freiwilligen | Berliner Orundbefißervereine, noäm geſtern in

Teuſehungen für die ExB Ge aver: | und ſchweren Zeit getragenen Worte, mit welchen . daß 8 Lehrervereinshaus zur neuen Mieterſchußver»

n aniworten wird. Eure Eroßkerzogliche Hoheit mich anläßlich | Lilfsmannihaften nicht in der Lage waren, fich Syndikus Rechtsan1

pi) Ste
er

Morgan zu nähern. Tonnen wit Walt

veipdiger Tageblatt begrüßt | Ihres Amtsautrittes zu begrüßen die Güte hochexplofwen e, daf was
EN | Jan, bitte IH meinen tefempfundenen Dank | Stoffen wurden in allex Eile eingegraben. 80'000 | dem ie) des Mieterſhuhes Rechtens geweſen,
und mei n müſſe, r | entgegenzunehmen. Ich bitte Eure Großjerzog- Einwohner fiächteten aus dem Bezirk, Die | 2 Kinderſpiel ſei gegen die Beſtimmungen dex
ASt in einem gigantiſchen . Ee | Weener SEN Eraalingen unb- Wagen, bis | 0, wo EEG WErF U des Eide
ſeinen eigenen jahrelangen liche Hoheit, verſichert zu ſein, daß all mein F gm als ein ungerechtfertigter Eingriff in das Eigene
gen wolle, jeßt unbedingt eine zuſtimmende | Sinnen und Trachten darauf gerichtet ſein wird, | Verwundete führen, überfüllt, Die Exploſionen, | tum und die rtragsfreiheit dar. Sie iſt füt
twort geben. im bundeetreuen Einvernehmen und in ziel- | die in New York vernehmbar waren, hörten fich | die Entwieklung des L 'hnungsweſens ver»
Die Voſt meint, man habe Wilſon nach der | bewußter Zuſammenarbeit wit der kaiſerlich | 22 wie ber Lärm einer Artilierieſchlachb, gert Brera mie Bor Fig
| cava nef Keb ati m) tung lune] Regierung iet Ragen iu bas Saugewecbe und Jes Saveunty
icht von einem „Olma Reiches“, Die | würdigen Heere und Völker mögli nf
katige fun ION zh fh der Segnungen eines ehrenvollen, gerechten Der !. u. !. Heeresbericht. forderte He Beiſein: Wenne Gerrfig
Heinen, wenn für auen CE Erfolg ndr ex | Friedens (eilhoſtig. merden zu läſſen, Telegraphiſc<er Veri<. Bieleinigungeamits, beſonders bi laufenden
a vermag, e u e Tageszei- Wien, Oktober, ietsverträg
Zun eh das geledenearaehet für im höhten Die freiwillige Hingabe an das Ganze. Anzlich wird verlauibarkt % eine Seſhwerde, oder „Berufungen
. Reim latte t
WaR une zu ſolchem Ghritt ver- | Ein Telegramm des Reichskanzlers, Stalieniſcher Kriegsſchauplaß. Derungs Beſeitigung des elaubnis des
anlaſſende Niederlagen erlitten, es herrſc<t eben Keine Bet Neu- vermietens durch das Mietsei

nur eine Niederlagen ſtimmung,

0 bringen kann. Die Kreupzeitung be-
järänk: ſie darauf, zu ſagen, daß thr eine Er-
rterung Über die Zweämäßigkeit des Frieders-

bracht erſcheine, daß aber
einmal getan fel, alles ge»

tes nge
ia Bib, Em ihrn u einem mBglihR Fame
u agen Wioige u» verhelfen.
Uentrale Stimmen.

P' Die bisher vorſiegenden ausländiſchen Blätfer
Fprechen ſid ziemlich fkeptiſe über die in
ſhington zu erwartende Aufnahme des deut»
ſchen Frisdensangedotes aus. Nur wenige ſind
frarngsfreudig
Die Neue Zürcher Ztg. meiat, die Mv

|. rl würde Deutſchland ungefähr die gleichen
3

ingungen ſtellen wie Buigorien == d. h, vo
Beginn der Friedt j)

z1sverſandlungen Näumung

aller beſeßten Gebiete ==, und auf dieſe Bedin- Periomen aug Die Abgabe erfolgt
ung würde Deutſsfand „(Amerie ergehen, Das friegsmüde Bulgarien, Gia Fd van des DatabeltungreeR
ournal de Genäve hält das Friedensan-
'ver Demütigung Deutſchlands, Kolegrophiſcher Berich END DLG N:

Shns weiteres Fen:

die Grau de ww Kriegagli

uns, vieleicht zur Nochgtebiglei

EEE IE]
ie

jduricter der Welt anerkannt hätten.

die freilich
lebt Deutſchland zu einer tatſächlichen Nieder- [4

tk

Die amtliche Karlsruher
ndas "Belegt des ne

GE

Wien, 8. Oktober.
ea IE R Hie dis (po

p.5 8 menwerdings auſgetreien. 11]

lojen Fällen wit gil auc
Men ER aN eren
die einen errſten, felbft tödlichen Verlauf nehmen,

auß Die „und dem bediſchen
an denen mein Herz in weuer

men werden, denen als

"nd Zahl Der vum De

Wien, 8. Oktober, und Zahl der zum Haushalt gehörigen

Der Vertreier ber Neuen Freien Proſſs im
Soſia meldet Über die Ge ziE Dis ber A
dankung König Feedinopds am erſten Oktober
vorausgingen: Dis Sizung das Gobranje bis
denteis einen volken Sivg Malinows/
der die Thronrede mit ziemlich erregter Stimmt

iſt, die

Bitrate un 0m Jaapefalt gtm üs
Kilometer von

der Front h«imkehrends Soldauttn dv

mil, bah die

Ueber» | mäctigten ſieh des dulgariſche: tquartias

| in Rie und Kalen, ve Danae"
republik aus, | Du SE LEHTHS
deuitäen Re: | DiE Demobiliſierung Koffer Ei Baus Grand! under
weben kanne wern der bu Koſſer im Hauſa terſtraßs 14 gefundenes
weichen fo! em Mg mg einem neuen Lichte es
ndlichen Dagens Nyhe» KolegraphiiGer Derick 4 Die verſchiedener Baen

tnismäßig hoffnungsvoll, loſen Vermutung zu,

in
Üverzeugter Friedensfreund, Lung
ine!

Zuntt aben Berfndigu
pramittierien Mann geſu
man kaum einen beſſeren

wird für Lloyd George und Clement

T7ſt war,

Schland durch

woe nich Bubeeie fich ſcon vorher 160 S9 8 | on

ehnlich äußerte vor! -
vedifele ve ſhe Woher rift Nation. dathie der Nerſammlunz ausged: -* jeht noch eine längere Gefängnisſtrafe abyubühel
wird Deutfhland," f9 heißt es dort, hatte. Zu Hausgenoſſen "hatte M. davon 99
weiten Frhen. v. Stein ſuchen? I< ſehs im Weinhandel. Gin ganz | ſprochen, daß ex eine längere Hamſterreiſe es
Yihe rertende: Geſiolt, und das iſf Drinz [5blier Breisſtury zf in der, Bal eingetreten, | rain wolle, Es ift Seher mbc, daß %
von Baden. Man kann von ihm mindeſtens €! Man 18 auf einmal fehr zurückhaltend geworden. | amn anderen Mann in ſoins Wohnung ote ul
obe ſittliche Auffaſſung erwarten. Maſſin und der Wſhluß größerer, GeſHäfte voll | Gn enhdem ve Sn erſchlagen, feiner Dapienl

xt Stüfe aus der Rede des Prinzen kommen, undi man -, opa tren
Dom Dezember 1817 an und ſchrefbt am Echlu durch dis neuen poſitif niſſe weitere | brandt hatts und verſchwunden Sa;

iner Ausführungen: dieſer Mann als Preizri>oänpe befürchtet Eine aroße Anzahl | 1096) die uch nach dieſer Richtung 1.

ler des Deutſc: 9 fpreden wird, fö ven Meinhandlungen, die bereits große Geſchäfte | Lungen wachen können, mögen fich
ſt 19 &ör Tot eine ang eingetreten. | abgeſchloſſen Heben, haben „räfidfum melden. a

iche und König Bor!» hal feinen eten Ubns unlep-

mer der [ungenau 9 ie der Pri! Kl
Baden. Werm man ei! Gehe
unkt

mj

ede

rig werde! ſspundte riven,

Ee os Bilſon mit wr Detten. NOH
hat Deut" ve

Sofia, 6. Iliobex.

it der die Demobiliſierung der Armes am»
int Der offigiöſe Prepoaeh verdffen

durc den
rz Hunderttauſenda DEINE, Hat

r„'-

29

143

LEFT

[:]
.-
en

KARTEN SETIAHRGE | „Dos Olerne frem
(ED

; Mean Sue DNS de Oman | R altea inet Bein, Weller SROIRRET

N ais, Des „Ky Marne: mtart Katie  Jahai des

" „Rot.-Maſch.«Meif 6

1 Grunewald. A um Sportpark Treptow. und Sgihe ki e Defi Seger ir unf Ms

Ix Der Ludendorff-Neuntag, 4 een Dee wp AB ): | Bavor gewinnt die „Bilanz des Jahres". | Des üifrent Kreuz zug iter Klaſſe erhielten:

7 7 Oie Grunewald-Rennbahn fand am Eonntag | € u Beriemer M. | Zum X Treptow kam geſtern bei jehr | Grmeindrihnliehrer; Gefr, Zulius Ri<er 1 Ben
im Beichen der Wohltätigkeit und bei dem guten Pen. | gutem Sefa" in Dewerahree Sanin EE ESWARWEN R ZEIUUTNN

Beſuch dürfte eine erkle>lihe Gumme für die

endorff-Spends abfallen. Da auch den Renn-
Atällen ſehr hohe Preiſe winkten, gab es hervor-
Logenden Sport. Die 60.000 Mark des Luden-
dorſſ-Rennens fielen dem heißen Favoriten Pru-
mus erſt nah ſcharfem Kampf gegen Lorbeer zu.

„FI
Fra Cm MEN Bauer vom Mal, he : 278 da
SE ERHEB Ei 29 2 | Wark 18 Ar 3 Mals 3 Ws Gp dem | Mah BeRun

u
je Wiele, arts: Bonz Bren: 'e, Spiſe, indem | dreas Hat mel, euthlinz Wiirm. Eugen Jenhick
Gerth hahen] + WATER): | 108 Nende Sebalken 5 des es von Temmen Balor | S5f-A0af; Fail. Ab nEn 64 B-at-Befde

me 3, Maſch-Seßer,
uſ-Mehilte erhielt, und Aan.
Waid -Stereot. "unf
im

(
(M,

Die Einzelergebniſſe waren: Wiſer 3 unfoez Grunt
Moarwid-R, 'M., Diſt, 1909 m): te wurde das nſtfreuz für Cn T
14.2057 Ti DERNE 4 174 ÄN d. Meiderweatt Bote Lad 2-1
FEN edel .

Säße
a 213907
laſſen. nied 4
iefer= .
4 dienſtfreuz
n
6 des men, das die Shvimm-Unione-Rou- | dek den.
rn im * | tölin geſten im dem gebriſſe:
uhren Stadtvad war ſehr gut beſucht, Dan | Pl BD
weg] Bwenanteil 1 die Eqwiame | (W17 45
ewelen, Unton-Neutbün Be fich in Anſpruch, die allein | Jak B5
ne ſch 89.3 Bi (dw | zelnen Daitkämpfe waren folgende: LEID

Eigene Glaus necJip ed pimmen (100 m)! BB. Rer ME

8 We | REER SAE | 14:

AEN] VEN 0 gemante w T

u WEr eg 8 DES BE 0 PSEIN R | dem
er). felden X, brenner), 68. Dios imm
wg 10 M a0t1 Dneide (cb

im. .
al Ius Shea | ger Müller: Be.
a Rt Sig Ere abe | Bale u BREE IIM R frier 30 m | 1 SO
(donSerün) 1 4 | 1008 300 mo
. FEIN 4:10 FIU IH
|" > EAN rtl (auögetan)
" nme vm.) Länaly, Paul, vw.3 Wales,

MT bel NivSealeien, Maryekure, Zum, Einl

FürstlL Wildunger Minera!quellen A.-G, Bad Wildungen.

= EE

Für ehemalige

VolksSchüler

Vorbereitung zum
Einjährigen abends,
EE |

APOLLO+THEATER

Senniags 3. jeder Brwattuene 1 Kind fet 74 f

Die Welt Seht unier!

Rete berne
kaa ede Bug Cie

150 Mitwirkende!

Unter vader
Bonita Söneiand == Krnzt Lubltech

Luels Blattner -- Fritz Beokmann

| === Rita Natoobura mit ihres
ZS Betions 060 Gerihnie Aina ISS

mm Beubnllonen! BEifekteo! Tricks! >=.
Tho eöfinet Oraniguburgerate. at) fü

ab 10 uhr

Z

ZE: | | Peuwpeliere Mäntel 395, 460..
zEE ||| Pracht-Kosfüme 210, 250, 255.
25% | Plücchmäntel, Sumtmäntel
<| „Betrachonmänie;

11

437

“X: West ) 53
. estmann e
GI „1% Gezobäti: Bertin Ww, 2. Gezebäft: Bertin 10, N 0, S8 FE] „5
a fei u ID | iohrenstrasse 37a ür. Frankfurter Str. 115 8) 75%,."0n: RÄ
WA Sonntags gerchlozzen. Bifarl2nete. 165. eipzigers 7
I< E LI = Büfine PI I +

BRENNT ""wewwwemwweeewen, wee«werZweegewwweEe eee GEO BELO agu wn queen RNREBER EINREDEN ee me EEE

Fr.

EH

Gute Anzü

ge wie neu für 64 Mark

Nega bOO UT Di 11034 HO «0 H
f Podunännieher Rat wird erhalten Sie, wenn Sie Ihren alten Anzug wenden laszen Bitte unzere Ausslellung +
[4 Jederzeit erteitt! Vorzügliche schnellszte Ausführung unter Leitung erstklazziger Kräfte zu berichtigen!

Ede Hoher Steinwev
I vovenüber vom Berilner R.-thovs

Berliner Wendeanstalt »WIE NEU«, Berlin, aigstraße 47

'
Hermann Enge |
3

Landzberger Straße 35, 88,
usftellung von Neuheiten in Dame
ee I EA R 8
Reiher-Federn, Phaniaſie- u. Straukſeder-Ha! ſchen
Winter-Näntel, gadentleider, Kleiderröde aus Plüſch,
Samt, Seide und guten" Wolſtoſien.
Pelx-Jacken zeueder verm 976 Mark ox
M EEN
ORTE LME LIE as Die

ZyBaES 8.265
Beau FREE

en mM K ſ<önen
EN "I
Kichende Seiden En

und Taſſe! EN

Mull, Votiſt und Leinen- FN
„Schlirzenin neueſten Muſtern:

[er

Ki:
Perſer- und türkiſche Teppiche 85,8%"
Prachtvolle orientaliſche Seid
Brücken, Galerie- u. Erferieppiche. Beiorders grohe Perſer-Teppiehe
(ARE IIe Ge Seitn
Nur für Berlin: | Bi Bizare ie BARR
EE

BD
IX5

ze Qeiegenheitzkäuis :

Mün
R ee au at SOOOO Muzikinitrumente
(LF EEARE IEE WERNE v*%“ veglawors

BRPROTGE BSU RREEE

[2:43000

Muzikhaus 871 Aus

Möbel Hedi |

an jedermann.

Kleinsts Anzahlung. Gröeete Rückeleht. €
STe Kaen 8% Hat atabän Einzelne Möbelstücke aud
cheit), Krankheiten, At 'bei jen

Kien Riener Kuakdelen dug in eS rinlen R nE Bulnde Saorjärbe -Balian Mh Einzelverkauf IIM werden bereitwiliigst abgegeben. En
Kaun] > 4A Liefere auch nach auswärte, ..
„= M. Landwehr, der
Mütlerstr. 7, 1, Weddingplatz. rium

Blaus Schilder bezchten. ler

z

Dr.

yn ep

EL AUad 2

I I. amts

! Sqx to wabler,. I

: Puy kd tag

t Neis werden Gie =, [5

; wenn Sis zu uns fa
fommen = Ihres ad

Einfaufes froh und 4

gezei

t Der
M:
| * Köäigfir. 32 is
wen

vn Behaths| Rleyanderd-:%

