4 Suthringen hingewiesen... Zu de merve  wN“ 91 „A 50  Morgen-Ausgabe,  0, 1. Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sahm.  Bozug: In Groß-Berlin monstlich 3 Mark be: tägl. nweimafige? Zustsshrag. Duvek  92.80 M. oder vierteli. 8.40. M. ohns Beatellgebühr, Anzeigen: Zeile 1 M vy, 20% Teuorungsrugrt: Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmein eins besfüimmte Nargm Annahme im VUllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-28, und in. allen Geschältestellen des Vorlage3  . Die Vonzische Zeitung erachelnt zweimal (8  Wglich nor einmal, Jeden Sonntag die ilinstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige H. .iegen und Rubriken: " Finanz- und Handelsblatt, Grüpdstücks«, Eypotheken- und Geldverkehr. Für Keise und Wandernng, iasenzchaftliche Sonntags - Beilage. Allgemeine Varlosungs + Tabelle.  -Literarische Umschau, Wi  es  * Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwortl. fürdie Redak < (mit Avsnahme des Bandeistellr): BE. Bachwann in Beriis -  6 15  Der endgültige Watfenstillstand,  - Meldung der Havas-Agentux. 4  5 Paris, 17. Februar, (W. T. B.) Der hentige diplomatische Situationsbericht lautet: Foch referierte am Montag den Vertretern der Große mächte Über die Annahme des Waffenstillstandsvere Frages dürch Deutschland. Nach den Erklärungen teilte Weygand eine kleine Yendevrung in der Demarkations-»- Ainie in Posen mit . Die Frage der den Deutschen ente zogenen Gebiete wurde best rochen, aber keine Stellung "dazu: genommen, - Die Ueberwachnung und der Schut dieser Gebiete würden in Warschau burchgeführt, Da  "es RS nur um eine vorläufige Maßnahme handelt, wird |.  keine feste Stellung dazu zu nehmen sein. Ferner kam "die Ablieferung der Handelsschiffe, des noch ausstehene den rollenden Materials und ber U-Voove zur Sprache. Auch wurde die Rückgabe der aus den besetzten Gebic- Fen weggeführten Rententivel, inbustriellen Werte usw.. Besprocßenz es wurde dabei besonders auf Elsaße  8 es fich vabei nur uin eine vorläufige Ab- madung handle. In den nächsten Tagen werde eit  - befinitiver Waffenstillstandsentwurf vorgelegt werden,  Her bis zum Abschluß des Prätiminarfriedens Gelfuug Zaven solle. Deutschland werde danach nur eine Mili» Zärmaht: von 25 000'(2?) Mann zur Aufrechterhaltiung dex inneren Ordnung besitzen dürfen. : Alles Kriegs» "gerät soll gemeinsam mit den Kriegsindustrien: der Entente unterstellt werden. Die Sonderkommission hat Ihre Arbeiten für diesen Antrag bereits beendet und  - 'Hdas Ergebnis wird den Vertretern der Großmächte  nöchstens vorgelegt werden. Es sei nötig, daß Foch in. "ver Lage sein wird; die Bedingungen deu Deutschen bereits am nächsten Donnerstag bekannt zu geben. Die Sitzung war durch diese Vesprechung ganz ausgefüllt, Fo doß die Fragen eine Verzögerung erlitten; doch sei ' gur. Weiterberatung uoch ein Untersuchungsergebunis &bazuwarten, GIE IE GEGEN NEID "277.1. Ginfterdam, 18. Fehrwar,: (W.T. B.) ' Der. Berichterstatter der „Times* meldet aus Pais, 'man werde von Deutschland fordern, .daß es an die Alliierven das gesamte Kriegsgerät ansliefert, das nicht von einem anf 25 bis 35 Divisionen herabgesetzten Heer vensötigt wird. Es wird strenge Kontrolle über die Mite Fel ansgeiibt werden, die Deutschland besitzt, um Kriegs» Herät fortzuführen. Weiterhin wird man vermutlich die Vernichtung aller Werkzeuge, die nur 'vem Kriege Dienen, fordern, Vor der Ausführung dieser BVestinie mungen wird die Besetzuüg Essens und der Maxrinee axsenale unter der einen oder anderen Form für uot» wendig erachtet. Deutschland wird außerdem ssfort die Schiffe ausliefery müssen, die in früheren Waffenstill» ftandsverträgen genannt, aber noch nicht. ausgeliefert Worden find» Die Alliierten werven darauf die Fries “densftärke der der'tschen Flotte 1wvirekt davurch fest»  - Fetzett, daß sie die internierten deutschen Schiffe in Bes  schlag nehmen. Ueder. das weitere Schi>fal bvieser  - Schiffe ist.noch kein Beschluß gefaßt worven; im Hinbli>  aver auf den Völkerbund ist es unnötig, die beutschen  ." Schiffe unter den Alliierten zu verteile. E8 fteht bei» nahe fest, daß die deutsche Flotse als altes Eisen ver»  Lauft werden wird. - 8 . Ie 4 :“ ir Hafen Bereits Im gestrigen Morgenblatt auf Grund einer. vrglisHen Meldung mitteilen. können, 'daß der ohen bgesclossene Waffsnstillftand nur der Vorläufer eines neuen und. endgültigen  WW JIeßt gibt der offizielle Pariser Bericht, den die „Times* ! ergänzt, Bekannt, ' was gegen Deutschland. geplant | wird:  Nicht nur“ Herabsezung des -Präsenzstandes auf .25.. Divisionen in Friedensstärke, sondern “auch „Unterstellung alles Kriegsgeräts und aller Kriegsindustrien unter | Ententennisicht. Nunmehr wird. wohl auch. Herr Erzderger ver»  - stehen, welchen Sinm die dreitägige Kündigung in. den lezten  Irievor Vereinbarungen' hot: Sie wivd offenbar zugleich mit der  (morgens und abends), an SZonn- und Fostiogen |  je Bedingungen des neuen V  | heute  1 ward SEIDE  riftleitung: Berl  / Ci  Bekamnbgabe ber Bedingungen Hes endgliltigen Waffenstillstondes erfolgen und daher, wenn man die Zeit für die Uobermitthung. "dieser Bedinzumgen nach Weimer in Abzug bringt, zur vaschesten umd Lürzesten Beratung in der Nationolversamamlung zwingen, der diesmal die. Entscheidung nicht abevmals' entzogen werden darf. Inzwischen wird: die Nationalversammliung durch die vorläufige Anksindigung bereits darauf vovbeveitet,- was unser harrt;  - Wassenstillstandsbedingungen - . und RKriegsschuld,  Drahtmeldung unseror Weimarer Roadaktion. 7 ; * 18 Weimar, 18. Februar.  Die Nationa!versämmtlung ka, 8 Uhr. Es war kein eigentli Sturmtaz, den sie erlebt hat.  Der Reichsminister Erzberger hatte sich gegen die Wasfen- stillstands-Interpellation der Döutschen Volkspartei zu: wehren, Heren Berotung wan mit der Aussprache Über das jüngste Trierer Abkommen. verbunden Hatte, Die Angriffs: gegen: Eraherger kamen Z 4 der Rechten. Abet  sißende „unserer Wafenstillstandskommission in. allen diesen) Mo»  naten allzu: „souperän“ vorgegangen sei. und nicht immer, diz + Interessen unseres Wirtschaftslebens, und zwar der verschiedensten Kreise „dieses Wirtschaftslehens, so .wahrgenommen haf, wie es nötig und wahrscheinlich auch möglich gewesen würe, wird ex ver» mutlich noh öfter hören müssen. . Und den. Vorhalt,' daß ain ex.ues «Zusammenwirken, zwischen der- Leitung unserer auswärtigen Politik: und . jebsx - wie - immer auch- zufämmengeseßten:-Wasffen- stilltandSkommission aufs dringend?te  erwüns..t ist und für die Bukunft gefordert werden muß; hörte :ex [chon heute auch von den großen Parteien der Linken. GEE ZEE EIG „Die Partei der Herren Strefemann, Rießer und Heinze hatte insofern einen takttschon Mißariff begangen, als sie einen Neuling auf dem schlüpfrigen Parkett des Parlaments vorschieten, no dazu einen Mann der Schwerindustrie, der für viele Mitglieder des 'Sauses von vornherein als belastet galt, den Generaldirektor von Deutschluxembuyrg Dr. -V 5 gler,Kus dem Zentrum und aus den "Reihen der bürgerlichen Demokraten kam es im Verlauf seiner Anklagerede zu stürmischen-Unterbrechungen und Sch!ußrufen, vor denen „der Interpellant schließlich einen-etwas Überstürzten Räc- zug antreten mußte. j  i„Sroßer“, wohl aber der erste  Herr Gräberger hotte es darauf leicht und moHte. sich die  Sache noh leichter. Auf der einen Seite spielte er den persönlich und unschuldig Verfolgten, auf der andern Seite verschanzte er fich hinter dig Vorantwortklichkeit der verschiedenen Negierungen, in. deren Auftrag er gehandelt hat, bis er schließlichh seinen Gegen- „anariff in dem Nachweis gipfeln ließ, der Interpel!ant habe nur  im Ginn, wenn nicht gar im Auftrag seines Aufsichtsratsvorsihen- | v' n 7 de 'wis Westpreußen mit Danzig, Posen: und Oberschlesien, gä  „den Sugs Stinnes gesprochen, den, er = Erzberßer == als Ga  "verständigen bei den Woffenstillstandobedingungen abgekehnt-  habe und habe ablchnen müssen, wenn er sic nicht dem Terror der Gehwerindustrie habe fügen und zugleich den Gegnern einen ' aufs scchwerste kompromittierten Berater habe vorstellen wollen.  Der weit geschidiere Herr v. Graefe erwiderte später, daß die 'gesamte deuiscche Stüwerindustrie ohne Ausnahme und vor allem die gesamten deutschen Reedereien hinter der Interpellation stehen und daß gerade in Reederkreisen die ven Erzberger als schwere politische Entgleisung und „Schädigung Hinzestellte Meintng, die „Zurverfügungstellung“ deutichen. Handelss>iffsraums bedeute in Wahrheit. dis Ausklieferung unserer Handelsflotte, ebenso weit verbreitet sei wie in der Presse, Im übrigen erteilte Herr v, Graefe  boshafte Seitenhiebe nac< allen Geiten: den Etaatssekretär für 1.  das Auswärtige Amt nannte er dex „Grafen Malgre Lui“,  Die Behauptung des Interpellänten, Marschall Foch sei zuerst ohne weiteres bereit gewesen, die wirtshaftlichen von den poli» tischen. Abmachungen zu trennen, -b est ritt Herr Erzberger auf dos entschiedenfte, die „nicht „abzitleugnende, Tatsache, daß er. Gach- verständige nicht in. ausreichendem Maße und. nicht rechtzeitig gs» Hört habe, begründete. er mit. den Schwierigkeiten der deutschen Kommission, Ihrer noteedrungenen Beshränkung in der Zahl und  mit der Tatsache, .daß es der. Kommission ohnehim erst nah |  Wochen gelungen sei, auch nur zur. Form von Verhandlungen zu kommen... GO EREN BEING ; ZUID Ueber die eigentlicen Frägen der. Interpellation ging der Mi- nister ziemlich flüchtig hinweg, Die Forderung der Untet- stellung unter das Auswärtige Amt lehnte er glatt ab. - DESERT GENE SI BEE ungern Über die Tagung befindet sich in der zweiten  ue  in 8W 68, Kochstraße 22-26  heute von 3 Uhr bis kurz vor:  "Boxwurf, daß der Vor- |  Ts Port won zk  Fornsprech - Zentrale: Ullatein & .Cs, Moritzpatz 31800 11.801 11803 bis 11.8s0. 0wis 13 280, 15 281, 15 283 bia 15 2%  affenstillstandes.  „Deutschland und Frankreich.  Alexandey Redlich: 5  - Das Kernstü> des Problems: Organisierung der Völkes |  Kontinental-Europas ist das Verhältnis zwischen / Deutsc» land und Frankreich und zwistzen Deutschlcnd und Rußa  "land. Die, Eniwidlung der Dinge hat nun üyie Frage den  deutsch-französishen Beziehungen besonders ' star? in ben Vordergrund getü>t. Behalten sie ihre bisherige Richtung, so. wird die Friedensfonferenz Tatsachen schaffen, dure dis der Zusammenschluß des europäischen Festlandes in unabseh bare Ferne gerüct. wird; gelingt es, sie in günitigem Gintts zu ändern, so ist der. entscheidende Scritz zur europsischo8 Einigung getan. ie u ie Es ist schon vor kurzem an-dioser Stelle (verh. dan Artiick „Bölker-Organisationen“, Abendausgabe. vom . 27. ep | dargelegt worden, daß die. französische Politik gegenitd "Deutschland nur zwei Möglichkeiten bejikt; fie kann entweö2? nur: auf. dem Verjtändigungsgedanken. -6der nur auf. dem  Gieberungspedanken. beruhe. „Da Doutschland bisher aich“ Berwirtlicnung des Verständigungs  feinerseits-nichts fi Berwirtlicnn gedankens getan hat, darf es iH nicht - wundern, daß Frank  reich. ihm gegenüber folgerichtig. -Sicherungspolitel -  treibt. - Nach welchen 'Grundsäßen. ..diese : getrieben wird,  müßte man in Deutschland aus den Exrjahrungen der eige: .  nen Kriegspolitik wissen, : „Sicherungspolittit LE 9 Schwächung. des Gegners-in territorialer, militärischer, „pofie tischer und. wirtschaftlicher Hinsicht. „Sicherungspotitik bes steht in der Aufrichtung von. „Dämmen“, in der Gründ: von Randstaaten, der Förderung Separatismus. und dex wirtshafilihen Abhängigkeit. Nach diesem erprobten Rezent verfährt Frankreich, solange es Deutihland aLH als dc Gegner der Zukunft betrachten. zu müssen glaubt. DeanoH  wird es folgerichtig versuchen müssen, seine Ostgrenze phys.  Rüdsicht. auf dig Nationalitätenverhältnisse möglichst weis nach strategischen und wirtschaftlichen. Gesichispunkten norzus schieben, und. das Saarbc>en wird. in seinen Erwägungen  dieselbe Rolle spielen wie seinerzeit das Erzbe>en von Brie  in den Berenungen der deutschen Sicherungspolititer. Daw über: hinaus wird vielleicht - die Bildung von Pufferstnaten angestrebt werden. Man erinnert sich an das Projekt ein214 neutzelen Zone zwischen Deutschland und Frankreich, die vari „Holl: nd bis zur Schweiz reichen sol. In Verfolgung seinsß Sicherungspolitik muß Frankreich ferner die polnischen Bs» strebungen unterstüßen; - die auf eine Shwähung Deutsch Jands dur:die Loslösung lkebenswichtiger Gebiete im Oste  richtet find. Welter ergibt fich als Folgs dieser politisäat Gesamtrichtung der heftige Widerstand, den gerade Franks reich den. großdeutschen Einigungsbestrebungen entgegenfahh Ein sxindlihes Deutschland muß möglichst klein, shwacß ur  ' zersplittert sein. Folgerichtig ist es ferner, daß bie frangönshe  Sicherungspolitik eine. möglichst : große „wirtschaftlichs | hängigkeit Deutschlands erstrebt. Sie wird deshalb die ews folgreichen 'Bemühungen Englands unierstüßen, die auf die völlige wirtschaftliche Bernichtung Deutschlands, KM gauslaufen. 4 DIIR EDE ZEI IR WE Daß «FrankreiH Sicherungspolitik im vollen Sinne des Wortes treibt, kann jeder unbefangene Leser der fratie zösischen Zeitungen. jeden Tag erkennen. Und- gerad2 dia 'erbittertsien Rufer gegen Deutsäland sind die besten Zeugen: Die französische Presse motiniert ihre Forderung nach bes Vernichtung Deutschlands damit, daß Deutschland nom immer eine Gefahr für Frankreich bedeute. Sie spricht ex dauernd. davon, daß Deutschland versuche, einon Keil zwischen die Alliierten zu treiben, Sie bernfü sich auf die Verbindungen, die zwischen Deutschland uns Amerika angebahnt sein sollen. Aber sie teilt. keineswods den "Glauben -an- eine: von. der en-?ischen abweichenö2 Sonderpolitik der Vereinigten. Staaten, Die unverdädtim  ten Zeugnisse, die uns Über die Stimmungen. auf der Pie -  riser Konferenz vorliegen, reden andauernd von einwit  Gegensöß, der M; einerseits, Frankreich auf: der anderen eite, dei  .  zwischen England und ae dr [te] Wenn auch die französischen Sozialisten gelegentlich Wilson zugejudelt und zwüchen ihm und England potlüisch auf das stärkste differenziert haben, so könn man diese Stimmüng für Frankreich dom weder als allgemeingültig, no< als Dauernd bezeichnen, Vielmehr Ut es nicht unbekannt, daß  "Jich die Angriffe der französischen Presse gegen Wilson in  einer Weise gehäuft haben, daß die amerikanischen Delegier» ion fm Einvernehmen mit.den englisäen die  Verlegung der Konferenz von Paris in cin neutrales Land  ongedroht haben sollen. Es geht ferner unzweifelhaft aus der französischen  Presse hervor, daß Frankreich sich dem Völker«'  Bund widerfeßt, foweit es noch dazu in der. Lage ist. Die Amerikaner haben den Franzosen vorgeworfen, daß sie nit allen. Mitteln die Verhandlungen über den Völkerbund»  . . entwurf zu verscchleppen arsuccht haben. Ein Londoner Be-  richt des „Nieuwe Notterdamscche Courant“ vom 6. Februar Yennzeichnet (selbstveritändlich -mit englischer Färbung) den Degensoß. folgendermaßen? 000 0% „Die angelsäcsif Hen Abgeorbneien auf der Pariser Konferenz haben eins ganz andere Auffassung als die romani« chen, zumal vom Bölierbund. Franzosen und Ztalicner sind für das alte System der militäriscchen Macht, Bündnisse usw., dagegen wünschen. die Amerikaner und Englünder einen Bund, in den die mündigen Völker aufge» nommen: werden sollen „und. in dem »Zufammenwirken. und * "Freundschaft herrschen? 0 0 6m ! Das holländische Blatt läßt aber die Frage offen, weldche Bimdnismöglihkeit Frankreich fich, im Gegenfah zu dem „ngelsächsishen  Völkerbundgedanken offenlassen will. Wäre ks nur das Bündnis mit England, so könnte Frank: zei seelenruhig an dem Zustandekommen des Völkerbundes anttarbeiten, der ja nach dem allgemeinen Urteil untex eng» iisher Führung fteht. Aus dem Widerstand Frankreichs gegen diefen Bilan muß man aber schließen, daß es die Möge Tihfeit von Bitndnissen zur Sicherung gegen Eng= Tand nicht verlieren wille -- 000 : Die Gefahven, mit denen der angelsächsische Völkerbund  Frankreich bedroht, find genau dieselben, gegen die auch  Deutschland sich zu wehren hat, find dieselben, die bereits Fu. der neittralen Presse schwere Bedenken erregen. Diese Gefahren bedrohen das ganze europäische Fest- Land. Wenn der Völkerbund in der von Wilson vorge- TJHlagenen Form zustande kommt, dann ist Frankreich genau fo wie irgend ein anderer europäischer Festlandstaat seiner Kolonien nüht mehr sicher. Dann verliert Frankreich die Jehte Stüße seiner bisherigen Selbständigkeit, nämlich seine gefürchtete Militärmacht, Dann wird es für jein Wirtschafts jeben auf die englisch-amerikanische Hilfe angewiesen sein, atnd es wird von dort die Rohstoffe beziehen müssen, die  - es zum großen Teil ohne jede Abhängigkeit durch ein auf.  Ergänzung beruhendes Gegenseitigkeitsverhältnis mit eutschhland haben konnte. Unter diesem Drus wird jede  - Felbständige französische Politik genau [5 aufhören müssen,  wir Deutschland nie mehr in die Loge kommen würde, aus eigenem Willen und eigener Kraft seine berechtigten Inter-  «essen wohrzunehmen, Frankreich, das fich biaher mit dem  - Feiorliche und festliche Angelegenheit zu  . Dichtung „Tasso“ zu“ uns sprach,  44 aa  - 7 zu unseren Konzerifälen  - Bütler» ober Schmalzstullen zu Überbat | ; € Das Ix, Philharmonischs Konzer  - Der. zussische Meister,  zue Arie dos Lystart aus der „Euryanihe*: „Wo  Blut seiner Söhne für fremde Interessen eingesezt hat, in Hor Meinung, die eigenen dadurch zu fördern, wird unter Her Herrschaft des Völkerbundes*wehrlos, dem Richterspruch eines Mächtigeren ausgeliefert sein. 4  x Die Franzosen müßten blind sein, wenn sie die Gefahr - nicht fähen. Aber ste sind nicht blind. Sie erkennen viel« - mehr mit jedem Tage deutlicher, daß die angelsächsische Welk«-  politik in nachahmenswerter Großzügigkeit nunmehr mit Erdteilen vechnet. Für fie ist Europa ein Objekt, wie Jedes andere, aber ein Objekt, das niemals zum selbständig  . EA 6 7 ) - - Konzertes 5. . ; =. HBr 0 . .  E RAE  9 weiterge! erden jene Fanatiker, jene lei a slicen Gh bs Safe. daß Dees der vollkommenen 2ichtlolge  Bois bedürfe, um Musik wahrhaft Innerlich und nachdrüFlich ge-  nießen zu können, Viktoria rufen. Den Rekord in der „Zumstfreunde  - Pchen“ Verdunkelung schlägt die Philharmonie, die der nieht licht-  siheue Musikfreund nur mehr mit Grauen betritt. Bis vor kurzem war der Saal wenigstens nochß fmwach beleuchtet; während jeht jausshließlich das Podium von den wunderlichen, traubenförmigen jalten Beleuchtungskörpern, die der vor einigen Jahren vorge momimnenen Renovievung leider nicht zum Opser gefallen sind, ein grelles, blendendes Licht empfängt. Noch ein Umstand stört den ampfindsamen Konzertbesucher, dor Hen Konzertbesuch als eine  betrachten gewohnt ist, 'wwnd zwar das wilde Picnik, dos gerade in den ehedem fs elegan- ven, großen Philhaymonischen Konzerten in der Pause veranstaltet wird. Sängt die sich. stetig vergrößernde Eßlust, die Freude am  Stiullenpaket mit der sich ftetig vergrößernben Dunkelheit zu-"  Fammen? "Wir wollen hoffen, daß mit ber. Wiedexkohr des! alten  lanzes auc< die Magen wieder ausreichend trainiert fein werben,  mw. einen zweistündigen Aonzertbesug m eins Zufuhr von Git 438 ESI  M Mus neunte Philharmonische Konzert brachis en wester Stelle die Phantasie, flir Orhester in Form einer Duver- ure „Romeo und Zulia“ (nach Shakespeare) von Ticßailowsty. der während des Krieges in den Hinter- beweist in diesem mehrfach umgearbeiteten sein Gebiet war, daß seine in dem“er fie dur< die -An-  grund getreten war, Serk, daß die Programmusik“ nicht Nhantosie in dem Maße erlahmte, shohmung an eine Shwesterkunft aufzufrischen Pisz4, der Programmusiker par exoallenos, in seiner sinfonischen spürten wir deutlich die Unter Jeiede dex Begabungen und. der Stilarten. Die Tonbimiung „Tod kind Vepflärung“ von Strauß, die den Ausklang bildete, rahte Ehlieflich noch weitere zum Nachdenken DIER Aufschlüsse. Grofichen. den Orchesierwerken fang Sefnriwm Scchhlusmys  Herg' im mich?"  d' Meder von Mahler und Strauß. Seine schöne, kernige, wohle  „Jat vor allent die manuelle Oeshiälihleit, die Biegs, GShmiegsamteit des Handgelenks, die eine Naturanlage und nicht |  trachtete, Als später |  he ES 15 m  handelnden Subsekt werden barf: Daher dle Nokwendigkeit seiner für alle Zeiten dauernden inneren Zerklüftung. Es kommt ver angelsächsischen Politik auch nicht darauf an, den bisherigen. Günstling Frankreie) demnächst zurüzuschieben, wenn er zu mäzziig wird, und Deutschland, dem scchwachen, ein paar Zugeständnisse zu machen.. Diesen möglichen Augen» blid muß Frankreich aufs äußerste fürchten. Ihm'ist es-dabei gleichgültig; daß Deutschland dur< solche Protektion auch nicht geholfen ist; daß die Brosamen, die England ihm viel- leicht eines Tages hinwirft, gerade nur genügen werden,  um das deutsche Helotenvolk arbeitskröftig und arbeitswillig:  zu erhalten. Für Frankreich kommt es im -Augenblik nur darauf an, daß die Brofen, die.man vielleiht den Deutschen hinwerfen könnie, zuvor ihm selbst entrissen würden. Darum verfolgt Frankreich mit wachsendem Mißtrauen das zwei- deutige Tun seiner Bundesgenossen. Darum sicht es mit Haß und. Wut, wie Deutschland voll jämmerliher Veflissen-  heit sich in die angelsächsische Sklaverei: zu stürzen bereit ist,  zum vielleiGt den fetten: Bissen zu erhaschen; den. .auch--der  Nachbar haben will. „Es hört, wie Deutschland mit Anklagen.  und falschen Beschuldigungen dieses Nachbarn um die Gunst des Mächtigen buhlt; - und es verlangt, lauter “als irgend einer dex anderen Gegner, die Vernichtung dieses Staates, der vielleicht noch in seiner tiefstert Entkräftung stark genug sein könnte, den kontinentaleuropäischen Gedanken zu ver-  “ Xaufeit“ und zu vernichten. *  Den kontinentaleuropäischen Gebankent * Er,“ den - die?!  deutschen Völlerbündlex und Idealisten no< heute als un« faßbaxe Utopie ängstlich. von sich schieben, er ist den Fvan- zosen seit mehr als hundert Jahren vertraut und. ein politisches Ziel. Gr hat in Napoleon seinen ersten und einzigen Vorkämpfer gefunden. Und auch damals war es England, das-mit Hilfe eines kurzsichiigen. und mutlosen Deutschland diesen Plan zerstört hat, damals unter der  Magke eines Scüßers der Legitimität, jo wie heute unter.  dem Banner der nationalen Freiheit und Demokratie. Aber man braucht nicht. so weit zurü&zugehen, Auch das Frank reich nach.1871 hat nicht einzig und immer dem. Revanche- traum gelebt. Sondern es hat, zum Unterschied von Deutsch- land, Politik getrieben, Kontinentalpolitik. Geit dem Ende  des 19. Jahrhunderts haben französische Regierungen mehr.  als. ein Jahrzehnt hindurchh die Verständigung mit. Deutsch- land: gesucht, die, ergänzt dur< das russische Bündnis, fast mit einem Schlage ein unabhängiges, zukunftsreiches  Europa geschaffen haben würde. Delcass6, der „Erze  feind“, hat sich als Minister im Kabinett WaldeE-Rousseau vergebens um. die Freundschaft Deutschlands bemüht. . Daß er dur<.die Kurzsichtigkeit eines Holstein abgewiesen wurde, bezeugen aufs neue die vor kurzem veröffentlichten Er-  „innerungen des Prinzen Alexander zu Hohenlohe. Ihnen  Ut tur hänzuzufügen, daß Deutschland selbst, durch die dienst--  beflissene Mitteilung diefer Vorschläge an England, Frankreich in. die britiscche Entente: geradezu hineinge« drängt . Zat. . .Zux Zeit. der Marokkokrisen hat Deutsch- land der unmittelbaren Verständigung mit Frankreich das europäische, will sagen, ' englische, SGchiedsgericht vor» gezogen. In Her Schlinge diefes Konferenzgedankens ist dann Deutschland : im Jahre 1914 selbst gefangen word 3 oui / WIGE  - Und wfks wor es während des Krieges? Von den vielen versäumten Gelegenheiten, auf dem Wege. Über  Nußland zur europäischen Verständigung zu gelangen, sei  hier gar nicht gesprochen. Nur daran sei erinnert, daß die Versöhnung mit England und der enge Anschluß an dieses Reich vom ersten Tage an das vffizielle deutsche Kriegsziel gebildet haben und baß, unter dieser offnkundigen  gepflegte Stimme und die Trefflichkeit seiner Gprachbehandlung hinterließen wiederum. günftige Eindrüde, - Leider fehlt seinem Singen, dos weder. intensiv: noch extensiv genug ist, der göttliche Funke, Eine große: und reine Freuds bereitets Meister. Nikssch's unvergleichliche Dirigierkunst, Mind R MEN IEE EN  - Georges Georgeseb. 147  Unter den fÜngeren Dirkgenten macht fich Georges Gt Mis mehr und mehr durch echte Begabung Femertbag, Er amdeit un  erlernbar ist. Eid. lebhaftes, zu heftigen Ausbrüchen stets be- veites Temperament vereinigt sich Überdies Dei Hhm mit einem scharfen, das Wesen des Kunstwerkes ermessenden Verstande. Sein Frisches -Mustbantentum inspiriert das Orchester zu einem schönen Singen, das sich nur einstellt, wenn die Kapazität des Dirigenten von den Orchestermusikern erfühlt und. vespektiert wird, Mit einer Neuheit hatte Georgesco wenig Gliüt>: die sinfonische Dichtung (noch  -Vorausschung gesehen, alle kontinentale Annezionspläne  Nitolaus Lenau) „Nächtliche Prozession“ von Henry Rabiaund  ist ein. weitschweistges, untiefes Musistüek, das nur hier und da burch gelungene ?koforiftische Effekte einiges Interesse zu erwe>en vermag. Vielleicht erschienen feine Farben so, matt, weil das inelodienströßende, überschwengliche erste Klavierkonzert von Tschai- kowfly ihm vöraufging, und vielleicht verblaßten sie in der Rück- erinnerung. ss gänzlich, weil der sprühende „Römis:he Carnaval" von Berlioz ihm folgte. Für das KUavierkonzert hatte sich Cla u- dio Arran. eingeseht, dessen junge Kunst immer mehr die köst- lichen Merkmale dex Reise trägt. 14175 19s0006 dem EEE  Ne: T +.  - Inge Thorsen,  * Gehts Gefangslunft muß in gleichem Maße intensity und exkenfiv fain. Gine. Zutensität des Vortrags, die das Aeukerliche der Erscheinung: - GesichtsausdruF, Halkung und Bewegung des Kör- pers zu. wenig berücfsichtigt, bleibt ebenso. wirkungslos wie eine 'Extensität,. der nur das Aeußerliche wichtig ift. Die Extensiven fragen leicht einen Augenblieserfolg davon, wenn Verstand und Wille unter .dem Zeichen des Geschmaes stehen und sich an ein breites Publikum wenden, dem die leßts Wahrheit des künst- serischen. Verständnissus und des Urteils abgeht. Zu ihnen ge* hört Inge Thorsen (vom Hamburger Stadttheater), in deren Vortrag „Gefühl und Phantasie» zu kurz gekommen sind. Ihre schlankes und elegante Erscheinung und ihr: Auftreten zeugen von dem Selbsibyewußtsein der steggewohnten Diva. Aber der flache, soubvetterhafte Klang ihros Goprans hinterläßt bei aller Talent- haftigkeit, die sich im reinen Singen und in der Belebung des Ausdruy>s kundgibt, keine tieferen Eindrücke, „1... 4  -Cambridgs.  und alle Ruke na) enotinan ArlegäenUshäblgungen kimew als die Belohnung erscheinen mußten, die man von England erwartete. Und-.an das- „Ni e mals“ muß. erinnert wer- den, mit dent-Herr von Kühlmann unter dem einmütigen | Beifall von. rechts und links den französischen Anspruch eb- wies, Elsaß-Lothringen nicht etwa zu annektieren, sondern 'es zum Verhandlungsgegenstand zu machen. | In dieser Rede und in unzähligen anderen Kundgebungen sind immet wieder England und Amerika als Helfer gegen die fran« zösischen Ansprüche aufgerufen worden. * Diese Politik hat auch das zu Boden geschlagene Deufsch« land fortgeseßt, in Funksprüchen naß Amerika, in Berichten, in Reden „und Artikeln, in denen Frankreich nicht nur für alles Unheil verantwortlich gemacht wurde, was die ganze Entente dur< die Waffenstillstandsbedingungen Deutschland  "zugefügt hat, sondern auch für Dinge, die Überhaupt nie  geschehen sind. Gewiß ist der Marschhall Foch ein hartey Soldat, : Aber welches Ungeheuer haben die Berichte der Waffenstillstandskommission.-aus. ihm. gemacht,.um hinterher zuzugeben, daß..die Dinge dochß. gar nicht so arg waren, daß Foch vielmehr die deutschen Forderungen gegen England unterstüßt hat. 'Und'das alles zur höheren Ehre des'Herrn Erzberger und um der Rührung Englands und Amerikas willen. ? Das ist dis Bolitik, die die deutsc<-französische, Verstän- digung und mit ihr den.kontinentalen Zusammenscchluß zur Ukopis macht. Sie muß zunächst ihr Ende finden, ehe die Möglichkeit oder Unmöglichkeit einer ernsten politischhen Ziel- seßung erörtert werden darf. An Deutschland. ist es jett, Frankreich offen «und ohne jede Reserve eine ehrliche Vor» ständigung auf der Basis der gegebenen Taffachen anzu« bieten und sich bereit zu erklären, im Bunde. mit ihm und den anderen. Völkern des europäischen Festlandes an der gemeinsamen Freiheit und friedlichen Entwidlung mitzu» arbeiten. Dann werden wir hören, was Frankreich zu ant»  worten hat, '/ pp eh. 8.208 NI IME 1 WE VEATENTTEIEEN "Franzsölische Frauen reinen ir 'Verlöhnungstrieden, “ NEG !.. Xx Genf, 18. Februat--*  Das „Mattonale Fraxenbomttee für einen dauernden Frieden“ döilt den Französischen Zeitungen den Inhalt vines Manifestes an die deutschen Frauen mit. An der Spihe der Unterzeichntr Jboht die bekannte Madame GSevärine. In diesem "Manifest ex- hoben die Untergeichner im Namen des Komitees Einspruch gegen: die vor einiger Zeit ergangene ablehnende Antwort der fran- „zösiichen Frauenliga, an deren Spiße Madame Siegfried steht, auf den an sie. gevichteten Hilferuf der deutschen Fraue. Sie teilen  „in. der Kundgebung weiter mit, daß sie eine Adresse an  Willor  gerichtet haben, in. bor sie ihn bitten, den Leiden der. Doutfchen  "Frauen und- Kinder ein. Ende zu machen und energisch dasür. ein- zutreten, daß Doutschbamd. wie die anderen Länder verpropianvier:  umd daß die deutschen Gefangenen freigelassen werden. In dom Manifest wird. weiter ein wirklicher Frieden ohne Gr- walt und -ohne Vergeltungsmaßregeln verlangt, der alloin die . „Vepsöhmung ider Völker herbeiführen. Tönns, iG Ln  Die Blätter veröffentlichen einen Aufruf an die MRoctarims „gen. und. Delegierten. der Friedenskonferenz in Paris, in dem diese aufgefordert werden, ihren“ ganzen Einfluß zur. Erzielung „eines gerechten Friedens und einer allgemö.n. V83» [öh nung aufzubieten. Der Aufruf ist von zahlreiä&en hervor» ragenden Pevsönlichkeiten in-Deutschland, Oesterreich, der neutralen und der Ententeländer : unterzeichnet, Ww. a. von Romain RolTkand, Ellen "Key. und. mehreren Professoren aus 4 7 % 40940: 2 EEE 2  1208  ZF 2 "Anderen 078 / Das Klingler-Ouartett schuf fich an feinem fünften Kammermusikabend ein besonderes Verdienst dadurch, daß es Wilhelm Bergers Quartett in E-Moll gp. 75 = der jynge Franz von Mendelssohn hatte sich dem Ensemble mit Ehren eingefügt => aufführte. Berger gehört nicht zu den ganz : Großen im Reiche der Tonkunft, doh ist das, was er mitzuteilen Hat, wichtig genug, und die Form, wie er es. mitteilt, ist so meister- haft, daß jede Auffrischung der Erinnerunz an den dem Leben und ' der Kunst zu früh Entrissenen unsern Dank erheisccht, == Gisela Springer erwies fie wiederum als eine- feingeisige Künftlexin, die: ihr technisch gesichertes Klavierspiel in den Dienst ocht frauenhafter. Anmut stellt.“ .Die Anmut verliert sie niemals, selbst wenn sie ihrem Teinperament die Zügel schießen 1äßt, selbst wenn sie fich etwa espritvoll der espritvollen Kinder der Korn» goldschen. Mufe annimmt. Im Vortrag der Rahmaninowschen Violincello-Sonate hatte sie sih mit Heinrich Grünfeld vereinigt. =- Einen Mavierabend gab Zämes Gimon, det wir als einen ernsten und auf manchem Gebiet tüchtigen Musiker zu schäßen wissen. == Zu den Lieblingen der Berliner gehört Nu- dolf Laubenthal.. Man feiert ihn ebenso als Opexnsänger  wie als Konzertsänger; das ist nicht. weiter verwunderlich, dam  seine Art, sich. zu geben, sic künstlerisch auszuleben, hat etwas Zuzendfrisches und . Liebenswürdiges. Er ist zudem zin Tenors und die Tenöre schießen immer mehr trog Schwerz und Schlusnus den Vogel eh, Mit seiner Gattin Lulu Laubenthoal" Kaesser sang er einem zahlreichen Publikum zu Dank Dette von Schubert, Schumann und Cornelius  Geraex Uv, vLitttgert. Aus G eva schreibt unser Versähie erstattev: Die Uraufführung von Friedrich Sebx? Ibs dri aktigem Drama „Don Zuan und Maria nete Der Spannung, Wer den „David“ und. „Die Sünderin“ Sehrechts kennt, empfindet hier eine Gtilwandlung, -die fich nicht allein aus  den verschiedenen Stoffen erklärt. Dort wie in. Marmax ge» meißelte Gestalten mit. fast unveränderlichen, rätselha 12 Bi en odulation  und Glut der Sprache, hier eine reichere, bewegtere der: Personen und eine mehr dem Leben angepaßte, glatisre, aber auch blassere Sprache. Uebereinftimmend sind nur die'etwas kurzen pfodologisden Perspektiven, die. besonders bei den männlichen  guren. (sie „lteyen“ dem Dichter weniger als die weiblichen) aufe  en. Gleichwohl find Hintergründe erstrebt und vorhanden, wenn auc< mehr WEINEN Art. Man hat das Gefühl, "daß die Personon Uber sieh hinaus sprechen. Das Motiy-dor. Handlung ex* gibt.sic) aus dem Titel: ' des Mannes nach der einen Frau, die ihm alles in einem ist; er findet fie in der troß allex Schuld. reinen. Maria, auch sie-muß >  die nustlofs, ewig unbefrichiäce Grönsuckt- Mininerialentscheidung - für Liebknechts Sdhy,  ""Minister Häntf< ht durch einen Erlaß an den stellvertre- Fenden Direktor des Stegliker Gymnasiums versügt, daß der Oberprimaner Wilholm Liebknecht nicht von der Schule 883 -verweisen fel: Allerdings hat er gegen die Schulordnung ver-  ' oßen, da er seiner Anstalt fern blieb, ohwohl er nicht krank war; katsächlich “st er wieder zum Schulunterricht zugelassen worden."  Dadurch ist dieser Verstoß erledigt. Im Übrigen steht der Mirister noch Rücsprache mit Lieb?necht auf dem Standpunkt, daß der funge Mann im Banne der Jdeen soines Vaters gestanden hätte. nd von reinstem Idealismus=getrisben worden sei. Gine, Ver». wosung würde hn doher nur verbittert. Da er erklärt habe, micht dem Treiben seiner Mitschüler, die bedanntermaßen feinet« wegen dam Unterricht fern geblieben sind, weichen und von -der Schule abgehen zu wollen, fo bitde der Minister die Eltern dieser Schüler, in Wirdigung der Empfindungen Liobknechts dem Schul- Gojuch ihrer Söhne bein Sinbderpnis mehr in den Weg zu legen. ==  Die Entscheidung des Ministers At gefällt vom Standpunkt der |  Budividualpsyhologie aus; sie will der Ginzelsvele keine Gewalt anbum. Dieser Standpunkt Ist vorständlich; aber er birgt gewisse Gesähren : für. die. Allgemeinheit. Der. Minister gibt selbst zu, Haß er in der Hartnäckigkeit des jungen Liebknecht, der erklärt Hatte, Guf "der Schule bleiben: zu wollen, den Einfluß eines „als vinigermaßen knabenhaft zu bezeichnenden Troges" erblickt habe. Wenn derartige Fälle sich Höufen, wozu  Einzslvorkommnisse einen  „gewissen Anreiz geben werden, so besteht die Gefahr, daß die Alle  a2moinheit, die ihre Gmpfindungen ebenfalls als bevechbigt ansicht, Foidet. Aus diesem Gvunde “st zu wünschen, daß solche Fälle, die  Viet - Revolationsfahven verständlich und unvermeidlich sind, ver». Einzolt bleiben. Praktisch besteht mach wie vor die große Schwie» |  vigkeit, daß dor junge Liebknecht, dem foeben die sittliche Reife zuerkannt. worden st, wissenschaftlich die Reife zum Bestehen bes Examens nicht erworben hat; da er den größten Teil Hes Jahres der“ Schule fern blieb, so ist zu bezweifeln, daß“ seim Renntnisse bei ver, Yblogung..des Examens genügen.  - namen und Gemeindewahlen. ; - Drahtmeldung der „Vossischen Betäung" 7  X Erfurt, 18. Februar. Quord Bernhard hielt heute in Erfurt vor einer zahl» Leichen 1 Zuhörerschaft einen Vortrag über die demokratische Politik, Der Vortragende führte aus, daß au< die Kleinarbeit zu den Kommunalwahlen getragen sein müsse von den-großen demokrati-  schen Gedanken. -Die Demokratie wolle die Menschen dazu erziehen,  - fich als Glieder. der staatlichen Gemeinschaft zu betrachten und nach - Diesem Gesichtspunkt alle ihre Handlungen einzurichten. Iroz un-  bedingter Aufrechterhaltung des Privateigentums müsse sich jeder Unternehmer und jeder Arbeiter bewußt. sein, nur ein Lehen vom Staate zu haben, das ex bestens verwalten müsse. Steigerung  der Produktivität sei unsere einzige -Rettung, Diese. sei. |:  * aur möglich, wenn jedem auch: eine Steigerung.seiner. Verdienst»:  ME el mehr . ersehnt als erle!  möglichkeiten: gewährt werde. Der Redner kam zum Schluß auf  Hen Gedanken einer wirklichen: Reichseinheit zu sprechen. und er-.  Wärte, daß -nur-bei-Durchführung der politischen und finanziellen Einheit des Reiches auc die Kommunen wirtschaftlich weiter. be- ehen könnten, Die interessanten Ausführungen, die das' demo» kroatische Programm. von neuen Gesichtspuntten 8 aus 3:00En fanden,  zeichen Detjal ; 1B0 . ; ) 1s5 | mittag im Schloßhofe. Der Volksbeauftragte Neuring als Minister  Einfuhr von Vebendiitleln: über „Bremen. Zwei Offiziere  des ameri Hauptquartiers weilten in en, um sich an Ort und von den dort herrschenden Verhältnissen zu Pberzeugen. Diese“ Herron gaben bei ihrer Abreise die ausdrüc-  APWttttVttRetggTgBBtRttnntmmt>ntsycEoknEnnNeagnmwendwzweweweeggwewnneznenunrnen  en  Neu..ist. das Motiv IE WUES iE DueeRbr ang e n  - Fpricht Zier Er war Übrigens sein eigener Regisseur.  :. Literavische Notizen. ' erschien soeben in FE Auflage Simmels Philosophische „Bulaue bringen KlinFhardt u. Derm, :  j +55 3 enen Verla;  Eine andere Uraufführung brachte die vieraktige Komödie „Die Rotte Korah“: von. Richard Warmer. Es ist die Ko» mödie einer Gdülerverbindung, deren Angehörige sich, vach 25 Sn zumeist durch das Leben geändert, verengt und verkleinert,  iederfinden. Nur“ der: Dichter träumt den Iugendidealen nach, and der freie eten nen) fucht sie wieder in die Wirklichkeit zu  nen, ngt es: nicht, zu star? sind die Sheidewände-  / des Vebens, und die alten Erinnerungen der BEREUEN.  trennen eher, als daß sie versöhnen. Aber die WE wa die Jungen Mitglieder der neu gegründeten Rotte Koray tragen den iag davon, das Junge Herz beginnt auch in der alten 4367 n schlagen, die störenden Erinnerungen versinken, und der alte frohe Geist steht auf. Die- Aufführung hatte unter Paul Meden- w aldts 1s07 Fünstlerische Höhe... , E. Ww.  Vaihingers Philosophie: des Als Ob i Felis Meinex, Leipzig. =“- Georg  Den klassischen Abriß der  in, neuer . Auflage, Ee 8 4 aus es Karl Bühler neu bearbeitet natsj  Leip;  27 ie 43 a bing . ==. Die Dresdener au alle: 14 Iage erscheinen unb ihr Gebiet erheblich erweitern, == „De? Neue Meor?ur“, M * opel ihr für geistiges Leben, wird demnächst ien regelmäßig ae ine. AOE IEH Efraim SOI “Wilhelm Hausenstei nü ion; München, Bauer» 25. '=- Im Soz lundi erl De Elzaborfe „Berlin erschien die. ie Nummer der neuen wissenshaftlicgen Beitsrift +s [<p iabe HAARE ED Urchiv für die Sozia! sierung des rtschaftse Jebens, die über die Arbeiten der Sy; jein Neid & Mer  % For! SETZE Der sozialen Birtschaft Den Sindern fortlaufend  3 ie US Ehrenf aude "nlmmt bi ie. Bank „im in LIN bis Ende eben: zvax Zahlungen AIP] diesfähri Chrenpreis der MOE SALDEN Heu SE ler TEN wurds dem Schweizer Bi ep aul Karts (2s050 'Dr. Kaegi ist durch seine Dibelbearb, eitungen bs- 408. gew:  Us orstes von Rilkes Werken ist iet das Buch „Bom Neben Go44" in shwedischer Ueberseßung erschienen. . na Su pe Lyrik „Phaeton“ erläßt ein Preis. ue [ee Fe 0 Mark +: güte Gedichtes. Nähere Mid- feilung durch. den Breton n-Berlag in Stuttgart-Cannstatt.  „Vortragdävende, Marcell Salz ex gibt vom -18. bis 26, Februar täglich im Künst ler hause, Belleynestraße, seine. „Seiteren Abende“,  Jeden „Dienstag, vorm. 11--12 Uhr liest Kurt Walter Goldscchhmtdt im Wai Genthiner Str. 38, üer , eaten Mee GERE (3 Ex MODEN  a KEEN  dep Mittwoch und Freitag, abends 9-9 üb: Ge jarlotten zu u bzw. Falk-Real» SIT 1 seum Donne Dr. Ih. (ABS SASAEZ git 4 Gieptapiiofanht. Mustafa Seil: „Marg, Schulzs-Bur thur.  npaabendi Nxs8 Brich Maurex Hob aus vigenen Werden.  - tutionelle Bersammlung, die sich bedientenhaft der Näteverfamm- „Tung unterordnen muß, zu shaffen. Durch sein Verhalten in den ' Jeßigen kritishen Tagen hat sich Eisner vom bayerischen - Volk  rift Gebie er Jeätig frei wird von mun  ] alte Simis wisder errei wird gerechnet, Pp?  alles was m hren Kräften ste9t, zu Eik, zum]: * 6 nach Über Bremen Lebensmitto" Beranzuss | ffen. Gie wollen Befeeee Zul&gen für die Arbeits vefürm-- en, die bei | den: Transporten behilflich. find, -.da .sie sich vols S8 von den |: jeßt geordneten DETENPUP Brement1 überzeugt haben und keinerlei Gefährdung für Loben a. jeltrane* porte iber Bremen sehen. 4 |  Die Stellung des Reichsrats.  -Sm Anschluß, an- seine im gestrigen Abendblatt „wiedergege- "benen Erklärungen über die künftige Reichsverfassung äußerte ' Ach GStaaissekretär Dr. Preuß folgendermaßen über die Bes gnisse des geplarten. „Reichsrats", der, wie gemeldet, au die elle des „Gtaatenausschusses“ treten fol:  Die Bovölkerungezabhl bindet bie Grunbloge der aufen mensetzung Nach einoy Re"poktfrist von drei Jahr ven soll kn Stag unter pe Million Einwohner eins Vertretung im Reh . Damit foll ein Dru in der Richtung des DIP der Ric anlaeten Ege aus aben, Der NEE EREN ; v GMIEDUNg. A zum Rei, veriperpen können. Er destißt ein Vetorecht, aber mur ein juspensines  Die preußische Notverlaslung, Die Präsidentenfrage  “Der Entwürf eines Grsekes zur vorlöufigen Ordnung bee Staatsgewalt in Preußen, den He Regierung gestern in ersten * Lesung - angenonimen hat, ficht bekanntlich einen besonderen Staatspräsidenten für Preußen vor. Die Regierpag ist sich-aber bewußt. daß die Fraktionen geteilter Metnung über diesen Punkt sind, und sie hat deehalb beschlossen, no< eint zweite Lesung des Eniwürfes vorzunehmeit und b!s dahin if mit den Parteiführekn und den Bertretern der übrigen Freistaaten! und dem Reichspräßdenten in Verbindung zu feken. „Da der Eni« * witrf ini der Fassung der ersten: Lofung fofort veröffentlicht werden foll, haf außerdem auch die Allgemeinheit die Möglichkeit, dazw Stel - lung zu nehmen und It einev Kritik zu unterziehen. 0  Zu der Einberufung ber preußischen Bonbeoveer FAMWÄNN GL auf 4. -März schreibt die „Demokr. Pariei-Kovn.*|f  6 | „Die Deutsche Demokratische Partei verlangt als eins umbedingts Mafrogen Jae Rae uud „Rei62108 fon WE Ver. Beis finaitiche Notwendigteit, daß eine Hinauoschlebung des Termins vent fich am das Vol? wenden, Zunächst aber gelangt ee, Goreß, | Über don 4. März unter allen Umständen unterbleibt, vob die die  : gegenwärtige preußische Regierung, “ebenso wie 6s Hie Volkse boauftragten im Reiche getan haben, der fowveränen preußische Landesversammlung ihre Aemter sofort zur Verfügung stellt, daß jede Art von "Nebenragientng: unverzüglich beseitigt wird, unf Daß nicht wur die sämtlichen: sett dem 9, Novonvwber vorigen Jahres: erlassenen Notgesehe umd 'Notverordnungen der Landepversamms-- sung zur nachträglichen “Genehmigung unterbreitet, sondern aw“ Ois- auf Grunid- der Exekntiygewalt ergangenen. Berfümungen demi  Hause vorgelegt werden,“ : ; .  das der Reichsrat vorwipft, binnen zwei Wochen am den Reichskag nit dem begründeten Einipruch des Reichsvates. «Wird es dann FE Reiatan u mit wedeln ENGEIO 70 ie es M4 : iden es 5d036s für  Goseß, so anm das IIIA 1E; angoordnet werden. Der Voriuch der Einzelstaaten, dielem Appell an das Voll Apnaler ih  zu machen, wurde abgelehnt, weit amon nicht wegen jeder Nichtig- heit. die große Maschine :der Volksabstimmung in Bewoguna sehen müßte. pn Präsident wird vom Volke gowählt. M ecm Joge me für dds Walhl des denten  tarks Stxömatig dah dbe |N Spe40. Wpt HN 8 Wen Der "mmitielboren zu n", um vedm d dem. Darsdenent zu  Präsivonien ein enb de der 4  rä eina rtige ng +. 144 4s0 M 4.27 .  fhuffen. Der Rücktritt des Diktators Mergen „Drahtmeldung: vr „Vossischen Zeitung“ I *X Braunschweig, 18. Februar, 1  „Die „mehrtügigen Berhändlungen zwischen den beiden fozielb: Homolratischen Bandage haben jekt zu einer Einigung geführt. Darnach wird m Braunschweig eins rein sozia“ 1040 Regierung auf paritätischer Goundlage gebildet: x -Sanbdeg-A.- wind S.-Nat- hat der vorg Wefhlogeres Oideung  im KU zugestimmt und eine Dersas0g WEINER wonat aug“ die Reichsgeseße in evster Linie ert Werder: Sämtliche Vol! skommissave und der Seeen jeh Fogbon darauf ihre Mandate in die Hände des Landes-A.« amd S.-Rades zurüd, Präsident Merges und. die „Vol!skommissare“ Oerten und EXart werden, wie ste erklärten, in das wee Kabinett ni <&t Ge da sie grundsäßlich Gegner "eines Koalitionsministertums seien und ein soles mir als ein Notprodatkt von Tatrzer Le- bengdauer betrochten. Nach | den Beschlüssen. des Landes-A.« amd S.“»Rates wird es fevnex vom 1, April ab in Braun“<hweig Leine Soldatenräte mehr I Dagegen bestehen die Arbeiterräte vorläufig weiter, deren auf breiterer Grundlage, jedoch ohne GERE der bürgerlichen Landesbewohner, in den nächsten Monaten erfolgen Niem un Re - [SAG ENGA A IGEN Wi jeht 3 wählen Bal jede Hie Bols» a. aus. feiner en jedoch dem Landes «Arbeiterrat das Recht des ehe EI PEM DEES HA spruchs gegen. die Beschlüsse des Zonbtager A Mit dieses zölligen Ausschhaltung ars dem Kabinett und aus bn Arbeiterval dürften die bürgerlichen Abgeordneten des Dandbages, der morgen GE Ei ung nehmen wird, umso 0 weniger ufeieben, ein, als die bürgerlichen Wähler den 31 sozialdemokratischert Ahoenetnien Immerhin 2 Abgeordnete entgegenstellten, T  Che  Die München er Sozi alisten gegen Eisner ; „Draßtimeldung.  ; München, 18. Februar. (. +8)  "Das De der sozialistischen Mehrheitspartet, die „Mün < e- ner Post“, beschästigt sich in ihrem heutigen Leitartikel mit Eisners Stellungnahme M der ggegenwörtigen Regierungskrise in Bayern und erklärt: „Das -ganze Verhalten Eisners steht un» zweideutig im Widerspruch mit den Wünschen: und Forderungen, die das bayerische Volk. in der Wahl om 12, :Zanuar: zum Aus» drück brachte. Unzweideutig entschied sich in dieser“ Wahl das. Volk für den Aufbau eines freiheitlihen Volksstaates dur< die parlq- mentarische Demokratie, durchß die Geseßgebung eines souperänen Landtages. : Es wählte natürlich nicht, um eine nur. sheinkonsti«  völlig isoliert. Er ist als Minister, das heißt als Dienex des Volkes, einfach unmöglich. Der. Rüctritt GEisners ist deshalb eine politische Notwendigkeit. Seins fich auf das -Rätesystem stüßende Politik muß zu den scchwersten Konflikten mit dem bayerischen Volke führen und damit! dis Ges fahr einer „Sitterpention. des: Feindes Beatt Jere 8  Der jächlische Dientteis, Drahtmeldung. 39 - » -Dresden, 18.: Februar. (W. T. 87 Die Deveibigung der Gicherheitstruppen beginnt morgen nach»  0. EE . : Eni Einigung in Danzig. Draßimeldungen der „Bossischen Zeitung, .  H Danzig, 18. Februar. .  ZIm Konfitt zwichen dem Goneralkommands und des Bollzugsausschuß in Danzig ist-dohin eine Einigung ar». zielt. worden, daß. der. Kommandoerlaß der Regierung für das 47. A.-R. in "Kraft tritt, dagegen die im „Korpsverordnungsblatt“ 4 Nr. 13 veröffentlichten Zusüße des Generalkommandos durch neus, auch vom Vollgugsausichuß genehmigte Ausführungsobestimmungen erseßt werden. ' Die Wahl des Korpssoldatenrats findet am W. Fos - Sruar in Danzig statt Sämtliche Soldatenräte und Vertrauensleute, die bei der Netregeluwg nicht mehr vor». gesehen: sind, gelten mit der Bekauntgobs ver Brau fügungals aufgelöst EEE M  für Militärwesen wird die Truppen auf die xreate Etbesformel ver» pflichten, die folgenden Wortlaut hat: „34 schwöre nach reiflicher Ueberlegung, daß ic während meiner Zugehörigkeit zur: Sicherheits- truppe der gepenwärtigen: und jeder durch die Volkskommer des Freistaates Sachsen bestätigten Regierung unbedingten Ger horsam leisten, Ruhe und Ordnung in ihrem Dienste aufrehterhaätten. Untreue und Nahteil: von ihr. abwenden sowie. alle im Dienste vertrage eingegangenen Verpflichtungen 0ew)stendatt enen vill“  „iy ewig ungedeeit.“  Auf De em des "Auswärtige, Qunt. gerlchtete Protesteingabe des köteswig-olsriniscen Gtädtetages gegen die Abtrennung Nord- Schleswig erwiderte der Staaisselvetär des Aauswärd.:gen Amts, es id Sache der deutschen Nord=Shleswiger dei der kommenden Bolksabstimmung bis auf der lehten Mann- ihrs Ge» sinnung Hin den Stänmaciter „zum Aupdtur zm Seine  24  „Ein deutsch-demokratileher Hofpitant, 'Drahtmeidung unserer Weimarer: Redaktion | X Weimar, 18. Februar.  Das Mitglied. der Nationalversanimltung Landwirt Cho ms sem, schleswig-holsteimischer Bauevndemo?vat, öst als Hospitant dor Ddeutsch«demolratischen Fraktion Heven Mitglvaderzahl“  Hemmit ouf 75 gestiegen.öft, |  -/ Kayerung deutscher Scehjitte in der Oittee. Drahtmoidung der „Bossischen.: Zeitung“. -  ES 'X Kiel, 18: Fehruax. es Samburger Dampfer „Elbe*,  fem Ft ud DE, der Mee Gusäepr Si w  M T RERE rof mit. beiden Schiffen zin  fi eing. "u Ihnen BOD den Kanal wach einen Framgösishon  Gegen die Beschlaymalhme des „Berger 4“ Hat ds5  AUA RRIENS Eimspruch "erhoben, Weil der Sb Gr fich ef  einer | Dei sierungsaweden dienenden Fahrt  - Amerikanische Riagen, sher - franzöilche Obitruktion  Die „Ne Yorxker Simes* berichtet baß die amerikanische Deals gation. entrüstet fei Über dis intensive Propaganda der Franzosen; . die zum: Ziel habe, den Friedensscchiuß: zu verzögern. Dir amerikanische Delegation wolle deshalb norschlagen, die Frieden konferenz noch einem Ort außerhalb Frankreichs zu ve Legen. Es handele sic nicht“um eine isolierte Simwe, sondern! vm. die übereinstimmende! Ansicht der Presse.“ 'Auch die „Washing» 9 Bost" fem von R Siner Opfikon der = Fenen  Die Front im Olten. . 2 -  075 . ) gem fu 0“ area vw ü Bor Pifront: Ö ? a DE EI 4 bi Die Spt info 5 SUE 76: 16% AESSIENEN die 48s5 EN % jeipe 5dvungen ist, genöbbgt ge ärkung: ai M ATEN: and j9-ihre baltische GEE au schwächen, Unseren Zelfi, Stadt ad Beef Rabe EE IO CRT ', I WiN (m M ZEWO by) Lan! jr und deutschen Truppen: genommen. Beuseiedgn he feind liche Gorsiähe Fchpiterhen. Vor unsever Titauifehen Front ging der Goaner, nache dem er in Gogend. Wilna fürbere Truppen u IE Gatte,  Militärp; onatten. Dar | GUSS von .ber Armee : Dv. Chelius, Präses: der Veneral-Ordanskommission, 1 KU Eee bi nehmigung seines Abschiedsgesuches zur Disposition gest:  Dr. Otto Bauer, der deutschösterreichische Gielen Fe Auswwärtigen, begibt fich am- Donnerstag nach Berlin... ---  zum Angriff Über. Gier gelang es, Fei Anf! "Djs K “der feinblichen Besaßktug, 2er eue  bald. zu brechen, Nach Curzem Arsangserfolne wurds Gogner Stantssekretär dos 'Auswärtigen fate, daß die Kosten. die  von unseren herangefithrten Beystärkumgen geworfen, das von ihm | Grhältung der alliierten Armeen. ä: Leihen Sedieien ganöß on. Ven nD zu ver  genommene Oltta zurü&erobert und im alsmeinen die | den Bedingungen Dd; Weit EU anden vi  Mit Hofsrhuna 9 EED : I sind. Me alti eren Fegierungen gehen gegenwärtig „gemeine METH | m an: die Aufstellung der-Kosten. 4 : (  vu . iwer  Der Streikterror im Ruhrrevier.  Aus dem Ruhrrevier kommen widersprechende Norichten. Offenbar fehlt es an einer richtigen Kontrolle, fo daß es den Spar« takisten gelingt, aufgebauschte Alarmmeldungen in die Welt zu schien. Bei kritischer Prüfung der Nachrichten kommt man in» dessen zu dem bestim... ten EindruX, daß der Generalstreik alssolchergeschherttert ist, und daß au dort, wo eine mehr oder wenio“r allgsmetn? Arbeitseinstellung erfolgt ist, lediglich der KSwang ein - terroristischen Minderheit den Ausschlag gegoben hat, Das sogenannte Streikkomitese verbreitet ein Flugblatt fol. genden Wortlauts: „Die Regierungstruppen ziehen ein in das In- DustrieFebiet, um die revolutionären Errungens>aften zu beseiti» gen und die Gozialisierung des Bergbaues zu verhindern. Auf zum Generalstreik! Die Arbeit muß ruhen, bis Noskes Blut» Hunde aus Rheinland und Westfalen himwaus sind.“  « X% Vochum, 18. Februar.  Bu denjenigen ZeHen, deren Belegschaften gegen ihren Willen zur Arbeitsniederlegung gezwungen worden waren, gehören die Zechen „Prinz Regent“ und „Julius Philipp“. In den gestern nacchmittag abgehaltenen Belegschaftsversammlungen stimmte.1 auf pPrinz Reopent“ 967 zegen den Streik und nur 87 dafür. Auf „Zülius Philipp“ 195 gegen und nur 4 für den Etreik. Auf der BechHe „Prinz Regent“ wandte sich die Erbitterung der in den  Streik getriebenen Bergleute gegen die zwei Haupträdelsführer; |  die, wie sich herausstellte, gar nicht zur Belegschaft gehörten. Gie wurden derart verprügelt, daß sie mit erhebliczen Verleßungen ins Bergmoannsheim geschafft werden mußten. 3  In Gelsenkircchen hat die Selbsthilfe der Bevölkerung bv» reits einen vollständigen Erfolg davoagetragen. Eine Drahtmel» Hung besagt darüber:  Gelsenkirchen, 18. Februar.  Durch die städtische Sicherheitswehr und die Polizei sind die Spartakisten von den öffentlichen Gebäuden vertrieben worden. Die Spartakisten wurden größtenteils entwassnet und aus den Arbeiter« und Goldatenröten entfernt. Die städtische Polizei wurde wieder mit -Waffen versehen. Der dur< die Spartakisten angerichtete Sachschaden ist gering. .  []  Wie bereits gemeldet, haben die Eisenbahner der Direk» tionsbezirke Münster, Essen und Elberfeld unter Androhung des allgemeinen Streiks eine Reihe von Forde» kungen an die Regierung gestellt, um der ständigen Bedrohung durch die Spartakisten und die Arbeiter- und Soldatenräte ent- gegenzuwirken. Eine Abordnung der Eisenbahner wurde gestern in Weimar vom Reicswehrminister Noske, dem Eisenbahn» minister Hoff und dem Kriegsminister Reinhardt empfan» hen. Sie schilderte die unerhörten Vorgänge im rheinisch-west» fälischen Industriegebiet und gab die Erklärung ab, daß ein Eisen- bahnerstreik unvermeidlicz sei, wenn die Regierung nicht für Ord« nung sorge. Reichswehrminister No ske antwortete, die Regie» zung habe si bemüht, für Ruhe, Ordnung und Sicherheit zu Jorgen. Geit Sonntag ist eine starke Abteilung na< Münster in Marsch. Andere Truppen stehen im Sennelager in Bereitschaft. Weitere Maßnahmen werden getroffen. Dur einen allgemeinen Etreik würde jedoH eine Besserung der Lage nicht erzielt werden, Vielmehr komme es jezt auf ein einmütiges Zusammenarbeiten Mit der Regierung besonders an. Nac längerer Lussprache be- flossen die anwesenden Minister, telegraphisch an das -Genero]« kommondo. in Münstex die Weisung zu richten, im BereiHh des 7. Armeekorps. den von den Arbeiter- und Soldatenräten einge» seßten, Wachtdienst aufzulösen und ihn für nngeseßlich u erflären. Der Sicherheitsdienst soll ron jeßt ab von den Eisenbahnbediensteten ausgeübt SDerden.  : Elberfeld, 18. Februar.  . Uber den blutigen Zwischenfall vor dem Eisenbahn-Direktions- gebäude - wird noh gemeldet: Von der Sicherheitswache des Ge» bäudes soll die Herausgabe der Waffen verlangt worden sein, wos abgelehnt wurde. Bei dem sich entspinnenden Feuergefecht büßten Grei Menschen ihr Leben ein, zwanzig wurden verwundet, dar» unter einige sHwer. Unter don Verwundeten befindet sich ein Zngenieur Ahlers aus Düsseldorf, der einen Bauchschuß davon« trug. Die Spartokisten beseßten schlichlich das Direktionsgebäde. Von der Stadtverwaltung find, da die polizeiliche Hilfe unzu» zeichend war, Regterungstruppen zur Aufrecht» erhaltung der Ruhe und Ordnung angefordert  worden. G  I Breslau, 18. Februar.  Aus Oberschtefien wird gemeldet, daß die Belegschaften in den Kokswerken Poremba und Gotthardschacht. in Streik getreten sind.  Gegen den Streik. Drahtmeldung.  Essen, 18. Februar. (W.'T. BD.)  Die Mehrheit der Teilnehmer an der Konferonz der A.- u. S.» Räte, die den Streibbeschluß fassen sollte, gab vor Eintritt in die Tagesprdnung folgende Erklärung ab:  „Die Konferenz verurteilt auf das Schärfste die hintevlistige Einberufung ' der Mükheimer Konferenz unter Ausshaltung des Earößten Teiles der verechtigien Vertreber der A.» und S.-Räte, der Parteien und. der Gewerkschaften. Sie. spricht den in Mülheim veriammelt gewesenen Leuten das Recht. ab, im Namen weiterer Kreise - der Arbeiterschaft zu vedett.- Sie wendet sich anit Gnt- rüstung gegen die gemeingefährlihen Beschläüsse dieser Konferenz und fordert die A.» und S.-Räte auf, die be- wasneien Banden, die auf eigene Faust zur Durchschung der Mül» heimer Bo'hlüsse die Belegschaften von der Avbeit abhalten, mit allen Mitteln unschhädlich zu machen. Sie weist alle A.- und S.-Räte drinpord darauf. hin, daß die Durchführung der Mülheimer Bescchlüsse die furchtbarite Gefahr für unser Wirtschafts« 1cben darstellt, und daß ein Vorgehen der A.- und S.-Räte in dieser Hinsicht den unerwünschten Einmarsch auswärtiger Truppen im Ge» folge haben muß. Die Vertreter der sozivlistischen Partei und der freien Gewersschften weisen jeda Verantwortung für die .aus hie'em Bosslusse entstehenden Folgen ab.“  In der Debatte Über diese Erklärung entstand ein fürhtersicher Hud Bewafssnete Trupps füchten awtier Borhalten von HBawehe  den und Revolwvern die MHrhoi:s"2; iälistemn am Verlassen des Lo» bais zu hindern, eine new: Korserenz as. Zu eur Cinigung ist es bisyer nict go kommen.  Der Anschluß Deutsch-Defierreichs.  Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion.  EE X Weimar, 18. Februar. Der Nationalversammlung wird nunmchr in den nächsten Tagen der vou uns bereits angekündigte An- trag vorgelegt werden, daß die Neichsregierung sich so» fort mit der Negierung Deutsch-Ocefterreichs wegen Her» beiführung des Änschlusses in «Verbindung setzen soll. Die Einbringung des Antrags, der en!weder von der Gesamtheit der Parteien oder von der Regierung caU3- gehen wird, sollte, wie wir berichtet hatten, bereits in der vorigen Woche erfolgen, ift aber durch die Waffen» ftillftandsverhandlungen verzögert worden.  Die Wahlen in Deutick-Oesterreich,  Drahtmeldung der „Vosslsishen Zeitung“. k1! Wien,18. Februar.  Bon den 2s5 Mandaten der deutsh-österreichishen National» versammlung gelangten gestern 162 zur Beseßung; die übrigen Mandate konnten infolge der Besezung gewisser Gebiete Deutsche Oesterreichs durch Tscechho-Slowaren und Italiener nicht beseßt werden. Im ganzen sind gewählt: 70 Sozialdemokraten, 67 Christlic-Soziale, '23 Deutsh-Freiheitliche (bürgerliche Linke), 2 Züdisch-Nationaler und 2 Ticheche.  Nah einer Berechnung der <rtftlichsfozialen „Reichspost* wird die Verteilung der Mandate, welche als Vertretung für die jeßt beseßten Gebiete Deuts<-Oeiterreichs zu vergeben sind, naH den Stimmzissern von 1911 und auf Grundlage der Verhältnis» wahl 50 Siße den Sozialdemokraten, 30 den Deuts<-Nationalen und 6 den Christlich-Sozialen erbringen. Dann säßen in der Kon- stituierenden Nationalversammlung 120 Sozialdemokraten, 76 Christlich-Soziale und 55 Deutsch-Nationale, so daß die Bürger» lichen gegenüber der Sozialdemokratie nur eine Mehrheit von sechs Gtimmen erhalten würdzn.  Die birgerlicken Blätter heben hervor, daß bei den Wahlen keine Partei für si allein die Veehrheit gewinnen konnte. Die Sozialdemokratie als stärkste Partei werde demnach ent- wöder mit anderen größeren Parteien eine Koalition schb.eßen müssen oder, was die Bläiter als wahrscheinlicher ansehen, es Werde vermutlich bei dem bisherigen Kompromiß zwischen Sozialdemokraten, : ChristlicSozialen und Deutsc<-Natronalen Gleiben, wiewohl einzelne Blätter nicht verhehlen, daß unter den neu erwählten Deutic-Freiheitlichen« eine starke - Strömung herrschen soll, in die Oppositinn zu gehen.  Die Ernennung der Abgeovdneten für die deseßten Ge- Häiete soll derart beschleurvgt werden, daß sie bereits an der Konstituierung der Nationalversammltung, deren Zusammentritt in die erste Märzwoche fallen dürste, teilnehmen können.  Die halbamtliche „Wiener Abendzeitung“ hebt hervor, daß das  - Volk sich unzweideutig gegen eine Kriegspolitik und für den Frie-  den, gegen die Monarchie und für die Republik, gsgen die Wieder- Hevstellung einer unnatürlichen und sr2udelosen Verbindung mit den Nationalstaaten und für den Anschluß an Deutschland erklärt habe. Dos Blatt weist auf den aufzälligen Umstand hin, daß das Wahlergebnis iu Deuts<-Oosterreich beinahe ein Eben= bild des Wahlergevnisses im Deutschen Ret ist, was deut- li beweise, daß beiden Teilen Kultur und geistige Verfassung g- meinsam seien.  Dem „Neuen Wiener Togblatkt" zufolge werden die Regierungen Deuts<-Oesterreichs und Ungarns seinerzeit den neutralen und feindlichen Staaten eine amtliche Mitteilung zugehen lassen, in der fie Hren Entschluß kundgeben werden, ihren jinanzielten Ver» pflichtungen dem Ausland gegenüber in vollem Maße nacchhzu- kommen. E  Vertrauliche Mitteilungen Willonys über den  Völkerbundentwurt, u Drahtmeldung. ! | Pavis, 18. Februar, (W: T. B.) „Agena Havas“ erfährt aus Washington, daß Prösident Wilson von Bord des „George Washington“ an den Ausscchhuß Hes Repräsentantenhauses für Auswärtige An» gelegenheiten über deit Entwurf für den Völkerbund gesunkt habe, daß der mit der Ausstellung der Artikel beauftragte Aus- schuß tatsädlic) die ganze Welt vertrete: neben den Vertretern  von Großbritannien, Frankreich, Italien und Japan hätten auch |  Vertreter von Belgien, Serbien, China, Grießenland, Rumänien, der Zicehoslowakei, von Polen, Brasilien und Portugal an der Besprechung, tätigen Anteil genommen und. wirksam an dem Ver- tragsentwurf mitgearbeitet. Kein Artikel sei festgestellt worden, ohne von jedem Ausschußmitglied 'geprüft zu sein, jader Artikel beruhe in AusdruF und Inhalt auf guten und zureichenden Grün- den. Der „Präsident schießt: „Ich habe den Wunsch, daß es 'mir vergönnt sei, Artikel für Artikel den Plan des Völkerbundes mit Ihnen durchzusprechen, bevor er Gegenstand öffentlicher Aussprache wird. In dieser Absict möte ich, daß Sie zu mir in das Waiße Haus zum Essen kämen, sobald meine Verpflichtungen nachh meiner Ankunft in den Vereinigten Staaten es gestatten.“ = Man glaubt, daß der Präsident dis Mitglieder des Kongresses am 26. Februar versammeln werde.  . | * ; x  Die vorstehende Meldung bedarf der Erläuterung dur< ihre Vorgeschichte. Aus dem Grundsaß „Adschhaffung- der Geheim- diplomatie“ ist'1918 in Amerika die Forderung abgeleitet worden, daß in Zukunft auch die Beratungen des Kongreßausshusses für auswärtige Angelegenheiten öffentlich fein. müßten. Wilson hat fich dieser Forderung widerseßt. Jeßt aber hat er einen Mittelweg gefunden: Die Beratung des Bölkerbundontwurfs im Ausschuß wird öffentlich, aber lebiglich eine Prunkdebatke sein. Die eigent-  liche Verhandlung wird vorher vertraulih im Weißen Hause 9ge-  pflogen werden.  Se verlioben troßdem, das Lokal und hieiten |.  Dar „Fiiede obne Gntichägiating"..  General von Winterfeldt hat an din Reicheminister E r z« berger fo!g:ndos Telegran:m ger tet:  „Angaben dcr „Schlesischen Zeitung“, auf die sie< Anfrage Graefes stüßt, sind frei eriunden. Die Waffenstillstands» bedingungen der Entente sind Cuer Exellenz und uns anderen Vevollmäctigtoa beim ersten Zusammentreffen mit Marschall Foch in ihrer voüuen algemein bekannten Härte eröffnet worden. Von einer Bereitschaft zu einem entschädigungs- losen Frieden ist nie die Rede gewesen. I< war daher auchh nict in der Lage, darüber der Obersten Heeresleitung eine Meldung zu machen: Dementsprechend sind auch die weite» ren Mitteilungen der „Eclesischen Zeitung“ Über anged:iche CTeußerungen des Morschalls Fo< mir gegenüber vollständig qus der Luft gegrifsen. Aus welcher Quelle das Vlatt seine Kenntnisse schöpft, ist mix unbekannt. Icdenfalls wäre es ihm leicht gewesen, von mir eine zutreffende Darstellung des Eachverhalts zu bes kommen, anstatt meine Pexson mit einer irreführenden Echhilde» rung in Zusammenhang zu bringen, Generalmajor von Wintevo feldt“ y 7 .-  Der Rücktritt Vanlelows.  Kapitänleutnant zur Ste Vanselow läßt uns GEN  aus Weimar folgende Erklärung zugehen: „Lese in Meg 8)  Nr. 89, daß ich meine Demüsion angeboten hätte, in der Er»  wögung, daß in militärischer und wiriscchaftlicher Beziehung die  Beratungen des Staatssekretärs Erzberger katastrophale Folgen  eg hätten. Die Nachricht ist falsch, ich erbitte Richtig» ung."  Gleichzeitig verbreitet das Wolf fscchHe Büro folgende Mel» dung: „Wie wir hören, ist on Stelle des Kapitäns zur See Van» selow der Korvettenkapitän Hinß mann vom Reichsmarincamt zu der Waffenstilistandokommiiston Erzberger kommandiert worden.*  Danach kann sich das Dementi von Kapitän Vanselow nicht auf Fie Tatsache seines Rücktritts beziehen, jondern nur auf die Bee gleitumstände-  Graf Berniltortf in Weimar.  Orahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, X Weimar, 18. Februar.  Graf Bernstorff ist in Weimar eingetroffen. Geine Ankunft hängt nicht mit der vorläufig erledigten Bro>dorff-Krise zusammen, Graf Bernstorff ist vielmehr als Berater der Reichslei» tung in Fragen des Wassenstillstandes und des Präkiminar« friedens, besonders soweit sie die Vereinigten Staaten betreffen, nach Weimar berufen worden.  Die Waffenstililtandskommitlion in Spa.  General v, Hammerstein und die Übrigen Mitglieder der deutschen Waffenstillstandskommission find am 17. Februar aus Irier nach Spa zurü&gekehrt. Die Verhandlungen der internatio- nalen Waffenstillstandskommission werden am 18. Februar wieder aufgenommen. Von den während der Trierer Verhandlungen in Spa ausgetauschten Noten ist folgende bemerkenswert: Die bel- gische Kommission teilte am 15. Februar mit, daß die Zurü>- ziehung der Reichsmark aus dem belgischen Verkehr. nunmehr be- endigt sei. Die belgische Regierung erwarte bis zum 20. Februar deutsche Vorschläge über die Verwendung und Einlösung des wäh- rend der Beseßung Belgiens dort in Umlauf gesetzten deutschen Geldes, das zum Kurse von 1,25 Francs für die Mark ums-: zutauschen set. Falls bis zum genennten-Tage bei der belgischen. Regierung keine annehmbaren Vorschläge eingetroffen seien, werde diefe selbständig zur Verwertung des Hdeutshen Geldes shHreiten und fich in diesem Fall alle Ansprüche aus etwoigen. hierbei eut= stehenden Verlusten vorbehalten.“ Außerdem fordern die Belgier: die Einlösung der ebenfalls während der deutschen Beseßung .in Belgien ausgegebenen deutschen PostwertzeiHen, von denen sich no& größere Beträge in Händen belgisher Bürger be- finden.. Auch der Umtausch dieser Wertzeichen soll zum Kurse von 1,25 Francs für eine Mark vorgenommen werden,  emen  Die Notwendigkeit des Ottgrenzschuatzes  In einer Versammlung der sämtlichen Vertrauenslevte des gesamten GreuzsHußes Westposen, die am Mon- tag nachmittag in Meseriß fattfand, wurde eine Resolution ange» nommen, die heute nachmittog auch an die Regierung in Weimav gesandt wuzde. In dieser Nesolution heißt es: S  „Grmäß Verfügung des 5. A-K. find am Montag, dem 17. Fe- bruar, nachmittags 8 Uhr an, sämtliche Offensivvewegungen gegen die Polen einzustellen. Aus dieser Bestimmung ist nicht zu ersehen, eb nunmehr der gesamte Grenzichuß aufgehoben werden soll. Die bisherigen Verhandlungen mit den Polen haben stets die Tatsache ergeben, daß von zins die getroffenen Versinbarungen ein» gehalten worden sind, von den Poken dagegen nicht. Die heute .in Meseriß versommelien Vertrauensloute sämtlicher AvbsHnitte des Grenzschußes Westposen (30. Inf.-Brigade) find ein», stimmig der Ansicht, daß der Grenzschuß nicht ausgehoben we“9en darf. Sie sind mit der Versügung der Regierung bzw. des 5. A.-K. soweit einverstanden, als zunächst jede Ossensivbewegung unter lassen wird, Dagegen wird die Regierung dringend ersucht, den bisherigen. Grenz'Guß in voller Höhe und in denserben Stellungen zu belassen, um den Polen weitere Ann*yionegelüste zu nehmen. Der Grenzschuß Westposens erklärt ferner, daß er jede Dffen- sivbewegung der Polen mit allen ihm zur BVer- fügung stehenden Mitteln verhindern wird und nicht gewillt ist, den Polen, weitere Kreise des deutscchen Landes kampflos zu überlassen, und ferner deutsGe Einwohner der Brut» lität der Polen auszuliesern. Vollzugsausschuß des Grerzschvßes Westposens, Abschnitt Bentschen bis Birröqum. a63. Poaukstad Haogermann, Eggert, Bewder, Shmidt, Weber, Henssl.  Fremde Wertpapiere für Ententelieferungen,  Im Verlauf der Diskussion über die-Waffenstillstands-Interpalla« tion teilte Erzberger noch mit, daß die Entente die Bezahlung ihrex künftigen Nahrungsmittel-Lieferungen durch die im deutschen Besiß befindlichen fremben Wertpapiexe fordert, deren Ablieferung in diesen Tagen gesehlic< geregelt werden soll, im Notfalle durch Zwang. ; FPwEGEEEEAGwEmEwEEm„mEEEeeFrnnNnntnnnTTTTTmnTTTTFeHHHHEeuE EEE wwe  : (Hierzu drei Betlagen.)  BVerantwortiich für die Anzeigen: Kari Radloff, Berlin. 2 Dru und Verlag; Ulidain & Ca. Berlin, .  - NA 91  Vor den Gemeindewahlen.  Die Wahlvorscchläge in Sroß-Berlin,  In den Groß-Berliner Vorortgemeinden sind jeßt die Wahl» vorschläge der Parteien und Berwssgruppen für die Etadt- verovöneten- und Gemetndevertreterwahlen am 23. Februar ge- prüft und zugelassen worden. Am einfachsten liegen die Verhält- nisse en Lichtenberg. Hier hat sich das gesamte Bürgertum ein- schließlich der Demokraten unter der Führung des Bürgerbundes qu einem Bürgerblo> und einer Liste vereinigt, an deren Spiße der Lehrer Höhler sdeht- Die Kandidatenliste der Mehrheits- Eozialdemokraten beginnt mit dem Stadtv. John und die der Unadhängigen nwt* dem Stadtv. Wißke. In den anderen Städ« ten und Landgemeinden Groß-Berlins find neben den Parteien auchh von Berufsgruppen umd teilweise auc< von Bezirksvereinen Wahlvorschläge eingereiht und zugelassen worden.  Charlottenburg: 6 Listen. Mehrheits-Soa.: Dr. Bruno Borchardt. -=- Unabhäng.: öftgjührer Hugo Kli. =- Deutsche Volksp.: Pfarrer 'Dr. Luther. -- Deutihnat.: Eisen- waren ler Heinrich Pon. = Demokr.: Stodtverordneten- vorsteher: Dr. Otto Frenzpel. = Chrisi!l. Volksp.: Pfarrer Bernhard Lichtenberg. == Handwerk- und Gewerbetreibende: Malerober- meister Hermann Frank. == Verbunden sind die Listen Dr. Luther,  “ Pein und Lichtenberg.  Wilmersdorf: 5. Liidomann. =- Unabhäng-: Glo: Zugerieur F Qn.  Wg  Listen. Mehrheits-Soz.: öststeller Dr. Breitscheid. =- Bürgere  Ingenieur  Shristeler 2 Nedchnungsrat Droes;  CE. ==  Dund der Erwerbslosen: Arbeiter Nieper. == Keine verbundenen Listen. Schhönebdergt T Listen. Mehrheits-Soz.: Krandkenkassen«  hrhei beamter Küter, = Unabhäng.: Tischlermeister Gustav Hoffmann. == Demokr.: Gtadtverordneter Iurnlehrer Zobel. =- Deutschnat.: Kaufmann Emil Rank. =- Deutsche Volksp.: Lyzealdirektor Prof. Dr. Johannes Teufer. =- Christl. Volksp.: Dr. Bernhard Koch. = Wirtschaftl. Vereinigung: Bu zudereivesiger Friß Genß. == Ver- bunden simd die Oijten Rank, Teufer und K;  Neukölln: 65 Listen. Mehrheits-Soz.: Redakteur Alfred Gholz. n ng.: Parteisekretär Wilhelm Lochmund. = Demokr.: Buchdru>kerr Moz Roß. Deutschnat., Deutsche und Christl. Volksp.: Kaufmann Carl“ Voigt, == Kommunale Partei Eu egg Zustizrat Jacob Wbraha:  i sten.  m. == Reine verbundenen Köpeni>: 1 Listen. Mehrheits-Soz.: Geschäftsführer Fri Woi>. = Unabhäng.: Bucdruder Emil Lampe. fahre Fis Volksp.: Prakt. Arzt Dr. Hinz- == Demokr.: Kaufmann Ernst Lucht. = Deutschnat.: Rehtsanwalt Dr. Bernhard Schulze. =-- ChoYtl. Volksp.: Nektor Julius Peschke. = Verufsvereinigung: WMäs ercibesiher Oskar Pfizner. ==“ Verbunden find die Listen Pfikner, Lucht, Dr. Hing, Peschke und Dr. Schulze.  Spandau: Die Gtadtverordnetenwahlen finden erst am 2. März statt. Soweit bisher verlautet, verbinden bier die Mehr- Heits-Sozioldemokraten und die Unabhängigen sowie die Rechts» parteien ihrs Listen.  riedenavui7 Listen. Mehrhoits-Soz.t Hausbesiher Paasche. ZE IIAEG Korrfmarm Richter. =- Demokr.: Buer ei ET Leo Schult. =- Deutschrat.: Oberlehrer Dr. Anders. =- Deutsche Volksp.: Lyzealdirektor Hannemann. = Christl. Volksp.: Reg.» und Baurat Sarrazin. == Unpol. Bürgerl.: Diredtor Roman Wonieczka. -=- Verbunden sind die Listen Dr. Anders, Hannemann und Sar-  Dazim. 4 7  Grunewald: 4 Listen: Mehrheits-Soz.: - Maschinenmetfter Waasewski. == Demokr.: evlehrerin Dr. Annes von Harna>. = Pre ig Geg vathhbeg find die List EG rande] Ze xat Waldi&midt. = en sind ten vo VB und Waldschmidt. " Fm  Lichterfelde: 4 Listen. Mehrheits-Soz.: Kaufmann Wen- zel. =- Unadhäng.: Zastrumentenmacher Osburg. =- Demokr,: Pa- ventanwalt Döllner. =- Bürgerblo>&: Gtudienvat Morgenstern. = Keine verbumdenen Listen.  Nikolassee: 2 Listen: Mehrheits-Soz.: Kaufmann Salli Kirichsrein, = Verein. Bürgerl. teien: Generalsekretär Dr. Eoctbeer.  SG hmargendorf: 7 Listen. Mehcrheits-Soz.: Taufmoann Stampe. -- Unabhäng.: Kaufanann Schmidt. = Douic 14,: Direktor Dr. Laporte. == Deutschnat.: Generalsekrebär Brenning. =- Freie Berufe, Akademiker und Künstler: Bildhauer Wernekin>. =- Be» amte und Lehrer: Regierungsrat Tießen. = GOrundsesiger umd Ge werbetreibenve, Privadangestellte: Ingenieur Voigt. =- Verbunden sind die Listen Wernekin>, Tießen und Voigt.  Stegliß: 4 Listen. Mehrheits-Sog.: Gemeindeverovdneter Aßmann. =- Unavhäng: Mechaniker Alsermann. -- Domokr.: Re» dakteur Hugo Frenz. =- Vürgerdlo>: Ministerjalhilfsarbeiter Otto von Hagen, =- Keine verlzumderen Listen.  Iempelhof: 5 Listen.“ Mehrheits-Soz.: Kaufmann Oskar Ewald, =“ Unabhäng.: Kliempnermedster Robert Schmidt. = Demo- kraten! Ingenieur A, Mast. = Deutsche Volksp.: Sanitätsrat Dr. Richter. = DeuvtsFmat.: Fabrikbesiter Gerhardt. = Christl. Volks» partei: Architekt Werner. =- Verbunden sind die Lisden Dr. Richter, Gerhardt und Werner, .. .  Treptow: 4 Listen. Mehrheits-Goz.: Maschtinendauer Oe- risch. = Unabhäng.: Tischler Maz Freigang =- Demokr.: Justizrat | Gpafe =-- Bürgerblod: Geometer Klapp, Keine verbundenen isten,  ,  Die Sparkakus8-Prozefse. In der Schwurgerichtsverhand- lung gegen den ehemaligen Leiter des Berliner Sicherheitsdlenstes Erich Prinz wurde gestern das Urteil gesprochen. Der Ange- flagte wurde wogen versuchter Nötigung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt, dis durch die Untersuchunaehaft als ver» büßt erachtet wurden. Prinz-wurde aus der Haft entlassen. Die B-weisaufnahme brachte nichts Neves.  Die gestern vor dex Strafkammer eführte Verhandlung gogen die neun Personen, die .bei der Erstürmung des at» hauses in Spandau festgenommen worden waren, endet mit der Freisprechung sämtlicher Angeklagten. Das Gericht schloß sic den Ausführungen der Verteidiger an. Es handle sich bei dem im Rathause versammelt geweienen Sicherheitsausschuß nicht um einen umbsjugt bewaffneten Haufen, sich die Ange- Hlagten angeschlossen hatten, sondern um eine vom A.- und S.-Rat eingesezte Formation. Der A.- u. S.-Rat sei ein Teil der Regie» rung gewesen, die sich am 9. November gebildet hatte; dadurch, daß die Mehrheitsfozialisten ansgetreten waren und die Linksradikalex die Oberhand im Sicherheitsausschhuß gewonnen hatten, sei die ihm Übertragene gefehliche Befugnis nicht erloschen gewesen.  1200 Mark Teuervngsunlage für die ftädtischen Be- amten, Die Beamten der Etadt Berlin haben gestern vormittag zu der vom Berliner Magistrat vorgescchhlogenen neuesten Teue- rungszulaoge Etellung genommen. Der Magistrat Berlin war durch den Stadtkämmerer Boeß und Stadtrat Dr. Franz vertreten. Der Beschluß des Magistrats, allen dauernd sestangestellten Be- amten usw. eine jährliche Zuloge von 1200 M. mit Wirkung vom 1. Januar d. 3. ab zu zahlen, fand die Zustimmung der Mehrheit der Versammlung, die aus allen Beamtengruppen zusammengeseßt war.. Danach erhält der Oberbürgermeisier aenau soviel wie der Bureaudired&tor, der Magiftratorat genau soviel wie sein Diener, der Oberstadtekretär genau soviel wie der jüngste Bureaunsistent.  Kleine Mitteilungen. Eine neue Reiseprüfungs- stelle wird heute, 19, Februar, im Norden Berlins ein- „gerichtet. Diese Reiseprüfungsfstelle wird bei der Fahrkartenaus- gabe des Stettiner Bahnhofes eingerichtet und ist, wie auch die übrigen Prüfungsstellen auf dem Potodamer, Anhalter, Bahnhof Zoologischer Garten und Alexanderplatz an den Werk- tagen von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends, an den Gonntagen von  9--1 Uhr geöffnet. » T  Ganitätsrat Dr. I. Soerxensen ist der Titel Professor ver» liehen worden, :  Der Möbelhändler Rudol? Musik, Pütlerstr, 5, einer der ältesten Bezieher der „Lossischen Zeitung“, seiert heute in voller Frische und Gesundheit seinen 70. Geburtskag.  Zam KAnzeigenteil der heutigen „Vossischen Zeitung? befinden fich zwei Bekanntmachungen über die Umschreibung der SEIN SSS S KAC IAET sowie Über die Ueberweifung der  Gpetsefettdundenl'ste dex Warenhäuser eingetragenen Porsonen an andere Geschäfts.  Das Haus Molitor.  Ludwig Biro.  44 Fortsezung. Amsrikantacbes Copyright 1918, by Ulletetn & Os.  „Gönne mir die Ehre,“ sagte der Rittmeister zeremoniös, „mir ein Gespräch von zehn Minuten zu gewähren.“ -  Ueberrascht erhob sich Ge Sie gingen miteinander dem ersten bd in die Vidliothel Hinauf. Geza seßte si ier, Der Rittmeister richtete sic) jo auf, zu  ürchten war, er würde sich das Kreuz drechen, dann erhob Gres Hand und hielt sie mit .weitausladender Geste Geza  egen. :  Sollte ih mich fe gegen-Dich v ben,“ er polternd hart, „so verzeihe mir. 56 see up daß (Wes geirrt habe. Du dist Soldat und Edelmann, ein unnahberer Gentleman. Und zur“ Ausforschung des begangenen Ver» brechens ic) Dir hiermit meine Rechte zum Bunde an. Nimmst Du jie an?“  Unwillig erwiderte Geza: „Ja.“  Nittmeister von Noszlopy seßte sih darauf neben ihn und agte: „Nach meiner innersten Ueberzeugung ist dieses hoch» mütige, böse und verderbte Frauenzimmer die Mörderin. I< wende dieses traurige Geheimnis meiner Familie .nicht vor die [kandalsüchtige Oeffentlichkeit zerren. I< will aber, daß die Mövderin hier unter uns entlarvt und daß über sie im Familionkreise zu Gevicht gesessen werde,“  Geza schwieg mißmutig, Rittmeister von Noszlopy aber fuhr, immer mehr in Wallung geratend, fort:  „Zunächst mußt Du wissen," sagve er geheimnisvoll Flüsternd, „daß ich qwei Jahre beobachtet habe, wie Liese Sirene trachteie, mit dämonischer Macht Zoltan in ihve Rete zu ziehen. Endlich ist es ihr gelungen. Es kam ein Tag...  a schlich Zoltan unter dom Schleier der Naht zu ihr ins Gimmer,  Mit still gäremdem Abscheu hörte Geza Die Worte Noszlopys empörten i 1, sein Stil brachte ihn zur Verzweif« Jung, und die Art, wie er vergangene Geschehmisse anschaut  und anschaulich machte, veizte ihn zu erstikender Verachtung. - „IH entsinne mich des Tages,“ sagte Rittmeister von Nosz- Topy finster, „es wav jene verhängnisvolle Nacht, in der mein  alter Freund seins odle Seeis aushauchte. I< jah : | ; DAI ;  damals  Erfte Beilage zur Vossiscchhen Zeitung,  „und des Zuderverbrauhs“ ausgeführt wurdt,  18919  Der drohende Zuckermangel.  Anreiz dur< höhere Preise. ==“ Gegen dit 3wangswirtschaft.  Während Deutschland vor dem Kriege rund 64 Millionen? Zentner Zuder ergzeugde und davon 2s6 Millionen ausführte, ist die Rohzucdererzeugung im Jahre 1917/18 auf 32 Willivnen Zentner und im lezten Zahr sogar auf 26 Millionen Zentner g&> sunken. Der Anbau der Zuderräbe droht, wie gestern in. der „VBereinigungzur Hebung des Zuderrübenbaues welter zurückzugehen, wenn nicht entschiedene Maßnahmen dagegen go» troffen werden. De  Prof. Auhagen, der über „Die Lage des Zu>errübenbaues*  sprach, wies darauf hin, daß noch 1914 die Anbaufläche für Rüben 570 000 ha, 1915 dagegen nur noch 400 000 ha betragen habe und immer weiter zurü&gehe. Znfolge des Weltkrieges sei der Rohr- zuder weit mehr als früher abgeseßt worden. Kuba, das 1913 2,6 Millionen t erzeugte, habe es im leßten Jahre bereits auf 3,6 Millionen t gebracht. Aehnlich seien die Verhältnisse in Java und Ostindien. Vorläufig schwyade diese Steigerung des Anbaues von Rohrzuker dem Rübenzukerbau nicht, da in' den meisten europäischen Ländern ein wahrer Zu>erhunger herrsche. - Bei den erhöhten Löhnen, der Verteuerung der Düngemittel usw. sti es notwendig, daß bei uns für die Rüben, die eine sorgfältige Be- handlung verlangten, auch der Preis entsprechend erhöht werde. Die Lage des deutschen Zukerrübenbaues sei so kritisch wie noß nie. Wir hätten für den ukrainischen Zu>er 3s4 M. für den Zentner gezahlt, zehnmal soviel als für den einheimischen. Bei einer vernünftigen Preispolitik hätten wir auf den ukrainischhen Zuder verzichten können. Pflicht der Reichsregierung ist es, auch den Produzenten zu geben, was sie mit Recht beanspruchen können, F Amtsrat Die>mann-Heimburg &, H. wies auch anf die Bedeutung unseres Zuderrübenbaues hin. Wir müssen. sehen, bald wieder Zu>er auszuführen, damit wir Aktiv-Guthaben im Auslande haben. Eine längere Entschließung wird angenommen, in der man die Erhöhung des Preises für den Zentner Rohzu>er auf 40 M. fordert (oder für den Zentner Rüben 5 M.). Ferner soll der Zutferrüben- und der Zuderpreis shon früher bekannd- gegeben werden, damit der Landwirt seine Ae>er rechtzeitig tief. pflügen kann. Ferner fordert man baldigst eine. ueuzeitlichs Regelung der Arbeiterverhältnisse, Beseitigung der zu hohen Arbeitslosenunterstüßung, Sicherung der Kohlenversorgung. Einigs Redner treten für die schleunigfte Aufhebung der Zwangswirt- schaft und Gnführung des freien Handels ein, Ein Vertreter der Reichszud>erstelle, der zugleicß im Namen des Reichsernährungsamtes sprach, erkannts ent, daß alles zur Hebung des Zuckerrübenbaues geschehen müsss. Die Regierung erwäge auch, den Preis für die Zu>errübe zu erhöhen, aber man habe da allerlei Rücksichten zu nehmen. Die Zwangs- wirtschaft könne mcht sofort deseitigt werden. Man werde mik ihr wohl auch noh im nächsten Jahre zu rehnen haben. 8,  Flugpoft Dessan--Weimarx. Der öffentliche Flugverkehr marschiert. Aus Dessau wird uns gedrahtet: Die Firma Junkers u, Co. (Junkers und Fokkerwerke bauten während des Krieges IZnsanterieschlachtslugzeuge) rictet einen kostenlosen Flugdienst. zwischen Dessau und Weimar ein, um der anhaltischen Regierung den Verkehr zwischen beiden Städten zu erleichtern.  „Amt Stephan.“ In näcfter Zeit wird in Berlin-Schönebersg Hauptstraße 27, eine neue Fernsprechvermittlungsanstalt = „A: tephan“ --- eingerichtet. Die Anscchlüsse dieses Amtes werder in einem besonderen Nachtrag zum Fernsprechteilnehmer-Verzei<- nis als erster Teil auf 43 Seiten zusammengestellt. Der neue Nachtrag wird jeßt verteilt. Der Tag der Inbetriebnahme der neuen Vermittlungsanstalt wird noch destimmt. Der Betrieb dar  Zoltan aus seinem Zimmer kommen, sah, wie er die Lampe im ersten Sto> nicderschraurbde, fah, wie er später nac dem zweiten Sto> hinausgt Und als auch ich oben anlangte, war es au dort schon dunkel, aber ums Morgengrauen sah ich hn herunterkommen.“  4 die Wirt  In Geza tod ' „Wozu Hhatteft Du denn nötig,“ stieß er voll Feier Berau hervor, ji Feh nach- zuschnüffeln?“  Rittmeister von No/zlopy geriet ein wenig im Verwirrung. „I4 hielt es für meine Pflicht, Über die des Hauses  Indes magst Du mir glauben, ih bin ein Gentlenran, und Schweigen ist für mich Ehrensache. Ruf und Ehre der Familie über alles. Incmerhin aber weiß ich, was ich woiß. :: Dieser Dämon hat Zoltan in seine Macht gebracht. oltan wehrte sich gegen den bösen Zauber, er entrann dem E Wb Vage Was et R Du Den stern abend n ie vorgegangen ist, a, Dä hast ja auch Du mit angehört.“ 2 3 Gespräch  Geza erwiderte nichts. Noszlopy fuhr fort: „Gie versprach, ihn um „Punkt ee ie face. Ih stard vor einem schweren Dilemma. iskretion ist die erste Pflicht eines Gentlemans jedem Weide gogenüber. Um dreiviertel ein Uhr machte ich also die Runde dur< das ganze Haus; den Wachen gad ich hl, erst um zwei Uhr wieder den. Kon- frolgang anzutreten, da je t ich 1 alles untersucht Hätte. 3wei Minuten vor em . 399 ich mich in mein Zimmer zurüc>, und um ein Uhr ist diese Verworfene bei Zoltan ein» getreten,“ CES  „Hast Du's gesehen?“ .  „N. + n., nicht eben. Geseyen Had'. ich's nicht. Etwa zwei Minuten ngh ein Uhr blickte ich auf den Flur hinaus, Der Flur war finster. Unsitilichkeit liebt das Dunbel, So» bald sie aus dem zweiten Sto> Hinuntergelamgt war, hatte sie, vielleicht nocchh auf dex Treppe stehend, mit ausgestreFtem  zm die Flatrlampe abgedreht. “ Das schließe ich aus dem Umstande, daß ich zu sehon vermrinte, wie ji der Flur in dem Moment verfinsterbs, im dem-ich hinausdbli>te. Darauf 399 ich mich zurü>d. Was ist nun anterdes zwischen dem  ahnungslojen Manne und seiner verworfoaen vorgefallen?“  „Nun, was ist denn vorgefallen?“  „Das weiß ich nicht."  „Dann also. ..?*.  „Das Resultat n wir ja gese Bedarf es hier no eines Beweises? vai Veri veagen Uhr Ret pte] Ichh weiche ihr aus, denn c!s Gentleman bin ich diskvet bis Tod. Um zwei Uhr schie ih die Wachen ins Evyd-  jucherin  in den  Seh  geshoß zurii>, indem ich angebe, ich hätte alles untersucht und in Ovdnung befunden. Um drei Uhr: dasselbe. Um vier Uhr drehe ich endlich die Lampe an. I< warte, am | zurücklchren zu sehen und nötigenfalls ren guten Ruf retten, [Helby Stde Gte komant nicht. Kommt bis sechs micht, sieben Uhr stelle icß das Wachen ein, denn um halb acht Uhr beginnt man mit dem Reinemachen. Was ik mit dem undarmherzigen nächtlichen Gaste vorgefallen? ist aus dem Zimmer geschlüpft, sich |: dverstohlett zurüdgeschlicen. Warum? gst zu werden, weil sie davor zitterte, ein ehrlicher alter  Du Böses getan.“  il fie An« könne A n cf wieg vo! und Galle, In di Wiehtige tuerei schier Aadenden Bari von FSH ye gdn ja ke einziges Wort, das ernst genommen werden konnte. blieb als ei: Vevrdachtsmomen Agnes gestern, abend in da Re  4 daß ändlich gef würde um ein Itan Hin in Bogen ie eu  fnfterung des 371 urs auh ein anderer veop- „Indes ist es nicht Yell, Taut, aber ] fort, „daß sie Hinadgegangen veg jes muß so; nal “4 icheinlich angenommen wevden. Sodann odann . . mag zwischen ihnen eine Me verschicdenheit entstanden sein, ein Heftiger Wortwechssl, eine hastige Geste --- mit ivgen einem kantigen Instrument, einem SGtreichholzbehälter = oder einer metallenen Zigä&rrenkiste, die dann fortgenommean . wurde...“ E-  „Sehr richtig! So ist's," sagte der. vurttimeister.  „Es Ut auch inöglich, daß sie in wurden. Sie mt Zoltan von sich gestoßen haben und Zoltan mit dem Kopf gögen eim Möbelstü> gefallen sein. Oder aber: Zoltan bekam ganz einfach einen Schwindelanfall ,..“ :  „Nie wurde ihm schwindlig.“  „2 »- und Agnes, als sie die Katastrophe merkte, flüchtete entseßt. Aber auf all dies müßten wir Antwort haben.“  Er evhod sich und ging der Tür zu. Der Rittmeister ver- harrte mit kriegerisch eryobenem Kopf und fragendom Bli> erwartungsvoll, und erst als er sah, daß Geza auf den Flur naustrat und die Treppe hinabzusteigen begann, setzte er ihm mit einem gewaltigen Sprunge nach und stritt steif und stvamm hinter ihm der, - Geza ging in die Halle Hinunies Dort jaßen Agnes amd Rappaport; eben hatte sich auch die alte Frau Molitor Zu« ihnen geseßt. Auch Geza nehm auf einem Stuhle Plaz. In düstever Erhabenheit stellte sih der Ritumeister Hinter ihn. Langjam blidte Agnes fie an und wartete. Ein langes Schweigen trat ein. (Eortjezung folgt.  Z toten Anstalt wärd bis auf weiteres vom Fernsp! 6 beaufe sichtigt und- geleitet.“ Ein unmittelbarer Scriftver 4 der Teil- nehmer "mit. der neuen Zwei NENE nicht statt. Der zweite Zeil. des Nachtrages en ai sämt e Anschlüsse,. die seit dem Er«  scheinen des Hauptverzeichnisses vom April 1918 bei den übrigen Aemtern neu eingerichtet worden sind, Er verge auf 44 Seiten über 18.000 Anschlüsse.  “Eine merkwürdige Fordening.  Lohnbewegung bei. den Kriegsgesellshaften.  - "1 Ms in ber Kriegszeit die Kriegsgesellschaften“ ihren Angestell- ** Sen. ungewöhnlich hohe Gehälter gewährten, wurde das mit Recht “. damit begründet, daß sie die Arbeitskräfte schnell brauchten und - 7 Muß in diesen Gehältern eine EntsFödigung dafür enthalten sein  'müßte, daß die Stellungen als dauernd nicht: zu betrachten: sind. “, Run ist der Augenbli> gekommen, in dem die Auflösung zahl« “reicher Kriegsgesellschaften bevorsteht. Seit dem Ende des Krieges  st den Angestellten der Kriegsgesellschhaften in der Form von  Jeuerungszulagen ihr Gehalt recht wesentli) aufgebessert wox-  Hen. „Ihre Bezüge sind mindestens auf der gleichen Höhe wie sie  heute "in gutzahlenden Privatfirmen gezahlt werden. Trozdem  istein Teil der Angestellten der Kriegsgesellschaften augenbli>lich  “wieder in“ eine Lohnbewegung- eingetreten. Es wird teilweise "gestreift." *  Kie merkwürdig sic in gewissen diese Bewegung führenden - „Köpfen ihre wirtschaftliche Stellung :ausmalt, geht besonders aus - einer, Forderung hervor. Es wird nämlich, abgesehen von neuen . Gehaltgerhöhungen gefordert, daß der Angestelltenaus- 4 EIN mit darüber entscheiden foll, ob eine Kriegsgesell»*  Daft aufzulösen ist oder. nicht. - Die Kriegsgesellshaften Delasten die öffentlichen Kassen oder den Verbrauch. Sobald sie für die Wirtschaft irgend entbehrlich sind, müssen sie aufgelöst  7 "werden, Sie können unmöglich .auf Wunsc< eines Angestellteu» -7 "ausshusses zu dauernden Versorgungsanstalten. für eine Gruppe  von Angestellten werden, die im Kriege besonders. bevorzugt war.  . Die Behörden haben, um den Angestellten das Uebergehen zu -. anderer Arbeit 'zu- erleichtern, für eine ganz allmählicche Auf- :-Aösung der Kriegsorganisationen. gesarat. Wenn unvernünftiges  Vorgehen der Angestellten jeht dazu führen sollte, auf manchen  Gebieten die Auflösung : zu beschleunigen, so. würde in. der  'Defsentlichkeit die Freude über jedes Verschwinden einer Kriegs- “. "gesellschaft - sicherlich: nicht gering sein. Die- Unvernunft. gerade  . dieser Angestelltengruppe wird. in der Deisentlichleit. keine-Unter»  : Fübung finden» 5  - Noch kein. Ende des Warenhausttreiks.  -. >. Vor dem Schlichtung usschuß des Demobilmachungsamtes u vis gestern abend Ver. Zandt [ungen zur Beilegung 'der Differenzen - 'm den -Warenhäufern und. Spezialgeschäften stattgefunden. Nach . Jängeren Verhandlungen erklärte schließlih Schhmidt als Ver« Hefte des Zentralverbandes, daß 'der Zentralverband nichts da» gegen einwenden würde, wenn man den Verband Deutscher Kauf- te. zu den» Verhandlungen zulasse, die Angestelltenverbänds „müsse ex aber. nach wie :vor ablehnen. H Dar. Arbeitgeherverband des Gro at " 505 Einzelhändel , seine vollste ustimmung einem Vorg: egen den Zentralyerband ausgedrüct und ji, "DU ihm jolidarisch rtlärt, insbesondere gezenüber etwaigen Forderungen, die ge- eignet wären, die Gelmöftinhaber ihrer eibstänbigfeit zu be- TqQuden.  andels  Ertundiqung an zuständi  "nicht zu beshaffen vertüag.  Ah ein jerbeiniGer Tol Fer Gireffenhen lb it. mit hem Dore 58 'der Leitung des Zentralverbandes durchaus nicht ein» vörstanden. Angestelltenaysschhüssen der Firmen F. V. Grünfeld, Poppe u. Wirth, Raddaz u- Co., Herpich Söhne, Emma: Bette, Bud v. Lachmann und Hermann Hoffmann vor. Auch Mitglieder des Zentralverbandes selbst erklären sih mit der BVerhandsleitu: nicht einverstanden, wie ein an den Arbeit eberverband im Einzeb handel gerichtetes Schreiben einer Anzeztellten der Firma Keriten u, Tuteur beweist, die ds als Fe des Zentralverbandes bes eich Inet. Zahlreiche Klagen laufen über das Verhalten der treikpoften ein, dur< die a: auß die Obmänner der Angestellten- ausschhüsse an der Ausübung ihrer Tätigkeit verhindert werden. Die Streikposten vor den Kaufhäusern von Zandorf u. Co. ver- weigern den Angestellten auch dann den Zutritt zu den Geshäfts- räumen, went es sich nur um einen ganz kürzen: 9 Aufenthalt hon- delt zu dem Zwe, ihnen gehörende Gegenstände, wie dringond gebreuchte Lebensmittelkarten, herauszuholen. Auch der geplante ympathiestrei?k ist noch immer Gegenstand pon Verhandlungen in der Gewerkschaftskommission, da einzelne Gewerkschaften troß der Bemühungen er Generalkommission an dem Stan halten, da der. Starrsinn der. Geschäftstnhaber an der Fortdauer g Gtreits schuld sei. : .  ads Etreik der Angestellten der Berliner WoH- und  Gchhließgesellschaft ist-beigelegt. Die Regelung der Löhne, „ren Erhöhung die Ge! sellsHaft vor dem Einigungsamt rundsäßlich zue! [Me bleiben. Der Dienst ist zum größten Teil bereits gestern abend wieder aufgenommen worden. *  Spartaki uri en. Die „Deutsche Allgem. Zt elt fweutilg er Deutsche, Alge | 2, Dig H R, au  spaztalistischer Seite aufe FEEN [belts Behauptung (a M Des  Öandlung politischer Gefangener .in den Berliner Gefängnissen um»  Schreibermangel au-den Berliner Gerichte. Ein be« zeichnendes Licht auf die gegenwärtig bei der Justizverwaltung Derrschenden Zustände liefert ein Gchreiben, das der Präsident des  ndgerichts. III "einem Berlinex Anwalt. hat zugehen lasse, Der Anwalt beschwerte sich darüber, daß er von Ene om 21. 2%: zember 1918 verkündeten Bersäumnisurteil nach mehr als einem Monat noch keine Ausfertigung erholten atte- und da die Gerichts/<hreiberei -eine Mahnang mit dem Bemexken zurit sandte, es fehle an den nötigen bkräften, Darauf antwortete ihm der Londgerichtspräsident, daß er n'<t imstande, sei, Abhilfe wegen Nichterteilung der Urteilsausfertigung zu schaffen. „Die Aenderungen der. Vorschriften über ie Entlohnung der Schreiba arbeiten hat zur Folge gehabt, daß mit den vorhandenen Schreib-  ten bie ordnungsmäßige Erled'qung des Schreibwer?s nicht  "mehr durchzuführen ist. FÄNTE fie sind für den be  willigten Höchstlohn nicht zu erlangen“ ohn ist es also gekommen, daß, während in Berlin die Arbeitslojen zu Hunderttausenden Unterstüzung exhalten, die Juft'zverwaltung die  zur Erledigung - der bringlicsten Vrbeiten erforderlichen Kräfte  Poftverkehz mit Eisaß-Lolhringen. Von jeßt ab bist wieber  ein beschränkte tverte] „und Geh Sei eigen Sete 83; Burelcsen. kd van EU El/aß-Loth- vingen: einges; ngefben  pn Postkarten und ver« Aus-  schlossene Briefe vein ge“<äftlichen Inhalts mit |ti  schluß pridater Mell ungn zn REHER Douksachen und.  Warenproben mit stren; Berl m eitungen amd Seit» schriften; sämtliche Beer a Auf EN jörden. Erlaubte €  <en: MEN oder Französtich. Die Briefs -“- auf der eit des Umscchlags == und die Postkarten müssen die volle und deut» liche Amebe der 7. nnt Hes Aufenbers tragen, die Driofe und  : B E R L IN'W ' " + fem Knie Is  archsira:5e 4. x - Vornop.Stp1.4319, 4999 | Nez] ;.Vom Bahnh. Zool. Gart. 5 Min. Untergr -Stat Knie. Rukig F entzückende Lage am Tierg., zwiech großen Parks, Ange»  . Luftkurort bei Beriin Dr. Seeie's Kuranstalt  )| Yornruf, 405, Herrliche ataubfreis Waldhöhenlage, Das |. N) ganze Jahr beaueht, Alls neuzeitlfehen Kurmittel (Böuen- Z| 80nne.Diathermie,  Weißnäl  Hochfrequenz vusw.). Paychot herapie,  -. nehmer Aufenthalt L 1 M0Dge Verweilende u.Durchreigende.  4 BerlinW „Kerfürstandamm 33, nahe Zo0 - Pengion KurfürstenEck  „Vorn Hane Bedie, Elvrichtung, fieß. Wrmw.. Fspr.inall. Zm. Ausgz. Küche,  ? neuzeitl. Behagl. Miß. Pr.Höchate Ref, | 225 Fernvspreocher. Steinplatz 9142; 9106. SN Prospekte srei durch die Dire.1ion.  neEeEmweumne=eenznezezeuezwueÜneeeeenzvwnneizeneewenzeieuuzznd;it "yPark-Heim“, Grunewald, Fontanestr, 17a, Amt Uhl. 601' t Erbolungeheim wit er»tklass. Penstonen, all mod Komfort vorgsfältig gepflegter Küohs, am Walde gelegen, mit Garten C  ; -Zehlendort-Weat-Berlin Tel. 125 ! ' Wald- Sanatorium“ Dr. Hauffe. 0; „Sorgfälilao vhrainliche Behandiung, Stof»  Soölkuren. "Herz, Nieren: Gelenk» “kranke, Narbenverafelfungen, Migränz,  ES | [SEE  Sanatorjum Koppegarten bei Berlin  Telefon Hoppegarten 86 :-  „fr Nervenkranke undE*holunacbedürftize  “ ErztklassIge Verpflegung, | „Neuzeltiiche Therapie, - -Heitender Arzt und'Begitzur:  Dr. Leubuscher. NNN TL  Eberowalde Dr. Seele's Kura!  Dr. Seele's Kuranstalt  Herrliche Höhenanla a88 am Raude- aus- ZEI fern "Waldung en. Erens aldwege,  Alle::  ' "neuzeitl.. Kurmittel S Aöhenzonue, Diathermis usv7.).  „Bichl, gels EI dia / Das ganze Jahr geöfint,  = = = EH = =  'ZE  = = = EZ = iE  Zr  S5 Zleins Fationtenzahl, Beate V:  „4 Wervorbeilanctalt Sazitalurat Dr. 8. Wah | Doutsch-LiSSn bel Brecian = Feratpr. Ko, 32  2 Privafhell» und Pflegaanatalt für Gemüts» und Nerven- H 9 kranke mit völllgem Anachluß an das Familienlebey, =- 8 I Aufnahme von erholungabedu.ftigen Penslonären, |  5 Acrzt. Leitung: Ceh, Senttäterat;! Dr. ': Zander, . |  -Dr. ZIEGELROTH"s SANATORIUM M  sSehreiberhau | Riß.  * bietet Unterkunft und Verpflegung: alls Ge-   Brückenberg In Riegel ür den Winterverkehr geöffnet. -  =. Glänzende Schn*es und Sportverhälinisse. z==  / -Bad Wildungen  in'nächster Nähe, der Sch Bäder und Kurhaus.  Glücksburg ::  ist der Gefahr ausgesett, daß ihr Kind aus. der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt.  : es aber ==. Ungezieser nebst Nissen = so/ort: durch 'Kopf- und Haarmasser Pfeisferol rädikal bes . seitigen« Dabei schäumt unser Haarwasser prächtig, reinigt die Kopfhaut v von 'Schinnen, beiördert den  < SEEG und „macht das Haax voll und Toder, * Flasche 1.60 M. und 2,50 Mv überall zu haben.  Proe]  Krummhübel Winterkuren.  'oxotheenstraße.  dex Herr finden  Kur- aus.  Carola“  anbe in -T!  Heinrich Dietz  Feines FamIllienheus  "Sie kann  Kundgebungen in dieser Richtung liegen von den.  unkt feste |  tanden hat, al einem neuen Tarifvertrag vor- |  | bandsdirektor  nschöner Hmz7adt finden junge Mädchenin „Pension Pulvermann  K gutem Haufe Pension und erftfl, Ausbildung  g in Haushalt und. Küche, ve; 1, Handardeiten, FF  W Gelenenheit. Eigeähaus mit Gärten ape dem Walde, |.  Buschriffen unter „5438“ Ulisteinhaus, Be  Pädagog:um zu: Glauchau G „> gegründet 1908 -- 2 ü Unterrichts» und „Erziehungsheim.  nervöge, achwerlernende Knaben mittlerer und höherer Schuten,  Voller Unterricht. ., Besondere- Gärtnerlehr-Abteitung,  ct ung Auskunft bereitw,  [. Wigger's Kurhein,  (Bayer. Hochgebirge)  Sanatorium  für Innere, Stoffwecksek, Nervenzränke; Kurbedtirfige, durch = | K ima und Einricitung behandlung von-Krie von Kri:  7 In Arztfamilie -  | auf dem Lande, nahe der Nord- | see, finden Kinder aus anges.; Untersekundaner - Medlenburg  abeien bb aupalt is Ju%t'im Westen. in aufen; micht) mit Fi EM 25  Ewen eee eser alleinstehende, Dome.  freundliche Wohnung  und gute Berplegns GEls auf'bem fUeinauS, Derlin, EB 0 CM  Reichenhall)  "Voller Jahresbetrleb ? Südlace / Eizene Meierei / Lift / Zentralheizung,  Barasiten-Biniment, Pfeifserol Flasche 1.30 M. Trieresol-Puder. Pfeifferol Fal Flöte, . Froficrome Yfeisfersl,. 1.25 M.  Wanzgaentod Pfeisserol,. Flasche 4.50-M., .8.00 Fh und 1,75 M Toiletie-Haartpasser Bfeisferol, ur Haarpflege, gegen Schuppen und  - welcher heute, Mittwoch, den 19.  |E  Bofffarten der. evfteren -Gaitung  enßenbem „dei Handschrifsrich bs einigten "Vermerk "Sender en oder „Correspon-  dance commerzials.  Frohsinn heilt Trübiinn, ist dis ds., im Marmorsaal des Zoo statt»  findet. Es bürgen dafür folgende R Ramen: Lu Synd, Ola- Hansen, Osst  Devise des Bievermeierbols,  Oswalda, -Rita Clermont, Petri, AU He6y, Margarete Christians, Molly Wessely, Ferd, Sepe Ewald Buch, Ernst Lubitsch,- «Loo Peukert, Harry Liedike, Arut! Wartau, die i ee einen augefagt  einertrog foll: ben Sinterbliebenen im  Gefol ne unseren Gefangenen im Auslande zufließen.  Veranitaitungen. Mn - an Mittwoch, 19. Februar. ' 54 Uhr- Kurfürsten! raße 88, Bund Deutscher Offizierfrauen, wann Yumänn über das Interesse der-Frau am neuen deutschen heer. „Frl. Elisabeth Spohn über die „politische Kleinarbeit der Fran und“ die Helferinnenorganisation des Bundes Deutscher Dffizierfrauen. 6 Uhr, Blumensträße 10, Große Frauen-Aufklärun; sprache der Vorsigenden Frau Betiy Geßler; Die Hürgerratsbean gung, Eiter erent Konsul Marx, Vorsizenher des. Bürgerrats von Groß-Berlins Welches Interesse haben die DHauswirtinnen an den Gtadtveroedneten» wählen? Referent GStadtv,. Ladendorff. 7 Uhr, Scillerstrake 124, Charlottendurg, Deutsch-Demokratischer Verein, im Viktoriastudienhaus, Charlottenburg, Berliner Straße Ge and 6 Siabwerorbnerenvorie her Dr. Grenhel, Stadtverordneter Ir. 3 und Frnst- über „Demokratie und Gemeindi( EE KN jen Etraße 9, Demokratischer Sü endverein und Ppduenntbeiaauoshuß des . Bezirfaverbandes Berlin. Jugendversamm- an P. Nathan und. Dr. Gertrud Klausner sprechen über „Die Berliner "etadiverwaltung und die Staatspolitik“ 7% Uhr, Ortsgruppe Friedenau der Disch. . "Demokr. Partei, Aula des Reform-Realgymnasiums, Homuthstraße, vsfentliche Versammlung. Ver- älfenberg: „Gemeindepolitik und Beamte“; irektor  gsversammlung, An-  Schildberg: „WVohlfahrtspflege in der Gemeindevertretung“,  A Alleinige Fabrikahten Rückrorth A:G.Stettin  früher Seringsdorf, eb Saarow, Sharmügelsee, & immer, bekannt vorzügliche  Bas Gut. geheizte Zimm, cand, ing. bt 19 fuchen we Fun Anf r. an Gleihs g.: 3 In  Formen, Schneidern, Musik und Wissenschaft.  xlin GW. 68. Fi,  liebsten zu altrige: Gefl.  10033 Ullsteinh., Barrie SW Guche für Iojährigen R Knaben  - - Pension, nab Ueber Von dere von. Berlin. Otto Mann, Straus Berlin. -  Kleins Klazzen,  Ä Berg b  TT  Erholungsh. u. Pens, - Johannisbad;  jams  ae: Eu  Kapellenstraßs 18. V. 8 v0e Lage, direlt (Epe0 Terrainkux.  bes91 ders, anch: geeignet zur. Nach- Sah zhadrftige Dir  SSChäden ailer Art Auskupft buch|.  berrea!schule  mit guter Pensfon für  7 Meitlenhurg ==. "finden. Fuge Mädchen M Wonen, P, > auß Gelegen»  8 geit zu lernen. Gvis | rüchte über Tachechengefahr eind unbegründet ße Semen. Heber Msp Umgegend vm Berlin GENET Balea Wt Auskunft durch das Verkehrsbüro, || Beste Empfehlungen. 1 gesuecht, erteilt Zustizret Sandberg  2 „WE emma an | . Offerten unter 3397 um eG M 0008 zu UD urin esfenbamm 65. haus, Berlin SW 68. Ür einen jungen Manu Berghotel TeichmannShaude ADAB NE WET CIE FUR "Aelteres Ehepaar - Peysion at  Beaufficht: „üb. Familie 2. Zimmer der Gelee Den TIE Eme; (mit od. vhne Möbel) a gutes, wäre es, wenn erte dor  voller". Verp; Bl. 16 eins Stellung als Lehrli vo "nR Gihale Dowie, 84. Folien Eine DiE m Metas md  ie UU. Wim. 4737 Ulsieig» Fühale  Werdors| Markte herrschaft, „Landhaus. |.  an indet „Dame aus - erst. Kreis,  ersher Man "Benfion Raabenhorst, Inh- vorzügliche . Verpflogung und jB; allen IE (Ries Loge .  Ges M... Raabe, We? Duitfpite Oute "Berbindüng mit Bert!  Ullstein Vit.  e00pl. 86, Apt. el. Gtyl. 7674: 88 Wigan her Ha  Offerten „unter T. M.) 11 970 . [0 steimhaus Kochstraße.  engin -22- 28 Perision, 82 28.  mit bester Berpfl. Ff. alte feine Dene EDE '». Flanzburger  "Guta : Verpflegung findet Herr  8). Dame 7; 68: MG "Kühe,  Zeche 10. fbi: Be | Dane, Es Bewe in ENIE 9:7 eg. vorh. Mild. Klima. Gole| u 4 pin mer, Ostseebad Zingit, Kirchweg. Bt Mihr. 91. .  „und 2,50 M. Dole 1,35 M. :  Schinnen, Flasche 2.  | pothefer, Hito Pfeisser & Biehler, N 65  „Seu iünohe 7  Schweiz. *  Abreiss nächsten Sagem Ee  Jlegenheiten. Off, Mpl. 10 082 3; Zitoin aus, Berlin SW-68.  Tach Bolland  reisend auf:awei Wochen, über.  - Bürogemeinzehaft  &geauoht yon AsSsess0NP, dor alch zum 1, 4, wibdorlaapen gil Offerten unter T. 10 048 Ullsteinhaus Kochstr. 22-25. jnimmt erfahrener, intelligenter, | "1 kautionsfähiger Kaufmann pri! Jvate. und geshäftlihe Auf- träge“: zur diskreten und g&-  wisienhaften Erledigung. Zu-  r Brautleute!  EHdöne Gür | in Wilmersdorf. iann eventl, sofort! wi; bezogen werden, sojern Einrichtung (ganz neu) im Werte von  schriften unter Ck. - 17.023 etwa 30 Mille Übernommen wird. Nür ernsthafte Reflettanten. ime „wollen sich melden unt. „ "ü 9629 UsteineSiliate Bitmerador) | EEN DE MWGWEREEN) landstr.  mit Zünftl. u: „wissensch. Ver- 'Pe4 ständin., 30 I., w., da es ihr an N | anreg. "Verk" jehlt, m. mur geb. Dame- od. Heren in freundscchh. Brießw: de 3. weten. Dff. unt. an die Ann.-Exp.  7 Doh-Fricde Eilers, Magdeburg. Fesiüaichtünzen, Seden, A. Cechin!, W 30,Speyorer >tr.2. (echhtung! Welcher guter Gönner erh. dns. Mann 3. ein. künstl. Ausbild. spät. Rückz. Df 1m.  Konkursmassen-Verkauf. In der Sophie „Afra“ Majschinen: bau G. m, b. S., Frankfurter Allee 57, sollen |;  die Lagerbeitände nebst Fabrikeinrichtung und Inventar, bestehend aus:  Eleftromotoren, Drehbänten, Bohr-, m Früs-, GChhieifmaschinen , Abstech- 7; maschinen (Sysiem Bartholomäus),  nebst reichlichem Zuyventar usw., im ganzen an den Meiste bietenden vertauft werden.  j  igledige Geschäfts, Privatange« Mp Kür  I iv.  Auflöfung des Squsßaktn.  Speigezimmer  , Gilber, Kee Porzellan, Wäsche, Betten usw.  zu verkaufen. Händler „verbeten. Offerten unter H, eas Ussstein-Filiale Hansa-Plaßz  Gammler fünben. in Stegtih,)'  Ahornstr. 25, 5- 1, bei Neuhaus schöne altertümliche Möbel, Kunstgegenstände, DOelgemälde  usw. die dort wegen Aufgabe  des Saushalts verlauft werden. Besichtigung von 10--6 Uhr.  |Benetianisihe antiqu. Kredenz,  Möbel,  Kine ud pale] usw. wennn  FI AEEE  Stgt, Et Ww, 6th. 1).   Fieg, 8220,  scchw. Ebenholz (m. rot. Damast), 3  zu verkaufen. Händler ver« eten. TJeleph. Auskunft vor» mittags 9-4. Kurf. 6870, *  Noderne Einrichtung,  Sdlaf* u ESpeisez., Küche, wei pais. j ig. Ehepaar, Rech ub. 3. verk. Wohg. k. übern. imd mod. Saus. Händl.  Die Besichtigung kann erfolgen am 25., 26. und“ "Welch edle Familie gibi billig 27. Februar, vom ftags von 10--12 Uhr, gegen vor- " 8 vi es H. Pians n M herige Meldung. bei dem unterzeichneten Konkurs» A3 1007 "um if. M. Wabe pant: | Fälle koche Zuschlag, De im Deren; auf, alle Ad. 4397. Ust Fi 8 ndreaspl. | Fälle vorbehalten bleibt, erfolgt am 27. Februar nachmittags 4 Uhr, "im Büro des unterzeichneten Bücherabschlüsse,  Kontkursverwalters, Mit dem Angebot, an welches fic die Bieter bis zum 4. März gebunden halten müssen, find Mk. 3000.,--  Steuerberatung, bucztemnische Arbeiten billigt. Rücsprache iederzeit unverbindlich. Blicher«  bar als Biet! im Unte: reviior Bröer, Friedenau, hinterlegen. 'etungofiherheit „beim "aeineten It Varziner Str. 10. Pfalzburg Berlin 80, den 18, Februar 1919. 7946. (8-10). obstraße 63. “TMm Intnaletarn | 8 Der. Konkursverwalter- | Zum Aufpolstern  Pani Erfurth. Modernisieren v. Polstermöbeln empf. sich WRE Räthel,  Sollmannstr.. 41  JIhiring. 91: Viemsimäden.  ' JHausmädchen, Köchinnen, Zung- “4 fern usw. sucht man d.. Ins. im  Sea Coburg, Zäd nu 30.3 t er. Zeilenpr.nur . Am Donnerstag, vem 20. Februar, vormittags 14 Utr? WD Leler: Betlenp  versteigere ich wegen Wegzugs und vollständiger Wohnungsaufgave] Wäsche H Payeriicher Plas 11, '4. Treppen „rechts, . |Derren-, Damen- und Kindet«, Neuanfertigung, - repariert,  - eine kompletie  ! Spezialit. Oberhemden. Wäsche» fabrik, Meter Straße 1, Shön«  6-Zimmer- Einrichtung (SEE Zwe 8  Asta Ber darunter: 1 hohmodernes, wunderbares Speisezimwer mi mob. Fußp 8 B 9, Sitberschrank, Standuhr usw., 1 stilvolles, schr schönes H'exr em. straße 18, Vor; dimmer, Gobelingaruitur, hoher Präsidentenstuhl usw., uw. |==>%  1 Eichen-Schlafzimmer mit 2 Ankleideschränten,|  n . 1 |: Sygethe- Giußflügel, tadellose,  Tonfüllos: 83 Chafselongües mit De>en, 8 Teppiche nud Läufer,  eib. „part, links, links, Kavalier- Palefot  und, ein guter beide g. auf Seide, 4 x, verk. Anfr,  40, Berlin: GW 19.  Wohnungsefnrichtg. &igenen Gepräges, mit Zimm, Krüge.“ und  pe 2.87 hers  fast. ncy,x 4 Stand Betten, Gardinen, Stores, De>en, Kristall, Niels u. Silbersachen, Gläser, Kron:en><ter usw., l Küche] vt mit volltt. Wirtschaft8gegenständen. und Porzelian NEB  BS viele Einzel-Möbel =  öffentlich meistbietend gegen Barzahlung: j  05 Aunktionöhaus, Berlin N, > 1 Bergmann, Schwedter 2:6 LL. "Notden 834 U u   jDeutsche Sani [tätewerke  immern, S< RARE Selon zu. verkaufen. Sändier „eeuogesclossen. Anfr. von Liebhabern - unter 5s54| Ulliteinhaus, Berlin SW- 68. .  „Herren-Petzmantel Big wbanhe 18 107 Spieme,  FranzösiSche Gelgs,  Frankfurt: a, M (D. Nicolas) großer, pbte 7 Vnsers Niedorlasaung S3 GMÄÄRT befindet Sich Jetzt 4) Gefangenen für 7s8 Eh mannstraße 11.  Potsdamer Sirasse 138. Gelpel,  schlanke Figne, - gen, pa. EG! SffBehug, 1400 Shan aba  NIdf. 49s0  EEEEER GIE / Sanitäre Anlagen 9: Brandschutz Heizungsanlagen 0 Chemische Abteilung Neuanlagen, Prüiungen, Instandhaitung,  geb. * Alexandrinens  ]- Nenbusen-Billard  Privathand verkäuflich, F “ Ff eitig den Eßtisch kg jB  oi. preisw. vertfl.  verb. Off. Dy. 9607 Ullst.-Fil, Wilmersdorf, hlondsir. 96. 95.  Aus Privatwohnung div. Möbel, antik. .Schreibtis  Bett« u. Tischwäsche veri Erg mit Gummihereifung sind preis-,  T. M. 6389 Ulstein « Filiale e |Tauenzienstr. 4.  Gobelin-Garnitur  Bakensessel, zu verkaufen. - Steinmeß, Rankestr. 13..  . Elegante * 7- -Zimmer-Binrichtung Kronen, Wäsche, Handarbeiten, Service, Glas, verkauft Michaelis, Ansbacher "Straße 57, ==. Erler»Deforation == grün n Rlüsch" Gobelin, Motta- tassen, zu verkaufen, Froben»  187-1, 1. Lihow 8198, | Wa  8 Uhr, 2-4 U'  Wegen Auffögung des Haushaltes 1 eleg. Schlaf« zimmer, -1. Speisezimmer, Eiche, preiswert. Elisabethuser : 59, parterre rechts.  2 Pelzwesten,  neu, für „starke Figur, Hamster |?  and Kat! Giholy, Dabelabe Persianermantel,  Scchlößer, Bin. . Lichterfelde, Steglitzer Str. 79, 1.  Rerrenzimmer,  2, verlauft peleberge: Str; 4, IL 94.)  ter |schwarz Eiche, Epeisezimmer- | D= eller» | Rroze' zu verfaufen. Grimm,  amm wegen ortzugs „TL [6% 3 H 06 gowesn 9 Sitschiner, Sir. 78, v.1  Brautieute:“ - Qnstiofe Gelegenheit, elegantes  hlafzimmer, alfenbeinfarben,]  neu, aus Privathand. 1 besichtigen täglich r: nachmittags, Geestr. 89, 7 Etage links,  Echter Herren-Seatz)-  Schalkragen, 100 Ml verkauft WiepTeOk, Gee“ lower we Sab 7 bo  -T  Briefmarkengammlons  aus den-70er Jahren bis 1880 gesammelt, ca. 4000 Exemplare, aus en. Nochlasse zu Hing fotterkra. | Angebote st find „unter „5404“ im  Ullsteinh. Bln. .8W. 68, abzugeb.  Sekretär, schwerer,, durchw Eiche, altes Familienstü>. PENULTUD Friedenstr. 8. = Wohnzimmer-Möbel = Maßagoti, Zischr, Stühle,  3 EU  1 „Ein sehr ant gebautes  ab.  Ei zeitgemä je Küche 7 .4sSt ohne T  „"' vantex"  unmöglich,  EEE ESA  Poraguay-Fleiachexfraef“ Segseltsrkaftm.b & 7 'Hamburg: .  4  Kaufmann,  * 128 Jahre, evang.,. angenehmes Yeußere, sucht passende Lebens» gefährtin mit. Vermögen (109 Mi  Gefl.“ Zuschriften güter M. 2.  17 378 Ullstein-Filials Martin-  Luther-S: IL  "Busch EI 6... Lackschuhe, Größe 43:  find zu verkaufen. Müßerstraße 70, TIT. links. Kleiner, gebrauchter, guter Danerbranüosen  gesucht. Gichler, Königsplaß 5; gem it 9s5 93s7 8. gsplaß  Conze u. Hapehalse  wert zu verkaufen.  -] Näheres unter - Stf,. 6736 d Linoleum “ “ Tü 0 “4 "Kann, Ust Tale Salensee, 8 „ Lindow; . fürftenb fm 115 7 - j iN pouft Dos ep: Ot: 8 24, „mit gutem “Einkommen, - jg. FE 2777 PF, verk SERÜÖNeE Berlen er ln REIN ee 570 ; Lahe Soppenche R UNN PrÄLNÄON Eggs and zu |“ Antwor erböten nier M2.  17.379 Ullstein-Filiale -Mattin- Luther-Straße 91.  = Briefwechsel == wünscht | höhere Beamteuwitwe,  Flügel“  oder iano fucht Konzert» meister E Ipczins, Friedenau,  Off,5424Ullsteinhaus,Bin.SWV68  Ferngias, Lau  kauftitivgberg,Marburgst.  Bennigsenstr. 26, I], Pveisang. TJ T. - “ 4 Eude zu Taufen: > FORN-& Par al Mitte Be "ZU FE Positen ew c: sönlichkeit: zw. Ehe. -Postlag; Wohnnzagseinrichtung kauftKlingberg MurburgerSt 8. karte 70, Friebenau- Salon, Hervenz., Shlafz., Diele PIANO ; GEB de EE NiGte (Sa 20," nebst Gard., - Portievren, Tepp. | kauft "Zu >er, Ehörlotiene Mens "ichlanks Figur: musik., Bgefig dbr feh aueh. WiRbel.| Wham 4682977 02be - | GAwSl Dei Sem (RE n I 000), Seirat mit Begmtcu Angeb. m. ausführ!l, Beschreibg. x und Mie Preise erbittet Autoreif,, ( Geldschrank Wik Beritt Unerb: h KE <Artar Frei, Prihmalt, auff Janke, , Brunnen- Wrrb. erbitt. Obig. unt ehren- H aIhw en Iwaße 93. ? REER 2 fich. 1 eau 0 iskr. td zu kaufen gefücht: offert. --- Möbel, Teppi Teppiche, [Unstein-Filiake Andreasplaß. Klaviere, anze Wirtschaften c> m iMigstein 163 When es kauft "ZU fel Mut, BeitSaffen Neigungsehe! Diwaes. Bah aB: Fare a teal iB. S 78s4 ie gebildete, Junge Damen, Kles, 8 24 Üübenstastige „jedoch * unvermö- Z „aas SUCHE. imimaz imens | gend, wünschen Briefwechsel jede, Sorte: kft. in „größ. Meng |; + ar ii mit jüngen Herren zweds spä» dude DUN mö. Ei ergerb DIN p7 R EIE SARD WE: 5 y H 2s4 mit Bild (pi "Jeb. unt. /N. S, Mster ji 40 p 1707 jute, Do. 912 Un 1. Doro» Filiale Neite Ehönhauf. Git... Str. 9. theenstr., Ee Neue Wilhelmstr. komplett, eolide Ausführung: 7 Junges Di SIT ETENE „ Föhnapparats ngebote mit. Preiangabs arb. Jun Ses Kädehen y -  "verfauft + pt » 3 23 hre; :f.. Bekannt: We 08: Mw kite. 47 3,8 Witw.- m. gig: niht Gebr. Röbel, 4 4.  Steinmiaw 84.8. 1 Bien vf 4 M 6874 [EING EN -Temniehäns "| Witwe, Steru, denicer Str. 7, „| gebrauchte, euit 'veymann, M '. 4 Roxden 360' "EBNER Schmbihen S 1061.20 BW. M „Zohre:. Einig 6 Pa ges väft, möchte «besseren Serrx -. Holzhandlung Brillantring, * MUSSEN Offerten „unter Wm.  JOhrringe, "Nadel. kauft Es 47s5 Ulstein-Filiale Werdersches  fußt in“ Berlin Tagernde, Gerth, Kesselstr. :15,- Il:  4 Markt 30 erbeten.  Krößere. Posten: -|Klefern-8.] Laubholz-| E „0 oncello | „Witwe, Schnltimaterlal (Btrccian „3 Esietay Brand) abge ve, arab sont ABU,  gegen. jofark Kasse  Offert. unt. -537(  Berlin SW 68. - Wer liefert -Cakes -  für. Konfitürengeschäft? - Dff.  Lebensgefährt. Wm. 47s4 Ulla ! IHiein-Fil. Werdersheor x Markt: bstraße 84, u 4 --  Eirennait. 4 Wie ! [3weds Heirat f. Bebannutshafü  alea 'Bettwäche,  Handtücher. fucchht Zise Lindn; Alts. an angabe.  unter Hpyl. 16897 Ullstein-Filiale | Von. Privaten Faufe, 7“ | ünabhäng., ansehnl: 421ährig.  ' |Serxnannplaß 8. Perse: rt hie . Jfath. Iungges.. in staatl. Stell. RIEN ppi GC Jo beit. Verhältu: Nähe Berlins „aSchreihmaschine zu feriösen Preisen: . [m.] gevild., häus!. Dame aus möchte alleinfieh. Sofbauewm best, 'vermäg, Fam. Damen, Verdienst bill. Din 26. u 8:40, 3 2 -* - Stpl. 8s14. welche d.: Landleben: WE  2788 Ullst.-Fil. Müllerstr. 388 werden um ernsigem., ganz aus-  == E 0 unter Wm. 5 . füheli e Zuschr. unis B WB. -788 amen <| BENE“ Saz |) SRE 21s6. WIN  Künallecn lama Ie IS vr [6] EB E L Y | y „WR derscher - en ae und moderne Kupfer» «Für ihr Seim einen Ser. Es p Üerandeiplag, gebeten, ar TET EIERIEEN fie in Maßagonirahmen; fu teppich. Buden mit Preis hono): .. Ve7mög. Witwe, 2 eramike x. Porzellansamm: | x. Größe an Frau von Wegery,| t= zu kaufen €  kaufen bei den jetzigen Zeiten iet 16Eglich "refne- 5 5- Zim. „Einrichtun De japanische, hnitte, Ehorle Büffeln Sir. 16. 5 (74 Die aus 8 3 DU 2 144 apre, jugendl. ongenehmes 'Vertrauengzache, deshalb kann . man-nur beim-Fach» & x 8 Smyrnateppich, 3 524, Buchara Bn Eten Ge 28 Et Fil. Chan 2 ps Rar instein 33 Aeäüßeres, häuslich. aus guter manB T6sp. Fabrikanten wirklich grundreeil gearbeitete, 8] mit Peoser-Teppichen; Original, | Wandtepiche, Kelimdecen, awei WIEN gil. hatloitenbg,, Kantstr, 33. mos, Familie, wünscht passende 8 Bi Gemälden und. Piano zu. ver» | Oelgemälde, ' ". Herrengeh 13] 9; ; Einsam. auf weinem „oute Bekanntschaft mit Hertin zwees  'Komplett echt eichenas . -D|faufen, eventuell Uebernahme | Opossum, Zeufafische füher. | 28. EE se fe und | fipond, fuchs iß ; Seixat "in Wu guter Bere f 51D t inkrustierte . Wa! abreit e Augs- 2 | nögenglage. nonym“ zwede Schlafzimmer - | II ILI A "dg | Halber - 6rtäuftih Sändlee| Wo Sine „Briefwecheel - „ seetete gb 3 „mit &rofteiligem Schrank . „ 4,6 »..:» » «. I 1800- j [700 Berliä: Er (EUR Bi 8 Es fewer Retpinförs | 3-3 ae Rhe . Perser Toppiche, Bam ialreian fs vest n Über Stand und Ater 8) - Gedlegenes eichenes männ 4] aufe j 28 iE Simms + redend. strengstens gesichert, FE de Ullstehi-Filials  4 Benet ö auenkiensty. 1...  ;  Speisezimmer 8) ele! emälde, Fieber, ESwebter Gtr. 8. Wi Re Martens); Offerten nam EN 1 ENE DITE ISE  E Byfolt2 u, Aprlehts, Vieraugtloch, S Loderstöhto M- 4000;8 fehr: h 1s2, modernes, und Jas TPpillard Neuhusen, GZ IM. zie) "Sude [ Freundin. 1 s  ' Wungarvoltes Feeler. Üterfeld € Weit, | den, pan dadeilos 3 ver ertzne aufs Bp, Sand (25 Suche |, Freundin, | „Lehenchundg“  ? . p|» 4 3 vger Gtr. 75. Al schöne, el Erschein., mosaife  4  Herrenzimmer ; 1 | Fanmandontenstr. 15. Tel. Sel: leinplak 2s15. j EX | GER BRT Ee ei. 36 Super wo iS, x 3 Unsere 1 weitverbreitete, 200 3 zolch geächn.Bibliothok, Diplomat, onetkompl.. M. 2609, | „„Bläthner-Plägel “Wohn-Salon, Ee TR faut. Au | ediginer (prot. zal) Wor 4 'ollen Gelten als Über, zeit 3 ; “1.'Entzückende & Zörifanderhold, weg. € ina: eH. Nußbaum, -fortzugshalber ERN postlagernd Frei da ausgez. Praxis von Onkel H nisation bietet seit 1914 mit 3  s [and zu verka aufe M. | verkäuflich, Mo rgenstern, . Übern. wäre. „Sewerbsmäß. 12 7 gans beispiellosem Erfolg Ge« 8 Anrichtekäüche ' Aquarium Essener Str. 2 . "REREN DIER | Bermittl.- od. „anonym -» unbed. genheit, EMEN 0 R  Cteilig)' prima Lackierung „« a.» n»n " ; 7 mit. „ergaben Ständer. BDea|- + y Kölz 43, i . 9 Waage Gef DERE z HUNTE: di iegen . De je 7 2 kaufen +. schtigu in WEGROIE DE Deinenzlmmer, - oltbentscches | 8 Brieimeckealamnl. 8 Ei eeberz Hauptstr. "144 den „Zebenögesährien. ae Stazernack, W. Potsgäamer Str. 7-7 ; I Bnts. M; Be nte MIN kaufen gegen Kasse Rriegenpisae, |E Ehe dernen "Beratung! 3 * (Am Rlotstpark). 1 Pra ehfvolles . << <== = i|5 Saul. 1220) ms H. E * 2 Süßes, 15.000, M... 8. Zimm. [PEN ainverlangt Eingang | == = Schlafzlmmer, Na Genera EIE iel Gad AE GS u enn an foren E  EEE En ES terentwurf/ einm. Ans: aD. SchmaLen me Ich gauche wottenburg,. Schlüterstraße 20. 3 ver Et a RR  | q h h jeh S ko fÜhrung, Eiheits » Jes üsltoim 1, Mm. erge 4 | * zus Privathand Sheer tung feit 1900. (7 hoSinteceß. Bundessepiften. aUECINUÜ NODES KONENSINKOMMEN Gail 00 Me ierten! „ Für Büderfammlgr |. 1 Perger-Teppieh, Glück! ; PEINE [AMEN EE Sichern eich Damen u. Herren (Offiziere), welche. Bliünter. H. 1617. Ullstein-Filiale Fos ende a m ap 1 Perzer-Brücke Feingebid. . Dame, " Mitte|3 3 Gesehäftslejtnng u Adr : Ver- 2 er vornehmen Bekanntenkreis . verfügen, an 4 , ke, 35 nt - ver 10060 5. „Dehaantonkr ole ave Gen, PAN SIIR IPO SJ Iund Pr. De 06 Dd: 6063| | Stetiiplata 14.027. | Ersaett ZMEEN 1 "ak 3 Ste big 600/206 Wile, 3 .; 23 Saungv aan! Chaorakt., 3 iD. |8 Ullovstrengste - Vorihwiegen- 8 DE 20s0 eter Weis va El miod, Agen 1 on Sc „Weißebarierte. „Echte Perlenkette € 1 ven m ; Eu „gebilb. zw Wir augest sich ps Aa9- 4 116 ? i V( 3 “b * : Mie Sponiglität oS HielSriän Artikels (Wert M 3400), 8 | Bm. vb. Speyerer Etr: 1 Tr. Frid Schneid en datüm, jena H Briwtbois au bau EEE Ehe 1 0. 8 107 Berbindunge n anden 2 mn 'e; . " 27, H riedensstoff, , fal en ge n un xD: en Re; m 2 Off. »» "Erich Sachse; Dresden, Albrechtste::27, Pianos, WE Dt Ad. 191) 1 8 0 ee Tine IN Boie Un ; ; Beig: Andreaolir-80 Vi M 1 ERBE end. Kaisers 2 raße «|  Opernhaus Les]  Un er den Liriden. Virekriou:  Mittwoch. 48 Abonn.-Vorttel;ung, : Hänsel und Gretel,  uppenfee.  7: Der Barbier von Sevilla.  Schauspielhaus Am Gendacmenmarkt. : Die Kreuzeljcchhreiber., Donners!, 49 Abonn.-Vorttellung. 7: Peer Gynt. * Direktion Max Reinhardt.|7 Uhr; Deutaches ThLeater.  7 Uhr DerlebendeLeichnam. Frege .-Witheimst. Theater.| 8  Donnerat. : U.; Yad das Licht Uhr: Hanneri M Peraänl, Aufireten von „cheinet in der Finsternis, Das Dreimäderlhaus 18 Yiggo eiargon Kammerzpliele, ucC'e Blattner RAE: Vhr- Narrenspiel des x! j je A und weliers Sengsationen ob eines Theater. |B 30:.8',,jErw.1Kindtz.t 8 Dennert, 8U.: Ein Geschlecht. Kleines Sehanspleibans EIE Salto mortale.| Thoatorkaass ab 10 Dhr  Faganeonstr 1, Port 5.  2% U.: Die Büchse der Pandora, | Kominehe Oper,  u EIE ie BIche | 7.4s V.: Schwarzwaldmädel, (matsplelhans, k D' | “ Meze 0 Könlggrätzeratraße 4 ei die panic Fliege, Tal. 7!!, Sonntag 3*/51.7%5:  Donnoretag: Musik. Freitag: Totentanz. Sonvabend; Wildente, (Elee unann, Ludw. Hartau, Ford. v. Alten, Reinh. 8c:.0n- zel, Hana Mierendorff, Alex. Ekert )  Komödienhans 7%, Uhr: Erdgeist. Donerst. „TanzendeNymphe. Freit g: Erd Sonnabend: Berliner Theater. 7%, Ubr: Zum 100, Male:  A Sterne. die wieder leuchten.  Voiksbühne vülowplatz. | 7 hne  Direktion Friedr. Kayegior 7144 U: Die armsel. Bogen inder. Dopnerstag, 73% Uhr: Luther,  Trianon-Theater  Tägl 7% U,3 Beute zs 1s7.Male:17%g U.:  Der pute Rliiz.»!  Von Hermann Sudermann. 1845 Wüst, Bruno Kastner, Hugo Plink, Franz Sehbafeld,  Sonntag 84 U ; Johannisteuer,  Residenz-Tiueater. Vater ru :Gbahn Klosterstraßs,  Einak  Av3gang Stralauer Straße. D Binn Täglich 74 U er glich 74 Uhr: Kartal Bülowair  7 Vhr: Der König. Donne. tag: Dar Blaufuchs. Die VP; Freitag; Peer Gynt. Donnerst 49. vboui1.-Vornenung, | Sopnabend: Der Blaufuchs.  DoutSches Küntlör-Thaater [ms labendlich  7,5 0.7 Dis RoS8 1, Stambul,  "| Deutzehes Opernhans.  Dor Zigeunerbaron  Wetropol-Theater. 10Min: Die Faschingsfee.  Neues Operettenhaus.  74 V4 Jer Troubadour,  ageigt, Fraukfurter,| Sehtlier-Theater Charl.  7% V-1 Dar Reigebegleiler. halla-Theater.  16-6 bolnlsche Wirtechaff.  Theater am] sheater am Nollendortplatz. |  Drei alte Shachteig. 5 FLuenter des Wevtenszs. 7% Va Die lutige Witwe. /8 Bhf.Friedrichstr. Ztr.4927,2391,] Wallner-Theater. Geisha.  Schubvert-Saal Bülowsir, N Dienztag, 18. Februar,7%4 Uhr; .  Ida Oriotf |;  4. Die tiefs Natur,  n Dar Barnuwsky.  Anf il Ur Einirit! 1  Nhu  wilb das 8türzande  Das guts  .; Graf v.Laxemburg.| A A?  Sonntags 4 uud 7 Die Novität!  . 104, ter-APenU von  Außerdem:  4 Die Pr n2's8in von Thai Dd Wer iat die Sohöns  Heiraizantrag, Unverachämts, im Konzertbüro  Das hönere Leben, auezeger  Heute und täglich bie 36, Februar: Künztlerhaus, Bellevueetraße, 8 Uhr  Von Harmann Sudermann. Spielleitung: Alfred R.titer. Bansi Arnstädt, Carl Clewinyr, Eugen Burg, Olga Limburg, | Julius Falkenstoin, Emma Doebaer, RosaValetti.Paul Bildt,  Theater der Friedricnstadi |B  Hoke Friedrich. Är 14nloneträße 4 *  'ordse! T Täglich 70 Zum 132. Mals:  Ire fel:e Tage  Opsroile von Zorlig v.Mötiendort, Augustin, Georg,  URANIA  l'aubenstraße 48/49  Im Wis: enschafilichen Theater: m K [9] N Zz E R TE 8 Uur: Prof. Dr. Schwahn: Y jf Dis Gegehichts der Ucwelt y OQ> nachmutags und < „Im Hörzaal: 8 Uhr: Dr. W. 12. abends. > Beradt: Brutpflege u Elierp- V Q, OG » filrgorge im Pierreich 1. . AZ  wintervarien, Täglich 7% Uhr: Varie:& Spielplan Fauchen gestattet.  (Weidenhof]  | Kaszino | FE An d. Weld nda mmer Brü Brück:  pvpee venen ven van enn  |» INGO +|  ] Reina von Po3tema - | Fritz Berger  j Chitta & Arthur Dolores 1  € Deter Pfeiffer i  4 Marta Hannemann  ik: => Speginn 7 Uhr ==  j 00 Vorzügliche Küche  3 üu ]  | ab 91, Uhr: BALL j  | an ; Täglich 4% Uhr Tanz-Tee 00 ;  Ne"! Fox Trofi ij  | getanzt von Chitta --& Arthur Doores  ge 104 u Abendkagge  Heite 6 Abenäüe  11-6 und KAböndknnnp, ab 7 Uhr),  hrenös  Gute Stube  am Kurfürstendamm 7:  Ayrfarsendamm 14/15  Litörituben ersten. Raus  Feine Liköre / Sdelrangtwänt Puniche  Geltene Weine-- Schaumweine  ; *... ; Gedffnet bis 41, Uhr  Eau  „Theater Philharmonle.  Sinfonle-nonzert!f des Philharmon. Orchost. Dirig. Camtilo Hildebrand, |f „im Walde“, Sinf. =» Raff.  APOLLO 3 PFriedrlehstr. 218. . B 7%, Sonnt 8'], und 7*), Ei! 8 Die Abdankung des E  ; Mahar: dscha f| Große Varietdgphau  3 unupterbrouchen n goöffnet!  Ure rcus  Ankum  Marifah's ailerliebste Kakadus und Papagvien,  Schiffbauerdamm 43. Nord. 281 Marie Blan« Fang- 7» Dur: Digkausche SuSann8, || vowie dis abrig. Rane „(nd Einjährige, | Palast-Theater, Phan an „Oberon“,  Abendesszen |  mirals-Palnst Tägiich 7% Uhrz  Tanz-Reyue.  Großes Divertiszement. |  m]  / MARCELLSALZER.  Karten: Bos & Kock und Künstlerhaus (Tageskanns (M)  Tonndorf-Betrieds Ed. Arno Tonndorf Friedrich Iraße 87 - Unter den Linden 44  RUN OHHUOOESOPRONOTN AERA SA OASEN EERT BRT FRHR NERN NMRA ÜR NUE  Allseilig  .00 8  Musik: Kapelle Pörtner  Blinfer, Funker, 2: Sffiziere ::  Infanterisien, |  - Freiwillige „mit Erfahrung - Kriminaldienst  brancht fofort die  Brigade Reinhard  4. Oarde Infanterte-Brigade)  Regt. Roosen Abt, Winterfeld (Mob.Abt. 1.Garde-Feldart.-R.)  Oruptmerer  : |  .+ geriht, Rathenower Straße 79.  Iringende Bitte .  Zamen und FEEN die bereit 0! der  ENEN  zur Geite zu stehen, - werden gebeten, ihbei  zu melden.  ANTIQUITATEN  Alte Gemälde und Möbel Gobelins, Orientteppiche . Graphika zur altpreuß.. ; Gesdudhte 1 Nami. Ant. Büx-Beriin, Maior v.Weller-Kösen „es .. Wang anderer Privatbesitg, .:  Katalog 1822 mit. 9 Tatein  Ausstellung:  ; Sonnabend, 4.22. Fetruar bis ntag, d. 29. Februar 1919 10--2 Uhr  - Dienstag, 4.25.Februarbis  Fiettag,d 28 Pebruat 1919 10--2 una 9-7? Uhr  "Rudolph Lepke's Kunst-Auctions Haus  + Bertin W 35, Potsdamer Straße 122 alb.  Verateigerun;p  WEIN. STUBEN- HUTH  EN WUT T TET UT TUTEEN WE LUNG  | WADE IheH NTT  BERLIN W., POTSDAMER STR,  Foxy 11 "IR. NA.  139  | Linden- Restaurant |  gerühmie Verpflegung |  Fernsprecher, |  Kurfürst ; Rnvalleristen, Artisseriiten, ;  12 Kurfürstendamm 127 zZ ab 7uhr |  Negt, Kuhlwein (Mob. 4. Garde-Regt, 3. F.) |  + Berlin-Moabit, Neues Krimir.al- 8  -jecholz, Danziger Gtr. 75 1  FINE 9  ZUR KUEEOHRUNG GEORG KAISER  Von Morgens | bis Mitternachts |  | Stück in 2 Teilen. Geh.M 2,50. geb. 4 M. 5 |) Ein wildes Gelächter gellt durch das Stück. 5  keuchenda Menschenqual stammelt ir “rzte 5 6] Geständniere und tiefs Schneucht nach Größe, 11 | Würde, Glück, Leidenschaft spannt einen iH 8] echimmernden Regenbogen über die Fratzen 7| des entscclten Dasecins. („Münchener Post“) 9  GEORG KAISER. Gas  (| Schauepiel in 5 Akten. Geb. 3 M.geb. 5 M. 5  Geist oder Materie =- dieze Schickaalsfrage ; der revo'utionierten Menschheit bildet das 8 3] Thema dieses aufrüttelnden Anklagedramas. 3  Tu beozichen durch alle Buchhandlungen  S. Eiecher, Verlag. Berlin  H KURT WOLFF pF VERLAG | y ]  Nach Aufhebung der Zenzur it S0eben ershienens  Max Brod Das große Wagnis ' Roman  . Gebunden M. 7.50  : Teuerungszuschlag der Buch» handiungen nicht inbegriffen)  Inder Notdes Weltkrieges shrich hij .. der Dichter diese packende Vision jiiß  eines unterirdischen Höhlenstaa- tes, in dem ein Haufen von äben- feurern die „neue Gesellschafts- Rl erdnung“ begründen will. In Orgien der Sinnlichkeit and nüch- fernen Verstandes bricht: dieser Staaf ebenso zuszammen wie dranfßen die Welt, und nar ein Drittes winkt als Erlösung: wahr» haftiges Leben in reiner Licbe.  6 Vorträne über Kunst, veranstaltet von Karl Scheffler -» Bruno Caszirar  GE kind tek dud hda bG dh MEN R SARA 24.:Febr., 7)» Uhr, im Klindworth-Scharwenka-Saal vi fis Lützowatraße 76 | 3 Karl Förgster:  Neues Blühen in Deutschen Gärten mit vielen farbigen Lichtbildern  Dienert nana an m Karten zu 5, 3.50, 2, 1M bei A. Wertheim, Bote u. Lock Verlag. Bruno Casalrer und an der Abendkuage  "Zu den Berliner Aufführungen Die entgötterte Welt Szenische Bilder aus kranker Zest von 8  „Hermann Sudermann   Snpnhalt: Ofs Jyeundiu, Schauspiel, Die gutgeschnittene C>s, Tragikomödie :: Das höhere Leben, Lustspiel  -Oeheftet M, 5.=, gebunden M. 7.-=- 7  (Hierzu 10 Prozent Teuerungszuschlag) 5 5 SOEGES  NN NONE  Rarl Aibert Schötlenbah  L-4 Der heimlihe König  '- Roman, Gehestet M. 3.59, geb. m, 5,--, Dieser Roman ist das Buch der deutschen 5ofnung.  3. OG. Cotta'sche Buchhandlung Nachf. . Stuttgart und Berlin  iE  UATEMNENGINCMNNNNHERAN“ TTT "7  464 Erich Matihes, Leipzig, Karlstraße 10. + ewe etanwanee  WNs  ENEN NN "Noa  Zeitung,  . 19'929 19. Februar  . Mittwoch (Morgen)  - Stünmisehe  - / Die Interpellation Heinze, u 1,8 Weimer, 18. Februar.  Am Negferungstische: Seidemann, Londsberg, Erzberger, Gathein, Dr. Bell, Südekum u. a, Präsident Fehrenbach eröjinet die Sißung um 2 Uh 25 Minuten, N  = Zweite Beilage zur Vosfsfischen  ehatte  Protesttelegr amme gegen die Demarkatipnalinie sind“  eingegangen aus Bromberg, Birnbaum und Bentschhen. In einem Telegramm aus Berlin wendet sich ein Herx mit scchhcarfen Worten gegen den Vergnügungspöbel und fordert die Einführung von Landestrauer und-das Berbot öffentlicher Tanzlustbarkeiten.. (Leb- hafter Beifall.) ; : 5 Der Vorsikende der Woffenstillstandskommission' teilt mit, daß Ste französischen Behörden sich damit einverstanden erklärt haben, - daß den Mitgliedern der Nationalversammlung aus den beseßten Gebieten Dayerpässe nach Weimar und für die Rüctehr von. Weimar für die Dauer der Tägung der Nationalversammlung 'ausgestelit werden können. a | "Auf der -Tagesprdnung steht die Interpe, Heinze und Gen, (D. Vpt.) betreffend die Vorlegung einer Denkschhrift über die bisher von der Was- fenstillstandskommission gepflogenen BVer- Handlungen (Auslieferung der deutschen Handelsflotte, Ver- handlungen über. dis Kohlen» und Erzfragen).. M IMG  i Die Begründung.  Abg. Dx. Voegler (D. Vat.): Dur< die Vorgänge dos. kehten Sonntags sind wir eigentlich der Notwendigkeit einer Begründung Überhoben. (Sehr richtig! vechts.) Dieser Iag hat wohl jedem  ' darüber die Augen Geöffnet wohin. wir steuern. (Sehr richtig! Feta) Der - Pulsschlag des deutschen. Wirtschaftslebens wird fchhwächer und. schwäcer) schon stodt er hier und da. Mit grau» samer Sicherheit. weiß .der Feind die Punktes zu wählen und zu treffen, die uns dem Ruin entzegenführen müssen. Große Kreise der Zydustrie, des Handels, der Schiffahrt und des Gewerbes haben. längst gewußt, daß die :Wilsonschen Bedingungen. doch viel» heicht nur gestelt worden sind, um uns zuerst zum Waisen stillstand zu bringen und dann zu vergewaltigen. Schon“ die Ablieferung der Tausende von Lokomotiven und der Hunderttausende. von Eisenbahnwagen hat durchgeführt werden müssen, ohne daß ein fachverständiges Programm nufaestellt worden wäre, um die Möglichkeit der Durcchhsührung technisch zu fiGern. Es war technisch unmöglich, in der gestellten kurzen Trift dieses ungeheur- Material abzuliefern, und unter den. nich- Hasten Vorwänden. wegen kleiner Mängel an der Ausrüstung und felbst 'an der La>ierung hat der Feind die Abnahme verweigert, und. Taufende von Wagen haben wieder Tausende. von Kilo» metern „Juiefahren müssen und dadurcchh die erheblichsten Ver-  kehrsstofungen hervorgerufen... Donn die Nachricht, wir seien wegen der  lation Der.  kam mit einem: Male Verzögerung in der Ablieferung der Wagen zu einer Fnventional»  2 Heat insofern verurteilt worden, als nunmehr zehn Vrezent aller „Wogen. und, Lokomotiven mehr geliefert werden sollten. 30 frane weiter, war denn eine solche Konvontionalstrase im Vertrag nus» emoht und, wenn nicht, warum“"haben wir sie angenommen. Dann vn: <iießlich die Beruhigungsnachtieht, 4s sei: erreicht worden, Haß“ wir) fkatt der 10 vy, H, Wagen und Lokomotiven „nur“ 59 009 fandwirischaftliche Maschinen abzuliefern brauchten; (Hört! Hört!) S< frage, hat der Herr Reichsminister Erzberaer sich Davon Über» eugt, ob unsere Stahlwerke und unsere Maschinenfobr.Xen über- aupt in der Lage sind, diese Maschinen zu liefern? Ich bezweifle es. In Rheinland-Westfalen sind seit dem 9, November aus Man» gel an Minetten schon 21 Hochöfen ausgeblasen worden. ; Und nwn der zweite Punkt, den ich auf das Shuldkonto des“ Leiters der: Waäffenstillstandskomm'ssion seßen muß. Von Anfang en hat der Verein deutscher Stohlindustrieller immer und immer  3 „wieder dringend um die Zulassung von Sacchverständi«-  H da: H gründet, Word <h dato ie  eten. Schließlich habeh wir durc) Nachfrage bei. der Re» gierung direkt festgestellt, daß bei den Verhandlungen in Sva, vier und Luxemburg Sachverständige der Kohlen» und Eisen» zudustrie, die doch in erster Linie dabei interessiert sind. überhaupt wicht zugezogen worden sind. (Hört! Hört) Woher nimmt Herx Erzberger RDN öllein über. so wichtige Fragen unseres Volkes zu entscheiden ; 7 Die. 3eUen Abmachungen find das Schlußlied in der Kette, die Her Neichsminister Erzberger in den monatelangen Verhandlungen - um Das deutsche Volk: gelegt hat. (Beifall b. d, V. P. = Uinenhe Im Zentrum), der Kette, „die .das deutsche Volk erwürgen. wrd (Unruhe und Rufe im Zentrum: Unerhört!) Der Ministeypräsident verlangte, daß wir den Arm zur Arbeit freibekommen. Sie, Herr Reichsminister Erzberger haben diesen Arm in Fesseln geschlageit.. Beifall b. d. V. P. => Unruhe im Zentrum.) Wenn heute'oanz utschland unter einer gewaltigen Kohlennot seidet, so. ist das nicht Zie Folge davon, daß die Erzeugung nicht dem Verbrau Linie die «Folge davon, daß die Erzeugung nicht dem Verbrauch Ugeführt Gerben kann. (Sehr richtig!) Heute liegen allein im Rührrevier 9 Millionen Tonnen. Kohlen: auf den Zechen. dte nicht byefahren. können, und Tausende von Arbeitswilligen miissen feiern, weil mon ihnen keine Arbeit geben kann, (Hört! - 'Sört!) Aus diesen Tausenden werden bald Hundertausende"werden.  66  „gen geb  ''Sturmizenen. ;  Wenn neulich der Politiker der „Vossischen Beitung* Has Wort prägte: Den Krieg haben wir verloren, wir werden auch den Frieden verlieren“; fo füge i< hinzu: Wir haben den Frieden verloren. Und gegen Sie, Herr Reichsminister Erzberger, erheben wir schwere. Vorwürfe, wir werfen Ihnen vor, daß Sie in wichtigen Lebensfragen der. Nation (große Unruhe im Zentrum)  -" „memols- "Sachverständige zu Rate -gezogen haben, wir werfen, Z r= N vu .% . H 0 Dein mächsten 'Ausführungen des Redners gehen umrter im 1ärt- "wenden Kundgebungen des Zentrums, ats dessen - Metihen fortgeseht gerufen wird: Unerhört Schluß! Schluß!) /Yon anderen Rednern wird gerufen: Kein Schluß! =- Abg, Dr. Heinze ruft: Das ist im neueit Deutschland die Redefreiheit! worauf sich die Sturmszeuen wiederholen, Nachdem der Lärm mittutenlang gedauert hat, erklärt GELI 32) ? ' Präsident Fehrenbach: I< habe festzustellen, daß Ihre pet« sönlichen Angriffe den. Entrüstungssturm entfesselt haben. (Un- 2uhe: rechts und. Rufe: Neuling!) Nun bitte ich aber das hohe Haus, den Übrigen Ausführungen des Redners in Nuhe zuzuhören.  Abg. Dv. Voegler (fortfahrend): Ich bedaure, daß der Präsi-  - Dent meine leiten Ausführungen als persönliche bezeichnet, ich habe "Hamit nür die Schlußsolgerungen aus meinen sachlichen Feststel» ngen gezogen (Unrühe b, d. Mehrheit), ich stehe hier als Vor»  1. 1  | |  57  treter einer Inditsirie, die om Grtrinken ist. (Laute Rufe b. d. Mehrheit: Hier sollen aber Bertreter des Volkes stehen!) Wir fragen. den Reichsminister Erzberger, wie ist es möglich, daß dem « deutschen Volke, das einen Wilsonfrieden erwartet hat, jeßt ein Waffenstillstand auferlegt wird, der einen solchen Frieden unmög« lich macht? Wenn wir nicht zu einem Kirchhoffrieden kommen sollen, dann müssen zu den weiteren Verhandlungen. die besten Köpfe als Sachverständige hinzugezogen werden. (Beifall rechts.)  - Erzbergers Rechtfertigung,  Neichsmivister Erzberger? Die Rede des. Interpellanten hätte sich statt an mich an Marschall Foß richten müssen, (Lebh. Zustimmung.) Die Begründung erfolgte mit einex Oberflächliche keit und Leichtfertigkeit (Große Unruhe vechts, lebh. Zustimmung b. d. Mehrheit), wie ich fie bisher nicht kennen gelernt habe. An- flogen schwerster Art wurden aus völliger Unkenntnis und aus einer unerhörten Verschiebung der wirllichen Vorgänge aufgebaut. (Hört, hört! b. d. Mehrheit, =- Große Unruhe rechts.)  "Der Vorredner meinte, die lehte Erneuerung des Waffenstill- standes hätte ihm .die Augen geöffnet. Uns sind die Augen längst geöffnet, seitdem gerade die Gruppe der heutigen Interpellanten mit ihrer Politik den Niedergang unseres ' Vaterlandes herbei  führt hat. (Gtürmische Zusi bei d, Mehrheit. =“ Großer Lärm rechts.) Angesichts dieser Sachlage ist es wirklich ein starkes 'Stü&, wenn ein Vertreter der Gruppen Stianes es t, in der Nationalversammlung. von der Schuld eines Ministers zu sprechen, der für den Frieden der Versöhnung eingetreten ist, während gerade diese Gruppe die BVolksleidenschaften aufwühlte und unses xem Volke. neue Blutopfer „auferlegie. (Erneute. stürmische „Zu- stimmung b. d. Mehrheit. = Lärm rechts.) j  Der 'Vorrednsr fragt, woher ich das Recht nehme, solche Ver« träge abzuichlicßen.... Von ihm nicht. I< bin-beanftragt, von der alten Regierung, habe die Verhandlungen weitergeführt im Namen der Revolutionsregierung und handele jezt im Auftrage des neuen Kabinetts, 1 Die Frage ist also-ÜberslüYg. (Sehr richtig!) Dex Vorredner verlas Kundgebungen, die gar nicht von mir herrühren, unterstellte mir Aeußerungen, die ich nie gemacht habe, und wagt den dreisten Satz (Große Unruhe rechts), ich häite niemals Sa verständige gehört.. Meine ganze amtliche Tätigkeit war. daß iz Tag für Tag Sachverständige gehört kabe, Eine Denk» fbrift üben die bisherigen Verhamdlungen der Waffenstilkands- kommission ist nahezu fertig und wird dem zue zugehen, Die Verantwortung für die bisher getroffenen Abmachungen trägt die Reichsleitung mit folgender Maßnabe: ? - Für den ersten a Fen IN an trägt "dte Veront- wortung die Regterung des Prinzen Max von. Baden, die auf das Drängen der Obersten Heeresleitung si< zu diesem schweren Shriit entschlossen. hat. (Sört! Hört b. d. Mehrheit.) Die Berant« wortung für die Verlängerung des Waoffenstillstandes trägt die Revolutionsvegierung und die Verantwortung für das jetigs Abkommen das ' Kabinett, Eine Unterstellung der Waffenstillstandskommission. unter das. Aus» wärtige Amt wird nicht beabsichtigt. Jeder Minister ist der Nationelversammlung- verantwortlich und daher kann micht - ein- Minister einem awderen verantwortlich sein. Lesen Sie die Ver« fassung durch, ehe Sie solche überflüssigen Anfragen stellen.“ (Sehr“ gut b..d. Mehrheit. == Unruhe rechts.) SIETTIIIE * Ob durch solche Reden die Stellung. der deutschen Unterhärdler erleichtert wird, stelle ich Ihrem Urteil anheim; sie wird mindestens erschavert,. wenn Unrichäge Behecuptitngen in. aller Welt verbreit werden, - Das gilt auch ron „kleinen .Anfrogen“, „deren. Charakter. als der eines Ammenmörchens auf mehrere Kilometer -evsihtlich ist. Dazu zählt auch die Anfrage, die von meinem alten Heben, Freunde, dem Abg. vp. Graefe (Heiterkeit) gestellt ist; sie stüht fic) auf einen Artikel. der „SchlesssFen Zeitung“ vom 25. 1919, in dem u: a. Dau ist, daß bei den ersten Verhand- Jungen «der deutscher Waffenstillstandskommission. die. Entente zu einem entschädigungslosen Frieden bereit gewesen sei, daß aber noch Nusbruch der Revolution FoH . | hum &ndere die ganze Lage, Dewtschland sei erledigt, das :  Angebot hinfällig. 3 ; 4. An diesem ganzen Artikel ist nur das eint wahr, daß wir am 7. Nopember Die deutsche Front verlassen haben Genen ; alles andere ist Dichtung. In den Verhandlungen ist von Frieden | amd ger von entschädie [em Frieden. gar keine Rede gewesen, 5 Wort „Friede“ ist überhaupt nicht gefallen. Es R UNS sofort die wihtigsten Bedingungen verlesen, die am 11. November mit: den. von uns crreihten Aenderamgen Gegenstand des Ab« GEE ME 1s00 Daß der Fee 218 es Iution eur Verschärfung edingungen zur Folge €, ganz Unbps- 2p Es find uns sofort die schwersten Bedin» gungen des'Waffenstillstandes bekanntgegeben en. Erst am Sonntag, den 10., abends 8 Uhr, erveihte mich der Funkspruch der Obersten Heeresleitung, der in neun Punkten um Milderungen ersuchte, aver den ausdrüclichen, allein bisher noch nicht veröffenölichten Saß enthält: BEWER „Gelingt die Durchsezung dieser Punkte wichr, fo wäre troßdem abzuschließen“. (Lebh. Hört! Hört!) - Herr Dr. Boegler beschwert sich über die - Konveittionalsirafe. Die war in dem ersten Verträge nicht enthalten, aber sie ist: al oonditio eins qua non troß meines energischen Widerspruchs ' in die Verlängerung des ersten Vertrages aufgenommen worden. Wir mußten eben der Gewalt weichen. ZB DEG Uebrigens hätte. die Abgabe weiterer zehn Prozent an Loko«  s„motiven 'und“ Eisenbahnwagen unser  Wirtschaftsleben sehr viel -  ve  Januar  hr „erschwert, als die Ablieferung landwirtschaft-  daß irgendeinem dentschen Battiern auch nur eine einzige Maschine weggenommen werden. muß. (Hört! Hört!) Auch für die Bereit- stellung des. Rohmaterials für die neu herzustellenden Maschinen . haben wir. gesorgt. “5 ; - MON SIIG:  "egen Stinnes.  - Nun die ge. der Sachverständigen. Gegen: meinen Willen und ohne daß ich vorher befragt worden bin, war zu 'den Verhandlungen nach Spa' Herr Hugo . Stinnes entsendet worden. I< habe seine Abberufung.durchgeseht, und ich vertrete sie, weil ih unseren Feinden als Sachverständigen nicht einen Herrn anbieten konnte, der an der Ausbeutung Belgiens so DIPOLLGDeND beteiligt vewein ist wie Herr Hugo Stinnes, und er vor: allen Dingen. die haupttreibende Kraft gewesen jst bei- der Verschleppung der belgischen Arbeitslosen, die so. ungeheuer viel böses Blut gemacht hat. 4 F Ws Nun hat uns. Herr Voegler eine ganze Reihe von Depeschen des Vereins der deutschen Stahlindestriellen verlesen, nur von einer hat er uns nichts mitgeteilt, sie Iautet: „Wenn Hugo Stinnes nicht in Luxemburg als Sachverständiger zugezogen wird, ent» 1  N  jafser  "nicht halten können. "Auf den “Iung.ist immer das Tal der Erniedrigung gekommen. Nach meiner  „Vertrauen zu unserem Volke, daß-es  erlärt habe, dieses neue Faks 1:  „der Kern des kurzen Sinnes war doch das  licher Maschinen, die sich wenigstens durchseßen läßt. ohne: |:  4- tuerei veden wär „aber die schwerwisgerdsten Dinge fo offen wie kein Parlament der Welt. Die Entschheidung über Annahme over  ezeee <- 3  JHUGGGEG Obe sendet dev Verein überhau 4 Zeinen Sachverständigen.“ (Sört! Bewegung und P KEIN Unter solchem SE Wi Sie (zu Voegler) die Regierung zu. sehen. Aber ich kann Ihneß sagen? Ihre Herrschost ist vorbei. (Stürmischer Beifall.) 6  Die Interpellanten haben in ihrer Interpellation das bitterb! Wort von der „Au-Slieferung der deutschen Hart delsflott 8" eingefügt. * IcH protestiere gegen diese Teri wörteragitation;: In dem Abkommen selpst heißt es nur, da| deutsche Flotte der Kontrolle der Alliiexten unters stelltift | NIE EE  Unfer Vol? darf niht verhungern, Hunger it der Schrittmaches für den Bolshewismus. Um unser Vol? über die scchwerste Zeit bitt zur newen Ernte hinwegzufähren, müssen einmal unsers Arbeitet Das ihre tin, um Waren. für die Ausfuhr zu scchhoffen, und dann müssen die Kopitalisten ihre fremden Werte dam Doutschen- Reiß - zur Verfügung stellen, und zwar in einem sol&en. Umfang, daß - wir vor dem Hungertode vor der Ernte gevettet sind. An Arb eiß.. uind Kapital "geht der Ruf, das höhste einzusehen, um... unser Volk vor dem Untergang zu vetten: Nur eine kurze Fri  ] ift uns noch gestellt, die Finanzierung der Lebensmittel ficergun |  stellen. „Wenn der Appell der Regierung keine Wirkung hat, went -  fvomdes Kapital in deutschem Besiß nicht genügend. zur. Verfügung :  gestellt wird, muß sich die Regirung vorbehalten Zwangs4 maßnahmen zu ergreifen. Jeder Deutiche muß fich kla sein, daß er fein Privatkopital nur retten kann, wenn er es iA den Dienst der Gesamtheit nellt. (Lebh. "Zustimmung bei des Mehrheit.) . 7 HE aß - "Wir haben gegenlber dem Drängen der Alliierten erreicht,  die. Handelsflotte. nicht eher auszulaufen bravht, als bis eins Uebereinstimmung über die Ernährungs- und Finanzfragen herbeigeführt ist. Wenn. diess Ucbereinftim- mung aber nie bald, vielleimt: in 44 Tagen, erzieit wird, dann Jaufen wir die große Gefahr, beine Lebensmittel zu. kriegen und die Flotte scchhließlich doch loszuwerdn  Ucber die Beaanten der Waffenstillstandskommission darf mar  nicht so wegwerfend urteilen, wie es Herr Voegler getan hat. - (Abg. Voegler: Ih habe nur Sie gemeint!) " Dann „bvaucche ich  |: meine. Beamten nicht zu: verteidigen, es handelt. sich ais „um den  Auftakt Zentrum DR Epl IEE IEEE ES IDI In dem Znterview, das ein Mitglied des Hauses gegeben haben soll, wird gesagt, Deutschland habe unter dem Vorwand, die Oit- grenze zu schüßen, ein neues Heer von 600.000 Mann aufgestellt. . (Lebh, Rufe: Wer war das?) Dieses Interview, das im „Excel» fiox“ veröffentlicht wurde, sol vom Abg. Haase stammen. (Abg. Haase (U. Soz): Es ist kein Wort davon wahr, nicht ein Wort!) Es freut mich, daß die Behauptung dieses - Blattes. also unwahr ist, RIGE : 4  zu einer neuert Heze gegen Erzberger, (Sehr gut! im  : - Der Abg. Voogler hat in feiner Rede immer noch die nicht ganz * unwichtige Tatsa&e ver;  vergessen. daß wir den. Krieg verl9cen habet (Sehr rimhiig! bei. der Mehrheit) sonst hätts er eine solehe Rehe  ellenberg der günstigen Entwid» VYeberzeugung sind -wir jezt an der Talsohle angelangt, und es Hängt ben deuts&en Vo EN ob es MINE aufwärts gehen soll, Dem Polke kann.:man keine Vorwürfe machen nach dem schweren über vierjährigen “Kriege und. der Nichterfüllung all der vielen  “glänzenden Verheißungen, die von den Gesinnungsfreunden des Seren Voegler gegeben worden sind (Beifall bei der. Mehrheit,  ufe bei dey U. Soz.“ Von Ihnen auch.) I< habe dennoch das  wird. 3< glaub ae Dole End Am feine Guta eb . aubve- an unjer Boi nd. an je! 7 Beifall ie des Mehrpeit, Zischen rechts.) 1 Rg  Die Besprechung der Interpellation. - Auf Antrag des Dr. 'Seinze (D. Bp.) wird die Vir  Abg. sprechung der Interpellation beschlossen. 4 < Abg, Müllerx-Breslau (Soz.): Die Agitation kür diese Zntep- pellafion, geht von denselben Gu aus, die die führer des f großen Verbände waren, -die die Raub- und. Plünderun; Spalt gegen Belgien und Mntzein befürwortet haben. aß ' die affenstillstandskommission dem Atiswärtigen Amt. unterstel1t werden foll, ist-seitens der Regierung bereits ab» - gelehnt woßben, Wir legen aber den größten Wert darauf, daß eide in vollem Einklang arbeiten, denn wir haben im Kriege unter diesem Mangel des Zusammenarbeitens schon genug gelitten. Abg. Gröeber (Zentr.): Tiefe Trauer hat unser deutsches Volk,  on im Hinbli&> auf unsere Krisgsgosangenen, Über die neuesten.  < 4 EEE WSIS ESU MEANS erfaßt, da ist „es begreiflich, daß - manche Leute nach einem Sündenbo>E suchen, auf den man allen Groll und Zorn- abladen kann. (Sehr richtig:): Es war eine scchwere, aber auch völlig mißlungene Ättace, die .wir eben erlebt haben. Und das Ziel der ganzen Attacke? Es ist ja schon gesagt worden: Weg mit Grzberger. Das wäre viel. kürzer und einfacher gewesen als die“ ganze fangs Reds. (Sehr gut.) Urs ': „kurze ß Zer des Herrn Gbinnes. (Heiterbeit: Widerspruch b. Hd: D. V, P) Meine. poli- | tischen Freunde können mit dem Berlauf der Interpellatiow dürhs" aus. zufrieden sein, . Wir freuen uns, in unserer Mitte ein Mit-.." Wien te Herrn Erzberger zu haben, ver mit fo: außerordentlicher 6eInbüUng uid so riesigem Fleiß. für das Vaterland leistet, was EI DUE ifoll is. enir.) - €  Zu leisten imstande gewesen -wäre.. (Lebh. "Abg: Haußmann (Dem.): Deutschland befindet sich in einer  unerhörten Zwangslage. Wir bieten. das schmerzliche: el völliger . rlefsigkeit. und unter SE EANEIE DEN Gebie  Ablehnung der Bedingungen ist deshalb so schwer, weil die Eis. tente ainerfüllbare Bedingungen stellt und“ ihre Nichterfüllung zum ... Vorwand weiterer Bedrücungen'- macht. . Es ist scchmerzlich, daß. ein. Vertreter der Schwerindustrie, der mw mit Hilfe der Verhältniswahl iv das Parlament kommen. konnte, Häger spielt, -während die Shweritdusirie eigentlich auf die Ar- Hlogebanf gehört. * (Lebh. Zustimmung links.) Heute -woilen wir auf.idie Generalabrecnung mit den Paxteien der Rechten verzichten. aber die Abrechnung kommt, Jett kommi alles darauf an, dem. Auslond gegenüber geschlossen und einheitlich Stellung zu nebmen. (Beifall.) -Unfer Volk will, das hat der 19. Januar gezeigt, keine Streitigkeiten im IZmnern. Unser wehrloses und leidendes Voll fragt ns; vielmehr, weshalb es weiter hungern und. frieren muß,.nachdem es die Wassen niedergel  +t hat, 4 der Tat, vie Entente hat Angst, selbst vox dem gefefellan Deatfhe "*  M “ G :  3 anekaten a daß wis Debenar2-%48 1 56 uns „wehmäitig ja umb Amen fogen. - (Lebh. Beifall 'S, Abs. Dr. Stresemann (De Volks wirs, farb, a gen Durch diesen Haß und out ue Werhnupt zo. Been werden | Unruhe und Zurufe Hints.) ME die Interpellation Tem zs eu BoNtoperte Jen, Wee] aur dex Bolschewiszmus und die Reaktion gefroert, Ministerpräfivent Scheidemann: Die Reds des Vorredners | 238 den Kreisen der hanseatischen Scifahrtvvertreim Hervorges GE De Sräfe EN R Gant atet das hat ist mir teilweise vorgeommen, wie das berähmte Posthorn. (Unv “ WEIR Eraber erxgey hob gegmüber Sireseman e 7 ruhe rechts.) Daß ich gesagt haben foll, es würde der Augenbli> | rungen hervor, er habe den FIiG eden von ECIEIEENN T  NUSU Swe mt ympathis In In. der Reiealages au 5 IREEN 203 Sewie Mes 200 kommen, wo wir wein fagen müßten, mag sein; denn es entspricht | nur unter der Voraussehu: verteidigt, daß dabei das „Sel Baden. die Notwendigkeit des Waffenstillstands begründete, aben ganz meiner Auffassung, abor dieser entspricht es ebenso, daß wir in | bestinmungsrecht der Bitter in vollem Um 7190 - gewahrt werdy  Ile Parteien des bamaligen und jehigen Regierungsbloc>s, darun: | diesen Togen zu den shweren Bedingungen unsere Zustimmung | was leider nicht geschehen  zer auch der Jehige Reichspräsident Ebert, erflärt, unsere Wider- | geben mußten. Wir konnten die Verantworbung für ein „Nein“ a Ninister Dr, David: io Schlimme an d:r Interpeation jtandafroft sei noch micht gebrochen, und wir würden beinen Waffen» wicht übernehmen, (Lobhafte Zustimmung.) Es lohnt sich nicht, auf | 23 ihr Ursprung von Männern, die die Schuld an MUseIem Mtillsionb annehmen, der die völlige Unterwerfung fovdert. Tatsäche | die Insinuationen des Vorredners Über den ersten Abschluß des ga nzen Zammer trifft. Herr Stresemann gehört  SPELLE dap ei ier Dosser R Fi SIG AN NN Woffenstillstandes überhaupt einzugehen. Das ganze alte System | Linie dazu. Wenn draußen der Eindru> erwet wünde, da: wiirde. Entweder wäre damals der Aufruf der nationlen Ver- | >= (00! Fermorscht und zufammengebrochen, für das Ste heute Ie be Bin I Wiebe (Faden . weiss ; teidigung erfolgreich gewesen, dann wäre freilich der sogenannte Er» noch gute Worte zu finder suchen. Schwerindustrie, Alldeutsche und WEIN t In der psythologie außerowdentli  „folg der Fevolution in vage gestellt und das nationale Gewissen | Ludendorff haben den Zusammenbruch verschuldet, Es tut mit leid/- mit schließt die Besprechung.  ieder ogftärkt worden, (Lachen und Zurufe Unks) Oder aber die daß ich auch in dieser Stuade noch nicht die ganze Wahrheit sagen | Nächste Sißung: Mittwoch, 2 ur, (Gesehontwurf, betreffery ation Verteidigung war nicht mehr möglich, dany war vor aller | darf.“ Nur eins will ic Ihnen sagen: Fassen Sie sich an Ihre | Abänderung ber Verordnung über Ris>gabe in Belgien amd Fra  - Weit bewiesen, daß die Revolution sie m gemacht hat, (Sehr | Nase und denken Sie an Ludendorff. Wären Sie zu Foch gekom« | rei9, weggenommener Betriebseinrichtungen, Fo gung der Ben - wahr! rechts, lebhafter Widevspruch links.) Das. war wohl der | men, Sie wören einfach zum Teufel gejogt worden. Ihre Rolle ist | 18s1 973 Über. die Erklärung der Reichsregierung und Rachtrags« Gründ, warum dev tatsächlichen Unterwerfung das Mörtelhen ausgespielt, es fillt Ihnen schwer, sich daran zu gewöhnen. Die |- Schluß 7% Uhr.“ L  vines jogenannten Waffenstillstandes umge] : j 1 Uns: Bebendor)) Men Kern feh Goch dariiber zieht wundert, daß | General reftoren, bie Ecswerindustzielen, die Andentschen und ZzZ===== = 2272= 2 Feind diese Luge ausnußt, das hätten Sie sich früher Überlegen Ihre Politik firtd in Dentschlamd unmöglich geworden, Das ift viel- „müssen. Bedauerlich ist es, daß der Bertreser er der Regierung gestern | leicht das einzig Fxivenliehe, 1 was uns der Krieg EEE hat. (Bei» Die 'Kunfschandiung Karl Haberfto>, Berlin W. Ee  “ jeiGe Takfachen in einem Tone vortrug, in dem nichts zu merken | fall hinks.) . . Bellevuestraße 16, sucht zu kaufen Werke aper Meister der Vers Zorn, 1x Durchzittert, (Stürmi gongenheit wie auch der Gegenwart, Gemülde und Plastiken, so!  JOIE FEEN 200 1406 Moebe EEE nudie I zum Minister Evzberger wendet iich fäarf wegen Heren V Orife Sriefene Erzeugnisse des Kunstgewerb "bes Gobelins uf! 2 auch jeh MT Aos Prinzen Max geführt hat. (ante: Rufe Inks: Ihre Politik? und wirft.ihm 1 mit (Ee vor. - Eine Politik des Würfel» | Sammlungen. Angebote von wandel ei echten: (n3cht von mir „..* Gehr riMg!: Inks.) WA Rd ed er m iE WE Ne Beifall) DE ee Rm De Berfel und Werken ersten Ranges mit Angabe von Größe, 2 - | Dar  0,8 6 Bertveter des Auswärtige 1m Amts, der ja neben Herrn Erze dingungen 1! ep de restlose ATPL IE der Amexri- orftelung unh De erbeten,  (4 PROE, WIEN au die GHäfte au Teiten hat, der Graf | kanex ZU des Prüfidenten Wilson gefunden SANATORIEN I au ui (Schr gut! umd Seiterbeit rechts) hat ausdrüFlich ex- LET „Es 5X Her Ee ließt: Durch 50 „JP Inter» "ksärt, ex würde niemals einen Frieden der Vergewaltigung an- Pin ich in eine RICHTEN age hineingedrängt worden. von Zimmermannsche ehm da bitte ic< dem das el zu nenen, wie man eine | zellen muß in gewissem Sinne die Brutaltät verteidigen, mit der y tigung verhindert. Wer dem VoVlke solche Ver-/ | unsere Gegner DbENSCANAEN find. Das ist die große historische . ME Stitwng, Ghamnitz 30. Tpeeungen TANIE (Ettenise Zurufe in „Rehe ebene Fi Schuld Zhrer Interpellation. (Lebh.. Beifall.) Vollkommenate und woderneteß ureinrichtungen Tür pbyslkallzch-diate-  5 tische Behandl G der Park, freis Höhen! R inen ZLIN Selon Pigen 3 fe | „Abg. Safe (1. 6, B): Uu die Rectofogieliten waren micht | Wan BN ue ER BR R NE a - Win lehnen jedenfalls die Verantwortung für das neue Ab- ! diesen Kreisen Der aeg Feinde immer Mißtrauen haben, %s gsw. Individuelle Di, Bpellache Boeinflune une, Bohondlung von Nerven“, (50 mmen ab. ape Dan; links. AE bien Wen M men Stunde noht ud noch, jeht viel zu schr 5 mit dem Ee 1, Wr x find. Frauenleiden vow. Ilvstrierto Prospokte frei. Chefarzt Dr. Loebel Y müssen e Focchh sagen: wir n der Lage, der alten bentourerpolit ne Reue Aben.  „weisen die fen H Fe [Min 22 rit doß w wir selbst zu solchen Verbrechen feurerpotitik hinzuzufügen. (Beifall Kriegsteilnehmer Ermäßigung,  Akquisitions-Ingenieur| Kopenhage en. 19. Hausmädehen| „Alleinmädchen Tücht, Alleinmädehen ;  I a De H dünisches terneh hmen |mit gu! ton Heugnissen 3 aut Rock aud we Leitun UNfSELE Offerben- 2207 "rie adm, venen | 1930. Mittwoch "und phen perf. 3 fu plätt. it flid,,| Zeugnissen für „Houshalt, aha EI  05 für den Verkauf unserer | 5 dur] Dönnerstag 5-7, „Behrenstr. 6. in  4 „1 gt ehrl; verlangt. Lohn | erwachsene  angebote liegen in allen Gegohkfizstellon des Crnpwatrgs PO 0 11- NN  [anogtn. Bewerb, . . 5.008 Hausmädchen 31. Behandlung gut. 4 12 dan hep m Sone Ce R R Rae os Viletein & Oo Koetenos Ear ERR aun: Die feistom HE eum GE ; nähen, Angebote mit ugnissen aul ROEE M7  4 ET 'Glienttee, Gebiete und Talent in zelte) BN HHEEEHEEEREEETEEE suht per “ Hof 8. Bieten Eerake IN  FSA RER EERF R BAOMNCR ESE AEGEN a Fd - x geber Netla un Propar Sten BERIT, = [Bafa 708 % NEE WSERGERÜRSEE 7177 131172 BERIRRRCH Wbl.Rausangestellten abe ihrer bisherigen SEEN auß Pension, durchaus vertr. m.d. ges. be Fir fol. 8] Wen ut Mitdthen für alles “Wi. | jeder Art sucht Auguste Gers- eit mit ZeugniSabschriften !Steuergeiezqch.b.1. d Jehtzeit u eria), ausmädchen - as aud foden kann, für besser. | dorf, gewerbsmäßige Gtellen- melden - bei rent.Bilanzfrag..f dauernde Be <äftt«| 65 us nähen kann, Goslich, 25 Haushalt 8 1. März 9es- [vermittlertn, Knesebec> fr. 22. Giemt ef mh, Sie eG jojort gesucht ede Ms Vea Dein, Gräg, Am Friedrichshain 9, I1.| Steinplay 4131. | 18 90e 9 : GEBE S, | nöarfin W5, Fotadamer Sir, 140. levhon: Uhland 930 | *"ädche [ung [0 2. Hausmägehen |, „Stichen |. Perfekte Köchin : fucchht zum 1, April Frau Kom«- |" Frau beite GE Dee wi merzienrat Elfter, GÖrunewald; Kurfürstendamm 249. 0 1 vnd Hausmädchen  Kinderfräulein | FDMädchen eiiien an 18 <  Buchhaltunnsvors'che Y  von bedeutender Berliner Firma der  Bigen » . und BDisenkonstruktions- branche per 1. April evtl. epäter .  gesucht, Reflektiert wird aur auf  6 Kraft mit gater Allgemeip-  bild: HAUG und Spezialkenntnisgon auf  4 ebiete da: gegamien Buch-  ILN  1sh tungswegens einzchließlich Bilanz.  Begonders Erfshrungen in der Be y 8 IRE 5 . baailung des Mahnwegens und den Stellenangebote liegen In allen Geschäüfisgtellen. des vil aufen. Sragrifen DB. für an "Unideriafen Se aej Banton, 1 beben binde mug Jehan Widu Sude R we wean Meeud » . (TIENS ILET SAWAN P SUEHEN j Verlages Ullatein & Co, kosfontos zur Einsicht aus, aufsichtigung von 2. Sindern, halt. h zwisch ; LIE „40risch veranlagt, wollen Angebote = TEN 1 DEE HICHETHTE DREISTE: STHRREN EIE DmuShelt ait Zur pe rat 14, IV. Duts. Erajensche TU, Ring-Filut- mit liickenlogem T-ebenalauf, Zeugnis- EETGEREOEE SEISER E jen) m Haus a gesagt Sel: abschriften, Angabe der Aneprüchse, „Perfekte: Bieler aße -. *  Bildy. einigen Referenzen unt, 59s1 an etelnhaus, Berlin 8W 68, einreichen.  Rogitraturboamtin 1, Tlsfonigtin | Erzieherin  „ii 0200002 22 2400020000 206302 2008020000000 20001005 2680220807 Untsr dlaaer Rubrik kostet die Zeile (173 ie fort; Eintritt € ÖBBETEG ESO Ae ain nnn er re, Wer ug, und „Aaschin enfabrii Bides ve Rehab ge erfitlafsig, mit necwelzlic | 30 Pfg. vou ohne Touorahgentnen erfahrenen technisch und kaufmännisch gebildeten ZalanSprücho mod Zougnlaabebriften : prima Seugnissen, die amd 5 Re < 180 t > er . an Haagen << 2: Reisenden 11 „tein & Vogler, W 85. Beben 7 und 3 Jahre alt, H . [1]  und ein Mädel, 8 Jahre, D| Mitte 80, Christ, mit guten den und vo ne witshe Y Beete es und glänzenden Ze weni feit 23 Jahren in N amt als Justitiar u. Referent in Wirtichaftsfragen tätig, wünscht  Angoboie mit Zeugnigabschriften, Angabe von Referenzen u. An- Bhen unt iE Bengt F. 36090 Wisteinhaus, Berlin SW 68.  IGES Junge Dame AR  00 5 I | 5 UE) ung einer ate R 'e ndiku öftell N ? s für Schreib; » M grap! fad zu richten unt. 5 : | ung Gro;se Baufirma GU RIRHUHE NG SWE BEESE (IndelikerCandelat pen  Großhandluug in Moabit geaucht, Nur best. 6mpfohlens Damen wollen Zeugnlsabaohr, Dobat Angabe von Alter, Konfoegeion und  9777 Schweizerin, 1 I: oder Gozietat, I  ' Spezialgebiet Siedlnugsbanten, sucht zur  | y -  . Gehalts 5 hitem Leitung Ihros ausgedohnten Baugeschäftes Jehalteanepr ohen enden unter „Mb. 48* „8 ei eam ober I ue nn ein Va EE der Oberlanbig: erste Kraft. Nur selbständige, s< j MBERNORFENEEE GENE n Dawn En Ier n tere - far 1 Beriaulicteit kommt in Fangt. Be ee, jun wir eine Bedi R eren gam möglics blhigen feügung fm Souohalt gef, GRApE RER I M Gries ge DE -Buzchnaiterl ; Frau Neumann, | Leitende Ef 4 mit nai U g g m Grin Wirtscghafterin MEETS HSE € ung  Hat, Bewerber, die alle diese Bedingun: en 7. SMilfür doppelte Buchführung, Aug- I Urins, Wein Em 100 ) füpel. Srijtlihe Bewe-Lungen | Oder beggeres Mädchen, 5 a [mit Gehaltsansprüßen ervitien Sehaltsanspr €, Beugnis-Ube  21 Geld, Lemm, Fabeniahk | (hriften and id erbeten an  u einer Verwaltung; in großem Betrieb oder äbll. "Kinderftäulein Jucht vielbeschäftigt gewesener erfahrener Ber!. Architekt mit guten  zim Frei 8.. AEN -; |fBeziehungen, ev. auh Kapitalbeteiligung. It. unter „T. 27446“  “| Blu.-Wilmerzdt, Wilhelmgäus 36) 9 70% R Stäffen WE Str. 4 -/ [Ullstein-Filtals NE BINE 1. Ee tens, TT | TEEUEE - IEEE: Malu del Eien 806.1 wn Aufn Dim | Roglstrator .  Rüche, mit tanissen| 97 4 mit lan; jähr. Kenntnissen  rx Führu [jah ee Ene MN WAL NiEN G fehr, Wie fa lichen Ab 165 bel hohem Gehalt für leichte] jitewarife pebisdet, 5 ge»! Organisationen vollkommen ver- Stelkung zur 1, März zu ens| imete Sftellung in“ Hel traut, jucht Stel h1. Mai- ga ieven gesucht, Vorstellung] 57 - Industrie oder - Zeitun 5-|öder 1. Upril. in as jerem Bes  1. 4. gesuch Damen, Bi Nagetlhet find und Dür» und Giärelbmasinens 3| weide längere Galt 28 Einfache Stütze | oder Köchin zum 1. 4. d. I  geschäfte aufsuchen für Spezial-ÄArtikrl. branche  VERTRETER j. Steno | =; |  solut zuverlässig arbeiten, fins  [54  gesucht, die etwas -Hausarbeit  E Til Be] K: 1 Ingooztg. in ein. UTE für gute bürgerliche Küche und | 3 des. Sebonenetelbtaune 1a0t. Golegenh. 3. Besuch van Hausaorbeit. (8 Perf.) fut | tätig gewesen, du 3. 4. 3. 19 Zorlef, erw. Angeb. an eis  Ee Mae en [oder jrüher Gtellung als Guijen EG in : Mus in, FriadricheW 7 x Straße 16 7, naht Sügowelcs.| Verkäuf, 0, Lanerist.  2 Fei: folbst. Filials getet tet] .. * Sünger jan Perfekte 2 Kächin Dus eg vn, "Kaufm gesucht inh Hausamädchen Dei unt. 113; 860 MIENE her Debenamittel«, Geireibee 3  Farbbänder, Kohleyapier und Büro- Maschinen- || 77 Berücksichtigung. Zunä, . Neuheiten. EE ge Dif Siferien en übernimmt, für Haushalt von H 3 Kindern. [8 Borlegun be eugnisse, | unternehmen. Offert. mit 0. teich, auch event: Nit Anstellung gegen Fixum oder Provision nach Vorein- Je Geselschaft, Melbungen mt 1 Offert. unt. 6326 Ullsteinhaus. | hantaane, m Wbf: 9638 Ullst-» | Stell horung, bf unter 8s56 on Uieinheus Berlin EBL je etenfte Gi Sendungen mi Zeugnissen und | Zarin Ea 68. GIL ab Uhse. 38, einfa NCE 4 |; Wi 2s8 HURTETEEEN Frau Diretior Dr Den>s, "Suche ; HÜchtiges Tn te 0747 (27 68 R iE ZEÜRLENGEES EEE  Lehrfräulein Neuföllner Krankethauss | ps Alleinmädehen, n“ pee 1s87 . us ERLE | 5 ! gr Serfeuf WE .. Stütze Land, Debt Veräin in kleinen 1 Bt wt fet 9 T Ein IEC 5 Sung: je fänd. nD GE frvcetey dd hp et a 8s08 WGO SSS S0 (53 BRÜHE DUDEN AE din I Dit DU : 7 7 [Sievert zes Beil Met. verm. Berlin 920.7, Wisinger Vier 4 | Uäeinhaus, Beitin aW 68. 8 6. Mai 96 Defi Bite m. ude 4-1 . 5. Kur- ut empfohlenes; ge5; zisti +, "R nN R eußerst gewandt und möglichst bei Brivatkundschaft gut | ERN E27 ; ür, f. 1. April Stellung als N eingefügt, au bg Anteile verlangt. 027 n ; Larstenbamue 63, 7. gehts. *nfictigen, junges ; „Jandlungegehitfe, Betas Ind SGriftleit ein: eu  Jungfer.  v. Sauzinädchen in. gut. Zeugn, iE (Wei WEN Vorst. EE)  nai xau v. Ho! Übgen, Poriforplah 8  Guche zum 1. 3. perfettes ! mädchen  Posten kommt eventuell auch Öfferten unter 5s52 Ullfieinhaus, Berlin 8s5% „1iü voit WOU vocnehmem n Aussehen 1970 heiterem Wejen sofort gesucht, Offerten mit Bild und Eittp« fehlungen T. 27 441 Unstein- Filiake Tauentienstt. 4.  Een ege Nittergut Cossin, Krs. wih  Traptponiwersiherung n'  ür 1. zt au GensraleAgentut Herr ober Dame 98- in Pommern, fucht tüchUSg| B . ten gllgemeinen Kenntnissen, qus! itfeweise In 26, Imit: guten Beuguissen. G; ott B dem Sohn 4. 1, März, etwas runnenstraße 188. Gämereihranche fußt Stellung  8 Finoty foilo 1 Suceltung. Auetem unter 56s3 een ÄIfGres WEIN Aepereh ME iD op 1. Setra Sor nas (I EAM REEG EEIGE M HSE zu 15 Borkäufer, | Kputprift ober: wn 4 1. Sinpenmädcken anten Charo! a Ba aerdana "7 [BIBINN DIE GO. 10.093 Lagerist, Gefl.Off. an W. Yoru« -  rektor Krüger, Prinzy: enten Gerlo has gut nöht, Zengn. einsenden. [straße 89 A EIE  steinhaus, Bessin GM 68. inen, epgendorf 6.Urtern i/Thn  KEREN ake; Gärtner," 6% veränd. DEN . Han] 1:4 Emp- |Suche Gleitung [3  -.. Sotel Nordischer Hof. -  weide, Königsplaß.  „fn 40er Jahr., uit Me fehlung, in Obst+«, Gemüsebau, Tveibhans« und. Land| Dai Lärtnerei firm, fugt Ug. auf Gut od. ver Nähe Berlins. Verlin O, ENTEN Str. 21, bei  Gartne naa TT  ue R; Bafsow,  ') . D' Er 1 L: 86 Portierst. FER Uhlandstr  Kai MEN  108 Gärtner ; ratet, guter, it efleger, Stel ug a ws „aufe 0 en Re Ru IDE uf nha Kaisern EE ete 3 83. M  „Benever M altortanls 3; “Bearttene! M  (SOE Iparen Vermlet. einer] Zimam.-Wohn „ii Dff. unt.) . 3202 Ch Ullstei  „Bosen  Suche f. Sohn, 20 Z, alt, 95 I. 1. Felde, TEE j - Eleve,  Industrie oder k; Eini. GREENE 4. unte, Char. er ste. Ee Amt Wing 13h  "Koch-Lehrstelle  sucht junger Herr, 20.3, alt.  7. riß No 0010 HEIN EndrT  R Re jr 1 Goh, T8fähr, Pal:  Maner, Stellung als xlin  Efes ?. | ut. nE 133, 7 Ue wic  „ Laushofmelster, Jahrs, ev., ledig, Eien, sofort oder später, aus als. erster od, „Kammer- Kiener, wo Feen zun ou  "BE Busen» Grbitiet  38. Jesuiter; Berlin EV,  4  „Diener,  EURE, felgen svHt Stellung bei einzelnem Si ; Gesl. Offerten unter Or. 3079“ Ullitein-FU. Oranienburger Tor,  -  Heizungs-Konteur mit Wertzeug sucht Verwalter- 00x DesGe Portierstelle, am liebjten bei Grundstüdsgesell. shaft mit möhreren - sern im Wosten. Uebernehms sämte liche Reparaturen sowie New- arbeiten an Zentralheizung, Woarmwösser, Gas und Wasser; |* Soper und Klempnerarbei-  But rf Marelber Geekreis.  dder Zunge Leute jugen Heine  sucht zum 1. März E|  „Si Süb-O  Kriegsteilnehmer, sucht Stellung nach außerhalb, war Kavalleift, guter Vferdepfleger, fut und langjähriges 8 handen. Gefl. Angeb. an  L. Günther, Berlin NW 87,  sucht junges,  Diener od. Portier -  aldigst  ti:  Villa in in Herrschaftohnms, Es Verhei« Fraujnisse siehen zur Seite,  gestattet.  Werte Offerdernt an W. Stößel, bei Adttelsdorf, |  * Portierstelle,  Villa, Mann Monts, 1. Märg oder 4... Ap) Gt. hip:  Nelteres Ehepaar sucht  - .Portierstelle  ten Berl  „Berlin » etenberg, E Rittergutstr. 107.  - Futtermeister,  ET bäder  Fauswart 3., gelernt. Schlosser, vertr.  m. Seiz., Warmw. u. el. Licht, * [sucht passende „BI in hoch«  ff. 3. Cb.4919a  herr! Uütein-Sitiele Charlottenburg, Berliner Straße. + -  - "Herrschaftlicher  -Kutscher,  verheiratet, zum 1. 3. oder später  eugnis vor. . „Waldstr. 16, Il. „Suche   Verwaitung  Kaution vorha Friedrich Ahrendt, „Weißensss, treustr. 17-'  Portierstelle  in EI R BE inte 8, -41 Kind, fpäter.  jn „, per sofort od.  EMS ue  - Wassermann, Steinpl. 8808  Portierstelle füt  prt, Mann zu €, ohle, Ghaporsie. 50m 4  Portierstelle tüchtiges Ehe  Offerten unver O. 7442 |paar, Mann Handw., mit sämtl.. Oberschöne«  Ustein » Filiale  - Portierstelle  3.  wald,  Portlerstelle  Angeb. unter Sandel, Grune- 4 Hohenzollerndamm 102.  1, 4. gesucht. Mann Schloffer| von  -- zum 1-4, mit Warmwasservet 3. Eleiteiker, mit Zeizung und| 267  eZ  . Sber, a  Kann  sorgung vertr.) Portiecste: inn; 8: 1633 Unsein Ri Hanfaplaß. |  Diener,  13 82, Stellonvertnittler. Kinderloses Ehepaar sucht ME 202060 . Neukölln, annierstr. 56. Kaszenbote, zug Gew eg K3409 EUR, 9 a DUTEEENE [4 € -D., Wige G tellg: 6. 10060 . Ullisteitthaus, Meri 1 GW 68. "380 Junges Ehepaar - fücht herrschäftlichs oder „Fa- RENEE Fofört Große Yorkfstr. 7, Stfl. IV.  Krankenpfleger, 114. Tätigk., Heschelb Wesen, iw. Off. 5; Db. 3274 Ullstein«| -Süiols Potsdamer Gtr. 238.  Privat-Wächter, .  23  Viesener, Postschaffner a - "Itinderlos, mit allen ain 0  Reparaturen vertraut,  1. 4. oder 1. 5, Portier! ws ve Einwahnung-Villa, westl. Vor- ort oder Hausverwaltung im .| Keinen Sause. Frd. 6679 Uistein eS liale Frie  Krankennachtw. | nehm.  Gtröbiß«Cottbus, Chausseestr. 2. Kinderl. Ehepaar su;  sofort oder später" 5, „Hir  exe“ Jahrs | Warmwasser, sowie Hausrepa-| >; EIAG Offert. | roturen vollkommen verteauk.  Thöns, Stegli 3 MTR ER INNEN Eu unger Mann, 25 Jahre, gt.  wo F1 Fr. "RB Pferdepfle, er, sucht. Gtellg, „als E. Schröder, Maaßen- | 5 Herxjchaftär auch nad) außerh., ev. Urzt. Rbf.  AURETT  D..  Angebote unt.  Portier ;  Amit langjährigen Daft anlesen und Fa! a vder NARIEE,  sucht iN zum  „ April. Lessingstr. 2!  "Geb. jung. Mann,  I., würde gern d. Pflege ein.  Kranken, Herrn od. Dame, Über-  Zushr. erb. an Kambor, | 33  bess. Portierstelle. -  ji  6jähr, Praxis, tigkeit.  TEN NG ponden; ib  R ig, 1!  per sBfort 80. dpd 0d. ju Stellung.  schriften. erbeten |  - Gebild. junge Dame |ozie  se, Bankow, Ee ii. D8 25, 1. s  geschult, angen.. Organ, sucht Beschä ais Vorleserin, War  Perfekte  = Sei  Vnter dieser Ruvrik Kostet nE Zeil  5 Pfg. netto ohne Teusruogszuschlag .  - Gtenotypistin,  , Büroard, vertraut, ingebote erbeten under. „Mg  Maeafensen] e 67. Buchhalterin,  9618 [mit Gtenographie u. Maschlnen-  schr. vertraut,  Rosl M  4 GEelge Braun ERN  - | Stenographie, Schreibmas; M eln: n MENN kin]  hepa du [063 Ullst.-Fil, Alexanderstr. 50: Gh. WEIN  feb  Safe e ue Dez eic ihn  Dad Wii Ui del: -Foilen,  franz. 'Dament., M ntel, (Gi Tage frei tunde 1 M) 2  Hanghätterin  Eedlntig, tangjähr. Seuanif eu r erf Nn, in SIA 8. Meile  ti M+ Streliher | Str. 3.  Fräulein, Zahre, evang., alleinstehend,  im“ Hatshalt aud Küche er 5 fm Seuehal 1, 8. Pepi, Wirkungskr, vu FIM; besfs.  einz. Dames 0). „iu  den - ve Bechhte  Sehlesi erin, . mit outen, Zengn., TZ Oder turm; | Berpensch leufe GQ Finowkanal.  Junge Dame  2; 17.421 Ullstein: Junge Frau,  geste Bugerisin mit Sut:  UsteinFi  - Ausst  mit eigener Maschine nimmt Ei Stenogramm entgegen. Gefl.| Spez Angebote untre S. C. 10.008 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  Geb. Dame, vollk. perf. perf U. Screibm, u.a.Büroarb. selbst, | kreis als mehrj.  Ee br . Ben, f, Vertr.  a. Out.  Ag. 5208 EUGEN .. Bin (EW. 68,  Privatsekretarin,  Perf, Stenotypistin, sucht 8 bis  4mal wöchentl, Nachmitt.. oder | fui  Übendbeschäft. Wdf. 9609 Ust-« wl Wilmersdf., Uhlandstr. 96,  höhere  vd. gu erb. 10 Pm.  mi Jong. Gtenogr., vd. Hanswaristelle, gute Zeugn.,|Büroarb. vertr., gute Handschr., mit Neparaturen: vertraut, en sucht Dauersteitun 4. April, en. | Uhr  4 Süfolandsireße 87. 87..  Gebildete Dame,  Töchterschule, GEteno- Echreihmasch. und: Engl. Stellung als xivat We i“ N ung, R El EE m Po' tsd., Nauener Str.  Dame  en Eu Sführo  phie, rand,  and.  von 10--38 röhlich,  Gebildete Dame,  zum 1.  die mehrere Jahre Vertrauens-  stellung innehat [iz blungen nachweisen  U, beste Emp- kann, vht ebenen Posten vam 9) Hanig: Di. unt. “T. Ullstein-Filiale Tauenbvienstr, 3  - Gehilgele Dime" 13  Heit. Temp., welt. u.  ew., Bard,  ResSiSche ü, polnische| Sin  jergartenstraße 28.  FSE Gange fertigt oder Bee] <  häusl. Rep vertr., zum 14. 4.3schi oder später.  Propagandabrie! mitte Propan Ypend' . vor| ün. KIT  tx Stellun „I eis Sehesrhuitim, west 406 4  7 196 Ueli | SE0l: Neukölln, Berliner 5 5 Stegliß.  igung als Stenotypifikn  139 Lia Kagan, NW., Lüne-  urger Straße 28, bei Brandt. Witwe übernimmt  Vervielfältifungen  en. usw.  "en EE Dis „Junges Nächen“ x  Erfahrene Verkäuferin  um eu eo Spezial hans Innendekoration. [7 Angeb. 1 2. W. 8698 UR-SÜ, Geb., ältere, kerngesunde  0 für. Reklame. - Angebote u. dah 1626 Ulsstein-Filials  4, mit schriftk. Eiter viere R  n.| Lichterfelde-West, Ratti 15,  Zeichnerin.  „Sung: Mädchen sucht der fundenwelse Beschäftigun Ür. Modo, Sufttetn 544  Su |  -Vädchen,  ehm ps  22 jäl Di ten, ee Bitblee sucht,  rei  oder M.  unt. 'g. 17413 Ullstein-Filiale Martin-Luther-Str. 91.  RE EEE  5 Seinzie  Stellung. 'Offert, Br. 841 ne-Filiale Brunnenstr. 118.  usSteuer nähen“ Wäsche eg ern mit  außer empfiehlt ic 2 bite, rx gute  Biety  1196:  Empfangsdame  Sekretärin, Dsffert.  ermäß. en. u Soldiner fin. ra  Baa een enen Wo und unter. welchen Be- (eh FNC LN kann Fräulein ko,  übernehmen. 3 Zahee Te Bi ew amm  im Rule sucht  Würde auch Hausarbeit „Gel  geb. Damme: mes Si  Gesellschafterin -  db, Retsebegl.; i. Ff Ullsteinhaus; Berlin Zunges Mädchen, ru  franz,  ij En. 6 Epracha mächtig, fugt  Stellung als  Gezeilschafterin  poder erb,  Annonten-Exped.,  Gebildete Dame  Uccht Nachmittä en, 8 bis he ds en Mein M harl., Kaiserdamm 13 31, sucht 2.1 8. ws Stellg, in  Aaa u Angeb. D, :K. 833 an Eilers Magdeburg.  Een terin und St! 21 GE EMDENETN Si De, unter Hlf. 67704 Ul-  „wirt. | kein-Filta MAE, irkun Sfreis. Ber» Gesellsch aten. : Pflega u,  mp  ilials Halensee,  er?., deste Gut ed  1 Vun  M * H. Wolff, Lutherst.1,  <Gebild. Junge Frau,  wirtschoftlich, ME  alleinstehend, kaufm. gebildet und mu]  succht passende Stellung „als  in in frausnfosem, Hm Hoaushalt zum [DV jm jebote unter ER 100 u  Fräulein, ; +40 EEN  sucht: Steklu! Filial M EE in Klinik od. ul, pr  Hams, 0. EIN Dff. erb. unter Mg. 2235 Ull- sucht Stella,  stein-Fil. Markgrafenstr. 67,* 8  Hausdame » Gchöneherg« Grune  bereits in erbderen 1a tätig, EN  Wütsehatfter.|  Hausdame  Döber  Frl.  in Küche,  Krause, Berlin W,  „ede Str. 34, I.  50 Führung eines. fräzient en  fraut, sucht Stellung auf dem Lande, ku im Säustichen niet Vite  "is 181 Uitein-Filiale |  p; Make 81. Gebildetes Fräulein |2  sucht für 5. Empfang bd. Behn  5 März Stellung. Rehberg, Malchow (Mecklbg.),  Suche  zun  ower Gtr. 371...  Unusdame,  Jahre, die Längere 1! rue, 1015 un EITEN  ushelt  “ Itun(  eeuB lerin  <. u jauswärts. Gehalt na  Jam Hebst.  besseres Wirtsch rf auh. prakt., arf., selbst» (ätig, 12% Fenn p Et. !  (ZU 62024 sti m) KE  - Fräutein,  . M Kothen erf., 32 0 uf Sava m  dach, - Koppenstr. 1: 1. Geb. jg. Dame,  im vorn, Haush. durchaus erf.,|  mgangsf,, Ji pass,]-  . frauen], SauSh. Off.  erd. unter HS, Wilke, Berlin  W 80, Speyerer Straße 24.25,  Gebildete Dame wünsccht einzelnem Herrn die m EE 8 feen 14197 vor; el Ullstein-Filiale s ncpls.  Wirtschafterin,  ältere, gut kocht, sucht Stel-  bei einzelnem Herrn,  Dräger bei Kleiz, Neue Fried- richstraße 48.  Besitzerstochter,  Steliung als Wirtschaf» bei alleinstehendem Hern] 7 (Bitten 9 Seien nicht ausge-1- Glossen, e. alt, Plot gute Er; AALEN Kd. 19 finj tein Filiale Charlottenburg, | serdamm 17.  Wirtschafferin|; 1s35; Sinn (a don ebi Hausghalt verträut,  gucht Stellung vsem HSaushalt, au  einbar; schrif ten amter 9804  Ir rau  Kind Kochen Zj „aufden Bande: 3 R erb. Kd. 191s4 ee  Hä!  iner Geb. Fräulein, 32 T., allein, stehend, sucht Glenn“ als  „Wirtschafterin,  zuverlässi [EL auc< in Kranken« |,  Wege an unt. 6415 an an Ullstein-Filials  Tanenklenstr. 1 erbeten, Allein de PR PES EEE "Frou sucht  Tirtschafterin, 4 ale  ; Herrn, ;. Altmann,  eis, Ee Sitsee“ 920, Aufg, 6,2  7.  Dene LEET  als Wi: (UPN äs bei ei einde, tere Herrn. Off. Ee js  zum Ullstein-Fil. Herman  |  Kädehen,  es 13, Du » ae Sie a DEN ie [Sirene ON :  Schwester -  H. ält, D' .  44s2 u Beurhalts DIE bem Nh (7967 365 Wü  il Andreas laß. 2  Gebitd. Fräulein  el  r= gelebt. Alt, 4 Hinte, u« Pflege  er „. „Stell, Berlin. Di! = 41 Useln-Siliale Tattenhienstraße. 1..  - Fräulein -  € | 32 Zahre, im Kochen 1. Baen | der  / Wibescholten, Zuverlässig, sucht „arzt oder Actt. Etellu! kinderlieb 7 „On AIST (5s5 KNEE ben 03 au Apt. 0s3 Unselnei 5 he AE Wir nberties und pft: „fugt Vefsenden M Wi Eiinländise | GS, I 5 | Mlewanderstraße 5. fra; Fanenl Sauazalh, orzÜgliche | kungsfre liebsten H mu enges Eh Herrsch. Kutcher, Bakteriologische ferien unter O, P, 8987 | An; unt. Wdf. 9621 Ull- epaar | Oröge. 1,02 ehematigen De Loborantin Ust Fil. Anzfürstendann 186. | Reis » Fltele Wilmersdorf, 1. März Vortierstelle G 4 TWIIIERLGEEGIT GT | Uhland 18 Bin -Beh Bu erf Bf aa zu di Ban Gtel« (Siaher im Felde, . „Pietschaitsdame, nebg,, “8 1. . » a iui Zuschriften - BV dd 080 0. ie atere Gefen; w. 6 Führ, T WHATS 8  Wernenemenerennnete nennen - Begsere Portierstelle | Ehepaar, Heizung, Warm-  6DAr3, EREN 6  209 Mark  whUt, wer. „ändigen ' fungen  au 4 als Bols auf Bank  Bureau-Hilfsarbeitex  "J- wesen, für sof. Borvet Berlin Devotzugt: Off.  erb. Sermann Keller, kautionsfägigen EE |  "Ehepaar! aunertäffig umd ruhig, mit  [Ullsteinhaus, Dellin EW,  Berrschaffl, Kutscher Z iraut.  ER PKE ID: EE PAL IDN  Jahre. 'Kommändier-' she  te rei 8  +. DD, .; 4 April,  Barby a. "Capeilenstx. 13  81, Gei ige Anerbieten unter] rigem Kind/ sucht zum ai) 6035' 30.7 „Siljale bessere Portierstello, | Ei Aaby; Popow, Binzstraßs 2.  8 unter Brsl, 167s5] Möbel vorh, 89, 191s1. un R-Fil. Dur Edchhweide | Fil. Chart. Käiserdamu: 13.  nißer Straße 27.  [33  avbeit,  ande  ssern * und Hand. Szwallg, Brißer  Straße 47,13.  BSG Gi << << 4  6 gewe sen,  mur im Haufs.  Erstkl, Hodistin  fucht noch Kunden,  Aeltere, eg Wirtscchhafterin! will gründl. den + Sedaiahen Banshalit erlernen:  ße 40,  Besgeres Fräule wei  es Fräulein,  ct Deschäftioung auf Ehmel: Gebildeies Rädchen. Ausbe 24 Jahre, mit befferer  28  bitdnug, jahrelang als Kinder» fräulein uns Stüße, zulegt 334 hrg als Bürobeamtin tätig  Gertöe," 2ands- 1 erb. Aßmann, .. khater- Str; - & Kuvf- 28s8. Zroßendoufste: Ao aus  fat, DATEN Wir- mit  Te | SEENNSEE PE REBen4 435)  fluß, (59 rt V IN nied 14 Bln.) pi 21) 127 in, er QU Dr ds Görli: D.»2., Stel [6:s ;  zens HE  Offert, erbitte“ unter F. P- 135 UD Ptligl; Posen. *  Wietshajterin (ABeint) En Ende Zwanzig, 96  ts Er 6 Is Zeig Erh Weben Fur » vornehm, |  Bier. LE  DLu nigra  cope 30 1, 3  "1-S -S: 1000“ hauptpostlagernd  .b, Huhn; Halensee,  3 Nedo, 1  (INH Bln--Weißensee, bien Bess. ig. Mädchen  ia frauenlosem Häushalt. Sehr].  =| Ce Kleiststraße. Lüßow 699.  -J sucht Ansiell, b. ein.  Sckmwest en ie -| Zahnarzt. Schwester Nora von 35 Df en-Saden, 29ben«  7 Mae EN Wirfschafferin Fausmägchen!  gut kocht, sucht Glellung dei einzelnem Herrn. - Osferten u.  Stargard 4; Pommern.  Geb, Wirtsechattzsiri. mit. lang]. Zeugn, sucht zum] a 1 wie Stellung mit Fam. Anse od, in frauenl. Haush,  ETLEEN Reichenow EN Erie (Oberbarnim).  Besseres HO, 32 Jahre  7 per! guten bitr| 8 Kücte, (a all, häusl.“  füm Stellung -zum '1,-3. FEE “. Wirtschafterin  -| bi Sifa oifach,  I. Wit tf. is . „Wirtsch; wo 334 jähr, Buben mit- wu de Were den einzelme Herrschaften. Off. erbeten an -M. Die 1  Havelberg, „Weinbergstr. 3.  Guche Stellung ols" IS“ Wietschoftierin "WC b. älter. Herrn. Frau Lehmann, Sermsdorf b. Berl., Junostr. 6.  "Wirtschafterin -  " f. sof. od. 1. März. Stellg. HEHN Bie „Frauenl" Sauch: M IhEE Frl. A.  Un N, Willdenowstr. 3 12 Er.  7 Mädchen  anständiges, 85, mit Kind, 9, su t Wirtschaftsstelle bei Herrn, ir ew „Zäterer Heirat. Ulsst en Fila ie 4 Fürsten.  ein .- Filia Urfüirsten» damm 186.  Frl. sucht Stellung als irtschafterin  in vörnehmem Hause, 2 einzelne] fut  ie „H B. als! 5.  fum 1. YApeil 1919 in frauen. Leute, 90er bei einzelner Dame,  0400 Offerten bitte  <faum 1, Rürnborger Gtr. 4),  Verwal! ter,  If. Gtellg. als Stüße z. 1. 4, SIDE v. Försterei bevorz. Off. erb, an Erna Jevsniter,  [Blankenburg bd, Seehausen, Um. ' Einfache Stütze  gut., ruhi; aush., b, ält.| Dome 5% Nhe, Eheonk  BD. Bl. 715 „ea it Bi  frauen, auh. an Gisenberg, O  ger Straße 41,  Gobildetos Fräulein, 2 I., sucht, Etellung als  Stüitrs “  Henanscchl unt FE MEN  Stältzs,  Iübtn, die schneidert» sucht sende Stefan: Off. T. M Unstein-Fil. ' ouenßienstt, 4.  a Stü  blrg. fo; EK „into R, 6, bew, 4 „Mi:  M  > DIM Seitin. 3!  I * Ma883 el | 6] Wem GiaEE Ei 1 Ie  Erf., opferwillige Kranken» fehwester fuccht Stellu: I Shegerin Dei. Privat. Often Gba. 7789. Ullstein- Schöneberg, Hauptstr. 144. Staatl. gepr. Krankenschwester  raße 4 IL, b. Marienfeld.  ahrene, gebildete Se I =  alt. Herrn 4 Dame, w. auc< d. Fi A H. Haush. übern. Zusd, ng 2 Geh. u. 5439  Winans, Verlin SB 88.  Schwes! Ge. wit Seiten Empfehlungen, sucht „Dausrsiell,.. a. Pfle ee u. Ger tha terin, auch 1. Haus. erf,  Krause, Bexlin- Grunew, - Bongenbeimstr. 44,1 413  Bess. Hausmädchen  fuit Se0M) . (613. /Heref; fun dstiahe M Sifu 8.  Wohh,. Wiener Sir: 24  nenn  31.07  '6sd Ullstein-Fil. Beleier Aleenmemmrmmemmamenwontnemmienenmunmatmemnnnnm  & bess. Haush.  "| Jung,  Sizum 1. serrjdaftt  . empfiehlt ur fut | E „Yerin,  1] wigstraße 2..  "jnachweis  Kirstein, gewerbsm. Mittlerin, Srautenausraßt u  Pfalz 2028 528,  WIG STAU zum 3.3.  Fausmädchen  fut Stellung zum März, nur  bess. Haush, Frl. Wischnewski,:  Lankwiß, Brucwißitcaße 2 aaeennmnnnenmanenmnneenenemammmmmmmmenmnen  ähr; Mädchen, Schnetdern,  . GE erlernt, jucht Stell. g  Jungfer. Offerten ünter 20090 Ullstein» Haus, Berlin SW 68.  IF“ Mädchen: Wm  v. außerh. fuchs" "Steil: in Off. Ndf.. 47 7092: Ullstein-Filiale Neuköln, Her-  21,  od. Ehepaar. | liner Straße 40, . Fel. Martha H torstr. 2, IV Ü  Kinderfräufein  wers SSE 3 4. 34. Offerten Ullstein. « Filo: Bietrfelhe West | Garisive 118.  ür fehr. awer 7 BT I m  Kinderpflegerin NERN "fr März v-  Uprik artog; . Nollendoriplag 6 s 4  Mädchen,  NEU T fucht Etell, 6, kl. Finvenn  Schen Charlottenbu lotten«Stroi  Kindergärtnerin 1. 1:40 issen erfahr.  ege Kind, . n Berlin ob. Untgeg. Stellung: - reytag.  *Süphie-Chor- aße 96, vorn I. I  Ee Kr. Viaug., Rom,  u. [2 Epen 4. gravietennuifs * eigen pl; 8 nären  12 |. Wer ie Rosenheimer Str. 94, 2 Ir, >.  Einfache Pflegerin jut Nu 8 b. KEN * „Bt.  Uieineis . Bafa Guche für m meine tangifheige,  fehr chin 1. Sen Eu  iertel epw. Anfr. er- beten an APE SUE  uGt Aushil) dn Übe « 1 | ud auitie Eiraße 4  K und Ällein- Ruinen Ss „aindersränfeins und  Klara Dito, MWH ellenvermiit  Kaiserdauan. 15, Wik- Helm 1189,  Keene 4 |  GEE ins „Fuge bei fich, 'e  jus? 57 1. April eine Porti elle ih besserem 9 nfs „BL 16371 A.“ lein Filiale Bülowstr. 34  Weibl, Havsperzona  findet täglich nachmittags von  4-7 „Uhr. kostenlos Stellung durch das Städtische Arbeits- amt, Bertin-Schöneberg, Sruns:“ waldstraße 19. .  „Kriegerfrau  sucßt Hessere Kontorreintgyng« anger, Fehrbelliner Gi  „=> Köchin 2 fest oder Aushil| EE Eise 10, a“  iliale | Kradel,  RE ECE Köchin  sucht Stellung als Stüße zum - 1. März oder April, frauentoser | Saughalt Penorzigt. Fräulein Wischhnewski, Laufwih,. Mut 7  Tüchtias“ . Reinmzchefrauen  für Geschäft u. Privat m. guter  Empfehmungen verm, ZEE ex Stadt Berlin;  Abieiluna für 4  Sormanustr.  (NEM  4 aulsie 3 Je Sorb epd. 2;  Fie 465) *. 5, Mrßhzpl. 2469  (Geöfinet 8-13 Uhp).  "Empf, perf, Köch. - geurietig - Steslenyvero“  Quspersonal: + Norden 379X. Säßop) 878  Junge Fran “  abit "offer, wünscht Möchte Aufwartstöollo Föztuch:  - Seinty Mirkachltraße 6,“  <oeinenn, 5 ; Die Verlobung wwserer Tochter Margareis mit  dem - Oberarzt der ies, |  FPerrn Dr. med. Mönfred Goldstein,Aaeeistenten der VUniveralt, » Nervenklivik in Baile a. 8. beehren Wir upa witzutsilen, -Magdoburg, im Fobruar 1939 Babopfortoatraßa 46  Bariin lehmann u. Fran Martha. geb. Helft,  - Statt Karteon!!  Soine Vorlodung mit Fräulein Margarete Leh- mann, Tochter des Fs- brikbeeltzers Herrn Mar- tin Lehmann und aoiner  Halls an 4. Saale, - im Februas 1919 Dniversit.-Nerverklinik  Dr. Manfred Goldsteln  Kavallerisien - Artillerisien : Minenwerfer * Pioniere M.-G.-Schüten  Alle Waffengattungen |]  - Staatsbürverschule  EZ Kropprinzenufer 27 Berlin NW 40. Tel. Moabit 9s95 = Forteetzung neuer Aberdvorleaungen: Dr. Margarete Rothberth: : "„VJölkerbundfragen“  3 Vorträge, Beginn Moptag,: den 24. as 8bends 8 Vhri- Dr. Walter Schoite: „VerfugSnngsrechiliche | Brobl:me der Demokratie“ ZZ 13 Vorträge, Beginn Mittwoch, dep 26. Februar, abends 8 Uhr.  Dr. Pauli“ ! „Liberaligzmus und Demokratie“ 3 Vort: Age, Beginn Bopnabend, den 1. Mär, abends 8 Uhr.  Kar!'"o zu M. 2.-- für Jede einzelnes Vo'tragareihe und zu ZZ|M -' 7 für alle Voriräge in dem Büro der Staütähie zergehule.  =  EI  Oberarzt d. Res.  finden Annahme bei bekannten Bedingungen  Detachement Oven  Berlin WB; Zoachimsthaler Straße 34-32  Die Verlobung meiner Tochter Maria mit dem Oberleutnant im Küras- &le?-Regimont Yy. 881 au „(Magdeburgigchen )  Meine Verlobung mit Fräulein Marla Schoeller, Tochtor das yerstorupnen Geheimen Seousndtun| rates Herrn Alexa  Offiziere,  Geenen  == ZZ = ZZ Z ZZ = == Z = = Zz ZZ = = Zz = ZZ  E Ei = : Zin  kommandiert zur Pliower: Sohoelier und einer Frau Sul MT TTT 430 0080191943341s310 03410034 700AUI „ 6 0 i hot ja  SEEHEIM IGER (1108717700800 0000 IM H  S8-G-Offziee fü dn 5 neigen. Cal Bi, ß ; | 13  Fakt, m Gn 4 A ÜU f r Ü UU Grenzshuß Of  Kommandiert zur Flieger  truppe. gesucht. -Uebliche Bedingungen vnd bes  sondere Zuiagen. Meldungen sofort an ; Kommandeur der . Kampfwagen-Abteilungen  Charlottenburg, Schlüterstraße 17%  Deuische Brüder! Die Heimat ifi in Gefahr!  Poluische Verbäude brachen 'troß bes Wäl eystiüftandes in alte deutse Lande = |vesehten edeIE Städte und dringen weiter nach Wes-4 v; % en Ueoverfluten der bolschewistisiven Welle über ser öBiilichen Grenzen droht von Rußland, und im eigenen Lande regen si bolichew tische Kräfte der Zersekung! Wenn | & dem nicht sofort ein iräftiger Vamm entgegengejegt voird, ist unser Land der wirtschaftlichen Ver« | s nichtung und neuer Kriegsnot ausgesegt.  Charlotienburg, Kaizer- damm 117, imFeobruar 1919 "5 Zt. Wavpnses, N  ; Wanna06, imFobrusr1919, Kailzoretr, 8,  ZZ 2-2 == << a n Wee eENENEKENErNIECIE,Ggue  Ihre am 24. Januar 1919 vollzogene Ver- 1] mählung beehren zich anzuzeigen / Dlns  Dr. med. Werner Boehme D  = reiwilligenttuppen ib den Ghuß unserer Ostgre! zum Schirm der deutsc ! - Frau Gottfriede Boehme ofs 'haben ib gebildet Aus allen Gchieyfen der Bevölkerung ri 1 0 EABan jeden Altes“ und | ER 58 Standes, die b; en find, weiter ihr Leden für unser deatsches Vatevland und unsere bedrohten 'geb. Döhring, S| Brüder einzusi  “ % Brüder: Ber eine Person diese zen ATIING icht eta! D - Berlin NW., Tile-Wardenberg-Str. 11. =imuß nach Kräften den „feine Perfen, für Neft für den Ostiuz ie Gae 1 Serfhzang aten |, m ot .  BnerTEeNELeKIeIeONoTKnNand iim EEE ihrer ichweren Aufgabe zu erleichtern un EEA ND IAI NIN ADB df p, ||  N * Die glückliche Geburt eines „HDroße Mittel sind. nötig! Helft sofort!  & Sohnes zeigen hocherfreut an H vor x Friedensschluß müssen unsere Grenzen gesichert, fein damit misove Brüder in  * 8 u. 7 den bedeten deutschen Gevteten sich frei zu. uns bekennen kön! : Dr. mad. Heinz Arons ;  UPUONONoon EGG ZZ Z<<<-2-200  Knoalleristen  2 1.1008. wen EEE a ei mm amm] t | ? NO ETG ATTENTATEN TG + und Frau. Meta, geb. Nauenberg. Eile tut not! ] ] 4 iL : j Nachstehend aufg: führte Bankhä: und'U mtl D “ =; SG zZ. Grotmanztr. 6 tassungen Edit Dathe Wttee dam GHD „Of hen wege ttentaffen un mean 1  »ap GEE Y  Vize-Wachtmeister, Sa „Sauber und Industrie, U ffi . S. Bleichröben 2 - Unteroffiziere und Diteotion aer DiScouto-Gesellschaft, |  Berliner Handel Gesclsaut, ommerz, un! Sto! Deutsche Baut, u Bank,  Wisgenschaftischer  3] Dresduer Bank, ar ; ach kurzer Krankheit M Yerein, u & Ei . b. Das Mendelösohu & Co,» “ Mannschaften bawai versehiep, Heute nach einer 8 EE bewesche Erebitbane, ' Nationalbank für Deutschland. (ENE E . y er ö0jährigen, intreuester iß 5 Pflichterfüllung und beitsfreudigteit in unsere! „DA Saus ausgeübten Tätig- ieit der Bankprokurist Herr  Mittwoch, den 11 ebruar 3947 ohen pe R "Uhrebenbs  fraht, 3 Baie ben 8.79 De In Sheovalb aus  Mita Faufende eta it EIE 1.6 Einiaßkarten zu 3.00 M- 16007 an der Abendkasse tr lich,  =mmeinengnenenmengnaneminpamenenenen Daungebule » Teilzahlungen ähne ohne Platie, Plomb. usw.  Zahnarzt  Haussammiluüngen find strengstens verboten?! fe Verfügung und Kontrolle über diess Spende liegt in den Händen einer Kommission, der uv 4 gaupehören der Befehlshaber der Freiwillig entruppen,  tin Mitglied der Preußischen Regierung, ein. Mitglied des Kriegsministeriums als Verwaltungsbehlrde sämtlicher Truppen,  BersJin, den 4. Fe":uar 1319,“ Die Reichsreglerung: FretwiJige „Ofhiite» (8. fir den Vo  €. V.): Noke. vÜbehr, -  | Detachement Oven Otis 6. -Reidhard. | BerlinY, Joochimsthuler Str, 31-32  Wie werden dauernd dem erstorbenen ein treues Aitdenken bewahren.  Berlin, d. 18. 9. 1919. „Gebrüder Meyes.  Ostsuß... Die Preußische Regierung: Hirsch. Dr chbir.dent. Zauptg geschäftsftelle: Berlin W 9, Köthener Straße 44 7 (9  Schröder, |Telegramm-Aoresse: „Ost;ichutzhilfe Berlin“. Fernsprecher: Lützow 3209, GTE 045. j Unt.den Linden 2 Kl. Theat.  Könztliche Höhensonn  gegen Rheumatism., Gicht; Jshias, Neuralgien, Blei, ENIE <t, Herz- u. Nierenleiden. Ai "RAREN L SfchtBlut-  = As dem THEN ö  Echt Eau de Cologne Hwa '  Dr. wei. 3. Rogenstern, Wiener Schneiderkungt Zh Zs ds Gode Sd er Wigs Bei  4 4 ode-Salon für MERENGUE GET BE E gane 57 | „vs Buta unouass 908: ie Pehnendlungen, Austunft kostenlos. Berlim-ilmersdor), ÜIafsiburger Ei. 61 I|Maly., Kat2 *acpve: Pittabrg ahn, ptisranto geg Radn. Vertreter | Bokandlung 8-6 Uhr in Quisfsana, Motreir. 77,  "  - Arbeitgeber!  „Eile iut not!  NS NE RER SE 8 Re ENID NGARN NGE NO 13a STE SE SPT SAESUAAZY SPP SEES SPTATESTK UU SATTT10071.2001222.1U821001101.11112222 TTEERNÜHEETSRTTETTTEETTETSETTTTTTTTETTEETETTTEETTTTETTZTTETETL ES AUNTT777777706G  GScließt sofort die Läden. Wichtige, dringende Mil- „feilungen durch den Arbeitzeberverband im Einzel-  'Arbeitge  losigkeit!  handel Groß-Berlin, 3. 2. Leipziger Siraße 107 Fernsprecher : Zentrum 3s27) 23, 8327-28 ;  Große Profest- Versammlung Mittwoch vorm. 44 Uhr im Kaiserfaal des „Rheingold“, Bellevuesir. 49-20 Das Erscheinen aller Arbeit igeber ift dringend erforderlich. Firmenausweise mitbringen.  SIE  NM ol Mittwoch (Morgen)  Das Ende der öSterreich-ungeriSchen Währungsgemeinschait.  Von angerem ständigen Mitarbeiten  Wien, 18. Februar.  ' Die finanzielles Liquidation der früheren Desterreichisch-Ungarigchen Monarchie Ist in ein kritieches Stadium getreten. Nachdem im Monat Januar Jugoslawien eins Abstempeiung der dort im Umlauf befindlichen Kronennoten vorgenommen hat, wird die gleiche Maßnahme dem- Dächet in der Techecho-Slowakei durchgeführt werden. Voran- gegangen iat diegem Schritt eine Reihe von Maßnahmen, die den freien Geldverkehr zwigohen Deutgoh-Oesterreich und dem techecho-Slowakischen Staate bereits wirkeam unterbunden baben. 80. hat der techechieche Finanzminiater vor etwa drei Wochen der Oeaterreichigch-Ungarischen Bank die weitere Be- Jeinung von Kriegeanleihen untergagt, hat dieges Verbot natür Jich nur für die Prager Hauptanstalt und die in dem tschechi- fchen Herrschaftebereich liegenden Vildalen durchgesetzt. Vor wenigen Tagen hat Finanzminister Dr. Raechin das einschnei- dendere Verbot einer Uebertragung von Guthaben aus dem 1Auslande , ausgesprochen. Deutach-Oesterreich und Ungarn können dem tachechieschen Vorgehen nicht untätig zugehen. Denn wonn auch die Gefahr gering. iet, daß große Beträge un- abgestempelter Noten aus dem. techechigohen Gebiels nach Deutsoch-Desterreich einsirömen, da die dortigen Begitzer von Kronennoten den Uebergang zur tscheobo-elowakiachen Wäh- rung gern mitinachen werden, es wiirde damit doch Neutor Oegterreich (und das unbegetzts Gebiet von Ungarn) die wielen hundert Millionen unabgeetempelter Noten aufkommen milagen, die heute noch im vormaligen Okkupationegebiets der „Mittelmächte (Polen, Ukraine) Sowie im peutralen Ausland und gobließlich In denjenigen Nationalstaaten, In denen noch völlig ungeregelte Währungsverhältnigss herrechen (vor allem (ta- Uzien) im Umlauf aind. Das wäre natürlich fir Deutsch-Oegter- reich, das beute ein Land von 6 Millionen Einwohnern iet und degsen Wirtechaft mit Immer höheren Beträgen pasaiv wird, weil 24 in aeiner Leebensmittal- und Kohlenvereorgung ganz vom Aus- Jand abhängt, eine unmöglichs Zumutung. Die deutech-Sster- reichleche Regierung wird daber, wie gemeldet, gleichfalls eine iAbstempelung ihrer Kronennoben durchführen, und bat damit Hereits begonnen.  Daraus ergibt aich aber eines Ftlle von ungeheuer aohwierigen Problemen, die glch im einzelnen noch gar nicht übergeben laseen. Vor allem fehlt es Lier an techni- gcher Vorbereitung, die in Prag schon längst getroffen iet, 30 daß hier jedenfalls die Abetempelung längere Zeit. erfordern wird als iim techeohischen Staat. Fürs zweite 14 glich noch nioht erkennen, avie die Zerreißung des früheren einhelt]ichen 'Währungsegebletes In eechs verschiedene Währungsgebiete auf die ganzen zwiBchengtaatlichen Kreditbeziehun- gen zurückwirken wird. Vor allem aber laetet auf dem deutsch- österraichigchen Staate die Sorge um die weiters Einlögung der Anleinekupons und die Finanzierung der Lebensmittelbezige 'aus dem feindlichen Auslanmde. Der deutgoch - österreichleache Staat, der bieher als Treuhänder die hochpassive Erbschaft des Baterreichiechen Staates verwaltet, arbeitet mit einem riesi- gon Defizit, zu dessen Deckung er auf die Dauer die Aus- Dilfs der Notenbank nicht entbehren kann. Und was die Be- zahlung der von der Entente zu liefernden Lobengmittel betrifft, 80- hat man bieher die Zahlung durch Erlag von Kronendopots gestundet erhalten. Abschließende Finanzverhandlungen wer- den gegenwärtig in Bern und Paris gesührt. Ob die Entente deutgoh-ösSterreichieche Kronen nehmen wird, also die Währung Pines pagsiven Gebietes von 6 Millionem Einwohnern, ist zwälfelhaft, zumal man noch nicht weiß, wis die völlige Preisgabe der im neutralen Ausland befindlichen Noten: die Rroditbeziehungen zu Deutasch-Ov :erreich überhaupt beein- Tluggen mag. A auch gegenüber dem techecho-slowaklachen Staat, von dem Deutsch-Oesterreich Zucker und Kohle braucht, jet die Art der Bezahlung problematigch geworden: Die Techechen verlangen bereits eeit einiger Zelt Zahling dn Franken, über die tech-Oesterreich natürlich nicht veritgt.  Ob die Techechen slch eoelbet durch" Ihr brutales Vorgehen pützön, iet Wberaus fraglich. Vor allem wird die Absetemplung ergeben, daß im tevhecho-Slowaklachen Staat der relativ  ößte Notenbesitz vorhanden iet. Man chätzt ihn auf H bis 13 Milliarden. Die Abstemplung im aüdslawiechen Staat aol! fünf bis gechs Milliarden ergeben haben. Rechnet man dazu noch Ungarn und Galizien, 80 dürfte Deutach-  Oesterreich kaum viel mehr als drei bis fünf Mitlianden im :  Dmlauf baben, da hier die Zahlungsesitten am modernsten und ds Beteiligung an der Krieggsanleihe am ztärketen ist. Trotz dem ateht es fest, daß an die Begründung einer eigenen deutsch-Seterreichlechen Währung kaum zu denken ist. Mit der Sprengung der Währungselnheit durch den tschechischen  Staat iet der Vebergang Deutgsoch-Oesterreichs zur Markwährung aktuell geworden. Der techechleche Finanzwinister Dr. chin hat eich zum erfolgreichsten  Vorkämpfer der großdeutachen Sache gemacht. Dive Rück- Meh telmagkolt der: tachechtschen Währungspolitik hat den letzten Zweifler in- das großdeutache Lager getrieben.  Die Veröffentlichung des Steuerkurszettels isi gegen Ende diese8 Monate zu erwärien, nachdem der Börgenvorstand die vorläufigen Kursfeetetellungen beendet bat. Der provieorisch fostgeatollte Kurszettel befindet aich bereits im Druok und wird nmun- mehr dem Relchaachatzamt behufs endsülliger Featsetzung der Kurse wvnterbreitet werden. Gleichzeitig mit der Bekanntgabe der Berliner Börzenkurss erfolgt die der Notierungen an den anderen deutaschen  Börsenplätzen. Die Vorarbeiten haben aich wegen mannigfacher Ver-  achiedenbelten zwiechen Notierungen in Berlin, Frankfurt a. M., Ham- burg zeitraubend gestahet, Gegen die amtlichen Kursfeetaetzungen ateht innerhalb einer vierwöchigen Friet den Intereesenten ein Ein- gpruchsrecht zu. Veber die etwa erhobenen Einsprüche eptacheidei der Bundearat, „ 7 3 tadtanleliben. Die Stadigeweinde B a don erhielt die LEANNE Genehmigung zur Ausgabe Ei 4 Mill. M. 4proz. Schu!d- verschreibungen. = Der Uebernahmegruppe für die neue 15-Millionen- 'Anle'he der Stadt Magdeburg gehört am Bankfirma C. H. Kreizschmar an. . Die Bank für Handel und Industrie errichtet eine Niederlassung in Wetzlar, 4  raunszechweigf «» Eannoversche Hypothekenbank, Des Geschäfisjahr 1918 erbrachts an Hypotheken-Zinsen 8 704 364 41. V. 8862 781) M. Au eonstigen Zingen wurden 760 514 (634 7s2) MN, und aus Provieionen 218 185 (1s9 092) M. vereinnahmt. Demgegenüber beanspruchten die Pfandbriefzineen 7168 481 (7263 605) M., die Vu- kozten 288-106 (233 511) M.; die Steuern 263 915 (2s0 9s9) M. und der wrsverluet an Wertpapieren 435 729 M. (i, V. Abschreibungen auf ertpepiere 330 000 M.).- Einschließlich des Gewinnvortrage von 345 705 (4s7 925) M. verbleibt ein Reingewinn von 2 172 964 (2.062 462) M., aus dem, wie gohou gemeldet, 834 (744) pCt. Divi- dende verteilt und wieder 345 705 M. neu vorgetragen wer, en golten, Aus der Bilanz eeien hervorgehoben: Kasgenbestand: 1,57 (1,79) Mill.  Mark, Relchsschatzwechgel 6,95 (0) Mili, M, Wertpapiere 9.29 (8,63) Mark, Relchseo! .  Mill. AML, . Guthaben 0,73 (2,69)  M; eigens 4proz,  289,07 (192,06)  « 80wie der Schranken war Infolge von  Mhiegigen Platzso die  * Jute und Garne eind anfgehoben wordene  Dritte Beilage.  Pfandbriebe 1,584 (2,86) Mil. M., Eypotheken-Darleben 169,4 (196,4) Mill M egeritder atehen die unktinäbaren Pfandbriefe . mit M. zu Bueh,  Aubau und Ernte von Zuckerrüben im Deut» vchen Reiche. Während der Kriegejahre hatte das Kaiver- lich Stauistiechs Amt die Bekanntgabe Ermittlungsergebnisse Über den Anbau von. Zuckerrüben und die Erzeugung von Zucker eingesvellt. Das neus Statigtigchs Reichs-Amt bricht nun- nehr mit diesem Schweigen und veröffentlicht jetzt das Ergebnis der Ermittlung über die aus dem Anbau von Zuckerrüben im Jahre 1918 Fewonnene Rübenernt. Die Menge der ge- ernteten Zuckerrtiben wird «af rund 197676000 Zent- ner angegeben gegen 199 746 420 Zentner im Jahr» 1917, dem- nach also um nur 2070 420 Ztr. geringer. Die Berechnung des Ertrages auf den Hektar weist eins Rübenmenge von 492 Ztr. auf gegen nicht ganz 498 Ztr. in 1917. Danaoh würde eich die mit Zuckerrüben bestandene Ackerfläche im Jahre 1918 auf 401 780 gegen 401 300 Hektar im Jahre 1917 gestellt haben. Das wärs mehr, als man angenommen hatte und als auch durch die Fabriken selbst bei einer Umfrage festgeetellt worden war. Um 80 Überraschender ist deshalb -das Heemalige niedrige Ergebnis der Erzeugung von Zucker, das hinter dem des vorangegangenen Betriebsjahres um rund 5 Millionen Zentner zurückstehen dürfte. Die Erklärung für dieges Mißverhältnis kann 4al20 nur in der Abwanderung bedeutender Rübenmengen  für anders Zwecke als der der von Zucker Uegen. n? . Sangerbäusger Aktien » Maschinen «Fabrik und  Eisengleßerel vorm. Hornung u. Rabe, Dis G.-V, get  die Dividende auf 10 pCt. fest, genehmigte außerdem einen Bonus En 10 pCt. und wählte anstolle eines verstorbenen Aufsichieratemitg)iedes den ptellvertrotenden Direktor der Halleschen Filiale der Darmstädter Bank Carl Schander in den Aufslchterat. Die vYorgeschlägene Aendo- rung des Staig bezüglich anderweiter Feateetzung der Bezüge des BuNRbierate und Gi fund die Zustimmung der Versammlung.  Er gögenw!: evchäfts gang ist, wie weer Leipziger arbeiter hört, "fe ungünstig zu bezeichnen, P vir  Zahnräderfabrik Köllmann A.-G. in Leipzig. Für das Geschäftsjahr 1918 wird ein 'Betriebsergebnis von 1 223 4s2. (3. V. 833 869) M; ausgewiegen, dem Unkogten mit 614 290 (2s2 132) M. und Adschreibungen mit 844 2s7 (865 464) M. gegenliberetehen. Einschließ- lieh des Vortrags von 18 189 (29 872) M. verbleibt ein Reingewinn van 280 094 (276 1668) M., aus dem 18 (20) RC. Dividende aufs (1) Mill, Hark Aktienkapital verteilt und 20 neu vorgetragen werden 8olion.  Portland-Zementwerke „Saale“ A.-G. zu Granau dei Halle a. d. S. In Geachäftsjahre 1918 blieb bei einem Ge- Gamterlös von rund 1,9 (i. V. 1,78) Mill. M. nach Abschreibungen von 276 931 6270470), M. ein Relangewinn von 161881 (10285) M., woraus 5 (0) pCt. Dividende zur Verteilung gelangen. Der Vereand diente anch im letrten Jahre den Heeregintereasgen, Dem Gegschäfia- bericht zufolge iet das befriedigende Ergebnis zum Tell der Ver- wertung gewigger Bestände an Alteren Materlalien zu danken.  Aus dem Tuchgroßhandel., Für den Tuchgroßhandel ist in Berlin ein „Verband zur Wahrung der aozialwirtechaftlichen Inter- easen des Tuchgroßhandels“ begründet worden, der die Arbeitgeber- 8chaft des geeamten dentechen Tuchgroßhandels umfasgen oll und gemöingam mit den Arbeiinehmerorganisatlonen die Arbeitsverhältnisse im Tuchgroßhandel regeln will, gowis ein Schiedagericht zur Bellegung eiwaiger Streitigkeiten echaffen wird.  Neus Höchstpreize für Baumwollnähfäden aowie für baumwollens Strick- und Stopfgarne sind laut einer am 19. Fe- bruar in Kraft tretenden. amtlichen Bekanntmachung der Reicha- bekleidungestells festgegetzt. Die Preige erfahren gegenüber den Preisfeeteetzungen vom 1, Februar bedeutende Erhöhungen, YU. 8. für Untergarmn Nr, 40 um. 12,20 M. auf 799,20 M. (für.100 Ro!1/Spul zu 1000 m); für Obergarn um 20 M. auf 129,70 M., für 1917er und 191867. Vntergarn um 23 M, Für Kriogsware in Sttick-, Doppe!- und Stopf- garn bleiben die Preise unverändert, .  Ess8en, 18. Fobrvar. (Eigene Drahtmeldung.) Die Gewerkachaft Berbeder Stoinkohler Bergwerke in Herbede (Ruhr), deren Kuxenmehrheit der Bochumer Bergwerks-A.-G. gehört, wird den Betrieb auf der dei Kriagaausbruch stillgelegten Zeche Neu- bolland "wieder aufnehmen, 7  Frankfurt a. M. 18. Februar. ("'zens Drahtmeldung.) An der Abenäbörse Beizts eich die Au r"tsbewegung in ausländt- göbien Renten, namentlich In Mexikanerp, fo: Auch Lombarden batten lebhafte Umaätze bei feeter Haltüng, Chemische Aktien lager fegt, ebenso Adler-Aktien. Es notierten: Lombarden 17,88, Oberachlesische Etsenindvstrie-Aktien 144, Deutech-Uebereeeischs Eloktrizithte-Aktien 109%, Adlorwerke 286, Höchater Farbwerke 2s54, Holzverkohlungs- industrie- Aktien 238. . 8. 40  " Barmburg, 16. Februar. (Eigens Drahtmelduug.) Der Verein  dor Getreidehändler der Hamburger: Böres hat in zelner 'Ge- neralveraamm)' den Voratand beauftragt, bei Regierung  vobarsen 'Protecat einzulegen gegen die Denen Beatimmungen zur Erhebung ener Statiatik für den Ausfuhrbandel. Dieess wird 5: birokratiech vad für den Handel echädigend angegehon.,  Außerdem wünegcht: der Verein, daß die Hamburger Nebenstelle der Handolevereinigung in Berlin G. m. b. H, (Einkau? von Getreide) der Berliner HaupiStolls paritätiech gleichgestellt werde,  Wien, 18. Februar, (Drahtmel .) Die Unklarbeit der al!l- gemeinen Lags haet bei Zurückhaliung der Spekulation auf einzelnen Gebieten an der Börse Reaglisatlous!uet hervorgerufen, 60 daß nach fester Eröffnung für Ku.iseenwerte eine Abschwächung eintrat. -Stürkere Abgaben fanden begonders In titrkischen Werten statt, da- geg besland für Alpine-Aktion guts Nachfrage, Der Anlagemarkt  Publikumskäufen in eeiner Ver- anlazung als fest zu bezeichnen. K  Ztirich, 18. Februar, Deovieaenkurss. Berlin 568 EN 63). Wien 24,50 (24,76), Eotland 201 (201), New York 487 (487), London 23,21 (23,23). Paris 89,30 (89,25), Italien 76 85 (76,75), Kopen- basgen 126,76 (127), 8toekho!m 186,90 (187), Chrietiania 183.76 (184), Petersburg 56 (65), Madrid 98% (98,25), Buenos Aires 219-(219),  Bank von. Frankrefch. Nach dem Answeliss vom 18, d. M. hat aich der Notenumlauf um 139.66 Mill. auf 62 508.66 Mill. Fr. erhöht. Die Vermehrung lat wiederum veranlaß: durch die Ansprüche des Stantes an die Bank. In der letzten Woche mußten närnlich 200 MilL Fr. neue Vorgehüsse an den Staal gewährt werden, wodurch sich die letzteren auf 20400 Mill. Fr, erböhten. .  . Paris, 17. Februar, Fondebörse, bsproz, Franzögieche An»  - leihe 90 (Vortag: 91,30), 3pros. Franzöeische Rents 64,30 (64.70), |  4proz. Span. äußere Anleihe -- (98%), 5proz, Ruezen von 1908 59 (38%). Bproz. Ruseen von 1896 383% (84). 4prog, Türken unif. 71.90 (7144),- Benqus de Par'a 1320 (1325), Crodit Lyonnais 1285 (1285), Vulon Parieienne 8s6 (860), Metropolitain 470 (471), Saragoesa 407 (--); Suez-Ranal 5320 (5330), Thomson-Houston 749 (7s3), Raff. Say. 483 (486); Caoutchvue 295 (294), Malakka Rubber =- (131), Baku 1280 1285), Brienek 2s65 (2s2). Lienozof! =- (292), Maltzeff 337 (--),-Le Vaphta 275 (273), Toula 562 (568), Rio Tinto 1630 (--), Cape Copper 96 (95), Chino Copper == (227), Utah Copper -- (366), Thareis 336. (340). De Beers 373 (373), Goldfzelde 50 (61), Lens Gold 42 (44), Tanganyka 38 (36), Raudmines 85 (87), Spaasky Copper 47 (--).  London, 17.,-Februar. (Reuter.) Das Hande!gamt genehmigte die Wiederaufnahme des Handels unter Lizenz mit der Türkei, Bulgarien. dev rusaiechen Schwarzmeerbäfen und Sudrußland, Sieben Schiffahrisgesellschaften richtem einen 8ofortigen D.enst . mit dem Schwarzen Meer ein. ! 4  Longon, 17. Februar. (Eigens “Drahtmeldung, Indirekt.) Die Effekteonbörase geizie in Ilusfloger Stimmung ein. Britische Staatspap:ere ruhig, Amerikanteche Papiere ruhig, argentinische Transporiwerte Schleppond« Aus"ändieche Renten matt. Französ:Sche Kriegsanleibe 88 exkl. Kupon. - Für mexikanische Anleihen lebhalte Nachirage, Südafrikavieche MinaSnebares behauptet. Petroleumaktien weiter matt. - Shells 721/49, Mexican Eag!e Petroleum Co. 114 eh 6 d. = Der Preis für Roch gummi wurde unverändert mit 2 eh % d votiert, -- Das Kriegsbandelsamt gibt bekannt, daß Güier, deren A 1 3- führ vach Holland verboten ist über Holland frei nach Belgien, Eisaß-Lothringen urg nach begetztem Gebiet geaandt werden können. Die Ausfuhrverboie für Schuhe, Zinn, Zinnprodukte,  boden hertinbeend "eiae dit mebererkene  Finanz- und Handelöblatt der Vossischen Zeitung. |  Gnntmpetlcher Redatteu:  eorg Münch in Berlin. * 19. Februar 1s39  Amerikanische Kebelberiehte,  New York, T. Februar, (Ei Kabsimeldung.) Die Ge- ochäftatätigkeit an der Böree war heuts zu Beginn der pewen Bo- Nohtwwochs außerordentlich lebhaft und die Umeätze erreichten eine Höhe von 790 000 Aktion, Bei Beginn war die Stimmung feet, doch trat gebr bald eine leichts Abechwächung ein. Die Mattigkeit wich über raech wieder einer kräftigen Erholung. In Kupferwerten, Steels, den Anteilen der Automobilfahriken, weiterhin ip Zucker- und Tebakwerten, fanden umfangreiche Abseohlüase zu ateigenden Kuraen ztatt. Die zuvergichtliche Stimmung biet auch in den Nacn- mittagestunden an, Sumal auch die Werte des Eieenbahnmarktes eich der Aufwärtebewogung anschloggen. Hier waren es in erzter Linie Kanadas und Readings, ferner Loulavilie u. Nasbvills auwis Union Pavfic Shares, die bevorzugt wurden und zum Teil bedeutende Kurs-  oteigerun: aufwiegen. Im Schlußverkehr war die Te“*na unver- ändert aehr fest. : New York, 17, Februar. (Eigens Eabeolmeoldung.)  17 2116.82. 17. 28115 2. Tendenz für Geld fosier| nom. | Norfolk & Western 108 Gelda.24St. Durchsch, 434! nom. I Northern Pacifie 91% Geld a.24St.letzt.Dart. 6 | nom, | Pennsy]vanis 44341 Wechs. a. Paris (Sicht) 5,4s75 5,4s62 | Reading 795%; Wechs. a. Lond. (60 T.) 4,7830 4,73s0 | Chicago Roeck Teland 28334! Cabis Transfers 4,7645, 4.7645 | Southern PaciSe 101% Süber Bullion 1014| 1014 | Southern Rallway 27 Nortb, Pac. 8%), Bonds 69% 5914 J Southern Railway pet. 67% 8.Fruc.Mrt. 4*/, Ser. A 62 62 Unlon Paelfic 12314: do. 8%), Ins. Serie A 41 40% | do. do. "78% do, Adjiustmet Bonda 54 5414 | Wabaab prof. 2 | Sth. Pae. cv. 4%, Bonda 83%| 83% | Vestern Maryland Atchigon Topeka 91 1 American Can Baitimore & Obio 46%| 46% I Amerlean Car & Fonn. Capadian Pacific 1s9 | 1s8 | AmericanlLocomotive 4 Chesapeake & Ohio 5s7! 6414 | American Smelt. Rel. 66%; 64% Cuicago Milwaukes 3644| 8s4 | American Sugar Ref. 117%: == Ll euver & Rio Grande 4%| 4% | Anaconda Copper M. 6844| 5834 Erie common 1s76| 1s6 | Bethlehem Steel 62 | 61:5 Erie first pref. 2634| 25% | Contral Leather 61%! 59% Great Northern pref. 9234) 92% | Consolidated Gas 94 -- Great North. Ore Cert, 3834; 38% | General Electria 13s1 -- Lllinols Contral 97 964 | Internat, Barveater 113%) 11314 Interbor. Consolid. 5%] 63 | Intern. Mere. Mar. Co. 2434) 2414 Lehigh Valle 85 5434] do, 40, do. prof. - 101s5) 10237 Louisville & Naahvills 114 | 110 | National Load 6644| 67 Miaegourikans.&Texas 5 476 j Kepubl. Iron & Steal. 74s6; 74 MiggouriPac.neueAkt 244%; 24 | Unit. Stat. Steel Corp. 92%! 913% N. R. Mezico 2. pt. 94--10.8%--9] do. do. do. pref. 1134] 11335 New York Central 7314| 7234 | Utab Copper 88%] 88% New. York Ontario 1944| =- 1 Virginia Carol. Chem. 83 32  New Vork, 17. Februar. (Eigens Kabelmeldung.) Am Baums wollmarktse atellten eich die ereten Notierungen 9 bis 32 Punkte höher, da neben Käufen für eldliche und Wat!lstreetfirmen auch fir ausländische Rechnung Kauflust bestand. Infolge von Verkäufen für New Orleansor Rechung gingen die Notierungen im Verlaufs zurück, die Preiss erholten aich aber wieder, als die Spinnereien größers Nach- frags bekundeten und vielfach Mainungskäufs hervortraten. Der Markt vowen In aehr fester Veranlagung. Die Preiss waren 76 bis 43 Punkte  er. . 7:  New York, 17, Februar. (Eigens Kabelmeldung.)  " 17.2. | 18,3. 17.3 18.2, Weizen Tendenz ; - -- ]Banmwolle p. Mai | 22,69 |21.33 do. Hard Wint.Nr.2 | 23734| 28734j do. per Juni» 22,40 |21,00 Mais Nr. 2 Miz. lokol 148%] 14s4] do. per Jali 22 24 |20.85 Dafern.IIwh.Clipp.| -- -=- do. por August |21.50 |20.20 Mehl Spring whest | 9,00-9,50 | 9,06-9,80 | do. New-Url1, ioko] 26.75 1 25,50 Getreidefr. Liverp. | nom. | nom. IKaftfee Rio Nr.7loko|15% -1s4 15% Schmalz prima West.| 25.90 | 25,90 do. „per Mai 14,40 | 14,80 do. Rohs & Bros.| 28,50 | 28,50 | do. por Juf 1400 | -- Petrol. raff. in Cages] 20,25 | 20,25 do, per Septbr. | 13,61 | 18,80 do Stand. Whitel 17,25 | 17,25 do. per Oktober | 13,50 | 13,52 do. in Tanks 9,25 | 9,25 do. per Dezbr. | 13,41 | 13,36 do. Cred. Balane.| 4.09 4.00 jZueker Stand. Gran.| 7,50 7,3s0 Perpentin 71,00 | 7136 do. . Zentrifugal | 7,28 7.28 Roheigen North. Nr.2132,25-35,25/32,39-85, Stablknäppol vom | nom. Baumwoile okvumtt.|37,20 | 25.66 |Kupfer Eiectrolytie |17-17s4|174-17% do. per Februar .538 | 22,00 |Rob-Zinn vom. | nom do. per März 23,70 122,18 Zink 7,8714 | 7,87 de porApril . 122.05 121,64 |Blei (für I. Quart.)| 5,00 B| 5,10 Chicago, 17. Februar (Eig, Kabelmetdung.) 7.2 |182 17.2. ; 18.3. Weiz, rot. Wnt.lo:.| = =. ]Schmals por Mai 24 65 | 24,80 ao. Hd.Wiat.2loco| = - do. per Juli 23,52] 23,826 “ais 'Venden? --. = JSchweinsfl. ..-r Mai | 40,10 | 40,85 - 0. per Dezbr. - - jRippen per Mai 22,374| 22.8236 dos per Februar| 12934] 128 [|3peek, kurze dicke 3t.| p .y- 4. per März 126%] 1263] 3chuweinezuf. i. West.| 142 0900| 802 000 Bafer per März 60s61 da in Chioago| 582000] 84000  68:4 TP) 24.50-25.00, , *) 28,50---24,50,  Dividenden und Ausbenten. 1  AsSbest» urd Gummiwerke Alfred :Calmon A.-6., in Famburg. Nach Tilgung der 2 Mill. M. Vorzugaaktion auf das Jetzt noch bestchande Stammkapital von 4 Mill, M, 12 pCt. Dividends (in dep Vorjahren 8, 8, 6, 6 pCt, auf die Vorzugsaktien und 10, 8,6, 6 pCt. auf die Stammaktien). .  Plauener Banft A.-G. YVorgchlag: 7 pCt. Dividende (7,  6 pCt. 11 den Vorjahren), ; Wig ; 065,8  Freiberger Bankveroin, Yorachlag: 6 0,6,4,0 in den Vorjahren). 961.0 2080 vp  Neueröfinete Konkurze. Z E. == Eröffnungstermin. A. «= Ablaa! der Anmeldefriat, G.-V. == Gläubiger-Vereammluivg P. as Prüfungsterwin.  Cheinn:tz- Altchemnitz]  ommandgit-!  ma ix & Co, Kom-  Mmandit » Gegellschafi|  in Liquid.  „Neue Powmergeche Ver-IKdslin Wertungegenoss0u- Bchaft für lan wirt. gochaftliche und gärt Veorischs Erzeugnlage] 6. G.m.b.H, in Liquid.  Raphael Swierkot  eln 12. 2.118. 8.122. 3.122, 6,  Nikolat |Nikolat 118 2.13,8.5.4/84  ; Eisenbabn-Einnahmen. :  Dalberatadt-Blankenburger Eizewbahm Januar 1s9 300 M.' (= 30080 M.). : 4  Zschipkau--Fineterwalder Eieenbahn: Einnahmen (prov.) bei der Hauptstrecke und Kleinbahn im Januar 80 139 (i. V, 90 244) M: . Gegamtmohreinnahms aeit 1. April 1913 169 709 M, '  Norähaugen-«Wernigeroder Eigenbahn Dezember: 65 000 (mchr 16 000) M; geit 1. April 1918: 8s2 800 (mehr 265 200) M.  Königsberg-Cranter Eiaenbahn Januar: 84600 M, (+ 18690 M.).  Posenor Straßenbahn: Dezember 1918 312 391 M. (i. Va 262 7s8). 1, Januar bis 81. Dezember 1918 3627 029 (2 706 532).  Raab-Oedeondurger Eigenbahn: Januar - 83706s8 Kr, (+ 494 472 Kr.).  Vereinigte Arader und Caanader Eligenbahnsp; Januar 982 8620 Kr. (+ 64010 Kr.).  Luxemburgieohe Prinz-Beinrich-Eigenbahnen, November: 523 864 (weniger 67 878) Fr,4 1 Januar bis 39, Novembey 14918: 8 501:827 (melt 1077 610) Fis 13 ndetangge pn engen it 149: ist Rus NToen. Zur  ; Hande!s-Register A. 1 Zero Ss Bees 21.. Januar. 1919, dem. Tage, | ün-Sempelhof, EGI, KEENE EI WIE u  der Eintragung des Bersteige«| Iu unser Handelsregister ist! schafter Wolff Neumann PUNOSDEERI Den Bawneister heute GEHE BOLTeN: Nr.] und Max Neumann sind|sind nur beide Gesclschafter Max Appelbaum in Wilmers«|48 595 Alfred Schulz &/aus der Gesellshaft ausge- | gemeinsam ermächtigt, =- Bei dorf) eingetragene Grundstüd,|C o.; Berlin. Offene Handalsge-| schieden. Gleichzeitig ist der| Nr. 317% Heinrich Ge» Hofraum mit Gebäuden, Bis-! sellschaft seit 1. Januar 1919,1 Fabrikbesiher Dagobert Neu -jn uit: Inhaber jezt: Wilhelm mard>straße 102, Gemarkung| Gesellschafter Alfred Schulz, /mann, Berlin-Wilmersdorf, |G en uit, Kaufmann, Berlin, Charlottenburg, Kartenblatt 5,| Ingenieur, Berlin-Zehlendorf;] in die Gesellschaft als persön- |= Bei Nr. 3s710 Max Co- Barzellen 5145/15, 5s85/17,| Ernst D r 9 ß , Kaufmann, Ver-| lih haftender Gesellschafter |p e x: Inhaber jeht: Rosa Co « 22 8 37 qm geo, "Grundstener«| lin-Tempelhof. == Nr. 48s98,! eingetreten. =- Bei Nr. 40 307|p er , Kauffrau, Berlin, Dem muttorrolle Art, 226, Nußungs.|Firma: Rudolf Studier,iC  7? 6) Stallgebäude linfs, getragener EigenfUimer" 98m Def; WAFFEN 4) Remise aud Abtritts- 4 PLaTE & gebäude, ves, . imadungen Gemarkung Berlin, KRarten- Koukursverfahren. blatt 1, Parzelle 443/33, 5 a Das Koniursverfahren Über; 41 am groß, Grundsteuer» ;; das Vermögen der offenen: mitgzerrolle Art. 1248, Nußungs- ie Sanbelogesel hast Societät! wort 8720 M., Gobändesteuer- erlner Mövel - Tischler “Ad. rolle Nr. 1248, Grundstü>s- Tiger in Berlin SW 19, An dor; wert 1s6 609 M Jerusalemer Kirche 3, ist, noh -=- 87, K. 3. 15. =<  fis zu werteren kitimnr führern bestellt. = Bei N: 3s02 Deutscche Asthmas carbon « Vesellschaft mit beschränkter Haf« tung Berlin - Halen [et Die Firma ist geändert  : Chemische Han» delsgesellschh<haft mit beshränkjer Haf« tung und der St dex Ge-  dem der in dem Bergleich3«| Berlin, 7. Februar 1919. „ & EG. -PBlasa, Berlin:|Maz Coper, Berlin ist Pro. | sellschaft uach Derlin-Grunee termin vom 9, Dezember) Amtsgericgt Berlin-Mitte, | wert 42780 M., Gebäudesteuer» Berlin-Steglih. haber: Ru-] Siß jeht: BDerlin-Lichtenberg. | kura erteilt. - Der Uebergang | wald verlegt. Die BZweigs 1918 angenommene Zwangsver-: Abteilung 87. 2ölle Nr 231, dolf Gtudier, Kaufmann, |= Dei Nr. 41303 Josef|der in dem Betriebs des Ge- niederlassung in Charlotten- gleich durch redtskräftigen Be- „= 14. R..2. 19, = ebenda. = Nr. 48s97. E.|Steinmeß, Berlin: Der|schäfts begründeten Verbind- | bur) ist erloschen. Der Ge-  Charloftenby: Berlin, |! bisherige Gesellschafter Josef] lichkeiten ist bei dem Erwerbe | selichaitsvertrag "st abgeän»  des Geschäfts durcchh die Kanf- frau Nosa Coper ausgeschlos» fen, == Bei Nr. 41464 Io- galla & Co.: Die Gesell» schaft ist aufgelöst, Die Firma ist erloschen. =- Bei Nr. 44 164 S. Boäf< & Cy.: Der Gy»  dert durch Gesellhaftirbes schluß vom 13, Januar 1919, = Bai Nr. 4s689 Glüh» lampen. Fabrik „Unt on“ Gesellschaft mik beoscchhränkter Sat» tung: Die Vertretungsbes  IGluß vom 9, Dezember wangsversteigerung. 1918 vestütigs ist, anfgehoben| Zum Baze ver Uufpebung worden. der Gemeinschaft, die in An» -- 1s4. N, 278. 143. -- 14 hung in -Berlin-Lichtor» Berlin; d. 8, Fehruar 1919, | felde, Hindenburgdamm 42, bes  Sscchhreiber legenen, im Orundbude von Boarlia - Lichterfelde, Band 58, Blatt 1732, zur Zeit der Ein-|  "Ven 12. Febzuor 1919. AE GteeiG seit! Steinmeß ist oJeiniger Das Amtsgericht, Abt. 14, |dem 6. anuar 1919, sell. Zuhader = Ftrma. Sie Ge- F8wangsverfteigerung, Bemann D DIM PATI En , Swan enn Et Det Biöherlge  Gefelfhcl . am. 15, Mai. 1919, Bei : Nr. 1991 Ludwig ie ZSosef Gteinmeß  t R  "TT Kontursver| zroguug des . Versteigerungse| yprmittags 10 Uhr, '|Sontjgeim, Dt. = Wilmaro» alleiniger. Inhaber der] sellschafter Gamuel Bo >f < | fugnis des einstweiligen Li« In dem Kontucsvezfahren| vermeiles anf den Namen desiau dep Geridafielle Baer dorf: JE Prokura des| Firma. Die Gesellschaft ist| ist durch Tod aus der Gesell» | quidatvrs Dr. Ruoolt R ei- über das Vermügen der Firma| I- Mal eieiors Fran| Weg, 17/20 (Eingaug von der|Friß Nosonthal ist er-] aufgelöst. = Bei Nr. H 7M shaft ausgeschieden. Gleich. |m ann ist erloschen. Chemiker Max Walter & Co. ist zur Gene- Fischer, Borlin-Schöneberg, | Herschelstraße) 1 Treppe, Zim-| loschen. =- 'Bei Nr. 18302 Jose? Gkehr, Berlin: |zeitig ist der Kaufmann Max Paul R eimann ist wieder zalpersammlung zwedsBeichluß» Vindauop Str 8, mer; Nx, -U6, versteigert wer: |Otto Reichel, Berlin: Die; Die Firma ist geändert in:|Markwarlb, Berlin, in die | alleiniger Liquidator. = Bei  Nr. 7s51 Grundstü>sge»  Gefell ft; önlt 3 fellsHaft afs persönlich haf. HNE IDM DEIN TE LNN  : .D Profura des Sans Andres Josef Gaede R DE Gefelstnfter einge  fung über Entlassung des! A Malermeistors Vernhard 3 fossung ntlassung | den das im Grundbuche von ist erloschen. =» Bei Nr. 17182! Zaufmann Wilhelm Pi E a rt,  Konkursverwalters gemäß 8 84 Naß, Berlin » Schöneberg,  0 Es Berlin-Wilmersdorf, Band - 16, L pe DOE 4 de“ Konkursorbnung und Be- Lindauer Str, 8, Blatt 5 (eingetragener (Franz Gchhlögke, Berlin: | Berlin-Lichtenberg, ist in das| treten. = Gelöscht: Nr. 103 |damm No. 224 mit bes stolluns, 8 e; 3. Kowditors Oskarx -Schwar«| 5i0; ' 177 <äft als persönlich haften-] Dampfo und Handwä-jshränkter Haftung, N Lorin u outen Dorwükenn zer, - Berlin » Schöneberg, Die mee Beis 9:4 Mover Dijene 1 Saadetsgeselat fett Def Gesellschafter eingetreten. | scheret des Westens |Charlottenburg: Bürovorsteher  Alfred -Krüger. Nr, 35 232 .Ernst Kühn, Berlin, 12. Februar 1919.. . Amtsgericht Berlin-Mitte,  Ernst Getscchhow ist niht mehr - Geschäftsführer. '. Bürp- vorsteher Gustav Voeske in Berlin ist zum Geschäftsführer  » 72en.7 März 1919, Landshuter Sta. 8, vormittags 10 Uhr, ie gleichen Rechten und An«' vor dem Amtsgericht in Berliu- | teilen eingetragenen, in der Pankow, Kissingenstr. 5-8, Zime Semarsiung Borlin-Lichberfelde  tragung des Versteigörungs- er»| Nunmehr offene Handelsgesell- vermerbes: der GEG afmE lin, sst in das Geschäft als per-| [Haft seit. 7. ee uar 1919. == Siequund- Jonas zu Berlin) | sönlich haftender Gesellschafter | Bei: Nr. 47632 Versand» eingetragene Grundstü& - ==|e:ngetreten. =“ Bei Nr. 308s1) g es Päft „Reform  mer 4, anberaumt. enen Hmtsgrundstiiks, Hin«| Sgfraum mit Gebäuden an' der |H- Weinskeder :& Co, jOnstay Dahlmann, Abteilung 90. Bestellt, „== Bei Nr. 136s2  EEE EE NEN GD DREI 2222087 I 12078 177 MOWENRITSN EIWERR SUOSE MATREI SIE RUI URN  -Pantow, . m rlin-Wilmerg« ,. n % ; J kung -B t get 7 ;  I Fre er 20 ETI Aurtenblatt 1, Bere 2462,00, dorf, Razr ehlatt 3, Parzelle) [after Germann Betnsie- MOBI Gabriel Nibor,| worden: Bei Mir 26 86101] Dee Bruni bels DARE  2 dm | Grundstenermutberrolle Artifel| (2 : 8 Zl. qm 02x Nalleimiger Ongaber affung- feßt: Neukölln. In-| betrieds » Aktienge-| quihation als heenbet ange Aontursversahren, äudesteuerrolle Nr.| Aab oge Anemone Bima a Heh Ne: 44s63) Greg: Sahannes Ga-|[ellshofs Conrad| meldet, = Bei Nr. 14226 €. -  zt. 206, Nutzungswert 19 000  7 i ." Mark, Gebäudesteverrolle Nr. GENE ZIL IEEN  Centralhöätel' mit dem SGigze zu Berlin: Direktor Hans  “ 1738, G( In dem Konkursverfahren ,. [' über das Vermögen des Guftav ee; PRE RUPIE  Heyex ist zur Generalversamm dieses Grundstüd  enke Gesellschaft ür. Bahn- und In» dustriebedarf mit be-  in: Di Griel Kaufmann, Nett- m us Sesam 63820 ves köln. Der Uebergang der in erfin, 12, Februar 1919, | dem Betriebe des Geschäfts be-  -- 14. R. 531, 18. ==  Ting zwecs Beschlußfassung über am 2. Juni 1919, grü Ghüler im Berlia, bisher it vwal« . . inbetken Forderungen und : er|shränkter aftung? Ga eung Des Benner vormittags 11 Uhr, Ehgrlottenburg, 1919.“ Det tegen 86. Verbindlichkeiten ist bei dem Aim eller eien Bot Durch Beschluß der Gesenschaf- ordnung und Bestellung eines dur das amferzeicnete Ge. Das Amtagericht, donnern Erwerbe des Geschäfts durch samdsmitgliede ernannd und ie vom 16, Nowemibe 1018 3 -. neuen Verwalters Termin auf pr an 9 Zi rich Ssbelle, Abt. 44. ' Sn das Sandelsregister A des! 399aunes Gabriel ansge: auch ermächtigt, wenn der er Sis legt. == Bei N den 7. März 1919, ingstvaßs 9, Zimmer Nr. 122, unterzeichneten Gerichts ist schlossen. => „Bei Nr. 48.073 Vorstand «us mehreren Mik- Dortmund ver ine: Ter “ „vormittags 10 Uhr, versteigert Derbe Wert Zwangsversteigerung. heute eingetragen worden: Nr.| 201! SESSSIAN Berlin: gliedern besteht, in Gemein« u EETLEN EIn» u s vor dem Amtsgericht in Berlin» Gründstüs bote ch des Im Wege der Zwangsvoll-| 48 608 Lampenkunft Prokurist 1 4 6 fe o+-) haft mit einem Prokuristen Ve FEEN fsgefel Te Pankow, Kissingenstr. 6-6, Zim- | Gm is weig 0 Ane ftreekung foll Schmer & Hoppe, Chnr-| mann, Wannsee, -- Geöscht:| 1 eufeschaft zu vertreten. | [Hart mit Befertänf. mer 4, anberaumt. 00000 M eidevorstandes| a m 25. Februar 1919, Dibenburg, Offene Handels, | 25 0 2 Cur tE te Seine Prokura i. erloschen. | 1 5 Haftung: Die Firma mN He IL/16. == | Die fonstigen das Grund-| „2 9zmitiags 10 Uhr, [9efelscaft seit 1. Fetruor | 5 0, Bertin. Ar. 66160. |-- Bei Nr. 163 Stomens|ist-gelöscht, die Viauidation bis Berlin-Pankow, ftücl veireffenden Nachweifung| 23 den Gerichtsstelle, Herschel» | 1919. . Gesellschafter? Martin| Auw 4n Neufkald, Ber-|& Halske Aktiengersendet. == Bei Nr. 13496 den 14, Februar 1919 en vonnen auf der Gerietg.| aße, 1 Treppe, Zimmer Nr.| S<. mer, Kausmonn, Ber« Armin RIEM feIlschhaft mit. dem Gize] Deutsche Jute“ Gta Das Amtsgericht. für. eibet Uneleben m AEG "| 51, versteigert werden, das im| lin, Netly-Lili Soppe,|" "Bertin, 13. Februar 1018. 1zu Berlin und mehreren|follschaft mit des RKonkursverfahren Der Benteler UGS Vene H Grundduche „von, der Gtäudt| Kauffrau, Cycklotdenburg, Ber' ' Amtsgericht > welgniederlassungen: Pro-|schränkter Saftung: ' In dem Geri geefahren am 28. Novonwher 1918 in das Charlottenburg, . Bd. 287,| Als nicht eingetragen wird Berlin-Mitte, Abteilung 38. urist: Dr. Carl Burh enne| Der Gegenstand des Unterneh: Über das Vermögen der Firma | Grundbuch eingetragen. Di. 7873 (eingetragene Eigen- | bekannt gemacht: Geschäfts» "Jin Charlottenburg. Gr- ist er» | mens ist dahin erweitert, daß Ed.Gränweld &Co« ist zurGene» =. 7, R. 49. 18/5. = tümerin am 19. August 1918,1 lokal: Kleiststraße. 31. ==- Nr. mäctigt in Gemeinschaft iit| ex jeht auch umfaßt 'die Ver-  Hem Tage der Eintragung des | 48 609. „Land werko“Ver-| In unser Handelregister 4 Versteigerungsvermerkes: > ver-|trieb landw, und AE +) ist heute folgendes Engetragen Gait: ae). Gland in W| Bertie ge RINN Me Baan 48 4 Beiin e 84 onfursordnung und “ gets<, geb. Glaab, r-|Werkzeuge Willy Ne|Baumann, 4 Rei MEERES nenen Bere Amtogeriht Beclin-Lichterselda, lottenburg) : - eingetragene | 9 en, Berlin. Inhdber: Willy x ist: Bruno Baumann, Walters Termin auf Zwargsversteigerung,> Grundstück: Hofraum mit Ge-| Regen, Kaufmann, ebenda.| Kaufwann, Berlin. '-=- .Nr. den 7. März 1919, Im. Wege der Zwangsvoll- |bänden Restalozzistr, 53, Ges] Prokurist: Ricard Pemeg-|48s99. Ernst Groescchhke, vormittags 10 Uhr, |strefung foll das in Berlin |markung Charlottenburg, Kar«|r i ed 21, Berkin-Friedenau. ---| Berlin. Inhaber ist: Ernst vor dem Amtsgericht in Berlin- | belegene, im Grundbuchs von/tenblatt 8, Parzellen 4884/81 | Nr. 48 610. Oderberg &|Groeschke, Kaufmann, Ber- fi Pankow, Kissingenstr. 5-6, Zim- | Berlin-Wedding, Band s88,|11sw., 4885/85, 4886/35, 4887/87] ES sse r, Berlin, Offene Han«| lin. == Nr. 48.600. Bösche mer 4, anberaumt. Blatt 2120, zur Zeit der Ein-|8iw., zusammen U 3. 97 qm| delsgesellschast seit 15. Fer |& Co., Berlin, : Gesellschafter = 8, N. 11. 14./46. == tragung: des Versteigerungs-| groß, Grundsteuermutterrolle | bruar 3919. WGesfellschafter: | sind: Richard Bösche, Kauf,  einem anderen Prokuristen der Gesellschaft, wenn aber der Vor« stand aus mehreren Mitgliedern besteht, au< in Hemeinshaft mit einem Vorstandsmitgliede, vvdentlichen wie stellvertreten« den, die Gesellschaft zu ver- treten. => Bei Nr. 2167 De ut» Ie Bierbrauerei Akttongesellschaft  mit + dem Sie zu Berlin, einer Zweigniederlafsung zu  „veiverjammlung . zweds De | Berlin-Lichterfelde, « * Ichlußfassung über Entlassung den 10. Februar 1919. des Konkursverwalters gemäß Das  weng und Ausboutung 167 er, .. genannt - „Deutsche Baumwolle“, und aller etwa von den Gesellschhaftern. sonst noH gezogenen. Pflanzen- fasern. Zur Erreichung dieses Zwees ist die Gesellschaft bv- fugt,  gleschartige oder ähti- liHe Unternehmungen -zu er« werben, sich an solchen Unter» nehmungen zu beteiligen und  7 i deren Verwertung zu Üüberneh-. Berlin-Pankow, vermerkes auf den Namen des| Art. 6318, Nuhungswert 23 730 | Mox Ob er berg, Kanimann, | mann, Berlin, und Willi Sei-| Charlottenburg * und. noc< den Ke enor 19192. Gastwirts Wilhelm Anders| Mark, Geböndesteitorronle Berfin-Wilmersdorf. -. Oito |b old, Kaufmann,“ Berlin. | mehreren : anderen Zweignie- mene Des GefelsaftSoertreg Das Antsgericht. und der Gastwirtsfrau Clara|Nr. 3s554. Esser, Ingenieur, Berlin.| Offene Handelsgesellshaft seit verlassungen: „Direktor ns vom 14. Degember 1918 abge» ankenfe m rt:  4 Nr. 48611. „Bizon“|dem 12. September 1918. Fer« Parfümerie » Kosme-jiner ist eingetragen worden: tik: Arthur Philipp!?,|Der offene Gese! schafter Willy Berlin. - Inhaber: Arthur (Seibold ist aus.der Gefell- Abteilung 45. JPHhil%ppi, Kaufmann, | shaft ausgeschieden, gleichzei- mmm menen | Charlotenburg, Als nicht ein-! tig ist Frau Erna Bösche, Zwangsversteigerung. - . geiregen. aud Befanne ft geb. Bu 15 Aen frau, Berr y Wege. der Zwangsvoll-| macht: Geschäftszweig: rie | in, in das. Geschäft . als per- tu a 8 505 kation und Großhandel. von) jönlich haftender .GeselHafter am 7. Mai 1919, Parfümevien umd. Losmetie« | eingetreten. ==. Nr. 48 601, E schen Artikeln, Geschäfts Fri Arnfeld, Berlin» an der. Gerichtsstelle - zu! lokal: Magdeburger Straße :34.| Vankow. Inhaber ift: Friß öpeni ==. Nr. 48612, Gebr. Ro-|Arnfeld, Kaufmann, Ber. Zimmer r. 26, versteigert|senberg, Berlin, Offene) kin-Pankow. => Nr. 48 602. werden, das im Grundbuce!| Handelsgesellshaft feit 15. Ia«|H elImuth Fabian, Ber- bn Stadt. Cöpeni>, Band 46,1 mtar - 1919. - Gesellschafter: | in-Shöneberg.. : Inhaber ist: dei 14. Februar 1919. umfaßt das -Trennstüc> Karten-| Blatt 2s44, zur Zeit der. Ein-| Ludwig Rosenberg, Kauf-jHellmuth Fabian, Käufe Das Wnntsgericht. blatt. 20, aRarzelle 196/64, mit fragung des Versteigerungs«] mann, Berlin. Siegbert R 0-| mann, Berlin-Schöneberg. = 8 . einem Flächeninhalt von 13 a! vermerks herrenlos, Zucht auf jeuberg. Kaufmann, even«/ Nr. 48603. Gehrfider Konkursverfahren. 28 qu, den Namen. des Kaufmanns| da. =- , 48 613. Gani«|Glaß, Neykölln. Gesellschaf fah |  Sn dem ZKonkursverfuhren Es ist in der Grundsteuer«| Emil Fritsche eingetragen gerstät2-» Verlag. Panliter sind: Kurt Glaß , Kauf- - abo bas Vermögen des Richaed | ukerrolle des Stadtgomeinde-| wesene : Grundstüe:- Acker - vor| V e+ ter, Derlin  Zuhaber: | mann, Neukölln- nd. Willy 1 BEGUN. H zus Generate, | veirks Berlin unter Artikel dem Dammtore, Gemarkung| Vaul- Vetter, Nedaktenr, [Gl aß , Kaufmann, Neuköln- Bir: 4 3.8 Gnnfassung | Nummer 4928 und in. der Ge-| Cöpeni>k, Kartenblatt 7, Par» | ebenda. - == Nr. 48614. | Offene Handelsgesellsäaft seit Mipa En! 47 As Ue he bäudesteuerrolle unter dersel] zelle Nr. :1188/361, 7 ax9 qw| Sch u18-& Müller, 'Ber-| dem 1. Februaar 1919. >- „Über 036 emaß 884 der Kon: ben Nummer mit einem fähre groß, Neinerbrag 0,03 Taler, lin. Gesellschafter: Hermann | Nr. 48 604. Allgemeine  Derwalters gemäß 584 der Ron, | lihen Nuhungswert von 10 860| Grundsteuermutterrolle UAref Schult. Kaufmann, -Berlin.| Großhandelsgefell, I Berwalters Jorma | Narr verzeicnet, titel 1385 m TlDtiw- Müller, Kaufmann, schaF4 Kenblervonden eines neuen Derwaiters Termin | Dor Versteigerungsvermerk ist]. ---'9, R. 41/14. zu 119. == | ebenda. Offene Handelsgesell-| Fange: - Berlin-Schöneberg 4 au n 7. März 1919 am 30. Mai 1914 in das Grund-| Cöpenis, d. 8, Februar 1919.1 schaft seit 1. Februar 1919. | Gesellschafter . find: VGustay ep DEE HTE 520 Uhr buch eingetragen. Das Amtsgericht, Abt. 9. |Nr. 48 615, Sebastian &/Keubler von den Fan» vor dem Amts 2.5: in Berlin» --- 6, K. 106. 14/224. =- BrabsäEte, Charrottenburg. [8 € - Kaufmann, Berlin-Schö. ; Diffe fr. 5-6, Zim Berlin, den 7. Oktober 1918. 5 Offene Zandelsgesellschaft feit|neberg, und Fray Berta „Pankow, erge ZUELEDENE N 20, Brunnenplag. Die verwikwete Frau Emma| 1. Februar 1919. Gesellschaf. |Kenbker von den Fan- mr EN) 8 45, 1L Königliches Amtsgeriht - | Schönlank geb. Kaufmann in] ter: Arthur Brad.tke, Uhro]ae, geb. Potraß, Berlin: Beer anf m. | VerliweWebbiyg, Abieltung 6. | Derlin B 1% Ramsander Giz.58,| maihet, Tharfotfenburg, Emma | Snip, „Offene Sandel. 3 “4 IEEE NEEINDRCL ZENT NT NE EWENGEITR I c . 3 st SMG ehastian, . r ah1,1gefellschaft em + ser 1 epos Stapel 8wangsversteigerung. | wälte Zustigrat Emil Cürzel-| ehenda. Prokurist ist: Alfred | betar 1919, == Nr. 48805. 3 - Im Wege der Zwangsvoll- über m D: Ss wig -Pincys| Sebaftinn, -- Charlotien-|Nichard Beers, Ber» +l. eu Fontursverfahren. ftreung, foll * jin Berlin » Babstr. 68,| burg... =“ Nr. 48616. Pautl|lin-Friedenan. Inhaber ist:  8 das Betbaen des Dien] vor 8; Mai 1 [7 Sidow, Berlin-Lichtenberg, | NiHard Be & er's, Kaufma  e vormitta4s: BP. Nelson ist zur Genevalversämm-| .... an der Fk “  Anders, geb, Starke, beide in -- 45.'K, 39. 18, -- SyiorIotlenbuen, a 11. Februar 1918, Das Ynmtsgericht,  ändert. 135 Berlin, 13. Februar 1914. +i Amfksgericht [0]  n Kontursverfahren. E te In dem . Kontursverfähren Bertin “ aur Hälsts, einge - über das Vermögen der Martha | 7778e3€ EEE 4919, Mohr ist zur Generalversamm DoE EEN . "3 TEER 1 lung zweeksBeschlußfassung über | 17h d; 8, 004 hr, Entlassung des Konkursverwal« it, as zu ay nete Ge- ters gemäß 8 84 der Nonkurs« Bruaneapl er Oerichtsftelle, vrdnung und Bestellung eines] 7 Er NG ab 4 mmer 80, neuen Verwalters Termin auf eppe, versteigert werden. den 7. März 1919 Das in Berlin, Milllerstraße vormittags 10 Uhr, Nr. 136, E>s Seestr. 94, bes vor dem Amtsgericht in Berlin- | 168%6 „„Grundstäd enthält Pankow, Kissingenstr. 5-8, Zim | 2 wohnhaus mit. An- mer 4, anberaumt. bau links, besonderen Abtritt, m deg M 180 11186.. == | Vorgarten und Sof, b) Eis- Berlin-Pankow, 006 haus, 6) Remisengebäude und  ist noß zum. Vorstandsmite gliede Hestellt.- «= Bei Nr. 1s699 Spinn-Znudastr ie| Berlin-Mitte, Abteilung 185. Akttengesells< aft mt» > dem Gize zu Berlin: Fräulein| In das Handelsregister Ab» 1. | teilung B ist heute eingetragen wordent Nr. 1s954. Golos Roi Verlag  Ob- ellschaft mit be <ränkter . Haftung. Si3: Berlin. enstand des Unternehmens: Der Vertrieb einer russischen *itung 7 mit döm Titel „Golos Nossit Zu das Handelsregister Ab-| in Berlin, sowie der Abschluß “ ung B ist Heute. einge, | von Oeshäften, die mit dem ragen wordent. - Nr. 9s1. Hängen) inabefon zufammen«  Amtsgericht N „Berlin-Mitte, Abteil. 89,  Siegmund Dienustag]| hängen, insbesondere auch der Gesellschaft mit ber nf Und Beitieh Bli schränktier Saftung. [Unternehmungen. Jedoch darf Giß: Berlin. enstand des] die Gesellschaft Bücher weder Unternehmens: , Die „Fabrika. | verlegen noch vertreiben. Das tion und. der Beririeb von| Stammkapital beträgt 21.000 Lampenschinmen und Gegen« | Mark, | Geschäftsführer: ständen des Kunstgewerbes Fürst Ivan Shachhvvskoy, aller Art. Das Stammkapital | Verlin, 2. Helmuth Soppe, beträgt 20 000 M. Geschäfts» | Kaufmann. Berlin. Die Gs» führer: Kaufmann Siegmund | fellschaft ist eine Gesellschaft Diensg2un in“ Berlin«Wil« | mit beschränkter Haftung. Der mersdorf, Die Gesellschaft ist | Gesellscchhaftsvertrag “ist am eine Gesellschaft mit beschränk.|1. und 13, Februar 1919 abge- ter Haftung. Der Gesell.) schlossen. Sind mehrere Ge  schaftsvoetag ist am 21, August] shäftsführer bestellt, so erfolgt 1918 abgeschtoffen. Als nicht |die Vertretung durc< zwei Ge» vingetragen wird- vetösfent« | sGäftsführer oder durch einen licht: Deffentliche - Bekannt« | Geshäftssührer in“ Gemeig- machungen der Geseilschaff er-|sGaft mit einem Prokuristen. folgen mir durch den Deutschen | Bei Nr. 2977. Annoncen Reichsanzs!ger, == Nr. 1s952 |Expedition Jäeques Grundsiüe> A shaft. Prinzregenten straße mit beshränk«. ter Haftung." Sit: Bere  bachary Gefell» 10e Vaftan an las Be ' * DurH Be-  schluß der Gesell'<afterver«  nn, Snhaber:' Paul Std.o ww;| Berlin-Friedenau; == Nr. "908 en K . ebsuba. => Nr.148 606... AlbreBt Dte« 35. Oktober 1908 ausgestelier| 23 617. Warburg Berch Her, Ghatlottenburg, Im  Jung zweds Beschlußfassung Über | Togeler Weg 17:20 1 :  Enflessung des Noufursverwal- vn des Serschelstt.), Kps und, von Paul Silberstein, [1 a9 Friebrich Zuther staber Ut: Mbrecst Dr es < er, | lin-Wilmersdorf. Gegenstand] [2nlung vom 19.. Dezember  ters gemäß 8. 84 der Konkurs | Zimmer Nr. 116, versteigert | Oeneralvopot für Berlin, G,| Berfin-Schöneberg. Inhaber: |K; . Charlottenburg. =| des Unternehmens: Der Er» BN ist das Stamg-?apital au?  vrdnung und Bestellung eines | werden das im Grundbuche | ZIne2 & Co-- GB. m. b. 8. in Friedzie Suth 22; Berlag5-|Nr. 48 607, "Kartoffel. jwerb und die Verwertung von | 20.0090 M. Horabgesahz Bei buchh  abge  Gru inze |Nr. 3748. Gesellschaft Oker HEIER NENN zur Färbeiung, des Scchnellverkehr« in ie aii ESrefell. scchaft mit vbes<-änfk-  [er, ebenda. == Nre.|arv8hänblung Georgp| T<| 48 618. Arthur Zernik/Kkauke, Berlin. Znvaber]) Bein ? WREN Aripie, ist: aH Kla 24) LHS Sernik, Kanfmatn, eben-1 mann, Berlin. =- Bei Nr. 5929 der Antragstellerin gelangt 13007 Als nicht eingetragen |I' A. Ho: ehl N af. Wals  neuen Verwalters Termin auf |von Borlin-S;  RER ET E6 lobi, [00 8“ WH (en; vpem " '  vor dem Amtsgericht In Berlin- |7. Sanuar Wi Nentämer en  :.. Pankow, Kissingenstr. 5-6, Zim | Eintragung. des. Voi eige»  vegentenstraße VBerlit«Wil- Men Bas Stemmfaplee beträgt 20 000 M... Geschäfts» führer: Elias S 3 a b-a 5, Bau«  quer 4, anberaumt. LUnggvermerkes: Klempner» | V32en: [wird Bekannt gemacßt: Greldemat Gtener, Derlin: unternehmer, Berlin-Wilmers- [5 e* Daftung: Dis Pro-  -. 8. N. 43. 17/12. =-  |meister Guftap Kngar" in| 4 über 6s00 -M., föllig aml shäftszweig: Mecinpeivert UD Die Firma ist wieder. einoe- | dorf. Die Gesellschaft ist eine nele Vermann "Peire Berlin-Pankow, lenser) eingetragens Grund-|. „ 82- Zanuar 1909, Beleuchtungskörperfabrik, Ge] kragen. == Bei Nr. 13 09 | Gesötischaft mit beschränkter | R Rosöeit- = Bei Mr. 833  den 14. Februar 1819. |siü&: Sofraum mit Gebäuben| & über 5000 My fällig am schäftslokal: Prinzenstraße 9:| Hohenzollern 7 Apo-|Haftung, Der ichafts- |T am Dale Wir i fis  * wmmmmg D0s Amtogeriht. jund Vorgarten, Cunostr. 47,| : - 12, Januar 209 m |= Bei Nr. 8637 Max Mi-|theke Otto Weißmann: [vertrag ist. am 3. February eveinigung Gesell: Ei ngsverfteigerung.  |Gemarkung -Berlin-Schmargen» | 8- über 4s50 M, fälllg am|<a e11s, Berlin? Prokurist Die Firma lautet jeht: 1919 abgeschlossen. Als nicht 8 aF4 mid befmränke 1 „Im Wege der Gwangzvall- dorf, Kartenblatt 2, Parzelle| 7. Februar 9 ist Friß Behrendt, Berlin: | Hohemwzollern » Apo-seingetragen wird veröffent. [9 Haftungs De Firma !. Mredung fol 794/62 usw., 10 8 41 qm groß, | 4 Über "5000 M, fällig am! Bei Ne. 10829 Naue>"-|theke Nriß GSHchiro.|tcht: Deffentliche Bekannt-j:: * gelöscht, die Liauidato  GEE aw 8. Zuni 1919, -  |Grundsteuermutterrolle Urt. 22. März n B fällig am sche. Buchdrucderci,/kauer. Inhaber fett: Frit ] machungen der Gesellschaft er- ls EINEN ARAT  Berlin: Die Prokura des Carl/Schirokaner, : Apothwker. Borg zu Neukölln ift durch] Beylin-Wilmersdorf. == Vei. Uebergang. des Geschäfts er-] Nr. 1s590. Küppers & loschen und ihm von dem Er-] H 2 nnen: Hie Gesellschaft ist werber neu. erteilt, == Bpi Nr. | 21faelönt, Liquidator . st der 2s173 Adolf Lehner,|visherige Gesellschafter Paul Berlin: Die Gesellschhaft issiHeynen. Vorlin « Lichter« durc<, Iod der Gesellschafter | fekde, = Dei Nr. W1s8 Iüu«+ Emil und Otto -Lehner auf-jlins Handt: 'Jekt: Offene gelöst, ' Inhaber jeßt: - Emil | Handelsgesellshaft seit dem Exner, Kaufmann, Verlin,]| 1. Februar 1919. Die Rrokura Der Uebergang der in dem| dor Frau, Elise Handt, ob. Betriebe dor Gesellschaft. be-|Frichvich, ist erloschen.. gründeten - Forderungen und| Der Kaufmann - Vol Sal = Vorbindlichkeiten . ist bei  dem|* eld, Bor!fn. Schönebero. ist Erwerbe des Geschäfts durch! in das GesGäft -als versönlich den"Kanfmann E x ner" aus-]hoftendor- Gesellschafter einge»  folgen nur durch den Deut- FEN  Then „ Reithsanzeiget, = Bei Flu pe 2 a ft mi Nr. 336 A. ene>e &lhoschränkter Htftung: Co, Gesellschaft mit Hauptmann a. D. Frit List e- beschräntkter Haf-mannz if niht mehr Ge, tung: Die Prokura der Frau |schäfts?fihret. Hauptmann, Ernst Elise Bened>e geb. Schenk|Canter ist zum Geoschäfts- ist „exloschen. Die Gesellschaft führer * bestellt. = Bei 'Nr, ist durch Gesellschafterbeschluß [13 764 Kaffeehans Ku. vom 10. - Februar 1919 aufge-|fürstendamm 12. Gs« löst. Liquidatorin. ist die ver-jsellschaft . mit be- ehelichte Kauffrau Bene>e|schränkter Haftung geb. Shenk in Eichwalde. Menne - Englisches -=-'.Bei Nr, 2038 Deutsche|Cafs) : Durh. den Beschluß Bodenges:ellschhaft|vom 12, Dozember 1918 ist die mit beschränkter Haf-|Ficma geändert: in: Enq- tung: Rentier Alfred Mowliscchcs Cafs, Gesell.  1 vorn. cags 10 Uhr, (540, Nutßungswert 10 660 M,,1 5. über . jon der Gerichtsstelle, Berlin; | Gebäudesteuerrolle Nr. 78. |- Neue Friedrichstr. 13/14, drit» -- 14. KR. 69. 18. == bes Stoäwer>, Zimmer Nr. 113| Charlottenbvtg, 4 Hs 145, versteigert werden das den 7. Februar 1919. in Zerlin, Soreuer Sir. 23, .be-] Das Amtsgericht, Abteil. 14. Jegene, im Grnübbuche vom !-=mmmmmmau Kottbusertorbezirk, Band - 33, Zwangsverfieigerung.. Blatt Nr. 973. (eingetragener| Im Wege der Zwangsvoll-| ri Eigentümer am 233. Inannar | stre>ung soll 2 | Zimmer Nr. 38, anberaumten 1919, dem Tage. der Eintragung em 17. Juni 1919, ufgebotstermine seine Nechte| ' des Versteigerungspermerkes:| vormittags 10 Uhr, | anzumelden und die Wechsel Kaufmonn Nober: Haberland! an der Gorichtsstelle, Tegeler| vorzukegen, widrigenfalls die in Ghöneberg).... eingeiragene) Weg -17/20. (Eingang von der| Kraftloscrklärung der Wechsel Grundstüc 1. Serschelstraße), 1 Treppe, Zim»| erfolgen wird.. 8) Vorderwohnhaus mit lin«] mer Nr. 116, vertteigert -- 9. P.-41:/18;. 12: * "zem RüFflüdel und teil-| werden das. im Grundbuche von| Berlin, d. 12. Fohrer 1919,|-den n - weiss unterlellertem Sof,| ber Gbadt Charlottenburg,] Amtsgericht Berlin-Tempelhof, | geschlossen, = Bei Nr. .31 827 | treton.: Der Ueberaang der in| + dh Querwohrgebäude, “' k Band 15, Blatt Nr. 869 (ein«4- Abteilung 1. + W. - Neumann, Berline-bdem Geschäft begründeten Ver«  vormittags U br. vor dem unterzeichneten Gee richt, Kleinbeoponstraße 16/19,  8  - Führer: 1. Seinrich Lippel . "mann, Kopen heftet, R. 874 2068,7:  dorf. Die Gesellschaft ist eine Nr. 763 1881 223s6 4687 50s5 6s24. 7228- 8001 9370 9921  r USO H 575. 3864 abgeschlossen nd. am 19. Fer] 44s9 8000 6779. 6200 - 7170 7918 8494 87s8 10304 10872 | gem  a 2 Sie um wig mme Ll pee ... -- WESENS SRE INN PET wr  IsSert ThE stehen „ober WHEN et m Geb ÖL0S 4808: L6s3 DISH BABAD 84798 BETTE 24091 24046 "apert SHfemE I nlHE metern liches Interesse bean! ein font IH dat Ran, 21 28904 28893 324  ün /Ieiter Raufmann Adolf-S3z1ik» Er.eichung und Förderung Biu Idator ist der Ges N "0 zu 106 Mark. era: laiin GEnfoHtenb ist zum Pros Zwedes kann & Gesell [M fteführer. Die Gesel of Mr. 5181 5423 548 5s85 5646 5874 6268 6844 6448  SSE DE TE TI 04.  Vereinigie Köln-Rotiweil . .  Ses STETS 3 10 Bananen 28 üer 1 SRE 1063) 538 9 6 6 6 6 mm 2 36 2 Piverfabriken, Berlin.  Beere ddien Gesell.die unter 1 ektrorat Gefell: 3 Aktionäve Gefell werden Hiermit ni nit ef ar ant er) gwede aum Gegensiard haben, [Gait mit beschränt- 1ER III IDE EISERNEN En 10008 3100R 10008 1023s130 Der a differ viifehte Gesellschaft H  Hafkungt Redakteur Gün-jerwerben oder veräußern, ihre( Gib a 5s4 Fräulein! 7; 236 NE  Besa) führer REN Mietung Übernehmen sowie fic 22 0- Geschä 8 I AUM 0s08 18967 40280 18418 13438 18429 13688 108s9 16009 16080 Freitag, ven 77 EH M Ins ....  25 3 Gesellschaft fürlsan ihnen beteiligen, auch Ein-|ste' H EIS E1204 16068 160s9 36918 16084. 18047 16765 [In unserem „Geschäftslotale in iin nN "4 Dorotheenstr, 86,  Mahe olbeitun und]zelteile: oder Einzelbetriebe von 1 zn I Februar 1919. 16438 16443 16448 16s01 16s28 16s33 16386 16610 16631 167s7 stattfin!  af inenfobe ationsihnen zur weiteren geshäft Amtsgericht 28946 16980 16398 170s9 17172 17187 17283 1727 17272 17283 Bero rd Hichen Generalversamm) Borlin mit be IN lichen AusSyu Übernehmen 7172 1' aufderorgeniie 1 (211 ver 11415:4 ES65 Haftun '&: vIchen betei ige: Berlin-Mitte, Abteil. 183. | 17897 17872 17429 174s4 17499 17824 17839 17881 18001 180s4 unserer Gesellschaft ery>enst eingeladen  18080 18108 18131 18172 bis 18179 18313 18319 18323 18367  Aiman meren Lmngegenf Ine: PG Tel Berthold S Du SBC it Die Mie Gefelschaft fann den Al Im „Fandelgregister A unter 18372 18891 -18704 18728 18737 187s8 18815 18964 18966 18963  TageSordnungt  Handels- Ken 5s3 ist heute die Firma Einziger Punkt: Sazungsänderamg. Beclin; 14. Februar 1919, |s ege welche mit dem/ Hits Gna >, VBerline| 28083 18993 19179 19165 16246 19s25 18s45 19s95 18802 19817 Aenderung der Fiume (8 1. der Bmtsgoricht der Gesellschaft zu-| Oberschöneweide und als deren| 20s49 596s1 20684 2066s20675 20722 20774 20800 20822 bis 3 Erweiterung des Gegenstandes des  Berlin-Mitte. Abteil. 162. nen ngen, vorne! Inhaber der Kaufmann Otto kamae Me IEIiEE Sher DE BEEN in das Handelsregister Ab-| jBafierverf amm der Gesell |S<) u a.a &, Berlin-Obershöne- ung B ist heube eingetra» Januar 1919 Ir der De weide einge IN 568.3. SEEN  20824 203841 21380 21383 21384 21s92 21614 21670 21676 21696) 21812 21813 21818 21621 213s1 218s3 21860 21865 21931 21949, 21987 23613 22434 22s36 22s99 22647 22693 23244 23263 23294  Der A el des 8 8 der S( ol fol Susah Mahn we die Sehung 1 figenen anlagen Gesellschafy dur< Aufnahme neuer gs  gen: Nr. 1s955: Gefell-|eiegfivertrag abpeändert be] Taine 28409 28431 23432 23460 23461 - 28467 23469 23481“ 23486 28629 Kgneter Fabrikationszweige“. TIhaft für elektro» Few ves Grgensiandes des] Tüpent ar 1018. [28695 24109 24144 24183 24233 94944 24245 949s6 242s7 942601 9) Der 8 30 der Gaßung Über die De?  'ontmahungen des Gesellschaft sol Bur genf ügung dez neuen Firma mit  FE] ytische Erzeugnisse Unternehmens, der IEEE je Amtsgericht, Abt. 6. in Einklang gebrach!  u + De Oxa ie FE) 448 „anteile (8 KN ber RO und -] Pflichten e tsführers .  ' Hand des ernehmens: Die Ä EN der Meret Des Gläublger Serstellung und der Vertrieb nns (8 6), der 36 „von elektralytischen Metallen Reingewinn der Gesellschafterver- der Firma F. Fliege,  1ind die Besorgung von Han«| sammlung (8 7, 8, 10), der|b,. H., in Liqui EI ies DSelsgeschäften jeder Att, die] Rechte uad Pflichten des Auf-|Forderung innerhalb 4 Wochen / Hamit: ir „Zusammenhang (eden, fichtsdats (8 11, 12), .=- Beij beim Unterzeihneten anmeld.  2 81 24764 24795 S4307 EE 38037 48 ee E44 24720 2727 23s429 2s430. Diejakiger Herren Aktionäre, welche in dieser General- 2s460 2s513 26s41 2s606 2s610 2s626 2s644 2s674 2s685 2s891 |versanmlung ihr Stimmrecht selbst ader durch einen ondery 28768 2s771 2s781 2s797 26813 2s841 -2s848 2s868 260s6 26988| aussüben wollen, werden gemäß 8 21 des Statuts gebeten, ihre 26409 26426 36447 26466 26477 26482 28s01 26s12. 26s92 26614 | Aktien mit: einem ziffernmäßig geordneten Nuunmern- 26626- 26635 26682 26779 27109 27145 271s2 271s6 27177 27204| verzeichnis derselben == vder die Depotscheine der Reichs- 27248: 27292 27413 27417 27440 27444 274s0 27s06 27s19 27s27) bank oder eines Nobars Über Hinterlegung derselben bis 37s32 27s62 :27s66 27s94 27722 27727 27732 277s4 27779 27806) spätestens zum 8, März d. I. bei einer uüserer Geschäfts,  24271 24275 8 24291 24s00 24308 24325 24328 24339 24349  „Zas Gtamamfapital beträgt| Nr. 146s8 Dentscchhe| Der Bomidatar: S. Weiß, | 27819 27834: 27865 27867 27879 28135 284s4 28480 28903 28943| stellen in in, Köln oder Rottweil ader bei einem '2 . M. 289s7 28976. 28985 28996 29203 29238 29246 39263 29278 29980 | nähgenannten Banthäuser und zwar „Afee FITTON SRE Runen aun 0 eln 20342 29384 26406 39s03 29s17 29s24 29s49 29s69 29s77 .29s88| in Berlin bei der Direction des Duöconto-Gesellsehnft-  in Berlin bei “der Deutschen in Berlin bei der Nationalhaut „ir M Gei u Berlin ve Bankhause D  EE 29913. 299s7 23928..30918 38763 70634 147305 bis 147313  2 Anleihen mit April » Oktober - Zinsterminen  erlin e fu “ ji GLS Be Bde] Umtliche Bekanntmachungen.  n be : : „a . SEEER vom Jahre 1866, 1875 und 1886, du Berlin bei der Bank des Verkiner Kaffenvereins (m Bie ina 17). Bekannhmachung: I D zu 600 Matt. wwe reine Miehe vm nict eingetragen wird ver] " eins Auslöfung. des zum 1 1. 2919 zu tlgenden Werte / B zu. 806 Mark, n bei dem A. Ehaasfheuten sen Baukoerein Mfenttie Desfemtliche Be: M „ertiner Stadlanleihen wou 1882, 1303 219d, 2904 II Hah] Mxc1 49680 18386.. ir m; Kul vel Jem A. Ochnaffhausen sehen Fernen ni attgefunden, weil diese pon u 1s9 Maxk. M Köln bei dem Bankhaufe Deichmann & Comp., fat er "Keira denlund 3128 000 M. durch Ankauf beschafft worden find. Ne. Ü7799 - 31897 235 M7 24978. In Köln bei dem Bank aue Eu DE heim jr. & Comp,  5 Mark.  3 Von sämtlichen Berliner Stadtanleihen find aus früheren G zu Ar, 189s6. Filmkopie Ge frühen] a 26s95 30874 G1988 23700 21389 8s331 9s342 36198  Pp in Bonn bei dem A, Schaaffhausen'schen Bautrehn fellshaft mit ve-)/Selosungen folgende Stücke rücständig;  A.-G., jhräntter aftung. 1 Anleihen mit Januar » Zuli - Zinsterminen 36622 38333 40483 40s97 41288 41683 426386 43490 43988, M Stuttgart bei der Bürttembe in nb NW FR Berlin«Tempe! egen ». vom Jahre 19e08 1876, 1878, Si883. 1892 und 104 H zu 500 Mark, in Stuttgart bei dem gauthause G "Btabl l & Federer and des Unternehmens: Gerie 11.4. und 2. Teilbetrag. Nr. 3073 bis 3077: 4463 6486 6487. fn Hamburg bei der vedheuishen nk, [5 ber von. Filmkopien Bi 'O: au 900 Mark, N zu 200 Mark, in [5 vi SR tii 50M late GE ese WEL : i: wie dex Betrieb ähnlicher. Ge] pe. Bu. Nr. 87208 47209, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Bereinsbanb“  Das Gtamntkapital be«'  schäfte. 4rägt 20.000 Mark, Geschäftso]* 100 Mark.  0 m Mr. 38.2064 38s7 (8181.  - Bekanntmachung.  " Almfhreizag der Schuhbedarfsscheine.  Die vor dem 15. Januar 1919 auf alten Vordrucken aus« Eintritiskarten und Stimmzettel werden vom März Bestellten WEH hbedarfSse eine müssen, fofern fie bis zum]. Häftet! 4865 | S1. Gene dar Bean Oe lim nicht belieferb werden können, 1s7" > 04 ef Sel 8 4 en Fele De Siezen  erlin, den 14. Febru 19.  m Srantiur 6 Fe bei der Fit) & Due 1 dem A. Echaaffhaufen"schen Bankueres  interlegen and bi; der Goneralverfammlm' Efe. y Der Bel gens ve Dividendenscheinen und “- u Fern  denburg, 2. Max Lipp <t y . SINE OR Berlin Wi leet p. F zu 1s0 Mark.  Gesellschaft mit hräntter [99064 12826 14464 14636. ung. Der Gesellschhaftsver-]| : .G zu 75 Mark. frag i (PIB IT« Nov.mber 1918| * 7 619 1647 -1767 2089 27s4  der - Reichsstelle für pr Hruax 1919 abgeändert, Ie der beiden Geschäftsführer | 21078 19168 11807 324s6 11848 126s8 138007 18121 18123 13284 Ee ung vom 9. Dezeibe 1918 über - Vordrucke für m  : Vopdrucke eben werden, da Der Vor stand. Bex Lipp 44 amg [RE and €7 [18888 18839 . 27: zu 5000 Wark. ORIEN EATER, GE RL MAIO IIE LES ri EC der. G fz befügt. Nr. 881 3s5 476. 6s2 783 897. MEY daher “ 7 - we EAR Nä befuot, K zu 2000 Mark, : Bie ordern bah? find, auf, di hiese 607 nile sieus ; itienw "ie Wil Kayser 8 se.  8 2 aber bis 31. Mä 101), en Gesellschaft mit be we. 4345 1848 1869 2184.-29s3 2444 2600 2864| aur Umschreibung vorzulegen, ei Ea [Ozräntten Saftung| 9871 5887 3079 83081, 8335 8381 8430 36s9 3736 8812 | gefertigt haben.  3: Berlin- Gegenstand des .3890 4140 4260 4275 4276 4291 4313 4406 4638 4633| Die Umschreibung klahen Schu iin bie  Aktiengegeilschaft. - Bilanz am 30, September 1918,  von „Aeitein Feger. Bat SN I gO ad LEINE SE BEO (DI SD, el Benin Del Sem Berne Guenter nes Ein Wi M is 0. in die telliste egeben wird, wenn die . Fabel ken um 58 0 Lz 1000 Mark. : Seins von Verliner Bezugsscheinstellen ertvilt sind, durch den Gun 5 ont Oranlenbuen aub WIRD S01 200.09 de SE 10/9624 108 08 „4- au 39 Gchuhwarenhändler veranlaßt werden, chte daß es einer Mit- Lünen M. 1-5s6 000. 5 dere „2“ Iwertigen Gpezial;| Nr, 6338 8600 8618 8663 8689 8774 8939 8962| wirdung der Eingetragenen bedarf, Eind die eingetragenen and 108 66 000 | nt „dus Gperrholz und] 9038 9983. 9896 9s94. 9620. 99s3. 10328 10427 10767 11172 | Scheine 10, Aegegen, 30, auSwärtigen Bezugssehelnfiellen auer gang 6 6 95 ;  Teel ein.“ (03 Einen 24178 11418 11s46 11677 34702 11790 12037 "126s2 19s57 12672 Hefertiat, fs müssen Distel ihren entimern selbst der] - vy -- „MF 1649 9s54.38 - . reichung| 19847 12987 12994 .13187.13471 13s18 13600 13679 14067 "14366 | Zuständigen „Vepugsscheinstelle zur Umschreibung vorgelegt|- / Abshreibung = + < = = 5896438 | 4s98000--- GE ul 1efaat Mtgme 02083 19998 19007 1018 18s60 19073 19678 „Dis, 13605 13197 [Seiden wenn Dl 12s981 Gur "fen G4 Sooeenhändies 8 | TeSeiten-Dahngäujenfante a u | : 8 | dy df 00 u 5  tips oder ähnliche Ünterneh- 177s9 18038 180s6 18984 1871 1994 18498 18963 18388 18683 (1275 Der Shahworenhändier „hat Mie. Beteiligten. ent: | 3 M. 88s00  - . mungen qu erwerben, fich an |18683 19288 19369 19370 10438 194s9 19727 19981 19897- 200s4 :. Jolen zu beteiligen, oder [20090 20447 20s87.20s49 -20s64 20627. 20630 20823 .21080- 21499  - "men. Das Stanmmtopital bes |317s4 21886 21984 22007 22008 22018 22386 22387 224s7 23701 5 | Magistrat :: j ; .. igt 20 000 M. Geschäfts» [92764 22930 22937 22061 23272 23279 33361 23363 23493 23s09 -. -Sugang. 8 wens 0 5.101 826.95 führer: Albert Kurt Os < +|23310 23s27 29618 2384 83681 28733 23194. 23005 33018 :28919| - DET Kommissar der. Vekleidungssteile, SRE en BAT 326.05  R "Y eine Gesellschaft mit be |2s077: 26107 261s3 26202 26269 26345 26431 26s05 26776 .26784 - Icchhränkter Haftung, Der Ge- 126787 27s30 27s36 27s84 bis 27s90 27804 27673 28060 28111  8. juels t,- so erfo]  „- eingetragen wird veröffent .M.zu: 500 Mark, v ! machungen der Gesellschaft ev- 24994 2s916 2s270 2s833 -2s854 23879 2s955 28040 26318 26447  SET Dia OED 1033) MNG RENS 00000 10360 13419 29038 Soann Bo 8eNG3 werfen 8 Gerten an 7 e Ee % . E al-Konto iu Was mid BET Ov Am € 213s048 30038 36823 96921 87003 31489 87470 39498 38629 98872] 9) Deipziger (Eir vet ereintgie Pomm. Metereien, nke | ZU R Rane er H  3:  : j: [RAE] ter. Saft ung :|59801 59807: 59844 598s3 59871 59887 59922. 58933 60109 60120  7, Anton'Kx amg ist nicht m?9r 163221 63222 63281 63413. 63663. 63719 638s9 63885 63919 63924  ! artebsgefTelIsWe af ten) 67926 67939 67986 68021 68183 bis 681385 68193. 68274  „Haltungen: mät be » [91s749. 219766 . 219767, „ AMränkber. Hafüung.: 4. N zu 200 Mark i  r 0? 10029 10048 10191 10s1810867 31861 11716 124s612s30 12613| Tgb. Nov. 208 Fbu, Rev. 4 PERRIN 2 Aanztefenden 134s5 13462 13488 18s09 13865 18870 13696 14243 14329 14376 .; phischen, artistischen, zirzensi- 14615 14628 14889 1s113 1s185 1s298 1s233 1s438 1s468 5s97  3 -| 16115 18135 16146 162s1 16268 16284 163s1 163s8 16364 16370 DERE FEGTE NN 16373 16s16 16s29: 16s32 16s99 17074 17844 17382 17403 17467  * Veranstaltungen jegli,  7 7 196s3 196s5 19674 19685 19691 19748 .197s0 19761 20018 20028 n Dona NENN 87 20048 200s4 20078 20092 20166 20208 20209“ 202s0 20395 20448  Nothmann Gese11.1s3730 53763 53980 54199 54232 54237 7 54410: 54464 WT va Bean "Theft mit befchränt«|54482 54487 54491 54499 54673 54693 547s8 64794 54962 6s333| a) Al a; bei- Beveint Ge WMehdrelen, Dir4- Mae „Baszung: Kaufmann (5s399 5s440 5s472 5s488 5s523 5s524 5s688 5s726 5s735 5s750 . fen € 26-27, t Gnädig in eeeulin ist 1s5797 5s856 56067 "56241 36380 564s0 564s1 56s68 3s6569 56666| bb) Leipziger Ei bei C, 5. Wenstrug, n 2 Er. 82, ims wehe Gef! Geshäft äftsführer. ==|58679 56683 .56685 :56695 58701 56730 567s0 56775 86785 56822] e) Fi ex Allee bei Gebr. Groh, Kömit “Str. 21. Da Rr. 12 407 -Ase ib.ut «1s6841 570s0 57148 57249 57446 57448 57s08 57s21: 578s1 57s80] . - IH. x. jw R  zu benachrichtigen und ihnen nötigenfalls die Schuh- 24ER Ert Unmlereibung bevauSgugeden.  Maschinen, Oefen- und Utensilien-Kouto Oranienburg  und Lünen = 4 2 « + » M. 80000,  172 WERE RT RENE Abschreibung + 6 5 + - 1.000.-- “ deren. Vertretung zu Übernoh-]21481 31467 21485 bis 21488 21s11 21s18 21s24 21363 -21s75  Abschreibung ö% 8» - 108326. Waren-Konto Ovanienburg und Lünen. or Sete UIEHE Nen: Koato Oranienburg and Lünen . « ... 8 Gespann-Konto 81 Bahn«Anlage-Konto Sollwert«Konto  ELE Kaufmann, RE 23939 23940 239s4 23996 24099 24142 241s9 24220 943s1 24484  - Schöneberg, Die Gesellschaft|24s01 24s71 2s18023410 2s464. 2s465 2s563. bis 2s588 .23733. Haug.  Fellschaftsvertrag ist am 25. Jar [98198 98182 28345 283s1 28421 28422 284s5 28s16 28s20 28673 ut 4919 Gegessen Gind [28743 28983 28996 291s2 291s8 29171 292.6 292s0 29309 29898] ehrere Geschäftsführer be- 29408 29446 bis - 294s0 29s69 296s6 28841 298s5 29921 20933 |*  gt die Vertretung [29936 29892 bis" 29994 30004 30007 30207 80482 30483 30s06  zwei - Geschäftsführer | 30s97 30622 80645 30649 308320 '30996 310s5 31177 31267 31281  Ee 1188, HEN Defi 7% | bis 31288 314s6 bis“ 314s0 31s42 81871 216129 216130 224921 einem Prokuristen. Als nicht bis 291939 296s89  Bekanntmachung.  Sufolge des Streiks dor Warenhausangestellten werden diejenigen I Personen, die it in die R ita iste dex Waren» ser eingetragen sind, in he Diese: «Warenhäuser. ge egenen anderen MEN ten 5 Belieferung En, Durch die nachgenannten wird auch tportion für die vom 10.-=17,- SEE 0 Epe Vorlegag ee Tw Hie vero  Wechsel-Konto » Devijen-Konto s Eile enen H 4 fekten«Ko Bankguthaben 1 Debitoren ..2..%  gene Woche EH en feseitkartenabschnittes näuche Deiiefett, Foweit 18folgs biks die Entnahme in Her vorigen: Woche nicht 19 saltgesanden Hat. Es haben Gpeisefeite zu iehen die-Kuni L  licht: Deffentlihe Betannt«|-" Nr. 23223 232s8 23260 23442. 234s6 23s55 23787 24276  fölgen mr. dun 1 Deutschen 127008 27003 27341 27487 27682 27805 27901 28296 283s38 28801 Releaneloes = Bei (Ee 28975 29142 29143 29280 29s01 29692: 29977 30127 30236 30238  Talonsteuer-Reserve-Ki Reservefonds-Konto + Unterstüßungs-Kontyo Dividenden-Konto... Spezial-Reservefonds-Konto 3 R nfo SEE REN : veditören einschl Reserve 8  43983 44170 44299 43308 ' 44925 44007 44960 4s113 46362 1s847 b) DiE Vereinigte Pom. Meiereien, Dirk>sen- 46300 46s45 46630 46633 47005 7.470!  mit beschr -a 1 -148073 48164 48345 48868 48994 49205 49208 49209 48279 49941 9 Ei ihplah be Bei Vereinigte Pomm, ' Malereien Et- ungs: ipxma -i! .q02* 149399 49s99 49689. 49720 4! 3 30227 1s05: Ts astionst:  öst Hie Liausbation * Bes [50626. 50748 50800. 510s5 51141 51427- 51s21 516s1 516s8 51788] 9 Solenthaler 8. bei: Sei Hol, Rofenthalen Sir, 8 : endet, = Bei Nr. 2979 G eb x. [51909 52275 52s35 52839. 52961 53015 53028, 83686 58622 58692 |  ; =. Bei Ne. faz883 39310 39382 398s6 40210 41s16.42089 42s92 42s48 42788  gig, Grundenwerbsir|57692 57873 57876 57879 58271, 58287 38362 58498. 53s04 58s42  gesellschaft mit He/58s58 bis. 583s60 58s95. 58700 58778 58908 59633 59697 59899 Jandorf  - bes Warenhauses. A. . Belle-Alia nC bei Grie. Groh, Bl: 4242 bei - Bällentin .& Co, Envol, 180, Große (HR Banggg M Str. bei Vallentin & Co., Große  3 LINEIEHS WE voi Gebr. Groh, Kottbuser Damm 168, DREIN Etr. bei Gebr, Groh, WEER EN 66. IV.  Dirnch Beschluß vom 9. Januar [60289 604s1 60475 60497 60s09 „60s33 60634 60960 :61414 -61s46 1919 ist der-GSik nach. Berlin 61603-61935 62223 622839. 62479 62s42 62s59 62642 62645 62679 „verlegt. Amitsgerichtssetretär (62697. 62762 62804..628s0 62904 62911 62925 62972 63123 63204  aus 1916, E5, Berichtet ( «rs 4  Geschäftsführer. Frau Auguste 63925 64142 64204 64280 64835 - bis + 64867 64397 64724 64746) fe 4 BUS 30.9.85 8l  Berzemann, geb. Br ust. 164865 64866 64917 64973: 6s061 6s112 6s177 6s185 8s188 6s579 vs es Geschäftsfährerin b2- 163674 6s679 6s962 66139 .66300 66326 66361 66372 66403 66434 => Bei Nr. 13 401 B e = [6s446 664s3 664s5 66714. 66971 670s8 .67217 67238 67384 67436  * Send en.“ dei CIch4I Jauenztenste,  7 4.424 428.' Die Auszahlung der 18: 1917/18 . feftgesehten üten Dividende Tgt mit 16 = 186 M, pro Aktie von heute wp Da epa u „Gesells; ;aftsfkaise, bei Fong Nationakvank für Deu bei dem Bankhause Zacquier & Securius in Berlin unk bei bei fem Dankhauje Eimon ieschland in Essen (Ruh. n,  Bitttenwerke 6. ' 6. wih Kayger & Üb. En Aktiengegellsehaft. <  Dr. E,. Noah. Dr. G.  öffentlicher 'Verau .|68277 68s97. 68939 82637 53608 312s08 212s69 216746 bis 1  bei bean Grail Re endorfer [507 0 p Sevlin M 17,, Februar 19 Fettstelle Groß-Berlin (Butter), '  Gegenstand des Unternehmens Gegen A EHlmn us] Nr. 5982 5845 - 6961, 6s06 6s82 6792 "6924 “7181 7283|  nukung aller auf Unterhaltung 81s8 8s19 8s37 * 8865 8920 9208 94s4 9s15 9915 96891  Die Auflösuag der  - Soszwolsefabrif Fürstenwalde  099229000060 000 ENIT TLLITN er Art [17475 17s00 17s19 17s35 173s9 17s92 17603 17784 17805 17839 | mit beschränkter Haftung zu Berlin ist beschlossen und im Sendes[8 für. eigene oder fremde] 17847 178s6 18102 18118 18114 18131 18397 184s5 18485 18s53 | register eingetragen.  Rechmung., 92. Die Vorbe«| 18s85 18s94 18s98 186s4 18692 18790 18800 18804 18811 19208 Als . Liquidator. der Gesellschaft mache ichh hierdurch vor-|S * Person en- Kraftwagen 8 be stehendes gemäß 8 65 YAhsaßz Il des Gesetzes, betreffend die Ge- |H „viersigig, Fabrikat ip) vollkommen dure 8  sellschaften mit beschräntter Haftung, vom 20, April 1892 und|& + 2 ai 1898 bekannt und ordere Zugleich. epaxiart nen ert, haben abzugeben.  schen, * sportlichen, fall 1s583 1s858 1s878 1s885, 1s933 1s938 16108 bis ' 16110 16113  stellungen, : ““ Waren- oder| 20s12 20s31 206s1 206s4 20665 20687 20688 20699 20812 20830  ; 20. M die Gläubiger - der - Wuster-Mossen fowie ähnlicher| 20927 21065 91083 21101 21102 21208 2129 212s1 213s2 21868 Geselschaft auf, fh bei derselben au melden, 2 8 Breest & Co., Yorfin 1, Wollanistr. 54/56 2  talt: aller Art, 21369 21382 2144" ;  3 DES "bis unter dem" Rehe 22320 22322 22382 22386 22389 22400- 22s62 22678 22792 228s5| ? ' Silberberg, Bücherrevpisor, | „Besichtigung gegen vorherige Anmeldung. “ %, nat“ ' von Behörden, Korpora«| 23018 23065 23138 23164" 2318723206 23228 23445 234s2 28465 - Berlin, Scchhmidstr. 41, Liquidator der So!zwoll«- |G dp SK  "Konen, Berbänden oder Ver-'23730 23737 287s2 297s9 23796 288s6 23683 2902 23983 24084 . fabrik Fürstenwalde mit beschränkter Festung, VEEEILEEENEESLNSORSALEEODN  Freibleibendes Angebot!  Sofort. vom Lager lieferbar, Zwischenverkauf vorbehaltend:  WE NENDEN!  vorzüglich geeignet für alle Maschinenteile, Kernsiücke, Bolzen 1 u. dergl. überall wo etärkere Beauapruchungen verlangt werden,  Die beste Neale  ür den feindlichen Wettstreit der Kräfte Ist eine in Sitoken von 27 29 40 42 43 50 52 Bs5mmDurchm, 0, Lan, -- 8 188 -- 50 -- 30 6s0 8ttick fs m Länge 7 00 - 10. > WGV» 44 - » 310 3s6 400 Vs0 -- WW 1s0 90 = W-S 6 8 = = 2 -- 80 X 8 1%  alles M. 42.-- *, Kllo zahlbar ab meinem Leger Byesiau gegen aofortige Kille:  Cite Schwarz, | ISEn- and Stahl-Engros, Bregimm 1  qrüSgere Aufirlioe  „03 Industrie- u. Haus-Anlagen Signal, Alarm» u.diebezzicherer Anlagen  nimmt zur aofortigen Ausführung entgegen  Euotav H. Simon, Berlin 0.34, PeterShurger 8. 8  Awt Rgst. 8635.  | Loch-Kaliber  LOEWE- FABRIKAT,  ae“ nove, für u festsitzende Weilen, 2: 860wie iür .*  laufende Löcher, 6--50 mm, baben abzugeben  Magphinenfahrik Oberschönewelde A.-G,  -  Beilin-Oberschöneweide,  <<< <= u  Vom Reichnausgchuß unter Nr. 2675 gonovmigton markenfreles  Waschpulver;  einm FÜhZer 17 GIZUSSECIAOTE,  bat für Fobruar-»-März noch abzugeben : ZS Fräsgm inen : Chemizche Fabrik € E. W. Franke, p Bohrmaschinen „» Breslan, Matihlasstraße 45. 3. Schieisfmaschinen ZZ Mechansikerbänke Press-Zink WE ELIBUEN ab Lager leferbar  Zerreissfestigkeit ca. 2-300 kg progem Dehnung ca. 30%, in Form von Rund-, Flaon-, Vierkant-, Sechskant - Zink.  Profile, Nabtiose Rohre,  Großes Lager! Danger schnell;te Lieferung der gangbaren normalen Abmesgungen,  Hohenlohewerke Aktigngesl ohaft, Hohenlohenftta 0-8,   Sehnelaniende BenzinmD Won  betviebsfertig, mit hoher - Tourenzahl für Gziffslastbau, Hebevorrichtungen und Ankrieb, für Läufkrähne geeignet, zu verkaufen. Offerten. unter -5891 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  E  CarlFriedr, Schmidt  Berlin SW 19, Seydelstrasse 10-11.  = ME . 'mw===zz Telefon: Zentrum 2172. zuzumuz  Sofort ab Lader Tieferhar; SOUS NEN NO NSH NN SSV NENE Schmirgelschleifmaschinen, Schmirgel- Scheiben, Reibahlen, Spiralbohrer aus hochwertigem Schnelldrehstahl, Spiral bohrer aus Guss- u. Werkzeugstahl, Feilen - u, MetallsSägen 80wie Schmirgelleinen.  Fe Sch & Fingerhut, Zwoigweik, GasSel Wilhalmshöhf,  Blech SEIDE Eisenbleche 3, 4 und 5.wm, Stahlbleche 8 und 4 mm : Blecharbeiten » Chweißarbeiten Vreßteile » gelochte Biehe ::  LJ jeder Art kurafristig lieferbar n | F Ergang, Magdeburg 10.  Ausnahmo-Angebot, Boweit das Trager reicht, offeriere ich:  Kistenkretter .  von. 10. wm an „aufwärts, anbes aum, liefern laufend & promp : *7. Sobel». "Werks, Riefa/G u R | Kegreinieten ni! Rüarundem Komi ? 10x 25 80 55 63 ; UNE Mien 8 6. .00.00.200000 06 € Eigerne Betistellen DN SRL WWE R mmm dE: . : 8 3% % MM  Eigerne Gartenmöbel HEER EE EIn . *“Groases Sodarnog. Untörnohmed : 2380 „5 es .. 09%. .28-.2.005 58 je: s Den 8 8 : Varbi aÜung mit G708320080mem WX 88.09..9..08, 108 230, 10 -- Preiger 10-11 19 18 16-18 19-20 22--30 mw ; Serienweiss Maggenherstellung „1 Eils M7 BO M0 A BEEn 1. 26 106 DBum  ab meinem Lager Brezlau, ausschließlich Verpackung, gegen gofortige K83s0%  | 9119 Schwartz, Eigen U. ieh "Eigtos, krea 10  Boste Ausführung, == Prelswert, 4 Angebote unisr: 3368 Diiateinhaus, Berlin 8W 68  M Vatan EE zing! Frigdens-Bogend  Kadefhebezeusei | Unübertroffen fn Bauart. Güte und LeiStungsfählgkeit: “Wün ß Das Ergebnis jahrzehntelanger Erfahrung auf dem Gebiete der Kleinhebezeuge 4  | Deutsche Hevbezeugfabrik ]  ommommenmnmnnnnemmmmmenmmmnnmnmmmmmm men eenmcheeennrzemenmmmnmmnmeeeenmemenn ZAN e  MUENZEN  SSHMMUNANAUNERNARKUONNNNNNRNNNNTENHEEITN AAN RANNTE  | Pernepr,: Moritzplatz 960. [53  1. [amtl Erf I 13 ap Moschinen. EN 2  I. Symtliche Veberses- und  Kolonial » Produkte und   Erzeugnisss der Genuß- Ww. Lebensmittelbraneh. IM, Technizchs Fette, Oels und Bodarfs » Artikel. Tech babs meine Verbindungen mit ho'ländiachen je ort» und Exporthäugern wieder aufgenommen beabsichtigs zur Vorbereitung des Friedens- KoSchäften demnächst vorläufig wöchentliche Markt- berichts herauszugeden. Ich ditte alls Groß-  abnahmer um Aufgabe ihrer Adresss unter H 6742 D an Haguenstein & Vogler: Berlin W. 35  1. Mte: DreNt  - Werkzeugen für alls Zwecke  fabrizieren  Mazehlnenfahrik, Chemnitz 80 28.  Papiersäcke  == mehrschlchtig geklebt ==  Doppelkreppsöcke, Bum venten  Ausführung.  Papierveririeb: uTÜ. „ENWEräe  entrals Berlin U 27. Fabriken: Berlin Arnofadt - = Luckenwalde,  iderlede ide beibeluen kei buhebbechule udn inheindederkel kee ebenen ba LA AIS]  = EISENLACK ZZ  <warz; hochglänzend, M. 110.-.. per 100.30 ito etl. Faß ab Fübrit liefert .  Sächslzche Lack? »brik Petzchappel.  Ia. weisSen Glager-Kift,  reine „Deiware Deutsche Kit-Werke 6, 7 [19:Y H, Berlin di  Langer & CO.,  ESSURKRSBERETN  VDBENKERBHRNZIWNBEREEN! ARZRBBRDZHURUNRNDEREE!  Z [=]  Elektr. Licht- u. Kraft-Unlagen “"Transmissions- und Maschinenmontagen sowie Um» stellung u. Einrichtung ganzer Beiriebe führt sachgemäß aus  Elektrotechn, Inft.»Burean Jan Nybof, EE 1%  Nachtlämpe  in „Bleäntphen 10. ea. den Gtunb ennend, Mille zu 360. M, größer Posten sofo:t greifbar.  ard „Herrmann, Maneba 4, ora Gelten ; Altbiei Reparaturwerkftat  gowie all6 anderon Mön für jämiliche Entente talis zu kaufen gegucht, []  BEER 200  Sehreibmazchinen sämtliche baren . steme, so (47 eier Garantie. Prima Farb-.  Z [] bänder, Kohlepapiere, 1 Büromöbel. *. 8 ij Zartotheten, Versenktische, 3.  Spezialhaus H. Brozi An«e». mit Preis an  OfioEISonhulb Bortmund C 19, Seydelfir. 16. Fernruf 243.  WU Zinkblech.  No. 8 bis 24 in La SSEAHHEBUNGEN zu kaufen gesucht, Angeb. wit Preis eof an yi Eis2nbuth, Dor.wupd.: '  Fernruf 243,  Automoblireparatur,  liefert  | Rownr-Scheme!  SS REEEEEGGeEnzeedgHeeceeCc“uernemgen  Ro.ert Wagner, Chemnitz 39 sämt, Ba x. SzeialS, I  ef indem), :  TisSchlereiwerkstätfen  .“-  Elzenwarenfsbrik. Ausgeatellt zur Techn, Mete Max Zone-  usw. Leipzig, Meßhaus „Zum|leidt, NW., Dreysestr, 3.  Größländor“, Peterstraße 24,  tandsekungen, Büro-, Labora»  IL. Obergeachoß, 8t and 434. » Aelßhlech . Elektriseche ve, 2 2087  =Paumburg 6. Saals; Lleht- und Kraftanlagen we TERNENEET Motorenreparaturen, | Ankeorwickelei|ä führt a0fort und billig aus |W PaulLorenz, TechnlachesBtro | 8 Berlin 514, Dresdener Str 82113  Schreibmaschinen-  ratur-Werketatt  4 M. Stock “ Verbindung znit A | Mechaniker, Bil eebaße 4. [8  ä Fernspr.: Amt Morikpl 12744. 5 Großabnehmern Große Auswahl auoht Schreihmach: 070 Luft- 3 ghizeug-  Rechen-, Heit-, Kopler- magebinen und Verviel- EIE NNPRG Sämtl. Zube»  -Z, Döre und Reparaturen. |B SZ Büro- n. Systewmöbel. SIE  E Gegellechaft m.b.4. 5 Charlottenb. 9, Rogpitzst.  SohnellsteLieferung großer Meigen in bester  ig. Organ ae abü70 |) Soor 'ormulasT «Druckt iel Wilhelm Dro.3lcke "W| 8  Kommandarntenzt.bs  2 -0R  ung gewährleiet M  