“

A? 615

Moooremmeneungeen

A 334

Morgen-Ausgabe. - |

; Berliniſche Zeitung von St
Die Vorzläche Zeitung erzcheint glich zweimal, Bonn- und Forttags mir einmal. Jeden Sonptag |

Ale Wustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt,
Vmzchau In Technik und

Der Friedenszuſtand mit China.
z  Amtliche Meldung.

„Drr Erlaß des Präſidenten von China, Hſl-
Jhihhang, vom 15, September 1919 Über die -Wiederherſtellung
Hes Friedenszuſtandes zwiſchen China. und Deutſchland hat nach-
ſtehenden Wortlaut: werteten . ue

„Am. 14. Auguſt 1917 wurde von der Chineſiſchen Republik
proklamiert, daß ſie ſiH- mit Deutſchland in Kviegszuſtand. be-

a Das Ziel, das uns dabei .vox Augen ſtand, war die
"Bahrung des internationalen Rechts» das Hochalten der
Menſchlichkeit das Vermeiden: vont Kriegen und die Beſchleuni«

- gung des Friedens. Seit wir uns den im Kriege befind-
'- Ußen Mächten zugeſsllt' haben, iſt unſere Holtung ſtets
Mit «der der alllierton Mächte in. Uebereinſtimmung gee
weſen. . Der Kvpleg. in Guropa. iſt. nun beendet, und der
Friedensvertrag mit Deutſchland iſt von den bevollmächtigten Ver-
tretern der alliierten Mächte am 28. Zuni d.-I.. in Paris. unter-
- Feichnet worden, womit dem Kriegsziſtande, der zwiſchen dieſen
„- Mächten und Deutſchland. beſtand, ein Ende-gemacht iſt. .Da China
Die in dem Vertrags aufgenommenen . drei Artikel betreffend
'Schantung nicht gutheißen konnte, hat es ſic) gee
weigert, den Vertrag zu unterzeichnen. Die übrigen Artikel
JedoH wurden von China, ebenſo wie von den anderen Mächten,
ohne Ausnahme anerkannt, Nachdem .der Kriegozuſtand
zwiſchen. den alliierten Mächten und. Deutſchland beendet iſt, be«
- Findet fic) China, da es gegenüber Deutſchland zur Entente gehört,
notwondigerweiſe in derſelben 'Lags. - Mit Zuſtimmung des Parla»
> ments, welches ſich hierüber HDeveits ausgeſprohen hal, wird hier«
Hurch 'bekanntgegeben, daß dex“ Kriegs zuſtand. zwiſchen der
Chinefiſchen Republik 'und dem Deutſchen“ Reich beendet. iſt.

“Saß 'nfer ganzes Volk von dieſer Proklämation Kenntnis nehme!“ “

. “Am. 18. “September 1919. erfölgte hie Veröffentlichung eines
weiteren „Beſchluſſes des Präſidenten Über. die Unterzeichnung hes
F|terreichiſchen Friedensvertrages und.die Auf«-

„zehterhaltung der für deutſcheund öſterreichiſche
Gtaatsangehörige in. China während des Krieges .erlaſſe-
wen Verordnungen, der wie folzt lautett

„Am 145. d. M. wurde die Beendigung des Kriegszuſtandes

„Mit 'Deubſchtand proklamiert. Wie jeht aus: einem Telegramm des
Außerordentlichen Delegierten bei der Friedenskonferenz Lu Cheng

- Hſiang :hervovgeht, iſt am 10, September d-.Z- der öſterreichiſche

»Friedensvertrag von China unterzeichnet worden. Damit iſt alſa
der- Kriegszuſtand mit Oeſterreich ebenſo wie mit Deutſchland be»
endet. Alle Verordnungen jedoch, die ſeit dem“ Kriegsausbruch für
deudſche und öſterreichiſche Unbertanen erlaſſen worden ſind, bleiben
wie vorher in Anwendung, bis dieſeibeyn &uUSdrüdlich ein»

gezogen oder geändert werden,“ ;
Eine Frauenkundgebung
FERENEN -- für.die Kriegsgefangenen.

Der Bund deutſ<er Frauen zur Befreiung der
„Gefangenen erläßt folgende Kundgebung: Die deutſchen
Frauen und Mütter, die 'mit heißer Sehnſucht auf die Rückkehr
ihrer in. franzöſiſcher Kriegsgefangenſchaft zurückgehaltenen. Söhne
und Gatten warten, müſſen es eutſchieden ablehnen, daß die Frage
' ihrer Foeigabe verqui>t wird mit der Frage des Wieder-
„aufbaues der zerſtörten Gebiete in Nordfrank-'
zei Bar DERTEN
Die: deutſ<en Frauen und Mütter haben aber auc< tiefes
Mitgefühl mit den Bewohnern der zerſtörten: Gebiete und
veritehen ihr Verlangen baldmöglichſt wieder eine Heim'tätte zu
haben. Darum richten ſie am die deutſchen Männer die Bitte, ſich
„dahlrei<h melden zu wollten, um beim Wiederaufbau der
derſtörten Gebiete zu helfen. .

z

“ “ ' os Rotterdam, 2. Dezember.
* Zu dem Notenaustauſc<h über die Kriegsgefangenen ſchreibt das.
Pariſer ſozialiſtiſche Parteiblatt L'Humanite“: „In Par is ſpricht
man, von, Unagufrichtigkeit, während Berlin mit.dem

' Vorwurf ' der Heuchelei antwortet, .. Wahrſ<heinli.h

"haben beide Teile re<t, Wenn unſere. Regierung 400.
Tage nach Binſtellung der Feindſeligkeiten ſic) weigert, die Kriegs»
gefangenen herauszugeben, ſo erſcheint Frankreich jedenfalls in,
Zeindes ſchönen Licht,“ . . N .

Ein Putſch in Siebenbürgen,
„. Irahtmeldung. DEIIIN ,

| : 77 Vubapeſt, 2. Dezember, GV.

In Hermannſtadt haben am 21, Nopember , Ungarn,
Sachſen .und Numänen.'gegen':den. Siebenbürger -Verwaltungsrat
einein .Putſ< veranſtaltet, . Der -Senat wurde: für aufgehoben
ertlärt und an Feiner Stelle ein'neuer' ernanut, weil *e“ frühere
Verwaltungsſenat ſich für dis Annexion 'durch Rumä«»'en ata»
Geſprochen hatte, während dep jedigs ein neu gelb Lände:

4 v 4

Begründet Wiha a

Wirtsohaft, Für Reige und Wandernug, Literarischa Umzchau, Wiaeengobaft«
Uohe Sonntags-Beilage, Aligemeine Verlogungs-Tabelle,. Wochenkurszettel der Berliner Böres,

S<r

' Länder 'wirdſam. zu unterkrüßen. |

3.3) |:

Berlin -

= : EZ

NALER NNEN ZTOENTESEN INTO

ges Siebenbürgen wünſcht und allen Annexionsgedanken
fern ſteht. -

Die rumäniſche Regierung lteß darauf in Hermannſtadt das
Standreht verkündigen und die Teilnehmer des Putſches
verhaften. Bezeichnenderweiſe hat ſt. <die Sichbenbürger rumä-«
niſche Geiſtlichkeit an dem Putſch nicht nur tätig beteiligt,
ſondern ſogar eino. führende Rolle dabei geſpielt. und. ſich offen
gegen jede Annezton ausgeſprohen. h

Eine Ententenote 4
über Deutſchlands Wehrmacht;

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
' "V 0s Rotterdam, 2. Dezember.

Wie Reuter meldet, hat der Oberſtes Rat auf Vox-
ſchlag .Fochs beſchloſſen, von Deutſchland die Auf«
hebung ſeiner gegenwärtigen militäriſchen Organiſa»
Ffionen zu verlangen, da ſie in Widerſpruch zu den Be»
ftimmungen des Friedensvertrages ſtänden.

Das Hollandſch Nieuwsbüro gibt die Meldung. aus Paris in
folgender Form: Dex Oberſte Rat hat beſchloſſen, von Deubſchland
die Aufhebung allex Militärorganiſationen zu ver»
langen, die unter Umgehung--der. Fviedensbedine
gungen gebildet worden ſmd. 057

v . “ UE EINZU
: (Eine Note Über die deutſ<en-Wehrorgäniſationen. ſoll, wie
wir hören, geſtern in Berlin eingetroffen ſein... Näheres. über
den Inhalt iſt bisher nicht bekannt gewopden,“..-; 1:3 1.2

PDeutichsbelgiiche Berpreehung über. die |

Friedensausführung,
“ Drahtmeldung der „Voſſiſchen Feitung“." „*
c= os Notterdam, 3, Dezentber.

Nach "einer Meldung aus Brüſſel. iſt Senator Halot in Aachen
angekommen, wo er als Vertreter Belgiens mit deutſchen Delegier-
ton die Ausführung der Beſtimmungen des Friedensvertrages Über
Moresnat, Eupen und Malmedy beſprechen. wird,

6 Kongreß .und Friedensvertrag.

' "Waſhington, 2. Dezember.

Dis Botſ<aft des Präſidenten. an den geſtern. epöffe
neten 66. Kongreß wird für heute erwartet. Der Kongreß wird
wahrſcheinlich bis zum nächſten Herbſt tagen. == Senator Lodge
erklärte, daß die Vorbehalte der Mehrheit zum Friedensvertrag
Mindeſtforderungen ſeien. Die „New York Times“
ſchreibt, es ſet zweifelhaft, ob Lodge imſtande ſein werde, alle Mit-
glieder ſeiner Parteil zuſammenzuhalten, namentlich falls Präſident
Wilſon ſich. bereit zeigen ſollte, einige Vorbehalte, die für die „ge»
mäßigten Vorbehaltler“ (die Gruppe Mc Cumbor). und einige andere
Republikaner annehmbar ſeien, anzunehmen. Außerdem ſchreibt die
„New York Times“, die Führer beider Parteien 4m Senat erwar-
teten, daß der Präſident den Friedensvertrag no<h vor Ablauf der
Woche zurückziehen und daß der Senat ihn nicht wiedex
zu Geſicht bekommen werde, ehe die Verhandlungen - über
ein Kompromiß abgeſchloſſeit ſeien. eÜ 1 x

Schluß der Arbeitskonferenz,.-

4 4 4. - Waſhington, 2. Dezember: (W. I. B.)

Die Internationale Arbeitskonferenz führte geſtern ihre. Ar«
beiten zu Ende. Eine lobhafte' Auseinanderſezung entſtand Über
die Zuſammenſeßung-des Divtektionsausſ<uſfes,

- von deſſen 24 Mitgliedern 20 Vertreter europäiſcher Staaten ſind,:

Beſonders waren es die Vertreter -Südamerikas, die eine
beſſere Vertretung verlangten. Gleichzeitig richteten ſte einen
Appell an die euvopäiſchen Delegiertea, die außereuropäiſchen

Die Erörterung der Klauſeln Über die -Tandwirtſc<afte
Lichen Arbeiter wurde auf die nächſte : Tagung verſchoben.
Zum. Schluß „wurde den ! verſammelten „Delegierten noch mitge
teilt, daß. das Internationale Arbeitsamt ſeinen Siß
vorepſt in London nehmen wird, wo auch. das Sekretariat
des Völkerbundes: vorlibergehend ſeinen Sit: arfſchlagen
wird, Es wurden zwei:Delegierte beſtimmt, die mit dem General-
direktor des Internationaien Arbeitgamtes, Albert: Thomas, die
Organiſation des „Arbeitsamtes ſofort in die Wege leiten ſollen.

in Paris am 24. Januar 1920 ſtatt.“ -.
3 IH: “ 3 6": .
Als Verkrökearx im Internati» 1alſun Prbeite-

uad a, dem Gewerkſchoftsvorſihende „Heu Dezente „Aer

aats- und. gelehrten Sachen
Bezug: Monatlich 4,50 N., vierteljährl. 18,504. In Groß-Berlin und DPmgegend duroh eigens Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, 8onst Auron die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M. u.'33'/3%, Teuornngszuschlag,

Familienanzeigen 1,25X, netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit fürAufnahms in eins bestimmte Nummer,
» Annahme im VUllsteinbaus, Berlin SW 68, Koohste, 2-96, und in allen Geaohäftagtellen des Verlages.

iftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 -

!Die erſte Sikung des Divektionsausſ<uſſes findet

-. Mittwoch, 3, Dezember 1919
0: 15 Pfennig

eitu

1704

' BFernaprach - Zentrale: Uliatel» & Oo, Morltzplats 11 809,
11.801, 11802 bis 11.850, gowis 15 280, 13 281, 15 282 bis 15 291

| Sturz des tſchechiſchen Kabinetts

„Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. :
GE: 23; . „ek Prag, 2. Dezember.
Die Rogierungskriſe iſt vaſcher abut geworden als man hätts
enmnehmen: können, . Ro<H vor wenigen Tagen beſchwichtigt? das
- agrariſche Abendblatt, es ſei durchaus keine -Reda von einer 'Mi-
miſterbriſs, die Stroitigbeiton innerhalb des ſozialiſtiſchen Blos,
die man fülſchlih Kriſe nannts, würden in wenigen Tagen «erbatt
Hbevainigt ſein. Aber ſchon kurz darauf, hatten hißköpfige national-
ſozialiſtiſche Abarovdnete . dean Beſchluß. dur<geſeßt, daß die. vier
Miniſter ihrer Partei zurüdtrcten, und da es nach der proviſord
Ichen Verfaſſung der Tſ<hecho-Slowakei beine Einzeldemiſſionen gibt,
ſt damit das Scicdſal des. Kabimetts Tujax entſchieden. .. Es aibt
feine Demiſſion, und der 70j6hrige Präſident 'Maſaryk wind
wieder .. eimmal.. Harte Arbeit haben, die Dußend Mint»
ſterien auf mehrere hundert Anwärter 'zu verteilen. Der .
unmittelbare Anlaß zum Rü >t ritt Tuſars, der ein kluzer,
nur allzu vorſichtiger Politiker und anſtändiger Meaſch iſt, ſcheint
ungläublieh. geringfügig. Er liegt in. der Auseinanderſeßung
national-ſozialtſtiſher - mit ſozialiſtiſchen Bergarbeitern- und in.
Boykottierung - zweier - natioaal-ſozialiſtiſcher Budweiſer
Gvaphitarbeiier durch ihre ſozialiſtiſchen Arbeitskamevraden, Vor
| Jolchen Lappatien: hängt heute das Schifal eines tſchechiſchen
Kabinetts ab!-. .Die National-Sozialiſten brachten wegoa der- er-
wähnten beiden Fälle einen“ Geſehentwürf ein, der jede, politiſchs
Boeinfluſſung in Fabriken und Werkſtätten unter Gefängnisſtrafs
ſtellt, Den Gozialiſtextſchlen- diesaus begreiflichhen Gründen zu dra-.
koniſch. Miniſterrat um 'Miniſtervat dagte wegen diefer - Aage-
legenhett: Der: : Geſeßentwurf - wurde ſchließlich angenommen,
aber der: Spalt im ſopialtſtiſchon- Bld, der. mit'- den-Agrariern
. Zuſammen die Regierungspartei bildete, HUaffte weiter. Und. heute
aevfiel der Blo>, . ; 8 MENA SCH Dh DE EDE

„Det “Deitſchen in ber" Tſhecho» Slowekei Fann :es Herzlich. gleich»
gültig. fein, - ob; ſie: von "dieſem: Kabinett oder "vpn! einem «andern
geführt wevden. - “Solange „die: Nationälverſammlung ein. ungt»
wählter, kooptierter - Ausſchuß' der - tſchechiſchen “und: ſlowakiſchen
Parteien "iſt, folange "nicht :nur kein: deutſcher: Miniſter, “ſondern
nicht: einmal ein "hoher deutſcher. 'Staatsbeamter."an “den Regie»
rungsgeſchäften teilnimmt, fo lange fehlt: auch: den Deutſchen diefes
Gbaates jegliches Intereſſe an. einem „Wechſel, da ſie ja dur<hans
keinen Einfluß auf ihn ausüben. - Unter Tuſar wurden ſie aller»
Hings üm einen Sthitten beſſer behandelt als unter Kramarſch.
Aber auch unter Tuſar konnte ihnen der Prager Bürgermetſtep
die: Interpellation ' eines deutſchen“ Stratsrates ' wie ' folgt ' beat»
worten: „Wenn Gie wirklich mit uns in. Ruhe. und Frieden leden-
wollen, dann. müſſen Sie - jede Provokation der - Bevölkerung
des. tſ<echiſchen 'Prags vermeiden.“ Und.-dabei -verſteht - der
Vüvgermeiſter. unter. „Provokation“ „die Anfrage, ob. die deuiſchen
Geſchäftsleute in Prag nicht wieder ihre doppelſprachigen Firmer,
ſchilder anbringen können, deren deutſcher“ Texk am Tage des -Um-
. Ityrzes herabgeriſſen oder unkenntlich. gemacht worden war. , Noz
unter Tuſar konnte das Prager Landgericht erklären, daß es von
"den reichsdoutſchen Parteten lediglich tſchechiſche: Eingaben 'ent-
gegennähme, während es der tſchecho-ſlowakiſchen Republik aller-
dings geſtattet ſei, deutſche lagen zu überreichen. Mit der für
Prog natürlichen Einſchränkung verſteht“ ſic. daß dieſe Klagen
nur einſprachig tſchechiſch erledigt werden. | :

Tuſar war vin Mann. der ſich allerdings um Obiektivität be-
mühte, oder doch um einen Zuſtand, den man in dep Tichecho"
GSlowadei nationale Objeſttivität nennen kann. Wenn es ihm nit
gelungen iſt, ſeine Abſicht -zu verwirklichen, ſo wird es einem
anderen... Premier um ſo weniger gelingen, als ihm ſogar die
Abſicht fohlen divfte. Daß es aber nicht einmal Tuſäar aokatg,
war Has „patriotiſche“ Verdienſt eben der National-Sozialiſten,
dern vier Miniſter ſich ſchon: bei der heutigen Gißung der Natio»
nqlverſommlung von der Nögierungsbank farngehalten Myben,
derſolben National-Soziakiſten, deven  Parteigenoſſs der Prager
Bivgevmeiſter iſt. .. : « ;

Wer Tuſar ablöſen. wird, iſt völlig ungewiß. . Ein Beamten-
kabinett, «an das man zunächſt dachte, iſt ma'gels- geeignMr ſelb-
„ſtändiger hoher Beamter kaum zufammenzuberoamen.“ - Zudem
ſagte der abtretende Handelsminiſter. Dr. Heidler einem: Journa«
lſtoa, baß auch aus politiſhen Gründen ein Kabinett von Fach
„ Ieuten :unmöglich ſet. - .Bleibt alſo nur eine neue Koalition! Von
- der Zuſammenfehung, wie ſie 'die National-Sozialiſten oder die
Sozialiſten beraten werden, nicht aber die Bürgerlichen. : Ob es
dieſen Teßteven gelingen wird, Kramarſch ins. Miniſterium za
bugſieren, iſt eher zu . verneinen. :'Die noble Geſte, mit dey
. Kramarſc< der -Entente' die : tſchechiſche Armee in Sibirien
„zur Verfügung ſtellen wollte, hat ſole Empörung bei den hundert
“ tauſenden. Angehörigen dieſer Legionäre hervorgerufen, daß es kein
- außerhalb der. Kramarſch Partei ſtehender Politiker wagen “könnte,
- mit Kramarſch “in einem' Kabinett au ſten: So wird'.alſo ein
neuer Mann die Überaus: ſchwievige "Arbeit 'in ' der“ Hradſchiner
Burg Übernehmen müſſen, “ein Plaßhalter :für' den erſten wirks
lichen Miniſterpräſidenten 'der tſchechiſchen Republik, für jenen
„nämlich, der ſich (auf eine, aus “den allgemeinen Wahlen
hervorgegangene. Nationalverſammlung ſtüßen kann. Und“ dieſs
Wahlen werden bald kommen, -ſo wenig auch die gegenwärtigen
Pſeudo-Deputierten von ihnen hören wollen. 4
Unfere Wirtſchaftslage iſt zu ernſt, die Verantwortung der Re»

0. a Mf. ummeniic Kit Ungauo wieher eie zodt Erälllt

(

» Areiben 17;

-„Miniten Oeſterreichs zu unternehmen.

„fungen gefülltes

Hes Gebiß zefat, ils Daf man fich weiter mit einem Proviſorium
boholfen Bnnte. Nun iſt zwar die news Wahlordnung aus"
geſprochen dartſchfeindlich, indem ſie 'den 47 v. H. der geſamten
BPevölkevung bridenden Tſchechen mehr als 31 v, H. aller Mandate
zuweiſt, vährend die Deutſchen 29 v. H. der Bevölkerung
ansmachen und ſich mit wenig meh als 27 v. H. der ver-
Kigbaren Mandate werden begnügen müſſen. Eine wach dieſem
Schlüſſel gewählte. Nationalverſamm'uung wird den Volkswillen
Immer noch beſſer darſtellen als das gegenwärtige Scheinparla-
ment, Herr Klofatſch aber, “der als Nationalverteidigunzs-
Miniſter mit dem Juſtizminiſter, dem Handelsminiſter und dem
Giſenbahnminiſter eben „jeht aus dem Kabinett ſcheidet, weil
feine Partei es für gut befindet, die Koalition zu ſprengen, Herr
Klofatſc< alſo wird Gelegenheit haben, zu zeigen, wie er ſich eine
gerechte nationale Verfaſſung nach ſchweizeriſem Vorbild denkt,
von der er einigemale geſprochen, aber für die er niemals etwas
getan hat,

Die amerikaniſchemexikaniſche

Spannung.
Meldung des Reuterſc<en Bliros,
MI M 4607 Waſhington, 1. Sezember;

! Die Vereinigten Staaten haben
niſche Note, in der juridiſche Entſchuldigungen für das Inhaft-
behalten des Amerikaners Jenkins vorgebracht werden, abgeſchi>t.
Die Vereinigten Staaten lehnen es unbedingtadb, in eine
jurtdlſche Debatte über dieſe Frage gezoget zu werden, und wieder»

' holen ihre Forderung nach ſofortiger Freilaſſung,

Beſchränkte Kohlenlieferung in Hmerika,
Meldung des Reuterſhen Büros.

AN Be Waſhington, 1, Dezember,
Die während des Krieges eingeführten Beſchränkungen für den

- Verbrauch von Kohlen wurden für die Dauer des Gtreiks

wieder in Kraft geſeßt. Kohle wird: nur den Eiſenbahnen, der
Küſten- und inländiſchen Schiffahrt, öffentlichen Körperſchaften

und wichtigen Induſtrien geliefert werden,

Oeſterreich ſucht Ernährungsüredite.

ic MENG AEH Wien, 1, Dezember.
' Der Kabinetts rat hat am 28. November auf Grund ein
tehender Berichte der zuſtändigen Staatsſekretäre neuerdings die
Nebjeteriſche Notwendigkeit feſtgeſtellt, ſo raſch wie möglich einen

“ Ernährungskredit durch die alliierten Mächte zu

erlangen. Da die Eniſcheidung der Pariſer Konferenz ſic zu lange
verzögert, ſo daß der rechtzeitige Ankauf und damit die ſpätere
xechtzeitige Belieferung mit Ernährungsmitteln Überhaupt in
Fvoge göſtellt iſt, beſchloß der Kabinettsrat, die Vertreter der

- Hauptmächte in Wien am 8. Dezember zu ſich einzuladen und ſie
„Zu bitten, ihren Regierungen ſowie der Friedenskonferenz die

Lage der Republik klarzuſtellen und die unmittelbare Hilfe zu be-

; 1%. 17 Iw Kopenhagen, 1. Dezember.
“Um ber Hunijersnot in Oeſterreich abzuhelfen, haben die | < we»
GHiſc<en Arbeiter eine großzügige Sammlung eingeleitet, von
deren Ertrag Lobensmittel zum Verſand naH W i en-gebracht wer«'

„Hen ſollen. Das ſchönſte Beiſpiel von Solidarität geben indeſſen

die Arbeiter dex hieſigen großen Pumpenſepavatoren-A.-G., die be-

„Schloſſen haben, je dx ei Ueberſtunden zugunſten des öſter»

veichiſchen Volkos zu arbeiten. Das Fieſige ſozialdemokratiſcha
Abendblatt „Klokten 5“ richtet eine dringende Aufforderung an
die Regierung,: von Staatswegen eine ſc<leunige Hilfsaktion zae

": Das amerikaniſche Budget, - Der amerikaniſche SHhaß»

vor, der ein

de ] 1
nn Zahresvoranſch EEN

Jekretä je dem K;
eee f für das Eiatsjahr 1

ongreß
Dudget En fünf Milliarden

Die Zukunft des Lehrfilms.

Vorführung vor Vertretern dex deutſchen Staaten,

7 Menn man = aus Pflicht, nicht zum Vergnügen == Hinreihend
Kintopp geſehen und ſicß dementſprechend geäußert hat, ſo erfreut
es das Herze, einmal etwas vom Kino loben zu können. Loben,
gerad heraus, ohne Einſchränkung. Das iſt die Lehrfilmbe-
wogung, In ihr ſt man, aufatmend, jenſeits vom tibrichten
Lärm um den völlig hoffnunggaloſen Verſu< an einem untaug-
Lichen Objekt; dex Talmiverkunſtung des Kintopps, -

z *

t

? gafber das bewegte Lichtbild als Lehrmittel! Hier iſt geſunds
Luft. Hier 3ſt zwe>mäßige und zweifellos fruchtbare Ausnußung
einer an ſic) ſchäßenswerten Erfindung. Es wurde wieder be-
wieſen von einem Nachmittag, den die Kulturabteilung der Uni-
werſum Film-A.-G, vor einem eruſthaften Evzieherkreis nachdenke
Jichen Gehrodgepröges mit ſtärkſten Eindrit>en bepackt,

Evn

*. Ergebnis ber Schau, die Uber Länderkunde, Naturwiſſenſchaft,
Seilfunde und Geſundheitspflege Aufklärung im Geſchlechtlichen
(hier ohne den bewußten Hauptzwe), Über die Offenbarungen
feriſicher und menſchliher Bewegung den Scheinwerfer zudte:
1. Die Geheimniſſe der Natur, die ſchönen wie die grauenhaften,
die in ihrer Geſamtheit ein aufwühlenderes Erlebnis find als alle
menſchliche Kunſt, können durc< das bewegte Lichtbild erfaßt, zer»
gliedert und in einen dem Durchſchnittsauge ſonſt entgehenden Zu-
ſammenhang gerückt werden. 2, Ein mit dieſen techniſchen Schöpe
Filmarchiv vermag den Schulen, dem natur-
fernen Großſtädter, dem" Volke ſchlechthin eine Unterhaltung zu
vermitteln, die aus Anſchauung Lehre, aus Genuß geiſtige Be-
xeicherung formt. Ob jemand, den ſeine beklagenswerte Veran»
Jagung zu fte Behufen treibt und befähigt, einen neuen „Film-

„trid“ gebiert oder Poe und Conan Doyle, allen ſeinen Vorgängern

zum Troß, noch einmal gewinnbringend verkitſcht, tft Überflüſſiz.!
Aber die Entwäſſerung der Alpen in zehn Minuten zu Über-
„ſchauen, einen Hirſchkäferkampf zu ſehen, den Krieg der roten und
“ der weißen Partei im Blute zu beſtaunen oder, wenn man jung
it und. gefährdet, vor. den ſchaudervollen Verwilſtungen. der
Gyphilis zu erſchreden == dieſe Möglichkeiten .vechtfertigen. das
„Bichtvild, ſtelle: es ho< im Wert,

+ 578 “. " REN "4

" Es iſt betrübend, aber faſt ſelbſtverſtändlich, daß der Staaf zwar
"Has Kino; ſoweit es die Maſſen mit „Dramen“

BEES TEDADGEHLEN ESN HING

thre Antwort auf die mezika- |.

TTT NENTEN TTI TTT KHT RN NTENTSDNTS KONDEN

Einigung auf der Uulkanwertt,
Drahtmeldung Per „Sofſiſ<en Zeitung“,

8 %%: HK Hamburg, 2. Dezember.
Die Verhandlungen zwiſchen der Direktion und dem bisherigen

auß die gefantde uuf den Expork Wer Hamburg angewieſen Fns
duſtrie des deutſchen Hinterlandes würda damit der Verniche
tung preisgegeben. Wegen dieſev und anderer in ihrer Wirkung ,
noc<g unabſehbaren Folgen müſſen dieſe Forderungen abgelehnt |

werden,
eanmaanee

Arbeiterrat 'der Pulkanwerft haben heute nachmittag zu. einer Die Vorbereitungen des Wiederaufbaus.

Einigung geführt dahingehend, 'daß die Angeſtellten, die ja Über-
haupt nicht entlaſſen waren, em Freitag die Arbeit auf der
Werft wieder beginnen. Did Arbeiter werden mit dem. Beginn
der nächſten Lohnwoche, alſo am nächſten Mittwoch, die Arbeit
wieder aufnehmen können. Die einzelnen Bedingungen für die
Wiederarvfnahme der Arbeiter ſind noc< nicht bekannt und es iſt
auch noch nicht feſtſtehend, welcher Teil der Arbeiterſchaft nicht
wieder in den Betrieb aufgenommen wird. Man kann aber be-
reits heute Überſehen, daß die Verwaltung ſich in Gemein»
ſ<Gaft mit dem Ärbeiterrat vorbehalten wird, nur einen
gewiſſen Teil der Arbeiter wieder einzuſtellen, um die von den
Linksvadikalen ausgehende Anarchie, die jede vernünftige Arbeit
unmöglich macht, für die Zukunft zu verhindern,

Die Entſchädigung .

für die Schiffsablieferungen,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

| : ; zZ Hamburg, 2, Dezember. |
Zu der Meldung 6ines Berliner Blattes, daß die deutſchen
Reoder als Entſhädigung für die abgelieferten Schiffe vom Reichs»
finanzntiniſtevium 1% Milliarden Mark zur völlig freien Ver»
fügung erhalten haben, erfahren wir vom Ausſchuß der deutſchen
Reederst in Hamburg, daß die Meldung den Tatſachen n1<t ente
ſpri<t. Weder iſt es richbig, daß den Reedern bigher die
Summe von 1% Milliavden Mark ausgezahlt worden Uſt, noch
trifft es zu, daß die bigher ausgezahlten Beträge zur völlig freien
Verfügung der Reeder ſtehen. Wenn die Summe von 1% Mil»
liarden genannt wird, ſo iſt auch nicht zu Überſehen, daß dieſe
lediglich den Friedenswert der abzuliefernden Schiffe dare
ſtellt und daß der Wiederaufbau der abgelieferten Flotte unter den
heutigen Verhältniſſen das Zehnfache und mehr des Friedens»

wertes erfovdert.

Es ſc<hweben tatſächlich zurzeit Verhandlungen qwiſchen dem
Ausſchuß der Doutſchen Reederei und dem Reichsfinanzmiwiſterium
Über eine Erhöhung der Entſ<hädigungsfumme,
Wie aus dem Geſagten hervorgeht, bilden die 1% Milltarden, die
bisher den Reodereien zugebilligt find, deine ausveichende Ent»
ſhädtgung. Wie weit die Erhöhung der bisherigen Ente
ſchädigung für den Wioderaufbäu der Handelsflotte feſtgelegt
werden foll, iſt heute noch mht entſchieden. Die Reichsregierung
„wird vorausfichtli< auf ihrem Standpunkt verharren müſſen, daß
die Erhöhung der Entſchädigung vollkommen im Schiffsnenbauten
anzulegen iſt, * . ; 7

Wie bekannt, iſt für die Verteilung der Reichsgelder die „R e 6-
berei-Treuhandgeſellſc<haft“ gegründet, die auch heute
no< dn vollem Umfange ihre Auſgaben zu erfüllen hat.

&

Hamburger Exporteure gegen die Entente»
Forderungen,

Dav Verein Hamburger Exportoure hat an die Na-
tionalverſammlung und an den Reichskanzler einen Proteſt gegen
die neuen Forderungen der Entente gerichtet, in dem es u. 6
heißt: Die Forderung der Entente auf Auslieferung der SHwimm-
do>s, der Bagger und Schlepper, ift für den Hambuvger Außen«
Zandol unannehmbav. Damit würde das Wiederaufblühen

er Ghiffahrt unmöglich und damit auch der Außenhandel
dem Feinde Überliefert. Nicht nur der Handel, ſondern

Drahbtmeldung,

m 3 -. Darumftadt, 2. Dezember, (W. T. B.)

In einer im heſſiſchen Landes»Arbeits« und Wirtſchaftsamt unter
dem Vorſiß des Miniſterpräſidenten Ulrich abgehaltenen Sißung
von Intereſſenten des Unternehmertums und der Arbeiterſchaſt
ſprach der neue Miniſter für den Wiederaufbau, Dr Geßler, über
den jeßigen Stand der Vorbereitung zum Wiederauf-
bau und über die für die Zukunft maßgebenden Richtlinien.

Er betonte, daß die geſamten Maßnahmen in hohem Maße von
den Beſchlüſſen der franzöſiſ<en Regierung abhängig ſeten, die
ſich naturgemäß nur von nationalen Erwägungen leiten laſſe, Er
werde einen Erfolg nur tm Rahmen der geſamten Ent-
wiädlung der Beziehungen zu dem weſtlichen
„Nachbarn erhoffen können. Die herantretenden Fragen ſeien
fachlich in Aufräumungsarbeiten, den gentlichen Wiederaufbau
und Materiallieferungen zu trennen. Man werde hierfür eines
gewaltigen Arbeiterheeres bedürfen. Vor überſpännten
Forderungen habe man ſiHh aber au< hier zu hüten, da Frant-
reiß grundſäßlih von der Lebenshaltung der eigenen Arbeiter
ausgehe und zahlreiche italieniſche und polniſche Arbeiter verfüg-
bar feien, gegen welche. ein Mißtrauen wie gegenüber dem deut-
ſc<en Arbeiter nicht beſtände. Die franzöſiſche Architektenſchaft habe
bisher allgemein eine Beteiligung. von „dentſchen Architekten und
Technikern zurückgewieſen, Die Notwendigkeit der Einſ<hal-
tung der geiſtigen deutſchen Kräfte für den Wieder-
aufbau werde ſich mit Beginn der Arbeiten von ſebſt gobieteriſch
herausſtellen. ;

» Skandinaviſche Arxbeiterkonferenz- Wie das Sto>holmer
Blatt „Soctalbemokriten“ meldet, hat das Komitee für fandina-
viſches Fuſammenwirken für den, 21. bis 23. Januar 1920 eine
Kandinaviſche Arbeiterbkonfereng. nach Soperbonen einberufen.

und. Fit werden vet»

Schweben, Norwegen, Dänemark
treton ſein. . ;
Zwei deutſche Schleppbampfer, die nach Dover aufgebracht
worden waren, haben jezt die Erlaubnis erhalten, wieder ab-
ufahren, Die Offiziere, die an Bord waren, teilten mit, daß
ie Schiffe. nach Südamexika gingen, um die dort indernierten
deutſchen Schiffe nach Hauſe zu bringen,
Das engliſche Unterhaus gegen Prämienanleihen, Der
Antrag zugunſten der Ausgabe von Prämienſchaßſcheinen
wurde mit 276 gegen '84 Gtimmen verworfen,

Das Vrüſſekex Fexrerdenkmal, Einer Brüſſeler Meldüng
folge berähtet das klerikale „Vingtiöms Sidele“, “ daß das
“exrerdenkmal, das auf Veranlaſſung des Generalgouverneurs

v.. Biſſin, weiles die Gefühle der Katholiken verleße, entfernt

wurde, füngſt -in Brüſſel wieder aufgeſtellt werden ſollte. Die

Aufſtellung erfolgte aber nicht, , weil der fpaniſc<hs Geſandte

Marquis de Villalobar, der ſich während des Krieges wahrhafie

Verdienſte um die notleidsade belgiſche Bevölkerung exwopben

hat, dagegen proteſtierte... Gr wollte dafür etntreten,' daß das
nfwmal nah Spanien. kommen ſolle, Jeßt ſollen die ſpaniſchen

Cortes das Geſchenk abgewieſen haben. .
Die walloniſchen Aktiviſten, . Aus Brüſſel, 2, Dezem ber,

wird godrahtet: Heute findet vor dem Schwurgericht in Namur

der zeß gegen 23 walloniſche Aktiviſten ſtatt, die angeklagt
ſivd, einde Dienſte geleiſtet zu haben. Es handelt ſich um
die Beamten der walloniſchen Miniſterien, Hehn Angeklagte wer-

don erſcheinen; die anderen ſind flüchtig. 44

FE Lonhomn iſt die Butter ration auf eine Unze wöchente
16) EM 2868 ef eb worden. Die Ee EBEN 85 0 ut
LJ gerung jagamtes Her ühren, Den Untouſf
von 2000 Tonnen holländiſcher Butter Hurh.. den Lebensmitbel«
kontrolleur für 38 Pfund Gterling die Tonne gutzuheißen.

und einer Muſter!

+ N ee SRENNI INNOS IEEE IGEN NIESEN „anna Imre Eee

not hat merken laſſen, daß er aber für den Lehrfilm Hloher jede
Gonderbewilligung von Strom. verſagt hat,
6:43

Wichtigſte Te Hniſc<he Hilfsmittel des Lehrfilms: Die
Stillſtandsvorrichtung und. die Zeitlupe. Beides Wunder für
Jeden, dem es noh gegeben iſt, die Wunder zu fühlen, die hinter
jedwedem Ding zwiſchen Himmel und Erde leuchten. Zm Mär«
<en Hält ein Zauber Menſchen und Tiere plößlich in der Bewegung
feſt (Wieland macht in einer ſeiner gereimten Erzählungen fich
dieſen Tri> zunuße). Ein Dru auf die Stillſtandsvorrichtung,
und Has Wunder wird Wivklichkeit. Gin galoppierendes Pferd,
ſchräg im Lauf gegen Hie Ebens des Bodens geſtellt, die Beine
in der Luſt gewaltſam feſtgehalten == das iſt ein Wunder. Noch
ſcheinen Künſtler, Naturwiſſenſchaftler, Denker die Möglichkeiten
dieſer Erfindung nicht zu nußen. Noc< phantoſtiſchex iſt die Zeit-
[upe. Zwei Boxer (mit 500 Aufnahmen in der Sekunde gekurbelt
== mit nur 16 in der Sekunde auf die Leinwand geworfen) geben
plößlich in der Wechſslwirkung ihver Bewogungen, die aus Schlag
und Stoß zum Streicheln und zum zarten Berühren werden, einen
Eindrud, der unſer phyſikaliſches Empfinden verwirrt, entwurzelt.
Der uns bekannte Sinn dieſer Bewogungen widerſtreitet klaffen
unſerem Geſichtseindru>. Wahrnehmung und Logik werden in
eine unbekannte Welt goſtoßen- Sind hier nicht Anſchauungs»
nöglichkeiten für die neue Lehrs der Relativität?

; []

Man follte ffmtlichs Kintöppe geſehlice) dazu verdonnern, in
Vorführung tauſend Meter einwandfreien Lehrfilm zu geben,

Jeder
Als Ablaßgroſchen für ihrer Sünden Uebermaß, K, EK.

„Die närriſche Liebe.“

„Muſikmarkt,“ -

Von
May Maxrſchalk.

Iünaft gelangte ich zu der Feſtſtellung! es wird ſchr viel und
im allgemeinen ſehr ſc<le<t geſungen. Mit dieſer Feſtſtellung
ſollten natürlich wicht allein die Vokaliſten getroffen werden; die
Inſtrumentaliſten haben peinen Grund zu frohloken, und ſo muß
der Saß eigentlich heißen: es wivpd ſehr viel und im allgemeinen
fehr ſchleht muſiziert. Der Muſikfreund freilich, der ſich aus
der Ueberfülle die Darbietungen ausſuchen darf; nach denen fein
Herz begehrt, wird ſo einen Stoßſeuſzer des geplagten Muſik»
kritikers nicht. ohne weiteres verſtehen; ' ihm ' mag der Berliner
Konzertwinter als ein einziges gewaltiges Muſikfeſt erſeheinen,
Es vergeht in der Tat kein -Tag, an dem es nicht irgend etwas
Köſtliches zu hören gibt, und manc<hmal häufen ſich die Köſtlich»
keiten dermaßen, daß guter Rat teuer wird. Wir ſind allw:öhlich

b wieder in einen Zuſtand des öffentlichen Muſikbetviebes hinein»

geraven, der den Vogviff. „Muſikmarkt gezeitigt hat. Nehmen
wir dieſen Begriff in guvem, nehmen. wir ihn in ſhlehtem Sinne,
ſprechen wir das Wort mit freundlicher, ſprechen wir es mit um»
freundlicher Betonung aus: die Tatſache beſteht und muß als ein
Naturereignis hingenommen en, g .
.“

Es war mir in der vergangenen Woche veyabnnt, drei Haupt-
ropräfſenbanten echter deutſcher Geſangskunſt zu hören: Eliſas
beth Schumann, Claire Duz und Heinrich Knote.,,

Das Thaliatheater pflegt | Die Schumann iſt Über Nacht berühmt geworden, Sie. wurde

des dankbare Genre des komiſchen Blödſinns um jeden Preis; auch | mit Herzlichkeit gefeiert, als ob ſie längſt ſchon zu den Lieblingen .

mit der leßten Neuheſt wieder, „Die närriſche Liebe“ betitelt, ver-
tont von Leon I eſſel, von Jean Kren „textiert“, um ein markt»
gängiges Wort. der Dramenſchneiderei zu brauchen .....

Ein greiſer Shwerenöter, der's mit einer ſhon vergebenen Dame
von dep
ohne Raffinement wird das gefädelt, luſtig jedenfalls entwirrt,
und. Zeſſels Muſik verdirbt nichts an idieſer an Wagniſſem nicht

der Berliner gehörte, Ihr Singen ſteigt aus dem Unbewußten
hervor. Sie fingt nicht, ſondern es ſingt in ihr, aus ihr, Gie
hält ſozuſagen ſtill, und das Wunder geſchieht. Znnigkeit und
Keuſchheit ſind die :Merkmabe- ährev boynadeten Kunſt. Die Dux

Opevette hält, kriecht lobejam ins Ehebett gurl>, Nicht, | iſt ungefähn derſelbe Typ. Rein auf die Technik des Singens hin

betrachtet, unterſcheidet ſich ihre Art weſentlich nicht: von der Art
der Schumann, Aber ſie iſt die Primadonna, die gewohnt iſt ihre

armen Bekehrung von der närriſchen Liebe zu häuslicher Ordnung | Triumphe zu feiern, und ſie iſt heimiſch in einer Welt, in der ſich .

und geſ<Hworener Treue, Sabo, Sikla, Seybold, die
Nitter, die Reini ken, die Feiner verabfolgten. die Kren-
ſchen Lachpillen routiniert. Stärker als Blumen und Händeklat-
ſchen ſchien mir Lachen den Erfolg des Abends zu bezeugen:
"Applaus and Blumen kann eine findige Negig wohl iüſzenierenz

« Feng un 10086; ſo gihattenhes, Mis zum. GE ſi ſteigerp- 4 dex größte. ft, und. Uebi 8 Pie deutſche

die Shumänn, urplößlich hinein verſeßt, ein wenig ſchüchtern noch
und mit großen pverwunderten Augen umblit.' Knote iſt ein
Phänomen. . Er: ſteht an der Schwelle der fünfziger Jahre ub
ſingt nach viner künſtleriſchen Laufbahn,. die. beinahs drei Jahpe
zehnte umfaßt, ſchöner und. eindrusvoller äls je) zuvor. Er iſt

Meier Nettfemmene

pu
„Die Reu-egelung der Zuekerpreife,

- Zn der geſtrigen Sißung der Preußiſchen Landesverſammlung
gab Unterſtaatsſekretär Peters zu den Anfragen Übex die
Duterwirtſchaft folgende Exklärung ab:

Der Staatsregierumg ift bekannt, daß die Zu&>erfabriken nicht
zwr im, Weſten, ſondorn auch in awderen Teilen Deutſchlands
bei den hohen Fabrikationsloſten vielfach vor die ernſte Frage ge»
ſtellt ſind, ob ſie bei dem jezt geltenden Zukerpreis von 58 M.
den Betrich Überhaupt beginnen oder fortſehen ſollen, - Es iſt
der Staatsvegierung auch bekannt, daß bei den jeßigen gegen
früher ſehr veränderten Verhältniſſen allerdings die Gefähr be.
ſtoht, daß die Zu>errüben verfüttert und nicht verarbeitet wer-
iden, Für die gegenwärtige Kampagne foll eine Abhilfe . oder
Eigentlich mehr eine Abwehr der drohenden Gefohr dadurch her-
Geigeführt werden, daß der Preis für den Verbrau<s-
ducder ab Zud&erfabrik, alſo gemäß Artikel 1 Nr. 2 der jeht
geltenden Verordnung über den Verkehr mit Zueker vom 14, Ok-
tober 1019, für Lieferungen nach bem 31. Dezember 1919 um
925 Mapk für 50 Kilo erhöht wird. Die Zu&>erfabriken werden
dann die 25 Mark an eine noch zu beſtimmende Stelle abführen
wmüſſen,. der dann die Unterverteikung an die rübenverarbeitene
don Fabriken obliegn würde. Die bet den Naffinerien aufkom-
menden Beträge werden zur Entſchädigung der . rübenbauenden
Landwirtſchaft und der rüvenverorbeitenden Fabriken für die
ſtohraufwendungen infolge der verſpäteten Ernte Verwendung
Finden müſſen. Die rübenverarbeſtenden Fabriken werden minde»
ſtens zwei Drittel des Betrags, den ſie erhalten, an die Rüben-
Tiefevanten ausguzahlen haben. In dem Entwurf des Reichs»
wirtſchaftsminiſteriums heißt es dann weiter, daß die not«
wendige Folge des erhöhten Preiſes der Handelszuſchlag für den
Weiterverkauf von Zu>er nach Artikel 1 Nr, 4 der Verordnung
vom 14. Oltober. 1919 um 43 Pfennig für je 50 Kilogramm
erhöht werden muß. Die GShtaatsrogierung 'hofft, daß es ouf
dieſe Weiſs gelingen wird, den jehigen Mißſtänden etwas abzu»
Helfen. Inwieweit für das kommends Jahr Vorſorge getroffen
werden muß, wird hauptſächlich davon abhängen, wie die Durh-
führung dev jehigen Zu&erkampagne gelingt, Die Frage, op
Chileſalpeter bereitgeſtellt werden kann, iſt zu bejahen; es
ſt. in Ausficht genommen, die Geſamtmenge, die in Hamburg
Yagert, für die Zu>ererzeugung nußbar zu machen. -

Ein Proteſt der Maluren und Ermländer,

Meldung dos Wolffſ<hen Telegraphen-Büros.
Die Vertretung der bodenſtändigen Bevölkerung des o | -
preußtſchen Abſtimmungsgebietes hat an die engliſche, fvan-
Bſiſche und italieniſche Mitlitärmiſſion m Verlin einen Proteſt
gerichtet, in dem es 11, a. heißt:
Polniſche Zeitungen berichten Übereinſtimmend, daß General.
fuperiatendent Bur [<s als polniſcher Vertreter bei der inter»
wationolen: Kommiſſion, 'die die Volko3abſtimmung in Oſt-
« pvoußen vorzubereiten und durchzuführen hat, auserſehen ſei.
Dar:, Maſuren- und Ermläünderbund proteſtiert gegen Burſches
«Zulaſſung in das Abſtimmungsgebiet, da 6x ſeit Jahrzehnten in
Maſuren großpolniſche Agitation betrieb, an der Spike
„Hes von dop polniſchen Regierung ins Leben gerufenen maſuriichen
Komitoes in Warſchau ſteht und die polniſche Agitation in Oſte
„Preußen leitet,

Ä Die Organilation der Arbeitsvermittlung,

Der Ausſchuß der Preußiſchen Landesverſammlung filr Handel
und Gewerbe beſchäftigte ſich mit der Frage der privaten Stellen»
vermittlung. Zunächſt lag ein Antrag Gr äf» Frankfurt (Soz.)
auf. Verbot der privaten Stellenvermittlung vor; eine Einigkeit
Über dieſen Antrag Ueß ſich nicht erzielen, ſo daß er mit 11 Stim»
men der bürgerlichen Parteien gogen die zehn der ſozialdemokra-
„tiſchen Fraktionen zu Fall gebr acht wurde. Auch über einen
„Antrag Wol dt (Soz.) auf Einrichtung von Arbeitsämtern und
Ehaffung eines einheitlichen Arbetisnachweisweſens auf. beruf-

"Heit, :die als das Ergebnis eines ſeltenen Zuſammenwirkens von
Inſtinkt und Kunſtwerſtand angeſehen werden muß, verdankt er
die Größe, die Vollkommenheit ſeines Geſtaltungsvermögens.
Knote veranſtaltete einen Strauß-Wagner-Abend, die Dux
drang an ihvem Arien- und Lieder-Übend von Mozart bis zu
Berdi. vor, während die Schumann neben Altem und Bekanntem
auch neus Lyrik brachte, Sie ſang drei Lieder ihres Gatten € aul
Mlwin, des begabten Hamburger Kapellmeiſters, den Richard
Strauß nach Wien berufen hat, melodif <reizvolle Gebilde von
ſorgfältiger Faktur. Als ein ernſter und kenntnigreichen Muſiker
„evwies ſich Alwin, der ſein eigener |
kungen feinſinnig ausführte), auch in einer „Kleinen Suite“ für
Rlavier von gemäßigt moderner Haltung, . 16?
„Filx Neuheiten trat ferner mit lobenswerter Hinnabs Otti -
Fie Eccarius ein, ufd zwar für Lieder von H. Drechsler,
Hie in ihrer melodiſchen und harmoniſchen Allgemeingittigbeit, in
“Ihrem Mangel än differenziertem Sicheinfühlen in den Stimmungs-
gehalt des Gedichtes kein tieferes Intereſſe zu erwe>en vermochten,
„- Carl Glinther (vom Hamburger Stadttheater) iſt ein Te-
noriſt, dex ſeine auszibige, doch, etwas feſte Stimme dem feineren
. Liedgeſange no< nicht dienſtbar zu machen verſteht,
4 4 «*

"' els Goliſt bes" vierten philharmontſchen Konzertes fond Emil
"Sauer durc< den meiſterhaften Bortrog des Klavierkonzertes in
! G-Moll. Op. 16 von Sgambati ftürmiſ<en Beifall. Das Konzert

ſtand zwiſchen Berlioz und Wagner; während ben zweiten Teil
“des Pvogrammes die Tondichtung „Alſo ſprach Zarathuſtra“ von
- Strauß füllte, I< davf mich wohl einmal damit begnügen zt

vermerken, daß Arthur Nikiſch und das philharmo-

niſche Or Heſter auf der Söhe ihrer Leiſtungsſühigkeit ſtanden,
4“Qaß dev beſondove Klang, den das Orcheſter unter ſeinem Meifter
"Hergibt, in alter, oft bewunderter Schönheit wirkſam wär. !
“ Sn verdienſtvoller Weiſe ſeßts das Orcheſter des Deute
"Ihen Opernhauſes feine voltstümlichen Sinfontekonzerte
! fort. Kart Kltwgler ſtellte als Soliſt ſein feinkultviertes
| Btokinſpiel in den Dienſt Mozarts. Als Vertreter nonev Kunſt
; war auf dem Progvamm der tüchtige Berliner Komponiſt Max
« Znuriſchfkus - mit einer „Sinfoniſchon Suite“ vertreten, ==
! Untor des temperamentvollea und umſichtigen Patt? Scheina
! pflyg Leitung fand das zweites Sinfoniekonzert des
"Blüthner - Orheſters ſtatt, das außer einer Sinfonie (Es»
3. Mur Nr. 39) voi Mozart drei fr den Konzertvortrag eingerichtebe

Bovſpiele aus der muſikaliſchen Legende „Paleſtrina“ voit Hans
e-Sfihner brachte; die *an<h- in“ dieſer Faſſung ihre tsfe Wirkung

micht verfehlte. + „Teile aus Goetyes „Egmont“ und das „Hegen»

«Hod -mit-der-Muſik von Vox Schillings ſprach Ludwig Will»

>

Interpret war (und die Boglei--

FREER

=eeeeeeervereeeeeenrereeeweneeeeeEeeneieneneeneeeenhkeeneneeeeeeee emm Gimenez A R NR eb ÄÖÜ I Ck nn an ann an -
& |

licher und parttätiſcher Grundlage warea die Meinungen geteilt.
Er wurde ſchließlich 3 ur üd>gezo gen, nachdem ein Regierungs»
vertreter erklärt hatte, daß im Reichsarbeitsmwiniſterium die Not»
verordnung vom 12. September d. 3, Über die Einrichtung von Ar-
beitsnachweiſen mit größter Beſchleunigung zu einem Geſeßent»
wurf des Reiches verarbeibet wevds, k

ememewavenäemeng 0. ;

Eine neue Anzeige gegen Sklarz. |

Die von uns gemeldete Anſchuldigung verſchtedener Offiziere
gegen Georg Gklarz wegen Hochverrats hat ſich nun zu einer An-
zeige verdichtet, die dem Oberreichsanwalt überſandt worden iſt.
Sie ſtüßt ſich auf folgenden Sachverhalt: “

Nach dem Ausbruch der Revolution leiſtete Sklarz insbeſondere
den Reogierungsmitgliedern Scheidemann, und dem jeßigen Reichs»
wehrminiſter Noske Dienſte, Er hatte insbeſondere die Verpfle-
gung von Truppen, -v. a. das Regiment Reichstag, die Organi«
Jation einer dex Regierung dienſtbar gemachten Wach» und Schließ»
geſellſchaft m. b, H. übernommen. Troß dieſes Vertrauensverhält«»
niſſes verſuchte ex im März dieſes Jahres während der Unruhen
den erſten Kommandanten der Truppe Rei<hstag,
der zu jener Zeit, eine größere Freiwilligen-Truppe der Garde»
kavallerieſchüßen-Diviſion befehligte, zu veranlaſſen, der Regie»
rung den Gehorſam zu verſagen, ſich an den etwa er-
forderlichen Kämpfen gegen die Auſrlihrer nicht zu beteiligen, ſon»
dern neutral zu bleiben. Mit dem gleichen Anſinnen trat er an
den Bataillonsführer, Offizierſtellvertreter Karl Zipprich in Char»
lottenburg, Leibnizſtraße wohnhaft, heran, Mit dem Kommatt-
danten der Truppe Reichstag verhandelte er dann zu bem Zwecke,
Waffen und Munition zu einer Unternehmung gegon die be»
ſtehende Regierung, wie er ausdrü>lich erklärte, zu erlangen. Die
Verhandlungen zerſchlugen ſich, Nn
. []

Die Nochricht, daß Dr. Helphand (Paxpus) Mitte voriger
Woche Deutſchland verlaſſen und ſich nach Dänemark begeben habe,
tft, wie die P. P. N. von unterrichteter Seite erfahren, unzutvef-
fend. Helphand hat bereits ſeit zwei Jahren ſeinen dauerwden
Wohnfiß in der S Hweiz, Dort hält ex ſich auch zur Zeit auf.
elphand-Parvus  beſißt, wis „Notkonal-Tidende“ mitteilt,
am Vodroffsve| in Kopenhagen eine Villa, die er drei Jahre lang
weh des Krieges bewohnt hat, und wo jeßt noch ſeine Familie
w:

Ungttitiges Bermonät-Geid,

Von zuſſttndiger Stelle“ erfährt das W. T. B.: Diie ats dem
Boltikum zurüdbvehrenden Truppen. ſcheinen im ziemlicher
Menge Noten des von dor wöſtruſſiſchen Armee auggegebenen ſo-
genannten Bermowpöt- Geldes mitzubringen. An der Ausgabe dieſer
G<hoine war das Deutſchs Reich nicht beteiligt. Gaelbſtver-
ſtändlich ſind fie in Dewiſchland nidit geſehliches Schbhmgemittel.
Sie ſind auch im Bamrkverkehr micht verwertbar. Zu ihver An«
nahme iſt dolher wiemand in Deutſchland verpflichtet. Ebenſowenig
Goſſteht für das Neich eine Verpflichbung qur Einlöſung.
*

Dis Letten ſind Über die Ütautſche Grenze vorgegangen und
haben damit gegen die getroffenen Vereinbarungen verſtoßen. Es
wurde infolgedeſſen eine Note an die interalliierte Kommiſſion
gerichtet, Bei der geringſten Störung kann die feſtgelegte Räu»
mungsfriſt (am 18, Degember) nicht eingehalten werden, In
Schaulen mußte das 6, Reſervekorps zugeben, daß die Litauer das
'Muünitionsdepot“Ka lb erüi's übernahmen,

Scheibemanns Gehalt als Oberblxgermeiſter von Kaſſel ſoll
einſ<ließlich Dienſtentſ<ödigung und Dienſtaufwandgeldern
34 000 Mark betragen, Die Wahl wird in 14 Tagen ſtattfinden.

Der Beauftragte ber deutſchen Negievrung in Lidau,
Dr. Kue, iſt mit dem Perſonal der Geſandtſchaft und dem Leut»
nont zur See Etein wohlbehalten in Baſohven angekommen und
nach) Memel weitergefahren.

nor. Sein Teibenſ<haftlicher Vortrag, in dem ſich. eine unge»
broene Kraft offenbart, feſſelt immer wieder aufs new,

Zn Fvanz von Hoeßlim lernten wir einen jungen Diri-
gerntton Hennen, bei dem ſich Sturm und Drang noc< allzu Träftig
in die äußeve Geſte umſezgen, in dem es ader fedenfalls ſtürmt und
"drüngt, und der deghalb ſchon ſeinen Wag machen wird. Im
Mittelpunkt der Darbietungen ſtand das ſinfoniſche Konzert für
-Drhzeſter mit Klaviev: Op. Al. von Walter Braunfels,
eine ſohr bemerkenawerbe Avheit, die der Komponiſt ſelbſt mit
virtwſom Schwunge portrug, | va ; '

Meiſter Conrad Anſorge erſchien mit ſeinem erften Kka-
pierabend wieder auf dem Plan, In ſeiner Art das Strenge mit
Hem Zarten, das Starks mit dem Milden zu poaren, in feinem
rüffichtsloſen Beſtreben, das Techniſche dem Geiſtigen. unterzu-
ovdnen, in der Stärke.umd in der Zntenſität ſeines Gefühlslebens
iſt und bleibt ex ein Ginziger. == Einen tiefen und nachhaltigen
Gindru> hinterließ wir die Kunſt Alezander Petſhnui-
koffs, Niemals erſchien mir ſein von innexem Erleben getra-
gener. Ton ſchöner und weicher, ſein Ton, der das. individuelle
Gepräge hat, das eine Seltenheit iſt.“ Shmidt-Gregor war
ihm ein. verſtändnisvoller und kunſtferviger Begleiter. == Der
Brahms-Abend der Triovereinigung Frig Lindemann
(Klavier), Richard Kroemer (Violine) und Walter Schulz
(Violonvello) vermittelte einer Fattlichen Hörerſchar veine Genüſſe,
Gs war ein ernſtes Muſizieren, als deſſen Seele und Beſeelung
Her Pianiſt erkannt wurde, Die vortreffliche Paula 'Wernsr-
Jenden ſteuerte die „Vier ernſten Geſfängs" bei,

Einen ſchönen. und anregenden Verlauf nahm das exſte Winter»
konzert der Berliner Liedertafel, Zhr Choprmeiſter Max

der üblichen Liedertafekei zu -verlaſſen, Es gab Chorwerke von
Bruch, Schubert, Bruner, Brahus, Arempf, Trun> und Kaun
mit inſtrumentaler! Begleitung. . Die Schönheit und Fülle des
Chorklanges - umd/“ſeipe gute Kultur verdienen herzhaftes Lob.
Ms. Bertveterin det“ Altſoli in Werken von Brahms imd Kaun
war Paula Weber gewönnen- worden, : EEN

Dex Nievev, dex M; v Univerſität. E
Münchener demon je Gtadtratfraktion ſtellte« wie pe De
tretor drahet, geſtern folgenden Dringlichkeitsantrag; „Sicherem
Vernehmen naß ſtehen zwei bekannte Münchener Golehete. die
heimräte f. Willſtätter, v9'
und Prof. Wölflin, der bekannts Kunſthiſtoriker, im Begeiff:
einem Rufe an die Univerſitäten Berlin und Baſel zu fol-
We en I Se eeweltung San fene Selen

Un on en un men, um [ce hervorvagen»
den Krößie unſeren Univerſität zu evhalten,*. 4. 7

der Nachfolger y. Bayer

| Molimann im Beolin gewählt,
WViedemann hatte es ſich angelogen ſein laſſen, die Sphäre |...

- Der Radikalismus auf dem Leipziget

Parteitag,“
Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatterg.
n. em Leipzig, 2. Dezember.

Der Parteitag der Unabhänokzen beriet am Dienstan den Hmtptt
punkt ſeiner Iagesordnung, Programm unb Taktik,

Dor Povteivorſikende Criſpten, der vor einem halben Jahre
pore Haaſe als Vertreter des vadibulen Fläkyels gewählt worden
war, lente in einer längeren Rede die Stellung der nach dont. Tobe
Hauſes völlig vom linken Flügel beherrſchten Parteileitung, dar.
Er verwahrte die Partei genen den Vorwurf bolſchewiſtikcher ober
ſyndikaliſiiſcher Geſinnung; abor der Inhalt ſeiner Rede und noch
mohr Feine Forderungen lehnten fich völlig an bolſchewiſtiſche Gr

Hankengänge an. Den Völderbund lehnte tr als eine Einrichtung |
des Klaſſenſtaates ab und ließ nur die Internationale des vevo-

Huttonören Proſetariots gelten. Das Proletariat dürfe micht war»
ten, Gevalde ießt gelte es, den Kapitaliamus zu ſtürzen, denn
eit Zeit der wirtſchaftlichen Hocſkonjunktur, in der *?s deim Ar»
beiber ut geht, eianet fich micht für vevoluttonäre Taten,

Unter großen Beifallskundgebungen erklärte der Redner weiber:
„In keinem Lande der Welt wäre es möglich, daß beſiegie Heer»
Führer eine ſolche Rolle ſpielen wie in Deutſchland,“ Die „Dik«
tatur des Proletariats“ ſei notwendig,

„Wir ſind,“ ſo ſagte Criſpien ſchließlich, „für den nächſten No-
vember vorbereitet. Was .wir haben, werden wir in der Fauſt
feſthalten, wenn es nötig iſt, feen wir dex Gewalt Gewalt
entgegen, Wenn die Arbeiter für den Imperialismus ihr
Leben laſſen mußten, ſo werden ſie es jeßt auch freudig für ben
Gozialismus einſehen. Wenige Tage im November des vorigen
Jahres hatten wir die Proletariatsdiktatur. Die heutige Demo-
kratie iſt aber ein Schandmal für die Menſchheit. Unter ihr
wird von hanbariſc<hea Tieren in Menſchengeſtalt die Kultur zer-
trampelt und vernichlöt. Aber die Diktatur des Proletariats iſt
nur der erſte Schritt, Dann wird die reine Räteherr»
[Saft kommen. Das Wahlrecht muß ſo ſein, daß

er Rätekongreß revolutionär zuſammen-
geſeßt iſt. Memand, der gegen die Nevolution iſt, darf auch
nur eine einzige Stimme auf dieſem Rätekongweß bekommen;
fonſt kann der Kongreß ſeine Aufgabe ni < t erfiillen. Doan dep
tiefere Ginn des Näteſyſtems iſt, daß der Arbeiter allein
alle öffentliche Gewalt hat, (Stürm. Beifall.) Das
Räteſyſtem muß, wie alle vevolutionären -Einrichlurgen, fret von
Jeder Bindung ſein. Wir ſind jede Stunde bereit, den lehten
Kampf zu ſlagen und politiſ< die Macht zu übernehmen. Von
der Dummheit verkannt, von der Gemeinheit gehaßt, von dey
Niodertracht verfolgt, von der Brutalität mit Gewalt bedroht,
ſpotten ſte allen Verfolgungen, (Stilrm. Beifall.)

Am Mittwoch findet die Ausſprache Uber den Vortrag ſtati.

Die Neugeſtaltung des Unterrichts,
Drahtmelbung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

; : Kaſſel, 82. Dezembex.
Der Vertretertag des Vereinsverbandes akademiſch gebildeter
Lehrer Deutſchlands verhandelte geſtern über die HURE (eg des
Schulweſens, über die Geh, Studienrat Mallmann berichtete, Im
Anſchluß an ſeine Ausführungen lehnte der Verband zunächſt alle

Einrichtungen ab, die in ihren Wirkungen die höheren Schulen

und damit die Univerſität nötigen würden, ihre Bildungs« |

-Bfele hHerunterzuſeßen, Der Beſuch aller öffentlichen
Schulen davf von Geld» und Standesrücſichten nicht htunte

fein, Deshalb- fordert der Berband Unentgeltlichkeit des Unter»

richts an Volks- und Fortbildungsſchulen, für begabte und würdige
GSdhüler auch an höheren Schulen, Dazu ſollen Vittel zur vollen
Ausbildung über die Schule hinaus bereitgeſtellt werden. Weiter
glaubt der Verband, daß die Grundſchule höchſtens vierjährig ſein
- dürfe. Auf ihr müſſen Vorkehrungen getroffen worden, die es bea
ſonders begabten Gdülern ermöglichen, ſie bereits in drei Jahe
ven durchzumachen, Fir den Uebergang von dex Grundſchule zur
höheven Schule ſollen dvei Faktoren zuſammen maßgebend ſein:
- das Urteil der Lehrer der: Grundſchule, das der a''*nehmenden
- Lehranſtalt und die Entſcheidung der Eltern; dieſe ſollen das end«
gültige“ Urteil abgeben. Nach einer angemeſſenen Probezeit auf
der höheren Eule ſoll aber der Schiller, der nicht mitkommt, die
Anſtalt endgültig verlaſſen müſſen, Auf dex Grundſchule ſoll ſich
dann neben der Volksſchule eine 6jährige Mittelſchule und die
Hjährige höhere Schule aufbauen. Neben der Reformſ<nle
ſollen bie bisherigen Shulgattungen humaniſtiſcher und realiſti
ſcher Richtung beibehalten werden, An Orten, wo nur eins höhere
Gdhule ſich als: lebensfähig erweiſt, muß an dieſer Gehule, wenn ſis
nicht Roalſ<ule iſt, auch. ein Refopmſchulunterbau vorh«1den ſein,

An Orten, wo nu? eine höhere Schule ſich als Cebensfähig ers
weiſt, muß an dieſer Schule, wean ſie nicht Realſchule iſt, auch
zin Reformſc<ulunterbau vorhanden ſein. Aufbauſchulen ſollen
in befehränktem Umfange als Verſuchsſchulen zugeloſſen werden
für ſolche Gdriller der Ileinen Staaten und des flachen Landes,
die für wiſſenſchaftliche- Fächer beſondevs begabt ſind, .Wiw weit
dieſe Ztelleiſtungen denen der höheren G<hulen gleichwertig find-
muß durch eine Kommiſſion feſtgeſtellt werden, die aus Re«
gierungsvertvetern, Univerſitätslehrern und Oberlehreon beſteht.
Das deutſc Gymnaſium wurde vom Verband abgelehnt, =“ Än

feiner Gtelle dürfen mehr als zwei verbindliche fremde Gprachen '

gleichzeitig betrieben werden. ' Politik ſoll won den Schulen Fern»
gehalten werden, Für die Wahl der Direktoven follea die Pro«
vinzialkammern der Philologen Vorſchläge machen. .Die Lehrer«
Yollegien erhalten das Recht, gegen die Wahlen mit Zweidrittel»
Mehvheit Ginſpruch zu erheben, Die Ernennung des Direktors
erfolgt auf Lebenszeit, ACM , |
Zum Vorſienden des Verbambes wurde Geheimer Studdenrat

.*

Der Magiſtrat Berlin teilt mit: demnächſt finden meh»
vere Prüfungen hochbegabter Siller und Schülerinnen aus

den erften Klaſſen der Gomeindeſchulen ſtatt, die in die Förder,

klaſſen des Köllniſchen Gymnaſiums und der
Kaempf-Realſc<ule aufgenommen werden ſollen. Die För«»
derklaſſen das, Köllniſchen Gymnaſiums führen in 6 Jahren zur
Reifeprüfung, die zum Univerſitätsſtudium berechtigt; die Kaempfe
Realſchule fihrt in drei Jahren zum Einjährigen-Zeugnis, bietet
auch Anſchluß zur Oberrealſchule, Das Schulgeld Heträgt im Kölla
niſchen Gymnaſium 140 M, jährlich, in der Kaempf-Realſchitle
80 M.; bedürftige Schüler erhalten Freiſchule und freie Lernmittel,
Heſonders bedürftige: vom 2. Jahre ab eins jährliche Unterhalts»
beihilfe von 800 M. „Weiter Prüfungen für Gemeindeſchit»
en der 9, Klaſſe, die in' die Förderklaſſen der ſtädt. Mittel»

(en au

Gdüler und Schülerinnen ſta

en aufgenommen werden ſollen, und- eine künſtleriſche und eins .
techniſche Prüfung geier oder handfertig Been Begabten ;
Reichseinkommenſteuer.
Frit Berlin (

' Durch die neuerdings veröffentlichien Sieuervorlagen iſt
Dex Gindrud. von der Been Hen dieſer Aneinander-
Teihung von Steuern für dine wirklich durc<hgreifende Sanie-
Fung der Reichsfinanzen unverändert geblieben. Es wird,
wenn die amtlichen Ertragsſhäßungen der neuen Steuern
vorliegen, noH näher über die Schwächen dieſer Erſaßfinanz-
reform zu reden fein, Unabhängig von dieſem allgemeinen
Urteil -über den uß, den der Reichsfinanzminiſtex Erz-
Verger gewunden hat, verdient äber gerade der Entwurf der
Reichseinfzmmenſteuer. eine beſonders gründliche Betrachtung.
Denn, w3. Jehr ſich aus immer eine. wirkliches Finanzreform
von der Erzbergerſchen, unterſcheiden. müßte, ſo iſt es doch
weifelha.t, daß eine ReichseinkLommenſteuer ein
weſentliger Beſtandteil j ed er Finanzreform ſein muß. Es
ſo 095g au<h gar niht verkannt werden, daß die Tatſache
es Ueberganges von der bunten. Vielfältigkeit der einzel-
ftaatlihen Einkommenſteuern, verſchärft dur< die kraſſen Un-
gleiqheiten kommunaler Zuſchläge, zur einheitlichen Reichs-
Einkommenſteuer auf jeden Fall einen großen grundſäßli<en
Fortſchritt bedeutet. Es wäre aber eine falſ<e und gerade in
dieſen Zeiten der notwendigen höchſten ſteuerlichen Anſpan-
Dung ſehr unangebrachte Beſcheidenheit, wenn man um dieſes
Fortſchrittes willen auf die Kritik des vorliegenden Geſeßent«
Wurfes in ſeiner Struktur und in den Einzelheiten verzichten
wollte, Vielmehr kommt es gevade bei dieſem Geſeßentwurf,
bei dem wir im Ziel mit der Regierung einig ſind, darauf an,
die Mängel ihrer Vorlage herauszuarbeiten, um dem Parla«
ment Material zu liefern für dis Umgeſtaltung zu einer
Reichgeinkommenſteuer, wie wir ſie für ein Gebot der Stunde
Mt "WEM (INCFFEEH ir
Der Hauptfehler: des vorlkegenden Geſekhentwurfs beſteht
darin, 38 er nur einen einheitlichen durchgeſtaffelten Tarif
ip ſeuerpflichtige Einkommen enthält. Das heißt, daß er in
er Belaſi
' ſchied macht nach den Quellen des Einkommens,
Eine Einkommenſteuer, die das Biel hö<ſter Ergiebigkeit mit
dem Ziel möglieſter ſteuerlicher Gerechtigkeit vereinigen will,
müßte in ihrem Steuertarif Abſtufungen enthalten, je nach-

dem, vb dus ſteuerpflichtige Einkommen aus Kapitalvermögen '

und Grundbefiß, aus Gewerbebetrieben oder aus reinem Ar»
Beitseinfomnien beſteht. Dieſe Unterſcheidungen fennt der
Entwurf der Reichseinkommenſteuer überhaupt nicht, Dafür
Wird in einer beſonderen Ka pitalertragsſteuer eine
Vorbelaſtung der Erträge aus Kapitalvermögen in der ſche-
matiſch für alle -Beträge gleichen Höhe von 10 vom Hundert
worgeſehen. Dieſe Kapitälertragsſteuer, die ſich nur ganz un-
weſentlih von ' dem alten unter dem Reichsfinanzminiſter
Schiffer hevausgegebenen Geſeßentwurf amnterſcheidet, der
Anfang dieſes Jahres auf Grund der heftigen Kritik in der
Deffentli<keit wieder zuriüdgezogen wurde, » iſt das gröbſte
Steuerverfahren, das man ſich vorſtellen kann. .

Es iſt bei dieſex Kapitalerträgsſteuer ſchon früher darauf
Hingewieſen worden, daß ſie die Erträge des kleinen Rent-
ners, der von ihren Zinſen einen kleinen Zuſchuß genießenden

Witwe oenau ſo hart trifft, wie die Kapitalserträge des glüd» | :

- Das Rapitalsertragsſieuer-Geſetz, -

lichen .Millionenerben oder des Kriegsgewinnlers, deſſen Ar-
beit nur mit der. Kuponſchere no< verrichtet wird. Es iſt
durchaus unzulänglich, wenn dieſer Kritik der kräſſen Unge-
rechtigkeit in den neuen Geſehen dadur< ein Pfläſterchen aufe
geflebt werden ſoll, daß in dem Reichseinkommenſteuergeſeß
Heſiimmt wird, daß die Kapitalertragſteuer zu Dreiviertel auf
die Ginkommenſteuer angerechnet wird, 'wenn der Steuer«
pflihtige mehr als 60 Jahre alt oder erwerbsunfähig iſt, ſein
Einfommen nicht mehr als 5900 M. beträgt und. entweder nur
aus Kapitalzins oder aus Kapitalerträgen in Verbindung
mit Penſionen beſteht. Dreſe Vorſchrift deXt nur einen klei-
nen Teil der kraſſen Ungerechtigkeiten der nichtabgeſtuften
Kapitalertragsſteuer, und auch dieſen Ueinen Teil nur un«
vollkommen. : nN ; ZUE
Der richtige Weg Pann unſeres Erachtens + nur über ekn
Verſchwinden der beſonderen Kapitalertragsſteiter und eine
Hineinarbeitung' der beſonder3 abgeſtuften Beſteue-
rung aus Kapitalerträgen (dann ſelbſtverſtändlich auch der
Ertröge aus Grundbeſit) in die Reichsetnkommen«»-
ſteuer führen, Man würde bei dieſer Form allerdings den
Vorteil der direkten Erhebuna der: Kapi:
'Schuldrier der Zinſen. einbüßen. Das Aufgeben dieſer ſicher-
lim in-vfeler Beziehung vereinfachten Form der
idie Reichsabgabenordnung im Zu

ſammenhang mit den Kon»

trollmaßnahmen, die gegen die Kapitalflucgt" geſchaffen wer».

den den Steuerbehörden in: Zukunft Handhaben geboten wer-
den, um die Richtigkeit :der Steuereinſchäßungen für die
Reicseinkommenſteuer in einem bisher nicht gekannten Maße
nachzuprüfen. / 3 ' “
: Es iſt überhaupt ganz verkehrt, die Einfahhelt des
Tarifes zum leitenden Geſihtspunkt bei einer ſo A neid
den Steuergeſeßgebung zu machen, wie es die“ gegenwärtige
notwendig ſein muß. So ſind au< die Beſtimmungen des
vorliegenden Tarifes Über die Berüc>ſichtigung der
zum Haushalt des Steuerpflihtigen gehörenden
erſonen durchaus unzulänglich. Der Geſeßentwurf bes
t, daß von jedem Einkommen 1000 Mark völlig ſteuer«
frei blefben und daß der ſteuerfreie Einkommenstei! ſih um
00 Mark filr die eſte, um weitere 300 Mark für jede weitere
ur Zaushaltun 3 hlende Perſon erhöht. Damit iſt die
Äeuerlice Berit "tigung 'des Unterſchiedes zwiſchen Ledigen
und Ver, es Unterſchiedes zwiſchen Kinder-
ſoſen und Familienvätern in dem Geſeßentwurf erſ<öpft.
Wenn nach wie vor das Einkommen der Ehegatten gemein-
am verſteuert wird, ſo bleibt troß dieſer Steuerbefreiung von
00 Mark die ſteuerliche Beſtrafung der Che«-
ſchließung, wenn beide Eheleute Einkommen beziehen,
. wie bisher beſichen. und eine bevöllerungspolitiſch und ſozial»
politiſch notwendige Rüdſiht auf die Laſten des Famtlien-
daters iſi unter den he «tigen Berl iltniſſen dur eine Steuer-
freiuid, von 300 Saart filp j Kind wirklich nicht ge»

"geben, , : :
- In der „Voſſtſ<en Zeitung“ Yat im Auguſt dieſes Iahres
r. W. FER ps den Vorſchlag Ren Im e-
vechte Berücſichtigung der. Kopfzahl“ des Hausſtandes .bei der
Einkommenſteuer dadur< herbeizuführen, daß nicht: die Ein«
nahmen "des Haushaltungsvorſtandes als Ganzes "“verſteutrt
werden, ſondern“ daß die Steuern auf. die Beträge bevechnet
werden, die jedes einzelne Familienmitglied -auf Grund der
Einnahmen des Haushaltungsvorſtandes zu verzehren hat,
wobei Mann und Frau als je eine ehrereinheit zu be
Srachten ſind, Kinder untern 14 Jahren vielleicht als je eina

irateten und

Ver <a

ng des Einkommens mit Steuern keinen Unter« |

lertragſteuer. vom:

. Ble
erhebung ſcheint.aber unt ſo- eher möglich, als ja gerade dur<h“

Halbe Vorzehrereinheit, ältere, abe» noß ntc<t verdie-
nende Kinder auch als eine volle Verzehrereinheit. Man
wende gegen. diefe Vonſchläge einer gerehteren Abſtufung
der Ein enſteuer nicht ein, daß ſie für die Ergiebigkeit
der Steuer gefährlich wären, Denn es iſt immer no eher |
möglich, die Tarifſäße Uber das jeßt vorgeſchlagene Maß hin-
aus zu erhöhen, wenn man gleichzeitig dur< Gpezialiſierung
Ungerechtigkeiten: verhindert, :als dieſe Tariſſäße aufrecht zu
erhalten, ohne Schuß gegen alle Ungerechtigkeiten, bie in dem
ſchematiſierenden. Steuerverfahcen liegen. fah
Ein Vorzug des Reichseinkommenſtouergeſehes ift es,
in Zukünfe e FPREPITENEN menten bur< Spe«
kulotionsgewinne, Lotteri inno und. dergleihen auch der
Einkonmenbeſteuevung unterlte ſollen. Unter den Ab-
Fügen, die bei der Feſtſtellung des ſteuerbaren Einkommens
macht werden dürfen, ſtehen an erſter Stelle die Ertrags«
feuern und die ikblichen Werbungskoſten. Es iſt erfreulich,
ß die Abzugsfähtgkeit der Ertragsſteuern
nunmehr allgemein feſtgelegt werden und damit eine alte
viel umſtrittene ſteuerlihe Ungerechtigkeit verſchwinden ſoll.
Einer , beſonderen Erläuterung wird aber der Begriff der
"üblichen: Werb ungskoſten bedürfen. Dieſer Begriff
'geſtaftet dem Gewerbetreibenden, ſeins Geſchäftsunkoſten
im welteften Umfange in Abzug zu bringen. Zu den Wer-
bungsfoſten oder Geſhäftaunfoſten rechnet bei dem ſelbſtän-
digen Gewerbetveibenden gar nicht ſelten das Automobil, das
in der Hauptſache dem privaten Luzus dient, oder die geſell
ſchaftlichen Aufwendungen, bei denen die Grenzen zwiſchen
privatem Vergnügen und geſchäftlichem Nußen ſehr ſchwan-
kend ſind. Dagegen kann nach dem bisherigen Recht der
'feſtbeſolbete Angeſtellte und Arbeiter Werbungskoſten nicht
4n Abzu“ bringen. Er kann keinerlei Unkoſten, die etwa
avs der Beförderung Zur Avbeitsſtelle, aus Kleidungsauf-
wand, zu dem er dur< die Art ſeiner Arbeit genötigt iſt,
u. a. m. in Abzug bringen. Hier liegt eine ungerechte
Benachteiligung der Schichten, die ein reines Arbeitsein»

' kommen beziehen, undes: wäre wünſchenswert, daß -in der

Reichseinkommen ſteuer eine neue Umgrenzung des Begriffes
der Werbungskoſten vorgenommen wird,

Die Einbehaltung von 10 vom Hundert des baren Arbeits«
lohnes zuqunſten des Stewerfiskus dur<z den - Arbeitgeber
und die Anrechnung dieſer 10 vom Hundert durch Steuer-
marken bei dem nach wie vor individnell zu veranlagenden
Einkommen des Arbeitnehmers erſcheint ein Verfahren, das
manderlet Vorteile in ſich birgt. Allerdings darf nicht ver-
kannt werden, haß das Problem der Steuerabwälzung durch
dieſe Erhbungsform nicht beeinflußt ſein wird.

Dieſe kurze Ueberſiht über die Problems der Reichs
einkommenſteuer, deren weitere Erörterung wir uns natür«-
lich vorbehalten, zeigt, daß auf Grund der vorliegenden Ge-
ſeßentwürfe dem Varlament jedenfalls ein weiter Spielraum
bleibt, um aus den unzulänglichen Vorlagen des Miniſte-
riums: wenigſtens eine. wirklic<. moderne Reihs-,
einkommenſteuer zu geſtalten. Dieſe moderne
Reichseinkommenſteuer wird dann auch ihven Plat finden
können jn dem „Sanierunasprogramm der Reichsfinanzen,
das dem Erzbergerſhen Flikwerk folgen muß,

Der Nationalverſammlung iſt neben anderen Geſeß-

2 entwürfen auch der Entwurf eines Kapitalertragsſteuer-

Geſehes zugegangen. Der Inhalt des Geſepentwurfs
Über: die . Kapltalertragsſteuer Ut kurz folgender: -

Von den Erträgen aus Kapitalvermögen wird eine Reichsſteuer
erhoben. Vor dieſer Steuer werden erfaßt die Zinſen und Renten

„der“ Leihkapitalien, die Dividenden, Zinſen, Ausbeuten und ſonſti-

gen Gewinne, welche entfallen auf Aktien, Kuze, Genußſcheine ſo-
wie auf Anteile an der Reichsbank, an Kolonialgeſellſ<haften, an
bergbautreibenden Vereinigungen, welche dis Rechte juriſtiſcher
Perſonen haben, und an Geſellſchaften mit beſchränkter Haftung,
deren Gtammkapital mehr als 300 000 Mark beträgt, oder bei de-
nen. die Zahl der Geſellſhafter höchſtens brei beträgt und zu Ge»
ſhäftsführern keine anderen Perſonen als Geſellſchafter beſtellt

„ſind; ferner Zinſen von Anleihen, die in öffentlichen Shuldbüchern

eingetragen oder : über. die Teilſchuldverſchreibungen auszegeben
ſind. Ferner Zinſen, die bet Lebenspverſicherungs Unternehmun»
gen ouf die Prämienreſerven der Verſicherten rehmmasmäßig nach
dem Geſchäftsjahr entfallen; : ferner Zinſen und Renten von Hypo»

| theken und Grund'<Hulden, Renten von Rentenſchulden, ſodann

vererbliche Rentenbeziüge, Zinſen «aus den privaten Darlehen .ein-
ſ<ließlich der Ginlagen bei Sparkaſſen und Banken, ſowie Dis»
kontobeträge von Wechſeln und Anweiſungen einſchließlich der

Schagwechfel, ſoweit: es ſich um Kapitalanlagen Handelt, Bei Til«. |.

gungshypotheken und Tilzungsgrundſhulden gilt nur derjenige
Teil der Zahlung als Kapitalertrag, welcher auf den jeweils noh

. nicht“ getilgten Kapitalreſt als Zinszahlung entfUlt, Steuerpflich-

tig ſind die Erträge aus inländiſchen wie aus ausländiſchen Kapi-
talanlagen. ; " +

Ni<ht als Kapitalanlagen im Sinne des Geſehes
gelten ſolche Gummen, die bei unverzinslihen Prämien-
anleihen über den Nennwert hinaus zuvl>gezahlt - werden.
Von der Steyer ſind befreit-alle Kapitalerträge, die den
ffentlichen Sparkaſſen und den Trägern: der reichs-
göſeßlicen Sozialverſicherumz zufließen, weiter Zin«
ſen von Hypotheken und Grundſchulden, Darlehenszinſen und Dis-
kontbeträge, ſoweit dieſelben Lebens«, " Kapital», und Rentenver»
ſicherungsunternehmungen zufließen, wie ſolc<hen : Unternehmun«»
gen, die der Anſchaffung und Darleihung von Geld dienen, wie
Sparkaſſim, Banken, Bankiers, Hypothekenbanken, Sciffpfand=
briefbandben, öffentlich rechtliche Kreditanſtalten, Kreditgenoſſen-
ſchaften,  Finanzierunzsinſtitute. - Dieſe Befreiungen werden nt<ht
dadur< ausgeſchloſſen, daß das Unternehmen auch andere Ge-

„ſchäfte betreibt, In dieſem Falle beſchränkt fich aber 'die Befreiung

auf den Her Anſchaffung und Darleihung von Geld dtenenden Ge«
ſchäftszweig: Befreit find ferner Zinſen und Diskontbeträge, ſoweit
ſie auf Ausleihung ſeitens des Neiches, der Länder oder der Ge«
meinden beruhen, umd Kapitalerträge aus Wertpapteren, die nach
dem Hypothekenbankgeſeg als: De>ung für ausgegebene 'Pfand«»
briefe in € Regiſter eingetragen- ſind,

"Die Kapitalerträge der Enwerbszeſellſ<haften, die Zinſen der -

in öffentliche Schuldbächer eingetragenen Anleihen oder der Teil»
ſchuldverſchreibungen von ſolchen Anleihen unterliegen der Steuer,
fofern der Schuldner im Inland ſeinen Siß hat, Die Zinſen der
Hypotheken und Grundſchulden -und Renten von Rentenſchulden,
ſind ſteuerpflichtig, wenn das belaſtete Grundſtü> im Inland he«

„Tegen, ift... Die Übrigen Kaptialerträge ſind ſteuerpflichtig, wenn

die Gläubiger der jubjeltiven Steuerpflicht unterliegen, +. 4.1...
Da die Steuer eine Ertragsſteuer iſt, ſo-kommt'6in Abzug von
'in Betracht. Nur von

Gäuldenzinſen oder Werbung?:clien wicht in
[ 007 |

NEU 3
3

Hen Erträgen der ausländiſchen Kapitalanlagen kann dir af Wir
Ertrags vahende Auslandsſteuer abgezogen werden ; .
Steuerpflichtig iſt der Gläubiger der Kapitalerträge nur bei dem
auf die Prämtenreſerven entfallenden Zinſen. Mit Ausnahme det
Diskontbeträge und der Erträge aus ausländiſchen Kapitalanlagett
4ſt aber der Schuldner gegenüber der Gteuer«
dehörde verpflichtet, zu Laſten des Gläubigers dit
Stauerzu entrichten. Bei den Erträgen der Erwerbsgeſell»
ſchaften und den Anleihezinſen wird die Steer gleich bei der
Auszahlung abgezogen. Bei den Hypothekehzinſen uſw. hat den
GSduldner dem Gläubiger die Zahlung anzuzeigen und dabei Böps»
drücke, die vor dem Gebrauch abgeſtempelt ſind, oder Stempel
marben zu verwenden, Vereinbarungen, wonach der die
Steuer zu Laſten des Gläubigers übernimmt, find nichtig, Dis
Steuer beträgt 10 vH. ;
Eine E: der Steuer kamn auf Antrag erfolgen bei Teiche
orn von deutſchen Kriegsanleihen, die nachweislich zur Zeichuung
oder zur Aufrechterhaltung des Beſißes gezeichneter Kriegsanleihen
Darlohen aufgenommen haben, inſoweit, daß nur der Ueberſchuß
dor Kriegoanlethezinſen Über die Scharldzinſen der Steuer Untteve
liegt; ferner bei denjenigen EGvwerbsunternehmungen, deren An»
teilserträge ſelbſt der Steuer unterliegen, fofern ſie nachweislitß
mindoſtens ſeit Beginn des lehtverſfloſſenen Geſhäftsfahres ein
Fünftel der göſamten Aktien, Kuye, Genußſcheine oder Anteils
einer anderen ErwevbsgeſellſGaft in Beſiß haben, für 'die auf die
Anteile des andepen Unternehmens entfallenden Kapitalerträge.
Ferner iſt zum Schuß der kleinen Rentner in das
Einkommenſteuergeſeß eime Vorſchrift aufgenommen, wonach. dia
Kapitalertragſtouer zu drei Vierteln auf die Einkommenſteuer aw-
gerechnet wird, wenn der Steuerpflichtige mehr als 60 Zahve aft
dvder erweibsunfählg ift, ſein Einkommen nicht mehr als 5000 M.
betvägt und enhweder nur aus Kapitalzins oder aus Kapitala
erträgen in Verbindung mit Wartgeldeyn, Ruhegehältern, Witwon»
und Waiſenpenſionen und anderen Bezügen filr fvühere Dienſts
leiſtung obe» Berufstätigkeit fallt, ) 5:54
. Das Geſeß ſoll am 1. März 1920 in Kraft treten. Mit dieſs
Tage britt die Vorſchrift Über die Vevſteuerung der Habenzinſen
der Banken und Bankiers: nach Tarifnummer 10 des Reichsſtempele
geſeßes in der Faſſung vom 28. 7.1918 außer Kraft. hed
Der Ertrag dieſer Steuer wird auf 1,4 Milliarden M, geſchößt.

Die italieniſche Preſſe über die Thronrede

ODrahtmeldung der „Voſſiſchen Bottung“, ;

15p Nottt- 1. Dezember. ..
Die Abondblätter äußern im allgemeinen Beſriedimma Über die
Thronrede, die in nilhterner Form ſchwerwiegende Feſt-
legungen enthalte, " Sie betonen Italiens Wunſch, mit allen
Mm Frieden zu leben und die innere Entwieklung der Zoitforde-
vung anzupaſſen. Als bedeutſam aufgefaßt wird der Gruß des
Königs an das latetniſche Amerika nach zworiner Be-
tonung: der Anſicht, daß Italien in der Adrinfrage micht weiber
nachgeben Wnne umd alfo eventuell ohms Zuſtimmung Nor!
amertkas handeln müſſe, | :
Zn Kammerkreiſen wird, ohne daß von Kriſe geſprochen. wird,
viel von angeblicher Annüherung des Zentrums, alfo des „Par»
tilo Popolare“, an bie Libevalen und Gemäßimten gevodet und- dis
Dreigeſtimm Tittoni--Orlando--Meda geſichtet. Die
ſozialiſtiſche Demonſtration rief in den Abendſtunden
„eins Tebhaifbe Roaktiow hervor, Es kam zu vereinzelten Zwiſchen
fällen, . ; ;
N M „

- EE
Dem Wolffſ<hen“ Telegraphenbilro zufolge teilt die 4talte nte

„Die politiſche und die widtſchaftliche Lage in Ztalten naß
Hem Ergebnis der Wahlen haben im Auslande Anlaß zit Schluß»
folgermigen gegeben, die nicht der Wahvheit entſprechen. Die Zus

"cho Militärmiſſion in Berlin mit:

Fe der ſozialiſtiſchen Siße in der Kammer geht auf das Gd»...

des Unbehagens und der Unruhe zurüd, -das : alle - Völker
Europas nach dam Kriege erfüllt. Dieſes Unbohagen 8Iußert ſic

„in Italien ſchärfer, aber dur<aus niet in einer gefähr

lichen Form, Dies iſt auf eins Reihe von Urfachen zurük«
zuführen, vor allem darauf, daß die Adriafrage uo nicht
gelöſt iſt, die das Land. ſtark beſchäftigt." Eine andere Uvſae
bildet der äußerſte Flügel des .Sozialiemus, aber Ztalien wird
mie vom Bolſchewismus iwtiedevgeworfen werden. - Die vollkom-
"mene öffentliche Otbnung und die ziemlich gute Grnährungsloz8

“des Lamdes werden es dem. Volk mit ſeinem gefunden. Menſchen»

verſtatwd ' uwd ſeinen hohen politiſchen Idöalen ermöglichen, 'dia
Ermüdung der Nachkriegszeit. zu Überwinden. Das Volk- bögimit

fleißig am Wiederaufbau zu arbeiten und zeigt. in'- ſeine *

Mohrheit eine Ab.n-eig ung. gegen die Teilnahme an Aben“
teuern, in die fich in lehter Zeit kleine Gruppen : geſtürzt
Haben, die die Mentalität des Krieges noch nicht überwunden

Haben, "42

EINE

|

Vittorio Scialoja« :

Senator Gcijaloja, der als Nachfolger Tittonis zum italiezl-
ſchen Miniſter des Aeußern ernannt wurde, -iſt einer der
bedeutendſten Rechtslehver Italiens und“ ein Gelehrtev von Inkör«
nationalem Ruf. Als Sohn des vor dem Haſſe der Bourbonen .atts
Noapel geflüchteten Patrioten und Volkswirtſchaftslehrers Antonia
Soialoja 1864 in Turin geboren, widmete er ſic dem juriſtiſchen
Studium, war kurze Zoit Richter, wurde dann an die kleine
Univerſität Camerino, ſpäter an verſchiedene mittlers Univerſi-
täten Italiens berufen, nd lehrt ſeit 1888 als Profeſſor. des
römiſchen Rechts in Rom, Seit nahezu dreißig Jahren iſt er Fän»
diger Sekretär des Inſtituts fitr römiſches Recht (Tstitudo &
dizlito Romano) und gibt beſſen „Bolletino“ heraus, das - ant»

erkanntermaßen zu. den wichtigſten und dbeſtgeleiteten Beitſchriften

auf dem Gobiete der römiſchen Rechtsgeſchichte zählt.  Geialojas
größere Arbeiten zeichnen ſich durch geiſtpolle Verwertung. dev
Ergebniſſe der hiſtoriſchen Quellenforſchung für. die Bedürfniſſe
des modernen Rechtslebens aus. Obwohl ein blendender Rednev
und ſeit vielen Jahren Mitglied des italieniſchen Senats, - ift
er voc erſt in den leßten Jahren politiſch mehr hervorgetreten
im Kabinett Sonnino 1910 übernahm er das Zuſtizminiſterium,
das er ſpäter. auch unter Salandra und Boſelli verwaltete. Von
dem Anſehen, deſſen er ſich als Juriſt weit über die: Grenzen
ſeines Heimatlandes hinaus erfreut, zeugt oine ihm zu Ehren
1905 in Mailand herausgegebene Feſtſchrift, urit. Beiträgen day

- hervorvagendſten Fachgelehrten des In-- und Auslandes, h

' N „(Sierau dvei Bei lagen) ;
Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Rab - 11, Berliy“-
Dru& und Berlog: Ullſtein “ Co,, Verliv 455

3“

MS 615
Mittwod. (Morgen)

Groß-Berlin in der Landesverſammlung.

Die Stellungnahme der Fraktionen,

Das preußiſche Parlament, das ſich ſo viele Jahre als
Bollwerk gegen ein aufwärtsſtrebendes Groß-Berlin fühlte,
nahm geſtern in anderer Zuſammenſezung den Geſeßentwur
einer anders zuſammengeſeßten Regierung entgegen: den au
„Bildung einer Giadt Groß - Berlin“, Eine Jahr«
gehnte lange, an unerfreulihen politiſchen Wendungen
reide Entwiklung ſteht damit vor ihrem Abſc<luß.
Die Verhandlungen ben ihren alfen politiſchen
Beiklang verloren, und vollziehen ſich ohne Tempe-
xamentaufwand bei-verwunderlih geringer Anteilnahme des
alb leeren Hauſes und vor faſt leeren Tribünen, Auch ſach-
ich brachte der Aufmarſch der Fraktionen, der ſich ay die
Einführungsworte des Miniſters Heine, und des Unter-
taatsſekretärs Dr. Freund ſchloß, nihts Unerwartetes, Man
ſprach über Zwe>mäßigkeitsfragen: unter Berufung auf dieſe
ind Sozialdemokraten und Demokraten für das Einhelts-
Berlin, die Rec<tsparteien dagegen. Bedenken und Wünſche
im einzelnen haben alle Redner: Umfang, Gliederung, Ver-
waltungsform ſollen im Ausſ<huß no>mals geprüft und ge-
formt werden. Ueberſc<hwängliche Hoffnungen knüpft keiner
an die Neuordnung, ie im beſten Falle eine „Sanierung“
des wirtſ<haftskranken Gemeindeorganismus ſein wird. Alle
werden auf die Hilfe aller angewieſen ſein, Ein paar Bei«
ſpiele, die die Fraktionsſprecher geſtern heranzogen, machten
das auf eine faſt bedrü>ende Art deutlich. Mit Recht wurde
bie Verantwortungsloſigkeit im Ausgeben, die die Errungen-
ſ&>aft einer verarmten Zeit iſt, bekämpft; ſelbſt der leßte der
Redner, die alle im Groß-Bevliner Gemeindeleben eine Rolle
ſpielen, der Unabhängige Berliner Stadtverordnetenvorſteher
Dr. Weyl, ſprach ſich gogen die „Verſ<wendung von Geld
und Arbeitskräften“ in der Gemeinde aus, Wenn man dieſe
treffliche Aeußerung als Zeichen beginnender Einſicht inner«
Harb des Kreiſes der unabhängigen Kommunalpolitiker buchen
xf, ſo iſt dem werdenden Groß-Berlin daniit kein bedeu-
tungsloſes Geſchenk in die Wiege gelegt worden.

my.

.
LE

Wie im leßten Abendblatt ſhon gemeldet, wurde die Sihung
durch ein kurzes Eröffnungswort des Miniſters des Innern ein-

.*

„geleitet.

Miniſter des Innern Heinet Bisher wurde der Frage der
Sdaffung von Groß-Berlin nur mit Notbehelfen näher getreten.
Die Revolution hat in- dieſer Beziehung endl.<h freie Bahn ge»
ſchaffen. Früher hemmten Beſorgniſſe vor einer großen demo»
Fratiſchen Körperſchaft und namentlich vor dem Ueberwiegen der
Arbeiterklaſſe die Entwiklung Berlins zu einem Groß-Berlin.
'Es wäre nun eine ungeſunde EntwiKlung, wenn in einer Über»
großen Stadt alle geiſtigen Kräfte und Potenzen des Volkes kon»
zentrtert würden. Von einer ſolchen Tendenz iſt die Regierung
weit entſernt und die Verhältniſſe in Deutſchland. ſind wohl auch
„Jo, daß ein ungeſundes Ueberwuchern der Zentrale nicht eintreten
kann. Was jeßt geſchaffen werden muß, iſt ein leiſtungsfähiger,

den größten Aufgaben gewachſener großer Kommunalverband '

Alls deshalb" in unſerem Miniſterium die verſchiedenen Löſungen
erörtert wurden, haben wir uns für die radikalſte und groß-
bügigſte entſchieden, weil wir glaubten, daß nic<t w.eder Stü>werk
geleiſtet werden ſollte. In Anſehung der Wichtigkeit der An-
gelegenheit wollen Sie die vorliegende Arbeit mit Wohlwollen
aufnehmen und möglichſt ſchnell fördern. Es iſt dringend er
wünſcht, daß das Geſez am 1. April in Kraft tritt. Je länger
die Sache hinausgeſhoben wird, umſo [c<wieriger werden die
Uebergangsverhältniſſe ſein.

Unterſtaatsſekretär Freundt Bisher iſt es nicht möglich ge-
weſen, das tatſächlich zu einer wirtſchaftlihen Einheit gewordene
Groß-Berlin, das, 8 Städte und etwa 80 ländliche Einheiten um-
faßt, in allen „zu faſſen, daß es wirk»
lich bei äußerſter Sparſamkeit zu einem bedeutenden Exfolg ge
bracht werden konnte. Die geſamte Entwieklung Groß-Berlins hat
Harunter gelitten. Das zeigt zunächſt die Tatſache, daß ſich in der
Not der Zeit eine Fülle von Verbänden bilden mußten, ich er-
innere an den, Lebensmittelverband, die Kornver-
teilungsſtelle, den Kohlenverband, die Kleider-
verteilung, den Demobilmachungsausſ<uß. Zwei-
tens die, Tatſache, daß die“ Gas-, Elettoizitäts- und Waſſerverſor-
gung ſowie die Entwäſſerung in Groß-Berlin nur in ganz unge-
nügender Weiſe vorgenommen werden konnte, weil ſie ſich ver»
teilte auf die Mitarbeit vieler Gemeinden. Daher muß das
wirtſchaftliche Groß-Berlin zuſammengeſaßt werden,
Ein RÜü>bli> auf die Verſuche, dieſes Ziel zu erreichen, zeigt, daß
es lange gedauert hat, bis dieſe ſchwierige Aufgabe irgendwie

efördert worden iſt. Erſt im Jahre 1911, nac<h den erfolgloſen
Berſuchen, einzelne Gemeinden zur Eingemeindung zu veroit-
Iaſſen, legte die Staatsregierung ihr bekanntes Gejeß über den
Swedverband vor. Dieſes hat zunähſt die Erwerbung .des Wald-
gürtels zuſtande gebracht, und, in den leßten Tagen dieſes Lebens
nuch die Vereinheitlihung des Verkehroweſens durc< den Erwerb
ver Großen Berliner Straßenbahn. Die Staatsregierung ſah ſich
nun vor die ſ<wierige Wahl geſellt, ob ſie auf dieſem Fundament
weiter bauen ſollte oder radikal neu aufbauen. Die Durchſührung
„eines großzügigen Wohn» und Siedlungsweſens iſt aber nicht
mehr möglich in dem engen Jahmen eines Zwedverbandes. Die

ſeinen Kräften ſo zuſammen

“Notwendigkeit der Einheitsgeneinde ergibt fich auch' aus der Tat-

ee, Reinickendorf uſw. vor der finanziellen Kataſirophe

ehen, weil ſich in ihnen nar die ärmere Bevölkerung zuſammen-

efunden hat, währemd dieſe Gemeinden dieſelden Auſgaben ex»
Üllen müſſen, wie die reigen Gemeinden des Weſtens. Sie können
dem Zuſammenbruch nur entgehen durch Schaffung einer Ein-
Heits gemeinde, die die Schuiden und Laſten der Vergangenheit
Übernimmt, Eine große Schwierigkeit bereitete die richtige Be-

renzung. Freunde uw Gegner der Einheitsgemeinde verlangen
Fumer, ſaß ie Grenz, weiter ausgedehnt wird. Wir dürfen aber
nicht ein zu großes debie; wählen, weil fonſt die Zentraliſation
außerordentlie ſchw durchzuführen iſt. Die zweite Schwierig«
keit biete, Aire Ausetardveſehung mit der Provinz Brandenburg
und den Kreiſet Teltow, Niederbarnim und Oſt-

avelland, Vun Tann unmöglich den Ausgleich dad: ) her
'Beiführen wollen, 0aß dieſen Sreiſen der Steuerausfall entſchädigt
wird. Das wiirde ſo große Summen vedeuten, daß das neue
Groß-Berlin ſoprt, bankrott würde, Der Ausgleich kann nur die
Aufgabe haben die verbleibenden kommunalen Körper lebens»
fähig zu erhalten. Die größte Schwierigkeit bietet in der neuen
Einheitsgemeinwe der Ausgleich zigen Zentraliſation und De-
gentruliſation. Das Bezirksamt Hſt der kleine dezentraliſierte
Mamiſtrat.. Ne wichtige Einrichtung der Deputationen,

8 daß die ärmeren Vowrte Neukölln, Lichtenberg, Weißen-

die den

Geſten Gedanken der Steinſchen Selbſtverwaltung bilden, bleiben ,

Iten, aß In den dezentraliſiorten Bezirksverwaltungen, 'Nach

: <jen wir aber mehr andere Beamte,

" keiner Richtung beſteht die Gefahr, daß die Fülle von ehrenamt-
licher Arbeit der Bürgerſchaft, bei der Neuorganiſation verloren
geht. Die Steuer kann nieme!s einen Laſtenausgleich, ſondern
nur einen Ausgleich der Einnaunen bringen.

Abg. Bruns (Soz.): Das Zwerkverbandsgeſeß hat nichts Gutes
gewivkt. Das Beſte an ihm war, daß es nur wenige Kom»
petenzen hatte, Der Geſeßentwurf erklärt den Zweckverband für
aufgelöft, Die beiden Löſungen der Vorlage, die Einheits-
gemeinde und die Vorortgemeinden, ſcheinen aber doch nichts
weiter zu ſein, als ein etwas verbeſſerter Zwe>verband. Wir
werden im Ausſc<uß prüfen, ob dieBeſtimmungen Hes Geſeße»
den Zwe erfüllen, den wir erreichen wollen. Wir wollen eine
Selbſtverwaltung der einzelnen Bezirke und eine
ſtraffe Zentraliſation haben, damit nicht wieder die ein
zelnen Bezirke gegen, ſtatt füreinander arbeiten, I< beantrage,
die Vorlage an einen Ausſchuß von 27 Mitgliodern zu verweiſen
und hoffe, daß das Geſeß am 1, April 1920 in Kraft treten kann.

Abg. Lüdi>e (Dnat. Vp.): Meine Freunde erkennen an, daß
die wirtſchaftliche Entwieklung Groß-Berlins ein geſeßliches Gin»
greifen notwendig macht. Der Zweckverband hat ſeine Aufgaben
im Bauweſen, lderhaltung und Verkehr erfüllt, Wäre der
Laſtenausgleich in das Bwedverbanboneeh aufgenommen wor»
den, ſo würde er ao<z mehr geleiſtet haben. Die Wirtſchafts»
und Verkehrsgemeinſ<aft Groß-Berlin bedarf zwei
fellos einer anderen gemeinſchaftlichen Behandlung, Bezüglich

er Gag und Waſſerverſorgung muß eine Vereinfachung
ſtattfinden. Groß-Berlin iſt mit unſerem deutſchen Baterlande
jeßt ſo avm, daß es ſich Luzusausgaben nicht leiſten kann. Auch
bezüglich der ordentlichen Ausgaben wird eine einheitl? Zu-
ſammenfaſſung erfolgen mtiſſen. Es fragt ſich nur, ob vör der

Feſtlegung der Grundlagen der neuen Städteordnung dieſer Ge»
jehentwurf verabſchiedet werden kanns; ſie iſt zweifellos von ein-
Ihneidender Bödeutung. Viele Groß-Berliner Gemein
den ſind von dem finanziellen Zuſammenbruch nicht
mohr weit entfernt; (Hört! Hört!) "Sie hoffen, daß mit ihrer
Einbeziehung in die Gemeinde , Groß-Berlin die geldlichen
Schwierigkeiten mit einem Schlage behoben werden, werden aber
ſehr lecht eine große, Enttäuſchung erleben: Die ichwebende Schuld
Berlins ſoll ja ums Zehnfäche geſticgen ſein. (Hbrt! Hört!)

Der Weg der Schaffung einer Einheitsgemeinde iſt für
uns ungangbar, Wenn die gutſikuierten Gemeinden in die
Einheitsgemeinde hineinkommen, fo wird deren Ve:mögen nur ein
Tropfen auf den heißten Stein ſein, Vor allem zerſtört die Ein»
heitsgemeinde blühende Gemeinweſen, geſ<ic<tlich Gewordenes;. ſie

ſeitigt oder erſ<wert die nebenamtliche Mitarbeit der Magi-
ſtrate, ſie führt Gefahren auf dem Gebiete der Gozialiſie-
zun je auf, 6 Millionen Menſchen laſſen iß nicht nach den
Vorſchri ten Her Städteordnung regieren. Man darf nur zuſam-
menfaſſen, was örtlich zuſammenhängt. Wie kann man Tegel,
Staaken, Heiligenſee zu Berlin rehnen? Es wird ſich
auch fragen, ob man nicht, falls Gpandau damit einverſtanden iſt,
Siemensſtadt zu Charlottenburg und damit zu G:cß-Berlin
hinzunimmt, dagegen Spandam ſelbſt herausläßt. Wir können
nicht zugeben, daß mit dieſer Neugeſtaltung eine Verbilligung er-
reicht wird. Freilich werden Bürgermeiſter Ber flüſſig, dafür brau-

Grundäßli““ 2 Bodenken haben
wir en das Gemeindewahlrect; zu anzigjähige junge
Leute können unmöglich Beſcheid wiſſen Über kommunale Angelegen-
eiten. Das Ge"eß bedeutet einen Sprung ins Dunkle, (Beifall,

i den. Deutſchn.).
- Abg. Dominicus (Dem.): Die Anerkennung, daß es [o nicht
weitergehen kann, ſchafft eiae gemeinſame Plattform bei der Be-
ratung dieſes Geſeßes. Was iſt das für ein Zuſtand, daß eine
Gemeinde der anderen im buchſtäblihen Sinne des Wortes das
Waſſer abgräbt? Es iſt eine wirtſchaftliche Verſchwendung toll-
ſter Art, daß zahlreiche Gasanſtalten mebeneinander liegen. 5000

ortbildungsſchäler werden in Miſchklaſſen nebeneinander unter-
richtet, Das alles ſind Mißſtände in der Organiſation, Die
Koſten für einen erkrankten Angehörigen eines Armen hat die
Gemeinde zu tragen, die der Arbeitsort des Armen ift. "Ein
ſolches Streitobjekt Pildete die Frage, wo der Arbeitsort eines
Straßenbahnführers der Linie B liegt, der täglich durch fiinf
Gemeinden fährt. Endlich hat ſich eine höchſte Inſtanz erbarmt
und entſchieden, daß der Arbeitsort in keiner der fünf Gemeinden,
jondern in der Stadt Berlin liege, am Siß der Geſellſchaft. Der
Umfang des künftigen Groß-Berlin muß in einigen Punkten
geändert werden, Voa den Zwedverbandswaldungen würde jeßt
uur der Grunewald innerhalb Groß-Berlins liegen. - Es iſt aber
notwendig, daß auch im Weſten und Oſten die geſamten Ber-
bandswaldungen in den Bereich Groß-Berlins eingoſikat werden.
Wenn wir uns auf das Gebiet nüchterner wirtſchaftlicher Be-
trachtung beſchränken, dann bleibt kein anderer Schluß übrig, als
das Prinzip des Geſeßentwurfs zu begrüßea, (Lebh. Beifall.

aß. Dr. Leidig (D. Vp.): Alle Parteien ſind ſich darin einig,
daß die Entwieklung der kommunalen Verhältniſſe Groß-Berlins
es wünſchenswert macht, zu einer größeren Einheit zu kommen
als bisher. Aber die Gründe, die der Vertreter der Staats-
regierung für die Einheitsgemeinde angeführt hat, ſind nicht ſtiche
haltig, Wer nicht die verſchiedenen Gemeinden in e:nen Tovf
werfen, ſondern dos hiſtoriſch Gewordene erhalten will, ' muß
ſich für die Geſamtgemeinde entſcheiden. Dex im Entwurf vo1-
geſehene einheitliche Stadtkreis "Groß-Berlin umfaßt heute ſchon
4 Millionen Köpfe, Da Groß-Berlin keine Provinz iſt, wfirden
dieſe 4 Millionen nach den Beſtimmungen der- Reichsverfaſſung
keine Vertretung im RNei<srat erhalten können. Mit:
einer Einheitsgemeinde könnte man ſich zur Not abfinden, Die
Geſtaltung, wie ſte das Geſeß vorſchlägt, iſt aber wenig glücklich,
Man ſchafft eine ſ<werfällige Organiſation ohne ausreichendes
Betätigungsfeld. Nach dem Entwurf brauchen die Vezirksverord»
weten nicht bezirksringeſeſſen zu fein; das iſt verfehlt, Die un»
gemein komplizierte Organ ſation der Bezirksverſammlungen hat
bedeutungsvolle Aufgaben faſt gar nicht. Wir brauchen einfachere

ormen für die Untergemeinden. Hüten wir uns vor einem
febensfremden Bürokratiemus! Bsſonders bedauerlich iſt es, daß
der Entwurf eine ehrenamtliche Tätigkeit, die von Tauſenden und
Abertanſenden von Deutſchen mit ÜUneigennüßigkeit und Freude
ausgeübt würde, bezahlen will. (Beifall.)

Unterſtaatsſekretär Freund? Die Tatſache, daß Berlin ein
Stad:kreis iſt, macht Berlin nicht unföhig, Provinz im Einne der)
Reichsverfaſſung zu bleiben. I< würde es für ein großes Unrecht
halten, wonn man den vier Millionen Keriinern mht dieſelben
Rechte gäbe wie einer Provinz. Es iſt richtig, doß ſich die ſechs
Wahlbezirke Berlins, die im Entwutſ vorgefehen ind, ſehr nahe
berühren. Daher ſoll man mit der Wählbarkeit zu den Bezirks-
verſammlungen nicht zu ängſtlich ſein und ſie nicht nur auf die
im Bezirk ſelbſt Wohnenden veſ: jrönken,

Abg. Dr Faßbender (Zentr.): Früher wurde bei Eingemein»
dungen gefragt, vb die Gemeinden damit einverſtanden ſeien. Das
müßte auch bei: den Voroxrtgemeinden ggeihehen. Mir ſcheint, Sie
ind gegen die Eingemeindung, Sie fürchten namentlich, daß die

ommunaliſierung wirtſchaftliche Monopoliſierungen nach
diehen würde. Die Beſtimmungen über die Bezirkoverſammlungen
laſſen“ fo, gut wie gar kein Recht der Voroxtgemeinden übrig.

|

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

/

1919
3. Dezember.

Man darf, unmöglich Einzelheiten in die Zwangsja>e des Einheits»
ſchemas ſteFen. Die Intereſſen der Vororte jind jedenfalls zu
berüdjichtigen.

Abg. Dr. Weyt (U. Soz.): Nach unſerer Meinung verdient die
Vorlage das Prädikat im ganzen gut! (Heiterkeit,.) Das wird ihr
hoffentlich nidts ſchaben. Jedenfalls iſt ſie großzitgig wd
radivad, Die Vorlage ſcafft den breiten Maſſen der leinen Loute,
die bigher umter der kapitaliſtiſchen Diktatur und dem Droiklaſſen»
wahlvecht gelitten Halben, freie Bahn für eine Zulturfördermde Gnt-
wicklung. Der Soptialiamus Tann nicht totgeſchlagen werden, er
ſteht mmer wieder au, Die wohlhabenden Vororte verdanken
ühron Reichtum, dank dem ſie ſo. ſchön aiu/pabant werden kommens
nur Berlin, und haben deshalb die moraliſche Pflicht, an dex Gino
heitsgemelnde mitzuwivlen. Die Verſhwendung von
Geldund Arbettskraft muß aufhören. Wewn die 20jähri»
gon das Vaterlamd verteidigen mußten, fo können ſie auch das
Wahlrecht Haben. (Abg. Liidi>ke: Wollen Sie es nicht auch den
16jährigem geben? die wurden doch auch Soldat!) Ich vade hier
nur von den 20jähvigen. Wir wollen im Aasſchuß mitavbeiten,
um eine Reihe von Unſtimmigkeiten zu beſeitigen. Mit d-=. Geſeß
iſt die Bahn eröffnet zu einer einheitlichen Entwiklung des Große

erlinev kommunalen Lebens.

Der Geſeßeenbwunf avind an einen Ausſc<huß von 27 Mitgliudern
verwieſen. . * .
.

Abg. Schüling (Zentr.) begründet dann eine förmliche Anfrage
über die Steuerveranlagung der Kriegsteilnehmer. Er erwartet
Maßnahmen der Gtaatsregierung zur Vermeidung von Härten
und Ungerechtigkeiten, die daraus entſtehen, daß die Kriegsteil«
nehmer nag dem vorausſichtlichen Einkommen des laufenden
Steuerjahres veranlagt werden, v

Ein Regierungsvertreter: Das preußiſche Einkom»
menſteuergeſcß bietet keinen anderen Weg, als die Kriegsteil»
nehmer nac) dem vorausſichtlichen Einkommen des laufenden
Steuerjahres zu peranlagen, Allerdings ſiad ſie dadurch benach»
teiligt gegenüber denen, die zu Hauſe waren und deshalb na
dem niedrigeren Einkommen von 1918 eingeſchäßt werden, Dur,
Anwendung der Beſtimmungen des Einkommenſteuergeſeßes,
welche Erleichterungen für minder Leiſtungsfähige vorſehen, ſollen
aber Härten vermieden werden.

Vertreter ſämtlicher Parteien ſprechen ſich im Sinne der An-
frage aus. Dann wurde die Angelegenheit dem Gemeindeausſchuß

bevwieſen. . . 6

Danach vertagt fich das Haus auf Mittwoch vormittag 11 Uhrt
Kultusetat. Schluß 5 Uhr 30 Min.

| Berlin für Wien,

Großer Andranginden Sammelſtellen,

Berlin ſammelt. Für die bedrängte und verzweifelte Schweſter» |
ſtadt an der Donau. Der Aufruf des Magiſtrats, für die hun» /“
gernden Kinder, Frauen und Kranken in Deutſchöſterreih Lebengo
mittel und Geld beizuſteuern, iſt nic<t umſonſt ergangen. Ueber»
all, in allen Schichten der Bevölkerung regen ſich hilfreiche Hände,
mitzutun an dem Pflichtwerk der Nächſtenltebe.

Die ſtädtiſchen Lyzeen ſind über Nacht zu Sammelſtellen und
Stapelpläßenſür Eßwaren aller Art geworden. Werbe»
plakate an den Schuleingängen weiſen den Weg. Auf den Korri»
doven, vor “den Sammelzimmern buntes Gedränge ſpendenfreudi»
ger Jugend, mildtätigen Alters. Verhärmte Frauen aus dem
Vo!ke, Soldaten, denen die Not des Krieges no<g ins Geſicht ge-'
graben iſt, Damen und Herren im Pelz, während der Pauſen
Scullinder, im Shah zehalten durch den ordnenden Baß des
mildgeſtimmten Hausmonarc<hen, Ueberall das gleiche, ſchöne
Yild, überglänzt von dem Schimmer der Hilfsberei:!<haft.

Im Margareten-Lyzeum, IZſflandſtraße, hat eine bes
hende Regie die Turnhalle in ein Lebengamittelmagazin umge»
wandelt. An den Wänden türmen ſich ſorgſam verſchnürte und
mit. Nummern verſehene Pakote. und Pä><hen, Kiſten und Doſen.
Schüietmnen (an langen Tiſchen tragen 'die Namen und Gaben
der Speyder mit eifriger Gewiſſenhaftigkeit in Liſten ein, die den
Sendungen beigegeben werden. Andere ſchreiben-Quittungen aus,
die auf Wunſc< ausgehändigt werden. Aber viele Spender vera
zichten darauf und hüllen ſich abwehrend in den Mantel des Une
genanntſcins. Ein altes Mütterchen bittet, ſeine Sendung an cine
verwandte Wiener Familie adreſſieren zu dürfen. Man wird's
verſuchen . « 4

Die Spendenliſte des Sophienlyzeums in der Weins
meiſterſtraße weiſt ſchon am zweiten Tag der Hilfswoche bei Schluß
der Annahme rund 270 Nummern auf. Mehl, Graupen, Bohnen,
Erbſen, Reis, Leberwurſt, Suppenwürfel, „Wenig Fett,“ klagt eine
kleine Blonde vorwißig. „Dafür aber ein reizendes Kindergedicht,“
ergänzt die Aufſichtsdame, die ſonſt an der gleichen Stelle korri«
zierenderweiſe rote Tinte verſprißt, deren heftige Spuren auf dem
Gabentiſch ſichtbar ſind. Auch anſehnliche Geldbeträge ſind hier
eingegangen. . |

Im Viktoria-Lyzeum, Prinzenſtraße, iſt gerade Blißs
lichtaufnahme. Aber f<on drängt die Arbeit wieder. Etn un
beiter aus einer. nahgelegenen Fabrik brinzt freudig 109 Mark
50 Pig. an,-die man in ſeinem Betrieb geſammelt hat. Und dann
wird der Beſucher in das Raritätenkabinett geführt, Da gibt's
Spee> und Schokolade, Kakao und eine Dauerwurſt, Zu&er und
Delſardinen und als Krönung des ganzen Liebeswerks: + Gehs
Preßkohlen. Zſt es bei einer Anhäufunz ſolcher Schäße no<
ein Wunder, daß der vorſichtige Schuldirektor für die Racht einen
Wächter beſtimmt Hat, der dieſe Gaben in ſeine Obhut nimmt?

. tan.

4
Ff

Der Romatt befindet ſic heute auf dex zweiten Seits dieſen
Beilage.

Die Gehaltsreform für bie Gemeindebeamten. Der
Stadtverordnetenausf<huß Zur Vorberatung der Magiſiratsvorlags
über die Boamten« und Beſogdungsreform iſt im Rathaus unter
dem Vorſiß des Geh. Zuſhizrates Caſſel zuſammengetreten, Der
Magiſtrat Berlin war durch den Stadtkämmerer Boeß, Geh. Bait»
rat Kraufe, Medizinalrat Prof, Dr. Weber und Gtadtrat Dr..
Franz vertreten. Die Bepatungen wupden mit einer allgemeinen
tusſprache über die Reſormen eröffnet, In der nächſten Sikung
foll in die Spezialberatungen eingetreten werden.

Luftſchiffneubau der Zeppelinwerft, Wie wir
geht fü ein größeres Schweſterſc<iff des „Bobenſees" feiner ein
endung entgegen und wird ſpäteſtens im. Februar in Betrieb ges
nommen werden. Ferner wird „Bodenſee“ weſentlich vergrößert,
Geplant, iſt regelmäßiger Dienſt Berlin eiz und Berlin-=
ShHweden Eine Gruppe Leipiger Herren wird im Frühjahr
den „Bodenſee“ mieten, um mit ihm die erſte Alpen. und H
en, ( N ;

Erhöhnug des Waſſerpreiſes? Unte:
Stadtverordneten Dr. Behed trat geſtern der Mei Su ed
ordwetenausſchiß über dis Vorberatung der Magtſtratsvorlage 8

1
N EN ns np uz hel
&iFend die Erhöhung des Waſſskpreiſes zufün
Nach vingehender Beratung und Ablehnung vines Antrages kam es
aux iAbſtiimmung, wobei ſih Stimmengleichhsik epgab,

"Einbrychsdiebſtähle
„. : In der Revolutionsnacht,

€ Eine Entſcheidung des Reichsgerichts,

- -“ Die Konfektionsfirma Sommerfeld in Berlin war mit der
'Sahenzollern Verſicherungs-Aktiengefellſchaft in Berlin und der
WVanſeatiſchen Verſiherungs-Aktiengeſellſchaft von 1877 in Ham-
irg einen- Verſicherungsvertrag eingegangen, demzufolkze ſie die
ön. ihre: Geſchäftslokal, Roſenthaler Straße 8 in Berlin, befind-
niche 'Geſchäfsseinrichtung mit Utenſilien ſowie die in den Geſchäfts«
räumen befindlichen Kieidungsſtüe gegen den durch Einbruchdieb-
ſtahl entſtehenden. Schaden bis gur. 'Höhe von 200 000 Mark ver»
? ſicherte, In dex Revolütionsna<?t vom 9: zum 10. No-
“member 1918 iſt bei der verſicherten Firma ein Sinbru<edieb-
Ftah! verübt worden, Die Diebe haben nach Ablöſung des Vor-
5 ihängeſchloſſes und des Eiſengitters das Fenſter des Geſchäftslo-
"".Aols eingeſchlagen und Waren im Betrage von etwa H 000 Max?
"7- entwendet, Davon forderte die Firma Gommerfeld drei Viertel
;* Hes Schadens -in Höhe 'von 41 887,50 Mark von der Hohenzollern»
„Verficherungs«Aktienzeſellſchaft und ein Viertel in Höhe . von
-13 962,50 Maxk - von der Hanſeatiſchen Verſiherungs-Aktiengefell-
Haft. Die beklagten Verſicherungsgeſellſ<aften beſtritten - ihre
adenerſaßpflicht, indem ſie fich auf ihre Verſicherungsbeſtim-
imungen beriefen, in denen es bei der Hohenzollevn-Geſellſhaft
? "Heißt, daß der Schaden nicht zu erſezen iſt, „der bnfolze
ines Aufruhrs" entſteht, während bei -der Hauſcatiſchen
geſchrieben ſteht:“ „im Falle eines Aufruhrs“. i
-% In der Klage gegen. die Hohenzollern-Geſellſchaft (die K'
"gegen die Hanſeatiſche Geſellſchaft ſchwebt noh jen Fk nn
. „gericht -Hamburg) haben Laadgericht und Kammergericht zu Ber-
: "län. die etlagte verurteilt, den Schaden zu erſeßen. Das Kam-
-- "mwrgericht führbe zur Begründung unter anderem aus, daß nur
- «in foldjen Fällen, wo die Schäden durch offene Gewalt verurſacht
:.. Warden, geſagt werden könne, der Schaden. ſei infolge eines Auf»
..- Dihrs entſtandon, Es müſſe ſomit, ein unmittelbarer Zuſammen»
:. „Hang * zwiſchen der“ den Aufruhr verurſachendea Menſchenmenge
“und dem Einhruch beſtehen. Im konkreten Falle fei nicht erwieſen,
"daß der Einbruch unter Ausnußung der' durch den Aufruhr ent
*ftandonen Umwälzungon, die politiſche Zwo>e verfolgten, verur«
." Yacht worden ſei. Wenn die Beklagte ſich gegen die mit ſolchen
„Umwälzungen verbundene Unſicherheit habe ſchüßen wollen, ſo
„Hätbe“ ſie in den Verſicherwagsbedingungen zum Ausdru> bringen
.* Müſſen, daß ſie auch ſole Schäden nicht erſchon wolle, die in
der Zeit eines rövolutionäven Umſturzes geſchehen.
Gegen dieſes Urteil hatte die beklagte Verſicherungsgeſellſchaft
mit, Erfolg Reviſion beim Reich5geri<ht eingelegt und
ansgeführt, vaß der Einbruch tatſächlich infolge des Aufruhrs er-
folgt fei. „Die Diebe hätten ganz vuhig arbeiten können, da die
--.“ öffentlichen Gewalten geſtürzt geweſen find. Weder Polizei noch
Militär Habe ſte ap ihrem Unteraghmen gehindert. Die dem Ge»
ſchäft gegenüber wohnende Portiersfrau habe alles mitanſehen
nnon, ohne in dev Lage geweſen zu, ſein, Hilfe zu holen, Daß
: "der Zuſammenhang zwiſchen dem Aufruhr und dem Einbruch ein
“ "znmittelbaver ſein muß, ſei für die Entlaſſung der Be-
4 klagten qus ihrer Zahlungspflicht micht: erforderlich. Das Reichs»
3 gericht hat das Urteil. des Kammergerichts aufge-
2 Hoben und die Sache: zur. anderweiten Verhandkung und Ent«
L Fcheidung an das Kammergericht zurückverwieſen, ESN
1%. Die 300000-Maxk-Prämien. Bei der N
'* Biehung der
EDE DIET
vd R. dom mit einem Gewinn von 1000 M, nach Berlin
„efallenen Lofe Abt. 1 Nr. us 238, ie zweite Prämie dem mit
“ x gleicheit Gewinn von 1, M, na( an zig gefallenen L'
1. Abt II Nr. 219 238 zugeſchlagen. 442, gefallenen Loe;
“:-- Hvchwaffer. .der Elbe. :: Auf der-Elkbe. ſind "auf inehreren
:; GStreken Ho Hhwaſſer und eber EE a Mien

+

2 4 t achnittags-
eftrigen beendeten. Ziehung der Preußiſc<h-ſüddeut«
otterie wurde die, eine der beiden Prämien von

Der Glasberg,:
y Von ü

nN 6077 Bruno Wille,
1 160. Förtfehutg:"'. * Amerlikautsohes Copyright 1919. vy Uilsletn & Ge,
: „Wir. waren aus dem Walde getreten == nunmehr auf einer

„Hochebene, die eimen umfaſſenden Bli> auf die Alb eröffnet.
' „„Grdedaus iſcht der Neuffen,“ ſagte Uli, :, Sanft blauten die
3 "Höhen, weiße Wolken ſchwammen driiber. Wo wir ſtanden,
“War Rübenfeld und Luzerne. Durd Stoppeln führte ein
-. breiter Grasweg, den alte Apfelbäume Einfaßten- Man ſah
5" 3die Spuren von Schafen, drüben in der Ferne Hblökte und
; "wimmelte die Herde. : Nun kam Stallung, Rinder brüllten,
; lauf den Tennen hüpften Dreſchflegel. -

Inmitten des Viere>s, das die landwirtſ<haftlichen Gebäude

“, bildeten, 199 ein Wohnhaus, von Wein bevankt. „Hier wohnt.

Onkel Guhl,“ ſagte der Kandidat

- “Haus, wartet e bißle, gelt?“

'". 'Zuriikgetehrt, winkte er, wir möchten weitergehen =- beim
 ''Schlößle“ fei der Onkel. Nachdem wir abermals ein Geviert
t' von Ställen, dann ein Tor paſſiert hatten, deutete Hainlin

-Quf einen unbedeutenden, faſt ärmlichen Bau: „Da hänt mr“
. Iden Einſiedel!“ ? 4 |
: Vom ehemaligen- Kloſter war nichts übrig als ein Stein«
- portal un + halbverſuntenem Gemäuer, . „Im Baurekrieg iſcht
- dällis zerſtört == Aeberhavds Lieblingswerk iſcht verfalle -
.: bloß ſein Weißdorn, der grünt.“ c
. „Weißdorn?“ frägte ich. -
“ „Sa, tennſcht'denn Du dees Gſchihtle net?“ fragte Uli. Und
Wendelin fügte hinzu? „In Dei m Uhland ſteht doch die Bale
fen von Aeberhards Weißdorn.“
1-34 Habe mvh nicht alle.Gedichte von Uhland geleſen.“
 „Alſo]" belehrte der Kandidat... „Der damalige Graf Aeber-
Jard-im Bart hat eine Wallfahrt zum heiligen Land gemacht
=- und ſoll davon einen Weid gen zweig hHeimgebracht haben.
An ſeiner Lieblingsſtätie, wd fei" Jagdſchlößle war ond ſpäter
's Klöſchtetle, hier hab er den Zweig in die Erde gepflanzt
* == onde Baum ſei-draus' worde. “ Drüben ſeht Ihr ihn =
zwiſchen: Apfelbäumen, € Steintiſch drunter. Aber der Onkel,
» Hen i dort vermutet hab, ifcht ſc<heint's: dooc<h net da, Ganget

Hainlin == ,i gang ins

*, mr, ihn ſuche!“ , . KEN

Seiiwäris, abbiegend, wandelten wir am Graben zin, der
«. Has Kloſtergebiet umſchließt." Er war ſc<mal, flach, waſſer.
"5.495 „-+ ſchilfigss Gras withs drin, Die Wehrmauer dahinter
7 bitte nur „Monnooh590:. und von-unferm Pfade lonnten wir.

ten, MX ber Einfteifung ber gefaniten Eibeſäiffaht? Sraucht
aber nicht gerechnet iu Werte Miedl ais aht Braut
verkehrs ift bt5her nicht eingetreten, i

Auflöſung der Neichsbekleibungsſtolle, Dis P. P. N.
erfahren fun guſtändiger Stelle: Die Rei fleidungsftelle iſt
durch eine Bekanntmachung des Rei rtſchaftsminiſteriums
mit dem 1. Dezember 1919 aufgelöſt. it treten zugleich die
von der Reichsbekleidungsſtelle erlaſſenen immungen und
Anordnungen, ſoweit fie in der Bekanntmachung nicht ausdrüc»
lich aufrechterhalten worden. ſind, außer Kraft. Die Ausnahmen
erſtreken fich nur auf die Altkleiderbewirtſ<haftung, die Ueber»
wachung des Handels und das Verbot der Ankündigung und Ab-
haltung von Ausverkäufen, Die Uebeywachung des Handels geht
u dem 1. Dezember 1919 auf die Retchsftells ffir Textilwirt-
Hft. über, DEE 0941 "

Unfere Sammlung. .

Mit horzlichem Dank quittieren wir folgende Eingänge

Für die notTeidenden Kind evy im deutſchböhmiſchen
" Erzgebirgs: ;

290,00 M.: Die Schülerinnen des Lyzeums Müller-PWel-
dorf. 100,00 M.t „Taufe Helmut“; I. L.-Friedenau, 50,00
Mark: Frau Margarete Naphtali; .„P. G.“; „H. W.“-Halle a, GS.;
ZI. u; G. WMillex-Ebexowalde, - 30,00 M.t Frau Dr. Sonnen»
feld-Charlotienburg. 25,00 M,t W. Witt. 20,60 M;t Günther.
von Doß; Jaques Wolfſohn. 18,70 M.t Sperlingfuderſen»
Aalborg. 10,00 M,.: Oberlehrerin Katharine Pufahl; S. Ber-
mann-Chavlottonburg; Ludwig-Friedenau, 6,700 M,t L, Blu»
menthal-Charlottenburg. Ga.t 839,70 M, . ;

Für unſere ſonſtige Liebesgadenſammlung erhielten wir:

59,00 M.t „Ungenannt“ (für Admiral Reuter und die Ma-
troſen von Skapa Flow). f

Sa,t 889,70 M.

Annahme weiterer Spenden im Ullſteinhaus, Kochftraße, in
allen Ullſtein-Filialen, auf Poſtſchekkonto Ullſtein u. Co,
Berlin 660, und durc Ueberweiſung an die Nationalbank für
Deutſ<hland . auf das Konto. Liebesgabenſammlung
Ullſtein u, Co.- : T

Der erſte deutſche. Luftverkehrsverein. Ein erfreulicher
Baweis für das Intereſſe und die Hoſſmungsfreudigkeit bezüglich
dor Entwickelung (des deutſchen - Luſdverkehrs war die ſtayde Be-
teiligung der mus dem verſchiedenen deutſchen Gliedſtaaten einge,
Jalbenen Beowtrcher der Städte, Flunplägs, Luftverlkehrageſell»
ſchalten, Behörden, Preſſe uſcb., an der auf Veranlaſſung des
Ratichsausl<uſſes für Luftfahr tgeſtern im Filugverbandshaus >b-
gebabtenen Sikiung. 1
„BereinsderFlugpläßeund Lwftverkehrsunter,
nehmarnigem“ gur tätigen Förderung des Luftverkehrs. Ein-
ſimanig er/Tärte ſich dte Verſammlung für dieſe Ervichtung, wenn»
glich die Gründung ſelbſt noch micht vorgonorimen werden konnte,
Es ergab ſich, baß znwor erſt von einer ſoſiort gewählten Kom-
miſſion die Vereinsſaßung, vor allem ine. genante Feſtlegung der
Aribeitsgebiete umid der Ä vbebtgweiſe enbwurfsmäßig feſtgeſtellt
werden mußte. In dieſe 14köpfige Kommiſſion, die ihre Arbeit

ſtern fſofort aufnahm, wurden gewählt: Je vier Vertreter der

uftvertehraunternehmungen ais Gtädten wit Flugplägen, je
zwoi aus den Stäldten ohne Fluapläße und aus den Bohördem der
Gliedſtaaten, 1 Vertreber des Reichsamtes für Luft- und Kraſft-
fiährweſen und an in. Luſtſährtrechtsſragen erfa!

Dieſe Zuſammenſeſung „ermöglicht Geroits eimen Einbli> zn das

=

erſtrebte Ziel: Zum Ausgleich und zur Bertretung aller im Luſt-
verlichrsweiem gleickaufendien, ſich “Über] on, „Bigweilen
nich gogeneinander wirkenden Zntereſſen ime vom

Willen zur Tat beſeelte Stelle zut ſchaſſfen.

Die Unterſtützungen der Luiſen-Stiftung, Die ſeit 43
Bahren beſtehende Luiſen-Stiftung (1776--1876) unterſtüßt be-

nntlich begabte Bedeftige Kinder beiderlei Geſchlehts ohne
Unterſchied des retigiöſen Bekenntniſſes beim Grgreifen eines Be-
riufes dur<h Gewährung barer - Unterſtüßungen. Die Verteilung
derfelben erfolgt jährlich am 10. März. 'Anträge auf Bevückſichti-
gung ſind unter Berfügung von -Nachweiſen der Bedürftigbeit und
der befondorxen Begabung His zum 15. Januar u. IJ. an den Vor-
ſißenden ves Kuratoriums, General der Infanterie 3. D. von
Graberg, Berlin W 15, Schaperſtraße 21, zu richten. Als Nach»

Sie. bezweekto dia Gründung eines ,/|

weis Her Bodünfligfeit gilt die Beſcheinigung einer vin öffenzidTen
Siegel fühvenden Perſon, als Nachweis der beſonderer. Begabun(
Zin <tlich der Lehrlinge eine Zeugnis des Lehrherrn, hinſi tlic.

er Studierenten ein Dekanatszeugnis und hinſichtlich der Schüler
die beglaubigte Abſchrift der beiden leßten Schulzeugniſſe,

Kommers alter Korpsſtudenteu, Der nächſte große Kom-
mers alter Korpsſtudenten (Köſener S. C.) iſt nach einer Kriegs-
pauſe von 6 Jahren fir Montag, den. &.. Mai 1920, im großen
Saale des „Clou“ (Mauerſtraße) in Ausſicht genommen, Er foll
dem Gedächtnis der ,gefolleren Korpsſtudenten gelten,

Wo bleiben die Zünvhölzer? Seit einigen Monaten macht
ſich eime große Knappheit an Zündhölzern in den Ge-
ddräften unangenehm bemertbar. 'Ab unv gu erhält maa noch bei
Straßenhämd!3rn vine Schachtel, wofür aber ein .Wiu<Zyezprei3 von
30 Pfonnig «ejovdert wied. Von ſachveräwdiger Seite wärid 1115
dazu mitgeteilt, daß die Krappheit der Ölzer Er
Mangel .an Rohſtoffen und Kohlen verurſacht wird; infolgedeſſen
fönuen die deutſchen Fabriken, die vom 1, Oktober bis 15. Novean]

H, I. noch bis 90 v. H. des Bedarfes deen konnten, Furzeit nur
mo<: 60 ibis 70 v. H. biefern. Dex Einfuhr ausländiſcher Ahwedi»
ſcher) Zundhölzer ſtehen die Valutaſchwierigleiten ſpwie dor, Man»
gel aun Transportſchiſſen hindernd im Wege, ! nt, deß
viele inländiſche Händler die Ware zurückhalten, 11m die Preuſs

4 ſtöoigern. Die Deutſt Zündholz-Induſtrie-Gofellſ<aft, 'divs alle.

Fabrikanten umfaßt und mit der Verteilung 'der Zündhölzer be-
auftragt iſt, bomühr ſich fortgeſeßt, den Handl damit zu verſorgen,
iſt aber nicht imſtande, zu verhilten, daß die Ware 7a die Händv
von Schiebern und Hauſierern kommt und zurückgehalten oder
vertcuert wird,

Drahtungen nach Japan» Wie das Reichspoſtminiſterium
mitteilt, iſt der allgemeine Drahiverkehr mit Japan wieder zuge-
laſſen; die japaniſc<e Telegraphen»Verwaltung übernimmt jedoch
für Verzögerungen auf ihren Linien gegenwärtig keine Verant-
wortung, Telegramme werden- vorläufig nur auf Gefahr des Abs
ſenders angenommen. Die Workgebühr beträgt 12 M., 65 Pf.

Mit den etwa alle 3 Wochen von Hamburg na<h Spanien fahrem«
Hen Dampfern der Oldenburg-Portugieſiſhen Dampfſ<.ffs-Reede»
zei können forian gewöhnliche Briefe na< Spanien beför»
dert werden; ſie müſſen den Vermerk „Schiffbrief über
Hamburg" tragen, [.N

Dex Raubüberfall in Siemensſtadt, Vor dem Kriegs»

ericht des Landgerichts Ul ſtanden geſtern unter der Anklage des
Handenmäßigen ſ<weren'Straßenraubes dei Maſchinenarbeiter B i e-
dermann, der Former Zu nk, der Arbeiter G 8.6 ke, Tapezierer
Dublas?ki und Arbeiter Frankowski. Am 25. September
begab ſich der Kaſſenbote Zirbo>, der im Auftrage der Firma Mv«
tard u. Co, in Spandau-Sternfeld in Berlin 25 000 M. -einkaſſiert
hatte, in Begleitung des Buchhaltex8 Schön durch -Siemensſtadt.
Kurz vor der Motardſtraße wurden ſie plöhlih von den Ange-
Hagten umringt, 'die ihnen Piſtolen vor das Geſicht hielten und
zien: „Hände hoh! Geld her!“ Der Weg wurde Zirbe> und
Schön vertreten und dem Kaſſenboten von hinten die Taſche mit
dem Geld gewaltſam entriſſen. Dann eilten die Straßenräuber
nach einem bereitſtehenden Auto und fuhren davon, Der Gerichts-
ve verurteilte Biedermann zu 6 Jahren Zuchthaus, Zunk und
Frankowski zu je 10 Jahreſt Zuchthaus und Dublaski zu 11 Jahren
Zuchthaus. Gößgfe ſoll auf ſeinen Geiſte3zuſtand unterzücht werden.

Der Einbruch in die Waffenſtiliſtaudskommiſſion in
der Budapeſter Straße, bei dem den Dieben 185 000 Mark in die
Hände Zzefallen ſind, beſchöftigte geſtern die 7. Strafkammer des
Landgerichts I. Wegen ſchweren Diebſtahls im ftrafſchärfenden
Rücfalle waren drei vielfach vorbeſtrafte Einbrecher, der Händler
Robert Klaus, der Arbeiter Kurt Miſ< und der Tiſchler
Oshar Mart <, angeklagt, während ſic) deren Geliebten, dir
Schneiderin Elſe Civulski, die Frau Gertrud Schäfer und 58
Frau Emma Hofmann, wegen Begünſtigung und Hehlerei vrr-
„antworten mußten, Das Gericht erkannte gegen Klaus und Miſch
auf je 5 Jahre Zuchthaus, gegen Martſch auf 6 Jahre Zucht»
haus und gegen die drei weiblichen Mitangeklagten auf js
1% Jahre Gefängnis, ſowie gegen alle je- 5 Jahre Ehrverluſt,

Aushebung einer Gold- und Silberfchmelze- GSc<on
ſeit einiger Zeit hegte die Polizei den Verdacht, daß im Hauſe
Sebaſtianſtraße 64 eine Falſchmünzerbande ihr Handwerk be-
treibe. Geſtern mittag um %41 Uhr drang die Siczerheit8polizet
in das Haus ein und- beſezte das Altmetallgeſchäft, das im. exſten
Sto> des Vorderhüuſes von einem Manne namens Grunus und
ſeinem Bruder betrieben wurde. Der Verdacht, daß es ſich um
eine Falſ<hmünzerwerkſtätte handele, beſtätigte ſich. Manx
fand eine große Menge Shmelzmaterial und Formen vor. Der Wert
'es beſchlagnahmten Mevalls beträgt faſt 1 Million Mark, Grunus
und einige andere wurden verhaftet. Das geſamte beſchlagnahmts

nüberbliken ins Bereich des ehemaligen Kloſters. Aller«
ings war nichts weiter. zu ſehen als Raſen mit Obſtbäumen
und Geſträuch, Beete mit Salat und Bohnen.
"Ein Hund ſchlug an, und gellend pfiff auf dem Fin
err Hainlin, Drüben zwiſ Hes den Beerenſträuchern erſehen
läffend &in vehbrauner Dachshund, und der Kandidat deu-
tete auf eine Geſtalt, die ſich bei einer Bretterhütte zu ſchaffen
machte: „Da hänt mr den Onkel! Seine Lieblinge tut er
füttre.“ Hört Ihr ihn lo>e2“ 2
Wir vernahmen, ſoweit es das Hundegebell Fuließ ein zive
pendes Gezwitſcher, das wohl von einer T erpfeife eto

rührte. Um einen. weißbärtigen Mann ſc<wirrten Vögel, und

etliche ſaßen ihm auf. Hand und Shalter, nach „dargereichter
Nahrung pi>end. Neue Gäſte kamen geflatzert, Fink, Meiſe,
Goldammer; Rotſ<hwänz<hen. Auf oinem Pfahl lauerte eine
Krähe und krächzte begehrlich.

„Aus der ganzen Gegend kommen die Tierle zu ihrem
Wohltäter =- wenn er bloß pfeife tut, hat er fie bezaubert
--=- vnd ſo wenik Scheu hänt ſie vor ihm, daß fie ſich greife
laſſe, Jett iſt die Fütterung, ſcheint's, beendet , , . Grieß
Goot, Onkel Guhl!“ !

Der Angerufene winkte: „I komm ſ<o!“
ſich uns, fortgeſeßt umflattert. Am Steinportal, wohin wir
zurückgekehrt waren, hüpfte uns der Dackel entgegen und
ſc<wänzelte um den Kandidaten. Dann kam, etwas ſc<wer-
fällig, do< für ſein Alter aufrecht genug, ein freundlicher
Greis. Langes Weißhaar und ein. weißwallender Vollbart
umrahmten das wettergebräunte Geſicht, aus deſſen blauen
Augen Gutherzigkeit ſtrahlte. „Grieß Goot, Jergle!“ Er
ſchüttelte des Neffen Hand, freute ſich über ſein ſtattliches
Ausſehen, fragte eingehend, was der Arm mache und wie es
mit den Militävverhältniſſen ſtehe, erkundigte ſich nach Roſel
und nach Bolkendorfs Befinden = bli>te dann behaglich in
die Runde: „Dei Schülerle? Dees da iſcht der UN, gelt? Und
Hees natürli der Wendelin =-- leicht zu erraten Recht ſo,
daß Ihr komme.ſeid! Raſchtet jeht unterm Weißdorn. Ihr
Hänt gewiß tapfer Hunger, gelt? I geh gſc<wind,. i hol uns
ebbes zu veſchpere.“ '

Hainlin duldete nicht, daß ſich der Alte bemühe, ſelber ging/
8 wn Verwalterhauſe, etwas Speiſe und Trank zu be-

ellen. '

„Kommt, Ihr Lateinerle!“ ſagte Guhl =- „betrachtet der
weilen den Ort! Nix Bſonders freili hat's da. Zunädſcht
Hänt mr dees Jagdſchlößle. '5s Innere bleibt uns verſc<hloſſe
== Hhauße aber iſcht kaum ebbes zu ſehe. Uebrigens kann dees
da net.als ganz ehtcs Denkmal Ae]
Zogdicelößle iicht: im-Dreißiejähngen.

exrhavrds gelien. Deſſen
Krea möedegehrannt m:

bis auf einen dürftigen Reſcht => den hat mr ſpäter aus-
aut.“ 4 tate
Wir beſichtigten des Gebäude, Unter überhängenden Dach

-| 'hat der. Oberſto> eine Galerie, die von fünf Holzſäulen ge-

ſtüßt wird.

„Onds Kloſchter?". fragte Ult. „Iſcht davon weiter niy

liebe als waas mr da ſieht?“ /

„Ginen Grabſtei' kinnt i Euch zeige == dees wär ällis,
Grad wie Ihr komme eid, bin i beim Grabſtei' gwä . . . Her«
nach gange mr hihn --. leſe da e guts Sprüchle vom Fleiſch,

" daas wie Hei vergeht od wie Staub verweht . . . Dees ſoll
uns jedo< net abhalte, au für unſern fleiſchli<hen Adam

ſorge, net wahr? Spo' Grashupferle wie Ihr, ie hänt .e
Freid an ſo Hei =-- zumal ſolang's noch auf der Wieſe grünt
und blüht, gelt? Da bringt grad's Mariele für Euc<h ebbes
Ghnabelweid.“ M

Die Magd, die nun mit Herrn Hainlin kam, richtete auß
dem Steintiſch an, was ſi? beſchafft hatte; eine große Bleche
kanne nebſt Gläſern und Tellern; Herr Hainlin hatte einen
Korb Brotſchnitten. Es wude jedem Milch eingeſ<henkt und.
Brot gereicht. . | '

Wir taten der Mählzeit als Ehre an, und gemütlich war

Und näherte |“die Tafelrunde. Herr Guhl und der Kandidat ſaßen am

Steintiſch auf dey Bank = vir drei Knaben lagerten im
Graſe, Der Dackel, der einen Nayf mit Milch verpußt hatte,
ſtand wedelnd vor Uli und erſdnappte zugeworfene Broken.
Die Bögel wurden auch. nicht 2ergeſſen = traulich hitpftey ,
und ho>ten ſie, ſich zur Familie vechnend.
FE Weißdorn, ein Reid dier aum, wölbte über uns
ie ſchattige Krone; zwiſchen den gekerbten Blättern hingen -.
no<h grün die Früchte. . kt ; 9

„Ja ja, w geht's," ſagte Guhl --. „Wachſen un5 Wo'fen!
Und dees nennt mer's Lebe, E Sxäuchle war der Baum;
wie dr Aeberhard da ſof Schlößle erlaut hat, Wiz dann 's
Einſiedelſtift den Fünfzijährigen aufzenomme hat, iſcht ſcho
e Bäumle hoc<hgwachſen. Gpäter hat mr's abgehaue. Weil
aber die Wurzel noch lobenskräftik guä iſcht, hat ſie oinem
Sdößling hervorgetriebe -- der breitet jeßt den Wipfel da 1
Ond ſo hält der Aeberhard über ſeine Landeskinder nod !
immer die gütige Hand.“ . i

Gütige Händ = das Wort war mir petit
Gewiſſen traf: Ich dachte an die verſtümmelt: Hand zu Beben=..

uſen. Hoinlin hatte in meinem Geſicht geleſen, als er '
agte: „Von Aeberhards Hand hänt mr Diz ebbes zu ver« |
zähle, Onkel. Guhl. Net daß es grand erfreulich wär! Alſy
an Bebehauſe, Du weißt, hat der bärtige Grafe Standbtrs ..4
Ha no == grood heraus: dem has der Bub da 's Fingerle obs

, weil es meint

| Sracßts mom nac Her Bolizefſtelle H der Botsdamar €
1080.

Dex Sexkrefäx, der Leutnant und dex Kriminal-
Heawmfe Nad) dem polniſchen Auſſtand war die Anſicdelungs-
kommiſſion von Poſen nad Berlin verlegt worden; der Setretär
Braß entnahm der Kaſſe 79 000 Mark, angeblich, um die Gumnmme
der Reichshaugtkaſſe zuzuführen. Am. nächſten Tage) erklärte Herr
Prak. dos Geld ſei ihm aus der oWhnung geſtohlen worden. Das
yvar Schwindel, und die Kriminalpolizei merkte das auc, Man
forſchte nach, und jeht entwirrt ſich die Lüge zu einer tragikomiſchen
iSchiebeangelegenheit: Herx Braß kannte eine Lehrersfrau; die
annte einen „Leutnant Berger“, Herr Leutnaiat Bergev kannte eine
„Frau Doktor Stein“ (die eigentlih Spanier heißt), Frau Dr.
Stein gatte einen Geldmann an der Hand, und der Geldmann
Hatte einen Freund . , . Durch dieſe Kette von „Beziehungen“
avolſze Herr Sekretär Braß ſeine (d. h, die der Anſiedlung»kout-
miſſion!) hübſch rot geſtempelten Tauſendmarkſcheine zu den üb-
fiichen Wucherpreiſen verſchieben. Aber als er, nach langem Hin
wund Her, die 79 braunen Papierchen auf den Tiſch legte, ent»
pupyte fich der Freund des Geldmannes »lößlich als „Krimtnal-
Heamfer“, der mit Silfe eines gezü>ten Gießeiſens die Summe
„beſchlagnahmte“. Herr Braß erfand den. Wohnungsoinbruch, um
fic) gegen den Verluſt zu deen. Ein Teil der Bande iſt nun feſt-
genommen: „Frau Dr. Gtein“, ein Zwiſchenſchieber Conrad und
vinige andere geräuſchloſe „Kaufleute“, die in der Schiebekomödie
mitſpielten, ) ;

Preußiſch-Süddeutſche Klatlenlotterie,
j 6 Klaſſe (Ohns Gewähr.)

; 8n der geftrigen Nachmittagsziehuwg wurden fvigende
größere Gewinne gezogen: .
10390 Maxk und die Prämie von 800900 Mark: 219338,
Ret: 101170 182768.
000 Mark: |.
3000 Mark: 33239 36048 60568 89510 90927 96027 102982 104349

141890 129058 1394114 139633 142205 169006 171391. 180647 186992
(189433. .
182000 Mark: 404 3551 22853 23042 27756 341681. 51252 652694 67709

"76997 93653 95960 101860 102912 112088 112995 123640 128607
METS 188368 186780 141774 146317 148525 151322 1564096 161488
1166964 171180 171717 171829 179755 1478772 179267 186458 199848

396 214538 217288 219513 221692 223468 224441.
iy Matt: 996 1434 2294 5128 16991 17790 29486 33112 41184

190887 47678 88790 58865 54496 55815 56866 70919 73586 76540 78358

00875 foTS08 Yin344 116385
120831 181428 134364 135991 136079: 140881 141063 144540
146146 147493 149875 150629 155289 155908 156409 187435
168259 168246 175410 180607 183782 188894 198385 195560
200450 2041809 210267 210850 214518 220180 225024 226025
231980. y G

Die Ziehung dev 1. Klaſſe'15,/241, Lotterte findet am 18, und 24, Za»
Mar 1929 ſtatt. ?: ? |

245032
145955
162962
199291
228167

ar H1419 0528 67244 Dons I

* s
|]
vas

Die vollſtändige Gewinnliſte, die wir hier aus Raummangel nicht.
abdru>en können, können unſere Abonnenten in unſoren Groß-Verliner:
und auswärtigen Geſchäftsſtellen zegen Vorzeigung der laufenden
Abonnementsquittung Loſtenfrei abwedern, An auswärtige Bezieher er,

folgt auf Wunſch die koſtenfreie Fatendung durc< die Poſt,

Vereinsnachrichten,

Heute, Mittwoch, 3. Dezember: Deuntſc<h-Demokratiſche
Partei (Roſenthaler Vorſtadt). "8 Uhr, im Reſtaurant Oswald Ber-
liner, Brunnenſtr. 140, H. Herzberger, über: „Ein Jahr Nepublik“.
„-- Deutſche Demvukratiſc<he Partei (SObnhaufer und Prenz-
laner Vorztadt). 7 Uhr, G<önhauſer Allee 10/11, Brauerei Königſtapt,
Vortrag des Stadtverdrdneten Paul Ziegler: „Die allgemeine politiſche
Lage“. Dervtſc<her Demokratiſcher Berein Char-
lottenburg (Nathaus-Viertel). Avends 8 Uhr,- im Reſtanrant
Wühhelms5hof, Berliner Str. 77, Hermann-Reutlingen: „Dio neuen Reichs»
ſteuern“. = Bund für Dreigliederung des ſozialen
Organismus. 8 Uhr, Potsdamer Str. 39/39e, Ateliergebäude 111,
Vortrag über: „Einführung in die moderne Kuuſt mit Bezugnahme auf
vergangene Kunſtrichtungen“, Deutſche Geologiſche Ge»-
fſellſ<aft. 7 Uhr, Aula, Vorträge, Herr Kaiſer; „Bericht über
Studion während des Krieges 'in Südweſtafrika“z

Dentſch-Demokratiſcher Verein. Heute abend 84 Uhr ſprieht fm
Neichs-Cafe, Reichskangzlerplaz b, der Direktor des Gtotiſtiſchen Amtes
der Stadt Schöneberg Dr. R. Kuczynſki in einer von der Bezirks»
guatppe Weſtend einberufenen öffentlichen Verſammlung über „Oeffent»
liche Finanzeu und Valuta“,

Miſſtonsdirektor D. Dr. Witte ſpricht Donnerstag, 4. Dezeander, abends
8 Uhr, im Gemeindeſaal von St. Petri, Neue Grünſtr. 19, über „Was
ken dr die Deutſch-rvangeliſcheu Chriſten in China nnd Japan auf hem

el?

Bund Neues Vaterland. Ueher den Kampf um die Wohrhelt im Unter»
ſuchungsausſchuß wird Dr. Rudolf Breitſcheid am wehe 6. Dezember,
8 Uhr, in der Hohenzollernſchule, Schöne! er Belziger Str. 48/53 auf
Grund ſeiner perſönlichen Erfahrungen im usſchuß ſprechen. Hellmut

|

"R

v. Sexkei) wirs exgfinzenda Mittelkungen daz maßett. Die Mitelibs
des Unterſuchungsausſchuſſes find vom Bunde Neues Vaterland einge»
aden, ntritt .

Hotel Fürstenhof/ Leipzig

Haus 1. Ranges, 5 Einheitspreise.'
830 Bader, Sitzungszimmer. Alts Zimmer mit fließendem Wager
* Trinkgelder abgeschaftt, Zur Megs6 begatzt.

DenSorgen derGreßstadtarträckt

finden Ste wirkliche Erhoiung auch im

Herbst und Winter
Nordzeebaa WeSteriand a/Syit.

Auskunft Über Varkehrawane, Aufenthalt, Verpflegungs,
erteilt kostenlos di

Karmittali unw. Badaverwaltun

Hauskapslies ;
Wintersport Rig. Mineralblider

Den ganzen Winter geöffnet

JESGHKE'S GRAND-HOTEL

BAD NAUHEIM

Volter Kurbeirleb für Herzkranke

Neu eingerichtet: Diätetizche Abtellung für Wagen»
Darm- un4 Stoffwechselikranke unter peraönlicher
Leitung von Hertn Dr. Curt Parizer, Omuau gg.

Quat geheizt

Ittel usw, Entwöhnung ohne
Zwang, Nervöee,
Schlafloss, Entw
wöhnungekuren,
Gegr. 1899, iF

Sohlafm

blick Godesberg W
bei Bonn am Rhein
Dr. Franz H, Müller,

Verlobung unzvrer Toonter Ingeborg mitt Herrn | 5
Friz Welding: Lentagnt d, R, der Matrogenartillorte,
edes wir bierwti bekannt,

Profeszor Dr. Egon Hoffmann,

Frau Martha Hoffmann geb. Hecht. ß
Beeitewn)4, Am Graben 2. Dovember 1918

Veias Yerlobuar; mit Fräuiein Ingeborg Woſfwaun 4

obe lei hiermit de mefßſen lönnen,

Weidling,
/ Leutnant d. R. M. A,
u De Fannneide 16 Deaeradar 1910 Bet I
vm 1 Uhr, von

450 Hetedrtchöfel!
Statt Karten!

Herftna Lichtfenfeld

Hugo Rothschld
Verlobte.
Cneriotienburg 1010.

Nach langem

Statt Kartago.
Anna Hans'n
Paul Ehrhardt
dipl. ng: Ln dd 1
Verlobte.

BEARLIN MHALENSEE
Schweidnſizer Strato 7. Paulaborner Straße 21.

BRUNO BORCHARDT
AENNE BORCHARDT

geichloſſen,
Eein
leben, [4

Dr. Hugo Stoltzenberg und Frau
Margarete, gov. Bergiuse, zeigen
dis Geburt eines Sohnes an
Berlin-Wilnmersdorf, den 1, 13, 1919.
Coblenzer Straße 1.

as

Stati befonderer Anzeige,

Heute verſchied nach längerem Leiden im
78. Lebensjahr unſer geliebter, guter Bruder,
Schwager und Onkel p

Profellor Dr. med.

Benno Baginsky

Privatdozent an der Univerſität Berlit«.
Inhaber des Eijernen Kreuzes ans den
Jahren 1876/71,

Im Namen der Eoftrauernden Hinterbliebenen

Salo Baginsky.

Berlin, den 30. November 1919,
Noonſtraße 44, 2

Die Beerdigung findet
vem 4, Dezember, 12
Zalle.

ſtalk am Donnerstag,
Uhr, Weißenſee, Neue den 2. Dezember

Beerdiaungs
Julebho! Wei

Statt jeder beſonderen Meldung,
" „Am 1, ber 5

EN den we vip edees Wann u arbeit:
Ir ater. 'wiegerv: r 13

orgen! “A FNISCHEN ater, r6jval lex, Bruder und

Felix Lande

im 72, Habenüiahre.

Wey den Verſtorhenen in ſeiner großen Güte und
Beſcheidenheit gefaunt hat, wird unſeren Schmerz ex»

' 9äa Lande, geb. Durin,
Berxfin WW 28, Händelſtraße b.

det ben 5, Dazembei
v me Gade ves Näbtticen Betatdoes du
e .
Kondolanzdeluche dankend verbeten,

" :
R, (iner M Sbogi etden verſchied am 1, De»

Felix Lande.

Sein Abledea dedentet für us einen wierſchlich
Verlaſt. Dur< feine uwfaſſende Bildund, ſein kaufe
männiſches Wiſſen, durch: jeinen Gerecttakeitsfiun und
ſeine Herzeunsnütte geftalteie fie) unſer gemetnj<aftliches
Wirfen zur Lebensheude.

Er wird uns ſtets oin BorbUd bleiben und werden
wir ſeiner immer in Berehrnng gedenken

Die Inhaber der Firma
Adolph Goldberg,
Paul Lande,

Carl Jaroczynski,

Nach langem ſchmerziichen Leiden wurde uns am

Freund und gerechter Chef,
und ſehn Pfiiehtetier waren vordudith fitr uns ale
Ein arbett5zeiches Leben iſt mitt jeinem Heiumgang ab»

Andenken wird in unſeratt Harzen weiter-

Das Personal der Firma Feitx Lande. 7

Am !, Dezember entſchlief nach ſchwerem Leiden
unſer verehrter Chef, Herx

Felix Lande.

Während 40 Jahren war der Verſtorbene uns ſtets
ein wohlgeſinnter Arbettgeber, und ein
Kollegen und ſiotleginnen iſt 35 Jahre tätig, ohne daß
das gute Verhältus temas getrüvt worden Ut

Wir werden ſeiner ſtets in Ehren gedenken,

Das Fabrikperſonal der Firma

Heute nacht hat ein ſaniter Tod vnſere innigſte
golkebte, treuſorgende Mutter, unſere gute Großmutter,
Schweſter, Schwägertu und Tante, Frau

IMarie Ehrlich

"geb. Tuchband

bott uns genommen,

Gertrud Jacobſohn,
Nlexander und Cläre
Lucie Koehler, geb. Ehrlich,
Stegiried und Gina Ehrlich

Charlottenburg,

Rſes Alte Hall

funtalgeliebter Mann, unſex guter,
Schwiegervater und Großvater, Herr

"tigfigeltedter Dann, unſer traus

61 Yahre alt.

Arnöberg |. W., EFffen und Kacßen
Bahn offe 68

Max Mayer und Fran
Wally, geb. Neuwahl
Dipl.-Ing. Richard Neutvahl
Lotte, geb. Korn |.
und 4 Enkelkinder,

Im Nowe der Hinterbliebenen

in alter Stile ſtatt.

au Walkenried a./Harz meine
x unſerer Ftrxma, Herr
im Alter von 63 Johren, |

en

vH EINEN

8 | Nach 7!) jährig. klinfscber
dD Tätizkeit, zuletzt 5; Jahre
Bj an der inreren Abteilung des
Rudolf » Virehow» Kranken
bauses unter Geheimrat Prof.
Dr.T, Kutiner, habeic mich].
Is Spezialar.at f. Innere
kbeltennlederzela zen

307, med, Otto Adler,

Oharlott-nburg,
Wilmergsdorfer Straße 58

übreraſchend großes Lager

L.

Leipzi
1, Dazember unfer alverchrier Chet, der Begründer der (bahs Kautfstraße). elohtungen, G 1 1.120, NEIN
GEB. HERZBERG Firma, Herr ' Bprochstunde 8-5 Uhr, K0EN
F Iix L d Tol.: Wilhelm 1472.
- VERMÄHLTE. eiix Lan F euunnu- Od
c NET BR WUELIEEN 6 en Ü
BERLIN W RAUCHSTR. 2 18) verf I en On age TETEN Gelegenhelt

[3] ger
Seite Y eiten fei

„, m
Trauermazazin 5
Grovae Auswahl 5
Billige Preise 0
1, Motrenztragße 372 iB
(KoJonn»den) k

11. Gr, Franktrt. St. 115 79
(nahe Andreagetr.) [8
J Auswahlzendung 80:0
Amt! Zentrum 7880,
Sonnt'as gegehlaa86",

Met

[

Sch

Detit unſerer

Felix Lande,

geb. Ehrlich,
Ehrlich,

und acht Enke:kindev.

Liehenburger Straße 24-25,
19:9,

Freitag, "dez 5; Dezentber, 12 Uhr,

Statt feder beſonderen Unzeige.
vettte verſchied nach kurzem, ſchwerem Leiden mein

Emil Neuwahl“

Eugenie Neuwahl, geb. Kahn

Auf Wunſch des Berſtorhenen findet die VBeſtatkung

Geſtern entſchliet ſanft nach längerem Leiden

Fräulein Ciara Koehler

Im Namen der Hinterbliebenen
Bernhard Koehler,
Berlin, den 2. Dezemher 1919.

in modernen und elegszien
Zimwer-Etariohtungen
Porvar-Tepplobe

Köchen » Eis -
+ zn zidtegmen, wenig kee Y
Ww): drauchten MMdetn, dure vor-

9. DMM, Kazoner
HD 3y!ttelwar kt 1. M

Stahlbrayt
olſtey an jedermann. Katatoafr
E genmöb Ifabrik, Suhl ti. Tylir-

ULLSTEIN
nitfimuster

[Rheumacitin]
Vwirdgen. WRENER SL EEE verwandt.

Delitan-Apothele, Peene

Telefon: Zentrum 2755, Vroſpekte gratis,

treuer Batter,

| Tauventzienstr. 18, vambeneirabe.

HBotphotograph Kotby

erbitte Weihnachtsauiträge
des apäleren großen Andrannes wegen

und Fran

Ovperngläser

mit und ohne Halter
in achwarz und Luxus»
ausziattung,

Goerz: * ann
Zeiß-Binokel
eu Fabrikpreizen,

E.Pefiipierre
Optiache Anztalt, gegeündet 1820 .

Berlin W.8, Friedrichstr. 69 "4: Unter

arundbkt,

liebe Schweſter

QODOUOUNOGOVOCPOCOOIOOOOOOHOOOUOUOOODDOHODOOIDOOHO

WEF" Nur allein "5386 en
Kunstspiel - Pianos und: Flügel

Virtuvola

drmwöglichen glefchzeitige Wiederzabe der Stücke
3 nach Aufiaeaung des Künstlers u. Setbstuuandierung.

RÖMHKILBDT A-

der.

. Echte Glashütter PräziSions » Uhren

Sehr grosse Gelegenheltskäufe.

! Gebrüder 1 ölke Be In W, Ko. heir1,

Glazhüiter Präzisions- Uhrmacher,

IneyYUV Bony

allvetten

matraßen, Kinderbett,

.

BREITESTR:.
Weihnachts- -

Qobdelin- offen bettedien neuartigen
Tischdecken BEB Sel DS Runs een in reicher "AuSWEhL,
Steppdecken

aus | Wonne u me oder Seideaztoffen in einlarbig

Schöne Stoffe mr Lampenvchiran, Kirven, Schwuckteoken
| Herren-Krawatten
Selbstbinder große Form ; , „. Stück M. 8,40 11,-- 13.25 vis 48.-=
Strick inder „. ..... ++... 0.0... Stü M. 6.85 12,50 vis 17,--
Gute .Gummi-Hogzenträger. .... Stack M. 13,50 17.25 u. 22.75
Bunte zeidene Taschentücher . .. Stück M. 1.30 1,85 bs 3,--
| Kragenschoner, Schals mit Franze,

BERL

m Vorteilhaftes.

Weihnachts-Angebot

Jacken-Kleider in grogser Auswahl
Ulster zehr mollig, in neuesten Formen -
P.üsdh-, AStrachan»« u. Pelzmäntel 2%

Nadmittags-, Tee» und Tanzkleider
neueste Modelle in allen Farben.

Blusen uz Kleiderröcke » Unterröcke
Be '<hten Sis die Auslave In meinen 10 Schaufenstein

S. Klein, Jerusalemer Str. 44-45

Ede» Schützenztrasee

' Einbruchdiebstahl-

- Derstcherungfürfnughn ta.Gexchäite alier Art

Mäzvaige Prümien
Kulante Bedin. ungen

AssSekuranz-Büro OTTO NEUMANN

& Unter den Linden 33, Tetephon: Amt Zentrum 366.

mit Ans- uni Durchfuhr

in 100. gr. each

1000 Mark .
Belohnung

| erhält der Finder eines Perien:
armband3, welches am Monta pj „| F-

Eneiieche

Druckgachen jeder Art [hen "7 ub 8. pe auf, de «| ab an Selb tverbr

gaauber, prompt, preiswert 1ietert Lege von der Dern urgt

en Et d
Bu hdruckerei W. Theo Konrnennagen| jini.öieigeneir 8 enz
-“ Bertin SW, 29. 8 Ve-Altianve-Stra2e 6D Benbahn, 4 Linien 77 ober
Foruvprecher: Lütrow 885 oder Neukö8lla K7.
Vertre'erbesnoh verlaugen. Ab jn en beim Votgelcpfon

jevenjrah rah 8.

Groß:3 Einkommen Bir gent

HERTZOG

Weiße Bedienungsschürzen zus gutem Waschestott . .... 4as Stick M. 15, vs 23,50
Rar Sonnahords his auf welteros Goschättsschluß 347 Uhr. vA

Zlügel und Pianinos
HABEN WELTRUPF

Worfüßrung = Verkauf = Taxsclh
Miets = Stimmungen

' LUDWIG HUPFELD A.G.

BERLIN W - LBIPZIGER STR, 110

Vür größeres Quau'

Suppenmohl, Reis, +6 0k0.ad8 810, w Auholtorgchuhe

Kinafubr vom Künfe, zu b'80orgen,
Postfach 8265 81. Gallen,

Talk TH Qualität, gen Übers, zu TN 100 gr «Pak, p.r

36078 M.
Ele etrebaue Bor] in Ww, Nollapdorfeir 8 Tvl.: Nold! u

Banär., vou 2%'/, Pfennig an. Goldgelb. Tabak. Gebe
Gastwirte u. Ka,tinen.
bem Audryen»zizanne fn P.tzge Chäll 5:10Wwsl

Zig aretien

1865| zu aus KI ae Feine Nage PRS] S0I8Ng» » Vorrat; 5 ver Mille
Dark Say Cui, Medis ete zu bvilligsten Preisen,
Zigarren zchr preiswerte Resiposten

Zigarren, | Zigaretten Vertrieb, Berlin N0 18.
*e Frankfurter Sty.

ZÄHEINRICHTUNGEN

BRÜDERSTR
Angebote

M aus zehr zoliden Oobelin; im orfenfafischen Oe.
Diwandecken 8chmack und ia Verdure-Mustern. D.wan - Rückwände,

Ki in zchönen geschmackvollen Ausführungen aus Brokat» oder Seiden»
ISSEN ;gioffen. Kisgenplatten in vielseltiger Auswahl.

Lampenschirme In den neuesten Formen und Farbensfimmungen.

Gestrickte Damenjacken
Jacke aus Wolle mit Kunstzeide in neuen Farben «oooobee M 170
Elegante reinwollene Jacken .............4 725.- 845.»
Sportgarnitur aus weißem Plüsch, Jack, Schal und Kappe . » » » » M. 875.»
Damenwesten, Kopfschals, Kopftücher, Kragenszchoner,
Sportschals.

INC2Z

80 Kutschwagen,
neue Fa Gee be fe ape wie

Büromöbel

nerrenzimmer, Dip:oma en.

NT |Ledermäbet

aun erdege iere of . 3
WETEN KEITLENUTT
gonränke, Soehreibuzche

Jalo-gienohränke, Ro als
S.ühlo, Kartotneken, vofort

Hererbar
Elgepe Fubrikation.

 Fihiik

Verkauf zu bivlaen Preſsen,

aller Cotten eu öl went! nig
feiahrene, 8 große A
auſt Bſeſſer, Guiſenſte. MeB

ve Be 3.08 1.21) Blomöbel- dur I| E& I U B-
I CARL BADER SESSEI
bnd ps; Mendt 8-7 8 jetzt Lindegir. 32-34 |
Fprtun endg, Me Beel Gg. 1 Ett d3, Amt Moritzapt. 14571
„etre Greripel, " (en langer, 4 Ei.

Bierfragen, faſt m:

ne ZeißPrismen-Biüoeſe[* /

u verfauf., nur Pride eu nes
Bath, Rond FN ken | Marineglas l
Einßeit5d wenig drau HERE x 320 „ae ;
auch beſſere S0: "tauft Ene ke “4 beinen “
große Pol ſien ab Beein, Buber. ., Zrep Gurt Reeder,
erin ran: enger
Berlin 6 9.0607 Br (3. | GG 7, ä | Tel. Morttzpiate 4 40.
Jew.8"18 Tenni emma
Guierhalt. Teppl, in allen Größen 5 ed ort (XD ze j s. ar, R
lant a abe “ N Scherer 6 den Gand ren, Sees
Klubgarn turen, eue RoßBrtr. 6, 11. ren, Rundrahmenuhren,
Ut. Rindleber beſte Ber( een, ZIEH Rien 77
Beltung ged fen 97 040 M. eſſe “mn Habe eini, Been 1008 u
v. Go, . d.
Ee jen anos M 18 « d. /

erſtfl, Fabrikate, direkt vom
Wihnungteinrict bi Virett ee Gabeitan „Fahr u iw 2 Brtpal,
an and.
Derlin, 12.164. Unſtelnßaus, Sodftr. | m

“Hizikinstrumnte 2 Paar Dauenjielel,

jaßt . neu, Urd'e 87, 1 Paar
aller Art NRA E
0! 1 ve
<enken | defi 9-11. 5-8,
I. Alteichter “ EHE 24 1 11.
a ,
Muſitinſtrumentenfabrik, mm enzfuchs,

Fuchsform, ſelien ſc<ön.
Frankfurt a a, DN Wenzel, Goevenſtr. 16, v. 111,
Zweinarſhäſt: Ver

Königſtraße 1-4 (einen Fe] e 4] z “

[mum | Mgh td heh

werden Känlter gezuoelt. | ab

(0)? ert DD Ab Es Bär. Gatti! [Sit Deſſauer
erte Gera Ib, ja

EL mi Tnbak,

IE Mözel
Fayriklacer

„Die Küche“

Potsdamer Str. 132
am Polsdawoer Platz
Ueorert modernes Küchen
in »llea Varben und
Preialagen ab Vabrl

Wünzehe werd, b
"veoh Lis! yr enz:

--* Jaufend abzu;

Zigareiten,

zeige UE
Kk:

ben.s Vo ab.itun
gegen dar u erleichterte

Beihnadtsgelienie-

modernsto: Formen
Eoht Woeißfnohe

E.. ausſkat
Greven iv" beter OB. 6 Darhk- Vee Ee foi derten ſucht Fi iat Ehep /Jamaika-Rum Gelegenheit ! 4 vu a“ 800 Zahlungesbeulng.ng Braune eten. Reitſtief, « faſt
FE oa 20:0 M, Verdiens: nachwelsbar pro Monat 1 (01 'eler. Pb. 20422 kis ab deut! 4] Lager, kl; greiſbar, gardinen, groß. Tiſh, gebt Kreuz 1.40 Pe zhans Abuco B|%z: Hirſchl, Reithoje 1. Goerz
| bis 1» „ee M. ert „mehr. Nur ernte R fl wt welohs ! ſtein-Fil. Potdbamer Bri Brüde. [billig al RG umenhein, Settele, far jdn, qr xo [3 ». eriughe v h Bertin Le pelyer Sir. 68 ae Ett, 1,
' 1] 17 . Ie jl '..08,
13 e r wit, EEAUN eig. Wim. Una der, Bl dae, Zbjähr h hübſche Tochter Bozener Giroße 9 ie Pieliplaß 1003. Nier'sPelz, «Nodehau Außerh Anewahl«»dg. Beſitigung 4-8.
emma : Kunſtmäc cen | in ; Scaimantel waSoNlmaipaler 8.7.36 oohprt, | KEREN EETENEREN -Sealmantel,
Automobilführer-| 15EH KEN ST dein 6) Grie ' gtarbeilel Be: 767) Moderner |Bawhs, nt Bradtenp,
=„ mzbegann u jr TEE Weißler, Couxbidr
T „Gpeelt, 20008 Ul keine We Wart, <i tänbehe ae Serren-Ulſter, Y. 8, hop. (Noltendorfpl.)
Ausbildung „|| 3nd Smnggeleilen. vate Eu Bai R Rat De R Ew | „aH
Avoräünfie und Prospekia du.cb die GorohBRtgetelle Et 82 . enSberarbel ung, VEls, Nußbaum, wundervoller Ton,
Ch rloitens r 86 Il, Tel: Morttipl, 1238. | fax aſmann H 3. ehnigen | „Ir Gnmmler! jeinfitiele EEE NES Buchholz, 4 hide wor, Metaubagenee Cite
! da ier aan, Ber?ehr in hiordes » Gebetteppich |<<=<=-= = === =| Dredbenex. Sir, aße 198, Irr. me endorf, Kopenhagener Eir,
Or. ſreih. Verſteigerung von [vin vein bus (m wem United in Apototen | eien „errenzimmer, Gerten
Weihnachtswn (AT mat Gas erak Depot Rein ie; ſchwere, FEEN "age Ü verlöuſe
330Thegter-u Phaniaſieiojſiimen Ber ilfe armem Aunben Barka amal 30 Weihen Tauen enfin) Mtr. 6 ' jo9 ep öf zung, Nen Weichſel ſt endete
einfamer 11, voeheleg Mittwoch, Donneröstag, 3. 08 dp 47 u Cn. |] große 47 peil, 0 Bent KUN Fg fons
Beginn 0% Autilonshaus Roftiziicaße 52. 1277 223, gate eren | „DoD. Gem? |C. ZU SEfaueNat, [er zreüöwer jul, auzige, ged Beiderzn0u
Sette glinſtige Getegeny für T -eatergard. , Frimimſtuuies (E3Y UUſt.-Fil. Ei, Wyl, vH eit een „Si arſte Frauen» man antel- möbel, &; eile mn Schlafs] |Hönes Muſt., verk. Fraß
d Ke terſtoff „Binien verwendt EE mmmmmn | VHÖnh| <' rahmen, E
berinnen it wel "| 4, Rol 17 " j90,0 Not fah “ find SIE m | u. andere Gemälde, Kopien 5 Küchen in beſter Au] Sthwenk,  Mayfupſtr. 4
5 - . ' vun SE
Gustav Seh rer, 1810100 er, Kurfürft 2080, „ S euBTDeralung Datäteſtr. verkaufen 4 Siber vd S

eeeeeneeeeeemeeZeEeeeenwen<me===ue |)
SPR HA *
zZ M Uborniwmterater Facb-

.
Seiden-Salon “8 ven Ü r ren, || eigene Fabrikution '
hellgraus Svide, elfenbeinfarb. Ofen» MD tus, Berlin 8W 6. “ „de renuhr logie 3 ein Laden: fai9 db „n Der Chart aten v„ | ider cs
Tack, eeid, Fenstervorbänge verkauft/ 1 WEGN goldene Ligarettendoſen, de. % Reiche Anzwahl burg, Reue "tr. Kogtümeu: Röcke
Frlodouan, Wielandet. GIL Is, 4-7 0% (Kackun-1.7 DIELE 1575 (REWIEREKE ven] E in jm] Seide usw. Perzer-
+ kv! t 7 t “
AHNEN HNR AN MAUMWIR |8 RJ» 80 8,."rüs ens-raa'e18 |M. wich, Brlanten, ln | 8 Garnituren -- Muh är Regenmänto: 6
77 Uhr er Kollier8, Ohre Einzoinn Seszel u. Sofas Teppiche
NRollwä ſ4e ringe, Nadeln, Armbänder zu] 5 bezonders proiswert. 8 R ontzlickende Fas20n8
Kaufe ptätiet: tageweiſe, jabeſhaft ) Al's Rezugatotfe ind ||an8 Privathy. zu fauf, gef. [R höste Arbeit, Qualität f
|E Elitlnbug noon Briegeunwareie || Scho, Sihwähleche Str. 16. IH] wis Im Frienon, amt 8

hiſlinen Preiſen.

ve en ee vieler an-

Weonerleihhaus.

amer Etraße

Gutenbergſtr tr 4 um

möblierte und komplett eingeribteit | Kombiniert te Herbe

4-3immer. Vohnung

Dtierten T, 123129 Uüſteinhauß, Beriin EW 68,

M men m
Goldene

Be „s cor ver eheg Fribid,

Salon-Flügel, jj

N jetztaus a,Privatean, I

8 Bl'Skis Fahrl

N Kraovzentr. 30.

„Kollerdorf 1319.
Piano

kauſt rivat Mg tien

gärk, Sitzmöbel

Neus RoSztr. 6,
nahe Spittelmar! it
n Ü,-Bahab. Iogelbrücke

- Anlagen iat etark zurückgegangen, val

- 'Ausführ von Industrieerzougnisgen erörterte,

- die Valutazuschläge feeteeizen und einen

-Finanz- und Handelsblatt

9. Beiloge zu Nummer 615

der

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münd in Delite
.' Reden Gonnabernd: ebe der Berliner Börſs ſowie Verloſungskabdells
für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſteifrei«

uh

Voſſiſchen Zeifung

Mittwoch, 3. Dezember (Morgen) 1919 *

„Erhöhung der Kohlenpreise.

In des letzten "Tagen haben neue Verhandlungen Über eins
Erhöhung der Koblenpreise etattigefunden. Die Vertreter des
Beorgbaues forderten eis diegmal in ereter Linie zu dem Zweck,
num ihrs Betriebs technisch wieder auf die Höhe der Friedens-
förderungen zu bringen. Die Werks aind während der Kriegs-
jahre ztark. abgewirtschafte, die Instandbhaltung iet -unvoll-
okmmen, Erneuerungen zind fast ganz unterblieben, die Lei-
ptungefähigkeit der technischen Einrichtungen und magchinsllen
der ganze Betrieb iet
önfolgedeggen unwirtschaftlicher geworden. Im Hinblick hierauf
batte der Dou: gegründete Reichskohlenverband in geiner eretoen
Sitzung auf einen vom Rheinlech-Westfüligchen Kohlengyndikat
gestellten Antrag, dem aich andere Reviere anschloagen, eins
Erhöhung des Steinkohlenpreises um 20 M, je Tonnes beachlos-
wen. Der Relchswirtechaftsminister beanztandete diesen Be-
Behluß, aber nur wegen der Höhe der Forderung, die zurzeit
eins zu echwere Belastung unzeres Wirtgchaftslebens bed&uten
würde, Die Regierung erkannie an, daß die Werke in die Lage
Yergelzt werden müggen, ihre Förderung trotz der verringerten
|Arbeitszelt wieder auf die Friedenshöhe und womöglich darüber
zu bringen. Wenn duch dies hierfür erforderlichen Erzatz- und

. Neuanlagen infolge. der andauernd eteigenden Materialpreiss

und Löhne zweifellos gebr kogtspielig eein werden, Konnte eich
die Regierung doch 'nicht' davon Überzeugen, daß eine Preis-
erhöhung in dem geforderten Unfang für diesenu Zweck wirt
gohaftlich berechtigt eei.

Bei den anschließenden Verhandlungen im' Reichswirtschafts-
winisteriuw. wurde dem Rheinlech-Wesifäligohen
Kohlonsyndikat . unter. Berückeichtigung des jetzigen
Biandes der dortigen. Selbetkoeten, die neuerdings von der Re-
gierung sorgfältig geprüft worden aind, eine Vrhöhung der
gegenwärtig geltenden Proles um 7,850 Mark je Tonne
vbases Stever mit Wirkung ab 1. Dozember-1919
bewilligt. Dieger Mehrpreis hat lediglich fir den angegebenen
"Zweck zu dienen, da ein Ausgleich für Lohnerhöhungen dies-
mal nicht in rage kommt, '

Wogen der änneren Bergraviere end die Prüfnp-

1 noch im ge. ;

Die Koblenförderung der vechtsrheinischen
Ruhrkohlenzechen etcllte eich in der zweiten November»
H41?2te um täglich etwa 5000 bis 6000 To, höber als in der
gleichen Zeit des Vormonats. Obwohl der Wagenmangel eich
weniger Störend bemerkbar machte, konnten in der vergangenen
MWocho die- Vorladungen von den Lagerbeständen in. An-
betracht der 'unreglmäßigen Wagengestollung nicht. überall in
dem wiliechenewerten Umfang betrieben werden.

Dies Wagengestelung betrug am Sonnabend im Ruhrrevier
46.186 und in Oberachlesien 6155. Gefehlt haben 176 bzw.
2526. Am Sonntag wurden 4599 bzw. 1639 gestellt, .

"'Wirkungen des Kohlenmangels, Die Rhot-
nigohe Metallwaren » Magchinenfabrik hat in-
Solgs herrechenden Kohlenmangels den Betrieb vollstän«
dig stillegen milgg0on. Aus diegem Anlal zogen die be-
gchäftigungslogen Arbeiter nach dem Düasoldorfer Rathaus, um
mit den Vertretern der Stadt über den Kohlenmangel zu ver-
handeln, =“ Die Halle--Heottetädter Figenbahn hat
den Pargonen» und Durchgangsverk&hr wegen Kohlenmangels
ednstellen milegSen, <

'Ausführpreise und Tndustrie, In einer kitrzlichen
Bitzung des Roheiseu-Verbandes in Essen hielt Herr Dr. Dal
borg, Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, einen
Vortrag, in welchem er nach grundsätzlicher Darlegung der
Währungs- und Valutafräge auch die Preisge8taltung bei der

) Mit -Entachie-
donheit wandte er. eich gegen die in letzter Zeit mehrfach
vertretene Forderung der eofortigen Angleichung der Inlands-
preise, bezeichnet allerdings den Zustapd gleicher Inlande-
und Weltmarktpreise als letztes anzustrebendee Ziel der Ent-

- wicklung. Er empfahl, den jetzigen Zustand' der Divergenz .

von in- und ausländiechen Preigen, 80 unerfreuliche Folgen er
Auch augenblicklich habe, eret in dem Zeitpunkt abzubauen,
wo uns. 'ein zu 'erhoffender größerer Auslandakredit
eins orheblichere Steigerung der deuftechen Valuta, erlaube,
80 daß 2160 der“ Ausgleich im wesentlichen durch Senkung
der Auslandspreigs wegen Umrechnung Über eine höhere
deuteche Valuta und mur zum Regtteil durch Erhöhung der

. Inlandspreibe erfolge. Erst in diesem Zeitpunkt diirfte man

das Exporiment wagen, die Preisentwicklung ganz freizu-
ben. "Bie dekin aebi Kontrolle von Eip- und Aus-
uhr unvermeidlich, Die Ausfuhr wirde am benten A I r ch
rb; 6.der Ind 11686 ie .
Vaohverbän r' Indus "Teil der Genians
Ausgleichskasgen Zuführen gollten, welche die nicht unmittel-
bar | a der Ausfuhr beteiligten Industrion von Rohmaterial und
VHalbfabrikaten entechädigen und auch einen weiteren Teil
der Allgemeinheit zuführen könnten, etwa zur Verbilligung
pdor zur Tragung des Valutarieikos bei Einfuhren.

Die Neuregelung der Ein» und Ausfuhr iet jetzt, wie
dor „T..U.“ gemeldet wird, bis zu einem gewiegen Grade gediehen.
Der Kontrolle von Außenhandelestellen unterliegende Waren werden
durch deren Preisprüfung auf einen angeme8520n0en Aus»

landepreis gebracht, Wo Handel nnd Tndustrie Übereinatimmen, |

werden neus Außenbandelagiellen eingerichtet werden, die Übrigen
Waren unterliegen oinem Ansfuhrzolk, Die Binfuhrkon-«
&rolls wird dadurch verzchärft, daß verbotewidrig eingeführte
Waren ohne Dntschädigung ' für das Reich bevsohlagnahmt
werden. Die Ausführungsbestimmungen für diess Maßnahmen werden
zurzeit noch geprüft und bediirfen noch der Btellnngnahms des Relohs»
wates und: der Nationalvergammlung, |

Preiserhühungen in der Kleinetsen-Industrie, Der
nufschlag auf dio Stickpreinse für Kupfers u |. E-
mäoten ist um 100 auf 500-pOt, und die Gewfdhlspreige aind um
400 M. ' auf 3400--8600-M, fir 'den da erhöht worden. Der Verband
dentecher Handechloß-Vabrikanten hat deu Aufschlag für Hand»
veklöggoer uw. um 266 pCt, auf 640 pCH, erhöht,

elehskaltrat. Im „Reichganzoiger“ wird eino nament»
ue 6 Ligteo der Peravnlo' keiten veröffentlicht, dip in don Reichs-
Kallrat und in Kadistellen berufen worden eind.

vereinigte Eisenbahnbau« und Betrliebi-Gegell
vehaft in Berlin, Dio Inhaber der Obligationen werden zum
9. Dezember zu einer Versumalung einberufen, in der über di zur
Biclersleilung der Obligationen verpfändeten Werte, namentlich in
bezug aufdie Kigenbahnwerto im Gebiete dos früheren üsterreichisch-
ungarischen Staates Bericht orataltet werden goll,

Zürich, 2. Dezember. - (Eigens Drahimeldung.) „In der GV. der
Bank für eloktrieche Unternehmungen Wares von
75 M0
war H

"7. Kopttal 26.809 000 Tr, vertreten. Für die Deutschs Bank"
63 (GWÜGs EIWEEIRÄs Dee Präzidenk Div Julius N707 (mil

1 stattete den Berlohy über die gegenwärtige Laage der Bank, die. durch
die Valutaverhältnliage außerordentliche Verlugste erlitt,
und deronBilanz mit einemPagsivealdo von rund 4 020 397 Fr. abechließt,
der aber nur rein rechnungsmäbig iet, In Wirklichkelt 48t die finan-

ziells Situation der Bank, wie aus den Ausführungen des Berloht-

erstatters hervorging, noch bedeutend ungünstiger, '

Maschinenbau-Anstalt Humboldt fn Köln-Kalk,
Dey Rechnungeabachluß für Sas Geachäftejahr 1918/19 ergibt einen Bo-
triebsgewinn von 7:766 433 MN. gegenüber 11276618 M. im Vorjahrs.
Zingen, Generalunkosten, Kriegsaufwendungen aller Art, eingchließ-
lich Steverrücklagen und Absohrelbungen erforderten 7913210 M.
(1. V. 9125 904 M.), 80 daß elnschließlich des Vortrages aus dem yer-
flosgenen Geschäftsjahr ein Betrag von 1348 375 (3635 805) M. zur
Verfügung bleibt. Der G.-V, eoll hieraus eine Dividenden-
zahlung von ö pCt, (9, 8, 8, 7 pCt. in den Jahren 1917/16--1914/15)
in Vorschlag gebracht werden. Die Gegellschaft verfügt über einen
reichen Begtand an Auftrilgen, deren Ausführung eich aber durch
die wechzelnden Betriebeschwierlgkeiten etark verzögert, Die be-
etändig zunehmends Rohstoffverteuerung erfordert die Festlegung
weiterer erbeblicher Geldmittel, weghalb die Gegellsohaft aich veoran-

'] laßt eicht, eins Erhöhung der Betriebamittel in Vorgachlag
' zu bringen, R

Schles!sche Cellrioze- und Paplferfabriken. Die
G.-V., in der 904 Stimmen vertreten waron, eetzte die Dividende auf
15 pCt, feet, In den Aufeichtsrat neugewählt wurde Geh, Baurat Prof,
Yriedrioh Müller-Darmstadt. Es eoll demnächst die Erhöhung
des Kapitals yon 2600000 M, um 1400000 M, beantragt werden,
Der Geschäftsgang iat bis jeizt befriedigend, obwohl die Roh»
etoffbeschaffung immer schwieriger wird.

A.-G. der GerreSheimer Glashiittenwerke vorm.
Verd. Heye, Dis Verwaltung boantragt die Ausgabe von 1 Mill.
Mark Vorzug8snaktien mit erhöhten Stimmrecht, Zürzeit betrügt
das Kapital 9 MU. M, ; .

Veber die Erhöhung des Rilben- und Rohzucker.
Dreizes gibt das Direktorium des Vereins der deutschen Zucker-
industris bekannt, daß im BReichswirteohafteministerium Verhand-
lungen Über diess Fragen etatigefunden haben, -bei denen von der
Industrie eine 80?ortigs Preigerhöhung von 25 M. für den
Zentner Zuoker, der zum Verbrauch freigegeben wird, und die Ver«
teilung der ao eingehenden Beträge auf die gesamte Robzuckererzeu-

gefordert wurde, Für des kommendo Wirtgchaftsjahr wurde an
ier Forderung der Beseitigung der Zwangswirtegohaft
Yegtgobalten. Für den Fall, daß ele doch belbebalten wird, wird ein
Mindestpreis für Rohzucker von 160 M. fir den Zentner gefordert,
Das Direktorium des Vereins der deutechen Zuckerindustrie tellt aus-
driteklich mit, es babe aus den Verhandlungen den Eindruck ges.
wonnen, daß dieRegierung den Wünschen entgegenkommen wird und ent»
Sprechende Gegetzentwiirfe dem Relchsrat und der Nationalvereamm-
Jung baldigst vorgelegt werden dürften,

Aachen-Mastrichter Eisenbahn»Gezellscbaft. Vine
auf den 8. Janvar 1. JI, anberaumte G.»V. hat eich zu befasgen mit der
Vraatzwahl für eln Mitglied der hollkndischen Diroktign und der
Wahl jo eines Mitglieds der holländiSchen und der deutschen Direktion,

Flenzburgder Dampfschiffahrtsgesellzchaft von
4859, Die Verwal! beantragt die Erhöhung des 2 Mill. M. de-
tragenden Kapitals um nom, 300 000 M, Vorzugeaktiem,

Wiederaufnahme der amtlichen Notierungen für
ausiändizche Anlelhewerte. Vom 4. Dezember an gelangen
6pro3, Moxikanigcbe Antoeil:e (500 Pfd, Bierl.), 6proz.. T 6 -
buantepe0 National Obl. (600 Pfd, Sterl.), dgl, 4%4%proz. (500 Pfd.
Sterl.), aowie 44proz. Mexikan Bowäsgerungs-Anl, (26
Stück) wieder hier zur amtlichen Notierung, Neb on dem Einheoits-
kurs werden in den beigesetzien Beträgen oder einem Mehrfachen

| eavon Zortlaufendo Notierungen der tntsächlichen
Abaohlüage vorgenommen, " Lediglich zum Einheits»
kursse werden vom 4. Dezember 1919 an ferner notiert: 4proz.
Moxikanisesche Anleihe v. 1904, 414pror Netional! Rail-
1 034 of Mexico. Priorit., rückz. 1926, 474proz. Ferrovariles
Natjonal of Mexico Prior Lien, ritckz. 1957. =- Vom 8, Dezember 1919
an gelangen Baltimore Elaonb.-Aktien (20 Stück), Canada
Paoific-Aktlen (20 Stick), Italien. Moridionalbahn- Aktien (25
Stiick), Italien. Mittelmeerbahn-Aktien (26 Stück), West-»
gizilian, Eb-Aktten (25 Stick), 'Bteaus Romansa- Aktien
(6000 Loi), Soutb Woest Africa-Aktion (500 Pfd. Sterl.) wieder
zur amtlichen Notlerung. NNoben dem Einhoitskursse werden in
den beigesetzten Beträgen oder einem 'Mebrfachen davon fort-
laufende Notierungen der tatsiichlichen Abechlilegs vor
genommen. Lediglich zum Einhettskurs. werden vom gleichen
Tage ab notiert: PonnsyIvanis Eb.-Aktien, Sardinieche Sokundärbehn-
Aktien, Banca Cormervials Italiana-Alktien, Banca Generals Romana-
Aktien, Antwerpener Zentralbank-Aktien, Brügseler Bank-Aktien,
alte, ] .

“ E. L. Friedmann uv. Co. in Berlin. Unter Uebernahme
des Personals und der Gezchättsräume der am 31. Dozember in Li-
vidation tretenden Bankfirmes, Friedmann, Bleibtreu & Co, werden
Prat Ludwig Friedmann, bisher Mitinhaber dieaer Firma, und Dr.
Brust Goldschmidt, .bblaher. im. Chefkabinett der Disconto-Gesellsdhaft,
ein Bankgesdchäft unter der Firma E. Ix Friedmann & Co, erriohten.
Die bieherigen Kommanditieten der Firma Friedwann, Bleibtreu &
Co. bleiben unter Erböhung ihrer Einlage beteiligt; neu iet als Korm-
Danditiet das Bankhaus. Schröder, Heye und Weoyhaugen
in Bremen hinzygetreien, Als weitere Perabnlich haftende Gegell-
echafter eind L. Salinger und 8, Roos, eeither Prokurisetep dep. Firma
Friedmann, Bleibtreu & Co, aufgenommen.

Die Stadt Ingbert (Plalz) het eine &
B Mill. M, mit einem -Bankenkongortium abr eSCHIOG
118. pCt. verkanft werden.

Löbauer Bank A.-G. in Löbau (Sachen). Das Unter»
nehmen beabsichtigt, die Gewarbebank in Niesky käuftich
zu erwerben. Nachdem elch echon geit lingerer Zeit gezeigt hi,
daß die Gewerbebank infolge Einengung durch das Ortestatut und
das Genoagenschafisgesctz den jetzt gestellten erhöhten Kreditan-
gprüjchen nicht mehr genügen Könne, gleht eis Blch genätigt, die Ge
nosgenschaft aufzulösbn,

" []

Londor, 1. Dezember. (Drahtmeldung.) Motalle, Rupfer:
por Kasss 97% (Vortag: 96%). do, per 3 Monate 9834 (9674), do.
Eleetralytio, 106-107 (106-109), do. Beat eelected 112--118 (112-118),
do. Strong eheets 150 (150), =- Zinn: per, Kasss 0 (296%), do, per
3 Monate 296% (297%). = Zink: 48%--49% (48%--48%), --. Blei:
38--88% (87% --37%). =- Aluminium: 160 (150), == Antimon: 474%
(47%). =- Wellblech: 45/6--46/-- (1516--46/--). -= Quenkeilber: 17%
17%). =- Wolfram: 30/-- (80/--)+ -- Silber: loko. 723 (--), do, auf
Liefernng 71% (--). ?

Anleihe von
en, Sis Goll zu

ernennen

Neueröfineto Konkurze,

A. zu Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriat,
G.-V, = Gläubiger-Versammlung. P, = Prüfungsterwin. .

burg.

oli
dorf
nin Tompolhof

Borlin- Ih
"Tempelho!
Wurzbach Lobenstein |27.11.|,6, 1,112.12..21. 1,

Firma Decker & Vo,
G. m. b. H. .
Schieferdecker
Karl Vrotzchor
Gastwirt Ernst Otto
Schubert
Lohnk utgchereibegitzer
Ernst Stolz 4

Berner Konkura, Im Konkurs des verstorbenen Ingenieurs
Fritz Grigat-in Berlin, Rigaer Straße 26, wohphalt: gewescn, atellt
der Verwalter Schönberger auf 4500: M. Pazeiven keine. Dividende in
Husgicht at REIEE MERLE 19307 PW FORO

Meugglitz jPirna

Regonsburg]Regensburg

'gäbs &i

 Einstellung der Prämienanleikestiicke
in die Bilanz.

Ein Guigolten der Handelekammer

Auf eine Anfrage des Reichsfinanzministeriv»t, . dei datt
Handelskammer in Berlin über die Bewertung don
Prämienanleihe in den Bilanzen hat die Kammer das folgende
Gutachten eretattet: Fälle, die als Vorgänge für die Beurteilung
der aufgeworfenen Frage zu witrdigen wären, haben wir nicht
zu ermitteln vermooht. Es dürfte kein Zweifel ein, daß bei allen
Gigherigen Wertpapierkonstruktionen der 8 261 Ziffer 1 HGB.
der bilanzmäßigen Bewertung über den Angcehaffungs«
preis hinaus bei tiengegellschaften entgegen»
gestanden hätte. Lin Hinweggehen über diess Beslimmung
ließe eich im vorliegenden Falls lediglich damit begründeu,
daß, es eich um eino ganz neuartige Konstruktion bandelt,. die
aich von allen, die der Wegetzgeber dos Handelsgegetzbuchos
ins Auge taggen konnte, wegentlich unterzoheidet. Als: das
wichtigets Unterscheidungsmerkmal betrachten wir, daß durch
die Thegaurierung des automatiech mit dem Zeitverlaufs wach«
genden Zinganspruchs die Sparprämienanleihe .zugunsten des
Bezitzera eins dauernde Wertgsteigeru ng gegeons
über dem Angohaffungswert erfährt, weil der nach
der Angohaffung entstandene Zinganspruch in dem Anschafs
fungswerte nicht auftritt; Dabsi fällt ins Gewicht, daß, wie
weiter unten noch erörtert werden wird, der Zinganspruch =
im Cegengatz zu einem Bonus oder einer Prämie -- in geinem
Entstehen gegichert und der Höhe nach bestinumbar ist. Würde
man es den Aktiengeselleohaften verwehren, diegen thesaurlerten
Zinvanopruch bei der Bilanzierung zu berückaichtigen, &o erw
| ch die unliebeams Wir! " daß die Gegellgchaften immer
in der Lage wären, durch einen Verkauf und eofortigen Wieder,
kauf der gleichen Sticks eine innerlich ungerechtfertigte Ver«
änderung in ibrey Bilanz herbeizuführen. Von wirtechaft«
Hohen Gogeichtspunkten aus. (die rechtlichen entziehom
Sich natürlich unserer Begutachtung). wäre gomit eins Be
rückgichtigung des während des Begitzes entstandenen
Zingan8prüchs in der Bilanz der Aktiengegelle
Schaften nicht zu beanstanden. Allerdings gehen wir
diesen Anspruch nicht als einen eolchen von unbestimmbarep
Välligkeit a0; wir stilizen vielmehr gerade auf die Kündbarkeit
naoh 20 Jahren die Auffagsung, daß die Zingen als bis zu diesent
Zeitpunkte gestundet gelten. Die Höhe des eingtell«
baren Zinganspruchs würde dann dem Satz entsprechen,
zu dem zur Zeit des Erwerbs der Anleihe der bei dem eretz
zulägsigen Zahlungsftermin nach der Kündigung fällige Zing«

betrag (M. “1000 -=- 10 pCt. == 900 M.) diskontiert wurde,

d. 3, 3 pCt, (vergl. auch. Schippel, Prämienanleihen, 8. 26),
m Interesse der Bilanzeolldität wäre endlich zu fordern, 4
die Höchetgrenze der Bewertung der Jeoweilige
Börgenkurs bildet; dies witrde der Beatimmung des
8 261 HGB,, der insoweit aufrecht zu erhalten wäro, ent»
Sprechen. Von geiten eines Versicherungsmathematikers wird
zu diegem Gutachten bemerkt, daß die Höhe des einstellbaren
Zinganspruches mit 3 pCt. zu niedrig bemeesen iat; der Satz
beträgt vielmehr 34% pCt, Auch dieger Zinsfuß iet noch zu
niedrig, wonn die Menge der Stücke, um die es aich handelt,
einigermaßen groß iet, weil dann 8owahl die Tilgung wie auch
der Bonus mit Sicherheit zu erwarten iet. Beispielsweias iat
man gICHGT, in den eaten zöhn Jahten Jeweils viermal ausgeloat
werden und zweimal den Bonus zu erhalten,

400 Stücke. =. 400 000. M. in 400 100. Mie
wirbt. Es 1st leicht anszurechnen, daß
dann eine höhere ist und der Verzineu
5 pCt., welche die Anleihe unter Berltoksic!
gen, gibt, bedeutend näherkonhnt.

emnaee nE

Die Markvyalut, : '
ta82 18,007 aluta notiertes am 2:4. M: in Zürich 12,30 (Vor«

An der Kölner Börse wurden gestern abond Pfundnot
17% (Vortag: 172) bezahlt, franzöalsche mit 441 (440), bel PERE
465 (457) und holländieche mit 1686 (1645), c ). Belgloohs; m

Frankfurt a, M. 2. Dezember, : (Eigene Drahtmeldung.' 1
Abendbörse zeigte großs Umsätzs.. Von Montanweorten en
Deutach-Luxemburg um 10 pCt, eu? 20934 pCt, Buderus um 8 PC
auf 336 pCt. und Harpener um 7 pCt. auf 243 pCt. Motoren-Aktien
wurden ebenfalls ansohnlich, gesteigert. Daimler auf Berliner Kiufs
um 12 pCt. auf 278 pCt, Adlerwerke 'um 8 pCt. auf 258 pCt. Kali»
Aktion waren angeregt, “Aschorsleben 21444 PCt. Rolonialwerta ver»
Kohrten lebhaft und höher, Neu-Guines bis 375 PCt, Otavi 419 pCt.s
Genußecheine 390 -pCt., Bouth West bis 478 pCt., Canada atiogen big
1015 pCh, MisSouri bis 304 pCt., Baltimors 314 pCt. . Deutsche Pe«
„froleum notierten 458 pCt,, Steaus 1020 pCt., Boohfrequenz-bis 482 pCt
Mexikanische Anleihen lagen anfangs matter, waren aber epäten
Woegptlich erholt, Kriegeanleihe 7 30 Dollarnoton 43--4214--42,

notterten ferner:  Deutschs Bank 283% pCt., Gelgenkirchen
29334 pCt, Phönix 28724 -pOt.,-Lothringer Hittte 184 pCt, Bochumep
PCt., Oberbed! 161% . pCt, . Doutsch-Ueberpes 59924
240 pCt., Scheideanstalt 828 pCt, Zelletoff Aschatfenburg
264 pCt. .-Die Verhandlungen, welches die Otavi-Gegeallachaft
in Holland zweoks Erzverkanfs .geführt hat, Sind nach der „Frkf.
Ztg.“ zu einem Ergebnis gekommen. 'Die Gegellachaft hat einen.
größeren Pogten Erze zu glünstigen Bedingungen abstoßen können,
Der Verkaufspreis ist in ausländiecher. Währung .abgegobloegen, 1404
daher einen erheblichen Nutzen. Ein Teil der Erze gebt au die
Metallgeeellschaft in Frankfurt 8, M.

London, 1, Dezember. (Drabtmeldung.). Unter dem Ein
der achwachen New Yorker 'Vondsbörae EE die Börge at .
„Veratimpmiend wirkten ferner Nachrichten über polttiachs Verwicke«
lungen auf dem Kontinent und die neuen Wertpapieremiseionen«
Ausländische Renten flau, begonders chinesieche und alidamerikanische
Papiers, - Schiffahrtgaktien und Industriewerte achwach, Textiianteile
feat. = 'G6ld Iſtesig infolge der Zingzahlungen auf die Kriegean»
leihen, 424 bzw. 4% Bet Diakontmarkt 5% bzw. 58/1, pCt. ' Indieeha
Firmen traton als Käufer für Gold auf, das 104 ah notler(e»
Silber stieg auf 78% für loko und 724. für Termins. = Die Com
meoroial Bank o? London erhöhte ihr Kapital von 1 auf
5 Mill, Pfd. Sterl, -*» Die Verwaltung der Londoner Börge bat : bes

die glchere Verzinsung
von 4/39 pCt. bzw. *
tigung aller Leigtung

.der Regierung .den Antrag geetellt, den Handol in franz6bal«

Schen Pfümienanleihen zuzulassen, -- Die Golderzeu»
gung-des Staates Rhodesig betrug im Oktober 204 184 (1. Vo
223 719) Pfd. Sterl. -- Die Yokohama Speoie Bank erdötfneta
Filialen in. Saigon und Hamburg. Lie Elder DempateB.
Co. erhöhte ihr Kapital von 11 Mill, auf 15 431 000- Pfd. Sterl, ß

London, 29. November. (Drahtmeldung,) Nach „Bankers Maga.
zins“ beträgt die Wertabnahme von 387 der hauptsächlicusten“
Wertpapiere der Londoner B ör 8 e.im Monat Oktober 2911000 Pf&,,
Sterl, -- Im Noverbber wurden auf dem Clvdefluß 26 Schiffs zu
Waeger gelas30n mit eihem Tonnengehalt vou 54 1883 gegen 37282 Tos
im Oktober. In den orsten olf Monaten des Jahres wurden insgöa
gamt 503 655 To, Schiſfsraum neu fertiggeetellt, k

New York, 29, November. (Bigene Kabelmeldung.
eingetroffen.) Die Bö rs 9 begann den heutigen Verkehr
cher Stimmung und blieb auch. epäterbin matt, da die Baisgepartel |
elne lebhafte Tütigkeit entfaltete, . Veranlassung hierzu Sabeu un»
güneilge in- und ausländische Berichte politischer und wirtachaftlichep
Natur. Später vermochte. gich auf Käufe in Anlagewerten eine teile
weiss Erholung durchzusetzen. Gegen Schluß üborwog eine unregels
mäßige Kursbewegung. . Umgegetzt wurden 810 100 Stück Aktien. =»
Der Wert der amerikaniechen Ausfuhr in den wichtigsten Landen
rodukten im Monat Oktober - betrug für Mehl 67 704 600 Doll., fün

ettwaren 69.494.000 Doll, fir Mineralöla 34 706 006 -Doll. Im Vo»

Verapätel
in gchwas !

„monat 030 Dal is EE MEEIEN „ſtern 88.9190 000, 61 252.000 ins ß

verachiedenen Nummern ere.“
Gerichtliche
Belannimacnugen,

Reber das , Bermögen des +|;
Baufmanns Maz Johann Loebl
Pr jer Ei 1 if bea, uft

Ixger METERN
mittags 11% Ü von
dem Amtsgericht arfottens!
Sup as Konkursverfahren |
erdifnet.

Verwalter: Zonkursverwalter | beranmten
neien in Charfotten,|
urg, Peſtalozziſtr, 5'

„Anemldung ve Sonar
rungen b13 24. Dezemy
vir 1919,

Brüfuugsternin der ange-
me en „gerin en „und
beg 7 anuar

1020, vormiitag 3 1%
Uhr,in Eparlottenbur, ider
Übetiteahe, 1. Gtod, immer

- Gharlottenburg,
den 29. November 1919.
Der Gerichtsſchreiber
Hes Amtsgerichts, bei 4.
tenzeichen: 40, 19,
8 Konkureverſahr, aht
m dem Stonkursvel n:
„Dber bas Vermögen | der jem
Ed, Grünwald &
Er < il

=

hb, . 8 N.
“die eInzige und zugleic<ß Schlaf

verteilung erfolgen.
Noch dem auf dex Gerichts-
reiberet 8 des Amtögerichts
erlin-Pankow mnteder, eien fen

t Dftode HM: 200) „= '-
wn PEE Wenn (97 lang abgeben “Einfadun [| ts begeg Roverher 191 Hat ME das uE Gn
vormals Orenſtel! Repp, utiomo u r .
u8gabe von MED Gs auf den EE aateben
Ir. 8. Bertin ep pelhoſer Bet Een Ke : zur Generalversammlung, Bac Tphgobt Über ke M. 1000,--- "EN a ſow fs ung |
Juhaber der Uro| tu 3 9. Zufolge Beſezluſſ dos ganzs Ge Geſt ja 1920 H erhöhen, fe ſowis ferner Mi
ha vB wah be Men 18. "Dftober 1919 Die Hexeen Ultionärs unſerer Geſelſhaft kaden wir hloro| m. 8 as geſehliche
teens n dem mh +: Ape egenſtanid des Unernehmens Px EE u Mn R Dienztag, d N Dem 30. mine es er J01D, verm aeg ve 1 der Kit iſt 04 en. Mm 107 36 von
12. November 199 vunmehr: der Vertrieb einer | mann ui '' ' amm
. nv , 16 851 | Verlin ERW 48, ai finde en bleßlährt; pedente einem aus der Drezdnex Bank, d! auder Ing
voi "im “ teage a en R. nab Bertauf von Motos Werlte Te 5 3. 199 lichen (Generalverſammlun ng “ 0 buſteie Me UR Ler Deutſchen Vank "in Bart für Sau ud Kons
richt Fe vibr ti leinbeeven- | mobilen und Zubehörteilen ſe Burgarafe ALT aße „Tagewordn un ortium mit des Verpflichtung übernommen worden, ſis dew
(Re (M7; nN e 30, an-| wis Betriebsſtoffen und dis G x undſtüdgerwerb3o 1. vo Yoifuße fbern der alten ten um gleichen Surſe derart Mie
'. Bienne 30, an | Reparatur ſowie die Vermit« und Verwertungsge» " vor 17 anzubieten, baß auf nom. M. 5500.--
ufgebotötermine / j nun Krs py Mſg hers 0) 3. für an 18. Gee vai Die
ſeine Recht 7 d] /ung 20K Automobilen, =» Veil ſollſc<aft mit bes " 3 vom 1. "4 1918 bis 80. Goptenzbex 1010, Ue 6000,--- neue Aktien bezogen werden Tpniten.
eine Rechte anzumelden unh Nr. 48.080 Antoxyd “Ge er Zränktier Haftungt| - GEE x vom over . e N erfolgen mit it 36 96 aud zugüglic des Uufgelds fos
die Urfunde vorzuſegen, wi! ert 4 ft iſt zi ej Ban vökuriſt Pankl Peßler| H eigtubafung | über Genehmigung der tan dee uud der fir zuit EN am ee; mit 26 95 am 1, Ollo-
genfalls deren YraftloScr?läe ftang; : in erlin ift gum Geſchäft?“ Gew! Ver! wuſtremnung und Erteiln x 1990, Das Begit ret KT ie Dek des Au
10 erfolgen pitd. Die vs dat KM aul ei ! führer Beſtellt, Bei Nr, laſtung an den Vo und Unſſichtsrat ſchluſſes bis zum 20. ver 1918 einſSlichlid bei ben ges
Berlin November 1929, Uauttaioren | vel, ;' 48.600 Deu 1160 r |? AN die Verteilung des Reingewinns, Ram Feten gubguüben m Bür die jo die joatipen hne Honfors
4 “ en Ld -.- har ert eſe -"H, wird au! ie nnn
tar hn Fein gewaele fü. 1 0 EN ertrug pr IPN 0. PaR G00 Wt Durch Nas DARM 1900 Spie ÜumB verwieien. koa
nt y gitung: deu Inhaber lanzinbe“ t. 1000 M “
. AMEN „ie (bes Bertin NEEM 4. Feſtſehung des Binbeſttusgubebreije nd der Mydalle Actlon-Gezellschaft
d jsregiſter. FATIUEn aſtung: Abteilung 162, fäten über die Ausgabe der neuen Ultien unter Aubo für
anve 4 Gruſt Wertheimeriſt ſc<hluß des geſehlichen Bezugsrecht5 der wein

Antiin-Fabrikation.

Der Vorztand.
„Dr. F- Dypenhatim,

Eduord Lindel, Schuhfabrik

Akilengerellschaft zu Erfurt,

» Bilanz an 30. Jant 1919,

1 das Fandelzregiſter der | 1 Ge| Häftsführer.

nicht mehr |

Direkt: Inrich Oſjen-
Ateitung Bn Beute eben 3 JUN NIET "4; Genoſeiſchalts«Bank|
Dei Ne. 13 3.406 G u tenberg „Noadit FE] Berlin!

Hausverwaltung Tau
Dyu>erei und Vor» .0mbH.

EEG mie beſhe all
aft m eſhräul-
ter Haftu ESip: Ber-|lag Geſellſchaft mit
ün 3: ps Dier ſve ſer dntterdaftung] (inſgdung zur
wenz: Die Verwaltung des zu | Der ſtellvertretend? 1807 fi
führer Direktor Eri
ner in Ghartottenurg und verſammlung

frnfe 13 Betejs EWUF
ie eme ſonſtiger | Nau mann und Direktor Georg
am Freitag, den 12, DezembBpr,
ner in Berlin-Dahlem a. Seng, jm Dezember,

6. Ermächtigung des Aufſichtsrats zur Vor!
is (1617 faut Be ves Grundla] opens erf ENIE
werd; enden Gapungsänderung,
% Wahien zum Wee igen
Zur Teilnahme an der Gensrakverfammlm
diejenigen Weleda verechti| welche ihre Atti Tptteitens ens
Dezember 1919, Uhr „nachmittags, dei des Raſſe

unſerer Geen Haft in Berlin, A ölniſe Bark 1, oder
-| 2, außerordentliczen Genevsat»| den nach! ezeichneten Banken:

1. Commerz» unb Dizeonio-Bank 'zu Berlin und

2, Direction der Discouto-Geſeiichaſt zu Berlin,

8m Sthaoſſhaujen'ſchex Bankverein Aſtiengelelſhoft zu

Haus- und Gran kleber | €
ellt. Jed:

und die Vornahme aller Hinterlt

ſowie die Urbernahme ſon EI
tungen in der Tauenhien! traße hem 3 es bes beat Gei fib Beſa bee Dureſrahe Ke
Ührer ift gsmöinſam mit eine! ee bn

Alfitva
An Fabrikonlage-Konio ...d

e
Sielt 1 der Aktien können ausß „von Reichsbank oder
0 fallt Min elan A

VBerzeichniſſſſe find dabei 012,94 uſammenhängenden Rechlöpe e anderen Geſchäftsführer oder 1Slua ohne .
Bata order 790 Ds dem ſhaft. 20.000 M Geſhäft« | fine Profariſien vörtretmngs| die Zahl HL var anweſenden Miko von einen deutſhen Notar aug teelegungileln € Adſhreibung» = 5 5534 8983 807.38
derungen ohne Vorrecht zu be- führer: Fp Caſſel zu Ger fert in SEdneberg riß) 0 Tägebordnung: Berlin, deu 37. November 1919, - Maſchinen-, Transmiſſionen« und
rückſichtigen, Der hierfür zur fir Die Peas a fR eine] in zindenani in Berlins: ' v Treibriemen-Kont9 «6 - . j
Bits vorfügbare „Boes Oceſelſchaſt Te Oeſter von Bin eduard. Gäns) g antrag des Borſionden und Dbſchreibung«/ + » = 09» 800.
Peſtand beträgt 296,05 9| Haftung. „ Der Geſelichaſts- Ebner dhe Mäx Be) Aufſichtsrats auf Uendtrüng Heid & Fran ck e | s Mettciſchs Unloge-Tonto
bai auf Mie GULGELIE vertag R am am 1. November EN war in Berlin-Frlodo«| der Sayung Akti Igchaft 5 Gettriſho Knloge-Lonto 6 6. ü-
er Klaſſe 1 nur eine ver- abgeſchloſſen, N 3. +t.
Eeintamgin * Bejelebigung | einatrngen wirh verbffentlict: | ae u On gro Ernſt ESt ander. tiengesellschaft, . Bobeiteiwrletungt. ons 4DS N
entfällt, während alle übrigen|Deffentliche Bekanntmachungen eeeeeeeeeeeeemeeeeeemeemeemneeenemen Der „Aufslehterat bſchreidung» + 0 . 0 . . .-
Gorderungen leer nusgeheu., ver Puy aft erfolgen nur t Held. € Deiſien-Konto 5 5 6.0.0600
wn „der Undſührung der] durch den Deutſchen, Relbou- N fi Dank Übſchrettung2 6 0.» 8.9. Lin
erteilung halten die Des] ze! | =. Rr 090. Ber» 0 6 Ntenſilien-ontio 5, 4 6 5 .
Eee GUDE eufSCHe Nalin Vilanz-Ronto per 30. Juni 1919. | „w3i 5524: von
[S0 elan<thonſtr. 18, ränk aftung I a“ ö. Ubjaretb: . . 1--+
" abe nber 1919. Berlin, Gegenſtand des auf vetbung. - »..“
5: Schmidt, Uuernehmeng: Des (2 und Kommanditgesellschaft Aktion ün rundſtü>e und ata Brediau . - Modell-Fonio - Won» »»
Konkuröverwaltex mport von Waren aller Art B R EMEN. zundfillet. und Gedäude Kolo Schutedeerd > Udſehreibung« Bo 6 + = %-
Zn poor ahren. Wernau) mit oſteuro« 4 - Berliner Orundſtikel-Koni0, + » a 0.» = 6 Geſchäftömöbel- - zmd Kontor»
a Sele | Sn DREH Ei „Dis eeßezmuniiän Genmatgeremnuung vom 133 8 | 2 MaBe, u ERmibias 2332 er WEr 3243 72 u“
0 . .. ..
I Bermh eäctermeijer taven unb "Hußland. Das | vom Die 11 hat vel (Wea PETE M4 anſeter ar Ge | * ſabriteitniageotonts Bertin bu 6.98 € Waretoiono? MB
Es A pht, ar, pb Bart Framus, KORN jun Raufs jgaſt, am 6: "Eurodie von 1000 Eins u „Nhater| 7 ja HENK 4198 dais Win 6..5 Roymatertalien. bartbfertige und 295.4
bez ng "die Glube| Ner en aL o w dt | O| zantens Ufiten lber 000,---, welche vom 1. Genge 7 Getr Eniage anis Breſin x 6 6 a MEANS ERNEN 40 28.47
tach vem aut der Gerichta«| 17 Charlotenburge Kaufmann 1980 an am Gewinn Hiwehmen, Nopitalöarh) in das » Wertzeune'Fonto <reßtay , , « « aro + Wechſei-Konto ebztial. Diskont" 87146146
Melrel 8 des Amtögerithta Nittweier € an pM, 0444 berg di a ngetragen fs zöBhung, In das | 2 Mierhieuge-tonis Gemiedefits 2 4 vw 34 * Gfeliens und Betoftigungs-Ronts 8205.857,50
erlin-Pankow nledergeleg eu IE HE Ri Artien au! ejordert 192] Be hpBrec wa es Maite ont 5 5 5 .. - , - Kyn!pe-Korrent-Fuonto :
Beene m. ee Fes were Saua Emil vis einfaeh 1iH ae ed Weh zauber 4919 während. der Üblichen ; ten 5 ; % e ' G e .. Fry fritbere Rb, Grznpg 8:3
orderungen zu derüfſii tigen, 8 ut iſt eins. Geſsüſhayt Riedert, 2 Roſſi NN GEE 8 NE ... KEI 657.0
welche, nachdem an die [eWhaſt iſt. eins Geſekſhmt| 3) del uns und unſern ſämtlichen oſungen, 3 Ghetto Da Ve Beanie der Bankuibaten 2810 .242.68]
7 ank jung, Der. Efſekten-Depot-Konto eamten». “ abm 6 0.0 8 0 0 281062:88
5 bereit ei EEN ik, am] in Bert ne fü 1“ NIH RIPIUNCH -. ib
ausgeſchüttet weren find, 6 Offober Wi abge] Goſſen, vel der Rant für Ganbais M0 1 io Sautionfetong ae 949 2 eng
Bea pa I| Gia R del MED Bt Een KEC ENE SREREN 11.124) 7120 0 2 MMSEERRTER) 17:47 5a
v ME ve "aten [59 [NENTE ÜBTEN vel der Rationalen 4 Deutſſland,- . 6 Ä 2 SpeiiMelewvefonz fan EE 888.51 BS
exteilung erhalten die Be- » veröffentlicht: iv - Dipthenden«Konts „ 6.» 6 8 0» 53 8
Bites Vo Slondere. Rag PEI gu Drgac wa] 9 in ORIE a für Henkel uud Gueſs, Künbe| m zent PSS, , 2 BeneE RI 0 Tuten» und trek
er ton .*
Berlin, Melantthonſte, 18, [| Beig ven Beutſchen Reichöan- bei der Deutſcheit Bank, Biliale Hambnrg, * SpezialoRorerveoljouis 5 as ſteinerne NÜEIne 4 oe ea 0 es ef 1078222.0
t [MED ber 1919, zeiger. =» Nr. 17 091, es bei dem es aus M 4 Warburg & Coy . „ Döäiaarlanß. Kono von 1911 6 » 0070 0. Miihe ir Rinane 2969 afczineten URN
' . enen.

Konkursverwalter 5 zem ] € (WIE il Om Grantſurt 49 -D ür Handel und. Inhuſiele, Fillaſs neuerunggeRonte an Betriedeß , - FNRNRM 290000.6
Zwangsverſteigerung, beſ<rönkter af. rankfurt 8% M+), » Konto für Uebergang tn die Friedenöwirt 8 Ortwinne und Bertufi -
bing Beng der Zwongsvoll« ia II WENN Berlin ege vel dax Deutſchen Bank, Fillale Frankſurt 8 M. ; Zontonforrenſots en» ort WE +. . iu 78 080.00 | 997.441.10
a nd de exnehmens: <ſtehonden Vedingungenz 4 a... ; .

ebruar 1990, [Uebernahme von Bermögans- [Und zwar unter na Deicredertoſouwo anus
N nell M, 4000, alte Aktien wird eins Aktie] » Taton. Steuer»Konig .
vv o I m kat tte Vene verwattungen, Die Geſelſchaft 1 gape um Zurſe von 116 rozent, Beträge von | s TDividenden-Kontio , HELI

rölln, Berüner Eir, 66-69,
Bimmer Nr. 2" Treppen,
verſteigert werken das im
Grundbuche von VBerlin-Trey-
tow, Band 23, Blatt Nr. 780,
eingetragener Eigentümer am
1, Mörz 1919, dem Ei der
Eintragung bos Verſteige-
Fungävannerteh: der Maurers
meiſter Wilhelm Dechant in
Berlin) eingetragene Grunde
ſtd, Berlin-Treptow; Gräß«
ſtraßa d, Gemarkung Verlin»
Treptow, Kartonblatt 17, Payxe
elle 28, Vorderwohnhaus mit
eitenflügel, Quergebäude mit
Anbau und Hofraum, 9,98 a
xb, Grundſteuermutterrolle
vt, 646, Rußungöwert 16 800| De!
Hen. ebäubeſteuerroäte | de:

Nr. d'
R. 6, 19, ==
Reuköllii,
den 8, Oktober 1919.
Das Amtsgericht, GE 9.
wangöverjie

Im Denn der eo

Kredung foll
an el. Janzar 2970,
vormit 3 10Ub

au der Gerich els, bn
gollernplaß 1, Zimmer
verſteinert werden das im
Srundduche von Udler3bof, | ij
Band 27, Blatt Nr. 803 (ein-
(902777 Eigentümer am

Pftober 1919, dem Tag je
ay Elntragung bes Mean pe
Dune: Baumeiſter
Guſtav Altſtaedt zu Berlin,
Jebt BertineWeißen oe, Berkta

ingekragene
Grundſtük, der, n abies,

ven
Ee olfteſtraße, Gemarkun, t [] vs t
Kaune, Fartenblait 4, un] gemi ! 3 rant nf 1 AU
2650/1756 uſw., 11,17 g groß,|tung. et: Ber wr Gegen»
Melnertrag 0,96 Taler, „grunde tand des ternehmens: Die

üieuerwutterrolls Wii
= 9, R. 4(, R DZ. ==
ET. M8:3,

in 20, Rovembayx 1919;

ds Amtögericht, Abt. 9.
wangöverſleigsrung. Maxk.

Im Wear der Zwangsvsl«
RKredun
am 10, NE ehembar 100,1]
vormifttag210U
an der Gerlchtöltelle, eue
gollernplaß 1, Zimmer Rx. 26,
verſteigert werden das
Grundbuch von Abdlevshof,|
Band 33, Blatt Nr. 753 (eins|
getra gener Eigentümer am
, Juli 1919, dem Tage der
Eintragung des Verſteigs«
zungöpermer Kaufmann Friß.
au in Neukölln) eingetragen

Srundlie, Gmärting Fou Deffentl
vpe

ſtraße, "8,85 8 groß, Ren

otenblatt Rehe ver Geſellſchaft erfolge |
18340/1192, Ufer & Her Dnnen-1 0er ellſchaft erfolgen im Eyar« und Darlehnskalſe des Landkreiſes Köln, Kölu, 1 - Kommerzienrat! Dr. Ing. Otto Niedt,
1 auß „ven Deptidien Nees | rome bal jeder Reichöbankſtelte 618, zum Schluß der Generale | aarben leere Guſtaf Ratſin je Dänemark.

ertrag 0,20 Taler, Grund-| Gly gematne FE ETI

Reuernutterrofe Art 158 .
. „Eöpenitk, “ EITE

den 8, Dftober 1919.
Das Amtögänlht, Abk. 9.
Aufgebot,

r
“Dis Shibdeutichs Diskanto- | ſt ri € m

Geſellihaft. Aktienieſellichaft
in Mannhehn, vertret-n durch
die Nechfsannölig Anton
Zinde> und Dr. Karl
Geiler in Pantom, hat

Hdas Aufsebot der ana-ld abe

Mulowwenen Ultie Rv.

lter Saftung: Durch Be-

iſt befugt, fremde orderungen

zu eiperhen und fich an Unter-

Nehmun en „mit denſelben oder

ähnlichen Zwecken in einer be-

tiebigen Form wr beteiligen.

Das Stammka
20 000 M.

2
=

= Beamten« und Urbelter-Utte
- Doi ote any Zuſſenonto ..
ene onto „"

.*“.

. vein und Veituſteonio

weniger al. 6 pi, nag ib ftien Breiten Unberäe

gt, jed: Inh die Anm( en: berei! n
feptfot, ver u von ETI zu Berit,
Anmetdung find dis alten Aktien oßns Gewiny-
ie“ zei der Bnwebung fr Re wei Anmelde

viehnteſten
9 "Udichreibungen
? auf Favrikanlagt-Konto . 3

600d00 9

einen mit
aführer: €

Retoonwalt 3 ND „weihen Borris Bal I "den Ee dppeertn lb & Maſchinen«vonto 5 = 5
DEE g0 Dh Bn] a. Pang m de maldug 8 der 8 2 Aieteige Unlagetans ;

N leich mit der Unmeldun en; "Evoll jen-ont 6.54
Die Geſellichaſt Uſt ein 8. Angle mit de EN eue Uftis 1 EN Rn » Uienſilien-onio! 4 3 6
EEE 7:0 1.2 ec Tether. ba Doſen der Wiilonäee ged, dar Au aer | B 223ZUBRTD
ero Ut am 18, November » Dhiigationg-Zunſen-Fontd € Geſeäftämöbele 1, onlor
1019 abgeſchloſſen. Einbd meh» R u te Zahlung wird a einen Anmelds- ESalds, > 00.090.080 uienſitieneKonta « + 6 + 180 .178,24
rere Gef rer beſent, 19 faint Rae Seen Anteilige ml w. Ere .."v....| € Qewliny-Galds jd . 997 441,10

reibun;

NEWER [4MN] GEN 5; f. auf rund x. Sude, mn jon) Dae Din

4 . er . . tvtden!
Def Deſſen bn EE IDN Drevien, dan kam 9 Grundſtitels- 1, Gebänhe«Stio, 9 * .

Kantiemen au ben Uufüichieral
! und Borſtand, ſowie Vers
tung an die Beamien und
jonders Zuwendungen an
das Urbeiteiperſonal + 5 «
pt. Superdividends u v.-
MeaE Getrag 5 6n 0 +

wie ohen in Sunmat
al

ewi! Si Lorfabrs ,
ky ve Re "dem em Ee % unb wil
DetelſgungeR non 0 vn 0 2.334 081.80
VERTONT

4- : aind Gewinne und Beizait
Nuptants Md Std aa Den Gednungegennh Gefährten mn
Grfünt 8, Noveiben 1910,

Mudolf Zahn, j
FET 7) perethiqien Bähee-Revifor u. öffentUH angeſteltige Satſvarkändigen

n 0. R
E41 vrgipn . Die 8 Di (Bete Bilden En (> Kpt be

vtdertdonſ<eine 1918 10.mit peo age vi unſe
ä tel Ee m Ea Ei Ge u
"U
ſogietch erhoben werden, regen Fee

Otfurt, den 27 Nöyernbox 1019

Scymiedeieid
v Berliner Grundſtück Konig
* Maſchtten-Lon'o Brediau «
adriana Konto Berlin
8 oo 0.
[] Reingewinn » .

deſſen Verleitung wir "wis folgt

vorſchlagen 1

BUwendungen % man

Srneugrunokeſonie, 200 000.»
olonfeueregonis HE
Delcxedere-Koniv + 6082,68

Ve frnantelte des
Uufſichtsrates „ « 941892,86
BeſondareBVergütiens -...
fin on Ungettelie
Berlin wÖrenlan 100.000,
- Divibende:
16 bt Dividenbs- von Mark

9.17 .. „„“....
. Boriraß aut'nent Rechnung vv.

Dentschs Nationalhank

Kommanditgezellzohaft auf Aktien,

Rheinisch-Westfälisches
Elektrizitätswerk A.-6, Essen-Ruhr,
Einl a d ung

ordentlichen Sanpwerſammlung

1919, vormittags 11 ihr in unſerem

| mur
dur; ien eutſ den eite
anzeiger, =» Nx, 17.092.
erna, Waate

4 3235 [AIX eur (AM)

MIR Whoriottent .

Wegen 12) KER Unternehmens:
Hand: Drogen, Delen,
und anbeten u.aller Url
im Ino und Kusland, Das
Eiummin ital beträgt 86.000
RNIT] „Faue

Mn. Heinrich in

|? elottenbur Di Die Geſch git

; Gefle Biſtung, Der „Ge
D „Aull

dM jöver Arup (+3 19,9 auf de 6 Dezinlher, Eſſen Markiſchs, Straßs

18 19 verdlfentlicht: efſentlie he TageFordunng:

Befannima ungen ud eſel 1, Berichten Stun hes Vor]

WR bad el R REGE
en Neiger zicht, des MuſſchtSrates über die Mes Dan ORG
berichtes unb der Jahresrech! mung

2. Genehmigung der Bilanz und Bewinno und Vere

? „19h fue für das verſloſſen? Gelhäſtojahr Jowie Ves

Über die Verwendung eingewinns,
ietang 9 der Enilalt ns NX vie Mitglieder des Aufe

November 1919 abg» 40.

öſſen, Vis ut: 43 getr

ver ete Haben
. en Ind diitationsRont
0 a on Route

nn
. *. begin (ILRENI:

Erwin 5 0 8.0.0.0.0.0,0
Jewinn, a EDB,

ud dun au MENN
ma Lungschemiſcher Ver-
fahren ab ae 1497) Auſame ahlen zum kel nun 1 MT Beni Teig
enhängenben Geſchäfte. aol H| ? Aktionäre, ea) 10 amm!
Stammkapital beträgt u.000 um ele Toten, haben" ſpäteſten am dritfen Tage Kr); I

4 Wizraies und des V,

Geſchäftsführer: eſſor . Es elbe nit t; ; . .

RH n Bortheime 4 in Gen WREN ERNE kel ud verh mM Milan deim ei, 37 peng 4019 Oduard Bingel, Chnhfabrik Ab,
et ENnrterg, Den Em ver faſe aufer Gefättäefs aber wt | JAONEGdes“ Actian- Geollschaft für Der Vorſtand.

GEN HE Emge) = BIRD a Imm belltet, Bete, 6m un] Stahl. imd EISEN«INCOSEIG, +
Geleſenen Haſtun . Der ww Dras 7 Bont, Berlin, [| b
6. November 1076 abge oen 7 Mn x Handel und Juhuſteis, Bertin und Derw “ gait dn dau 35.v8t für das Getaäilehe 1018-1818|| HAMDUPG «Amerika Linie,
EPN EEE ie Borten dem A, Schnoſſhou enſhen Ne Rblu, Über je M. 60i,=> mit M. 16-77 gegen MIE M 8 iv y Seedäderdienst
tung durc awei eſe tfübre ir Eſſenex Credit-Anſtalt, Alte Mr 801 bis 2760 über je .. it R
tung Dur wel Geſcäftäfübrer anthaufe Simon „Oleigiand, and, Berlin del unſerer Geſetif aftöfafe, / Del dim. Herren Fexaburg 6
ſüßrer in Gemeinſ<aft mit dhenpetiie Wim em Kn, Epe Eo: unh, des Ven Seren Webeilder Fracht- v. Personenverbindung

ve au: Breslau, vorm. Breklausy CHTE .

vj „" Me Eehentiräun .
die Ine Zuranmiig außſcheidenden Mitglieder des Auſfichtsra!

Fr Dondeibänk der Ahefoprootan DE Düſſeſdarf,

einem Prokuriſten. Als, nt
Einnetragen wird veröffentlicht:
we Bekanntmachungen

eint, det der Vank fir un! ant || „nech

wern Cuxhaven, Helgoland

(D26 Aufenthatteräume auf d Dampfern elnd gehetzt.)

Abfahrt v. Hamburg, 8t. Panli T,andunasbr., Joden
Dewnorotag, 7 Uhr roore&,, ab CQuxbaven mitiags, 83

verfaminlung zu hinterlegen,
Der Wufſichisrat hat die Verufungöfriſt | gemäß 9'338 des] . Dir Tob ſchieben auß;
Geſelſchaftsvertrage3 auf zwei Wochen abgekſ Herr Dr Graf von Proe>vorſt,
Fe Til "y von ut ienrlanden nnen Du Bezüglicg der err Guftav Treleuberg

ſc<e Bahnqgefellſc<aft
mitbeſchvänkier Haf-

tung? Die Titma iſt gz Erſadwahßlen wurden nt<t vornenowmmen, Der Auffibtsrat |f BobJorg Frottars; ab Kabjerg Sobnellzugaverbindung
bam ungen Aktien von Nr. 50 001--60 090, auf bie erſt 0 v rat
ING Zei EN UFSIIELN Ba find, die guögefertigten Zuſenfcheine, über a beſteht aueh dat Beſchluß der Geteraiverſammtung dis auff] Dach «anz Dänernaris,
Ru&derwaren - Indus leſer jungen, G Aktten bet vorbenannten Hinterlegungs- e gliedern, Ab Uedlorg gänge Angoklüons

HZ LE Dr dr Cch Engere Of werden. Berlin, da 25, Novembey 20919, wach England, OFWEBeNn uw,

Haftung: Durm Veofchluk Gewiun« und Verluſtrechnung fowie Bericht des]. « 4"
27 air ie werleeh 1 8ei|L IE ) Beiifanormee wieter, SRMait fn | 8 „Mee dehur „Ga36'Iechaft für
vr. Man Aufooremnte Aktionäre offen. . ' fäl |. y 198 InduStriB,

füm Norden, Keſelle "Eſſen, "den 37. November 1919, Der Vartan,
ett, Vorztand
Der

Rückfahnit jedan &0nnabend Uher
ß Seleoland, ud, GazhAreE a H vwg 8opptags aben...
www 'egahignt leferung am +: dohiangbellwerk mem Z|
Nä! Auzkunft? Ramburg Amearlia Linie, Bacbld!
|| diensi Rde 7] Pauli Lande ... Foravor: Nors db 5000,

ſchaft mit beſ<ränf«

Vormögenzutand am 39, Junt 1919.
Vermögen:
Typdattake aud gon, vd.
robi Geräte, Werkzeuge 11.

7 X" T voin

Seltene Gelegenheit!

Abgelehnte, Seunheitlich Schwache
Hochherrschaftlich. Landsitz

überhaupt PerSonen niſtVerminderter Lebenserwartung Hnden

Jobanneonüite A." 0. Neuwert lenkolonle. beete Verbindg. s Stadt,
M. 1.020100 Aktiop zu 20 9) nN v /tSfrei fn westl. Villenkolonle. beste Verb | EN Fee
Bergworkaetgontym (Inkobekrone) vollwe 1tig 8 olbehalf 0,8 Daze 7 mi rächte [HN Tos ö Jahren von

Bürgsohafien „6... »-vev..
Botrlobabeatkode u. Warenvorrite
Bar» und Weobzolbeatand und
Wortpaplers «.evvev» ann.
Botelligung owe .
MONT WRE LKLKTELELLLNN

einem der Geraten Villeuerbauer Im engilischen:
Tandbausstil 6, 1icht,, ca, 1600 qm bebaute Fläobe.

amtl Zimmer 80 praktizeh gruppiert, daas über-
8!1! Licht v. Luft u. au Je 2 Zim. zi0n ein DBade=;
zimmer apSchlieast; zu ohener Erde. mit direkt
Garteuausg.: Halle, 10 Zimuter, 8 Baderimmer,.
Rros30 Wirtschaftsr., IL. Stock: 7 Zimmer, 2 Bade-
zimmer, ferner Pförtnerhaus, überall etoktr. Licht
Warmwasgerleirg. und -Voraorgung, Vakuum u9W.
ea. 19000 am “gr. Gurten, tells waldart,
mit roleh, Biumenarl, teils Gemügegart.

Sehr billig f,.685000M, zu verk,
Suilus M. Bier

Leolpz'avr Strasso 28. Sontrum 12

LebensverSicherung

Neins Wartezeit - Volles Summa Sotort bel Toa
7 : Auskünfte bereitwiligst durch dias : :*
Beri/iner .BeSchättssteltan „una als Direktion der

IDUNA Zu AALLE

Verbilzdilehkeiten:
Aktlon-Kap“tal +. ..-...ue.
Loileehuldvoreakroibungen. ».
Gegeizliehs Rücklage „. »...
Bloherholtabeatand Zür Buohforde-
ungen , .
Abzobreibungs-, Entwertungs- uns)
"BiDOURTVDSSIONAE oho ur
Bürgachaften +. .bornen
Tällizs Tollzohuldverzohreibungse-|
BIDROD vvobo.»
Nlohi erbober es ausgeloeis Teil-
Sebuldverschreibungtn „.»»
Niohterhobenus Divideuds für 1916712,
194/412 1914/16 und 4037/48:
Buobechulden „....
Gowtnn-Vortrag aus 1917/18
Bondor-Büchlagen «+. veevnvha.]

ib Vorlugt in 1918/19 v00dreens)

Withelmshagen..

In ſchönſter landſchaftlicher
- Laye, Nähe d. Bahn, iſt eine

! illa
iW mit' 9 Zimmern, Diele, Bad.
8 Wintergarten, Stallungen u.
eid. Nebenaeiaß, Ofen-
N M mit dagugehbrtgen
xa 8006 H ür nur
5 090 Mart

Stiedrichahoaen
Familien-Billa

enth, izs Gout, 2 Zimmer.
Küche 1 he im Patt
u, 1 Etot>t fe 8 ar. Zimm,
Bad ut, Balkon, Fruas Stal» |
lung und Garage, mit fön.
Dhſtaarten 0“ nur
78 090 Maxk
. zu verlanen Die Villa kaun
. wl . verkauten, event. freigemacht werden.

Heubabelsberg. | An der Overſpree,

W Direkt am Griebnitſee ge» 4 mit ca. 100 Meter Waſſer«
8 legen, mi) ea, 100 Meter 4 jront. haben wir eine +»

BRE 11 wir eine. 8-Zimmer-Billa

4 I nit über 800,Qn,-R, groß. 5

u enthaltend ca« 10 Zimmer, J Obſtaarten, zum Vreiſe von
Wintergarten u, reichlichem 380 000 Mark 8.

. Reben “ zu verkaufen. Das Ol ent
310 0009 Mark eignet fich Beſonders

ſehr 310,00 8!t verkaufen. 'J Waſſerſportfreunde,

Jsr. Schmidt (Göt

Leipziger Straße 112, E>e Mauerſtraß 13;
k Hentrum 12.600 =8, 8066, 10871--2,

apitaluCat - Weroränung |
Laut Verordnung könnan Kupons und
Dividendenscheins in 'Zukanft mur

- nach erfolgter Hinterlegung der Wort-
Papiere oder mindestens der ganzen
Suponbogen =" eingelöst werden.

. Ichnehme golche Hinterlegungsdopote
entgegen und erteils in dieser An-

golegenhelt Auskünfto,

* beachaffs ib Ihnen
„ohne jeglichen

Vorschuss“

villie 80wis tiilge Teil- |
haber in Jeder Höhe,
Hypoibek. aucb LIL, Stelle,

Carl Fuhrmann
Derlin 02, Spandauer Brücke 9
- Fornruf Norden 6485,

Kurvverlust 64. + .
böchreibun; ,0n m .; Bev Ä Ie .. 4 .
ndlungsunkogten »ovvevevedeaub,

Tolleobuldrerzohreibungeaingen .vdvonde.

Mayou«,
Qlovwinn-Vortrag aus ITIS + veauren
ZUDBON von 000 wvnwnnn
Zotriodsnewinn , .

Bouderriickage, Ue N E, Da] Bank gegchafi 7%
dos Verlunts „enmeenereerern... Ä MANN; :;; "ig 1853 1

Hamburg, Nezerwalt 101,

Darch Bogchluaa dor bout?fgen Generätrereamm ung
wurde die Zahl der Aufslcbierawmttiglieder auf 5 erhöht,
10M jeht der Aufsicatupat aunmehr aus folgenden

Der:
Konoul I. 1. Kra t, Bad Oeynhauren,
Bankier CO. Th, Deldhunane, Con,
Bankier Dr fur, Impsa Freitierr von Palm, Berlin,
Generaldirekior a D. Robert Kocher, Founathes
Pabrikbeetirer Panl Kohdo, Magdeburg,

Sehkwerte, den 26 November 10610,

ElSen-Industris zu Monden und Schwerts,

Aktien-Gezellschaft.
Cnpey«. Wolteuberg,

Rechtganwalt Kw. Decio Carell,
Technizch-Juplstisphes Büro, “llg fofort zu vergeben,
Neapel, Gali-ria 27, EEE "entarg, Ban

empflehlt aloh der Bank-, Indusfrier und Handelswelt für! ii Ie
Liquidationen, Forderungen, Auskünfte. 3 Beteitigung anf
| Privat-Kapitai 8/3 Solchen usw. 8
S für 1.1.1 Sypothon

Begondere Abtellung für EXP7Pt una Import.
iemwererwenegerenrewenemenenwen eenma waren
j auch Kirehengelder1 jed, || IEMRENWACHT
Rbho u mäus. Zins. vori.

Ausschreibung Nr. 1 j "Chariot & Schulze Gergele

| w. 9 Elohborustraßa 10 x mp ap
Im Auttrans des Reichsverwertungsamies bringen Ku mn Bert mw WBG.0..

wir auf Grund unserer „Allgemeinen Bedingungen“
nachstehend autgeführte Minenanker zum Verkauf :

3) 2451 zum [1] Einzelgewircht 6a. 357,
* 8) 1603 0,8 206 bk 441,0 (fein

„ TIIEE
Tätige Beteiligung
mit vorläufig 50=60 000 M. an naohweisbar rentablem

» | "". 1]
Julius M. Bier, f | bestebenden Unternehmen, gleich weicht Art, auch aus

K | wärts, aucht SSjähriger Iediger Kaufmann, Avnträne
Abtellung | unter I, 8, 106 postlagernd Berlin 8W 65. Lipdenstraße.
| Finanzierungen, |

ß Leipziger Str. 26, GERI: Dane: Beteiligung

klaſſige | enfion ja Jrelang, ſelbe
vormittolt 8 | ſtändig leitete, Grün-|in Groß-Berlin m. ca, 260 000 .
An- und Verkauf R | bung einer aten zenſion Mark bet aktiver Vetätigun d

) tem ausſc<hl. kaufm, Uni
8 von Handels- und « Ailen Teilhn t. Tehmen ht M dire

; unt. T. 27408 Ullſtein-) Anerbjeten exw.
: Fabrik-Unterneh- p gliillie Tauenhienſtr. 1. UÜſtein-Fil, Bienderſher Markt,
8 mungen Sowie 5

5 Millionen u 4!/5%

tür feinate Anlagen, 80n8t y
4“ 0% an, Verg. boi guter Be»
leibung uv, vofort. Abscbluß
auf Wohn» u, Goschäftshäus

Preuss. Immobi len-B88,,
Oestreicher & Co.,

Drlgärtehair ig): Por, 19-=11
autant | 1 2 -3 Uhr, Zentrum 6616,

Vis 50.000 Mk.

Hochvornehmer 6

ViWlenbesitz 8

mit 14 000 am
|: Park, ;
8 15 Min, v. Pots4, Bhf., 8
G/A Umstände halber gelten X
B günsug für
/ 67570000.- X.
zu verkaufen.
Die repräzentable, mo- P
lerne Villa, tief im Park
iegend, einem der 5
„ehünsten bei Berlin, mit N
Teil ' exotischen M
Banmexemplaron y. aclt. fü

Schönheit, Tenntsplatz, A.
A ort kann 5o0fort Ürber- Obst- nd .  BGemtias- 8

nommen warden, „„4„t,
anlagen, enthält in
ß Anzallung ea, 160 000 B/K iiberaus praktiecher An- H
Mark erwüngocht.

Nans
| Prager Platz
habs jeh ein hiibzcbes

Wohnhaus

mt 6-Zimmer-Wohnung.
nv Vorderhaus und 2--3-
B Zimm,.»Wohnung. 1, Gar- 6/8
tenhaus, , ohne Läden, BIB
J Garagen, wegen Port- EIN
zugs des Dezaitzors flir K
362 0800 M,
1 Yerkaufon,

Eins herrliche 8 Zimm H
8 Wohnung mit all. Kom-

nahe demſelben it

Ganz in der Näte, iſt ein ant
ein mit allen neuzeitlichen iW

D Haus, ca, 100 Zimmer u.

Auf nouangelegios, | aroße Läden, Warmwaſſer | Einrichtung, verſehenes Haus | J ordnung 14 große, hohe 5
0 UG u m 8888 fe aa Daund aieefak adm M Perlen. eis Sial, Gafr- | mit Wehrungen v8 5 Ih 1 Auokuntt arial HEERGROR TREAT DU
5] 338. „ Es » „ 8467 " feats nach, Berlin und Stetilg (09. 400 Ebm. tägl ) wird |f "0! vin) it; 650 HAS EME ehr | allen neuzeitl, Komfort
; " ; „ Bb u " . 400 000 Leoiprlgor Straße 26. Glefchzeitig vorz. 5 ;
6) 420 „ Teka "5 0.0 „ 133,8 „ ers, Aypothok von 258 000 Kurk geruch, zu verkaufen. Haus kann M. Rontenhaus-Abtellung, Brel atian 208: ;] ü

M bald freigemacht werden. zu verkau'en.

Die Anker enthalten Flußele6n, GuBßeiren, Stablgaß,
Movoing, Vederatab! und Holz,
6 Ware lagert au! dem Minen»Depat in Fricdriehs-
ot und auf der uit „Gondor“ in der Helkopdotier
Bucht bri Klol, wov6elbat eino Besichtigun an jedem
Wogohentoge his 3 Uhr nachmittags atattinden kano.
Auster der A'ker aind in unver'm. Gesobättshausv aus-
Seatollt, Boalobtgaheln, Kpozifikation, unzera „Allge-
nolpen Bedingungen“ nebat Bieteformularen und weitere
vokynite aind bei ups Bieren Ritokporto erb&tlich,
Joivior Tormty f für die En nhung von Gebe Heboton bei
ums iat der PQ, Dozembeor 19 S.
SohtoBiloh bindend, is u DO De a Kien 5030 „u
80) [1 ndond, er Ie einen Auspru!l
au? Erigilung des Zuschlages, O „ee

Schleswig-Bolstoluleche Wirfochaffsgemolnchaft
6,0. b, 8, In Riel 13 ElSenkuhindumm 12,

Telephon 644 Tolegramme „Roſchegut Kiel".
EEE REN eile nd. ahtaeiiten de

emenentermeweennrem

Große Posten la. engliSche Seiten |
für Kommunen, Einkauftagonosrenzehaften 5
Res unbegetzten G: vekörd-
Uthe Eintohtoobelno a - erkaufen
In & Cs,
We Potigloiger &Sphe, Dein Dar SEFEMAUHr zur,

Begr, Werttaxe des gor, vereid, Sabhvergst, 880010 Mark

Off, nur von Selbstdartolh. vos Behörden m, Lieferung:
Interes86 erb. unt, 'T, 12080 Dliateinbaus, Beriip 8W, 65.

| ' 75000 Mk,

[eins gwelte auf Wohnhaus W., von fut tutertem |B
Amer Kee uß " Lagerkarte 116, Poſtamt 1

Lentrum 12265008 jekt Auren. Ab-f

4; EETEE Frichriihrobarb. ß trennen von Bau- 8
NN a? v?, m. Einr; bill. f. vparzeilean.

vd > A Jullus M. Bler |

pe Vein 1280080
Reiz. Villa | Kanzenwenwurzzzen
am Wannsese.

ep bes. Umstände 18t

oin“ horrachafil. Land- BH Neubabelsherg,
haus, mit großer, direkt. 8 H Genesnugsh eim,

WasSertrout am Waunn-
2 Min. vom Babrhof, 6

d 668, 11 Zimmor, Hildgobs,
Diele, Wintergarten, 2 8 mitten Im Walde geleg,, |
EI Monit 27 Zimm, Pavillon, 9

MOIERSIEDS div. Sied

8 den- u. Personalzimm.,

4 ? jn dem noch ca, 18 Bot- 5

el. Licht, Warmwasaer- den... aufgeteilt . worden |
können, Badeanxt,, ver»

] Äbelzg. 1 »Veorg., Boots-
5ehied. Nebengebäude, |

haus, Seocterras3e, über
3000 qm gr. Garten m' Luftbad wow, aw. mig
120 R. großem Vai

HN R viel Obst u, Gemübe, das
R Ganze in tadelloxem Zu.

| Stande, k

| bald bezfebbar,

ß fär 450 090,-- M.

zu verkaufen.

(| Julius M. Bier!

* Leipziger Straße 26,
Zentrum 12250--58.

Kaiſerplaß

9 modernes Wohnhaus, bei
M ca, 300:0 Wi. uoch ſteige»
zungBfählaen Mieten für nur

350 000 M,

au verkaufen,

Isr. Schmidt Söhne |

. Leipziger Strafe 112, E>e Mauerſtraße,
) Ztr. 12 600-==3, .8088, 20 871-3,

Vikienbergplaß.

erhorragendes Edhauß,
auf Wunſch * T, bald. irq
zu machen, ſr

1909 000 M.

verkäufiteh burch

igent!

55 000 Mark
ep 0000 Bat. fin 9fach, Miete,

ſiheres unfer 5089 Ulſſteſtt« 100000 M.

Ni
haus, Berlin SW 63.
zur +JT.* Stells, binter

5656 000 IT. auf modernes
Leokhaus arm

Witfenhergplatz

zum 1. 1,, eventl, b 4
1920," go6uotit,

151. Schmidt Sühne

Lelpziger Straße 113.
Zir. 12800/8, 3068, 2087/79

11, Mypoth. von
30000 M,

auf modernes Haus. fn
Friedenau eingetragen,
gohr günstlig zu verkau-
fen. Gefl. Offerten unt.
5044 Ullsteinhaus, Berlin
8% 68,

Ren te enkhaus -
Feinsie Kaplialsenlage

J In den bestey Staditellen Groß-Berlins habe Ick erat»
klazsige, eolid gebaute Wohnhäuger preiswert Bofort
zu verkaufen» Ausführliche Anatellungen kostenlos,

.Wiihnelm Perlwitz

W 30 Martin Lutherstraße 83. Nollendorf 3521

por bald beziehbar, aehr |:
Proisweort

Inkl, Inventar
für 310009 M.
xu verkaufen,

Julius M. Bier |:

Lolpziger Straßa 28
Zentrum 1225058,

Falzilack NN iefslanzllechp

X dakopiert
4208 Rio, Stürko ow zum Format 770X ws 64.008 (0 100
y 466 "y

Quünstige

- am Kreuzber,
83 Duadralruten jen her Gar» Gelegenheit!

dektges gt, fir 200 y Zehlendorf-West

in jeder Höhe
Heun

Negnnleihe

Van 6er geglüht, Wir aind ferner Kilnfer für Aus»
vehnßw! alzareht vod € DOLO Ke nh, .
Sporn „Zion das Materia! pooh verarbeiten 1461, Wir 88"

Dranwwerke Waldböckelheim a, d.Nahs.

liere, el. Licht, Zeutral-

Veizg.« WAIMWVas8., Va-

ouum, das Ganze |. erst-

klassig, Zustande, fort- K

zugaholber

für 375 000 Mark
zu verkaufen,

beteilt Gr un
Mg . Een

1 zu kaufen .
Off. u, R. 9 121 "kühe
haus, Berlin GW.

0. 0, 7" » t . E
eos 2 ; 08 SD 444% 2? » Hans Hinderer, Braziau ÖBehnttn, Seil It. M. 1m Gr Gottaohatk, ß Eleg. Beltz, vl |
04 =. „ ! Wilmer3bf,, Naſſauiſche [27 94, |B nahs Bhf!., mit 6000 am 6 . Nj
1008 5 u 0462 5 Ro 100 ! . "KeinſiEelN |8 81. „Berl: Parkank, 250 Zu pachten oder kaufen geSucht ;
7 > UD, 2 BT. - |
806 - " 33 „ '0 X 920 ſ Selbelgober Verleiht Yo zi 1! h | hänzern, Vrlbbect, USWes j
33 3 8002 7 iSi | [abel Bl Raten Es ziehe u  SHFABFIK-HallenRau
80hye! atenzahl, Bl Nachb., 1912 erbaut, vOr-
: 82 "w epn . * „010 | Jie od mung. 4...5000 M Kapitalsanlage. [205MX Iündiler, gu Furch | nilt Gleisangchluss ? Nn '
Darl Lindsfröm aut, Ge Abt. Einkaut Do GEiDBTAOW, NAMNUTG D. | vawattwRap, IS Rentenhaus |B Paus u Pinie: | j
| "| 28,3 En eme Geber.“ Ecke Bayerischer || SPRRMUNG mod Diele, in oder Fübse Berlin. Angehpt mit.Zelehnnng Augods |
Berlin 0 17. Off. u. Bl. 2378 Uliſtein« N 50: nd. gehö. Badozimm., M) *** Admerzungen 50wio dos Prejies aB 1
en Pall Fr äübrung ureren Setiader wochen wis 10 vun, Leihhaus |; zs ere 82 wt 6 8m zimmer hh rien ka | Hans Ströh, verlin NW 23, |
1] 'mmwandantenstr. 10-11, % --» 5- 1, 7-Zimmer- 8 |B vc! DUB . - bk
m Waſzdraht, 8-12 mm»: S dfleiht Wertgegenſt. in je ur Ablöſung einer mit Wohnungen "und allen |H villa mit zwei Zimmern, OQuxhavauor Siranss 7.
. t t 'e. “
GRIIN FAIREN (12ER | ENSE) WENSTESCHE, | (225 MODES |

wonneruaE

bel Mietzeingan( yon
Über 130 000 1. au ver
kaufen,
Sohneller Entzohluß:
) nötig.
Näh. Auskunft durch

un
0 009 Mark geſucht

Kein (em „ feine gm]
fationägewinne ur Erſjpa' paruts?
Zeit 1. Arbeit. verd En

„Bank = Kreuite

für Handel und Industrie,
| Hugen Frledmann, Bli,
Viktoriggir 11, Lis, 1854,

Dur er Anfr. erb, u-
37 332 Und» Bln. SW. 88.
NSuGE

Eingeſſhrtes:: |
N | aufe vom Gelbſtzeich, Julius M. Bim Berti Iten Banken» 4. 0

Elektr. InStailations-Material ih Kriegsanteihe zum 10.009 aus vehe , zu! ß Leipziger 5 SuM. Bier - BE en en Int Kontitiirengelmält (047
Rontonhaus » Abtoilwag, EE 8 Gerin Berlin 6;

in Jodor Mange gegen wnfortige Kaeo

Sucht -
Ww. „Sohliemann & (0, eee en

. m Gel Sicherheit, Zontrum 12250--53,
NHR HK I 1.21 0008,
Brücke (Potadamer.Straße) |köUn, Berliner Str. 40.

Zentrum 1225053.

ör 78): u kaujen geſucht.

in ein is et a ven ndjäm H- Preigofferten, witer. 6048 Ulls -

EIE BEE za

SR 1 aman
Euern Tim is | Auständische COWpONS 355,20 ME WE HE EEEE

Wid nate fh DR SEHENS ROKIEEN 297 34 32 20508000 2n BERKE AU ESTA SORGE

"BerfaunbMbäung
Berlin W9,“
Leipziger Straße

EIBBS Brävoft, Benut, Die GE | ' Anmmonnol Kants ' old von Ranke, Gofchtehtäbilder ut
; HITII X RehIchte eines Seb BebunDen = MD "> Gufe Geſchenkbücher .. 85 arakieviſtiten. Gebunden . .. 4

) PTN Gras opnd )'«.OrStet und Ipvann Gottlich Fichte, „weden, (an bie «umme amemuemealus Gender iel üs va Stein Becthold Goor Niebuhr, Briefen: „Ear
“weng von Arthur.Schopenhauer, geb. M. 8.830 IJ. P. Eckermann, Geſpräche mit Goethe in Ingenderingerungen eines alten Mannes Johaun G! tap“ Droufen, "Das Zilien
onard Mörike, € Erzühlungen u. » Müchen. den Tetzten Ja! ren feines Lebeus. s. Zet Deniſche Biblioth ef ““< Dv: von Fügelgen), Gebunden nR ES m. 5.88 der Frei eitöfriege. Gebund en 8,85
... nde! ......... " . 14.3

"Aurmanzel Kaut, 'ECein „Seben ü in Darſtel» Gvaf Gobineau, Die Renaiſſauee, [Mete Spinoza, ik, (1) HEaubgegtden "von Ee 1 tem WebunEen Coe! ve us 08
„wangen von Zeitgenoffen. G L ebb, Dt 4,46 - ola 7 Ceſare Borgia / Julins IL / 200% / - Die beſten Bücher der Weltlikerafur. - Buchenau. Gebunden .,....... Friedrich Fa Staatsinteveſſe ud eivale |
Sad ieſe es Sing ane Ge 560% 900... ; In ſchönen originalgetreuen Auögaben, - - Siller pfitoſophifchs ee uu ais Seinzieh | eſtatopgle Wie Gertrud, 1 jwe
HE Ludwig, 3 Swiſchen, Simmel und Erde, aerobe, Untimachiavell, Gebunben M 380, „ Eingeleſtet burc< hervorragende , „Rou fſeaus | Bekeuntnifſs aus ſommer Jugend; winden Ich rt. Bunden, “ves & „8:85:

' evo»... .. . x 4 UNDEN «evo eure oen 1. u de ata

at EiagBias ae WantSEE (Been bin Warten a Gele and Gflehrle  eeenfeE as "bar ilt Ses ME ane WIadu

. ... .. . N 0 N
IEE ethowwe Brieſe, Gebundek M. 8,85 Berthold Uuerbach, V ele, Srratöges Bismarc>s Reden, Gebund, Yeopol b Von. Mater Geſchichte Walloys!
- Si 0 Bind GAREN HHW 13 plls Bebais, Die Sallzeigel Dit.0i. 638 Sas REREN des eee NEE GE Hei Wonalagen-Weltna.i Wa De 21 oel ahihundeen

. + e Heiter! . 1. ILN
Me, Nach der Ueberſezung von Hermann Loke, uſammenhang der UAbalbort Euter, Der x Hochwald“ nud anders iet Bebber on gen . eihnachts 0 (I edis Bwe Za

Lote! Bi Waldgeſchichten. Gebunden . . . , M. 4.40 zimier, Mein Dukel B auta. Geb. M. 8.00 Napolcon Imperator, Sta

Renter, Ut mins Stromtid, 2 Bände. - Leſſings Briefo und Schriften. Von |. WweiSheit. Gebunden ,,.-,-+-.-
EI Heinrich Voß. Gebunden M. 4,40 Jung Stillings Leben; Fedunden 7: v.ee......... : . 4-80 Zi EE, Gebunden .....- Er Bras 8

. € Dentwürdigreiten und Briefs des "Freis,

+00 Gottlieb Fichte, Die Anweiſung Gebunden je. . „M. 3, aul, Zn einer Kuswahl von Dr. H. , Muſſe VBekenntuiſſs eines es ſeiner hHerru voin Tiein, Gebunden  » - M. 2.40!

ſeligen Leben. Gebunden M. 3.85 Hebvbbels Tagebücher u. Briefe, "Geb. M. 3.85 be arg HUNDEN + + +0 ver. + M 3.85 Zeit. Gebunden «+ +0---.-.....M 3.885 DLuihers Reformator. Schriften. Ged, 88
FE von Goethes Eltern, Gedund. 83,885 Murger, Aus d. Zigeunerleben. Geb. M. 4.40 Kortum, Die Jobſiade, Gebunden M. 4.49

0!

er
(Sehaim Feed Bob. Gebunden. M 4.40 + Dinge: Gins Uuswahl aus

"und 'Welt-,
OMGr; yſſee. Nach der Ueberſcezung von koImus*“, Gebunden . . %

VB Heraudgegiden 1 ' Tages,
Immermann, D. Oberhof, Geb. 6.40 Maxe iure Scibſtbetrachtungen, 6b.M3.95 Chamiſſo Petr Schlemiht und dü; DETUER MDECHT: egebhen von Guſiay Theodor Ferhner: Die Tagenanf

Mario Spiro, Gebun! ..,.... 3.85 gegenüber dor Nachtauſicht und das Büchlkei ie

mas Carlyle, Ueber Selden uud LWruim und Brontauo, Des Knaben .Wunder- von Gedichten. Gebunden „..,. "Herder, Ideen zur je hilofopHi Hie vs Ge- vom Leben nach dem Tode, Geb. M. 8.05!

Öeibenverehenng, Gebunden . . M. 3. horn. Gebunden ... . M 3.85 Schillers Walleuftein, Gebunden , <hichle heit, it mmanuel Friedried Theodor . Viſher, Au; Einer»!

17:0. TI. 8. Hoſſmann, Die &ſtxiere Des Ednard Mörike, Maler Nolten. Ged. M. 4:95 Goethes Sprüche in Proſa, und' Berſen 4) MEZENſiOnen (974 einer Abhandlung: Der volſtändige Roman mit oiner E ng!

R Teunſeis., Dunden ...-.-+... M. 4.40 Nnigge, Ueber den Umgang mit Menſchen, . „Gebunden „, eon ee boi. 3.85 IJdes einer allgemeinen Geſchichte mit wel] ts von Dr, Guſtav Mau Gebanven 5.60)

Shoſterſiald, rie| inen Sohn, Wel UNDEN 5. +. „..v.--... M 4,40 Miehard Wag Er, Dp Drama. - Ge- bürgerlicher Abſicht, Gebie ...M, 2-40 Friedrich Theodor Viſcher, Das Schöne:

; a . M. 4.40 Hölderlins Leben in ſeinen Dicht en und bunden -.. . M. 4.40 Montatgne, Eſſays, . Gebunden . . M. 4. in Natne und Geſchichte, Cine LuSwaht|
/Wilhelm Berufteinhexe. Briefen. Gebunden . . . Das Nibelung gentied, Veberſekung Kroue, es Lebens, „Goothos Gedichte. 50 aus Biſchers' „Uſthetll“, Gebunden M. 4.4

4 Gebunden . . . . M, 3.85 Brisfwechfel wiſchen

. 4, „.......M 440 Nings Phil ie. Ausgewählt und ei:
Schle) jein nate Region. Reden Bände. Gebunden js .« +. - -  - M 4.40 Torquato Taſſo, Das befroits Jeruſalem, ! Scellings 33! 1oſophie, gewählt un!

Dr. Dtto Braun, Cop, 4,40;

von Eimrote Gebunden . ., . , . . M. 4.49 ef .
aöcfer 1, Etteharb:, "Gebunden .„..MN. 495 geleitet von

ten unter ihren Berächtern. vir) uuge Goethe in feinen Briefen, Ge- Gebundeu . « + R, 4.95 ; ;Sche! el Trompeter von Sätingen: Ge Wilhelm Scherer, * Deutſche, Bildniſſe:
> t. 3,85 dichten, Geſprächen. Gebunden - M. 4.40 , Brieſwechſel elter, v..vererencern..... DE 3.85 -- -Dichter'tmd Gelehrtenporträts.' Geb,

"died einf "Lichtenſtein. "Geb: iM 4.40 Dliiver Goldſintth, Landprediger von Wakeo- . „Gebunden ', . „ . 3.85 echeffel, 'Gaubeamus. eraus; geben von - Juſfus vöſer, Vatriottichs Phantaſien,

ri>oes ente rien Ep? R 4.30 od. ee unven de“ Hiolan N DE 8:85 aus D| EG ed wei Guſtav Manz, Seg unden [4 1 9,85, ound Sis . 5 erer 3 Eipb; La '

heimuffs?y. ene a exts, Dex Rolan! von Berlin. eu, Gebunden M. Lobeu. Lußwahl aus den 60 ip; Ee or Un

EL je Meiſeroman Gebunden . . . . M. 3.85 2 Bäude. Gebunden je . .:. .M 4.40 ' Rikolaus Leuau, Gedichte, 6 Geb... M. 3.40 KATIE Jakob Grimms. Geb. M 3.85 Gebunden “ a“ ....... "ng . M, 3.36
Märchen. Gedund. M 4.40 Feuchtersleben, Zur Diätetts "der Secie. Epittel, Unterredungen Handbüchlein Beaels N Philoſopht: e eebunden .„. M. B.380* eodor Storm, 'Der * Schimmelretter,,

aue Von er Vogelwei! Gedichte. Gebunden . „. - - 3.85 ral. Gebun! ven 4, . M. 4.40 iſhelm von “Suwbo Die Grenzen der ole oppenſeilerund anvere Novelteu-

"4 vm unden . -M 3.30 Döcar Wilds, d'. Märchen. Jeren as Gotthelf, Wie Uli der ne -*D , e xtfamfkeit des Gtaales, Geb. M. 3.80 . „....oreve........MB3S

arts Briefs, * Sebundei . M. 3.85 Gebunden ... 4 55 grün irh, Gebunden ,.,. <er Humor. In einer Auswahl von.Dr, IIR Storm, Zur Chronik von Grieß-

minf Vom gfücſeligen Seven. as Wilhelm H( / Rovellen, Grdd. M. 4.40 Ieremi, oithelf, Ul der Pächter 'Gt- Den |tav Manz Gebunden. . . . - . - M. 4.40 uus, Aquiz Aubmerzus und andere

Hunden ...nuooonennonene. Heinrich vy. Kleiſt, Erzählungen. Geb-M. 3.85 UNDEN 5/7. voa noereere nne. M 4.40 DerarmeM n iuTo b: Geb. M. 3.85 Den. Gebunden .. ....+--- M. 3,8%
16% € . ib erfen Das Märchen meines Eichendor' „Gedichte ten Oe. 3.85 Goethe, Die Leiden des jungen en Werben, „Für Bat, jaterkt aub d Freiheits ufwaßl eus v PE ini Mt Bmmwenſoe, Renate und
HE Du Die "ei BIiGthen en 3,8 Hei! einrich Seine, Die Sarzreiſs nnd aub geiberiens; "Abl rev... Ze Deb +... S 8,80 „eh (S7X ortg- A! ip tenBleben, 3 andere Qovellen: giebunden. Geh ip

73 el "rz... . |. danken au
. un “ 6Min n v.a 20 M 385 Alegandero.Oumboldt, Koduios.Deb.M 4,40  fprüche Friedrich R De Gre Wd. Id, 8.88 ee ven hen Miene ad 388 Ren m Gedichte und Geſehimier,

12" Soylnöbeln Kriegs-Kranke

7“ Sylndbelm dx

Banke Möbel 3 „7 erbolen. fich raſch

M Wirt für retitedten und Diederaertiufs

HUGO BARUCH s CIE GEIE .. Gei regelm. fäglichem ;

2

Perlen * Smaragde
Platin, Gold und Silber
Jauft zu höchslen Proizen
WW. WEISAGER

A Aden 5 V. bum 9119,

3 Friedrichatv, 1681,
IN ? ES - Genuß von deien Daze menten

= „Dr.Oeikers Eiweiß Nahrung

& Afee
LOTIE
PRITZEL

; - KRVSSTELLVNG-BEL
FRIEDMANN:WEBER
BVDAPESTERISTRIB1

Polnizch, Ruszlach, Engl, Franzözisch,
Spanisch, Deutsch-Kurse für Ausiänder

Handelskurso, Rechnen, Schreiben, Korrespondenz,
deutsche u, polniache Stonograptie, Maschinoschreiben,
kautm, und tandwirtschatilichs Buchfübruvg, Deutsvh.
Kanfmännizche Privatschnle von Paul Kowatakt,
Köpenloker Stras56 148, am Schlealschen Bahnhof.

epeeeneememenpumeweememmeaeaememamenenengenemmeeeeeemamtenmnn nnn
Londoner Lchrt Engilsoh.

Kbit, Ein], Mittagstisob bei epgligcher
ſachkund. Vordereit Einh, verl | Unterialtung. Kohillstr 12.11.
eit durch Me ea Hörder. |“ En 1. 1654. Schileir. 12 IE
H TE Sh ſher R, lehrt Dams Prinz
eee Bane dg Englis6n regentenst.70, IL

Dr jw HansWandeit lere hi Eni

Negtorzatr. 7,2mKurfüretend, u j

„ Vorbereitung vum 1. bienon'
ole teilt 1]
-| Referendar 1, Doktor | 757 EAU
Sprec"z. 1-2. Pfalzburg 6276 Een er. Str. ts.
Mathemat. unterr. durchgr.
Größe - Rüſchkam! riedr: ranzpſi
Billet We eran 38 », aaf
Kin! 'anzoſe,
EE GE Aut Gollin Balabhe, 2,
Kurſe: em; ab verein,
Berhteögabenerftrd Erl. 740. | ERG. Umeriicht
Gig mm MiBWilloramerik, Wasbing-
ion Lehrerin! Imphen-
Oberlehrerin [pn a
. 34 muſtaliſe, u<ht ab a Enzi (6s-onus. Achlilatr,12,11.

auslchrerſ! (0 €,

yy nterrißt erteilen mit
be ; ober 5 Berlin: ns m VE tL Grp

ote „unter Uülteins Wolgadeutſche Rü>w, Diplom.
aus, Berlin GB 68. Lehr et. Chart, Peſto

ursus Gabbe, GI IE Samm
K Oberwallstraßs 18 A, anz khSstitu'

Latinum, Graecum, |v. Paul Mürloh, Bülowstr. 47.

SPVA
nn

HARRY 82:22.2.49290 29080 0292020902008 S900N00CTKNFANABNEDAEN

7 ' E ; cp) dn
"AUS'UNSERER -
Ne FB... |

]

„

GGUSKRAKSABIDIIEN

9 CEED SZESAEDOW.W!

Keine Kohlennot mehr

durch den

LucCiſer

Acotylon-Helz-Ofen (gefahr- u, geruchlos)
ohne Kohle

ZUZ5 SealelectriG

4 aufzeinseidenemt dp: 73 Eebraikum. - Neuaufnahmen tür Anfänge?
„Ohne Holz „BUILSRS: a. :.w fand FUN TES | a eidungen Poder,

F 8 mon, 8!1n W35, Megdeh,Sir.24. | vmmzenennenerenmngzeunzezuenene
Verlag. Si“ grat Probehr.b.

oſſän "...
Veutich | Ausländer u. Soſländer(in
Kony, Gramm,. n. indiv. für Sprache 2 mal mögen
e3 Ra wag Sas mda En eis
. '. ns,
Lih0 ie v. D--10" 1.) 4--7,) Tayenhleuſtraße 1, 1 ,

ohne Gas

erwärmt er Sofort Jeden Raum, leicht fransportabel,
ohne jeden Anschluss überall zu verwenden!

Auch Koch- und Backgelegenhelt!

Bronnetoff vorhanden, billigete Heiz-
kraft, einfachste Handhabung!

Ständige Vorführung: Kurztr, 36,
am Spittelmarkt, Tol, ; Zentrum 3194,

"Alleinvertrieh: Fülsche & Ulmitz,

FALRSSSCHLIÄSEIL GE

Privat-Altersheim 1. : Binterſportplak |

eemeeemmenmeremamnn
. 3 fork RKreizschnm Sapezierer: mar&

auze Jahr geöffn. rat ti. Sf.
W 50, Paſſauer Straße 18, ff el. iet , d, Beſte,

ZT derFannqwitebrücke ums Gteinplay 7086." DM1207G KITEN 14

Winterſportfeſte" 2b 27. Dezdr.

Taune Schlitten a. d. Bah Preiſe

i LOBT DESASSFSSSEDSIT RALE

Askaniahaus : |; Sohegeiß (Aarz)

nimmt Alteröſchwache, | Ge- orte Ran enn. denſtein. Hotel
i. ges dajeibſt: Harzer
holt ſofort dauernhen Aufs) 50ſ; zur u: Sporthotel, Das

nach Vereinbaruv Prop ft.

im Oberharz, Rehe Dai egeit, erbet,

S ielz mäsSiae FPreise, U.»Udr, Harzerhof, 4 obe
'. K geiß.
ca. 6560 m ſü, W.; Penſionshauns,

Hocheleg, mod. Speiſe- u, Herrenzimmer,

FFFFITLSFSCHOSSONSHOESESGSP.ACHETTZS

Geſchw., Kokeler, Sommer| P uuns ?
- .. Ro ) 8 u-Wiiter Raub 2 Miu.v.Warl x
alou3 ſowie Schlafzimmer (die Belten m. Roßhaarmatr ), entfernt, eu einger.

beng agen ZEN Obs u. hocberrſchaſi?. Beſih, feiner [4 fal let Lic, Veraid., ;
Einzelmöbel, eleg. Sptegelſchränke, Waſchtoiletter“" m Mainor- "' Liegeha! en Vörzligl: Ve Bexrp/ leg: r
-8. Spiegelauſſäten, mit und ohne Waſſeranſchluß, Aubgarnituren G. Preis 18 bi: 1 dim. Q orium
mit Gobelin, Sofas, Chaiſelonauen, Eareihe und Kindtiſcht, . Furuſpr. en . KE REIN

Dielenmöbel pſw. igit. I. A enen neee Winterkuren Proſpot! fret.
M1. Flöobier, Steglitzer Str. 27, a..d. Potädamer Straße. Winteraufenthalt | === .
*

auf: dem Lande in unmittelb.

vy - ;
du an wia 8 8. DeNSION

elrgenen ocwer?

. Ankauf

Oranienatr.185 LeipZig.elanäg

MFSTUSTSTEN

ftiebigbeng e elfen Deppllee 1 Bp Wid. a FE] gut. Fam.;*
. 71 Iv eſ] israeli uuſe, DU
| Brillanten, Juwelen. 7 Vaſorial vorh vorhan ei Wrobel milienauſchl,, m. Klavierſpiel, T
, 1 Ee durch Ortaverwaltung Eopziein ſat. geſucht, Geg. neuer weten
[Stoess, Friedrichstr.158 1. l do] b. Neufttcel Dif. Grokmann
I 4; 46 686058 " vr (3 65.085BEL885 daA20.84SGEEIVELS SS! BBAGESSHRAFS | Fexnſpr, Neufeeliß 183, !Fin 9. &

tr. MV 3 Ir, ["]
eiſe und Wanderun
Beilage zur Voſſiſ<en Zeitung | 9 3%

1,50 M. und 38/59 Tenerungeruschlag, bei Wiederholung Preieermaäßigung laut Tarit, Schiaß der
Anzeigen - Annahme für die Beilage „Für Reiss und Wanderung“ Dienatag vormittag 10 Uhr.

j

Das Raing- und Verkehrs-Büro der VosaiSchen Zeitung, Berlin SW 68, Markgrafenstr 68, erteilt Aus-
Kunft inallon Reise- Angelegenheiten und gibtFroepakte von Kurorten, Botels und Pensionen kostenlos ab.
"Goölfnet 8/5 - 5, Sonnabends 8",--2, Fernspr.t

Joritzplatz 11800 bis 11850 gowis 15280 bis 15291,

R nenen kennen]

Im Vertuge von Uliſtein & Co.

Bertin, den 3. Dezember 1919

Verantw. für die Redaktion: H. Bachmann in Berlin.

Rriegsſchöpfungen in Südtirol,
M 3 RE NEE Re

* Furdzivar haben die zerſtörenden Gewalten des Krieges in Sitde
tirol gewütet, nom unausgebilgt ſind hre Schre&ensſpurven ſowohl
idrunten im Etſchland wie in den parallel mit ihm odex querab
Ttreichenden Alpentälern, am Nordgoſtade des Gardaſees, wie hoch
vben in der Shnee- und Ciswelt des Hochgebirgs. Zerſchoſſene
Städte, verbrannte Dörfer und Gehöfte, bis zur Vernichtung ver»
wüſtete Schutzhütten bezeichnen heute noF den Weg dieſes Krieges,
der nicht einmal die uralten Bergrieſen ſelbſt verſchont, ſondern
da vine Folsr>s, dort eine Bergſpiße weggeſprengt und ſo das
anſcheinend für die Ewigdeit in den blauen Aether gezeichnete
Profil des Gebirges gewalttätig veränbert hat. Doh wer in fünf,
än zehn Jahren dieſes Weges fahren wird, dürſte von all dieſen
Zerſtörungen kaum no< etwas gewahren., Wie die Kontur hei-
jpielsweiſe des Col di Lana vor dem Kriege am. Himmel ſich
ebzeichnete, wird dann nur Wenigen uoch in Erinnerung ſein, und
amfer vielen tauſend Bergfahrern wird kaum einer merken, daß
dieſem ehedem doppelgipfligen Berge die Weoſtſpiße weggeriſſen iſt.
Und andere Spuren der Zerſtörung werden bis dahin fleißige
Menſchenhände und die unverſieglichen Kräfte der raſtkos neu-
Ichaffenden Natur völlig verwiſcht haben.

Anderos aber, was der Krieg dem Lande gebracht und hinter-
Jaſſen hat, wird dann noch da ſein, als verſöhnendes Erbe einer
Zett bittexſten Leidens. Denn der Krieg, dieſer erbarmungslofe
Zerſtöror, hat auch ſchöpferiſche Kräſte entwi&>elt und, zunächſt
fich ſelbſt dienend, mandhes vollbracht, was ſpäterhin in Tagen des
Friedens dem Lande zu Nuß und Gewinn gedeihen ſollte,

Ein reiches Kriegserbe ſolcher Art winkt insboſondere der Hoh-
touriſtik, Zahllos find die neuen, häufig nicht nur für Menſchen,
fondern auc für Neit- und Tragtiere gangbaren Wege, die für
die Zwede der Grenzverteidigung angelegt wurden und bis zu
ident höchſten Mauern und Felstürmen der Dolomiten und "mitten
Hinein ins Reich des ewigen Schnees und der Gletſcherwelt führen.
Der Bergfahrer, den künftig ſeine Freude an der Natur und am
Kampf mit ihren Gewalten ins Gebiet der Marmolata, der Sella«
pe, des Adamello, der Croda Roſſa, des Ortler und der
Königsfpitze, des Criſtallo, und wie ſie ſonſt heißen mögen, die
alpinen Maojeſtäten da unten an der Grenzmark gegen Italien,

ringem Aufwand an Arbeit und Koſten diirften ſich viele dieſer
Unterkunftsſtätten dem Alpinismus dienſtbar magen und zu
Schatße und Nächtigungsräumen für Bergſteiger ausgeſtalten
laſſen. Doch iſt auch hier == wenngleich vielleicht nicht fo drin«
gend wie hinſichtlich der Wege == die Gefahr des Verfalls mancher
ſoicher Anlagen vorhanden, wenn ihre Erhaltung und Inſtand«
ſezung nicht bald in Angriff genommen wird, Und auc< hier
iſt das beſte, wo nicht alles, vom Deutſ<h-Ofterreichichen Alpen«
verein zu evwarten. y

Anßer dieſen Zukunftswerten Hat der Krieg dem Lande auch
ein Erbe von unmittelbarem Gegenwartswert in neuen oder we»
feniiirch“ verbeſſerten Fahrſtraßen und in neuen Eiſenbahn»
nien hinterlaſſen. Unzureichend an Zahl unv teilweiſe auch an
Boſchafſenheit war. das ſüdtiroliſche Straßenneß, das die Heereg-
 Teitung beim Beginn des Krieges anit Italien vorfand, Für den
Ivansport des fäweren Geſchüßes und der alle Vorausfezungen
wert überſteigendon M ſſon von Munition, Propvinur und Kriegs-
gerät ailer Art an alle Leile der ausgsdehnten Aups"itont fenite
es an mancher Straße, während manche der vorhandea2n zu ſchmal
oder nickt feſt genug war, Da wurden denn mit atemloier Haſt
an E r tsfräften, zumal Gefangenen war ja keine Not == von
der Midit verwaltung neye foſte Fahrſtraßen von zwe?gemäßer
Breite angelegt, andere verbreitert, befeſtigt und nach Bedarf ver-
längert. Dieſe Schöpfungen der Kriegszeit haben ſie Überdauert
unb bedeuten eine wertvolle Bereicherung des ſiütdtiroliſchen Ver-
Feohrsweſens. Typiſch dafür iſt die von der Station Kardaun ins
Eggontal nach Kirhabru> und weiter zum Karerpaß führende
Straße, deren Eingang hoch oben auf ragender Klippe die Burg
Karneid bewacht, Dieſe jedem Beſucher des Kaverſees bekannte
Straße, die ſich in ſchattiger Schlucht an ſchäumendem Wildbach
entlangzieht, iſt während des Krieges durch Felsſprengungen ſo
Geträchtlich verbreitert Word daß ſie, ohne an ihrem wild.
romantiſchen Reiz Schaden orlitten zu haben, ein 4 173
von hoher Lekſtungsfähigkeit geworden ift. . Em „erer

No ſinnfällioere Denkmäler vaſch umd ſtark zugreifenter Tat»
Praft: hat die öſterreichiſche Kriegsverwaltung in einigen förme
lim inproviſierten, aber höchſt forgſom durchgeführten B aß w-
bauten hinterlaſſen. So hat ſie die Fleimstalbahn, deren Ban
im Frieden auf immer neue politiſche, wirtſchaftliche und techniſche
Hemmungen ſtieß, ſchier Über Nacht wenigſtens deilweiſs ver
wirklicht, indem ſie die Stecke Auer--“Cavaleſe-“Predazzo
boute, die ſpäter dur<s Fleims« amd Cembratal pah Lavis
weitergeführt und Anſchluß an die Nonstalbahn erhalten ſollte.
Ihr Meiſterſtü& aber leiſtete ſie in dem Bau dee Grödener

Rleine Mitteilungen.

Winterſport im Harz, Aus Harzburg wird uns geſchrieben:
Am vorigen Sonnabend und Sonntag fielen imt Harz ſo gewaltige
Gehneemaſſen, wie ſeit einem Meirſchenalter nicht, und ſchufen eis
Laudſchaftsbild von unſagbaver nheit. Alle Winterſport»
vereine ſind an der Arbeit, um ihv ki-, Rodel» und Sdlitten»
fahrtfeſte vorzubereiten, jo daß ſich in Kilrze eina reges Treiben
zm Harz abſpielen wird, Golch gilnſtige Sc<hneevorbedingungen
finden ſich kaum alle dreißig Jahre, Schierke, Braunlage, Hahnen»
klec und Andreasberg harren ihrer Sporigäjte.

Wiesbaden. Die Deutſche Geſellſchaft für Kate
manns-Erholungsheime hat hier das Kur- und Badv-
Haus „Kölmiſcher Hof“ übernommen, in der ausgeſproßenen Abe
ſicht, dieſes Haus ihren Mitaltedern für Kurzwee zur Verſügung
zu ſtellen. Aufnahmeberechtigt ſind alle Mitglieder der Geſelle
ſchaft ſowie die Angeſtellten der angeſchloſſenen Firmeit, Für
bedürftige Kriegsteilnehmer aus Handel und Induſtrie ſtehen
einige Freiſtellen zur Verfügung.

Mergentheim. Der frühere König Ferdinand von Bul«
garien hat türzlih nach erfolgreich) vollendeter Kur Bad Mer»
gentheim in Württemberg verlaſſen. das. ſich mit Erfolg ut-
IHidt, Karlsvad und Marienbad vollwertig zu erſehen. Bie
Kurfatſon verlief glänzend wie noch mie, und die Kurverwaltung
ſieht fich genötigt, das Badehaus bedeutend zu vergrößern. Auch
die Kuranſtalt „HohenlohYye“, welße König Ferdinand
ach: Wochen zu feiner vollſten Zufriedenheit beherbergte, verurehrt
die Zahl ihrer Zimmer durch ein in prachtvoller Lage an einent
maleriſchen Berghang errichtetes neues, mit allem Komfort aus»
geſtattetes Logierhaus „Alt-Wärttemverg“ mit 60 Zimmern.

Zur Pflege des Schiſports, / Zahlreiche Freunde des Schis
ſports Kh der Reichshauptſtadt fahren allfährlich ins Ricien«
gebirge zur Auvübung dieſer edelſten aller Winterſportarten. Der
Krummhübler Shneeſ<uhverein zählt bereits zu
ſeinen Mitgliedern eine große Anzahl Berliner Sportsfreunde.
Dies gibt Beranlaſſung, eine Serkion Berlin ves Krumne
hübler Shneeſhuhvereins zu. gründen. Intereſſenten werden ae»
Heten, ſich an Herrn Paul Voelkel (Mitglied des S<hneeſchithe
Vereins Krummhübel), Berlin O 112, Sonntegſtr, 23, zu wende

- Briefkaſten.

8363) Seren P. W. (Antworten) Herr San
Schreibt: „Für Winteraufenöhalt mit Gpovtgeles
bayern empfehle ich Ho<waldlehen SG

fähren wird, dem werden ſich viele Anſtiege eröffnen, von denen | Bahn, die ich in einem ſpäteren Auſſaßz ſchildern will. Jahre» | gaden. 1eeſchulh-, Rodel», Gigſvort, Gut auyetzte

wh kein Trautwein und kein Bädeker zu berichten weiß. Aller- | bang vor dem Kriege tobte ein heftiger Kampf der Meinungen | Eſſen. Preis 18 Mark (bei längevem Aufenthalt nach U ins
wings unter einer Vovausſeßung: daß dem im Deutſch-Oeſterveichiv | und Intereſſen darüber, ob die iim Grundſaß beſchloſſene Bahn Junft).“ =- Frau Clara Köochne, Faſanenſtr. 53, Fc<reibt: „IH
ſchen Alpenverein verkörperten Alpiniemus das Arbeitsfeld in | ins Grödener Tal von Waidbru> oder von Klauſen aus, und empfehle Ihnen zum Wintoraufenthalt mit Schitouven Freuwd en»

Südtirol, das ihm im leßten Sommer noh verſperrt war, mög»
Uchſt raſch wieder erſchloſſen wird, Man hat nichts vernommen,
daß der Italieniſche Alpenverein den Svmmer 1919 dazu benußt
Habe, die alten und die neuen Wege im Hochgebirge in Stand zu
Halten, und die Beſorgnis drängt ſich unabweislich auf, daß die
allem Menſchenwerk feindliche Gebirgsnatur in dem Jahre ſcit dem
Abzug der Verteidiger Tirols bereits manchen Weg übel zugerichtet,
noenn nicht völlig vernichtet hat und daß Waſſer und Lawinen,
Stürme, Felsſtürze und Gletſcherverſchiebungen ihr Zerſtörungs-
werk in den langen Monaten bis zum nächſten Bergſommer gierig
fortſeßen werden, Immerhin wird noch viel zu retten fein, wenn
nicht nationale Enghorzigkeit und ſchnöder Konkurrenzneid den
einzig berufenen Netter allzulange fernhält.

Das gleiche gilt von einer anderen Hintertaſſenſchaft des Krieges
an die Hochtouriſtik. Ueberall im Grenzgebivge, wo öſterreichiſche
und derutſche Truppen auf der Hut gegen Italien lagen, wurden
Unterlünfte für fie goſchaffen, teils Bara&en und Blockhäuſer,
pft, zumal unmittelbar unter dex oberſten Kämmen and Spißen,
höhlenartige Räume und Galerien, die in den lebenden Fels
ait der Spißhade"gegraben oder mit Pulver, Dynamit und Schieß»
1boumwolle hineingeſprengt wurden. Mit verhältnisn

Penzionshaus 5. Charig
Vitia Nix = Tel : 74.

Corton, Bal. Streng rituelles Haus mit mod Komfort,| Brhel-ngahotm 1

TTZPVETVTETÖSPLETTTNVYTYVEVARAANAVAYIYYYTYTSANLOTYAALLATOTCRRRENVETYYVTERTASYRNRVALVSYUL ENABLE

Leit. Arzt: Nervovarzt Dr./Hl. Krueger
itil SEAAOOCASAON TSV SSD TST ANDAMAN LAD

je, Walbe 1/0, BerSIO VICTORIANAUS.
» freund! Zimmer Vorzigl, Verpflog. Mili. Butter,
er, Geßjügel Gemügo, Obat aus eigener Wirigohuft.
NK] te Kücie OD Vrocpokie, D Vertsprecher NBS |E. =-,

M aaa Sui Gindi 8 „| a:
Waren 2 Ciedt Sams.

von altbefannrem benen Nuf,
Car' Schubart Nohfig, €. 3/1ums, Te! 6

ih: Spe,

Ponsipa Pulver. ann, [8

Soharmützeleec.

Wentkefikurort , Wintersportplatz, SomneP- ud
Uintarkuriatt D-Zug Station Strecke Beplin-Sutigart |; 13;
Progpalte und Auskunft durds Kurverwalung, Tel.+

auf welcher Linie ſie zu filhren ſei. Davüber dam der Krieg mit
Italien und anit ihm die Notwendigkeit, den Verteidigern der
Sella« umd der Marmolatagruppe die nötigen Zuführen auf
ſchnellem und ſicherem Wege zugehen zu laſſen. Dieſer Weg
konnte mw die Grödener Bahn ſein, Im Spätſommer 1915
entſchloß ſich Ae Militärverwaltung zum Bau nach dem Pro»
jekt Klauſen=-Lafen=-Gt, Ulrich=Wolkenſtoin=“Plan, Mitte Sep»
tember wurden die Avheiten in Angriff genommen, wozu 3000
Militär«, einige hundert Zivilarbeiter und 14 000 Kriegsgefangene
aufgeboten wurden, in drei Monaten war der Unierbau, vier
Wochen darauf auch der Oberbau fertig, Mitte Januar 1916
konnte der erſte Zug die ganze, 31 K'lometer lange, fihoraus
eilhn geführte Gtrods Kiauſen--Plan, die von 521 zu 1594 Meter
Seehöhe hinanſteigt, befahren, Heute dient dieſe- Bahn einem
ſchon recht lebhaften Retſe- und Wavenverkehr, und dom Berg»
fahrer, der ſic) von ihr hinaufführen läßt in die Wunderwelt
der Dolomiten riwas um den LÄmgbofel, den Ehrſurcht ge»
Gietenden Vorzeikrieſen, geht in das entzückte Herz nur ſchwer
der Gedanke, daß jahrelang auf dieſer Spur der Tod und im-
mer wielder der Tod in tauſendfältiger Geſtalt zu den Zinnen
des HoHgobirges hinangeſdiegen iſt.

Dr med. K. Schulze's

TERETOr mm

Das vanz» Jahr
geöffnet,

n Saarow, [5

Goldnerg

Bad Blankenburg /Talp, Wald, Te.44

ſtadt in Wiirttemberg (Shwarzwartd), Daſelbſt Peta
ſton Dr. Shäßfer. Penſionspreis 24-416 M, pro Tag.“
. . )

8368) Herr E- HS, fragt: „Wer empfiehlt in Spindelmühl
für Autsgang Dezember bis Ende Januar gute Unterkunft und
reichliche Verpflegung aus eigener Erſahrung? Wie iſt die beſie
Verbindung nach dort mnd welche eventuelle Paß- „und ähnliche
Schwierigbeiten ſind vorher zu beheben? Zſt im beſonderen dort
die Gelegenheit zum Rodeln günſtig?“ ;

8369) Frau E, W. fragt: „Jh ſoll mich erholungshalber mehrere
Wintexwochen im Gebizge =800 zu hoch == aufhalten. In Frags
fänmen wohl nu Bayeriſches Gebürge und Schwarz»
wald, Fix Nachweiſung von geeigneten Orbon und gemütlichen,
guten Penſionen und Hotels in mit.lerer Preislage wäre ich ſehn
danbbar, =“ Ferner erbitte Austkun r Partenkirchen.“ .

8370) Frau Geh.2»Nat H. HS, fragt: „Kann mir jemand Ause
kunſt geben, welche Hotel- oder Penſionspreiſe man zurzoit im
St. Moriz zahlen muß?“

8371) Herr Inſtizrat Seh. fragt: „I< bitte um Empfehlung
eines ſchönen, znöglichſt hoch gelegenen Wintorkurorts in
Deutſchland oder Deutſ<h-Tirol, wo Gelegenheit zum
Schlittſ&uhloufen gogeben und gute und ve*<liche Verpflegung zu
Hoben iſt, möglichſt mit Angabe der Breiſe für Hotel oder Penſion,“

SchierkQu
Hotel

H OCE

SOFHLOTOHGGLESVGGEN HBR

>.
Arzt im Hause. i-l6ephon' |B ay ; . rT. rt [4 ] d ||
'" ; . ve '- Für fünere, Stoff wochsel, Magen», arm, Ner „iten. E behy m 8 [1]
Sangiorium Kopae'arten bei BeTUiNE Sha aaLet Ver |] bedartt zo Bilten Uher Ant 8 Wittke wot 12086 ad Winter Brocken-Scheideck
- Faruruf; Koppogattvon 36. Maenmmdemeaeeeeeeeemmeetnmmmeemmmnaenmemnameinnmanaenmmmamenwemmmmteenn wangen TTT = murwem erte uE Forrliche, gevchützte Loge, « Pernruf Nr. &
m Mn SENT p 5
Ur Nervöse &. Erhotungsbedörftige (09704 74 [0] NT EN Dawpfholzung ip allen Bäumen,
Gegchloss. Abteilung ? Comütgkranke Alle uvuzeiltl, y RNeoiel SAN5S2 ß y ou . ' 60.
Bohn g e 29, Min. vom Eoiloslschon, BPf. 1.721. E25'17 8.4.M. R WEA ab Kite Nez'm- rere
and), Zugverkehr, . '- 20 M, an. . . 7112 14.4.21..% | .
nd ED Gute Vorpflogung, vas Oberhof ! Tar ber geöifnet? 1! SiHaus Wedel, ewitl, Fremdenheim, SSblere-
iw. K j NE x * Druck«gohen frel ME TWSNNBIM, otepu. 26:

-

WEN | WW NW SN

rene

| Mortanes Motel u.

Fernepreeb. Nr 9 Penzion

Dearmwerzern me

weinen weatar wm nena | dg

Obernkierf

Vornoumes H us für Winteraäute. Gutgeholzte Rüume,
m I IN IN EEE NIERE INSEEILETEIENG

Vereinigio Koteis Kurbeus n, Fürtenköh

Vollständig uagobaut! Neue Leitung !

Zum Wintersport!

003, Pengion Vi

in nin,

& der VOrWahuig,
im Wint “ rx Kuryerwahung

Ia Waldirieden
Bainetation Reinhardsbruum
Tel. pbo
Beeitzer Karl Raich. .

Groaes Diels 5+Uhr Tov. Sämtlichs Räume gind

wut geheizt? Bokretartat und Kivb'äumo ves Bab»

öleiph Kinb * 6 jerke im Hotel 1 rstenbüh, Es

platz, Bobs'eigh, Skeleton, Rodelbab» in uutmitiet
baver Nähs Teleton 8, 21, 6.

Aw

WEER EFFE

- man e-Bug ad Stötttner Bit. 2'le Stunden | gegeguagmgeanmn nenne imer wn ee ANE . Direktion Fürwenhöns terBorlebas «
7 ZZ HIGI aN 7 | FSZ EANNSIHTEENNNGSINEIEEN DEREN DERE BARETT ASERER IEEE Sn eSE0HS(
. .. Frigarichrodg, Pensian naus Körken ais: Schierke
Park-Roltel Wünsener | | ch Qua auch im Winter geötinet, EE EE Snake ANT

Ty

Geſchlißte Südlage, Vornehmes Publikum.

Warme Zimmer.

Oberhot 1. Thür,

Fornsp oohopy 19

Telephon: 7 und 70, Amerie weren wegn N
merrlwar 2091 20 mz 0040171; mn mnehna unten wem 3.100

Nimmt auch Danorgäete auf,

üs WIR KADNIHEHSERT DEERE S
Fir mrt Ee aan € Anh DSH LD ENE EIE REIGEN CR IRÄMF BIANGEDEIS

Friedrighrada au Kail Lange

D's gauze Jahr Zeötffnurt,
aw a

KpDrei und Pension Walufrieuen
Schierke » Winter

Beliagtich eingeriehtete Geseliach
Zoentrallolzung Bos Gu 263 nie 76

Wiereloäur facher Minera]bruanen von hervor ENTE Te. Del ...
dem 'on ei knoten Wir- REESE WO O. Del | Fe aanenmnememnnnnen“ "m ermeammemaanmamnr Enn enz
Ban auf Atm und Verde ungorgant, fp au mügnneln kb ! Es 77 Hotel Eoe BETE Schirk vd.

Zur, auf die

Scoffwachal fördernd. Vorbeugend und heitwirkend dei

Infektionokrankheiten, Lungenleiden, Magen“
und Blascnkatarrben und Nierenleiden
GLASHÄGER MINERALQUELLEN
Gesollocobuft wit berobränkter Haftung

| CT922220000NEHHGHEHEBNNNWEGEUEBENNENNN EEE Deter NELE

Goel

Vornehme Pami

in ttenkäumen

y
z

Gerzog Alfred“

penston, Pasgatniten
verkehr.Ze trolhels,

ubm Nd ge nn

m Ppic0richr90a

Während drs Winters geöfnet, Pornrat 12

| Kurhaus Schloß Hausbaden
Bi bei Badenweiler
j blelbt edioson Winter geöffnet.

Newer

1800 MEVENANR
100148 KRONKAUTEL

476! Otto Hanp.

Vorzüglich Verpflegung,
Täol Künstler-K nert,
Zia Körgobrauch geöifngl

> Brückenberg 1, RieSengBb,,

vv,

LOGIRHAUS BENTSCHEL

Zent“s1-Heizung + Elektr. Licht » Teleph.309
Sommer“ und Winter“ geöffnet » Empfeh 'e
für Weihnachten noch gutg eheizte Zimmer

"Pens:0n-Waleidyi, Ober-Krummhühel 1, R.

Fernivrecher. Nr. 244, Poſt. Brückenberg,
! Modernes Haus, Hentralhetzung, Warmwaſſerver vorzu
5 Beſigerin Frau Charlotte Hopp. "r

vummbhübel i R.
"Haus Glückauf

. ere

Dernier 117; Bes

4."

anplorlum

"Ober -Sohro.börhau “>

(Rlegengevirge)

ans von Rameke! Sifnbrich. Aufenthalt

Kivlnes vornehuues | in wald, Gegd., ' Nähe See,
Promdenboim biet, b, gut. Verpfl, 1 „warm.
nrlotte „Tiefen, m "4 inkl, Din ae

hep. bevorz. Kahler; “
Neuendorf, Infek. „Bol n.

(NATEN

Neurzeitt, behaglich elngerlohtetes Fremdenheim.“
Fernspr 236 Rer Frau *. Grundmann. |

| Berghotel Telchmannbaude

Brückenborg
im Rlogeangoblrze ]
ab 20, Dezember für den Winterverkehr geöffnet

=. Tologr.-Adr.: -"uoy = Tolophon: Amt =-
Teoichmannhauds „Krummbühol Nr. (09.218 |

HotelWang

Höchſigelegenes Hotel in Brücenbera |. 82,
Unmittelbar an der Airche Wang aelegen.
Haus TI, Ranges mit jedein Komtort Guta
öſterzeichtſc<e Küche, Penſionsarragements,

Neue Bewirtung,

Pension Posthaf,

Xür Erholungebedürftige auszichtsrelehs Z mmer mit

Yerandgon, Zentruila., elektr. Licht, Häd+r, Post 1. Hause.

„Fnyvaber: Mater Hampe. Spex : Werkstatt ILI
te - Bauerumöüb 1, Telephon: Ant Krummuühol Nr,

"Brückenverg I. rgb. Hotel
Jioberh, Krummhübel Franzenshöh,
in beſter Lage, 860 Mtr. ü M, wit alem Komfort, Nähe
Kirhe Wang, am Wege zum
7ev»hon +, Amt ürummtüdel, D,

ochgebiras und Koppe,
ffizier-Verein :i916 |,

Kaaaaaamnnneaaammmmd

Bad Reinerz Erhotungzheim

is | EBEN- EZER
Das ganze Jabr gebffn. Modernes Haus mit jed Komf.
4 Fornspr. Nr, 88 Besltzerin Frau 2. Flelzeher .
FIRE PPR"

- Kinder-zana: 40m rs al NAUHEIM.

Für kranke u erbholungs
[=> ielalieiin in
Dr. wod. Hermius Ernst.

AanSISNASTE:

Jungs Madoben.

“Ersier Buchhalfer

blianzzlcher
vum vofortigen Artritt gesucht. Bewerbung
: uit Zeugnlseabachriften aind einzureichen bei

nea p nn He.0emann & Eanka

Für die Bewirtschaſtung
der Kantinen dreier innerhalb Groß-Berlins

gelegener induſtrieller Anlagen mit einem
rbeiterſtand von etwa 6000 Perſonen wird ein

„Generalpächter

* gefucht. Modernſte Einrichtung für eine
Zentraitlihe iſt vorhanden. Bewerber müſſen
autionsfählg ein, fich über eine erfolgreiche
Tätigkeit auf dem gleichen Gebiete ausweiten

«. könn n und über gute Empfehlungen vertügen.
Angebote unter dem Kennzeichen 21
„an das Ullſteinhaus, Berkin GW 68,

Vertrauensstellung.

Keramlaches Werk zucht por 50fort 6 nen tilch»

tigen & rra. nicht üb r 35 Jahre, der vollkummen
frm in Ruchbaltung u, Bila' zwegen und Iims'ande
1=t dev Direktor während ciner Abwa+enli, zu ver-
treien, Off mit Lebensiaut, Zeugn.“Ab506 rx u An»,
gabe v. Refer, unt. 5081 Ullsieinbaus, Berlin 8W 68,

Cagerverwaliter

wird von erftklaſſtner Metallwarenfahrtk zu mBglichſt
foiortigem Eintritt aefucht, Derſelbe mun beit Kenntnis
in der Metalls, Eten» und Stahlbranche bekſißben, ſehr
korrekt arveinen und über jeixte viäyertze Tätigkeit beſte
zeugiufſe outwerſen können, Offerten unter 5034
an Ullſteinyaus, Bertin SW 68;

nN

Lebens-, Unjall-, Hatlpflichtverſicherung,
Derren aus beſſeren reifen, auch Friegsbeſchädig1e,
finden vet roitenwier fahmannncher Ausvildun1 als Vertreter
>ainer / erfikiaſſizen Verſicherunasgeſeltſchaft dauernd Steuung im
*<“Uußendienit mit hohem Einkommen und Uusficht auf Ueber-
&Kranung einer ſelbnändigen Generala. entur, Ein ſchon vor-
Bandenes Inkaſſo kann mitübertragen weiden, Offerten erdeien

unter 5035 an Uliſteinbaus. Berlin Sz 68.

. ' Sgarſ muc. Propaganda-Fachmann,
.. "Mir ſuchen per fofort od. bald | guoht ein Berliner Mu-l-
hren Lageriſten, der genau mitſkai enverlag. ev. auf einig“
4 Branche vertraut ſein muß. | Stunden täglich Offorte mit
„Fernbach & Geiſenfeld, Anzabe high. benen u. 60;
Berlin SV 48, baitsansprüche v-
TENEN "6 AUBBtein-Zillgle FNR 04

| Schreiborhaual Rgv.|

bedürftigs Kinder und'/g

; Delftaiejlen jaus

a ZEE

Villa: KönigsSck > Panslon Landsberger.

Vornehwes Haus mit allem Komfort der Neuzeit
Vornruf 158. ! Prozpekie.

Schreiberhau VT. Hans Thiel Schreiberhau 1/R. Hans Thiel

Am Rörnerberg
Erapfehlenawertes Pon zjonshaus in bequemer „Lag '.

Karvnstatior Obei»-Sehreiberban,

OleSbaden“ ATEN

Postamt 4 == Elgones Batohaus

Een

Wintergä&gte;
"Dauermieter

AllererctoD Ranges

gegenüber
vp ark und. Jaller Bequemtliohkeit und

bester Vorpflagung für 12 M
Tagospenzion in

== Raus Beid.ich, Lutikurort Bybin,
bs! Zittau In Sachaen, (Tei 36)
Anfragen an Frau Schulrat

Nassauer Ho „idrioh daaniht.
Sanatorium Dr. Lubowski

für Innere-, Nervenkranke und Erholungsbedürftige

- Gute Verpflegung. Persönliche Behandlung,
Einrels6e-Zriaubnis besorg! das Sanatorium.

Gartenstraßs 20 WiSSbaden Telephon 6606

MVM

Alte Direktion: :
Fritz Rieger

" Sofort:

- Groß-Sundelshnus
2 perfekte

Ken. m Aw

8 Cyerwinſti,
EUER Str. b,.

See Ee a energe e
NN ENNENONTEUNG

EN
S
EJ

fücht zum 191/20

Haushälterin -

Newaeqründete Geſellſchaft ſucht möglichlt ver ſofort
1 Lehrling m. guterChubildung
1ZJame fürTelefon un. Regiſtratur

Anden warmes ' Helm mit

u. Neujabrim
WINTER-3PORTPLATZ

" R130''6 Rodoldabu / Söhönetes Skluelände / Arzt im Hause:
Dr P. Teusober / Zimmerbestellung rechtzeitig erbeten.

Hermann Makowskl Nacht, Inhob. Elszab. Winde-Weber.,

WANT UT
Mn eg,

: Kalksalzreichste
tärk radioaktive Heilquelle '

bei Thale a H.
x. |
ES

FEEEETTTTTTETTITITTTGTTETEEZETEITEEG

Wiesbaden

fü freier Lage an Kurdaus- vnd 'Landenthoaler
) Andon Kur-' und Dauergäste Aufnahme in dem vor»
, nehmen mit Jeglichem  Komtort ' ausgeriatiaten

Ponvion 32 Hoiel
Schreiberhau 1 R. 585618 |j 227: Margarethenhot

BNFUNRBSGEBKRSNURRNBRFBFEBSORFORBERNENSDTANDRNOB NDB UI RSR R E50

Partenkirchen

Kalzerhof Bärenfels, eüchs. Erzgb. kme

|Bärenburgi.E. H3:el Röber

3tat.nipsdort. Winfersport. rut Kipsdorf Nr, 191

Dresden „Pension Jim“,

Bidonien-„Ecket'rauverSt a „Haupbil,
Vornebm Fremd »Heim.Z a.tagew ohneVerpfl Disch.OR-B.

Berr gevchützt. BETH Mod.phys «diät. is Zz
' HN Kerdiaa mrn ; . ' Z Feines Fa ülienhotel
“ 4 : u

24AE7 | 1074 Aubrtunbader Brunnen ; gen foot
Lend elelaohatt EN ES bi

Leitender Arat; E je DA SIE

? ede
'Dr. Winter, -' Hubertuszbad zum Station: mz

/- Prozpekt. durch .den
S“ | Höliotheraple in Deutschland

zzg SONNE KGD Lenna

Sanatorium für Drüven-, Knochen-, Gelenk-Tuberkulose,
Prozpeokte durch die Verwaltung dos Kainzenbades,

Dr. Wigger's Kurheim, Partenkirchen

(Bayor- Hochgebirge)

IW Sanatorium "5
für Innere, Bitofweelse!-, Nerverkranke u. Kurbedirftige
Schönster Horbstaufenthatt.

8 Aerztio Auskunftsbueh.

Hoyel Partenkirchener Kot.

Moderres ersikiazasiges Haus In
zentral Lage mt herrlichem
Gebirngpanoroma-

Warme Räume
Zentralheizung

Partenkirchen

Haus Inge

Vornehme Famillen-Pension

Pension Hader, Parlenkichen

heinsber;

Jungfer

gefu<t, aut ſäneibert,

GLÜCKSBUR

Zim 1. amar 1920 ſue) .

Wirtſchafterin

Eröiinung des
Winterhetriehes

Altbekanntes His *» Guts Wiener Küche

Feines Familienhaus
Voller 7 Jahresbetrieb “
Südlage. .
Eigene Meierei. Lift
und Zentralheizung,

REICHENHALL

in Skirao, Detail und || DO „Gfeng pf in
Steno rap en Ornament. ra0ober vnd „po ü. alot. oty it mit Stütze
EE ERGING SEMI (SCHO NSEENI ;
behertſchen u. eanö 4 gezuehb Betlin ' ERUTINTEE en Beer dieser Rubrik kostet die Zeile
Grapher dennen Eien Kart Kimbet, Tine Tel |f ut verſteh pt aus D ater tr : Pfg, vetto ohns Teucorungezuschlag 4
ftöin u. V Vogler, Bertin Sreziau» Carlowliz, 5 Stenotypiſtiv. ; Ee ie, Eien 1797 tn De Ziel N 6 .
Möbelbranche. Punt 617g Ge fene een boamter.
Für erſtes Vetliner Möbelhaus IEE Zl aD Wolff &- Sais, WS MEERI SENT ite gag. [0 M; fetter, Tut 8 Rauf Eialig
wird faclunbiger uud im ev En Linkſt ſtraße 4% ten) Gehal' 40 eS 8 (12158 UÜſteinh8., Blu. SWs68.
kehr 11. d. Publikum gewandt 1,38 wloſorie m jerdittet Seien + paſſen Di 6)
Verfäufer 1 "2 ed 154: GI: ame | Frau Ir Inte > Köter, 1; eis we as rt OR IN ſucht pa], Eh oE würde 2]
Wat ve Gedalt u loi. | Sehel ing, ve hoe und Apothofe zu | m arfieſnſtiohe Bw foa0e Ente er ie Weben Ge Supa PEM: X MIN
| 10 R. 20417 fiel Eifunda bem geugis Dbers €, Schückarät, 28 Ullſt.-Fil. Olivaex Blok:
ER Me lG wede Reone es 53 eleinenftadt » Berl, arte Ber pu. „Jandwerksmeiſier, |= emen .
ölo erfaujer Oro and ii "| “Zathnärztn zucht Gobl fn dn ſteißer in Ord amen ere Ei tg, auverläg, fü hol Thepaay: ſucht
Diver ſofort 0. Kruger je 88 ENIT SINETNTW TT 68 feine 785 SRE ga fe ; vm Fautis ön UNN Aupel bei. Bortierliellig

Y. janter M!
heran Müllexſtraßs 682.

Schöne, es rg Etr, 44

Beger zie M4 9. Manteuffel, M
. „. Eh ko "e Unter dieser Rubrik kogstet die Zeila
jowie junge kaufm. Angeſtellten |f) Barzigs in auzjäte 4 Kin Shetingſrods 0. WE EE EE gee
iſes ( n
Wpgebote ee nte NE Mes oder oge Gbi.aur agb, Uusführe äulein
4 "Martrafenſtraße 67. WNNEN ern 15. Ghartottenn | .. 1, Fam. DY dr 2 inl . "Privatsekretaä
Summe nm burg, EN AIN in BIR ärin,
3 ibcehen Potsdamer fersfiänd,, IM: ten Mig angle wen ar Spra Sprachkennt4
uh enn [ekta 0 nt, VOx (0 [gemeinbildun,
Haus as ſofort Ri dn Meder 1 vet fü At ele ung, Dff, T. 7 7402 uüfiel neFillals Tauenhienſtr, 4
jew, vs | im Saushalt betätigen zd.
feln bamne 1 K; - Zurfürkendamm 7 Gobildets 4 4
elephonisfinnen Hausd
für kaufmänniſche und behörd- ausdame '

Geſucht zu ſofortigem Antritt

1 perfekte Gtenothpiſtin
1 Jame füs Terefonzentrate

und Empfang
Meldung von 10-12 vorm, und 4--8 -Uhy nachm.»

JuliusBercer, Tiefbouaitiengeſellſch.

Potödamer Straße 10/11.

-„“

Stenotypistin

Suche m. Sprach-, Muſik.,
. er8tklassiga, mit'höh rer Sch. /Atildung und längerer m ILNECH Hinz '
Praxis, zu.u batdigen Eintritt von «hewischer Fabrik pr. H H. 8 ör. Bine. Due
bei du ebgebender Arbelta-eit geaucht Anvebnte ie Aalen Wiſmor8boLe

nſt Zeugoleabgchriiien erbeten unt'r B. N., W. 8872
gler.

1. Korreſpondentin |

zur ſelbſtändigen Crledigung
ranz. und engliſher Korre-
a GE Korreſponden-

Tf. zur Ar»
beit rs EN! M jofort oe en
Sc<riftl. - Angeb: mit Peun:
nisab| Grifter und Angabe von
Referenzen ſof. . an Stern &
Schiele, Dre3dener Str. 43.

Junge Kontorfſiin

fer Str. 98. Gow, Stellenverm.

Weibl. Eansperzoudl
Andet nach vKrazch koglen!
Joda geeignete Stellg. nach
veriragl. geregelten Arbeits-
bedipgungen im Arbeltanaocb-
weis der Stadt Berlin, Abtel-
lupg für Hauspereonat
Jägorzie 11
Eichhornete.1 (amPoted.Plats).
Sellg-Alilarge Piaie 6
Paulstr. 1 ' (am Krimivatger.
Koppenatr 1 (am Stralauer Pl.
Gormannztr, 18

Für Buchhaltung
nnd Stenographie

n<t Terraingeſellſchaft
We ältere En jejaſt
Uchſt M ve Branche
ober Notarbät Ranſel

ay Moe 121 iy Reen

Anfängerin, Wat qufex vante Berlin 6% | Meld.m Paflor. Bachm. 4+7U.

ift per Totort 18r vorne ea aan

Hen mia I-üant) Stenotypiſtin | Fommhte Röm
Off... ge „Gehalts anſpr, cr fefa ve Zafi Conrod +

2 |unter ven Ullſteinhaus, 1 Fanionhorf Beſt, "eien ja EA Weyer, |
[4.2.28 SIEREN *"IEpandeum 3 189g 86. „ati. FOUpDUrG Dohmann rh M

Suche bald zur Pflege meines einjährigen Kindes
und zu meolner Unteretützung im Haushalf ein

junges, gebildetes

Mädchen

Nähkenntniss6 erwüngeht, Dienstmädeh, vorhan»
den. Telitwelzer Familienanzchluß gern gewanrt,

wow Ängebote mit .Blid.an ===»

„Frau von Rautter
Bin.-Lichterfelde-W., Manteuffeletr. 25.

Perlekte Küchin .
Birtſdalierin

liGe Vetriebe vermittelt Ar- 11;
beitönac<hweis der Stadt Ber«

vi H dow mige Wer en,
Sdneiderin,

die 8 autbeſfert, Tage wei, Tag
Mart, Offerten unter Lager«
forte 246, Scyönebera 5.

ſucht (3 frauenloſem Haushal?
Vertrauenvitellung
oder als Empfangsdtne,
Off. unt, Er 42 696 Ulid
ein - Filiale MEADE
antſtraße 23.

Birtiealisſeäufein.

mit eig, Möb. ſucht Stell, in.

ens Dff. SH;
„=S fSſcneiderin [Bas 3 Nip» Hal. G04042
Bienettborn Hindenburgſtr. verg, Ha ae
Nea 62, Orth. rechts, 4 Tr. Sei it
|. Biſche-Näherin, | vilZe,
Ausbeſſerin: ue, ebildete, in raufen 0 es

Schwedter "Sir. 24 ſoren, ſucht Stellg, zu kränks,
ier Dame ober Kind durch
KArbeitönothw, d. Stadt Berling
vichhornſtr. 1, Ovo Referenz.

Jung e Dame :

Uu] welchem Gute 1. untev
welch. Br, kann . 18 FUN
Träft. Mädch. ab Jan. 19:

Wirtſchaft erſornen.

t. 21 Jahre, 'g' beſt, Kreiſen, ays-
M out. wheat n. var 0. | vi deft, Zuſchr, an Mühl, Char- gebild Gäugl.«Bileg. 11. Kitts
Gefalt, Matthöikirhſtr. lottenburg, Tegeler Weg 104, | Erzieh., ſucht entſpr. Antal, ew.

part,, (;-J „Siergarten,

Lüßow d/

Tüchtiges frdl.
Alleinmädchen

für Heinen feinen Hausdatt.
3 Seyſonen, zum 1, 1, 20 ſucht

M Dr. Jernikel,

zs auch als Privatſekr., Empfai
Geſellſch. uſw. In Maſchinen 5

aja, Boſte Neſer zur Berfsg;

„| Wirkungskreis 5
ſucht geb, alletäſte tüchtiges | Biittle Linkſtrabe as.
mein, Tüchtige Köchin"
m Jauoh. dur<ans
gew. Anusnädigen, .

ie. ., bel alleinſt, Dame vder

Bin wenn mögl. außerhalb ?
. Vj ſuchen beide zuſammen 1. tt;
2908 PURE (eer Ebi. 1920 Gtollung in feinen, vor

hauſer Allee 114 (Ringbahnh.).
„| Tauentblenſtr. 1

Aeſtoro dame,

6 (TATA
erle Gi bg EMR „erfahrt, uit | Dp EINE KIER
; „DE un, 37407 17 78 7" . Him JOE EU Gi. 3 Di
ienſty Syrfürſtend 13. DP; Eg

Garmigch «Partenkirchen Bestizer O-. Schub,

Unter Pp. 39990 uniiels?

u NU neh Fand
Kaufe in Berlin

mur noch Mitiwoch, d. 3.n. Domnerstag, d.4. Des.
alte künstiiche, auoh zerbrochene

ebi

Zahn "4" 15 M.
Platin p. Gramm 100 M..
Brennstifte St. bis 50 M.-
Qoblzos in Gold 9, Platin zu höchst. 'agenprelgen

Einkauf üpdet ziatt Hotel Magaehurger Hof,
Georgenatr. 24, T, Zimwer 10, gogorſib, Haupfausgang
ie Priodrlohutraße, von 8 Uhr früb bis 8 Uhr abds.

Iech kaufe bis zuf weiteres In melnar Privatwobnung

Alte Künstl, GebisSei;

(auoh zerbrochene)
Brennstifte, Kontakte usw,

otrong reell! zu den besten Preizen

' Straße: 08, Wilh. 2096. + -

32

(Vertret, der Fa, Max Buok

Ernst Schneider Stuttgurt« Pforzbelm)
Ww. 30, Motzstrass0 13, Il. Etage.

ivom kleinst. bis
grözsten Quan

[FERI dhe

28 Pitiners Ann.“Bu Dozenihalkn

Kaufe jeden 'den Boſten
Militärmuffe, Lungenſchüßer aus Kanin
ſowie zugerichtete Futterkanin,
Elangehyt, 8 Über Srützahl, um 8 5 Äußerſte Sew eibeſeun at

Löſche, Nött; „Zel. 48, Zu

* I Brücken,
Raber [0 Ulvenplebenſtrahs 11.

'GInkauf-.

'von bedeutendem.

'Brilia mn ft-und
Perlſchmuck

zum beutigen hohep Kurs .

 Margrafs( 674

Trgſals 9.

Gemälde:

gegen Sofortige Kas5e

Jutz, Baisch,
Kowalskt, Brandt, Ceachorskt,
Elamm, Hueo Kauffmann, K'on

kaujenzs
GETESTETE EING

Doduzeite, Bochmann, Albr. Tüshaus
Off, mit Angabe des Sujets, genauer Budarösse und
Preis erbeten unter 5861 "t UilSte haus, Berlin 5W 68,

Juwolop, Parlon, Swaragde und Porlonscbnürg
' kauft zu hohen Preizen
BERLIN.

] ; M, SPÜRE» ve Frledele

„wigchen M

- Suche zu kaufen

unendekoration einer Villa einige echte
für 3 große und kleinere je 4

Perser-Teppiche,

ons» und dautzohs Teppi, Außerdem
Bebenleten und Kotims, Bronze: uvd- Silberzach
uur von“ Ehe 2a hyhen Preizen,
Rggök6" Augevobe znit nikheren Angaben
„5019 Vieteinkaus, Berlin 8%, 08.

SSE.

Rolnos Platin M. 108 p. Gramm, Gegohätftazolt 10-6U. |]

no
P fait Vehen | „Etnfaufs aufspreiſens

H Eun „Rube EE TTEN

-JFaufen *

„einige Britäen, 3 3 Dim, Möbel,

|| Tafel:Klavier,

"[veiit erb. WU EIE

Perſ erteppich,

2 Berſerbrüden u. quterhalt
flavier oder Aacfe gel ans,
Privaten zu ka:

ge meer,

„Pers.-Teppich

Peraorbräoken.,
tui

ude t privat SIDE

arburger Eir,

er- Berſer-Tenpie,
zu he erſerbrüden faut zu wirklich

| Zepp <e, rei hen Tageppreiſen In
[Alaviere, 7% raie1.00.0982 | Brtitenſte, 88. Beunnenſte. 88. Humbolbt. 709. 1.

EEE REET EH 17207 0008 Wu eudne
Erei, 118. ngo as
„uf M Teppidy.,

09. Wilh.
hergaren Ieh Klavier
vder Flügel: ſü it 1: GL joiottend,
5| Irumme Eir. 1

m Sm üg. „Kreismann, Ste
Tepplehhuus Kudrl.59| S4/48s 18. Sieadis ith. 7832.
Zentrum 7211. Perser-Teppiche,

Plano oder Sintzilfigel kauft Nerzmann,
ealkragen kaul nne + Charlottenburg, Krumme Str. 25. Stolnpl. 1881.
Lankwiß, SEbarlotten) ir. 10...

Schlage jedo Konkurronz duroh moins Pre
Ecate iial. Geige Kommas anoch naoh außerhalb. “
nur ſolche, ſonſt jap u

auſen geſuc<t, . zs“. Perzer - » Teppiche:

unter
tre Uſe NUE BE Klaviere zabit untibertroffen
80 177 Farrer, Culmstr. 2. + Kurfüret 6007.

: 200000 PelzWareneveene
U

| pate wahl in allen Polzarten, 8DOR, 8
[Firmen vo Hanks, 8 Steinmarder, Petzmäntel, Pelzhüts,

Speigezimmer |

vera ie Etebs,
mögllchst echwars, er-
bitte genaus Bosohret
„dung mit Prof! 16,
achteus;
ztättonztraeg

Perserteppiche,

Speiſe», Ecnlafe ae

ue „geſucht,

ove bart.

TETE
einrichtungen
kauft zu höchſten

1. 6600:

von 13 Zimmern, ikn-

1920
zi ſten er

u vermieten,
ten

iw

Ne

Auwahl vermietet
Jenaer Straße 28.

Nachwelt e3

Vfalzbura

vermietet
nungen und
Charlottenb

epaar
NEE Wo!
immer, Küche,
101148 Wol ung [eer
ozener

ger, Charloitenburg,
Straße. 12. Wilheim 4167.
' jur Beninjeiun tungögwere

(547 6 8 1z0, Jetzt bezonders preis wert, Kein
Verkauf direkt an Private! "Wil

. Folchaus Sprecher Oranienatr. 148, 1., Eing. Morttz«.

platz, vobon UV-Lichiepleten.

„Teppiche.

&bt Pol,
Beli Mine: Sies 107 5 we Stelnbäner Rumme wia; ) Steinp1.9155

u. 'Gemälbe, von namhaſten Peyrser-Tepp iche -

Künſtlern" -zu Taufen geſucht,
Off, au Swallanders Kunſthan- eden Preis
Einkaufshaus-Gross, pulmstr. 6. Nolland.2702.

bel, Gothenburg urg (Sweden).
lz
PBorſertepy.,-Klavie CITE ITTER
Perfer-Teppide, Ol China -Japan-Baſen,

Eu hl bindun;
ute Bahnverbindung,
s - Tel, Etelnpl, 4528,

Mabe .fh ſucht Heye
terien, ne ein dee und andere | unf v)
|, Ungebote unter
gegeuſts 0 elan 3 Verſi 87. 68, ,

PEE Miera 83.
MMEer, .

jerven; immer,
inrichtungen,

WTE Einzel-j -
auf

ſe

EM
?ompl.

Bepi
8 bel,

13 Beritt
7E ung. U, erle met
- Schams, Str. 74.
Möhl; Wohngen, |

Tagovprois,
alen Charlba.„Krummeßir.92. Wilhelm 7695 Met Wehn

'Perſerteppiche%2

„30 CE Privatbeſih. Zahle noc< nie dageweſene Vreiſe.

änder, RKrumms Gtr. 37. Gteinpl. 2290,19

Echte ſialien. „Geige,

nur ſolche, vouſt öwedlos, 8'

geſucht,
Oj erte unter 5016 Unſteins
haus; Verlin GW -68,

od; Flüg el

ſucht. GE

Hp Culmſtr, ollen a. Behan, "

eibholz,Bünkeittr..

2 Perser: . Teppiche j EEE

und einige Brüden ſowie einen Flügel oder Piano
nur aus Privathand zu kauten gejucht, ,

Falikmann, Kaiſerdanim, Hoxfiweg 25.

Klavier od. Wael tanft MN

EH 4347.
Wilhelin 790 =-=-----

DF Pe 14 507-7

It unfibertroffen

IKurfürtn, PoS3amBr Straſs 81a.. Lilzow 8823.

Hau
uüter| ehen.
unt, Fri

ep pP 7. € Ni eis Sieben

event. Flügel Preisang.

"ober * älteres
Piano kauft

Janczak, Lüne«
7, Gartenh. IV.

„Klavier,

Lügel ober Sarmonfum

Sqadſcneiber, Budower
44, 11.- Preisnngaba-

- Perſer (2 Perger Teppiche

Teppiche, it zahle jeden Preis, +:
fable Nagoschiner; Charlottenburg, - Wallstr. 18,

Klavier aus ewa:
Wilrerten 7287.

Spiegelu« Spiegelglas

. vou und gebraucht, in allen Größen,
kauft zu höohston Prei 561

j Heinrich Kunkel, Oranienstr, 119.

nur Beſt; „Fabrikat, : =. Amt Moritsplat 6082 und 2088, =» .

Topf, Nürnberger ;

Perſer Teppiche,

Rheinſtr;

He

Tausche

illentsil: Südende

Groß-Lichterfelde,
dring 6:

M 10078000

M0 reisangape

Möbl,
et Mieter, ſucht: M
Roſcherſtr. 2a. Steinp

is“ Perzertepziche c. vn

Hochberrsaffſiche
Wohnung!

; Bag 18.8 allen Wäſtens/ zum

uuter 6024
Uteinhaus, Berlin SW. 68.

Möblierte wohnungen
in allen Gegenden in FEH

Utan 490

1, Wai BV |
Wieheifen Darge eNE 16.9 027.6803:

'. mbvliert. Wohnungen

Immer, auch leer,
rx, Uhlandſtr.73.11

Bohnungsnüchweis.

ete vo
ERNE “

ab, evil. ſp.
Noerge!

u. 108
traße 6, 1 Tr, ?

10 oder mehr Zimmer

Roinfort,. icht Nähe Z08. doch nicht Beo
'"Stngung“ I eie: mieten geſucht,

! Gtoßheim, Eharlottenbg., Kantſtr. 9.

ephon 4528 Steinplaßh,
„fehenlont

die

„20000 Cheung

jung., geb. zuh. Chepaarx
Zimmer," ee ov. mobl.,
. Frau iſt bereit,

int Haushalt zu
„88 690 Uſſieinz Gil Vo
Möhl. 45-3. „Boh.

von kinderl. Ehepaar gefuch!

. ud Halen| es „poſtlager!

onuige 3-Zimmerwohnung, im imi:

ve
Zimmer in Südende, EH

Ein bis 'zwei gut.

robeamtin
ET Bn
Wohnungsnachweis für möbl. | (|, Ul. möbl. Bohming. "Wohming

Wohnungen u. Zimmer. Pots-| 7
bamer Oie 24, bp: Aurf. 6881. Fen 3 Haufen GelahE Bf a]

Wohnungen vermietet| unter M 17 226
Möhl. Manred, Koſerf.3 36, [Filiale Bartin En bet-Sttche
(Kurfürſtendamm). Stpl,- 1998. emm ER he ane

beſter | i
wöhliert ee
Näho Piager- EG

4 "Zimmer, 1 Eulen, v ' Spec

Bauer,

Berlin-SchB eb
Gn y 10a

'Aelterer, adlig. 'O
oller, deutſc<nattonal, ju<ßy
nähe Potsdam,: Brücke. oder
Untergrundbahn 1--2 möbl,
Zimmer, mögl..m. Morgen-
11. Abendverpfleg. in gntor
Aſein-Sittate Rete D

eine' ale Neue
EAF Zimmet |veinſte, Ee Derothernfte,
ee elek;
4 EU tern gut, EIN

DEUCE CHTE Lie
IM ver Dald oder ke x geſt
Uüſteinhaus, -| "Bee 85

Fobeitrnum

mit elektr. Anſchlu
100 Dnabratmte EN

Glimm Nene Behtrohe 48.

Wohnungsnadweis
-. aus möblier &' Zimmer
durc

Robert Cabanis,
Immobiitengeschäft
, Tauentziens.raße 2.
2 m bl, Gartenzimmer
Fite “Bülro - oder Unterricht
von 9-3 Uhr zu vermieten.

Berliner Franenkiub,
Genthiner Gtraße 13, 1

J

4488.

+.
Mu
t, (eventuel Benſion,
elt - Uhland 6729.
Naſſauiſche "Straße 31,"

Suche Villa:

0,18 oda mehr Zimmer, Ba, Komfort und

Stotzhelm, Kantatr.9,

R

evil. his 1800

„Jerſten "Etage,

dampf; gum 1. April. 1
verm,, Gegend SD. Näh. ds
Bmſtr, BIO, Raupachſtr, 1;

Eckhaus-Laden
Darmſtadt. | = Wm
Herrſ<aftliche Germer ner 00. | 360 Rt Seba L kf
Did ſofaE Bdes -Jpater 08 hellen Seen La DE ;
[M it jegen Zimmer» ver mieten, “
n wo! ung

vergitraße 06
v Berlin! oder Voxott,
19;

. unt, M, T. 12 bun
ſteinhaus, Berlin SW, “w

t Zun e Dame
n. beſt. Geſclſchaftskr. f. möbl.
Zimmer, 1 jerufSa

verm. aus pi DE
n,

Tausche.

zun 1. 4,,20 moderne 7Zimo
mev-Wohnung Biterboit,
nahs Pra er Plaß, gegen
Wohnung, in weſtl.

6587

Beu EEN

Bahnen a of Ziergarien. 45

7 Varl.-BütornEe „Big

init Telephon, elektr.

18 faſe „ ſehr hell 1. jeu
jofort zu vermiet. Neus

Königſtr. 16, E>e Meyerbeetſtr

erbet,

Moderns
Fahrikräume,

Qleisanzchluß
| Lehrter Bahnhf.,
8 1000 qm Doppellicht:
DJ nile, 4,» Einge, mit R

Fahrstüblten, Zeutral-

"Ein bis zwei -
| mobl. Zimmer

ſucht zum 1. antar in gutem

erb 8 nhiger Straße Wile

![Regierung3rat Dr.' Nik
Berlin EGW 06 fad,

3--4-Zim =Wohnunm
ſucht möbliert zu mieten oder
7 kaufen, N Uebernehme Konten,
i ngebo!

raue „ital Cha Ie, Lelprigor Straße 38,
erliner“ Straße 60: wi u ;
Umſtände Halber ſol in 7" *
beſier Lage det Nordens

„pe Ci großer Zaden mit der erſten Gn

vormietet "Perden, he
"Lüfch - Väteranenſtr, 4.

hlaf-, Sye1 ? ß
Schlafz, Sy iſe, WREN Perserbrücken kauft zu böchsten TagoSpreizen Export» möbl. Zimmer

Teppiche,
NN Keinen
5:

j ED
oder oNägeangebot aus;

zelne kz. H der. Göbengtr. 2u Notlendart 38609.
jp. Charl» aas Berner: 4-- erwünſcht. Flurelitgang

.„. 4194, - Perserteppiche: und- Telephon,

von Pplivat, === Südweſten,
1590 (Siete vr Meter, Offe: [»)
Leibnizätragen M2 Steinplatr 1898, „jatrike W-

(

Dis

u Rowenfed,

Daucrmieter |

-v.

Lagerraum:

eſſe, Bötsdanee N 80500 a22560:qm groß, In Iehop ſene
? AON gefucht, Angebote unter GE UN H R r
Staats, Theater||[ ggzing-Theater|7"

„Opernhaus | awo view wumem ; Wien in Tol Todeznet - eift!
Mittwoch 251. Nbonn n.Barelun murtous, Brünlnen Bart DIE NENE dor SIEH Beri got rauf ain
50,f KVN 2: ſten. ener, Sehn 4 pre E E
Ge att Beben Ran 5 Künstler-Elite-Abend
„= Der grüne Kakai =
„Shauſpielhaus | wuriezz-veraes.Furter. |= Mittwoch, den 10, Dez., 70 Uhr
zun Benda Eme mant Proing 35 Pos fe: Kn = vnfer gltlger uuirkung von: Kayl Ai
1: M ia Ein, (rain vi? 0872 H90 pf Bervae | 3 do Gai rden Ferdinand Gregor!, Hofnrleh Gr Gris
de Donn SScſten, geri 090060: 8. |= feld, Friedrich K.766ler, Barbara Komp, Alexauder
„Foanardto- eſpanſter: “ FE Kleohper, Gera von Krenz, Waldemar Lütgehg,
RESENEN. 42 12.-2.2220.00060008 Der D Kü | rebel. Si aps Hühlbofer, 142 Orl0t, Rudolf Xeblidkrauf 1
Divektion: Max ThBateT, y 8 ve [] [4 hs vitoinenbas Dr. Stfodry,
Deutsches Theater] knvendies 7-5: orprlenne, E - Beedetaln "ih Gis 010 Rah
7% Uhr: Jaakobs Traum, (Leopoldine > Konptanin, Kurt | 5 a.cn 2...

Beorilin W 35, Genthiner Sin020 29 1%
Eintrittskartien zu Mi, 60 =, 26.--, W.-=, 15
10 - 1,6 - bei Bote & Book u Wertheim u deren Fil,
ET RN NO PGOM 110.07 i|

Donuerst,,7%U.:/aakobsTraun -URÄNTA
M Die Bi nörSpiele. Di Taudonete cP wia I.
Laaer in 2 Fr&hlinge Erw. Saur in den Hergen Treis ie
er ind Berndt: Kett und Wirt:
aon3! el
KöniggrÄtzer St "Str. Kt 7 RWI IN
%8 Uhl ohloß Weiteretein, jebaueploibans
+ Nonnero3 80 otteeateln Pols: oda Se DRE

N <T

2
j
3
2
7

'. a Reſidenz-Cheater mi

MTR Nn

Täglich 17,8 Ubrs
Der neue große Erfolgt

Ev<en Humbrecht |

mit wt Bieneſeldt, Käte Dorſch, Pan! Diſdt, Olga
ermann Bötticher, „la Leverrnaun,
E 16 Re Kalſer/ EE Ro 8 Vale. fl Hermann „allen: in

&? Eln 7 Fraun, m weißen RUS'L
Bona and: SehioBWettareteln 3U Kobe Jungfrau v. Orleans.
Sonpiag : SchleB Wetterznein,
„Komödienhaus, [Winter Garien|
Täglich 74» Uhr:
68.99 „Sie“ 66. Variete-Spielplan
Rauchen wvertatiet !

FEGÜRS

id 0SEET EEE

1100007818)
Breitae ani „€ Hin, RIE ONE dE EMO 'p u .
'DUnALSEI 0» n Abr n “- "em y ei
ORD: u Beelhm.- = PruKE med | die KI „in eat IE Gi
. Tides 0930 ZTIENE
Berliner Theater. ac. 's Plilbyrmon! Oreweaters, | Is ,
ont T
vans Bum mel- Unter get. Mitwirk von Prof. rn Bonntag, 7. Derembor, 7 Uhr: 6
| Beethovenuank . ber ,

Studenton. TelemagueLambrino (Klav,
Thoator am 0 Erd Beetbor.; |M
VolkShühng - eten, | 079 Bs Bi LEM,

DW" Luztiyar Abend

MARCELL SALZER

iDoaoeratag 77 Uhr; Paul Das neovo dieajäbrige Programm.
„um ungs und Torn Paroder STERN 5 * Harten 6-2 M, Boto & Bock, Wertheim
Residenz «Tnheater.|| ZJ Stettiner Sänger] .

Mboziezwnheigren

Quetav - Heck dele Abende

(Saovbra, 4 Uhr. kleine Proise:

Rotkänpchen. Relchshallen-

= Sau =

Tüglleh !//8 Uhr: Dönho) 1 Liebtbilder»Vortrag: „Das doutacbe Witzblalt“., f
Evchen Huümbrecht, fhrehl Honte, atworh, 3 De 6 „Des «8 Uhr, im Zoologisehon! €
Sounah 4 Uhr: Hänge! v. Gretel, Morgen, en Donnereiag, “ Doz , in fen Vopteilion

rk. Zeit, Charlotten" Ire Beel dir.

„ t » ol vl „ au
„Irlanon-Theater, "" denhof Karton 3, 8, 6 Mack Bole Bert: Wertteltn, ARTE E
"Schnegwit ittchen. ] €

Töpgilioh %%8 Uber -:

MasKerade

Wonnab. 4 Uhr. Max und Moritz.

Cetent Teen, "nn
7% V.3"Iig Faschingsfeg, || Paul Göbel t |

Reina van Posfema h
Pro="Garmen, || Janos und Olivin DC era

Fie weiden „Hario Costa
% v: Die Wandlung, Min Aar Kurfürſtendamm 25
eter Pfeiffer

OEL Muschi Vesta 5"Ahr-Tes + Tanzvorführungen
7%0,:0.,A Frich Gernot

Boginn 7 Uhr

abwunn TANZ

."Withelmet. ee
fog 3 Var Pato. und Pawl,

7% Ua fraichen,

| Konzerthaus Franziskaner |

Kleines Theater, E priedriebetr. 136 Inh. Wilhe!m Mol2er a. d.Weldend, Brücke 38
P'8 Da aud 0 :  TAGLICH !
Anbenmelen emm |f WilliSchierhorn-Konzertse |
7% U.4 Albine urd Auſugt Am 9. Dezember |'M zoins Kaftooliona-Muolk » Gr. vo!tbesotzt, Orchreter ||
7 0:4 Albin und Aufust|] 31 3 iebes- Abend | | 29 Ses dne bete prem art Künke
ders Freut ds PoterPfeiffer! | Grone behaglich Räume + Foat- a. Hoehzoitzeäts i
4 "TP löheszauher. przez uf Dian,
Woonantage" mitiage

in Uhr: En eig Diook tn

Dr Erofstadt-Kavaligi, CirensTQusch

Metropo! „Theater. Mitwoch, 3, Dez., abus 7% Uhr
7Uhr; Spi De Schreckenztahr:

8. Motorrädern an vteiler Viana
g0wis das übrige Dez,-Progr.

2“ >
Berliner Konzerihaus

Maunorote. 62 Zimmerete, 90-01

Heute und wurgen

V. (tr. Doppel-Konzert

N
va 1 Dama vom Om ZirkuS | rwzikoztnehe | * Wolgtorravee
„d Pantomime Erutkl. Barbeiriob
TEU 17" Der Maine ÖhaDOT, „Aphrodite. N > :
R t,, 6. D Vienst.,9.Dar 'r0ms- n fiel
0 9 au, Keine Clreus-Vorniel groß Promd- hie)
nerintera Boxkämpfe an aT GETTGEGGGGGGGEGGESETGGGETIGTTGÜGGT TEG

| Gee tanierki eä een

Ze Die DÜ TÜrriSChelLlehe,
IVO PUHONNY»

Nr En | [Magiokerren | «KOEN: BÜZ

Soutlleraaal (Kale)

Thpator des Wootens 4 Uvrr Frozohprinz. Unter den Linden 17/18

3 "Dis rau Im Wärmalln| Sü än || | zm Nn FÜHRENDE BAR zz |
15 07Vier Einakter [23 EITEN |
war-twonter. | Geſellſchafts- |1| N „ühstücksbüfett a 10 Vir
Your EINE Balinacht.| Spiele | Abendessen
eg ar 6 Wat ; Erstklavaiges Künztiler-Konzert ;
Seipaig, Eliſenſtraße 106, +

Tischbestellungen: Zentrum 12672

NTER

9 (Marieti-Seaathnatn - mn
Lo Kiitay,

LAU 0. wal bor. Gedanken BN

MM üverirager , ferner: KE

s Todes prun7 EM

aus ver 5. Binſe va
Sonnt 3!/5 jador Er

, wachgan» 1 Kind fra ZM

PAUL OSKAR HOCKER,
*
7.20 Mark.
unab EE erf
* Berlag Üllſtein & Co, Berlin X

quitaten
E nemmmetnueneneen

Prager Phab2

Preisausſchreiben

&& Berlin W

die weitere Einführung ihres
Growittbrotes dorch Plakais zu fördern und zu dieſem Zweke
künſtleriſche Entwürfe zu erlangen. Growittbrot wird nicht aus
Mehl, ſondern nach dem patentierten Groß ſchen Teigbereitungs»

verfahren direkt aus dem Getreide => Roggen oder Weizen =»
in der hygieniſch vollendeiſſen Weiſe hergeſtellt, Nach gründe
lichſter Reinigung und Befrelung von der äußeren unverdaul <en

Zelluloſeſchicht wird das Getreide unmittelbar zu Teig per»
arbeitet und ſn jeder übiſchen Brofform
Auswertung auf den Nährwert, die Bekömmlichkeit und den
Wohlgeſchmack ſind die überraſchenden Erfolge des Verfahrens
durch omlihe Gutachten erffer wiſſenſchafflicher Gachverſtändſgex

ſtell +
Das Platzt Iſt in erffor Linie für die Drofnlederfogen beſtimmh,
Auozug aus den Bedingungen des Wettbewerbes.

inf Preiſe d 300 M, für die flnf von den Preisrichtern
ten 9 eiten und Äberdies ee iht Fm
der Dire ou der rot - Verwertu! ſellſchaft zur Ausführ:
ſtimmte Arbeit ausgeſeßt. ji“ ig den
an Fetwſttſe, mfiſſen mit dex Aufſchrift ewe für Plakate“
zum 2. Januar 1920, nachmittags
ER ENE Waden P DEHN LING ve;
Wn oder nad) Ausweis de
3, Januar mit dieſer Anſchrift portofrei vel ber Pot aufgegeben worde ine
De Preigrichtex, die früheſtens am 7,. ſpäteſtens am 17, Janua!
er ve dufammentreten, entſcheiden mit Geſamenehbeit 1920:

. erhalten vii et die
WON Arbeit auszuführen und zu verwenden,

Woſtbrob:
Auifl 31, beadfichtigt,

e aus dieſen fünf von

WEINES 81, abge

Dei Eetop der e Pre vo!

dt en a igntts rm flht rnm

. Pein De. ies Gon GS eee Decl,
8, Kun! 1 Gim:

maler
eren Dr. Eee SH ſellen Berlin,
Via dirat Groß, Direkior der Bollbrat-» Verwertungs » Gefell

en cd jedem Znſtlex durßh

enfrel aur Berfügung

WE A

SHFIEG

and Aquarelle neuerer Meister

aus verachledenem Besitz

Werke von Andreas Achenbach, Adam, '
Bracht, Corinth. Defre«

Gude, Ed.Hildebrandt,
Lenbach, Liebermann. Paul HMepyeikem,
Sievogt, Spitzweg, Trübner, Uhde u. a,

Matalog 1841 mit 10 AbbeTatein |

Ausstellung

Güenligs Ravfgelogenheit

orie Doutscher Meisier

Kurfürztendamm 182
abtetabl

Es Tetepken ziataptatr es ;
Qadöfinot 9-8

nntag &. Montag, den

. 3
- Ausstellung: und 8. Dez, IG-- Uhr

.* Dienstag, d 9 Dez,
Versteigerung: I fe

RUDOLPH LEPKE'S

N ( . '
Kunst- Auctions-Haus
Bertin W 35, Potsdamer Str. 122a/,

Galerietlelbing

München » Wagmtillerstraße 15

| | Sanmung de Ridder tr.

Frankfurt a, M,

'Glas, Majolika, Silber,
„Limoges ces 16, bis
18. Jahrhunderts,

Versteigerunz: 9. Dozember1919 *
Katalog mit: 41 Tafeln 10,=- Mark,
KORROSION NENNEN NHNNFNSNERNN
Nachlass .
AugustRiedingerfy 3
Augsburg und anderer Privatbegitz

Antiquilä en, Plastik,
Möbal, alits Gemälde,
Zolchnungen u. Stiche

= Ständive Verkaufs - Zusetallung |
von Original- Gemälden

(
Berliner, Münoch'ner u.
Düsveideorfer Künzstier,

DW" Zwangiose Rosichtigung! “WU

Galerie Alice Frank,
Unterd, Linden17-18,

Tolophen: Zentrum 116 66

eee eeeeenen eee ebuuelebbeeieebe eee

1 STETTEN EEN EUTIN GÜTE EÜ

=
=
=
=
H
Z
=
3
=
E
=
=
=

Varnteigerung, 10, Dezember 1819
und fo!gende Tage
Katalog mit 20 Tafeln 5,- Mark,

Wegzugshalber
aus Privathand

vornehme kootbare M hagon! « 8 Biemme
Toltettenlmmer, ferner, Ro»okoslnrichiun,
oobultete Bi hegwöbo gobwarge Mbb-1
Verkäu'ele, Einfier verdoten,

Spelcher Sh nef W Imndarf WilbelmaneG

PERSERTEPPICHE gn
RN PERSERBRÜCKEN anbie Jeden Preis
Haran, Fptlneetrats 0,9.

