“X 312 Morgen - Ansgabe

Berlin

Freitag, 21. Juni 1918

- Königlich GEIE Berliniſche Ka von StE und gelehrten Sachen

Die „Voralnehe Zeitung" erecheint
dur einmal. Jeden Sonntag die ilin!

ob zweimal

(morgens und abends), an Sonn» und F(

ierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige

Finanz- und Bandelsblatt, Grandstücks-, Bypotheken- und Geldverkehr Pfr Reise nnd Wanderung,
Literarizchs Umechau, Wisaenschaſftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozmngs » Tabelle,

'exttagen
Beilagen und Rubriken:

FE In Groß-Bertin monatlich 8 Mark bei aet
.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestel

Bachlag 8020 Stellengesuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine begtimmte Nummer.

Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 29-28, und in allen Gezohäftsgtellen des Verlages. ..

zweimaliger Zustelhung. Dureh dis Post ponattich
bühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs-

Im Verlage von Vilatoln & Co. Verantwort). für die Redaktion
(w. Ausnahme d. Randelete!1s):1.V. J. Elbau inBin.-Tempoelhof,

Schriftleitung: Berlin 8V 68, Kohſtraße 22-26 | Ferzep r90h ; Zentrale: „Datein, & Oo, Mortteplats 11800,

Der deutſche Abendbericht.

Meidung des Wolfſſc<en Tolegraphen-Bürog

Berlin, 20. Juni, abends. (Amtlich)

: NBbrdlich von Albert, ſüdweſtlich von Noyon und nord»
weſtlich von Cheateau-Thierry find feindliche Teile
angriffe unter ſchweren Verluſten geſcheitert.

Ueber 1 Million feindliche Verluſte,

Die Beute von drei Monaten,

| Berlin, 20. Zuni. (W. T, B.)
Am 24. Zuni find drei Monate deutſcher Offenſive im Weſten
pergangen. In dieſer Zeit haben ſowohl die engliſchen wie
franzöſiſchen Heere die ſäwerſten all ihrer Niederlagen er-
ſitten, die Initiative verloren und ſind vollſtändig in die Defen-
five gedrängt. Die ſtolze Manövrierarmee Fo <s, die die
Entideidung bringen ſollte, beſteht als ſol<e nicht mehr.

Die Ententeverluſie an Gefangenen, Geſchüßen, . Maſchinen-
'gowehren und Gebiet bezeichnen folgende Zahlen: In ver großen
Schlacht Ende Mänz an Gefangenen Über 94000 Mann. In-
folge der Niederlage in Flandern 80 875 Mann. Bei den ſchwe-
ven Schlägen an der Aisne und an der Oiſe Über 85 000 Mann,
In Summa mit den in der Zeit zwiſchen den großen Kampfhand-
lungen gemachten Gefangenen Über 212 000 Mann &lein
an Gefangenen. An Geſc<hüßen verlor die Entente im Weſten
an. dex Somme Über. 1300, in Flandern Über 800, an der Aisne
und an der Oiſe Über. 1200, in Gumma 2800 Geſhüße. An

Maſchinengewehren verloren Engländer unh Franzoſen .

- fowie, ihre SHilfsvölker an der Gomme und in Flandern 5000, an
der 'Ujsnx Über 2000, an der Oiſe itbex 1000 Maſchinengewehre,
in Summa mehr 'als 8000, =- An Gebiet verlor die Entente
an der Somme 3450, in Flandern 650, an der Aisne 2470, an der
Oiſe 260 Quadratkilometer, in Summa 6820 Quadrate
Eilometer, Dieſes Gebiet umfaßt wichtigſte ſtrategiſche Vere
Hindungen und ' äußerſt fruchtbare Landſtriche, In tm Gebiet
Sefinden ſich allein in dem Eommegebiet 52, in Flandern 87,
jan der Alsne 15 Städts mit Über 1000 Einwohnern.

Demgegenliben beträgt der Raumgewinn der Entente in den
großen Kämpfen der vergangenen Jahren an der Somme, bei
Arras: und in Flandern nur 6601 Quadratkilometer völlig zer».
ſtörten wertloſen Gebletes.

Außer den gemeldeten gewaltigen Beutezahlen hat die Entente
das geſamte eingebaute Material an Draht, Holz,
Eiſen, Beton, Telephongerät, Feldbahnen mit gefüllten Depots,
Heltlagern, Bara>en und dergl. auf 370 Kilometer angegriffener
Frontbreite verloren, Dieſer Verluſt allein beziffert ſich auf
Milliarden. Die Neubeſchaffung dieſer Materialien ſtellt
aufs neue die ſchwerſten Anforderungen an die Kriegsinduſtrie
und den Schiffsraum der Entente, wobei beſonders ſchwer ins
Gowicht fällt, daß die gewaltigen Menſchenverluſte, die nach vor-

- RAhtiger Schüßung an Toten, Verwundeten, Vermißten und Ge«

Fangenen rund eins Million betragen, neue Aughebungen

und Wehrpflichtgeſeße erforderten, die den Stamm der zur Ber«

fügung ſtehenden Arbeitskräfte in hohem Maße verringern und
den kargen Schiſſsraum der Entente mit Erſaß- 1n* Material»

Fransporten immer mehr in Anſpruch nehmen.

ER "he Protelte gegen die GIN
Drahtimeldung, []

Moskau, 17. Juni.

1 Nach. ergänzenden Meldungen. der Moskbatter Preſſe hat
Tſ<lticherin dem engliſchen Goſchäftsträger und amerika»
pineyen und franzöſiſchen Generalkonſul, in Moskatt folgende (in
Daltlich bereits kurz mitgeteilte) Note Überreicht:

„Naczdem Rußland aus der Reihe kämpfender Staaten aus-
Feſchieden iſt, zögerte die ruſſiſche Regierung anfangs noch mit
der Forderung, daß engliſche Kriogsſchiffe die nördlichen Häfen
ßu verlaſſen haben, GSpäter wies der ſtellvertretende Kom-
miſſar für Auswärtige Angelegenheiten mehrmals auf die Not»
wendigkeit, daß engliſche Schiffe die nördlichen Häfen verlaſſen,
bin. . Dex - Verſuch, - irgendwelche Detachement zu landen, würde
enerxgiſhſte Maßnahmen der ruſſiſchen Regie-
wvung hervorrufen. Aber. auch gegen das Verbleiben von Kriegs-
ſchiffen. kriegführender Staaten in unſeren nördlichen Häfen und
Gewäſſern evklärt der Volkskommiſſar für. Auswärtige Ange»
Cegenheiten energiſ<hſten Proteſt.“

Ferner hat das Vol!skommiſſariat für Aeußeres dem. hieſigen
engliſchen Vertreter eine Proteſtnote gegen di- Beſ<lag-
nahme ruſſiſcher Schiffe durch die engl 10 Regierung
Überſamdt, Den HSinu'.is Englands auf den 4/*iſch-engliſchen
Vortrag von 1916 Über die Erlaubnis zur Be.:ußung ruſſiſcher
Shiffe zu Kriegsgween hat das Volkskommiſſariat mit dem

.

N
Hinweis bsantwortet, daß der Vertrag hinfällig lei, nachdem
Rußland mit den Mittelmächten nicht mehr im Kriege ſel.

Eine ähnliche Note wurde dem amerikaniſchen General« |:

konſul wegen der Beſchlägnahme von vier Schiffen der freiwilligen
Flotte in den Häfen des Stillen Opeans Überſandt.

-Ttalieniſche Gegenangriffe,

vi DEE EEN
% Wien, 30. Zuni.
Amtlich wird verlautbart: Die Schlacht in Venetien
dauert fort. Der Feind erwiderte ven Tall des größten
Teils der Piave-Front durc heftige, mit zäher Aus»

| danex geführte Gegenangriffe. Um unſere neue Stel»

lung am Foſetta-Kanal, an der Bahn Overzo--Treviſo
und auf dem Montellv wurde erbittert gerungen. Im
Montells-Gelände ſteigerte fich der Kampf mitunter ur
Heftigkeit der groen Karfiſchlachten. Die Italienev
trieben ihve Sturmkolonnen ſtellenweiſe ſechemal vor.
Große Verluſte zwangen den Feind zu vregelloſem Ein»
ſaßz ſeiner Neſerven, die er diviſions- und regimenteve
weiſe in den Kampf warf.

Alle ſeine Anftrengungen waren vergebens. Die
Heeresgruppe des Feldmarſchalls von Boroevic behaupe
bete nicht nur reſtlos erkämpfte Linien, ſondern warf
mit den Diviſionen des Generals der Infanterie Baron
Schariezer die Italiener ſüdlich der nach Treviſo führ»
venden Bahn weiter gegen Weſten zuriick,

Auch ſüdvftlich Aſiago liefen die Italiener abermals

“zunv" mit" gletehem" Mißerfolg wie an den Vortagen
Sturm, Beſonders: rühmend wird in Truppenmel«

dungen der Mitwirkung der Stchlachtflieger am Kampf-
und Aufklärungsdienft gedacht, Von unſeven Kampf-
fliegern erräng Hauptmaun Brunowsky den 33. und 34.,
Oberlentnant von Linke-Crawford den 25, Oberleutnant
Fiala den 23. Luftfieg,

Die Clemenceau-Rriſe.

Ein Kabinett Briand-Barthou?

Der Chef des Generalſtabes.

„Populaire du Centre“ meldet, daß Clemenceaus Bemühun- |

teau jim Zuſtande völliger Kriſis zu befinden, Während
Lyoner Blätter von der Abſicht einer nur teilweiſen Umbildung
des Kabinetts berichten, teilt der Sozialiſt Renaudel, einer der
gefährlichſten Gegner Clemenoceaus, in der „Humanits“ mit, daß
Clemenceau beabſichtige, Briand in das Kabinett aufzunehmen
und dann das Parlament zu vertagen. Bemerkenswert iſt,
daß Londoner Blätter melden, Briand und Barthou hätten
bereits ein Koalitionsminiſterium gebildet, was nicht darauf
[<ließen läßt, daß Clemenceau dieſem angehören werde, mehr
aber, daß ſein Sturz eine Frage der nächſten Zeit ſoi,

„Populairs ire du centve“ meldet, daß Clemenceaus Bemühun«»
gen, Briand und Barthou zum Eintritt in ſein Kabinett zu
bewegen, geſ<eitert ſeien, weil beide abgelehnt hätten, Man
ſpreche wieder vom Sturze Clemenceaus Briand und
Barthou rivalifierken um die Miniſterpräſidentſchaft, Ihre
Einigung zu einem gemeinſamen Kabinett, um den. dritten aus
dem Felde zu ſc<hlagen, ſei jedoch nicht ausgeſchloſſen,

Kühlmann in Hamburg,

8 Hamburg, 20. Zuni,

Staatsfetreiäv v.! Kühlmann begab ſich heute vormittag um
10 Uhr in Begleitung der beiden Geſandten v. Roſenberg und
Graf v. Wedel und des Geheimen Legationsrates Schüler und
der Legationsräte v. Stumm und'Dr. Wichert vom Auswärtigen
Amt ins Rathaus, wo er vom präſidierenden Bürgermeiſter Dr.
v. Melle im Bürgermeiſterſaole empfangen wurde. Im Beiſein
zahlreicher Vertreter der Senate von Hamburg, Lübe> und Bre»
men ſowie der drei hanſeatiſchen Handelskammern und der frühe»
ven: Hamburger Ueberſechandelskreiſe fanden dann die von uns
angekündigten Beſprechungen Über bie Neugeſtaltung des
deutſ<en Austlandsdienſtes ſtatt, die bis gegen 1 Uhr
dauerten, Im Mittelpunkte der Verhandlungen ſtand ein aus-'

-führli<her“ Vortrag des Hamburger: Ausfuhrkaufmanns Dau,

där das ganze Programm des-Ausſchuſſes no< einmal zuſammen«
faßte und das Verlangen nach Einſehung einer Zentralkommiſſion
wiederholte, wie das deinnächſt vom Reichstagsabgeordneten Dr.
Streſemann-im Reichstage wird beantragt werden, An
dieſen Vortrag ſchloß ſih dann eine lebhafte Ausſprache, aus
deren Verlauf ſich, wie das „Hamburger Fremdenblatt“ erfährt,
die Hoffnung entnehmen läßt, daß die von dem Ausſchuß in ſo
bedeutſamer Weiſe gegebenen Anregungen nicht vergeblich waren,
ſondern zu ernſter Bearbeitung: der ho<wichtigen Frage führen
werden, =- Abends fuhr der Staatsfekretär nach Berlin urü.

Der Erfolg an der Piave.
„Von einem militäriſchen Mitarbeiter, 7

* Allmählich beginnt das Bild - vom oberitalteniſchen Kriegsſchaus
-plaß fich klax vor 'dem objektiven Beſchauer zu 'entwideln, und .es
zeigt fich, daß der  öſterreichiſchr-ungariſche - Angriff keineswegs,
wie in der feindlichen Preſſe und vielfach auß bei den Neutralen
dargeſtellt wird, den Beginn einer großzügig gedachten Offen»
ſive 'darſtellt, ſondern 'daß es ſich hier zunächſt lediglich um öſter«
reichiſcheungariſche Angriffe mit beſtimmten örtlichen
Zielen und Aufträgen handelte. Der Grundgedanke, der
die ganze deutſche Weſtoffenſive ſeit dem März leitet, iſt auch hier
wieder in die Erſcheinung getreten. In konſequenter Fortführung
unſerer Stoßtaktik, die erſt an der Somme, dann an der Lys, und
zuleßt an der Marne einzelne Keile vortrieb und es damit immer
wieder erreichte, dur< ſchwere Schläge .die Kampfkraft der Gegner
aufs empfindlichſte zu ſchwächen, ſie zum Einſaß ihrer Truppen
zu zwingen an Stellen, wo mt ſie, ſondern wir es wünſchten, und
ſchließlich hnen die Verfügung über ihre beweglichen Reſerven
au entreißen 'und dieſe zu binden, ſind auch die Operationen in
Italien durchgeführt worden. Wieder iſt unſer Endzwe> == die
ESchwädung des Feindes an Menſchen und Kriegsmatertal, die Bin»
dung ſtarker Kräfte an unſeren Angriffsfronten und das Feſtlegen
der Neferven = erreicht, kurz, dem Gegner iſt auch hier in weiteſtem
Maße die Initiative entriſſen worden. N
" Geit Wochen iſt an der ganzen Front vom Adamello-
Gebietin Tirol bis zum Piave-Delta in Venetien Tag für
Tag durch italieniſche Erkundungsvorſtöße, die oft einen recht
bedeutenden Umfang annahmen, die außerordentlich große Unſicher»
heit des Gegners zutage getreten, der es nicht verſtand, warum
unſer Verbündeter ſo lange zögerte, auch ſeinerſeits zum Ver»
nichtungsſchlage 'auszuholen, Man begriff. eben wohl beim Gerner,
nicht, daß bei unſerem Verbande die Geſamtkriegshandlungen na<
einheitlichem Plans und in gewiſſenhaften Zuſammen«
atbeiten aller Armeen auf ber gängen "Weſtſront von der -Nöotd»
ſee bis zur Adria geführt werden und daß: eben wohl die Zeit.>-
zum Zupä>en in Venetien bisher noch nicht aekommen. war. Zeßt,
Mitte Juni, ſollte, wie in der „Voſſiſchen Zeitung“ bereits kürz«
lic betont wurde, auch der Südteil unſerer Front in Schwingung
geraten. Auf mehr als 160 Kilometer Frontbreite ſekte mit dem
14. äußerſt ſhweres Artilleriefeuer ein, und tags darauf erfolgten
gleichzeitig die Angriffe in Tirol, an der Gebirasfront zwiſchen
Aſiago und dem Piave und am Unterlauf dieſes Fluſſes,

Von einex Ueberraſchung der Italiener konnte nas
turgemäß keine Rede ſein, hatten ſie do< ſowohl in Tirol
wie zwiſchen Brenta und Piave außerordentlich ſtarke Kräfte als
Reſerven bereitſtehen, weil ſie an dieſen. Fronten ſeit Wochen mit
einer neuen öſterreichiſchen Offenſive mit weitgeſte>ten Zielen
rechneten, Troß alledem kam ihnen wohl die Wucht des An-
griffs an dieſem Tage etwas unerwartet, In Tirol allerdings

„ſcheinen ſie die Angriffsvorbereitungen erkannt zu haben; wenig»

ſtens meldet der italieniſche Heeresbericht vom 15,, daß dort durc<
ſtarkes Feuer öſterreichiſche Angriffsverſuche am Tonale-Paß 'er«
ſtikt ſeien« Aber auch hier glückte es am folgenden Tage, den
Corno di Carento im Adamello-Gebiet zu erſtürmen und
dem Gegner Gefangene und Geſchüße abzunehmen, während bei
Riva unmittelbar weſtlich des Garda-Sees öſterreichiſ<e Truppen
dem Feind den Doſſo Alto entriſſen. In zahlreichen Gegen«
ſtößen müht ſich ſeitdem der Italiener vergebens ab, unſeren
Verbündeten ihre ' erſten Erfolge ſtreitig zu machen, So iſt es
durch dieſen Einbruch in Tirol" gelungen, die zahlreichen, dort
bereitſtehenden italieniſchen Reſerven: zu feſſeln, da durch die örk-
lich ſo. weit voneinander getrennten beiden öſterreichiſchreungariſchen
Vorſtöße die Unſicherheit der. feindlichen Heeresleitung dauernd
gewachſen iſt und ſie zum. Einſaß ihrer dort ehenden Nieren
awingt, N .
Ganz beſonders kräftig entwidelte ſich am 16. MÖVIERS bir
Angriff an der Gebirgsfront beiderſeits der Brenta,
Hier freilich konnte öſterreichiſ<herſeits mit einem großen Erfolge
nicht gerechnet werden, war ſich doh ſeit der Einſtellung der
italieniſchen Kampfhandlungen im leßten Herbſt die feindliche
Heeresleitung vollkommen klar. darüber, daß der Dur<bruch durch
die lezten Conrad v. Hößendorff' noh von dex Ebene trennenden
Berglinten Flanke und Rüden der . Plave-Front ſo ſ<hwer bes
drohte, bey 12725 248. Kataſtrophe führen müſſe, Infolgedeſſen
waren die Stellungen hier ſeit Monaten bis ins kleinſte ausge-
baut und außerordentlich zahlreiche Reſerven bereitgeſtellt wor»
den. Um fo höher iſt es da einzuſchäßen, daß es den mächtigen
öſterreichiſchrungariſchen. Sturmabteilungen gelang, im erſten Anlauf
m Mt. Valbella, dem Mt. Aſolone, dem Mt, Sol(a-
rolo und im Gebiet bei Aſiago bis in die feindliche dritte Stel»
lung vorzubrechen und hierbei zahlreiche Italiener, Franzoſen und

. Engländer gefangen heimzuführen,

Sofort ſezten dann die erwarteten feindlichen Gegenſtöße . ein.
Vor ihrer .Wucht mußten unſere Verbündeten ſowohl in den Wald«
zonen der Sieben Gemeinden, wie am Ranitero öſtlich der Brenta
und an den Sildhängen'des Mt. Grappa Teile ihrer Erfolge wieder -
preisgeben. Tauſende von Gefangenen mit fich. führen "gingen ſie,
auf leichter zu haltende Stellungen zurlüF. Bis tief.in die Nacht
hinein währte der Kampf, ehe die feindlichen Trüppen vor der neu .
gewonnenen öſterveichiſchreungaviſchen Linie, die beiderſeits der
Brenta immer noch einen Raumgewir ; von annähern. 1 Kil»
meter Tiefe darſtellt, zur Ruhe kamen. Seit dieſen Tozen haben.
die feindlichen  Rückevoberungsverſuche faſt nicht mehr; dUgebE
N Shwohl das ungünſtige Weiter, michter Nebel, Schneetreiben und
| zahlreice Regenſchauer, die Gefechtstätigkeit weſentlich einſ<hränkte,
! nimmt die Schlacht in Venetien dauernd ihren Forte
- gang, aber in zähem Widerſtande haben es bigher unſere Ver-
|“ bündeten verſtanden, die neu erkämpften Gebirgsſtellungen gegen
x; alle italieniſchen Angriffe zu behaupten, und wir können wohl mit
-"Recht „evVarten, daß. ſie auch fernerhin in ihrer Hand bleiben.
Werden. ;

Bei weitem die wichtigſten Eveigniſſe ſptelten ſich inzwiſchen an
der Front des Feldmarſchalls v, Bo roevic ab. Hier am Unter-
lauf des Piave beſaßen visher die Italiener no< an verein»

egen nge

: „zelten Stellen Brücenköpfe auf dem öſtlichen Uſer des Fluſſes,..

.t Dies im Verein mit der Tatſache, daß der Montello weithin das

z -Vorgelände beherrſchte, gab dem Gegner die Gewißheit, daß mit
-. einem öſterreichiſc-ungartſchen Angriff Über den Piave nicht zu

c rechnen ſein dürfte Die Scwierigkeiten einer ſol<en
.-' Offenſive /waren auch *, General... von : Borvevie
- ar; follte. in abſehbarer Zeil iberhaupt ein frontales

- Vorgehen in die venetioniſche Tiafebene über den Piave in Be-
;' "kracht kommen, 'ſo war es erforderlich, dies Verhältnis umzukeh«
» zen, das heißt, öfferreichiſcherfeits auf das Weſtufex Truppen

vorzuſchteben und dadurch die Möglichkeit für ein ſpäteres Gin»

„- greifen zu ſchaffen, Daß es ſich hierbei nur um rein örtliche

43

ue

Ziele, alfo um taktiſche Teilerfolge handeln konnte, iſt leicht ein»
zuſehen. Es kai filr General v. Boroevic darauf an, ſich in Beſiß
der von Natur oder Kunſt. für. dieſen Zwe. beſonders geeigneten
Punkte zu ſeyen,

Davaus ergab ſich von ſelbſt der Angriff einmal gegen den
Montello, den Hauptſtätpunkt' der ganzen feindlichen Piave»
Verteidigung, der Überdies für dte feindliche Artilleyie äußerſt
wichtige Deobachtungsſtellen bot und bei deren Ausnußung der
Gegner den Flußlauf nach beiden Seiten weithin beherrſchte.

. Mit der Eroberung dieſes wichtigen Bevgſto&es war General»
oberſt Eraherzog Joſeph beauftragt. Er Überſhritt nach
kurzer Artillerievorbereitung am 15, morgens zwiſchen. Fulzt
und Nerveſa, alſo auf 56 Kilometer breiter Front, den Piave
und ſtilrmte. mit ſeinen Diviſionen den nahezu 400 Meter hohen,
dicht bewnideten ſteilen Hang des Montello empor, Schon nach
weitigen Stunden war die Oſthälfte des Berges, der ſich Über
12 Kilometer nach Weſten erſtre>t, in der Hand der öſterreichiſchen
Truppen, während hinter ihvem Rüden der Brücdenic<hlag rilſtig
fortſchritt und Reſerven auf Reſerven nachgeführt wurden. Troß
des außerordentlich ſtarken Widerſtandes, den hier die engli-
ſc<en Kräfte, denen die Verteidigung des wichtigſten Piave-
Abſchnittes oblag, leiſteten, konnten ſich die Oeſterreicher kämp»-
fend dauernd weiter nach Weſten vorſchieben. Selbſt die ſofort
einſegenden, außerordentlich ſtarken italieniſchen Gegenſtöße ver»
mochten hieran nichts zu. ändern, ſo daß bis heute faſt der ganze
Montello ſich in Händen der Truppen des Erzherzogs Zoſeph be-
findet, an deſſen Rändern die erkämpften Stellungen ſtändig an
Feſtigbeit gewinnen.

- Die gemeldete Erſtürmung der italieniſchen Linien bei Sovilla
zm Glüdrande des Montello bedeutet bereits eine Aus wertung
des Erfolges, um ſo mehr, als dort die Bahn ſtellenweiſe Über»
ſchritten. wurde. Mit dieſem Bergmaſſiv iſt minmehr ein ge-
waltiger Brü&enkopf in der Hand unſerer Verbündeten,
von dem aus ſie jederzeit zum weiteren Vorgehen oder auch zu
einer Aufrollung der Piave-Front ſchreiten können, falls dies der
Abſicht ihrer Heeresleitung entſpricht,

Yuch bei der Iſonzo-Armee unter Führung des General-
„oberſt v. Wurm, die am Unterlauf des Piave, ſeit Wochen die
italieniſchen Vorſtöße ülzr den Fluß mit großer Kraft abgewehrt
Hatte, war es rege geworden. Dort waren am 15. morgens. bei»
„Herfeits der Eiſenbahli Od ex zo=Trevio öſterreichiſche Di-
diſionen zun: Angriff geſchritten, hatten ſich in Beſiß der Piave-
Uebergänge 3. /eßt und in breiter Front die feindlichen Stellungen
genommen, Wenigs Kilometer weiter ſüdlich zwiſchen Foſſalta
und Maſile konnten die Oeſterreicher das weſtliße Ufer ſehr
Schnell gewinnen und dort einen weit ausladenden Brüdenkopf
vorwärts von G. Donna di Piave nach erbitterter Gegen-
wehr der Ztaliener anlegen, den ſie ſeithex mit größter Kraft
halten und dauernd erweitern... Schon. am folgenden Tage ge»

Jang es ihnen, Capo Sile am rechten Mündungsarm des |

Bibikoff.

Uraufführung im Deutſchen Theater, n

Anmerkung: Das Sommerluſtjpiel Pallenbergs iſt mit Bibikoff
enbde>t. ; +

: n :

) Ziſchen = nicht ſehr erregt, aber eindringlich => lingt noch in
"meinen Ohren, Es ſcheint , mir unter allem Laßen md
Beifall dieſes Abends das Wichtigſte: Mahnung beſorſer
Freunde an eizen eben-erſt entdeckten zukunfisfrohen Schauſpiel
dichter, ſim) nicht dem Theaterteufel zu verſchreiben, nicht auf jene
Richtung zu- ſteuern, in der die lauten Publikumserfolge winken.
: Doſtofewſki legen == gut, Immer wieder leſen -=- beſſer. Pſycho»
logi?>s Kenntniſſe daran ſchärfen =» auch gut. „Aber keine
Theaterſtü>e daraus machen. Auch nicht, wenn bei einer
„Novellengeſtalz die Erinnerung an dieſen oder jenen
Schauſpieler gewe>t, auf ihn förmlich

Deoken nicht leſen, dies Manko durc< einen vergnügten Theater»

abend auszugleichen.

»

* Bibikoff iſt eiferſüchtig. Er iſt die Eiferſucht. Mit allen ihren
' Launen, Lächerlichkeiten und Bogpheiten, klein, gelb, nerv5s,
„ökſtatiſch. Bibikoſf iſt Harpagons Bruder, Wunder bei Molier2

wie bei Doſtojewski: Pſychiſche Zuſtände, die in normalev Doſis

iedem der Gattung homo gapiens im Blut ſte>en, zu Leidenſchaften
zu entfachen, ins abſoluts Ueberlebensgroße zu vollenden und
doch einer Menſchengeſtalt aufgebürdet bleiben, als Menſchen unter
uns Menſchen wandeln. Wo einer dieſor Superlativmenſchen in

' eine wohlbempevierte Gemeinſchaft tritt, beginnt das Luſtſpiel größ«
„ten Stils: einer zerbricht an ſeiner eigenen Höchſtſteigerung, Alles

Um ſich aufſtörend, verwirrend, verſcheuchend. Bruno Frank hat

Harpagons Tragikomödie exkannt und Bilikoff ſollte, wie jener, als

grauer Herr. Fremöheit in ſeine Mitwelt, Unerhörtes aus ſeinem

eigenen blirgerlic) geordneten Leben ſtoßen, Hier ſte>t der Dich«
ter Bruno Frank,

Aber: Bibidoſf erkennt ſchließiich ſeine eigene EiferſuHt. Er be-
reut, ex läutert ſich, er ſteht zerkniricht. Ex hat drei Akte lang den

.. Oel im Porzellanladen geſpielt, Um ſich zum S<luß ſelber als

getrieben wird, :
Bruno Frank iſt zu gut dazu, den Leuten, die Doſtojewskis Humo-'

Piave-Delkas zu „beſehen uns kroß ſtärkſter feindlicher Gegen-
wirkung längs dex- Straße von Foſſalta ihre Truppen nach Süd«
weſten vorzuſchieben, die am 17, bereits den Kana! Foſſetta,
der einer ſtarken italieniſchen Stellung als Fronthindernis
diente, erreichten und ihn tags darauf an mehrexen Stellen im
* Kampf überſchritten. So“iſt auch hier, ähnlich wie am Montello,
'ein weit vorgeſ<hobener öſterreichiſ<-ungariſcher Brüden
kopf entſtanden, der die Lage für die italieniſch; Truppen an
dieſer Fr außerordentlich ſchwierig geſtaltet, um ſo mehr, als
die Bahn auf Meſtre bereits der feindlichen Verfügung entzogen
ſein dürfte; 8 weh,

Von dieſem Geſichtspunkt aus betrachtet, zeigt es fich jebenfalls,

daß die Erfolgs unſerer Verbündeten in den leßten Tagen eine
| größere Bedeutung haben, wenn ſie auch zunächſt rein
"taktiſcher Natur find. Durch den Beſig der beiden Brüdenköpfe
an dem Piave ſowie der Eiſenbahn« und Straßenübergänge ſüd»
weſtlich Oderzo' hat fich, zum mindeſten an dem Plape. die Lage
' vollkommen zu unſeren Günſten umgekehrt, und“ wenn- wir auch
„weiterhin mit ſtarken Angriffen der Italiener rechnen müſſen, ſo
können wir. do< vertrauensvoll der weiteren Entwieklung ent-“
gBegenſehen, Unſeren Endzwe> haben wir unbedingt auch bei
dieſem Vorſtoß in Ztalien wicderum erreicht, Wir, bzw. unſere
Verbündeten, haben hier die Initiative in der Hand und es wird
nur von thnen abhängen, ob und wann ſie ſept zu einem gro ß-
zügigen Schlage in der oberitalieniſchen Jiefeben«a, »aus»
holen wollen- .

Zedenfalls hat Bonar Law durhaus Recht, wenn er betont,
daß „die Angriffe in“ Italien lediglich eine Pha ls. darſtellen in
der großen Ehla<t, die auf- der ganzen Front entbrannt
iſt*, und die uns unſerem Endſleg näher gebracht hat, weil auch
ſie» es wieder erreichte, ben Gegner zu THwädhen, zu feſſeln und
ihm das Geſeh des Handelns zu diktieren, Das Vleigewicht
ſtrategiſcher Unſicherheit, das Fo< ſeit Wochen hemmt und nun
ouch in Italien wirkt, in Verbindung mit der Tatſacße, daß nun-
mehr auth: ihm jede Freiheit des Handelns»entriſſen iſt, -wird auf

! die Entſc<hlußkraft des Generals “Diaz ſeine Wirkung nicht ver-
fehlen,

Der italieniſche Heeresbericht.

Dar ttalieniſche Heeresbericht vom 19,-Juni beſagt:
| In der Nacht des 18. und im Lauf des geſtrigen Täges hat der:
| Feind von-der Hochebene von Aſiago bis zum Montello den Angriff.

nicht erneuert. Teilangriffe wurden glatt zurü&gewieſen .in der
Gegend des Monts Grappa und Montello, Wir gingen
auf "der Hochebene von Aſiago vor, wo Abteilupgen unſerer Ver»
bündeten einige Dußend Gefangene und zwei Geſhüße einbrachten
und durc< unaufſhörlihen Drud die vorſpringenden Winkel der
feindlichen Stellung ſüdlich) von der Eiſenbahn Monte Belluno ein-
drückten. Unſere Artillerie ließ durch zuſammengefäßtes mörde-
tiſches Feuer den feindlihen Maſſen, die längs der Shlochtlinie
feſtgehalten oder hinter dsx Front in Bewegung wereit, keine Ruhe:
An der Piave war der geſtrige Morgen ruhig, aber am Nach»
mittag lebte die Schla<t wieder furchtbar auf, Neue Verſuche des
Feindes, den Fluß bei St. Andrea bis Candeln zu überſchreiten,
wurden ſämtlich vereitelt. Einen gleich heftigen Kampf, aber auf
einer größeren Front gab es im Abſchnitt von Faſſalta, ſüdöſt«
Ti von Meolo und nördlich' von Capo Sile. Der von uns be»
drängte Feind verteidigte ſic) verzweifelt, und jeder Zoll Boden
war der Shauplaß heldenmlitigen Ringens. Die Shlaucht geht
„mitErbitterung weiter, und der Feind ſcheut, um: einige
ſeiner Anfangserfolge zu halten, vor den rieſigen Verluſten, die
ihm fett fünf Tagen unaufhörlich unſer Infanterie», Artillerie- und
Fliegerfeuex zufügt, nicht zurü&, Die Zahl der Osfangenen, ſeit Be»
ginn. der Schlacht beläuft ſich auf 9011. Mehrere Geſhüge und
viele Hunderte voa öſterreichiſhen Maſchinengewehren blieben in
Anfeper Hand. Die Zahl der herabgeſchoſſenen Flügzeuge iſt auf 80
geſtiegen, . ' y

Geneva! d'Eſperey, der neue Oberbefehlshaber der Orient»
armes der Entonte, der an Stelle des zum Gowerneur von Paris
ernannten General Guillaumat tritt, iſt, wig der „Secolo“
meldet, in Athen angekommen. ! „irn:

Squlmodell mit der Unterſchrift „Eſel“ porzuſtellen, Das iſt lang«
weilig. Bleibt: ein Situationsſ<wank. Dem Verfaſſer zuliebe
konſtatiert mon: eine Charakterſtudie, . :

Man hatte geſchrieben: Gin Shwank, getragen von einem ein-

zigen verſ<robenen Charakter, Filr drei Akte etwos zu rü>grats-
ſchwach. Nur mit Pallenbergs Kunſt durchzuhalten. Dieſer
Pallenberg hat da Gelegenheit zu einer ſtärkſten Probe ſeines

Könnens: wenn er, faſt den ganzen zweiten Akt lang (fehr lang! '

"wie manches in dieſem GStil&) unter dem Bett liegt und nur durch
„Stimme und gelegentliches Kopfvorſtreken wirken muß. Und er
wirkts! Vollendet: dieſe kürzgehaſteten, nerpösatntigen Gtoß-
fäße, Natürlich daneben, dahinter, auch der ganze Komfort Pal-
lenbergſcher Charakteriſierungskunſt (vollendetes Praktikum der
Pathologie); zerbeulte Zylinder, entfeſſelte Krawatten, Händeſpisl,

Gehvirtuoſitäten, bebrilltes Augenſpiel, Und "unter Laßh-
krämpfen des Publikums ein Moment erſchütternder Tragik:
wenn Bibikoff vor ſeiner Frau in die Knie
fält und belichtet, bettelt, bittet, Gtaub frißt,

Hier könnte Vibikoff wirklich ſeinen Schlaganfall bekommen. (Man -

dachte: große Schauſpieler, man dachte: Dichter Doſtojewſki, Die
Schweſtern und der Fremde), Aber Bibikoff zieht einen toten
"Hund aus der Taſche, Und man lacht,

Man war im Luſtſpiel. Ein Ehekrüppel aus dem alten
Reſtdenz-Theater (Rameau), ein ſchneidiger junger Herr im
„guten Pelz (Rie mann), ein herzig behaus?%Ieidetes liebes Frau-
<en (Gertrud Welder) machten es zur Gewißheit,

i“

=. .

Zum Nachfolger von Karl Mu&> als Dirigent des
Boſtoner Gymphonie-Orheſters iſt der Engländer Gtr
Senry Wood berufen worden. Wood leitet ſeit dem Jahre
1895 die Gymphoniekonzerte in der Londoner Queens Hall und
hat ſich als ein ausgezeichneter Muſiker bewährt, dem auch deut-
ſcherſeits Anerkennungen nicht verſagt wurden. Im Jahre 1900
wurde er für ſeine Verdienſte um das engliſche Muſikleben von
der Königin Viktoria in den Adelſtahd erhoben, Unter ſeinen
Vorgängern in Boſton, an der Gpite des vorzüglichen dortigen
Orcheſters, „waren George Henſchel, Wilhelm Gerike, Arthur
Nikiſch, Emil Pauer und nun zulegt Mull, der, wie ſoviele andere,
für ſeine Nationalität leiden muß,

Die Brotfrage in Oeſterreich.

Drahtmelhungen. '
Wien, 20. Zuni.

Der „Wiener Mittagszeitung“ wird von unterrichteter Geite mite
. geteilt, daß die ſofort eingeleitete umfaſſende Aktion zur Erleich»
terung des Lebensmittelweſens inſoweit als gelungen bezeich»
net werden kann, als das Schlimmſte beſeitigt je, Eine
gründliche Neuordnung des geſamten Ernührungsweſens mit eip-
ſchneidenden Maßnahmen ſei im Zuge. Große Sparſamkeit ſei ge-
boten. Die Herabſezung des Brotquantums werde wahrſcheinlich
alten,
129,30 Toge anh fr Wien, 20. Juni.

Die „Arbeiterzeitung“ ſchreibt, daß Deutſchland auf die 300 Wag-
4 gons Frühkartöffeln ver zicht e, die aus Ungarn geliefert werden
follten, ſo daß Oeſterreich 600 Waggons Frühkartoffeln aus Ungarn
erhält. 1
Das. ſozialdemokratiſche Organ veröffentlichte heute an leitender
Gitelle einen Aufſaß, in dem die Beſchlüſſe des Arbeiterrats gerechte -
-|. „Jertigt werden, namentlich der Beſchluß, daß eine weitere Ausdch- |
"nung des Ausſtandes nicht im Intereſſe der im Gange befind»
Tichen Verhandlungen liege, Der Arbeiterrat hofft, ſo ſ<reibt die
“Arbeiterzeitung“, -daß der Ausſtand in einem Teil der. Induſtrie
„genügen wird, der Wiener Regierung zu beweiſen, daß die gegen-
wärtigen Lohn» und Ernährungsverhältniſſe unfalthor geworden
ſind und dringend der Abhilfs bedürfen. ve leis 3
Die Gewerkſc<haften haben ihre Forderungen im einzel»
nen formuliert und der Regierung: vorgelegt. Heute und morgen
(Freitag). wird mit der Regierung verhandelt werden. Morgen
werden die Unterhändler dem Arbeiterrat Bericht erſtatten. Auf
Grund dieſer Berichte wird der Arbottswrat beſchließen, was weiter
, zu geſchehen hat. . tas
Die Chefredakteure der Wiener Blätter wurden geſtern in vor-
; gerücter. Abendſtunde durch eine plößliche Einladung zum Miniſter»
präſidenten v. Seidler Überraſcht, die man allgemein mit den
; Gerüchden vom : bevorſtehenden» Rüctritt Seidlerx5 in Zuſammen-
hang brachte. Der Miniſterpräſident empfing die Chefredakteure
- und las einen Bericht Über die Hilfsaktion in der Ernährungsfrage
vor, Hierauf brach der Miniſterpräſident, -ohne auf irgendwelche
Diskuſſion einzugehen, die Beſprechung ab und bat die Preſſe nux
in kurzen Worten, ſeinen Standpunkt zu unterſtüßen, Dieſes Ver-
| fahren erregte vei- den erſchienenen Publiziſten einiges Befremden,

Der verweigerte Paz für Troeltitra,
Drahtmeldung. 42 "
, Amſterdam, 20. Juni.

Der „Nieuwe Rotterdamſc<he Courant“ ſchreibt zu dem Gntſ<hluß
der engliſchen Regierung, Troelſtra den Paß für die Arbeiter-
konferenz in London zu verweigern: „Dieſer Beſchluß der
engliſchen Regierung, iſt nicht erſtaunlich, nachdem auch den engli-
ſchen' Arbeitern verweigert wooden war, an der Sto>holmer
Tagung teilzunehmen, Die engliſche Regierung hält 'den Zeit-
punkt für Friedensverhandlungen nog niGt für gekommen und
will ſich. augenſ<einlich ni<t durc ſozialiſtiſche oder anders Kon«
ferenzen internationaler Art in dieſe "Richtung drängen laſſen.“

Das Blatt verurteilt ſharf die von Holland aus, insbeſondere
von dem ententefreundlichen -Blatt „Telegraaf“ 1:nd der holländi«
ſchen Abteilung des „Bundes neutraler Länder“ und ſeinen Ge«
noſſen unternommene Heßkampagne. „Wir zweifeln nicht," ſagt
das: Blatt weiter,. „daß der Durchſchnitts-Engländer einen beſſeren
Begriff von Gerechtigkeit hat, als die engliſche Politik gegenüber
den Neutralen oft vermuten läßt, daß er mehr Anſtandsgefühl.
als dieſe Herren beſizt, und daß er für die Anſtifter dieſer Bes

Dietzſche und das Nietziche-Archiv,
iz BV: bel 4, ' " .
] H - Von 18 '
Eliſabeth Förfter-Nietſche,
Eine erzählende Skizze von Carl Bul>Ee „Auf dem
Silborbli>“, die an dieſer Stelle vor kurgem erſchien, hat
die Schweſter Friedrich Niehſches zu der folgenden Darſtel-
lung veranlaßt. Frau Fovſter-Niepſche bemerkt zu Bul>es
Ergählung, die ſich keineswegs als Tatſachenbericht ausgab,
daß Herr Bul>e niemals den kranken Niepſche geſehen habe
und niemals im Niehſche-Arc<hiv eingeladen geweſen ſel.
Der Artikel ſei das Phantaſioprodukt eines Nomanſchrift-
ſtellers und nichts darin entſpreche der Wahrheit , , , Wir
geben dieſen Bemerkungen der Schweſter Nietzſches Raum
und fügen nur hinzu, daß es das gute Recht des Erzählers
ſt, Vorgänge zu erfinden, Irgendeino herabſezende Tendenz
hat Biuleke nicht gehabt, und man ſollte meinen, daß auch
ein ſcharfes Schweſternauge ſie nicht entdecken könnts,

Im Frühling 1897 ſiedelte mein Bruder von Naumburg in Htes
überaus ſchön gelegene Haus oberhalb Weimars Über. Ex war
wahrhaft glüdlich über dieſe herrliche Ausſicht und kam faſt jeden
Tag darauf zurü>, wie glücklich er ſich fühle, Mein Bruder war ja
nicht, wie Herr Carl Bulc>e ſchreidt, wahnſinnig, ſondern infolge
von Ueberanſtrengung und einem unglüd>lichen Schlafmittel durch
einen Schlaganfall geiſtig gelähmt. Er nahm noch an allem, wos
ihn umgab, teil und war von rührendſter Liebenswäürdigkeit. Wer
ihn damals geſehen hat, war von der ſanften Güte ſeines Weſens
„und hem wunderbaren finnenden Ausdruck: feiner ſchönen Augen,
ſv wie ihn Hans Olde in einer großen Kohlezeichnung für die
Ewigkeit feſtgehalten und Henry Lichtenberger geſchildert hat, vief
ergriffen. Dldes Radierungen, die nach dieſer Kohlezeichnung ge-
ſchaffen wurden, ſind leider etwas weniger ähnlich geraten und
geben nicht den verklärten Ausdrud ſinnender Ruhe wieder, der
- die. erſte Skizze auszeichnet, Mein Bruder bewohnte im erſten Gto>
die ſchönſten Räume, Wohn«, Schlaf», Badezimmer und zwei
Veranden, eine für den Sommer, die andere für den Winter. Dieſe
Räume waren von einer köſtlichen Ruhe, da ſie durch Teppiche
und Portieren von dem Geräuſch des Übrigen Hauſes, vom Kom-
men und Gehen der Herausgeber und der vielen Beſuche voll-
ſtändig abgeſchloſſen wurden, In ſeinem großen Wohnzimmer war
auc ein Pianino, auf welhem er früher ſelbſt geſpfelt hatte und
ihm ſpäter von Herrn Peter Gaſt oder anderen öfters vorgeſpielt

1 I Wurde, An Muſik hatta. es unbeſchreibliche Freude, und obgleich

-»
Wegung, ſoweit fie Landsleute Troelſtras ſind, dieſe!be Verachtung

Hat, wie alle Niederländer ſie hegen, die fich nicht: dur<: Sym |

pathien filr die Entente haben blenden laſſen,“ «

Der holländiſche Geleitzug.

Drahtmeldung,

Amſterdam, 20, Zuni.
Die Abveiſes des Geleitgnges nach Niederländiſ<-
8ndien ſſt bis auf weiteres verſchoben worden, Dem
Niederländiſchen Nachrichtenbüro zufolge hängt dieſer - Beſchltß

mit der Frage der Schif/spapiere zuſammen, die noch nicht voll- |

ſtändig in Ordnung ſein ſollen. Ein hisſtges Blatt erfährt daga,
daß ein außerordentliher Miniſterrat am gleichen Abond
irfammengetreten Ht, und gibt der Vermutung Ausdru, daß
gwiſchen dieſen deiden Tatſachen ein innerer Zuſammenhang be-
ſtehe. Der Auſſchub der. Abreiſe. des Geleitzuges ſei tatſächlich
jus dein Grunde erfolgt, weil in leßter Minute eine Streitfrage
in bezug auf die Schiffspaptere entſtand, Dieke Frage müſſe in-
deſſen wohl wichbigerer Att geweſen fein, denn ſonſt hätte fich
der Miniſterrat in ſo ſpäter Stunde hmum zufammengefunden.
Es bleibe nun zu erwägen, ob as nicht erwünſcht wäre, das Volk
mit dom genauen Stande der Dinge bekannt zu machen; dte An»
gelegenheit des Geleitzatges ſei zu ernſt, als daß ſich Holland mit
Halden Anfkiävungen abſpeiſen laſſen könnte,

Große Tage Im Reichstag.
Rumtniſcher Friedensvertrag, politiſche Debatten..

Der Aolteſtaenrat bes Reihstages hielt am Donnerstag vor der
Vollfihung des Reichskages eine Zuſammenkunft ab, um ſich über
Hen Arboitsplan für die nächſte Zeit ſchlüſſig zu wevden, . Er kam.
dahin Überein, auf die Tagesordnung der Freitasfißkung den
Friedensvertrog mit Rumänten zu ſeßen. Staats-
fekpetär vy. Kühlmann wird dazu das Wort ergreifen. Der
Wunſch der Negierung, den Friedensvertrag mit den Zuſaß-
verträgen ohne weitere Aus[ſprache an den Hauptausſchuß
zu verweiſen, wird fich kaum erfüllen, da die unabhängigen Soztal-
Hemokraten nicht auf bas Wort verzichten wollen, daher werden auch
Hie anderen Pardelen fich an der Ausſprache beteil!gen müſſen. ==
Am Sonnabend wird der Haushalt des allgemeinen Penſionsfonds
und in Verbindung damit die Frage der Kriegsbeſchädigten-Filr-
ſorge, der Ergänzungen zum Kapitalabfindungsgeſeß und des
Geſeßes itber die Ntederſ<lagung von Unterſuchungen gegen
Krlegsteilnehmer erledigt. => Am Montag ſteht der Haushalt
des Reichskanzlers und des Auswärtigen Amtes
auf der Tagesordnung; bei ihnen wird es 'm einer großen
allgemeinen politiſchen Debatts*kommen, die mehrere
Tage in Anſpruch nehmen dürfte,

Stuttgart und die Daimterwerke,
Doahtmekdung das „Vofſiſchen Beitungs

"KL Stuttgart, 20. Zuni.

Der vor Enrzem ernannte witrttembergiſche Miniſter des Innevn
Dr. v. Koehler ſtattete den Stuttgarter Gemeindekollegien
geſtern einen Beſuch ab, der, wie er bemerkte, [einem aufrichtigen
Wunſche ent'preche, als Lelter des Miniſteriums des Innern mit
der Geme Twalbung der Hauptſtadt in engſte Fühlung zu

kommen. %:» Ausfihrungen des Miniſters ging eine Rede des
Oberbitrg ers Lantenſ<hläger vopaus, in der er warm
filr die x-Motoren-GeſeWhaft eintrat. Dieſe haben ſich
[nter un Augen in langjähriger Friedensarbeit zu einem

Gfühenden Unternehmen entwicelt. In allen Weltteilen faßte ſie

Fuß und errang ſchließlich durch die vorbildliche Güte ihrer Far

brifate Achtung und Anſehen." Seine Leiſtungen ſeien für die |.

Kriegführung von der allergrößten Bedeutung ; Um ſs mehr wäre
es zu wünſchen, daß die Schranken, die ſeiner Leitung ſeit über
drei Monaten von Berlin aus gezogen ſeien, baldmöglichſt fallen.
Das wirtſchaftliche Wohl Tauſender von Angeſtellten und Arbei-

] tern, wichtige Iutereſſen des Staates und- der Stadt wären bei
längerer Dauer 'des herrſchenden Zuſtandes“ ernſtlich gefährdet.

Zu dieſen Ausführungen wivpd uns aus Stuttgart gemeldet, daß
die Daiünlerworte infolge der militäriſchen Auſſicht und des damit
im Zuſammenhang ſtehenden Nit>ganges. dex Aufträge größere
Einſchränkungen in ihrem Betrieb vorgenommen hat. '

Amerika im Weitkrieg.

Vortrag im. Beethovenſaal.

Im Beethovenſgal entwarf geſtern der friihere Vertreter der
„AZölniſchen Zeitung“ in Waſhington Dr. Georg Barthelme,
der bis Ende 1917 in Amerika geweilt hat, ein Bild von den Ver-
einigten Staaten im Kriege. Er verſuchte, zunächſt die Gründe
feſbzuſtellen, aus benen heraus Amerika in den Krieg eingegriffen
Jat: Troßdem etwa 50 Millionen Amerikaner deutſügeſinnt,
15 Millionen, zu denen 13 Millionen Neger gehßren, mindeſtens
neutral umd nur 38 Millionen fitr die Entente geſtimmt waren,
Hat Wilſon es verſtanden, gegen etwa 75'v. H., die teils für uns,
teils gepen einen Krieg waren, doch das Land in den Weltkrieg
hieinzuziehem Dazu trug einmal bei, daß die Engländer in der
Regierung, namentlich aber der Auskandspolitik, ſtets die maß-
göbenden waren. Unter 2W Präfidenten findet fich nur ein nicht
engliſcher Namet Rooſevelt, unter 400 Kabinettsmitgliedern nur
zwei deutſ&e: Karl Schurz und Georg von. Lengerke-Meyer.
Ging es doh [ſo weit, daß bis zum Kriegsausbruch mit Amerika
ein engliſcher Untertan ſich in der amerikaniſchen Botſchaft in
Bevlin befand. Welter bedeutet die engliſche Sprache Amerikas,

daß dies Land nur dur<h engliſche Augen, durch fremdes- Denken

die Walt ſah. Sogar die Geſchichte für die Schulen wurde in
England geſchrieben, Die dritte Strophe des. amerikaniſchen
Nationalliedes, die yon dem Verbrechen Englands =- dem Brand
des Weißen Hauſes 1814 = handelt, das in ſeinem Blute erſti>t
iſt, wurde England zuliebe ausgemerzt und darf heute nicht mehr
gedruckt verden. Der maßgebende Teil der amerikaniſchen Ge-
ſellſchaft lebt ſo ſehr von England, daß es ſcherzweiſe hieß, dieſe
Leute müſſen ſich in New York die Hoſen aufkrempeln, wenn es
in London regne, und in Boſtoxk nieſen, wenn der König von Eng-
land eine Prieſe nähme, Maßgebend war. ferner, daß die Finanz
auf das engliſche Pferde g&czt hatte und nicht mehr zurüd»
konnte, und endlich die Furcht vor Japan, Aber all das hätte

' federleicht gewogen, wenn nicht der Präſident unbedingt für Enge

land geweſen wäre und eine Lage geſchaffen hätte, bei der Kön»
greß ihm folgen mußte, |

Als aber Amerika in den Krieg eingriff, war es in keiner Weiſe
vorbereitet, Zwar beſaß es 145 000 Milizſoldaten, aber von dieſen
beſand ſich“ über die Hälfte auf den Inſelbeſihungen, im Land
nur etwa 40 900, Als es zur Zwangsrekrutierung überging, zeigte
es ſich, daß es die aufgebrachten Rekruten weder unterbringen,
no< ernähren, noch einegerziexen konnte. Nicht einmal Schuhe
waren da! Die Gkandale im Ehiffsbau und im Fluozeugbau
ind bekannt, Amerika hat etwa 6000 Boeruſsoffiziere gehbt, aber
die höchſte taktiſche Einheit beſtand für ſie in dem Bataillon von
etwa 700 Mann; wie ſollen dieſe Offiztere: plbtlich eine Million
kommandieren? . : :

Was haben wix nun von Amerika zu befürc<hten? Barthelme

. berief ſich auf die Rede des früheren Generalſtabshefs Wood,

in der dieſer auseinandergeſeßt. hat, daß Amerika völlig -unvor-
bereitet ſei. Aber. ſelbſt wenn es ein Heer von einer Million
Menſchen hätte, würde es 10 Millionen Tonnen Echiffsraum
brauchen, um es nach Europa zu befördern- Deshalb werden wir

Amerika vor 1919 oder 19120 nicht zu für<ten haben -- das wiſſen
auH die Engländer, wie Lloyd Georges Rede zeigt == und dann
„wird der Krieg ſchon entſchieden ſein,

dur< den Schlaganfall die eine: Hand faſt gelähmt war, ſo ver
fuchts ex doch immer, nicht :nuv: dir< freundliche Zurufe, ſondern
au< durc Klatſchen ſein Wohlgefallen daran ausgudrüen,

Hu Lebzeiten meines Bruders hat es im Hochparterre, wo die
Archiv» .und Urbeitsräume waren, große Abendgeſellſchaften nicht

gegeben, da ich die Abende ſo gern mit ihm allein verbrachte, Die |

. Melen auswärtigen Beſuche wurden mittags oder nachmittags ein»

geladen, 4mmer mir ein ſchr keiner Kreis, weil die Räume be«
ſchränkt waren, ſo daß nicht elumal ein Flügel darin ftehen konnte,

Vor achtzehn Zahrdn fiarb mein Bruder, und erſt zwei Jahre
nach ſeinem Tode wurde das ganze Hochparterre von van de Velde
vollſtändig umgebaut, - aber die oberen Räume, die mein Bruder
bewohnte, blieben völlig unberührt, genau fo, wie er ſie verlaſſen
hatbe, Im Hochparterre wurden aus ſechs kleinen Räumen drei
große gebildet, whln ich nun öfter zu Vorträgen und zu Haus-
konzerten eingeladen habe. Es mag ſchon ſein, daß manche von
denen, die mir empfohlen waren und darauſhin eingeladen wurden,
dieſer Cinlabung nicht wert geweſen ſind, denn; meine baltiſche
Sveundin Baronin von Ungern-Sternborg vehauptete: . „ic Ueße
meine Gonne ſcheinen Über Gerechte und Ungerechte.“ Aber nie-
mals, das wird jedermann bozeugen, der im Nichſche-Archiv ge»

"weſen iſt, ſind ſolche tadtloſen Geſpräche oder Szenen im Niehſche-

Archiv vorgekommen, wis Herr Carl Bul>e zu erzählen ſich er-
Taubt hat, Alle Veranſtaltungen, ob Vorträge oder Konzerte, waren
Pets ſorgfältig vorbereitet, und die Eingeladenen benahmen fich
Immer dex Würde des Haufes gemäß, wie die verſtorbend Ex-
zellenz Wahdorf dies ſo hübſch ausbrü>te: „In dieſe Näume bringen
wir unſer Alltags» und Staubgewand nicht mit, das laſſen wir
zu Haufe," 1472 10608

. ;

Profeſſor Carl Wendling in Leipzig iſt, wie uns gedrahdek
wird, im Altr von 61 Jahren infolge ns Ber es heute
Morgen geſtorben. Wendling war ſeit 1884 als. Pianiſt. im
Leipziger Königlichen Konſervatorium tätig und ein Schüler
von“ Franz Liſzt.

Prof. Dr. Eugen Fiſcher in Freiburg |. B. iſt an Stelle
des in den: Nühoſtand treienden Anatomen v. Wiederoheim zum
Direktor des anatomiſchen Inſtituts der Univerſi-
tät Freiburg in Ausſicht genommen. F. gehört zu den bedeutend-
ſten jüngeren Anatomen vnd Anthropologen Deutſchlands. Na»
mentlich ſeine anthrovologiſchen'Forſchungen, die er 1908 in Süd«
wiſtafvika unternommen hat, ſind von großer Bedeutung ſür die
Bererbungsfragen, die namentlich iber die Baſtards, die Nach»
kommen von Sottentotten und Sofſimbern, bedentende Aufſchlüſſe
beachten. Fiſcher kam zu dem Schluß. daß die Domeſtikation wie
bei den Tieren, ſo auch dei den Menſchen eine große Rolle ſpielt,

ict

Fiſcher, der 1874 in Karlsruhe geboren iſt, ſtudierte in Freiburg
t
i

und München und wurde nach beendeten Studien Aſſiſtent am
anatomiſchen Inſtitut in Freiburg unter v. Wicdersheim, wo er ſich
1200 habilitierbe und 1904 zum außerordentlichen Profeſſor er-
nannt wurde, ;

Aus den Theatern. Marie Borc<ar
theater goftiert am Sonntag in der HI<Hſ<hu
Morikke in Sudermanns „Johannisfeuer“,

Die für Gonntag «anberaumte Rezitation des Fräulein Lola von
Grill wurde auf den 30. d. M., 12 Uhr mittags, vorſchoben.

Hevrigs nee Fees wird vom 18, September bis 1. Oktober
kn großen Konzertſaal der Königlicen Hoc<hſ<hule für Muſik
dufgeführt werden, Die Leitung des Spiels und Darſtellung der Haupt-
rolle hat wiederum Heinrich Frey. übernommen,

Der Spielplan des Leipziger ſtädtiſchen Schauſpiels füv die erſten
Monaty der neuen Gpielzeit unter dem Intendanten Geheinwat Meyer-
Walde>, die am 23, Juli beginnt, enthält u. &. folgende Stücke:
„Friedrih Staps", ein dentſches Volksfpiel von Walter v. Mo 1o (Uv-
aufführung); ferier „Arbeit“, Drama in drei Akten von Gicgfried
Gäedion (reichsdeutſche Urauſführung); „König Nicolo“ oder „Das
ift das Leben“ von Frank Wedekind ; „Struenſee“, Drama in fünf
Ükten von Otto Erler, und den ſelten geſpielden „Pater Brey“
Goethes, .

Das „Illuſtr. Wiener Exrrablatt“ meldet, daß ſowohl der Direktor
des Hoſburgtheaters, Hofrat Millenkovich, als auch der Dircktor
der Wiener Hofoper, Gregor, von ihren johlgen Poſten ſcheiden
werden. Man nimmt als Nachfolger Millenkovichs im Burgtheater
Geheimrat Zeiß aus Frankfurt a, M. und als Nachfolger Gregors
Hoſvat Millenkovich an. Welter ſei die Ernennung eines Intendanten
der Hofoper im Gange,

„Weinende Erben* von Richard Batka und Kurt Thiergen,
Muſik von Dan 3 a er wurde für Wie writer Nam e pi hne Ha

orben. e Uraufjührun m in dieſem Monat. im Thalia»
Thoater in Elberfeld iat, Z a

Goethes Leben in Bildern. Am Gonntag findet in der Aula des

Fihte«G muna? i ums in Wilmersdorf, vormittags. von 10-3 Uhr,

eine einmalige Ausſtellung von einigen taufend Bildern aus

Goethes Zeit und Goethes Leben ſtatt. Es 4 eine Ausleſs aus einer

ungefähr 7000 Exemplare enthaltenden Sammlung des GStudienrats Dr.

Goette. Damit iſt eine Ausſtellung der FauſtLiteratur bis auf die
egenwart verbunden,

Der Verband des deutſchen Kunft- und Antiquitätenhande?8
gegen nenc Kunſiſteueru- Aus Mün<en wird uns geſchrieben:
Der Verband d, d. Kunſt- und Antiquitätenhandels faßte auf einer
Genevalverſammlung einſtimmig folgende Entſchließung: „Die heute
in Münden tagende Mitgliederverſammlung des Verbandes. legt ein-
ſtimmig Verwahrung ein gegen die geplante erhöhie Gteuer auf Kunſt«
werke. -Eine vorübergehende Hokkonjunktur, die in der Kriegszeit faſt
das geſamte Wirtſchaftsloben erfaßt hat, kann nicht zur Beurteilung
der Gleuerfähigkei! herangezogen werden, Der Kunſt- und Antiquitäten,
handel will gleich den andern 'Erwerbszweigen -zu den Steuerlaſten beis
tragen, kann abev keine Ausnahmebehandlung erdulden, die ſeine Exiſtenz
unfrergaben muß, wodurch auch die erwarteten Steyorerträgnifſe hin»
fällig würden Der Verband vertraut auf die Würdigung der Ein-
vDendungen, die ex dem Neichsag in feinen Eingaben vom 23. April
und Ee add: % um epdreifet HE Sollte eine erhöhte Luzusſteuer
auß für Kunſtwerke nicht zu mmgehen ſein, ſo dürfts ſie nur in geringem
Maße die allgemeine -Umſopſteuer Überſchreiten. 0 M Am eee

dt vom Hamburger Stadt»
Te für Muſik als

* Der Bielverband,
' wivd ihm für

Grey über den Völkerbung,
] Drahtmeldung. 7,5
. 'Amftexham, 20, "IJutti.

In der Broſchüre über den Völkerbund, die, wie ſchon mitge»
teilt, "der frühere Gtaatsſefretür des Aeußeren Vizcount Grey
ſovben veröffentlicht hat, wird u, oa. aupgeführt: „Die erſte Be-
dingung für die Verwirklichung des Völtorvundes iſt, daß dicſe
Zvdee zur evnſtlichen Ueberzeugung - der verantwortlichen Leiter
der GSkaaten und zu einem wefentliccen Ieile ihrer praktiſchen
„Politik wird, Dieſe Bedingung war vor dem Kriegs nicht erfüllt.
In welchem Umfange iſt ſie es jeht? Mit Sicherheit kann dieſe
Frage von dont Präſidenien Wilſon bejaht werden, und das
genügt, den Gedanken des Völkerbundes mit neuem Leben zu er»
Jüllen. . Wilſon und ſein Land haben als Lteutrals dureh mehr als
zwei Jahre beobachten und ihre Schlüſſe ziehen können. Eine
dieſer Konſequenzen war, daß ſie Deutſ<land den Krieg erklärten,
um die Welt vor einer Kataſtrophe zu rotten, Eine andere war
der Gedan?e des Völkerbumdes. "Die Regierungen der Alliierten
haben, für .dasſelbe Idcal nationaler und menſ<licher Freiheit
gekämpft, aber ſie kämpfen gleichzeitig für dis Erhaltung der
noatioialen Exiſtenz in Eitropa. In England iſt dex Plan eines
Völkerbundes von vielen Seiten freundlich aufgenommen worden.“

Nach dieſem Lob der Unſ<uld der Alliierten wendet ſich Grey
zu denen, die der Läuterung beditrfen: „Dagegen iſt und bleibt
die deutſche Militärpartei ein Gegner dieſes Planes. Wenn dieſe
Partei am Ruder bleibt, wird Deutſchland ſich dem Völkerbundes
widerſeßen, Daron wird ſich nichts ändern, wenn nicht im deut«
feen Volk die Ueberzeugung Raum gewinnt, daß die auf Recht
und Verträge begründeta Sicherheit beſſer iſt als dis Gefahren
des Willens zur Macht."

[]

. Dieſe auf den Gimpelfang in neukralen Ländern berechncica
Erörterungen kommen zu einer recht ungeeigneten Zeit, De».::
„noh nie ſind die gänzlich unidealen, rein auf Gewinn be
"rechneten Ziele der Entcnteregierungen und die rüc>ſichtsloſe Art,
mit der dieſe Ziele verfolgt werden, ſo deutlich in die Eriheinung
getreten wie gerade jeßt- In Holland, in Schweden, in Norwegen,
in Dänemark ſind in letter Zeit Stimmen lqut geworden, die ex«
kennen laſſen, daß man dort von Behauptungen wie den in Greys
Broſchüre vorgebrachten ſchärfer auf ihren wahren Wert hin zu
prüfen beginnt, j

Burtzew über das ruſſiſche Hußenhandels
cd Syndikat, R

'Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtatters

» mb Stoc>holm, 30. Zuni.

Die hieſigen „Dagens Nyheter“ bringen den Inhalt einer Unter-
redung mit Wladimix Burßew über die an dieſer Stelle neuſich
beſprochene „Union des Societea Nationalos de Conmaeroe“, die
wir ohne weiteres als ein Ententeſyndikat für den
ruſſiſchen Außenhandel bezeichneten, Herr Burkew iſt
genau entgegengeſeßter Anſicht. Er glaubt, in der Gründerliſte
„mehrere Namen. mit ausgeſprochen deutſhfreundlicßer Tendenz“
gefunden zu haben, und iſt der Anſicht, daß dis vom Syndkkat ge»
plante ruſſiſche Ausfuhr „hauptſächlich oder auch ganz nach Deutſche
land gehen“. wende... Das Syndikat meint er, bedeute „einen
Schlag gegen. die Entente -und einen Dienſt für Deutſchland“. Z1'm
„Schluß warnt ex nachdrü>lich vor jedem Handelsverkehr mit Ruß-
land, ſo lange die Bolſcewiſten an der Spiße der ruſſiſchen Ne-

gierung ſtehen. N
jut - deſſen Dienſt Herr Buvkow fteht
und, -in deſſen Intereſſe er jeht hier in Stockholm wirkt,
das von ihm gewährte Interview wenig dank-
bar ſein. In ſeiner nachgerade krankhaften Sucht, olles in Rußland
jeht Vorgehende als ein „Verraten Rußlands an Deulſchland“ dar-
zuſtellen, hat er das neueſte Ententebindlein mit dem Bade ausge-
ſchüttet. Pokrowſki, Wenzel, Gutſchkow, Timixjaſew oder gar Lord
Revelſtoke und King als „Namen mit ausgeſproßen deutſhfreund»
licher Tendenz“ zu bezeichnen, ift mindeſtens originell.“ Und wahr-
ſcheinlich um „einen G<lag gegen die Entente“ zu führen, hat das
nete Händelsſyndikat unmittelbar nach ſeiner Begründung Zweig«
niederlaſſungen ausgerechnet in London und New York errichtet. ..

Ruſſiſche Rote Garden in Karelien,

Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtatters

mb Stockholm, 19. Juni.

Unſeve wiederholten Meldungen werden jezt böſtätigt durch eine
Mitteilung der Petersburger „Nowoja Schiſn", daß in Ruſſiſch"
Karelien „bedeutende ruſſiiche Rote-Gardiſten-
Abteilungen operieven im Einverſtändnis mit dem engliſchen
Oberbefehlshaber an der Murmantküſte, Admiral Kemp.“ Glei<-
zeitig wird mir gemeldet, daß der Kommandant der franzöſiſchen +
und. ſerbiſchen Murmanſtreitkräfte, Admiral de la Gouvdres,
den Gowjets längs der Murmanbahn mitgeteilt hat, ſeine Re-
gierung: habe ihn angewieſen, „die ihm unterſtellten Truppen
überall zu verwenden, wo es ſic darum handeln ſollte, die ges
nannten Lokalſowjets in ihvem Kampf für revolutionäre Demo«
kratie, angeſtrebte Autonomie und Schuß gegen deut/che Erche-
vungsgelüſte zu unterſtüßen." Der genannte franzöſiſche Admirol .
iſt gegenwärtig in Petroſawodſk, wo er: Gegenſtand lebe
hafter freunbf<aftlicher Kundgebungen iſt. Neu-angelangte ſerbiſche
Truppen in Höhe von annähernd zweitauſend Mann ſind leßthin
nach Petſchonga abgegangen. -

Nach dem „Dufoudſtadsblad“ iſt in der. finniſ<hen Hauptſtadt -

„ein Dokument gefunden wovben, aus dem hervorgeht, daß die.
"finniſchen Roten Gardiſten in unmittelbarer Nähe der

finniſchen Grenze an der Murmanbahn eine große Kpolo-
nie anzulegen planten. England ſollte dieſer Kolonie volllom- -
mene Selbſtändigkeit zuſichern. Ihr Hauptzwe> beſtand in einer
ſtändigen Bedrohung Finnlands, p

Omik in den Bänden der Tichecho-Stowaken.
Reutermeldung. ;

.  'Moskau, 20. Junk
Die Tſc<hec<ho-»Glowaken haben gemeinſam mit den Koſaken -und

Kirgiſen O mk genommen und den Sowzjettru w .
luſte zugefügt. wiettruppen ſhwere Vor

Vei der Landtagserſatßzwahl im Wehlkreiſe Gleiwiß«
Toſt wurde für den verſtorbenen Stadtpfarrer Peter der Hens
frumsabgeordnete Ergprielter Roth ec in Toſt gewähl, - 9

Cis2a übe; den Ausbau des Bündniſſes,

Ungariſche Nuseinanderletzungen über das Payer-Tnterview.

Graf Tifza hak vorgeſtern im ungariſchen Abgeordnetenhaufe
eine ſehr bemerkenswerte Rede gehalten, die ſich in ihtcm Ein-

nge und Ende heftig gegen die von der Karolyi-Partei betrie«
ene deutſc» und bündnisfeindliche Agitation wandte, in deren
Verlauf er aber auch gegen Aeußerungen des deütſchon Vizekanz«
Jers v. Payer Stellung nahm. Es ſind dies Aeußerungen über
den Ausbau des Bündniſſes, die Payer in ſeiner Unter-
redung mit dem Berliner Korveſpondenten der „Neuen Freien
Preſſe“ am 8, Juni getan hat und die in der „Voſſiſchen Zeitung“
am darauffolgenden Tage veröffentlicht wurden. Der Vizekanzler
Wollte das Schwergewicht des Blndniſſes auf den wirtſc<haft-
Lichen Anſchluß gelegt wiſſen. „Welchen Weg man wählen
will,“ fuhr Herr v. Payer fort, „um einen ſolchen wirtſchaftlichen
Buſamenſc<hluß herbeizuführen, kommt erft in zweiter Linie in
Betracht. An irgendeine der bigher erprobten Schablonen braucht
man ſich nicht anzuſchließen. Für eine ſo weitgreifende Aufgabe
läßt ſich auch eine neue Form erfinden. Das Ziel iſt gegeben:
die Schranken zwiſchen den einzelnen Lämdern müſſen ſo raſch als
möglich, wenn auch da und dort nur ſchrittweiſe, abgetragen
werden. Alles muß ſchließlich ein großes einheitliches
Verkehrsgebiet mit einheitlihen Intereſſen werden. Das
Gyſtem 'der gewöhnlichen Handelsverträge auf kurze Dauer kann
ſchon deshalb nicht in Frage kommen, weil wir nicht bloß wirt-
fchaftlich, ſondern auch politiſch und militärtſch verbündet ſein
wollen, und die Vorteile, die wir uns dabei gegenſeitig auch
Handelspolitiſch gewähren müſſen, unmöglich etwa auf Grund der
Meiſtbegünftigungs?lauſel anderen Staaten gleichfalls gewähren
können, die uns ſonſt im Leben der Völker gleichgültig, vielleicht
feindſelig gegenüberſtehen. Hand in Hand mit dem allmählichen
Berſchwinden der Zollgrenzen muß eine Verein-
beitlihung oder weitgehende Annäherung der wirt»
hHaftlichen Geſeßgebung, vor allem in Hinſicht auf
Handel und Gewerbe und auf dem Gebiete des Arbeiterſchußes
und der Arbeiterfürſorge gehen. Gewiſſe Formen der indirekten
Beſteuerung müſſen gleichmäßig geſtaltet werden. Eifenbahnen,
Waſſerſtraßen, Verkchrsmittel müſſen nach allen Richtungen den

* gemeinſamen Intereſſen dienſtbar gemacht werden.“

Wir laſſen don Bericht über die Rede des Grafen Tifza

folgen: : 3

- NUE KX Budapeſt, 19. Zuni.

* Dei der Beſprechung des vorläufigen Hausha!ts im Adgeord-
netenhauſe hielt Graf Tiſza eine Rede, in der er eingehend die
von der Karolyi-Partei gegen die Blindnispolitik gerichtete Agita-
tion erörterte. Er bezeichnete ſie als gewifſenlos, da durch
dieſe Umtriebe die heilt-ften Intereſſen des Vaterlandes aufs Splel
geſeßt würden. Graf Tiſza verlas dann verſchiedene Stellen aus
iden Reden, die Michael Karolyi vor Wählerverſammlungen tm
Nagywarad und Szeged gehalten und in denen er ſeine Anſichten
Über Kriegs» und Friedensfragen geäußert hatte,

„Graf Karolyi,* erklärte Graf Tiſza, „begann in ſeiner Rede
damit, daß er die Lage, in welcher der Ausbruch des Weltkrieges die
ungariſche Nation betraf, in eine ganz ſchtefe Beleuchtung rückte.
Graf Karolyl ſagt: „Die Politiker der Unabhänglakeitspartei haben
einen „großen Fehler bei Kriegsbeginn begangen,“ und ſtellt die
Sache [v dar, als ob Ungarn mit einer gewiſſen Reſignation, jedoch
mit Vorbehalt und Zuril>haltung wohl hätte Opfer bringen ſollen.“
Mit erhobener Stimme fuhr Graf Tiſza fort: „Haben wir denn für
irgend eine andere Sache Opfer gebacht, als für die heilige Sache
Hes Vaterlndes? Sind wir denn nicht in den Krieg förmlich hin-
eingedrängt worden? Die gewiſſenhafteſte dveiwö<ige Unterſuchung
Hat. ?largelegt, daß die Politik der ſerbiſchen Regierung nicht bloß
gegen die Sicherheit und territoriale Intogrität Ungarns, ſondern
gegen deſſen Exiſteng gerichtet war. Konnten wir etwa unſeren
deutſchen Verbündeten ſagen, daß wir zwar Opfer, aber unter ge-
wiſſen Bedingungen bringen? Unſer deutſcher Verblindeter Hat
damals die einzig mögliche Antwort gegeben, die ein
ehrlicher Mann in einem ähnlichen Falle dem Verbündeten er»
teilen kann. Wir ſind verpflichtet, unſerem deutſchen Bundeg-
genoſſen die ganz nämliche Antwort zu geben, und wir müſſen treu
zu ihm ſtehen, ſolange ſeine Intereſſen von Gofahren bedroht ſind.
Die Nation hatte bei Kriegsbeginn das Gefühl, daß die große Da»
ſeinsfrage ufgeworfen iſt, daß: es ſich nicht nur um die Bekämpfung
der  jeßigen Gefahren handelt, ſondern die ſiegreche Löſung der
großen Zukunftsprobleme davon abhängt, wie die
Nation dieſe Kraftprobe beſtehen wird. Die ungartſche Nation hat
ihren Mann geſtellt, und die Karolyi-Partei will jekt, am Vorabend
ides Sioges, die Nation dazu verleiten, daß ſte kleinglänbig und
egoiſtiſch ſein ſoll!“

„Vergebens verſucht der Herr Abgeordnete ſein Glü> mit der Be-
hauptung, daß nicht ſeine Partei als defaitiſtiſch bezeichnet werden
Lann, ſondern daß diejenigen Defaitiſten ſind, welche den Krieg bis
ins Endloſe für ſol<e Ziele verſchleppen wollen, die unſerem Volke
ganz fremd ſind, Gibt es überhaupt einen ſolchem Menſchen in Un-
garn, ift es erlaubt, die heutige Lage [o darzuſtellen, als ob der
Friedensſchluß infolge der hartnäckigen Kriegsluſt, ſei es dor un-
gariſchen, ſei es der deutſchen Regierung, verzögert wird, während
das einzige Hindernis des Friedens darin beſteht, daß unſere
Feinde noc jeht die Zerreißung unſeres Landes als
Kriogsdiel aufſtellen? War es dem Herrn Abgeordneten erlaubt,
zu ſagen, daß die Entente jezt ſolche verpflichtende Friedensaner-
bietungen gemaht hat, wie noch niemals? Glaubte der Herr Abge«
ordnete wirklich, daß das ungariſche Volk ſo leicht zu betören und
dur< ſolche kraſſen Unwahrheiten irre zu führen iſt? (Stürmiſcher
Widerſpruch bei der Karolyi-Partei)- Haben wir aus dem Munde
der Staatsmänner der Entente [ſelbſt no< in, jüngſter Zeit jemals
etwas anderes gehört als verblendete Kriegsheherei? Zſt es der

- Karolyi-Partei möglich, zu glauben, daß ſie dem Lände nüßt, wenn
ſie die Kriegsheßer der Entente gegen die eigene Renierung, gegen
ihr eigenes Land und gegenüber un;cren Bundesgenoſſen in Schuß
nimmt?“ (Stürmiſche Zwiſchenrufe.) Graf Tiſza kam fodann auf die
ſyſtematiſche Heßkampagne gewiſſer Elemente gegen den
deutſchen Verbündeten zu ſprechen, die den G<hein er»
weden wollen, als ob Ungarn ſich von dieſem Blindnis abwenden
wolle. Was vor allem die Vertiefung des Lündniſſes
betrifft, ſo drü>te Graf Tiſza vor allem ſeinerſt!is dcs Bedauern
aus, daß das Interview eines in ſehr vornehmer Gtellung befind«
Uchen deutſchen Staatsmannes jüngſt erſchienen ſei, (Gemeint ſind

die eingangs erwähnten Aeußerungen des Herrn v., Payer, Die
Rod.) Tiſza verwies darauf, daß er einige Tage vor dem Exr-
ſcheinen dieſes Intcr3iews erörtert habe, unter welchen Bedingun»
gen das Bündnis filr Ungarn möglich und günſtig wäre. Graf
Tiſza erklärte, auf der Grundlage des deutſchen Bünd-
niſſes auch fernerhin zu verbleiben und eine Erneuerung des-
ſelben zu wollen. 4

Er betonte jedoch, daß fieß in dom genannten Inter-
view ſolche vielleicht dehnbaren Ausdrücke vorfanden,
die auch für Ungarn unannehmbar find, „Dies veran»
laßt uns nicht etwa,“ fuhr Graf Tiſza fort, „gegen
Deutſchland Stellung zu nehmen, ſondern zu erklären,
daß wir für das Bündnis zu haben ſind, aber nicht auf
der Grundlage, die der Herr Vizekanzler zum Ausdruck
zu bringen für richtig fand. Er möge ſeine Auffaſſung
revidieren, wenn er das Bündnis mit Ungarn ernſtlich
will. Dies halte ich für eine Pflicht zu erklären mit
jener Freiheit und Aufrichtigkeit, welche ein durch Ver»
antwortlichkeit und Verpflichtungen ungebundener
Mann dem Vaterland ſchuldet, Die Regierung hat aber
die Anfgabe, in vertraniichen Verhandlungen in Ber-
lin darzutun, daß die erwünſchte wirtſchaftliche: An-
näherung nur dann möglich ift, wenn wir die ſtaatliche
Integrität und die wirtſchaftlichen Intereſſen völlig ge-
wahrt wiſſen. Niemand hat das Recht, vor der unga-
riſchen Oeffentlichkeit das Bündnis mit Deutſchland ſo
hinzuſtellen, wie es Karolyi getan hat.“ ;

. Unter großem Lärm der Karoly-Partei und lebhaftem Beifall
der Mehrheit erklärte Tiſza ſc<ließlih: „Wenn gewiſſe gegne-
riſche Politiker das Land bereiſen, um das Volk mit Redensarten,
wie z. B. uns drohe die „deutſhe Knechtſchaft“, irre zu führen,
ſo haben wir die Pflicht, die Oeffentlichkeit aufzuklären und die
Regierung aufzufordern, dieſe Umtriebe, wie ſie inmitten des
Weltkrieges in keinem Staate vorkommen, nicht länger zu
dulden. Eine den Kampf ums Leben kämpfende Nation darf
nicht geſchwächt werden durch) ſolche unſeren Feinden ge-
botene Dienſte, Auch wir wünſchen den Frieden und ſind
im Intereſſe desſelben bis an die äußerſte Grenze gegangen,
Was aber Karolyi macht, bringt nicht den Frieden, ſondern
ſ<wäct vielmehr die Kraft der Nation, Den Frieden bringen
unſere heldenhaften Goldaten und die Ausdauer der Nation,
welche jenen zuruft: /„Quousoqus tandem?“ ; , 4

England und Belgien,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
03 Notterdam, 20, Zun.

Reuter behauptet amtlich, es fei kein wahres Wort an dem Be-
richt, der „foridauernd durc< die deutſche Preſſe verbreitet werde“,
daß Belgien ein Abkommen mit England getroffen habe,
dem zufolge für die Dauer von 18 Monaten nach dem Kriege eine
engliſ<e Polizei in Belgien zurükbletben ſoll, um die
belgiſche Regierung gegen das unzufriedene belgiſche Volk zu
ſchüßen. Cs handle ſich wahrſcheinlih um eine abſichtliche Ver-
drehung der zwiſchen England und Belgien getroffenen, im April
1016 veröffentlichten Abmachungen über die Befugnis der
Kriegsräte während des Krieges. == (Von einer ſolchen
„fortdauernd durch die deutſche Preſſe verbreiteten" Meldung iſt
außerhalb des Reuterblros nichts bekannt.) 50

Der Billing-Skandal.

Draßkmeldung de? „Voſſiſhen Zeikung% "“
x Bern, 20. Junk.

Der grotegle Prozeß der Tänzerin Maud Allan gegen den Ab»
geordneten Pemberton Billing und die begeiſterte Auf-
nahme, die der Freiſpruch des Angeklagten gefunden hat, und die
für den Geiſteszuſtand Englands Überaus bezeichnend iſt, be-
ginnen ſich bereits im politiſchen Leben fühlbar zu machen.
Obgleich der größte Teil der engliſchen Preſſe die ſandalöſe Me-
thode des Abgeordneten Billing und ſeiner Auftraggeber ent-
ſchieden autildwies, war es doch klar, daß die hyſteriſch erregte
öffentliche Meinung alle die entfeſſelten, grundloſen Gerüchte nur
zu willig in ſih aufnehmen würde. Es wird heute in England
bereits offen zugegeben, daß die Wahlausfichten der altlberalen
Gruppe für die Neuwahlen nahezu völlig ge/<wunden ſind,
Die Namen Asquith, Lord Haldane, Lorb Grey ſind durch die
wahmwißigen Behauptungen der Zeugen dieſes Prozeſſes noch
mehr verdunkelt worden, als ſie es ohnehin ſhon waren =- ein
Umſtand, der die Urtellskraft der öffentlichen Meinung Englands
ein eigenartiges Zeugnis ausſtellt, :

Wie tief die Wirkungen des Prozeſſes reichen, zeigt ſiH darin,
daß ſich heute ſHon viele Politiker bemüßigt ſehen, die Verteidi«
gung der privaten Ehre der angegriffenen Altliberalen aufzu-
nehmen. In einer Anſprache, die Lord Sel borne in Dailing»
ton Hielt, kam er auf das „ſ<warze Buch“ und die ſogenannten
47 000 zu ſprechen, die in dem Prozeß Billing eine ſo große Rolle
Jpielten, Der frühere Kolonjalminiſter ſagte: „Seit 30 Jahren
bin i< ein politiſcher Gegner Asquiths, und ich bin es auch heute
no<, Aber ich ſpree für die ganze politiſche Partei, der ich
angehöre, wenn ich ſage, daß wir die Andeutung, daß Asquiths
Privatleben nict Über jeden Zweiſel erhaben iſt, als eine vev-
abſcheunungswürdige Lüge zurücweiſen, ebenſo wie die
Verleumdung, doß er nict ein treuer und ergebener Diener
ſeines Königs und ſeines Landes iſt. Soll dies das Ende der
Kriegsverſahrungen von vier Jahren ſein, in denen alle ihre
Pflicht nach beſtem Wiſſen erfüllt haben? Goll dies das Ergeb»
nis des Sterbens unſerer Söhne ſein, die auf den Meeren und in
den S<lßengräben einer ganzen Welt für ihr Land hingegangen
find? Zſt dies der Anfang unſerer neuen Epo>e der Anfang
jenes „beſſeren England“, um das wir alle beten?“

Auch der Arbeiter-Abeeordnete und Unterſtaatsſekretär Clynes
hat ſich in einer Verſammlung in Oldham energiſch gegen die un»
erhörte Kampfmethode gewandt, deren man ſich vermittelſt dieſes
Prozeſſes gegen jeßt unbequeme Führer bedient hat, die früher [o
viel für Ihr Land geleiſtet haben, Die ganze Arbeiterpartei, ſagt

u ENE

vi

EW, ſollde wie ein Mann ihr Verkrauen zu Asquith und fein.
Freunden ausſprechen. Es iei höchſt beunruhigend, daß die Mär»
<hen Pemberon Billings auch in Arbeiterkreiſen Glauben zu
finden ſczeinen. Die engliſche Arbeiterſchaft, die ſich für die näch»
ſten Wahlen rüſte, und die vielleicht die ſtärkſte Partei Englands
ſein werde, ſolle ihre politiſche Reife nict durch die gläubige
Hinnahme derartiger Hirngeſpinſte kompromittieren,

Wie ſehr dieſe Verteidigung Haldanes und Asquiths notwendig
iſt, ergibt fi aus der Haltung der öffentlichen Meinung. Es iſt
in England allgemein aufgefallen, daß ein Vortrag Asquiths
in Oxford über das viktorianiſche Zeitalter in der engliſchen
Preſſe ſp gut wie totgeſ< wiegen wurde,

Auch ein gerichtliäes Nachſpiel hat der Genſationsprozeß
Allan-Billing bereits gehabt. Frau Villiers-»-GStuart, die
als Zeugin erklärt hatte, daß ſie das deutſche „ſ«&warze Buch“ in
England geſehen habe, iſt tn London verhaftet worden, Die Am«
klage lautet auf Bigamie. , "

Die bulgariſchen Parteien,
Mehrheit8»Möglichkeiten,

Wie geſtern früh gemeldet, hat König Ferdinand Malinow
mit der Kabinettsbildung betraut. Zur Stunde liegt nur der
Auftrag zur Kabinettsbildung, ni<t aber das Zuſtandekommen
eines Konzentrationsminiſteriums als vollendete Tatſache vor. Es
dürften fich im beßten Augenbli> no< mancherlei Schwierigkeiten
ergeben, die mit der Gruppterung der Parteiverhältniſſe in der
Kammer aufs engſte zuſammenhängen. Zum beſſeren Verſtändnis
der parlamentariſchen Lage 1i|t es nüßlich, eine Umſchau Über die
gegenwärtigen Parteiverhältniſſe in Bulgarien zu
halten, aus der zu erſehen ſein wird, welche Schwierigkeiten dem
deſignierten Miniſterpräſidenten Malinow im Wege Utrgen, bevor
er ein endgültiges Kabinett zuſammenſtellen kann.

Radoſlawow verfügt in der Kammer Über 130 Stimmen
gegen nahezu 116 Gtimmen der bisherigen vereinigten Oppoſitiong»
parteien, Die Partsi Malino ws ſelbſt (die Demokraten) zählt
nicht mehr als 30--31 Mitglieder. Die Stambulowiſten,
die bisher mit Radoſlawow geſtimmt und ihm dadurch eine Mehr»
heit geſicert hatten, ſind in der Kammer durch 26 Stimmen ver«
treten, die ich im günſtigſten Falle dur< Zuwachs auf 30 erhöhen
können, Wenn ſich nun die Stambulowiſten und Demokraten aus
den von uns an dieſer Stelle angeführten Gründen zum Gturze
Radoſlawows vereinigt haben, ſo verfügen ſie zuſammen noch nicht
Über 60 ſichere Stimmen gegen die 105, die ſich ohne die Stambu-
lowiſten um Radoſlawow gruppieren, Der frühere Miniſterpräſidenk
Geſc<ow hat in der Kammer nur einen Anhang von zehn Ab-
geordneten. Uber im Volke genießt er ein gewiſſes Anſchen, ſo
daß die Uebernahme eines wichtigen Portefeuilles durch Geſchow
nicht nur einen Zuwachs von zehn Stimmen filt das Konzen»
trationskabinett, ſondern auch eine Mehrung von Preſtige bedeuten
würde, Gehr viel hängt aber von der Stellung der Bauern»
partei ab, die ſih aus 46 Mitgliedern zuſammenſcht. Dieſs
Partei bildet das Zünglein an der parlamentariſchen Wage. Eine
Anzahl ihrer Führer hat bisher mit Radoſlawow geſtimmt, aber
die Haltung der Partei war niemals verläßlich, Es iſt nicht aus-
geſchloſſen, daß fie ſich zu einem beſtimmten Zwecks vorübergehend
Malinow anſchließt, ſo daß er zur Not mit der Bauernpartel, falls
dieſe geſchlofſen vorgeht, eine Mehrheit um ſich zu ſcharen vermag;
aber ſie bleibt doh immerhin brüchig und frogwürdig, weil einer
ſolchen Mehrheit der innere Zuſammenhalt fehlt. Was endlich die
20 Gozialdemokraten betrifft, ſo geht der äußere rad'kale
Flügel von zehn Stimmen unter keinen Umſtänden mit der Regie-
rung, gleichviel ob ſie Radoſlawow oder Malinow heißt, Die
Nattonal-Sozialiſten mit ihren zehn Stimmen könnten unter Um»
ſtänden ſich ber Mehrheit Malinows angliedern, zumal ſich Malia
now einen Demokraten nennt.

Wie man ſieht, iſt der Teppich, an welchem Malinow zu wirken
hat, um eine Mehrheit zuſammenzuſtellen, ein recht bunter und
im Grunde aus vielen politiſchen Fli>lappen zuſammengeſeßt,
Nach alledem kann man ſomit die Sendung Malinows no<h nicht
als eine endgültige betrachten. Nach unſeren Ermittlungen iſt
es nicht ganz ausgeſchloſſen, daß fie im leßten Augenbli> an dem
Unvermögen Malinows, eine Mehrheit: aufzubringen, ſcheitert.
Goll aber mit einer Minorität regiert werden, dann Hſt nicht ab-
zuſehen, warum man es nicht bei einer Minoritätsregierung unter
der Führung Radoflawows weiter bewenden läßt, ſtatt ſich
auf eine neue Minorttätsregierung zu ſtüßen, deven einzelne Mit»
glieder keinen natürlichen Zuſammenſchluß haben, Wir halten es
daher nic<ht für unmöglich, daß im Falle des Scheiterns dex Miſſion
Maltinows noh einmal auf Radoſlawow zuri>gegriffen wird.

Eines ſcheint uns aber unter allen Umſtänden feſtzuſtehent daß
nämlich Malinow ſowohl als auch Geſchow, die ehemaligen Ruſſo»
philen, während des Krieges vollſtändig umgelernt haben,
Sie haben ſich der Macht der Tatſachen gebeugt, ſo daß die aug»
wärtige Politik Bulgariens vollkommen unberü hrt davon
bleibt, ob Malinow oder Geſchow die Zügel der Regierung in die
Hand bekommt, Die Tatſache, daß der Anſchluß Bulgariens an
die Mittelmächte dem Lande einen Umfang und ein Anſehen ver»
ſchafft hat, die es nte zuvor in der Geſchichte beſeſſen hat, macht
es jedem künftigen Miniſterpräſidenten unmöglich, eine andere
auswärtige Politik zu treiben, als ſie bisher der König und ſein
Ratgeber Radoſlawow zum Segen des Landes geführt Haben,

4»

Engliſche Schlappe an der Jordanmündung.
Drahtmeldung, Wem Ey 23

| |] ' Konſtantinopel, 19. Juni. '
Der Tageobericht metbek von der Paläſtinafront: Im
Küſtengebiet ſtellenweiſe geſteigerte Artillerietätigkeit. Die Zu
ſchießung von Jericho und der feindlichen Iruppenlager im
Briüdenkopf und weſtlich des Jordans wurde von uns fortgeſekt.
Vorſtöße unſerer Abteilungen gegen die Jordanmündu ng
führten zu Gefechten mit feindlichen Poſtierungen und ſtaer
Kavallerie, die mit dem Fe Gait Rücdzug der Eng»
nder endeten, Eine An; ngene, Waffen uwd Kri
material wurde eingebracht. 7; ' n ..

x
Den Orden Pour 16 merite «chlelt der
Oberſt Ritter Merz v. Dune ver Rol. Bayeriſche

Verſenkt, Der engliſhe Dampfer „O riſſo“ (5436 B,+R.-I.

Ut von einem U-Boot torpediert worden End Ei 37

Dampfer „We ſt erly (5000 Bruttoregiſtertonnen),

der von ſeiner erſten Reiſe nac< Europa wieder nach Amerika

furücfehrte, iſt an der franzöſiſchen Küſte infolge eines Zuſammen«
oßes geſunken,

(Hierzu zwei Betlagen.)

Verantwortiſch für die Anzeigen: Karl Radloſf Berli .
"R Druc und Vorlog: Ullſtoin& Co, Veri 4
4; M3
: " Nreitag (Morgen

- Höchſtpreiſe für Wohnungen,

Tin Vorſchlag des Mieterbundes Groß-Berlin.

". Die Mieterbund Groß-Berlin hat beſchloſſen, folgende Ent-
Jehließung dem Staatskommiſſar für das Wohnungsweſen zu unter»
dreiten: „Die Mieteinigungsämter und die beſtehenden Mieter»
ſchußbeſtimmungen zur Verhütung von übermäßigen Mietſteigerun»
gen haben ſich in Groß-Berlin als unzulängli<h erwieſen, Ein»
greifende geſeßliche Maßnahmen find erforderlich Der Mieter«
bund Groß-Berlin erachtet Höchſtpreiſe für Mieträume als geeig-
netſtes Mittel und ſc<hlägt den Erlaß folgemder Notverordnung vor:

L. Eine Steigerung des Mietzinſes iſt nur in Form von Zu»
ſchlägen zum Friedensmietzins zuläſſig,

K Friedensmietzins iſt der für den 1. Auguſt 19014 verein-.
rte, ſonſt der damals angemeſſene Mietzins.
8. Als Höchſtzuſchläge ſind bis auf weiteres zuläſſig: 15 v, H.

Zei Mieträumen mit zentraler Heizung und Warmwaſſer-
perſorgung, 8 v. H. bei ſol<hen ohne zentrale Heizung, 5 v, H.
Hei jolchen ohne zentrales Heizung ünd ohne Warmwaſſer»
' verſorgung,
Die Feſtſezung der Zuſchläge in dieſem Rahmen erfolgt auf
Antrag des Mieters durch das Einigunggamt und, wo ein
ſolches nicht beſteht, durc das Amtsgericht, Die Bemeſſung

iy der Zuſchläge erfolgt noch Maßgabe der Erhöhung der Haus» |

11. Unkoſten. Bei der Steigerung ſür Kriegsteilnehmer, Kriegs-
4]? Beſchädigte und Kriegswitwen müſſen deren wirtſchaftliche
“ - Verhältniſſe berückſichtigt werden, Eine Kündigung darf in
dieſen Fällen bis zu 2 Jahren nach Friedensſ<luß von dem
Vermieter nicht erfolgen, wenn nicht grobe Verſiöße des
Mieters vorliegen. !

Die Vereinbarung und dte Zahlung höherer Zuſchläge wird
mit einer geſeßli< feſtzulegenden Buße veſtraft.

-& Dieſe Verordnung tritt am 16. Oktober 1918 in Kraft!“

Go ſehr eine derartige Verordnung zu begrüßen wäre, die die
Mietſteigerungen geſchlich regelt, ſcheint es doch nicht recht möglich,
die Höchſtzuſchläge ganz allgemein in einem ſo engen Rahmen feſt-
zuſczen. j : !

„ G

Die KriegLaufgaben der Städte, Morgen tritt im Ber-
Üner Rathaus unter Vorſig von Overbürgermeiſter Wermuth
dex. Hauptausſchuß des Deutſchen Städtetages

ufammen, dem 8twa 130 Vertveter aus allen Teilen des Deutſchen
<s und allen Größenklaſſen der deutſchen Städte angehören.

m Vordergrund der Tagesordnung ſteht die Beſprechung über

ix Ausfichten der Lebensmittelverſorgung in den
Etüdden während des nächſten Erntejahres. Die einleitenden Be»
richte zu dieſem Punkt haben Oberbürgermeiſter Machens»
Gelſenkirchen, Dr. Hübſc<hmann-Chemniß und Charbon-

nier» Liegniß Übernommen, Weiter finden ſich auf der Tages». 1

ordnung die Brennſtoffverſorgung während des nächſten
Winters, die Maßrogeln zur Wohnungsbeſ<haffung als-

- bald nach Kriegsende und während der Kriegszeit und ſtädtiſche

Finanzfragen

Yenderung der polizeilichen Meldepflicht. Für die Vor-
porte Berlins wird mit ſoſortiger Gültigkeit eine Aenderung der
Meldevorſchriften - eingeführt, Zunächſt werden die Meldefriſten
auf einen Tag verkürzt. Die Richtigkeit der Angaben
mzutß durch die Unterſchrift des Meldepflichtigen und des Haus-

. haltungsvorſtandes beſtätigt werden, die Unterſchrift Hausangehöri«

H )

„Bi

gr vder des An- bezw. des Abmeldenden ſebſt iſt unzuläſſig, Alle
idepflichtigen müſſen innerhalb von 6 Tagen ihre Unterſchrift
nebſt. Angabe . der Wohnung bei der zuſtändigen Meldeſtelle ein»
reichen, die mit den in Zukunft einzureichenden Meldungen ver»
Üdcen werden ſoll, Die Meldungen erfolgen wie bisher in drei
teldeformularen, von denen zwei einvehalten werden. Ohne die

Erſte Beilage zur Vofſiſchen Zeitung,

L918
21. Junk '

polizeiliche Abmeldung beſteht kein Anſpruch mehr auf die Noh-
rungsmittelkarten, Dieſe neuen Vorſchriften gelten für alle in
den Kreiſen Teltow und Niederbarnim gelegenen Vororte, zu denen
auch von 1. Juli ab der. Stadtkreis Pot3dam gehört, Die Aende«

rung der bisherigen Polizeiverordnung über das Meldeweſen tritt
mit 'dem Tage außer Kraft, an welchem die Ausgalbe von Brot-
karten für die Brotkartengemeinſc<aft Groß-Berlin aufhört,

Verlobung des Kronprinzen von, Sachſen? Avs
Stuttgart wird uns gedrahtet: In Ravensbura ſand vorgeſtern
eine Zuſammenkunft des Kronprinzen von Sachſen mit Herzog
Albrecht von Württemverg ſtatt. Der Kronprinz war
in Begleitung des Prinzen und der Prinzeſſin Johann Georg von
Sachſen, Herzog Albrec<t mit ſeinen drei Töchtern und Feiner
Mutter, der Herzogin Philipp von Witrttemberg erſchienen, Sehr
wahrſcheinlich dürfte dieſe Zuſammenkunft mit der kürzlich ge-
meldeten und von Dresden dementierten Verlobung des Kron-

* prinzen von Sachſen mit der älteſten Tochter des Herzogs Albre<t

zuſammenhängen.

Berſönliches, Profeſſor Bodo Ebhardt, der bekannte Buvgen-
Baumeiſtor und Architekt des Kaiſers, iſt durch Verleihung des Diels
„Geh Hofbaurat“ ausgezeichnet worden.

Obeovlehrer May Worb s vom Sophienlyzeum in Berlin ſt zum
Roktor der zweiten ſtädtiſchen Mittelſ<ule, Lohrer Ernſt
'O bd it zum Nektor der 223. Gemeindoichule ernannt worden.

Der Sohn des Geh. Juſtizrats von Gordon, Neſerendar am Kammer-
gericht Hans von Gordon, iſt gefallen. .

Eine Gedenkfeier für Dr. Kaempf veranſtaltet am Sonn-
dag 12 Uhr der 1. Berliner Neichstagawahlkrois dex Fortſchrittl. Volks»
partei, Näheres fiehe Anzeigenteil.

Uls Nachſolgerin der verſchiedenen Frau vom Rath iſt Frau Gb

imrat Elly v. Siemens zur Vorſißenden des „Vereins für Kranken
üthe“ und der „vom-Nath-Stiftung für Tuberkulöſe“ gewählt worden.

Stabtkämmerex Dr. Mann zweiter Bürgermeiſter
von Neukölln? Die Neuköllner Gtadtvccordneten-Verſammlung

wird am nächſten Donnerstag die Wahl eines zweiten Bürger»
meiſters vornehmen. Die verſchiedenen Parteigruppen haben ſich
geſtern darauf geeintgt, den bisherigen Kämmerer von Neukölln,
«Stadtrat Dr. Mann, das Amt anzubieten. Dr. Mann iſt in Neu-
kölln als beſonders tüchtiger Kommunalbeamter ſehr . geſchäßt.
Er hatte nun YAusſicht, demnächſt zum erſten Bürgermeiſter einer
anderen Stadtgemeinde gewählt zu werden, und um ihn in Neu-
»Iölin zu behalten, will ihn die Stadtverordneten-Verſammlung
nun zum Bürgermeiſter wählen.

Dier ſchäfte Ueberwachung ver höheren Wagenfklaſſen.,
€e
einer höheren Wagenklaſſe Plaß nehmen und info
ende mit für dieſe Klaſſe gültigen Fahrkarten keinen Plag mehr
finden. Es ſoll daher eine beſonders ſcharfe Ueberwachung in

n höheven Wagemlaſſen ausgeübt werden. Reiſende, die ohne
ga e Fahrkarte betroffen werden, ſollen zwe>s Stellung von
trafanttag ſeſtgeſtellt werden, --- Auch Über die Auskunft-
erteilung in den Schneilzügen und auf Bahnhöfen wird von
den Reiſenden - geklagt, Das Silſsperſonal ſoll in Zukunſt bes

gedeſſen Rei-

==>

ſonders eingehend unterwieſen um

belehrt werden.

Unter fremden Menichen,

Bon
' Maxim Gorki.

Einzig autoriſierte Uebertragung von Auguſt Scholz,

22. Fortſezung. Amertkanisches Copyright 1918, by Ullsteln & Co.

at der Geſichlmaler das Fleiſch) hingemalt, ſo kommt das

in die Hände des Meiſters, der auf dem Muſter der Ziſe-
Lierung das Gmail aufträgt. Die Schrift wird gleichfalls von
inem beſonderen Arbeiter ausgeführt, und das Lacieren be-
Prgt dann der Vorſteher der Werkſtatt, der ſtille Iwan La«
rionytſch in eigener Perſon,

Iwan Larionytſc iſt ein Menſc< mit grauem Geſicht, auch
ſein aus feinem, ſeidenartigem Haar beſtehendes Bärtchen iſt
grau, und die grauen Augen aben etwas ganz beſonders
Tiefes und Schwermütiges. Um ſeinen Mund ſpielt ein
au erziges Lächeln, doch wird es einem ſchwer, ihm mit einem

ächeln zu antworten. Er hat einige Achnlichkeit mit Simeon
dem Säulenheiligen, iſt ebenſo irocken und hager, und ee
unbeweglicen Augen bliken ebenſo abweſend, durch Menſchen

' und Wände hindurch, in die Ferne.

' durc) die

“auf den Schädel zu betäuben.
; auf den Fußboden, ward. zugleih niedergeworfen und mit

Ein: paar Tage nach meinem Eintritt in die Werkſtatt hatte
der. Fahnenmaler Kapendjuchin, ein doniſcher Koſak, ein
ſtattlicher, kräftiger Menſch, ſeinen wilden Lag Er kam bz«
runden an die Arbeitsſtelle und begann, die Zähne auf»
einandevbeißend und. die weichen, frauenhaften Augen zu-
ammenfkneifend, ſ<weigend die anderen mit ſeinen eiſernen

äuſten zu bearbeiten. Wie ein Kater unter den Ratten
im Keller ſtrich der nicht ſehr große, ebenmäßig gebaute Menſch

ertſtait, und die aufgeſiörten Maler flüchteten ſich
vor ihm in die E>n und ſchricen von da aus einander zu:

„Sthlag' ihn doch nieder!“

Dem Geſichtsmaler Jewgenij Sſitanow gelang es, den toll-
gewordenen Raufbold durch einen Schlag mit einem Taburett
Der Koſak ſeßte ſich platt

Handtüchern gefeſſelt, kraßte und biß jedoch wie ein wildes
Tier um ſich. Da wurde auch Jewgenij von der Wut über«
:mannt, ſprang auf einen Tiſch, preßte die Ellbogen in die
Seiten und ſchiäte ſich zum Sprunge auf den Koſaken an.
Der hoc<gewachſene, ſehnige Menſch hätte ihm ſicherlich den
Bruſtkaſien eingetreten; da tauchte jedoh noch rechtzeitig
Larionytſch in Paletot und Müße neben Sſitanow auf, drohte
ihm warnend mit dem Finger und ſagte leiſe und beſtimmt
zu den anderen; '

Klagen laſſen eriennen, daß Reiſende eigenmächti in.

Der Zwang zur Kleiderabgabe.

; Von
Geh, Juſtizrat Profeſſor Dr. Conrad Bornüak.

Die freiwillige Kleiderabgabe, um die es ſich anfangs nur han-
deln ſollte, hat zu dem gewünſchten Ergebniſſe nicht geführt:
Nun heißt es: „Und biſt Du nicht willig, ſo brauch' ich Gewalt!“
Das Reichsamt ſtellt die ſchärfſten Maßregeln in Ausſicht.
Suchen wir uns doch einmal vom Standpunkte des Rechtsſtaatcs
vor Augen zu führen, welche Zwangsmittel denn eigentlich der Ver-
waltung zur Durchführung der für erforderlich gehaltenen wirt-
ſchaftlichen Maßregel zur Verſügung ſtehen.

Das erſte vorbereitende Mittel wäre natürlich eine Beſtands-
aufnahme. Nach dieſer Richtung hat man ſich aber höchſt unſchlau
den Weg von vornherein verbaut, indem man denjenigen, die
freiwillig einen Anzug ablieferten, dafür als Belohnung Befreiung

4. von der Beſtandsaufnahme zuſicherte. Nun ſißt man glüFlich in
der Zwi>mühle, Diejenigen, bei den/n allenfalls nach etwas zu
holen wäre, find von der Beſtandsaufnahme befreit, und die-
jenigen, welche der Beſtandsaufnahme unterliegen, werden im
allgemeinen nichts zum Ablieſern haben, ſonſt häiten ſie es getan,
ſchon, um ſich weiteren Scherereien zu entzie ;

Nun wäre es allerdings denkbar, daß jemand no< einen Über-
flüßſtgen Anzug oder wenigſtens einen ſolchen, den das Reichsamt
für überflüſſig hält, beſißt und ihn niht abgegeben hätte. Es foll
auch ſol<e böſe Menſchen geben. Ja, wer einmal ſo verhärtet iſt
in ſeinem Gemüte, der maht auch bei .der Beſtandsauinahme
falſe Angaben. Wie wjU man denn die Richtigkeit der Angaven
feſtſtellen? Ein Aufſichtsbeamter ſoll nachſchen. Das iſt leichter
geſagt, wis getan. Wo will man denn das dazu erforderliche
Armeekorps von Beamten aufbringen? Und glaubt man wirklich,
daß der Betreffende ſeine gefährdeten Sachen auch fſtr die ange-
kündigte Durchſuchung hinhängen wird? Ex braucht ſie ja bloß
zu einem Freunde zu tragen, der abgegeben hat und deshalb
von allen Zwangsmaßregeln verſchont wird. Hier röcht ſich von
neuem der von vornherein erteilte Freibrief, :

Nun nehmen wir aber an, daß Pirklich die Zwangsmaßregein
no<h zu Enteignungen von Kleidungsſtüden führen. Enteignung
iſt etwas ganz awderes als freiwillige Abgabe, wenn dieſe Frei-
willigkeit auch Leine ganz freiwillige war, Art. 9 der preußiſähen
Verfaſſungsurkunde erklärt das Eigentum für unverleßlich und
ſeine Gntziehung oder Beſchränkung nur aus Gründen des öffent»
lichen Wohl2s gegen vorgängige, in dringenden Fällen wenigſtens
vorläufig feſtzuſtellende Entſchädigung naH Maßgabe des Geſeh25
für zuläſſig. Es iſt nun allerdings anzuerbennen, daß dieſer Saß
der preußiſchen Verfaſſungsurkunde als Lamndesreht das Reichs-
amt nicht bindet, ſo daß es nicht der vorgungigen Feſtſtellung der
Entſchädigung für joden zu enteignenden Anzug bedarf,

Aber volle Entſchädigung muß geleiſtet werden, Dieſe
volle Entſchädigung beſteht nicht nur in dem Werte der enveig-
neten Sache, ſondern in dem Erſaße des ganzen Vermögens»
ſchadens, dex dem Enteigneten durch die Enteignung erwächſt.
Jedes unparteiiſche Gericht wird das nach der bisherigen feſt-
ſtehenden Uebung dem Enteigneten zuſprechen. Wer freiwillig ab«
gegeben hat, bekommt natürlich nur den Wert des Anzugs nach
unpadtetiſcher GSchäßung bezahlt. Wem aber ein Anzug enteignet
wird, hat auch dafür Schadcuserſaß zu beanſpruchen, daß er ſich
ſofort oder etwas ſpäter einen neuen Anzug kaufen muß, den er
ſonſt vielleicht nicht gebraucht hätte. Das läuft ſ<ließlich darauf
hinaus, daß man ſich auf Koſten der Reichskaſſe ſtatt des alten
enteigneten Anzuges nach einiper Zeit einen neuen kaufen kann.

Zſt denn wirklich der Gtoff, der durch die freiwillige oder er-
awungene Kleiderabgabe den Arbeitern zugeführt wird, die ganze
Mühe wert? Die abgetragene Kleidung der oberen und mittleren
Bevölkerungsſchichten reißt bei ſchwerer Arbeit wie Zunder. In
ungefähr ebenſo vielen Wochen wie man zum Sammeln und Aus-

„Tragt ihn in den Flur, daß er nüchtern wird . . .

Der Koſak wurde aus der Wertſtatt geſchleppt, man ſtellte
die Tiſche unh Stühle auf und ging wieder an die Arbeit.
Kurze Bemerkungen über die Körperkraft des Genoſſen fielen,
und irgend jemand meinte, der tolle, Burſche würde noc) ein»
mal bei einer Prügelei totgeſchlagen werden,

„Seit wird's nicht ſein, ihn totzuſchlagen,“ ſagte Sſitanow
in aller Ruhe, als wenn er von der erſten beſten gleichgülti-
gen Sache redete.

Ih ſa) auf Larionytſch und fragte mich im ſtillen, wie
es wohl komme, daß dieſe kräftigen, vollſaftigen Burſchen
ſiHh ihm ſo ohne weiteres untorordneten.

Er zeigte ihnen allen, wie ſie ihre Arbeit anzufaſſen hätten,
und jelbjt die geſchitleſten unter ihnen hörten willig auf
ſeine Ratſchläge, Kapendjuchins nahm er ſich ganz beſon-

ers an.

„Du nennſt Dich einen Maler, Kapendjuchin,“ führte er
unter veichem Wortaufwande aus, „mußt alſo auch wirklich
malen, auf italieniſche Manier! Das Malen mit Oelfarben
verlangt eine Einheit von warmen Tönen, Du aber haſt hier
viel zu viel Weiß aufgetragen, ſo daß die Muttergottes
ganz falte, froſtige Augen hat. Die Backen ſind rot wie

Aepfel, dazu paſſen dieſe Augen eben nicht, Sie ſien auch.

ſchief, das eine gu>t auf die Naſenwurzel, das andere nach
der Schläfe, das Goäht hat dadur< nicht einen heiligen,
ſondern einen liſtigen, irdiſchen Ausdru> bekommen, Du
haſt die Gedanken nicht bei der Arbeit, Kapendjuchin!“

Der Koſak hört ſich den Tadel an und verzieht das Geſicht;
dann blißt ein freches Lachen in ſeinen weibiſhen Augen
auf, und er läßt ſeine angenehme, vom Branntwein ein wenig
heiſere Stimme vernehmen:

„Ah, Vater Sation, das Malen iſt gar nicht meine
Sache! Ich bin zum Muſikanten geboren, und man hat mich
zu den Mönchen gegeben, daß ſie mir das Malen beibringen!“

„Mit Eifer und Fleiß kann man alles erlernen!“

„Nein, das ſag' Du nicht! Eigentlich hätte ih Kutſcher wer-
den mögen, ſo mit 'nem Dreigeſpann von floiten Boaunen
dahinzujagen -- ha!“

Und er ſtre>te den Adamsapfel vor' und ſchmetterte
ſein Lied heraus: „Hei, nun ſchirr' ich meine Braunen an ==“

Iwan Larionytſc< lächelt ergeben, ſchiebt die Brille auf
ſeiner grauen, trübſeligen Naſe zurecht und entfernt ſich,
während ein Dußend kräftiger Stimmen das Lied aufnehmen,
das in machtvollem Anſc<wellen dahinſtrömt, als wollte es die
ganze Werkſtatt in die Luft emporheben.

Paſchka Odinzow, der Lehrling, der eben dabei- iſt, die
Farben mit Cidotter zu miſchen, hält in ſeiner Beſchäftigung
inne und fällt, in jeder Hand eine halbe Eierſchale haltend,
mit ſeinem prächtigen Diskant ein. chin

1 Bon den Tönen berauſcht, ſind alle wie in Selbſtvergeſſen
verſunken, atmen mit einer Bruſt, leben in einem Gefühle,
Und alle ſhauen dabei von der Seite na< dem Koſaken;
wenn er ſang, ſalh die Werkſtatt gern und' willig in ihm
ihven Führer. Alle ſtrebton zu ihm hin, folgten den weit
ausholenden Bewegungen ſeiner Arme, die er durch die
Luft ſchwang, als ob er auffliegen wollbe. I< war überzeugt,
daß, wenn er plößlich ſein Lied abgebrochen und laut aus-
gerufen hätte: „Zerbrecht und zerſchlagt alles!“ die Werkſcatt
im Handumdrehen in einen Trümmerhaufen verwandelt
und ſelbſt die vernünftigſten unter den Geſellen nicht untätig
geblieben wären. '

Kapendjuchin ſang nur ſelten, doh die Wirkung ſeiner Lie»
der war jedesmal gleich hinreißend und jieghaft. So trüb
auch die Ctimmung der Leute war, er wußte ſie zu erfriſchen
und anzufeuern, alle ſpannten ſich an und wurden im lebens-
Barmen Hufammenſtrom der Kräcte zu einem machtvollen

rgelwerk.

In mir erregten dieſe Lieder ein lebhaftes Gefühl der
Mißgunſt, ich beneidete den Sänger um ſeine zauberiſche
Macht über die Herzen; leiſes Erſchauern ging durch meine
Gesle, es war, als ob ſich mein Inneres weitete, das Weinen
war mir nahe, und ich hätte dieſen ſingenden Menſchen
zurufen mögen:

„3<% liebe Euch, Ihr Brüder!“ 3

Der [Swindſüctige, elbe Dawidow ſtand ganz zerzauſt da
und öffnete gleichfalls den Mund, was ihn einer even aus
dem Ei gekrochenen jungen Dohle ganz ſeltſam ähnlich machte,

Fröhliche, ke&e Lieder wurden immer nur dann geſungen,
wenn der Kofak den Ton angab, für gewöhnlich ſangen ſie
ſc<hwermütige, gedehnte Weiſen, wie die von „dem Knaben
und dem Mägdelein“, oder „Als am Walde dort, an dem
Wäldchen . , .“ oder das Lied vom Tode Alexanders ]l.: „Als
einſt unſer Zar Alexander ging, ſein Heer zu inſpizieren „..“

Zuweilen verſuchte man es guc<h, dem Vorſchlag unſeres
beſten Geſichtsmalers Shicharew folgend, ein Kirchenlied in
Gang zu bringen, doch wollte das nur ſelten gelingen. Shi-
<Harew ſtrebte immer irgendeinen ganz beſonderen, nur ihm

allein erfaßbaren Zuſammenklang an, und in dieſem Beſtve-

ben verdarb er alles. Er war ein Mann von fünfundzwanzig

Jahren, hager von Geſtalt, mit einem Halbkranz von lo>igem,
<Hwarzem Zigeunerhaar um den kahlen Scheitel und ſtarken,
<nurrbartartigen, ſchwarzen Brauen. Ein dichter, ſpißer
ärt gab ſeinem feinen brünetten, nichtruſſiſchen Geſichte

einen eigenen Retz, der borſtige Schnurrbart jedoch, der

unter der Adlernaſe ſaß, ſöten angeſichts der ſtarken Brauen
eigentlich überflüſſig. Die blauen Au

ſchiedener Größe, das linke war auffallend größer als das

rechte. Dan füm uren 1 (Fortſegung folgt.)

n waren von ver».

j
4
4

4

;

*

«-

beſſern gebraucht hat, wird das Fanze Zeig zerriffen “fein. Min
wird immer wieder betont, die Arbeiter ſollen ja 'die. Kleidung nicht
umſonſt erhalten, ſondern dafür bezahlen... . Sie ſollen alſo für
etwas bezahlen, womit ſie im Grunde Ängofallen ſind. Sie wollen
ordentliu.e feſte Arbeit Jekidung und erhalten Zunder. Dank wird
man dafür von den Arbeitern gewiß nicht ernten,

Dann fteht man aber nach einigen 9.?onaten auf demſelben Punkte
wie zuvor. Dann w46verholt man das Epiel der . veiderabgabe
won neuem. Eine ſolche Wiederholung ſcheint von Anfang an in
Ausſicht genommen zu ſein, da ma. denen, die freiwillig vinen
Anzug abgeben, nur für diesmal Befreiung von der Beſtands-
aufnahme zugeſichert hat, Das nächſte Mal will man es alſo klüger
anfangen. Das iſt an ſich ſhon ein recht braver Entſchluß. Aber
alle anderen Schwierigbeiten bleiben beſtehen, werden ſogar zum
Teil noch vergrößert, wenn auch die freiwillige Abgabe keine Vov-
teile mehr bietet. Und dann ift do<. auch der Kleidungsbeſtand
der beſigenden Klaſſen nicht umerſchöpflich, Zrgend etwas zuv Be-
Hde>ung ihrer Blöße muß man doc<ß auch denen lofſen, die „niet
den Vorzug haben, Arbeiter zu fein.

Und. ſchon meldet ſich das Bogehren auf der andeven Seits. Die
Mittelt aſſen, 'die Feſtbeſoldeten verlangen angeſichts ihrer we
rigen Uchaftslage Anteil an dem Altkleiderbeſtande, der nur
den Arbeidern dienen ſollte. Das an fich ſhon ungenügende Ergeb-
nis ſoll ſeine Sognungen noch auf andere Kreiſe ausdehnen. Viel-
Teicht würden da dte alten Gachen wenigſtens noc< eiwas länger
Halten als bei ſchwerer körperlicher Arbeit.

Die Vortoile des von Reichs wegen betriebenen Altkleiderhandels
ſinken alſo bis tief auf Nichts herab. Deſto größer ſind die Nach-
teile. Der Altkleiderhandel iſt ein ſFlagendes Beiſpiel dafür, wie
man es nicht machen ſoll, Möge deshalb dieſer erſte Schritt auf

idem Wege nicht mehr zum ſozialiſtiſchen, ſondern zum kommu-,
Aiſtiſchen Gtaatstdoal auch d'ver lekte ſein.

(mm

ſp» - "07
Holi Eure Kohlen
jeßt

"damit Ihr nicht im Winfer
frieren müßt.

Kohlenverband Grob-Berlin

Deutzches Thenter -
Allabendlich 8 Uhrt Lessing-T Theater
Max Pallenberg inDireton:
„ BibikoRt, Täglich Tel Db enintund
eraplels. ekter,

ep Beham
jitenile Vs Ballett Chareil.

nkognlto (Opfrette): NBygigehgg Künztler-Thoater.
Thonter zs Bilowplatz, Tägliob 7/5 Uhri
Untergrundb. Schönhauser.Dor, Clubloutse.,

Geontrai-Thoateor,
TY! Uhr:
Gonarat Yorek 71 V.: Dig Ceardasfüreiin,

Th.l, 1, 4, Könlggrätzer Straßs, Pantaehen Opernhans.,
Dir. O. Mein! EIDAUOT«, rx
8 Uhr: DIe fünf Frapkturter, Frie Ken Feaädiungen.

Sonnab.1 Sohwest. Dr Meiwährani

Sonntag: Die fünf Brankturier, Th
Montagt Die fünf Frankfurie:

Klofz
„Km 5 ür] LI Fehler. H Zuni x Philharmonie « 23, Juni
"Berliner Theater, Kegweke ewe u 26, Zuni Circus Buſch
71 Uhr: Blitzbloues Blut] u. M2 Die Kiehn Muſik.Geſ amtleitungt

Lastspielhansz.

bie Mou en Mädels v. utenti,

Theater des Westons,

Atlabendlich 7/5 Uhr:

Leopoldine | Konstanil Metrepol-Tieater.

Dis Tänzerin,
| (intergurten |

. Opoeretten-Gastsplel der M

V- Die Ros6 v, Stambul,

Neues Operettenhaus.
V.: Jar Soldat der Marie.
Rezgidenz-Theater.
74h: V.1 Flimmerklärchen.
Schiller-Theater 0.

V, va. Guadenbrot, D-Biewctbaten.
MMer-Theater Charl.

76 Dat "der L Ceivalte.
Tiac| wut. nt. d. VENEN Lindt,

und

Komizehen Oper.

Tägtich 8 Uhr:

| Ohne Männer -B
? keinVergnlgen.

Generalmuſikdirektor

Schirmherr: 8. Kok Hoheit Prinz Heinrich v, Preusaen

Kier. Gefecht

Reingewinn für den Marine-Liebosdievnst!

Palast-Theatoer au zo

; Frau und UeBergangewifgledatt: r.

Die geſtrige gemeinſames Tagung des Vpndes deutſcher
Tauenvereine we des ſtändigen Ausſhuſſes zur
övderung der Arbeſterinnfnintere ſen wae der
eo für bie ber die Frag en, dit u] aus der Frauenarbeit
im Kriege je Frauenarbe ei in der ebergangs wirtſ 4 6“.
u 36 met. Eien ſtelite Dr. Marie Eliſa
n ndfaß auf, daß den Fämpfen ſchen Dutt
politik und eſpaliſt, "Teht 1 Kriege Geſichtsopunkt der
rößten Produktionsmöglichteit er allein richtunggebende ſet.
eben dem Problem der d. dh. der Unterbringung der
vielen ionen t arbeitender beſit bei der ?li>dtehr der
die ſo erfolgen muß, ader Lohns. „ferei, ps
Manie keit entſteht, wies fie u. auf die ſchwierige A'
gabe der ri onellenärbeitaverteilung zwiſchen [a <lechtern hin.
2) Oppenheimer legte dann dies beſonderen
Säwie ien der Alobeiterinnenſrage n Uebergangswirt-
dar und erörterte den Vorſchlag einern oainlen Demobilie
uE für die Arbeiterinnen. Sie ging dann auf die Fr,

ig 0x Zer Arbeiterinnen ein umd ſtellte dabei den Grund-
lange wir die Frauen nicht "da ÄnDEN, wo ſie
Mgſbes ſind, ſondern nur dort, € am an-
je von einer wirklichen Beurteilung Ihrer Bv-
ung nicht di e ande jein eit aratter der, weiblichen
e in ngozeit <aral ara
in ine fü Dies Befonbern zt bis Gefabae Der Sbm des
"ng der en aus dem Sleinhandei in die mehr behörd-
ſichen Betrie und das ngen von on Ardbeitnkräften ohne
genügende araemeine und fachliche bildung hin. Dr. Dildegord
adomſfki ſtellte als Forderung die höheren Berufe Be«

r
feitigung der eſeßlichen Schranken ſ Bezug auf Seiratoverbot

ichtzulaſſung zu den Rnehmen, di | ungen 'auf, wandte
fih entſchioden gegen Maßn die den Frauen uBere
Erleichterungen gewöhren wollen urid dadurch zur Ueberfiülll: zung
von Berufen führen, 3. VB. den neuerlich aufgetauchten Plän
der Unſverfität Münſter, die mit Oherl eIygealbildung ohne

Gefrake

Reifeprüfung omovieren wi Ü, Ege
terten Weg“ Zn ee
Bertie fände zu et

einer li

gegenannien
des einzelnen

Für aus Brozlaun gedvehdet

wi Ne Spei So Eee zn 8 Grden, die BDe-

imat Wieſa, 14 Farteriens Mart 0“

Nauhm - /dverfuc<h dure Ingendli Vor er a
kammer des Landgerichts 111 Zelten nf wn m Ki wen ae
[fb Netwi drei 17., ber, 16jäh EN 2 vpe

Kaufmannslehrlin hen, Ene em enk,
der Rutſcher Bart a vn. und der Kul welter DU
u verantworten. Die Angeklagten nen Einbruch
n den Beſiß von Geldmitteln geſeßt, um Waffen kaufen zu
können, dann trat ei on ihnen an den Reviſor Walter B. heran
umd erzählte, ſie hätten xo ten Wein zu verkaufen.
Der Wein lager in einer lt der Lüderikſtr Wenn er
dem viel Geld zu verdienen feb neben wolle, fo

müſſe ex mit dem Kaufpreis von 6000 M, abends dort erſche
At vem welhen Da fobald er die Zune Remſſe

der
oben. fe Plan ſcheiterte ve eſten Angent vt
wart gen B, Als er am

des
mit dem Gelde den Stall betrat, ſaß es pl8kl en des We
flagten mit dem ſchußbereiten Revolver vor R Rehen. 2:5

[L.1. LEIN

aus Wien

Bortragsfolge in den Berkaufsſtellen.

Preiſe der Plätze: 8 Mark dis 40 Mark bei Bote & Bock, A. Wertheim
teilung der Kommandantur, Charlottenſtraße Rr. 48

im der Theaterab!

Ein Marinospisl.

Täglich abends T!/; Uhr.

Felix v. Weingariner

a nei ern ie bene Eg 8 FEN (en

fegen Ber erbrecht in in ve
ich nur du Geiſtesgegenwart-: des
bewaoort Dogbert enen [40 erkannte das Geri Zeven M unde

enk und Kaſizska auf je 8 Jahre und onate und
3 Do dort auf u ahree Ine 8 Monats. Ge-

ängnis.
550 des Ferien

der Strecke Berlin--München werden w;
veriehne es Reh Zu bis 35. München die Zeiden
Berlin--Le' Sof nv München Serlän er
EK UCH vvrm., D 29 an Berlin 11,39

Wetter bis Sonnabend mittagt Zeitweiſe heiter, do< vorher,
ſchend wolkig, ſtrichweiſe Geviätervegen, NHR

Vereinsnachrichten,
ni: Dentſ<-Güd ikont Ge
k PUFF: aft, 49 U Nun Sörſaal "8; EIN [1 Botter:
unde, 4523) räßer Sir 130, Seele riebriä wan im
vn Mie Nerztliche SDLT TUM ür Sezuole
ki (Fa Haft, 8 Uhr im Vangenbed [e, Lui N

„Ueber Ge 10700 we
Über -. IV CENIE: lub G SE IR
Bahnhof Zoologiſcher Garten.

Ceſchäftiiche rug

Die Niederlon:;
"Bn, be Reen ZM 8a en Geſiaipee

leu: ed Artur Trüſchel,
58 KN Pg finpweiges beein affen

erehen „Zurückbligen.
tere Ausdehnun bisherigen
Fut b M ſich die Em Feu „er Fabrikation von eſa ien
ie fie in betreibt, Neuerdi!
um ue al als? Ar: 1 währen

jes we V. (8 gen.
Ka NE EN EM SIR IR
ren Ürl n, beſon! unſern n
vom Felde, unter günſtigen Bedingungen die Gründung eines €
lichen, => Die Berliner Generalvert! Firma u
u, den Hän des Herrn Genevalvertreters Mathews, Berlin O
Rigaer Gtraßs 66,

Die vm ene von Woh Vertag Rer wog he 1, Bat der
zur das von n eupeltifhen Errungenſcha Aufnahme was
vieivenden ae au (a ee Urt, * W.270

| verbindet, iſt für jedermann
Fefeafige fen VW. 'D R eltobelt Hauptgrſchäf Moltenmarkt 6.

Erhalten di
Zähne veound

Thoater der Friedrichstadt|ſeoienenanen

Doks Friedrich-u. Linienztraße, Allnbendtich Th,

Täglich 7!/, Uhrs Stettiner 3 00,

DigerSteelge

Sonntagnachn, M] kloine

| DER „HIAS“
| Dig 75 ar abende

| Walhalla eer

Wolnborſfawog

Sehbaoberzer S6210B3rauarE]

Heute:

BINthmer - Orcheofer w'mramm

z 3% Richard-Wagner-Abend Z% 8
4% Vorverkauf bei A, Wertheim, Leipziger Bitraße.
1 Mk., Regerv. 1,50 Mk.

Üauptatr,
122--133.

Z| Trianon-Theater
Bhf, Friedrichatr. Ztr.4927,2891,
8 Uhr! Zun 293, Male: Der

Lebenzstnüler,

Kaizer-Titz, Bildt, Flink,
Sonnabend nehm, */54 U.,kl. Pr.:
Rotkäppchen.
Sonntag 4 Uhr: Jehannisfeuer.
Admlrals-Palast,
Die Prinzeoeln von Tragant,

. n TIE m Ne NE | pu a dem 1, Berliner Rotchatagswahlicreis d Dou che
I, - “ Ier von dem erliner Rolchatagswahlkreis der
34 rwe 84 7% V- Drei alte Sokachtaln, Fortsohrtiiliichen Yolkapartel am 23. Juni +4 in der Sing- Sajdan - &änzs6.
Adl Kurfürst akademie veranstalteten Qeodenkfeler für den verstorbenen
Lier EED | 2471 gügervere | ABlchetagsabgeordneten Dr. Kempf
“ 12 KurtOrstendamm 12 | worden Ansprachen haltet:
Kabarett 80mmer-Terrasze! dr die Partelleitung und die Fraktion der Forts Beltt- Kal.Alademie
Ingo Brandt Sonsationell komischer F “ Wehen Volkspariel: ? der Künſte
Lambertz-Paulsen Spielplan: Hoer Retoheiags- und Landtageabgeorineter Dr. Wiemer. » Pariier
Harry Schuvert Eise Britien Für die Stadtverordneten von Berlin: VD Matz4 /
Hans Siegfried Marza Y. d. Aue Herr otollvertretender Stadiveroräneton-Vorateher Ges /
ji heimer Justizrat Caseel, v m. AF
Erna Genu Fritzel Ite Für den Wahlkreis des 1, Boriiner Retobatagsrvahlkreives Sinezarehe dD“
rl
Els8 ves Carl Schwach Herr Landiagaabgoordneter Pfarrer Graue, .

77? Vettorl I!!!
Irene Wadasz
Am Flügel: Hugo Strauß
Orchester: Schachmeister| 8
Bots, Weins 1: Zivile Preise

23. “zuoliche Küchse.
„KKölabr-Panoramig, Wiegengehaftliches Ti Thoator,
8 Uhr:

vw. I, Z. NiZusmmubr. Von der M opitze
| ital.Pront.Sav-Alpo,| zum Watzmann,

Erna Koschel

Außerät

Die muaikalische Leitung bst Herr Kapollmeieter
Clemens Schmalstich vom Königlichen Operahaus

Margarete Heim a0wis Berr Königlicher Kammeormuslker
DIe Feler beginnt um 12 Uhr,

"Auf vergehie(
verständlich Frauen zu dieger Feier Zutritt haben.

Holes

götiget übernommen.
em wirken mit: die Konzertsliingerin Fräulein

Paul Wieprecht (Cello).

lens Anfragen wird mitgeteilt, daß gelbet-|

Zuk gran

ELM
ang ig.
ManjaBatschern

Im Künſtlerhanſe Bellevneſtraßhe Vs
Heute 4. Borirag

Baltiſ<er Lieder- und Rezitationsadend,

Numecrterter Plaß M. 3.-=, unnumerlerter Plaß M. keen '
Eintrittskarten zu haben bei Invalidendank, A. Wertheim, au
der Ausſtellungskaſſe und abends an der Kaſſe im "Künſt! erhauſs.

ginn der Vorträge 8 Uhr abends.

W| „Altertum. | Hoffmann, jPerser-Teppiche
Koufmännliche prlvatsch3le für Damen|"" Ztanduhe Charlottenburg, [antike Gobelins

2.Gr R. : „

WEERERULLGenUNEN von Frou Eilge Bretz, „|S Es Si ee BR aeeſhefedaum 08,
4 2 Berlin, Potzd! Straße 90, = L i .

P auükrundshs: Warrdhaner * Riüthe N USL ded beginlien nous vir ber vem . R at ich Prois- EE Dei lg: enig € 1. Kunſigegen: R erfertevnihe,

ſtänder Komme beſtimm! Einzelm:

el, Alqviere
modorn eingerlcht it elgener Kraft. und Ll ehe ii“ Eta E46: US. Fernſprecher: Steinplaß 108335, 4
modem eingelebt mt gane Kraft ung Mobb MiSfenggrphle, MaSchIne:chreihen, Buch:fhrung,| =» jenhous. Fernſprecher: Steinplah 10885, von Peta gelacht wand 0

Te een DD Emfähn-Ant anten Belegenheitskauf! | Schlafzimmer (222228 =

Wi: kat Auf- eu Klaviere,
| 'zu verkaufen, | m IEH : Wa | 9ſung eines Bptels: | Seeiſejimmer Serrenzlminer, ERTE EU
N . en ; |, 4
; FINN O TN 977 || obteſefundener, für vuguß| W-von 0! derShausen Marmorwaschtische 98 „Briaathan tell MET, Sttenburg, Rrummeſit, 61,
WAAY AM R: 5008 ;" W| September, event, früher Erholungshelm . mit Anſchluß, „Maviere |e pl. 18 330, "
"SI u gy , erfuhranmn. behrep.: | Wornigoroda-HasSrode |: 1mtt ein uud zue Beden. laviere GIESEN

7 Lotpuiger Bir. 104. Zentrum 12628-19028, [] "Ghüßbenſt

Herbster, G3öb:

x. 60, ſertepviche, ,
Beyme) Rüötergut, bietet angenehmen Aufenthalt an de Markgrafenſtraßs, ep 20. Nold. Juwelen,

und guts Verpflegung.

* Rauſhendotl, Oranje |Davkanns Ink gedtinet| Gre ae bh | „Bi pf'4gel eus | 4 ÜS Wantun, Petlangehnre,
| Sch jd Yorwaltung AG. Galen 8803) |) “aao acforitge Eras 1
ierke im Oberharz I Xafierannarate Per erteppiche |! Marla Schluttiy, |
Hotel Fürst zu Stolberg rechnung, 8. O, Bandel, Uer50g. 2 B FH entſte 27, fes : Schöueberger Ufer 48 pt 7

200 Zimmer und Salons Wertbrief-Siegella> es (obe 1. Hontänder, Ch.,| 8999920%900090500000000000000008

„Seltene: Gelegenheit! fp: Verptlegung Zonlahant v . EEE ar Aus Privathaud LEE IE

1
M nungseinricht. ſucht v. Prival!

' , | 2.43 u MAE 7 . b iedensware! rau nann, Die
Vornehmer Privatbefth " EE HE fich nieht als 160 | Bibi rx. 113. G
" im lt keine erſ<hweren-

8.2 Wi „. y üßow 8823. „Heils“
3 EI. DROHT: A er daher imGebrauch | <-----TD=-=2------ 4

. - Oſtſeebad Banfin SP S< ALDI | EB Fs S8 Perzertonpiche, [Detettiv.:

mit rvelzendem Landhaus und Redertgedäude fail «5 4 ef EY Shea KE munten Alavleve, Slaf- Speiſe H ve e ebigt je! € Ve wengſahe

verkauft werden. Größe, 8187 Quadratmeiezz einzig | M j: . Gari Peachel, Creje: BSR Herbſter, Göbenſtr.20. Noll. Spezial, [Ans künfte

ce ZiPMEIE u ERZSUEN Deteltiv kane,

nungseinricht. ſucht v,
bindet am bezten!? | Stein! Zac Charlbg., Fihwon Ben Friebel 320, Tel. Püpo
Pfund =» 7-8 ri 1. Stangen Sreinha 58, Gteinpl. 9166. allerorts Eheſcheld, groß. * folg.

3 Pergerteppiche| Sitiides Sein
IM + n en, 1. lafzimm..;| bt, Deren en Ci aue
tiſchen, Vad, .8 Waſſerkioſetts, Fiſch-, Bett- und Küchen- . Ze „ | |Transport, choibren, faviere 5 Biſs, geſ. Rosner,| ottenburg, Schlüterſtraße 8.

| Töpterarbeiten off. Gutjahr, | Colbſtr. 22. Sükow 4016 Ehevermittlungen ſeit 1900,
wäſche, Porzellan, 'Glas, 8 vollſtändige Betten uſw. : - H. Zorn, -| Botin 87, P otedamor 367 61 5 Gl

Das Nebenhäus "onthält eine Hausmigannswohnung, ;
Wals ns wol Blganbar Ege ms || SMESIREE | u. Obitkörbe | GEIE m Verkauf.
Waſſerleitung uſw; ] : Sho u

| Veſihtigung jederzeit. Führung dur dud die“ m. 19--1 Ihr,

DBE BHDLUTT zu Veiter BINN Sg Noten Erbes ij.  Berhanfen le ghoder xu Setgegetren Mitte
Erich Großmann-Herrmann, „gr <tung, 89 . SSC “iG

' penis vebraucht, zu verkaufen] Bostände. eines -- um m Gebtpffücen [WWW] Sperlilonrsfir ma I. I her & C9.».
Wi ep ir I... | nagt ala EN 44 orc DenMusikgeschäfts anja NENE Rolchenberger Str. 144 (nanc Kotihuser Tor)

DEES Ig ePER SINN „eter. vehan efbnwata, MOHTETE Tann Flachen Qeateen Seht.

Literatur. Abgsbs/dehon Iietenweled,

| Vehernommen ! giegen-Auswahl == Dukas &. Co, Weingroßhandlung,

Poaten Porrerbrücken, darunt.| 3, u kl Orchoster-Zueammen- burg |,
praebtvolle Stücke v. 385 M, oplel in allen Bogeix, Klavier
prah Gods ee ee egen Kine Rüäumungs-Verkauf einer größeren Anzahl

: Por
Ich tnallen Proteinen,
RENN Au RIE ten "TR übeesSell Aus, Fs » Ee ea aueh kanten (93) CIEGanleSter, MOuernster Ww gediegenster

IE.12

wnn ju 7 Ammon Karas | PE auen See M un 20 4] Schlafzimmer, Salons,
unt '8 an Gerſtmanns An- | M. . ' |
ESL ERT Il) [72 NEIN 2 (WRC DIEM Herrenzimmer
Snduſtrie-Terrain Kien Feng Safflanleder-Kiubeess, N. Simrock 6.m.d.H, Hb 00 den Küninshof und Mohrg: wW.
mit Greloanſhluß Eien Byte I Bpeizezimmer Srorkauft bo! Tanentatonstraße 7b L- Uus Pri Privatbeſitz Ws auch pInfacherer Zimmen kell Eiche, Klröchba
2 annt zehnten x Wm
Moderne Villa. eker. Lak, Keats ai . Pella wads feerfa ſg opnungeeinrid Möbel ung Bolten m Aller einzi 304 boats Roühage

im Wost ; von Zimmern dur tzen, Federbetten, Teppl;
zu verknufen. Gutjahr, W87, T WIe Jonchimsthuler. „ir. 36 . . R N .. ENER IWIE Wachen Sch Schrkake,
Potadamer Str, M, 400000 za verkaufen. "X. ochp -prahh REET j e & om 0 rt vj] anis, Naehe, Seszel Bir But wen dad grod s fiexiauratſers-
Hochher Viia | | aeenanmennngetenememememmneememmeememen .
Nähe Gehren mit Garten Ir. Schmidt Söhne,

Gaar gen guggn | Sönplelie | mere | Mf "eegenätisiokal reite Sit. 3 ie)

pen endg Große intereſſante ör -vorm. von 934-1 Uhr und 3-86 U '
Wein in Havelberg gulegentr " 89. h el für alle 8 „Zwecke vs Wet Ie M. Fischer Neue Ba route Ei Stras 2, +)
] Y . dt |M [-] ji ===
in Dienen wehe im Zuli a ü [M f | | 18 | ; EIGEN nbb) EE Snaiber
zur Verſteigerung kommen, ſind 1 | Aus liun elleich. SG: Speiſe immer 37. Ausziehtiſch (6 Einl.
unter gün be evingungen | zum g SE Such H Eya b Pneus fl En (SSE,
V897 Ullſteinbaus, Berlin EA G Ger df für Luxus u, Gebrauch PEE

Kleine Mila ews. 00 Tü 3.08 . „ii Reef fen | Ortent-Teppihs [lac Badtian
4 rient-Te [] ,
it Obſtgarten, 7 immer, Dich» | im Kriet en, zum 6 Tri WU. Faun 3 Berline Gtr.
Erbe Wehe 4 v. Bahn-: [.] pejehen m 2 7 filGer 95 ſpr. 7.

hof, zu verl ar SR 845 infahing | BG . .

WeisSiackierie Schlafzimmar -

6 agoni»- Stu flüg gel " Aussfellkästen Dielenmöbel, Töchterzimmer,

ſB DlagSee, | Eennmngemeeremenggeneg genen mpire-Salon | Röniſh ius beſon; EIE M 10704 I  Gardorobenzchränke: is jeder Preielage, :
. eingeleg vue Arbe mi Giorig, Ders Prei Sr en flügel ' Kinbgaraituren in emen und Da:

„an Bach Velours als ichbelag,. ;
| * Rel EHE item Komfort fangoh, DN alfturgE be Seith 8 E55 eber 3 mmer! Loui ie EIN alomns,
3008: für Wd M fel daes va

45 Da tes 4... M, De imm Perſer-

BREE Ana Ef Be is gg e: L flüge | . u aer fh Jozoph Droyfuss, Kurfürstondamm 213
Ue gi Be - Speiſezimmer /' | trohs 8. (Gteinplah 0467) | SOHMENETS a,
in Eiche, faſt meu. 2

MD) verkauft (Zef
Charlottenb., In igt , 1.

"Ier, Schmidt Möbel i

un ano,
Jar. Schmidt Söhnt, e M ;

KE iin Uk. | Bt fh EE NSCT| - W -5
. m % ] ' ; “ 150)

zeitige „Siebeneng fnet . . [ww] arte 8 Formen Beſichtig, EINNE l Agel, el 7 4 Pferdehandlung KE
28 I DEER | GeSuchie Gru Kube 60.1 Bante zol SENEMENEIE wen Berlin NW. Lehrter Straße 1213,
rundſtüds 1891 (op ae w Saufnche Marderſtola,

thekenfrei. Preis 200
pol Wh übers "Rs ſofort zu verk.:. 4 Eßzjmmen neu, preisw. M verk.

teilt | Zuſtigrat Or. Rohde, Grungwald. ahagont - Herrenzimmes, | wn. 5107 Ubſtelnhaus, Angeb:
GEIE a v.Woderne Vilanahe Behr- ſ lin 8W. 68. .
Verk n 'tunewatd in Proilalage ] "Weobnzimmer,
vamer Vutortb. Bein en 200-=-800 000 Mk, zu Kaufen | b. ; Eoptlinit- IV ohnzimmer,
meina EN Zutun u. Gem 3 Ee dio Friſon ſtraße 17, part Ne Gepe Sn un
amen "Lol Mt &06hlrle ploh Em.bcH, Ale freniifihe Belge 37 t : Vero
tube, Kä' ','K kauft (GE; Suchandke,
lung; ei "Bewäſ- „Anl, WW 86 | | Älte franzöſi [9 „Seize

neee 22700 NE
-'vollſt, umzäunt,

pfla ZIAEGANENEIEEEN | | 7776 Semih me 11.) Bagqtarbeiten,
EN Geftüotlhs EN L.D6E, „IW - Kleins Di -zu 89 Dew, wellen Schön, | Perlieken, Transformation, "0
Baſſergrun)ſtü, unbebaut, im|8 Fm. Obſta» 1. Dahlem, iH. Dla, „jeh paraturen, Daarfärb nt leis.
, in, in, | terfelde, au utjahr, |. ' . * 0.
Mil Frieb-«Stt, 85, s 114 1. Serin "5, El Vennkturien Alles: 36 "> Bilowſie. M 5

Um 17. Zuni ſchied aus dem Leden unſer lieber
Kollege, Herr

Schuirat Dr. Heinrich Wulf

Städtiſcher und Königl. Kreisöſchulinſpektor,

. ie Geher in 19m Fn freuen Mitarbeiter,
"ur ine aufrechte eſinm |, gewiſſen-

3 Kiga eu rallüde Uni, un Uuner-

erliche Gorach! vliebe unſere Wertſchäßung
iten geſichert, hat.

Williba'd Borowietz
Leutnant im 8. Schles, Inf-Rogt. Nr. 166
Eva Borowietz, geb. Ledien
Kriegagetraut,
Wittenberg, im Juni 1918.

Statt Karton, Die glückliche Geburt eines ge-

Als Verlobte empfehlen elch |81B-du ToBohierchens, Urzuis,
zvelg:n hocherfreut an

Thea Pape Das Kollegium

rdylo Rothe. AsSe307 H, Honcamp u. Frau der Stadtſchuliuſpektoren Berlins,
Crofelä Charlottenburg Dörte, geb. Sy.

20, Juni 19:8. 'Zehlep4ort-Mitte, d.20..uni 1918

Die glvekliche Geburt eines kräftigen Jungen beehren
lob anzuzeigen
Werner F. von Siemens und Frau,
Dorothy, geb. Rodgerzon,

Charlottenburg, den 19. Juni 1918,
Berliner St-. 164.

ute vormittag entſchlief ſanft unſer geliebter
wu guter Großvater, Shwiege ewwater, Sd ruder
un

Moritz Michalſki

im 82. Leb:nsjahre.

Maz, Michalſki und
ertrud, geb. Bredt.
Siegmund Kaßenſtein und Frau,
ertrud, gev. Michali
Janas Bythiner und Frau,
Johanna, geb. Michalfki.
Berlin, den 19. Juni 1918,
Die Beerdigung findet am Sonntag, den 23. Juni,
vormit;iags 11 Uhr, auf dem jÜbiſhen Friedhof
Weißenſee von der alten alle aus ſtatt.

Die glüoklichs Geburt eines gezunden Mädel-
ehens zeigen hocherfreut an

GerichtsasgesSor Dr. Erich Knorr, ||

Leutnant d. Res,,

und Frau Charlotte, geb. Nadge

„Berlin, don 18. Juni 1918.

CGottesdienzst:

8 Uhr.

Syna20g
Tühgo: Seodionst 74 Uhr,
Hauptgottes:lienst 10 Uhr,

Predigten 2
Alte 3ynag

Aus dem Felde erhalten wir die tiet-
erſchütternde Nachricht, daß unſer heißge-
liebter Sohn, Bruder, On?el und Schwager,
der Leutnant d. Reſ. in einem Feld-
artillerie-Negiment,

Kammergerichtsreferendar

Hans von Gordon,

Inhaber des Eiſernen Kreuzes
und des Lippeſchen Verdienſikrenzes,

am 12. Juni d. I. deim kämpjenden Vorgehen im
Weſten gefallen iſt.
Wir bitten um ſtille Teilnahms.

Dr. Adolf von Gordon, Geh, Juſtizrat,
Louiie von Gordon, geb. Cramer,

Elſa von Jarow,. geb. von Gordon,
mit ihren vindern
Hans, Günther und Jxmgard,

Wolff von Gordon, Dramaturg und
Gpielleiter am Gtaditheater Nürnberg,

Gerrit von Gordon, geb. Körner.
Derlin-Schönederg, Innavrucker Str. 42.

N | Synagoge Pertalozzietraße:

Am 11. dieſes Monats verſchied na< längerem
Leiden meine liebe Frau, unſere gute Mutter, Groß-
mutter und Schwiegermutter

Zerline Freund

ges. Litten
im 71. Lebensjahre.

)| Synagoge Kottbuser (ter:
Prediger Dr. Blotchrodeo,
Synagogs Fasansonstraße:
Rabbiner Dr, Loeb,
dugendgottezauteunt
naechmittags 4 Uhr;
Synagoge Rykeostraße:
SIDER iger Dr. WeyL
Ynagoge Poganon (raße:
Habbiner Dr. Gelliner-

dem Arendgotteadienat.

Dr. Ludwig Freund, 385 Minvien.,

Geheimer Sanitä!srat,
Dr. Georg Freund,
Dr. Wilhelm Freund,
Kiara Freund, geb. Kuhls,
Glſe Freund, geb. Aſch,
N nebſt 5 Enkelkindern;

GStottin, Berſin-Dahlem,
den 18. Zuni 1618,

Die Veſtattvng ift, dem Wunſchs der Ent-
ſc<lafenen gemäß, in aller Stille erfolgt.

* Gottezdſenszt

Kotthugor
6% Uhr, in alleu ander,
4! Syaagogen: 7 Unr,
4 Abe i

Thireer felgen

ipeia und M.ariw:
Prod. r Dr. We; R
"Sptobe der

a a ie
unſer N er er
Bruder, te (ge ed

Gerlchis, ,
Oberlentuant u MIE apres

Kurt Riede!,

bor dez Ciſernen Kreuzes 1. un, kl. Klaſſe
Inhaber | 'an; ſit RKriegsanszeichnungen, n
im 36. LZedensjahre.
Zm Namen der Hinterbliedenen
Geh. Gan -Rat Dr. Riedel,

Vorkin 50 69, Kalkreuthftr. 2,
19. Zuni 1918, "

Denker im Judentum*.

Statt jeder beſpuderen Meldung,
Unſere liebe Tochter, Schweſter und Schwägerin

Eliſe Thieme

verſtarb plößlich in. Servahn, Mekienburg.

ineftg leiern geb. Kiefer.
Magda Syring, geb. Thieme.
Gtabsarzt Dr. Syring.
Berlin, den 20. Zuni 1918,
Pytnzen-Allee 24.

Comeinda,

8103860 Kungt-Absgiallun

Die Beerdigung hat dereits ſtattgefunden.

| Verwundung bei den
Kämpfen im Weſen verſchied am 15, Juni
Wai aufe bergmann few Sohn,
Bruder, ER 18 "Ontel der Unteroffizier

Ludwig Marqueur,
Imhabor des Eiſernen Kreuzes 11. Klaſſe,

198 dreijähriger treues Pflichterfüllung im 58. Sudens-

Geſtern nachmittag verſchied nac< langem,
ſchwerem, mit nicht endender Geduld ertragenem
Leiden meine inniggeliebte Frau, unſere herzensgute
Muttes, Schweſter, Schwägerin und Tante

Tina Lewy, geb. Byk,

kaut zu hohen Proison

M. Spitz

Berlina,
Friedrichstr. 91/92, »wizche:

bach, Bpitzwug, Feuerbaob us.

ertrud Blumenthal-geb. Marqnenr,
rthar Marqueur, 3. Zt. im
« Marqueur, Geb ottlieb,
Marquneur,

Thorloitendurg, Abamefſtr, 11.
De BVeiſehung orjolgt am Sonntag, den 38. Juni,
bn] der
Bin Kappen auf Ehrenfriedhof
Kondolenzdeſuche dantend verbeten.

bits Marqnueur,
7 Hermann Lewy,

Ludwig Lewy,

Charlottendurg, Hardenbergſtraße 9a,

+ 8t. Grunewald, Trabener Str. 18,

den 320 Juni 1918.

Die Beerdigung findet am Sonntag, den 38. Zuni,
um 12 Uhr, von der alten Halle dos Friedhofs in
Wetßenſes aus ſtatt,

Kondolengbeſuche dankend abgelehnt.

Grog8e Kunsf- Ausgtellung

J zisions-Uhren repa
rlerennoch gewisgen-
haft und pünktlich,
Gelogenbeitakkufe in

4 ieions-Uhren.
Gebr. Bölko
Glesbiltter Uhrmach,
Vorlin, Koohaty, 14!

ATi Ki

Statt beſonderer Anzeige,
Hmnie wehe verſcled naß langem Leiden. im 74.20 Lebens-

|. We] unſer guter Vater und
Adolf Arnttein

Iuhaber des Eiſernen Kreuzes von. 1870.

. Statt Karten. *
ie die mir anläßlich des SHinſheldens meines
wiege lichen Mayyzes, des Herrn

Direktor Tgnaz Norden

erwieſene Zeitnahme eereche iH hierdurh meinen
Frau Selma Norden,

Zm Ramen der Hinterbliebenen eb. Wigdor, markenfrsl
Mariaune Arnſtein, eh Sittenfeid, | Beruchlo+ u. von großem
Hans und Gertrud Noher, wd Heizwert

Einfuhrzei

für Ofonheizung
für Kesgelhoizung

ZETT BINE, Wia ie Gelegenh. gun Bu ne eren

Erni un pennt Jacoby,
Berlin-Halenſee, etaeſn 37, den 20. Juni 1928.

Do5t

; ] Uhlandſtraße ' 175, ten, Bieſe-, Per-| 3 SiogmundElaner N
4 4 un FEINDE Reue Hale 23. Juni, nachmittags hält vo Mont 2 Zuni, Ans Spaten, Blilchnee| ab beh
i bis Enn: Monta Duyſen-, Neumeyert- u. Hagſvie!- Galvanistraßse 18.

*%: ml ; wit, 1, Juli, wochent« 4. Gpreig- fügel, Pianohaus, Neue Fernsprecher

| FE: Funde 6-6, Königſtr, 81 (Alezanderplaß), - 13 Amt Wilhelm 4847 u. 8806,

Füdigche Gemeinde.

|| Freitag, den 21. Juni 1918,

Sonnabend, den 22. Juni 1913,
vorm: [1 der Alten Synagoge: | Or!
84 Uhr, iv der Kalzeratraßon-.
Ry Keatraßen-, P6-16.022:ntr.-
und „ottbusor » Ufer - Syn3-
g0ge:9 Uhr, in allen anderen

Rabbinor Dr. Peotuohowskl

D allen Synagogen

Brillanten, 137,

Smararde upd Perſigohnäre.

Mittel- u. Dorotheenstraße.

A| zu-besichtigen u. zu verkaufen,

Montag, 24, bis Sonntag, 30. d. Mis.

Verkaufsräume für Herren-, Damen: und
Kinderkleidung ſowie für Wäſche u. Hüte

' Der Verkauf von Schuhwaren ſowie
die Annahme gefragener Kleidung findet
täglich in der Zelt von 9--5 Uhr ſtatt.

Rleiderverwerinng- Geſraſhoft m.b.H.
RVO“
Komma. daufenſiraße 80/81.

Rabviner Dr. Liebermann, |

Mineha: Eins balbs Stunde vor|
Kn | Abends:Sabbatausgang): 10 Uhr

E | an den Woceckontagen:
9| Morgens: In der Alien, Kalger-

atraßen-, Rykoatraßen- und
fer - Synagoge:

Sonpaboad, don 23, Junt 1918:1.
4 37088 :80 Rykeatr aße 29:80Chep

7 Syndeo eva warn d0,n ach
hi mittags 644 Uhr: Rabolnor
ur. Kellermann über „Führende

güdizche Reform- |

Sonntag, den 23.Juni, vormitt.
10 Uhr, Go.teadienst. Predigt
Herr Preuiger Dr. Coblenz,

FN Nlu3-Ses30l 3%.

YK Stoff u. Leder, lioch! Arbeit,
, wie Dey, kurze Zeit in der

3

Y | Dablheim geat.. verk, prolswert

4,4. Lipke, ochwie:

9

Zn tiefſtem Schinerz Alls 87.60. Zähren 2 | Oelgemälde, Meiaterwerke von

Bette Marquen», ged. Sehrmann, im 68 4 : N
Zated A pdeibeir Range - Su tiefſtem. Schmerz A, Achenbach,
enziete Diarqueur, geb, Landöhnt, Eduard Lewy,- 3 | Zügel, Loibl, Defre :ger, Kaul-

A,banlhoim, Koch% 673 159

X

dem 3

-

|

““Krkauf und Abschätzung .

uter Änfiguitäten

bleiven die

geſchlofien.

Gemälde-Ausstellang

Welsterwerke „dzutgcher Malerei

abends: In allen Synagogen | Bauriedl / Beat / D. efrogger / Daepler d. 3, / Firle
'Güniber-Naumburg v SE Means / Volzapfs el / Kallinorgev
F X v. Kaulbach / Lenbach / Müller-Kurzwely / Oberländer

Jik / Scbirm / Hans Rud. Schu! ./ Simm / Ungewitter
Willmann / Ziekendraht usw.
in den verkaufsrgumen der * d
' n er Kunstfreundse
MI; N Markern enstr, 48 und Pote Tamor Str. 28.

„weft an |
SAMMLUNG HIRTH
MUENCHEN

111..TEIL

ANTIQUITAETEN, MOE-
BEL UND VERTAEFE-
LUNGEN DES 16. BIS 18.
JAHRHUNDERTS, GOBE-
LINS, "ORIENTALISCHE
TEPPICHE, GEMAELDE
u. ALTER MEISTER uin

VERSTEIGERUNG:

in München am 9. Juli 1918 und folgende
Tage im 'Hauze Hirth, Lulsenstraße 31.

Kataloge (mit 120 Tafeln 39 Mark)
und alle weiteren Ausklnf:e durch

HUGO HELBING,- München
*.„Wagmülieretrabe 13,

8po7161! Gobelins, Porzellan:, Gemälde, Möbell

Frederick Rozendaal
W 66, Wilhe:astras3e 43. Tel.Zentrum 11249,

| Gelegennheiiskauf

"Wir verkaufen aus der Auflögung eines Hotela

Kompl. Sehlaſzimmer,

- Marmor -Waschtische mit Anszchluß, 1 und
2 Backen. Dekorationen, Ruhebetidecken,
Stühle, - Bidets, - Kofferbänke, Garderoben
ständer, eloktrische Beleuchtungskörper usw.

Der Verkauf findet

. Sehötzenstrasse 60

an der Markgraſenstraße im Laden
werktäglich von 9--7 Uhp atatt.

Morden, Sonnabend, 22.2011,
“JEeAlusSS des Verkaufs.

Die Bezahlung hat eofort zu erfolgen
V, vina die Sachen eolbei abzuholen.

Grundstüokaerwerb- & Verwaltung-A.-8.

TZE j

Tauontziene 18a
te au!
„ Werden die Abgg. Strö

' A 3019
“ Freitag (Morgen)

Die dritte Ei Sleſung,

Abgeordnetenhaus-Sißung vom 2. Juni,

Am Miniſtertiſch: Dr. Friedborg, Dr. Drews, Gydow, v. Eiſen-
havdt-Rothe. |

Abg. Lüdicke, (frk.): Wir haben folgende Erklärung abzugebent

„Berris tim Sept. 5916 haben wir dem Herrn Reichskanzler
imſeve ſchweven Bedenken gegen die Feſtlegung unſerer
Politik auf die Errichtung eines Königreichs Polen,
beſonders im damaligen Zeitpunkt, unterbreitet. Kongreß-Polen
Hat nicht die Erwartungen erflillt, die man auf die feierliche Pro-
Kamation vom 5. Nov. 1910 geſetzt hat. (Zuſtimmung rechts.)
Polen hat ſeine Schikſalsſtunde nicht erkannt, Cs ſind vielmehr

* die Folgen eingetreten, die wir von der Proklamation vom

8. Nov, 1916 beſlir<hteten. Neuerdings haben wir .durc< die Ta-
gespreſſe erfahren, daß. die öſterreichtſch-ungariſche Monarchie er»

“ neitt auf eine Löſung der polniſchen Frage im öſterreichiſchen

Sinne hinarbeitet, Die freikonſervative Partei gibt daher ihrer
Ueberzeugung Ausdruck, daß, ſolange der Krieg währt,
eine Entſcheidung über die Zukunft Polens nicht ge-
troffen werden kann und nicht getroffen werden darf, Die Le-
bensbedingungen des Deutſchen Reiches und Preußens, insbe-
ſondere diejenigen dor preußiſchen Oſtmavk, verbieten, dieſe für
das Gedeihen Preußens und das künftige Bundesverhältnis
öwiſchen Deutſchland und Oeſterreich-Ungarn ſo Überaus wichtige
Frage zu löſen, ehe nicht das Kviegsergebnis feſtſteht.“ (Beifall

. rechts.)

Abg. Dr. Hoeſch (konſ.): Staatsſozialiſtiſhe Ernährungswirt«
ſhaft muß zum Ml führen. Für die Sicherung unſcrex
Getreideverſörgung iſi Rußland von Bedeutung. Dort
errſcht aber als Folge der Anar( wilderWucher, Die

reisfeſtſeßhung muß den Erzeugungsbedingungen entſprechen.

roße Enttäuſchungen haben die Ablieferer von Stroh und Heu
erlebt. Es iſt zwar eine Nachzahlung ausgelobt worden, aber ſie
wivd vielfach verweigert mit der Begründung, ſie Pnne nicht eher
geleiſtet werden, als bis alle Erzeuger von Stroh und Heu in
dem betreffenden Kreiſe ihre Ablieferungspflicht erfüllt hätten. Bei
der Zuteilung von Kohle ſollten die landwirtſ<aftlichen Betriebe
als gewerbliche Betriebe gerechnet werden. Bei Beſchlagnahme
der Metalle müſſen ausreichende Preiſe gezahlt werden, und
worher müſſen Erſaßgegenſtände geliefert werden.

Abg. Hofer (U, Soz.): Wir lehnen den Geſamtetatab,
im der a we unſer Mißtrauen zum Bele zu bringen-
Wir ſehen nirgends Reformen, weder in der Verwaltung, noch im
Edhulweſen, vom Wahlrecht ganz zu ſchweigen. Die Durchführung
des Antrages Röſi>e würde nur den Agrariern die Inſchen füllen,
aber die Preiſe ins Unerſhwi liche ſteigern. Die Kampfesweiſe
der Blendung durch Giftgaſe iſt niederträchtig. (Rüge des
Vizepräſidenten Dr. mann. Wegen bekräftigender  Anusrufe
el und A Hoffmannzur Ordnung
gerufen.).

Abg. Blum (Z3tr.): Troß der Dürre können wir mit Beruhi-
3 in die Qukunft ſchen. Für den Frühdruſch müſſen

ohen zur Verfügung ſein. Es ſcheint zwiſchen der Reichs-
voblenſtelle und dem Kriegsernährungsamt die nötige Fühlung

ehlen.
Befiände iſt nict die richtigas Die vernlinftige Bivil-
erfaſſung bringt viel mehr heraus und erzeugt zudem nicht ſolche
Erbitterung unter den Bauern. Große Mengen Saatgetreide

Btellenangsbote liegen in allen Geachäftegtollen des
Verlags Ulletein & Oo. kovenlos zur Einalcht aus,

Bedeuiender

Fayrnrikbeirich

ſucht zu baldigem Eintritt einen

Die Militärkontrolie über die Erfaſſung dex-

möglichst aus der Mazschlnenbranche

Schriftliche Offerten: mit Genhalte-
Ansprüchen und Zeuanls - Absgariften

Danneberg &

Zweite Beilage zur Vofſiſchen Z

und aufgeſparte Futtern::ttsl wurden den Leuten einfach beſclag |
nahmt, Für das Vieh müſſen wir ein Erhaltungsſyſtem dur
führen, auch die Pferdezu
Lande iſt ſchr einſchneide
hülaufen beginnen,
Ernährung zu ſichern. ,
Abg. Fürbringer (nt1b.): Wir haben volles Vertrauen zur
Reihsgetrei eſtelle, Die allgemeine Unſicherheit
ik feht ſo groß, daß ſelbſt aus -der Garderobe des Abgeordneten-
uſes

t fördern. Die Arbelterfrage auf dem
, weil jeßt ſhon die Ruſſen ſort-
Wir müſſen alles tun, um unſere

'

die Ueberzleher der Abgeovrdueten verſchwinden.

Eine Verſicherung gegen [ol<e Schäden wäre zwe>mäßig. Auch in
den Hotels wird man beſtohlen. Einmal ſind mir die Stiefel qu
ſtohlen worden, ſo daß ic< Heinahe barſuß in die
Gißung hätte kommen müſſen. (Helterkeit.) Der.
Abg. Hofer hat die Objektivität ſo weit getrieben, daß er dem
'Auslawd Peredter geworden iſt als uns ſelbſt. Unſer Selbſt«
geſühl und unſere Siegesfreudigkeit ſind in keiner Weiſe erſchüt»
tert. Zur Förderung unſeres nationalen Wohlſtandes würde es
dienen, wenn wir eine deutſche Rheinmündung bekommen wtr-
den, Das könnte durch den Ausbau des Dortmund=«Ems-Kanals

geſchehen, Redner tritt für Errichtung einer Seefahrt-Vorſchule |.

in Emden ein. | .

Abg. Dr. Gaißalat G.1.F.): Meint» Landsloute, die Litauer,"
find faſt ſämtlich wieder heimgekehrt, Aber ſie ſind ausgeplüne
dert und mittellos. Man Follte ihnen wieder zu einer Exiſtenz
verhelfen. Die Löſung der litauiſchen Frage darf nicht auf die
lange Bank geſchoben werden,

Das Haus vertagt ſich. . Nächſte Sipungt Freitag 14 Uhr.
Weiterberatung, LB ehluß 443 Uhr, EEREHEN OWEN

. Deutſcher Reichstag.
Sißung vom 20. Junk,

Am Tiſche des Bundesrats v, Payer,
räſident Fehrenbäch eröffnet die Sißung und gibt das Tele-

Mh bekannt, das er an den Kaiſer anläßlich des dreißig»
jährigen Regierungsjubtläums gerichtet hat. . *

Die Mitteilungen des Rehnungshofes gehen an den Rehmungs-
ausfryuß. N <

Eine Eingabe. um Verhinderung des Kinderhandels wivd als
Material überwieſen, ebenſo eine Eingabe um Einführung von
Poſtbriefbeſtellkäſten. Erledigt werden Berichte des Ausſchuſſes
für Handel und Gewerbe.

Bei einer Eingabe der Geſellſchaft für Soziale Reform auf .
Beſſerſtellung der Privatangsſbellten tritt

Abg. Sachſe (Soz.) dafilr ein, daß nur ſolche Firmen Staats«
aufträge erhalten ſollen, die elne angemeſſene Beſoldung ihrer
Arbeiter und Angeſtellten gewährleiſten.

Die Eingabe wird als Material überwieſen. "

Damit war die Tagesordnung erſchöpft. ß ;

Das Haus. vertagt ſich, .

Freitag 3 Uhr: Kleine Anfragen,
mit Rumänien, |

Gd<luß 3% Uhr.

Friedenzvertrag

.. G [.d einen Lüchtigen und gew. .
Öngerer Konlorigl | SuShherlaS“ [3] 25 89 as woe wintäm dum
EE WE baren Eid as Get: ER IREKENICCM

etändig firm in der
ten Buchführung 8

wird gofort elngestellt,

erdeten an

Quandt, Berlin

+3

Kaufmann, |

der mit Fabrikbuchhaltung beſtens vertraut iſt.

Ausführliche Angebote mit Angabe der Gehalts-
anſprüche, dem Stichwort „Fabrikbuchhaltung“
und des Milltärverhältniſſes unter Beifügung
von Zeug: isabſchriften und Bild erbe:en unter
5073 an Ullſteinhous,«Berlin SW 68, Kochſtraße.

eugnisabſchrift n, Angabe des Gehaltisan:pruchs und des früheſten
Eintritistagos ſind zu richt unt. 5108 an Ullſtelnnaus, Berlin SW 83.

Tüchtiger Kaufmann ,.
aus der SieditionShbranche

wird von großem Unternehmen zum baldigen Eintritt ge-
fücht. Rur wirklich im Speditionsfache erfahrene Herren
wollen ich ſchriftlich unter Beifliguny von Lebenslauf,

| JungemilitärfreieLente
(08 Kegiſatur und Pati Arbeiten get

: Der Reichskommiſſar
' für die Kohlenverteilung,

Bichmannſtr. 19.

Rednungsbeamter

4 | aus der Maſchinenindu“trie oder verwandtem 'Zweige für Ab- | []|
> EE und ſtatiſtiſche Arbeiten zu möglichſt ſojortigem Eintritt
B| geſucht. Durchaus zuverläiſges ſidſtändiges Arbeiten Bedingung

Bewerbangen mit Lebenstauf,
anſprüchen unter Argave der Wilitärverhältniſſe ſowie des
'rüheſten Eintrittstemins an

Preisitel:e für den Maſchinenbau,
Charlottenburg 2, Neue Grolmanſtr,. 5.

Sü das ſtatiſtiſche Bitro eines 'graßen Unternehmens

Beamter

der jeibſtändig zu arbeiten verſteht, geſucht, Yn-
gebote mit Lebenslauf, Z-ugnisabſchriften, Gehalts»
anſprüchen und Angabe des Eintrittstermins unter

li<ſt baldigen

ſteinh.,

eugnisabichriften, Gehalt.»

15--16 J., ſucht ſof
Co, Filiale
fürcſtendamm 115.

gabe der ,

wit dem Brikett- und Steinkohlen-
Kegchaft vertraut, gewandter Kor-
respondent, für eelb.tändige Diapo-
vaitllonon genignet, für dauernden
Posten von Konlengroßfirms Barlins
mö. lchat auforl gevucht, Angebots
u. 51:9 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,

haus,
reichen.

Borlinor

SU'ht möglichs!

ame »is

zur gcbriftl, Be

Zeugnivabichriften, Auſgabe von Refere und An- tung des Ingoratentell,
gebe de“, Dehaltsanſprüche wenden unter 6194 R an weohrerer . Fachzoit-
Haatienſtein u. Vogter, Berlin W 3“, gaobhriſten. Nur aus- dl

ro:ts in ähn]. Stell

ain in allen Zweigen ver

x“
durchaus erfahrener Statt

Gohaltsforderun
Borlin' 8W 68,

nungsſachen »cfahren;
105 Uſſſtelnhays, Berlin SW 68, erbeten,

[. 951
ſtraße 84,

Wir auchen zum 1, Jyll

| maachine bedienen kann.
|| Fervor muß derzelbse voll-
py |

Abb & Danm, -

W 15, Kurfürstendamm 22/8.

wenaenzezezenzennjf:
= Büro-Vorfieher ==
aus der *Berſicherungs-»
Branche unter günſtigſten
Bedingungen zum mög-

geſucht. Ausführliche Of-
ferten unt, 11427 Ill.
Berlin SW. 68, |=
wianzweneewezwwe€n;)

Jungen Schreiber

Halenſee,

Regitrator

eingearbeitet, auch Kriegsde«

Gehaltsanſprüche

woplle mon unter 5106 Ullſtein«
Be: lin 8W

Faohzeitungs - Verla

tüchtigen Herrn od.

Dopa: undisten

führli:ha Meld. von be-
tätigen Bewerberam:t
uot 5118 Ullstenha s,

Berufsgenosgenschaft

ſucht einige in Unfall» u. Rech-

unter guten Vedingungen. An-!
ebote mit Lebeunslauf und
Zengnioab hriften erveten unt.

ÜUſtein-Fil,, Bülow»

. ! 3
eitung, 31. Ju

Umſatzſteuer 6:4 Branntweinmonopol.

Aus de) Haäuptausſchuß,

Bei der Weiterberaturn des Umſahſteuereniwurfs im Haupſ«
ausſchuß des Reidstoges warde der 8 B (Steuerbefreiung)
Handelt, Ziffer 1 (Poſtſchecverkehr) wurde unverändert ange»
nommen. Ein fier u vorliegender Antrag der Fortſ<rittlichen
PBolkspartei au reila/fung der gemiſ<teirt,
ſchaftlichen VBetrizsbe wird vom Abg. Erzbera:r untsr
Hinweis auf. die eingeheden Verhandlungen darüber im Unter-
ausſchuß bekämpft. ebenſo ovn Staatsſekdetär Graicn Reader n,
der ausfährt: Erſtlich iſt es ſchwer, in der Praxis immer eins
einwandfreie Abgrenzung von anderen Unternehmun gſormen
vorzunehmen. Benet iſt au bedenken, daß die Freilaſſung des
gemiſchtwirtſ<haftlicen Unternehmungen. eine betr&Yliche Ber»
ringerung der Steuerobjekte zur Folge haben wird. vie Tendenz
iſt, den Kreis der kommunalen Unternehmen immer weiter aug-
gudehnen, und damit ſchaltet das Reich immer mehr aus.

iffer 3 (Steuerbefreiung der ſtaatlichen ober kommunale
Lisſerungen von Leitungswaſſer, Gas und elektriſchem Strom) i'
dom Unterausſ<uß geſtrichen und bleibt geſtrichen. 7

Ziffer 3 (gemeinnüßige und wohltätige Unternehmungen) bleibt
unverändert. ' 1

Ziſſer 4 läßt die kleinſten Betriebe von der- Stewart

. Der Unterausſchu dte Gre! den Beginn der
Bierce von s, ri) M. erhöbt fd die "Bmmurg,
daß der Eigenverbrauch bis zum Geſamtumſaß von 15 000 'M.

nicht mitgerechnet werden ſoll,
auptausſhuß an unter Ablel| eines konſerv “ven
vags auf Wioderherſtellung . der Regterungsvorlage. Weiter-
beratung Freitag, ;

Der Ausſ<huß zur Vorberatung des Branntweins
monopols nahm geſtern ſeine Beratungen wieder auf, Abg.
Mumm . F.) beantragt als 8 228 einzufügen: „3 vom Hun-
dert des etatsmäßigen Aufkommens aus dieſem Geſeß iſt jährlich
für gemeinnübige wede, insbeſondere für die Bekämpfung

es Alkoholmißbraudcs, zu verwenden.“ Der Antrag
findet: in ſeiner Tendenz Sngemölne uſtimmung, ervegt aber in
dieſer Faſſung lebhafte Bodentlen; jängelt wird namentlich

- die ungenügende Höhe der beantragten Mittel ſowie die zu alle
gemeine Umſchreibung der Zwecke, für dig das Geld verwendet
werden ſoll; es dürfe nicht dahin kommen, daß unter Hinweis auf
dieſen ophlfahrtsſonds andere ſoziale Verpflichtungen vernach-
läfſigt würden, Gin konſervabiner Antrag fordert Bereitſtellung
von einer Million Mark. aus dem Ertrag des Monopols für Be-
wmpfung Hes Alfoholmißbrauchs und ſeiner Folgen. Ghließlich
wird beſchloſſen, dieſe Frage zurüczuſtellen bis zum 8 81. Zu
Krs (Brennrecht) beantragt Abg. Dr. Blund>: „Soweit das
rennrecht 800 Hektoliter überſteigt, wird .es mit dem Inkraft-
treten Se dees und weiter € 4:0 finf Jahren je um 40
rjenigen nge herabgeſeßt, um we, as

Drennrecht 300 Heltoliter überſteigt." “ *
Hiergegen weden von konſervativer Sette, wie vom Regierungs-

tiſch tliche Bedenke Itend
wird der nöten Sihung worben 7 die Beſehluhfaſſung

geſtrichen. Dem ſ<hließt ſich der
nun /

Die amerikaniſchen und die deutſchen Regiftrierkaſſen,

| Der Ausſchuß für Handel und Gewerbe des Abgeordnetenhauſes

beſchäftigt ſich in ſeiner leßten Sißung anläßlich einer Petition dex
„Deutſchen Regiſtrierkaſſenfabriken“ mit der Frage, ob die Auswechſe
lung der nidel- und kupferhaltigen. Gehäuſe dieſer Kaſſen durch dia

EE ENZ

Konſtrukteure

Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabſchriften und
Gehaitsanſprüchen, Angave Kae: Ee
und- früheſten Eintritts-Termin find zu ten an

Julins Pintſch Aktiengeſellſchaft“.

Fürſtenwalde an der Spree, j

doppel-
ein,

WRENEHHEHONOT GÄHN DÖHLE

SSHRNNTHKEA NETT TTT TTT TTWTETTTTTTTITT TM n
enen im emen

ENDE CEC EN, banmadinte arn wm

die 8 Damen und Herren, welche Bil«
€ Kenner der Flachs- und] ros, Kontore und Geſellſchaften
Hanfbranche ſind, für aus-| beſuchen, wollen ſic) (nur pex«
wärts geſucht, *- Bewerbung ſönlich) melden. Blödneo

unter Beifügung von Lebens« . CIF)

lauf und 3evanigabſhriften Charlottenburg, Grolmanſtr, 6.

erbeten unter 2204 Ul. i aße:
ſtein-Fil, Markgrafenſtr. 67, (Eingang Schillerſtraße)"

Aptritt

Uſiſitein &
Kur-

26: Herren,

- Cinineier wohubi . HE | (hödigt.n, fucht für fofort eine
| zZUlige. ex YXohub d halter BVeruſsgenoſſenſchaft in Verlin.| auß Kriegsbeſchädigte, die] Junge Leute, im Beſiß des
für Favritvetried, der bisher mm ähnlichen Stellungen mit guten . Anerbieten mit Lebenstauf,| über 2009 H. verfügen, -erhal-| Einjährigen-Zeugniſſes, aus
eugniſſen 1ätig war, zum batdigen Eintritt g jucht A.gebote mit Faghmann Ev | Geugnisnbſchriften und An-| ton

Lebensſtellung. Gehriftl. | guter Famttie, für großen Zei-
Anfr. m. Lebensl. an Eigen- | tungs- und Zeitſchriften-Ver«
tümer, Gteinmeßſtr. 20. Tag in Berlin zum 1. Juli od.
puter eſucht. Gründliche
achtehniſ<e und ?aufmän«»
Kursmakler niſche Ausbildung in den ein-
fucht für zweite Stelle
errn,

einen Abteilungen des Hau-
uſtay Hoppe, C 2, Börſe.

68, ein].

Bewe: bungen an „5115“

eelgn. fes.
auch zum Anſernen.) LUſteinhaus, Berlin 8W 68,

t bald

rbei-

100 des
Bedititrien ten M;
Oo. koatenlo4 zur Rinaicht aus

ung,

erb.

, Zwei perfeliite
Buchhalterinnen

por 1, August geanoht.
Auaftührliche Bewarhung«:n mit Bild untor CO, VS 3868
an Bernhard Arnd “ "“Annonven- Expedition,

& BVeomte

j- Bortin W 8, Mohrenatr. 26.

Wmezmantſche Regiſtrierkaſſen-Company vorgenommen werden
ſoll, Dieſe amerikaniſ>e Firma, die zurzeit unter deutſcher
Dwangsverwaltung ſteht, hat der deutſchen Regiſtrierkaſſenindu-
ſtrie in Friedenszeiten auf „echt amerikaniſche Weiſe“ großen
Schaden zuzufügen verſtanden. Der Berichterſtatter bee

„ Fnwortete, daß es nicht .angängig ſei, dieſe amerikaniſche Firma

für 'die Auswechſlung "der Gehäuſe heranzuziehen. Die Kriegs»
xohſtoffabteilung ſei anſcheinend auf Grund einer Stellungnahme
Des preußiſchen Handelsminiſterkums bereit, die amerikaniſche
Eirma, ſoweit ſie die Koſſen goliefert hat, ranzuzichen. Die

: Kommiſſion ſchloß ſich dem Protaſt der deutſchen Regiſtrierkaſſen«

4nduſtrie hiergegen an und beſchloß, die Petition der Regierung
ur ſofortigen Berü>ſic<htigung zu Überweiſen, um zu ver»

' dindern, daß der amerikaniſchen Firma der deabſichtigte Vorſchub

etwa doh geleiſtet würde.

Präfentationswahl ins Herrenhaus, An Stelle des ver-
ſtorbenen Ehrenlandtagsdirektors Friedrich v. Lieves und Wilkau
wurde doi der Präfentationswahl zum Heenhaus vom Wahlvebande
des alten und befeſtt ien Grun eſißes im Landſchaftsbezirk der
Fürſtentümer S<hweidn

"v. Richthofen auf NM]

auer der Kammerherr Freiherr
Ts. elegant gewählt.

Tüchtige Buchhalerinnen

Tüchtige
Buchhaiterinnen

Zum Sofortigen Eintritt geSucht.

Arbeitszeit von 8x --5, Gonnabends bis 8 Uhr, mit
einhalbſtündiger Mittagspauſe. Bewerberinnen wollen
ſ<riftliche Angebote mit Zeugnisabſchriften, aebenolaut, ſſ]
Angabe des Alters und der eat ſprüche |||
unter 5093 Un teinhans,

Buchhalterin |

mti doppelter Buchführung und amerikanischer Kaooe
80wis akmtileben Konterarbelten vertraut, für
Anuornde Stellung por 1. Jull geucht, Anafiührliche
gohrifiliche Bewerbungen mit Gebalteanspr. erwüngoht,

KOPP & JOSEPH,

' Berlin WW, Potzdamer Stv, 122.

Jüngere Buchhalterin

Berlin NO 43, Georgenkir<ſtraße 4.

Tüchtige Kontoristin

Fabrik technlizcher Apparate
Quast & CO, BEEIN Seien Straßs 5: nb

KF

|] Perfekte StenotypiStin I ZEEEEuzun

Qoschälteateiles Osihaten, Straiauer Alles 1-18.
| in NE IE
ea a == abe ande abe fa Rinder

14

Berliner Magchineabau - kkton- „ BSallsenaft| 23
- Rontoforrent-' Buchalferinnen vormals L, Schwartzkoptf, Berlin N, 4, Chaus8088tr, 23. 23. | jar fofort Ea geſucht.

rau Sonnen,
Tel,

Konlervative Wahlvorbereitungen,

Die linksnationalliberale „Berl, Börſen-Zeitung“ ſ<reibt: „Tie
Konſervativen ſuchen Fühlung mit anderen Parteien, inſonderheit
der nationalliberalen Partei, zwe>s eines gemeinſamen Aufmat«
ſches bei den nächſten Reichstagswahlen. Wenn 'nun auch bei der
innerpolitiſchen Lage in Preußen ſich jezt kaum eine Bindung
erreichen läßt, verſuchen ſie auf dem Umwege über die Bundes-
ſtaaten ihre Ziele zu erreichen. Während man ſich im allge-
neinen zunächſt mit unverbindlichen Rücſprachen begnügt, haben
Ach die konſervativen Wünſche in Me>lenburg unlängſt zu
einer offiziellen Aufforderung für ein konſerva-
tiv-nationalliberales Wahlbündnis geſtaltet, Die
Meßlenburger Nationalliberalen haben abgelehnt, jeht ſchon
trgend eine Bindung einzugehen. Abgeſehen davon, daß die Kon-
ſervativen und Nationalliberalen in Meklenburg in den Ver-
faſſungsfragen doch ſehr verſchiedener Anſicht ſind, wevden die
nationalliberalen Parteiorganiſationen in ſämtlichen Bundes»
ſtaaten jede und ſei es auch nur taktiſche Bindung mit anderen
Parteien meiden, bis die maßgebenden Inſtanzen der Partei die
Richtlinien für die nächſten Reichstagswahlen beſtimmt haben.“

Auch die „Kreuzztg.“ beſchäftigt ſich mit einem konſ6d9

vativ-nationalliberalen Zuſammengehen, auf
Grund eines Artikels von Dr. Joh. Fu<hs, der' in den „Deut-
ſchen Etimmen“ des Abg- Dr. Gtreſemann erſchien und in 'dem
behauptet wurde, namentlich dem Mittelſtand und dem Beamten«
ſtand erſcheine dies Zuſammenwirken erforderlich» Das führende
kovfervative Blatt erklärt: „Auch unferm Wunſche entſpricht ein
Tuſammengehon mit den Nationalliberalen durchaus.“ Die „Kreuze
zeitung“ klagt aber, mit Hinweis auf die Wahlrechtsfrage, daß
die Nattonalliberalen den Konſervativen die gemeinſame Arbeit

nicht leiht machten,

Die bayeriſche Steuerrefopm. Der bayeriſche Landtag haß
das Steuerreformgeſeß, über deſſen Ginzelheiten wir, wiederholt
berichteten, angenommen, und zwar das Ginkommentteuergeſeß
mit 114 gegen 5 Stimmen, das Vermögensſteuergeſeß, das Geſeß
über die Abänderung der Hausſteuer, das Umlagengeſeß, das Ka»
pitalrentenſteuergeſeß und : das Gewerbeſteuergeſeh ſowie die
Kixchen-Gemeindeordnung einſtimmig, Ein weiteres Geſeß über
die Verlängerung der laufenden Landtagswahl«
zeit bis Februar. 1921 wurde gleichfalls in namentlicher Aba
ſtimmung einſtimmig angenommen,

Koniorik

Margaretenſtr.

6füß ſucht

Giüße od.

mit Stenographle, Bohreibmaachine und Salomon, Charlo
Gkämtlichen torarbeiten 7 ertrank In Ze Menſte,

dauernde Sigllung zum 1. 7 18 geauoht. St üg
möglichſt geprüfte

Dienſtmädchen
| uber

tige Gienotypiſt im arteitsiröhe

baldigen Antritt geſucht. Bewerb! aul! ( Refaruezen, wiie bazorguft, je an in (gelernter, Eizenbändter), 3. Z. in ungekündlgter Steilung,
And zu pr ia pn dangabe des 2:2 m. Ge! haltoanſpt, | an ran erste Kraft,

welche gut Maſchine Seibt

Biriſhälterin

Sonnabd, 5--7, Sonnt. 10--11.

kleinen aushalt
Sind

alb, int
15 Ünſtein-fi,

lin Y B 68, io Wormſer Sit. 18,

Stenotypistin

öherer Schulbildung, Ordnungsfinn und ſauberer

n,
mit

geſu Handſchrift für Kontorar! eiten, Sreibmathine, Expe-

E|
E und "ew Bateltie & [: u ät
ellie Gei [1 a
Üßow: ' dition . und Regiſtratur zum 1, Auguſt geſucht.

D de A: v Uszeit. Schriftliche Dewerhungen 124
zum ſoforti gen Eintritt ß eſn <t. j er mhd Gefen mas Bon Dan fige n nein n Ungehe der ehig + 74 haze ge und „biet Des
Bawerberinnen wollen ſich unter Vorlegung ihrer eſu t Durch hende " Abeits eit, ve rt "it e [CFM „en bol mit Zeugn
Originaizeugniſie wert (agli von 10-19 Uhr vow te Rl Benoab Self und Mm jade, ür chalt oanſpe, nter E. 5. Mittler & Soan, Kofbucahandlung,

aGmittags melden des früheſten Eintrittstermins erbeten an Waltſteah Een SW CER Koſty. Tork
Bee =] aubäro uin Efoßn .
Kriegsmetall Aktiongesellschaft ZS Heintze & Blanckertz i Stenotypistin 9 weitere verfekte Stegotygis! jnnen.
Anwaltsb, Et, vere
Personal-Abtellung, Erſte deutſche Stahlfederfabrik lan (econ Wah erg, p

"| Bielenberg & Moſer, Architekten,

Berlin, Faſaneuſtraße 25,

Kinder FrÄUNGN Dae Fenin x zum

oder Fräulein für . 2 Kindex
Fre “8 und 5 Jahren zu ſo»

mit beſſerer Schulbildung, das | fork oder

[ee zu nn Zbis 5 | fevote, an

Bios geſucht. An-
8 I., geſucht, Beer, iß. Tel,

rau Sonnen, Gteg»
teglig 3611

thieuſtraße 10, Ede au een

thteuſtrße Tel. Moritpl. 1458. 1368.

Kinderpflegerin -/

für 2 Kinder im Alter von 38

ttenburg,
26.

Eeftgerin,
198
ſucht

Tüchtige Köchin
zum 1. Zuli geſucht, Anmel«
dung auf telephonjſchen Anruf

dn Fahren per ſofort ge-
halt ni erſonen) in Berlins | „| Fran Bankdirektor Nathan,
Kontorarbeiten gelt, zum ſofortigen Ein» Bilmeraborf wird eins uh raße 53 I 1 Mrdter, Adalbert Wannſee 165, vorm. 349--10 U,
Diele unſere Geſchäft telle fortig geſucht. S 4 ſtraße 8873. //!Wannſes 165, vorm. 949--10 U,
Bewerberinnen, welche in der Nähe wohnen, üÜtze, Suohe 2: ein. per u. einf. Köh., I. u. 11, Hausmdh., Jungf., Stüß.
wollen ſie unter Vorlegung von Deiginal- die ko<en kann, etwas Saus- | SUO Z3ivctſch., 2dirl., dpf, Alleinmädh. Frau Anna Draganaklt -
beugniſſen perſönlich vorſtellen dei der Mas arbeit bernimmt, pe fofort ge gewerbsmäß. 'Siellenormitileän, Wittenbergplaß 2, Steinp1. 10629,
milie verreiſt
| Krlegsmotall AktiengeSellschaft 25 ts Weilfär Woher <
an Hotel Mbeteiche Hot,
Bertin, Krauſenſtr.11, Zimmer 48,

Einkaufs-Chef

bedeutender Firma der Rüstungsindustrie

"Gtüße

mit weitgehenden Verbindungen, eucht Yerknderung.
Gef, Offerion unter „5100“ Ullateinhaus, Berlin 8W 68.

6. un

verfekte Gtenothypiſtinnen Stegtig, „Sedanfts. 19. m verſie,

uu & Großſirma, deren Geſchäftsführer in Kürze abr,
Bebe Dede Bewerbungen rie Perfekte P, rt. || 2 h (EEE fan en nur erſtklaſſiger leiſtungs»
Mſniſien find zu richten unter (7) ausmaücnen jähiger Fabritanten, die zurzeit ausſüheberechtigte ÜÄrtitel führen.
ube Comp. Berlin SW cry um 1. Juli 1918 geſucht. Of-| Bevorzugt Firmen, die ſhon dorthin arbeiteten. Angebote
Steno! iStinn e ferten an Frau Fabritbeſiger rx | umgehend erbeten unter 5114 an Ullſteinhaus, Berlin SW 68.
ne, Waidmannsluſt ? Siel albtgs.
JI D YD nD erlin, Dianaſtr. 44--46. Regierungsrat RI „eotÜ „U ueh ig LY

e löw

un 9 ee amen zum gofortigen Eintritt geaucht, Arbeitszeit von 81/, öhe ie um gaianfhe nfhelt des 47 Jahre alt, EE entſprechende | 5; J Ünf. Ier
mit guter Schulbildung, flott und ficher in bis 5, Sonnahends bis 8 Uhr mii !], otündiger Mittags rjies Giubenmädihen, Betain Veſt Ans bie ange Hane angenehme Er-
Majchineſchreiben u. Kurzſchrift, ferner pause. Bewerberinnen wollen gachriffliche Angebote Ki gut ſervieren, Zimmer rei-|[lin 8V 68. Nhu ſeinung, möchte bei älterer

73 . Eo

zit

Kontorvistinnon

mit ſchöner Handſchrift und zuverläſ|
Rechnen werden zu jofortigem Eintritt ge My
Schriftliche Angebote mit eugnizabſhriften
und mit Angabe der Gehalts;orderungen an

Luſt-Fahrzeug- Geſellſchaft m. b. H.

Abt, Flugzeugbau, Kaiſerdamm,
Charlottenbutg 9.

Mehrere Jüngere

KontoriSiinnen

für unzer Lohnbftro zofort gezucht,

Anfängerinnen nicht ansgoschlea30n,
Mazoklnongohreiberlpnen bevorzugt,

Rlobe, Kugellager- und Werkzeugfabrik

6.mb.H,
RBeorlin-Weißensve, Rliebestraßae,

„Sk

«EIR «M» «I> <> <> <a> <i> ER | IEE

Gewandte Kontoristin

per 8ofort oder 1. Juli geaucht,
Schrift), Angebots wit Zeugais-
abschriften u. Gehaltsanspr. erb.

Aceumulztoren - Fabrik Aktlenzegellschnit

Werk Oberschöneweide,

mit

aue
>> > rv >7ce-is zr <->»

Alters und der Gehaltaansprüche einreichen unter

ewe eeemaegenrenenenememmennmenmeweneegemeeme |

mit guter Genu eibung geſucht, Schriftliche Bewerbungen
rt

Zeugnlsabachriften , Lebenslanf, Angabe des
eugniſſe,
«5992* U11>teinhaus, Bertin 8W 68.

| Geſucht p, 1. Juli
gewandtes ſauberes

Bausmäd

r jechnlſche 5 Arbeiten, Zeichnen, %

4

Lebenslauf, Beugt wabſchriſten und Angabe

haltsanſprüche an

Siemens & Halske A.-6.

nigen, nähen und plätten kann.

| ) Gehnltsanfprüce, kg je Landwehro'

ild bitte einzuſenden,

* Frau Rittergutsbeſ, Otto,

Sdhlagenthin b, Aryswalde
(N u (Neumark)

um 1. Zuli ſuche i

Erzieherin

DietſGaft fn führen,
mit Familienanſc<hl, res

Gertraud Einen
AMt- „Weynothen (Kr. il
Stüße 30 IJ.) ſu&t Stellung
N GREIN einzelner

, Ullſtein « Fillals
ade 3 M „|

gufmann, volfswirtſchaftlic<
HE 0. D.
Seittleren Alters, aus beſter
'amilie, hervorragend organi»
atoriſc< veranlagt, abſolut
ilanzſicher, bisher Leiter eines | zum
ſtädtiſchen Großmarktes, ſucht Bee)
anderweitigen Wirkungskreis,

vie ober Mädchen, [am liedſten Induſtrie oder eee
das gut ſc<neidern und ſer- . 8. 07765 Ullſtein» EE | as DJ Bae wa 6, m
(jüpgere) für leichte Korrespondenz vieren kann, und ein Älteres,| Filiale Schönebg., Hauptſtr.144. (bevorzugt Ebe veg
u gofortigem Antritt gesucht. Vor auverl, „Äinderimädhen. En pam), xd. 6674 Udeng il
stellung m!t Zougn, von 8--4 Uhr, Geiſa rth, Portierſtelle rlodenau, Rheinſtr. 6.
1127: jraph 3.m.b. H. Hütterstr. 47- EN ei ut Ghepaar 0933 Rinder zun Gel), jg, DEE
. Zum 1, Zuli 6 bitte an Guſtav Arndt, Brin EN fs Stüße oder Ge«
gewandt, Snlsmädden Beidenweg 3, IV [Wl 2834 Uüſtele ite Mar:
eriekive
N . Beſſerer Portier tin-Luther-Straße
. .-
Stenoiypistinnen Nn SuSmädden, 5%, mhz 233 (23094, ü SI
welches in der Rüche hift dür ſpäter fn. vornehmen Saufy br. "8. 1088 "R Steltung.
“ 0 - ein *e
num a0lortigen Eintritt geaucht. iel dun Ee Aiephont ſchen vertea » 11947, Saaſenfeln Hanſaplaß, im
Bewerberinnen wollen elch unter Vorlegung Ihrer IB| Anruf rau ' Bankdirektox| & Vogler, Berlin
|] Orlginalneugnises werktäglich von 10--13 Uhr vor- ff Atathon Rathen, annfee 105, vormit- Ju afer
M mittags oder 8-4 Uhr nachmittags melden bei der M8) 1%82 ET 77757 7 T 7 gut fene! A ſ. weelle, MEN
us : er
Kriegsmoetall Aktlengesellschaſt zur Vertretung des Hausmäd- Derlin, Di mersborf, aiſer
Porzonal-Abteilung Geht 7, . R om
, Pran Sang =) Jung Mädch
Beriin W 9, Potedamer 8tr, 10/11. ME ege, „föuie wit jut mm SUNG Mädchen

oder ſpäter | gehender Arbeitsz, eit.
erten Or. 3040 Ullſteiu«

von außerh., mit guten Zeu ,
Mm
Oranienburger Tor.

niſſen, ſucht zu:

ginle Stellung im beſſ, An-

Spuſ e.

<en

gr bote zu richten an Hanni
eſſen, Unterſuchen uſw. werder! | für NENN 5 erwacd| (360, | jung, „Mädchen eibel, „Emden, Oſtfelesland,
. R | fene Perſonen. Zehlendorf-' . Sauptbaß nhof.
einige hefähigte Damen | Snip: 18 DENKEN

lienanſchluß erwünſcht, z, 1, 8,
oder ſpäter, Angedvte erbeten
Eiche Dede In., Ooſener

Geb. Fräulein

Perfekte Köchin

9 an Hel, Marla zum 1.

uli.
» Mat rx
Beetinept WerSdogf, Meer /
Allee 41, 1711., erbeten, .

W rv. Fran pe perf,, muſikaliſch und
. neider er 1, 8. (H
ernerwerk, V, 5a. 8. 8. geweht With 682115 3 Ebru) 4-8 Benet Gaubere Fran

Liomonzztadt voi Borlin,

8! 0007

äl El Auiferzomm 97, 1, 1.

N Haushalts,
mi 1636 Kuielbau, Roß |

bun Bedefe. 90.4

"

- Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung,

A JSi2 Freitag (Morgen)

Verantwortl. Redakteur: Georg Mün in Berlin.

21. Juni k918-

Krieg und Wirtschaftsleben.

Die Besprechung zur Eindämmung der
Ef?foktenspokulation,

die wir wiederholt ankündigten, hat gestern nachmittag im Han-
delsministerium statigeſunden. Die Sitzung, die von dem Staats-
kommiggar an der Berliner Börgse, Geheimrat Beil, geleilet
wurde und an der etwa 20 Herren teilnahmen. zog gich bis in
die Späten Abondstunden hin. Wie wir hören, aind bestimante
Bogchlüegs zunlichst noch nicht gefaßt worden. Die Regierung
Dahm die Darlegungen und Vorschläge der Bank- und Börgen-
vertreter entgegen und vertrat den Standpunkt, daß namentlich
eins Eindämmung der Angegtellten-Spekulation unbedingt er-
forderlich gein wird. Sie erklärte ferner, daß ihr die mehrfach
geforderte Aufhebung des Verbotes der Kurgzettelveröffent
Hichnng cinstweilen noch nicht angebracht erscheint.
N a"

Der Handel mit Finnland.

* Zur Regehing aller mit dem Handel in Verbindung stehenden |

'Angelegenheiten iet in Yinnland -- einer Mitteilung des Deutsch-
Rougalechen Vereins E. V., Borlin, Abteilung Finnland, zufolge
-=-- von Amts wegen eine Handels- und Indneirie-Kommisgion
ins Loben gerufen. worden. )
kanntmachung hebt dieses Kommission hervor, daß die ge-
gamtse Ausfuhr aus Yinnland bis auf weiteres gesperrt
ist, während der Einführ zunächsast keine Schran-
ken gelegt aind. Immerhin ist beabsjohligt, auch die Einfuhr
zu rallonieren und insbegondere für 'obine Anzahl von Waren
Einfuhrbegchränkungen zu erlaesen. Der gesamte Außenhandel
801] ausschließlich im Wege eines Kompengationgausg-
tausohes geleitet werden, um auf diese Weise die Finnland
' nötigen TL-obensmittel und Waren gegen die finnländieschen Aus-
Zuhrprodukte, vor allem gegen Holz, zu erlangen. Big jolzt
aind, der angezogenen aantlichen Mitteilung zufolge, nennens-
worters Mengen von Lebensmiiteln nur aus
führ gelangt, wogegen Finnland an Dänemark Teer, Terpentin
und Minerals! abgeben konnte. Mit anderen Ländern, und vor
allem mit Deutschland, konnte der Verkehr noch nicht
. in Fluß gebracht werden; es Stehe indessen der Abschluß eines
besonderen Abkommens «wegen des Kompengationgaustausches
zwizchen Deutechland und Vinnland bevor.
*

Aus dem feindlichen Lager.

"Der Board of Trade hat eine Erhöhung der engli-
gchon Kohlenpreise um 1 Schilling 6 Pence für die
Tonne begchloegen. Die Maßnahme hat rückwirkende Kraft ab

Juni d. J.
. . Nach: einer Meldupg des „Matin“ hat die Verwaltung des
.Panamakanals desgen Erweiterung bei Pedro--
„Miguel beachlosgen und die "Arbeiten bereits in Angriff ge-
- Rommen. H

-" Abschliisae von Gewerkszschaften des Ronnhenberg«
Konzerns, Der Absch!uß der Geweorkgsohafit Riedel er-
gibt für das Geschäftsjahr 1917 einen Gewinn von 968 566 M. Hiervon

enen 543 5656 M, zu Abgohreibungen, 400 000 M. gelangen als Aus-
eute mit 400 M, den zur Vertellung, -- Die Gewerk-

„8SohaftHildse verzeichnet für 1917 nach Deckung des V-erluat-
galdos von 238 766 M. aus 19186 einen Beotriebegewinn von 270 230 M,,
der. zu Abschreibungen verwendet wird. = Die Gewerkschaft
Deutzsohland in Hannover verzeichnet einen Gewinn von 434 375
Mark, wovon 276 876 M. für Abschreihungen verwendet aind und 160 000

/ Mark ais: Ausbeute mit 150 M, für den Kux zur Verteilung gelangon.

Filter» und Brautechnizche
„A.“G. vorm. L. A. Enzinger in Worms a. Rh. In dem
am 31. Januar 1918 abgelaufenen Geechäflsjahro ist der Waron-Roh-
“ gewinn von 672433 M, auf 838 667 M. gestiegen, Hierzu ireteu Bin-
nahmen aus Wertpapieren, Beteiligungen u8w. mit 124 912 (73 624) M.,
a0wis 74 071 (64 662) M, Vortrag, so daß die Gezamiceinnahmen
1.032 650 (770 719) M, betragen. Nach Ahgelzung der Handlungsun-
Koaten mit 536 372 (399 809) M., 80wie der Abschreibungen mit 72 276
(71.680) M, bleibt ein Reingewinn von 424002 (299 227) M., der
olgends Verwendung finden Soll: für den aufgebrauchten Unter-
aiützungsfonds 50 000 M., zum Spezialrezervefonds Il wieder 20000
Mark, als 8 (6) pCt. Dividende 240000 M, Tantiemen 45 926
(85 167) M., Neuvortrag 68 076 M. Die Obligationenschuld vorringerte
aich durch Auslogung um 37500 M. auf 629 000 M, Die Bankguthaben
8tiogen von 88722 M, auf 424922 .M. . An Wertpapieren beaaß die
Gesellschaft am Jahregachlusge 1926 669 (1884 877) M., davon 744 000
Mart Deutsche Kriegsanleihe, 'und in Gemeinschaft mit der Prager
Toohtergesellschaft 1.100000 Kr. Oesterr. Kriegsanleihe,, Der Aktien-
begitz an dieser Gegollschaft, die 5 (6) 'pCt. Dividende verteilte,
fai unter don Wertpapieren mitverbucht: Die Kreditoren ermäßigten
wich von 884 400 M. auf 677646 M. Die in Berlin beslehenden drei
Moohiergeseilschaften wurden in der Virma Gebrüder Tholon G. m. b.
H. vereinigt. Die Verwaltung hoffi, daß die im verflosgenen Ge-
achäfigjahre eingetretene Besserung anh»'!!en werde,

Brauerei-Zuszammenzehluß. Die Verwaltung der Mann-
Holmer Akiionbrauere! „Löwenkveller“ beantragt be!
'“ G.-V. am 13. Juli die Genehmigung zum Abechluß eines V

In einer kürzlich ergangenen Be- |

Dänemark zur Ein- |

Mazchinenfabrik,.

trages mit der Badleschen Bravarei A.-G. in Mepanbeim, wo-
nach deren Vermögen auf die „Löwenkeller'-Brauerel übergeht gegen
Gewährung von 500 000 M. Aktien dieser Gegollschaft. Damit würde,
das Grundkapital deraelben auf 1 500 000 M. steigen.

Die Bergmann Elektrizitäts»-Werke in Berlin de
absichtigen im Nordon Milnebong ein bayrigohos Untaer-
nehmen, in dem elekirigche Fabrikate hergegtellt werden aollen,
in Form einer besonderen G, m. b. H. wit einem vorläufigen Stamm-
kapital von 1 Mill. M. zu errichten,

Akkumulatorenfahbrik, A.-G. in Berlin und Hagen
4. Westf. Im Angehluß an die ordentliche G.-V. am 19, Juli findet
eine außerordentliche G.-V. statt, die aich mit Abänderung der
Satzungen zu befassen hat. Hiernach soll Zweck der Gegell-
Schafi gein die Herstellung und der . Vertrieb etcktriecher Akkumu-
latoren gowie jede aonstige gewerblichs Betätigung auf dem Gebiete
der Elektrotechnik und des Maschinenbaues.

Polyphonwerke A.-G. in Wahren-Leipzig. Fine auf
den 15. Juli anberaumte außerordentliche G.-V. eoll Beschluß fasaen
Über die Beteiligung an einem anderen Unternehmen, und Erhöhung
des Grundkapitals um 800 000 M. auf 3,9 Ml. M. Es handelt aich
um eine. Beteiligung an dem Kupfer, Messing, Zink und Aluminium
verarbeitenden Metallwerks von A. Laue & Co. in Berlin-
Reinickendorf, Die neu zu SchaffendenAktien ollen unterAusachluß des
Bezu7srechtes der Akticakre an den Vorbesltzer des Werkes, Herrn
Laue, begeben werden,

A.*»G. Yir Verwertung von Kartoffelfabrikaten in
Borliin., Zwecks Uebernahme von Fabriken zur Ausdehnung des
Botricbes benntragt die Verwaltung e)ns Erhöhung des Grund-
kapitals um 500000 M, auf 3 Mill. M.

Neue Aktiongesellschaft, Unter der Firma Koohleor &
Volckmar A.-G, wurde in Leipzig ein neues buchhändle-
risches Aktienunternehmen mit 2 Mill, M. Kapital ge-
gründet. Die neus Gesecllschaft iet aus den Verlagsfirwen K. F.
Koehler vnd F; Volckmar hervorgegangen, die aber ihre Selbetändig-
Keil beibeha!ten, Durch die Aktiengründung gollen vor allem der ge-
melnschafilicha Sortiments- und ommigsionabuch:-
handel nach dem Auslande betrichen und damit die bis-
herige Konkurrenz beider Firmen ausgescha'tet werden. In die Ge-
gellschaſft golien nach und nach gewisse buchhändleriache Teils beider
Firmen Übergeben,

Neue Stadt»-Anleihen, Die Stadt Osnabrück nimmt eins
Anleihe im Botrage von 1600 000 M, auf. Die Stadt Werden a d.
Ruhr eino Anleihe von 1 Mill. M,

Dividendenabschlag. Vom 21. Juni d. J. ab werden Gre»
venbroich Maschinen-Aktien (16 pCt.) ausschließlich Ge-
winnanteilschein für 1917 an hlesiger Börse gehandelt,

Wien, 20. Juni. (Eigene Drahtmeldung.) Die der Oesterr, Credit-
anslalt mnahesichende Ungarigche Foratindusatrie 4.06,
Gebrüder Hagenbücher in Boanivn heantragt eine Erhöhung
des Aktlenknpitals von 2,66 auf 5,8 Mill. Kr. -- Der Umtauf an
3% proz. zechsmonatigen Kassenschelnen der Oeaterr.-Ungar,
Bank betru;zy Mitte Juni 1026 Mill, Kr., an dreimonatigen Kasgen-
Scheinen 14 Mill, Kr. -- Die Grazer Waggontahrik gechließt
das Gegchäftsjahr 1917 mit einem Verlust von 1,65 Nill, Kr. ab,
gegen 1,56 Mill, Kr, Reingewinn im Vorjahr.

Wien, 20. Juni, (Drahtmoldung.) Die neuerlichen Erfolge der
deterreichisch-ungarigchen Truppen im Südweaten konnten an der
Börse nicht zur rechten Wirkung gelangen, weil der Markt durch
die echwache Haltung der Budapester und der Berliner Börse vor-
alimmt wurde und auch Begorgnisae wegen der Ernährungefrage fort.
wirkten, obwohl diess im Ninblick au die Hilfs aus Ungarn und
Deutechland in milderem Lichte erschien. Bei äußerat beschränktem
Verkohr unterlagen die meisten gehardelten Werte Abechwächungen,
die in der Kulisse zwigohon 4 und 8, für türkigehe Tabakakten 14 Kr,
betrugen, während im Schranken Kohlenaktien, Email-, Spiritua- und
Waggonfabrikewerts billlger angeboten waren, Gegen Sobluß
trat ein durch örtlichs Räufs .veranlaßter günstiger Stim-
DWDS 8wWecChEESN. ein, der in“einer- Erholung der Teltendes Kyu-
Unoenwerte vum 3--8 Kr. Ausdruck fand. Auf dem Anlagemarkte
waren Kriegeanleihen und Goldrenten gefragt,

Wien, 20. Juni. (Eigene Drahtmeldung.) Deovieonkurse
Berlin 159.60 G, 169,90 B (Vortag: 168,36 6 1008 B); 'Amöterdam
405,80 G, 406,50 B (402,00 G, 403,00 B); Zürich 210,50 G, 211.50 B
(208,75 G, 209,75 B); Kopenhagen 255 26 G, 256,25 :B (283, 6,
254,55 B); Stockholm 282,00 G, 283,00 B (279,76 G, 280,76 B);

jatianla 256,80 G OE E30 200,00 By Konzatantinopel
, 32,72 (32, , 32, ; Marknoten 1 , nN
4158,26 'Q, 158,65 B). »; 09,00 , 169,90. B

Schweizer Wechselkurse vom 20. Juni.

20.6, | 19.6. ] New York, . :894,00-1 3

Berlin. . 73,75 | 74,80 |“ London . . 18.79 19:80
Wien; 4150 | 4250 | Paris . 69,20 | 69,25
Holland. 200,75 | 200,50 | Ttalien . 14275 | 42,25
Koponhagon 122,50 (Vortag 122,25), Stackholm 187,00 186.30),

)
Christiania 124,25 124,25), Petersburg 654 00 (54,00), Madr1 0 (118,75),
Ruenos Airos 178 (178). 8 (64,00), Madrid 112 509 (118,75),

Parlizer Werhzelkurae vom 19. Juni. (Eig. Drahtmald.)

19 6 18. 6. | Holland 268,50

Wa | vID3 | Ai | Bid | m | u7m

New Yor! . 2 Dänomark 178,00 1

Sehweiz 144,50 144,50 | Norwegen 18100 150.09

Spanien - 803,59 | Schweden 198,00 197 50

Portugal En mus Italien 63,00 | 61,25

London, 19. Juni, (Drabtmeldung.) 2% proz. Engl, Consola
3634 (Vorlag: 5616), 4 proz. Japaner von: 1899 P 2 (3. Natjopal

Rai!ways of Mexico 6% (6

(109), Rlo 'Dinto 6624 (56
15] ,6 (148/,5), Goldtields 1%
Kriegenanleibs 87%
100% (100%

„ United Staates Stedl Corporation 109
Were ah 9d % ANE Debeors

+» Randmines, * %), 84 4
(6734), 4 Prox. do, 9818),9 (818/19), 8 pr0s db.

Goneralvergammlnzgsbeogoblügsv.

Handels- und Boden-A.»G. in Verlin. Die „estrige or
dentliche G.-V, der Gegellschaft, an der Fürst Dounersmarck ein In-
teresss hat, in der drci Aktionäre ein Kapital von 8568 000 Mark
vertraten, zotzte die Sofort zahlbare Dividende auf 6 pCt. fest. Bei
den Wahlen zum Aufsichtsrat ergaben aich folgende Veränderungen:
Das Mitglied Kaufmann Kugöne de 1a Croix jet mit Wirkung vom
1. Juni aus dem Aufgichtsrat ausgegchieden und in den Voretand ein»
getreten, und an seinor Stelle wurde Bankier Jacob Goldschnidt
(i. Fa. Schwarz, Goldschmidi & Co.) nengewählt, Ferner hat
Diplomingenieur Wilhelm Hiller gein Amt niedergelegt; für
wurde eipDe Ersatzwahl nicht vorgenommen,

Bergwerkzsgerellschaft Trier in Hamm (Westt.).
In der G.-V. wurde der Jahreanbschluß genehmigt, wonach der Ge-
winn von 400 797 M. auf nene Rechnung vorgetragen wird, Welter
genehmigte die Vergammlung die Teilung und Zugammen-
legung der Felder der Gaworkechaſt Trier. Wie von der Ver
waltung dazu mitgeteilt wurdo, handilt es Sich hierbei um einen for-
mellen Beachtuß. Auf die Frage eines Gewerken, ob Verkaufsver-
handlungen schwebten, wurd vom Vorgtand erwidert, daß die Ver»
waltung überhaupt keine derartigen Verhandlungen geführt hätte,

*

Dividendenerklärungen und -Schätzungen.

Norddeutscehe Verslcherurgs » Gesellschaft in
Hamburg. Vorschlag: 16 (i. V. 14) pCt.

Nordwesirtdeutzche Verzsicherungs-Gezellschaft in
Hamburg- Vorgcblag: 14 (i, V. 12) pCt. N

Hamburg - Bremer Rückverzicherungs - Geel»
Schaft. Vo:schlag: 12 pCt, (wie i. V.).

ihn

Amerlkanisehe Kabelberlehte.

New Vork, 19. Juni. (Eigene Kabelmeldung,) Das Fachblatt
„Iron Age“ echreibt in aeinem letzten Wochenbericht unter anderem
folgendes: Die bevorstehende Konferenz betreffend die Preisfeatselzung
wird durch die Preisveränderungen, welche durch die zu erwartende
Kontrolle des Ligen- und Stahlhandel's geitena der Regie-
rung bedingt werden, gänzlich bedeutungs!os, Die in dieser Woche zum
Abschluß gedichonen Beratungen stellen strengere Bestimmung;n in
Auezicht als der Handel anzunehmen gewillt war. -- Im Mai betrug
der Vergand von den A'nthrazitk'ohlen 8987000 To. gegen
6 918 000 To. im Vorjahr. -- Dor Wort der im Mal eingeführten
Waren betrug 323 Millionen gegen 281 Millionen Dollar im Vorjahr,
der Wert der Ausfuhr 552 Millionen gegen 550 Mill. im Vorjahr. --
Die Kriagsfinanziorungs-Gegellsehaft gewährt der
Brookiyn Rapid Transit Co. einen Vorechuß vou 17 320 000 Dollar, --
Die Gold einfuhr im laufenden Jahr betrug bisher fünf Millionen
Dollar. /

New York, 19. Juni (Eizens Käbelimceidung.)
19, 6. | 18, 6,

. 6. | 18. « 9.6. | 18.6.
Tendenz für Geld flilsgig| *) Norfolk & Westerp 1034| 103%
Geld a. 24St. Durchsech. 44| 5% | Northern Paeifie 86%| 86%
old a, 24St.letzt.Darl, 4%; 68 J Pennsylvania 437% 43%
Wecha, a. Paris (Sicht) 5,7150! 5,7150 | Reading 9134| 91%
Wechs, a. Lond. (60 'T.) 4,7230| 4,7250 Chicago Rock Iland 3244| 2236
Cable 'Vravafere 4,7645, 4,7645 | Southern Pacifie 83%| 84
Silber Bullion 9944| 99% | Southern Railway 24) 24
North. Pac, 3%, Bonda 5875| 5874 | Soutnern Railway prt. 6235! 624%
8,Frno.Mrt. 4%, Ser. A 5844| 59% | Union Paeifis 121%| 132
40. 8%), Inc. Sozia A 48%| 48 do. do, prof, 70%! 70%
do, Adjuetment Bonda 67 67% | Wabagb pref. 41%/| 41%
Sth, Pac. ev.4%, Bonde 7944| 79% | Wostern Maryland 143/) 1412
Atchigon Topeka 86 85 American Can 4515! 45
Baltimore & Ohio 54%| 54% ] Amorican Car &Foun. 7973| 80
Canadian Pacifio - 1464| 146% |] Amoricau Locomotiva 685, 660x
OChesapeakse & Ohio 58%; %84 | American Smelt, Ref, 76:5| 764
Chioago Milwaukee 48 4376 J American Sugar Ref. 1124;| 113%;
Denver & Rio Grande 4%| 4 Anaconda Copper M. 6414| 64
Erie common 1536| 1554 | Bethlehem Steel 82 823
Erie Arat pref. 32%| 3215 | Central Leather 87 67
Great Northern pre. 89% 89% | Congolidated Gas 87 86
Great North, Ors Cert, 8236| 32% | G-oneral Tleetrie 146 | 146%
Ti)inois Central 96:8) 964 | Iniernat, Harvester 126 | 126
Interbor. Conzolid. 8 8 JIntern. Mero. Mar. Co. 2336|. 29
Leliigh Valley 59 59 do. do. deo, pref. 10234; 10444
Louisville & Nastville 1154 1154 | Nationai Lead 56%) 56
Mingourikans.&Vexus 5 5 JRepubl, Iron & Stee! 9044/ 90%
MiggouriPacneuneAkt, 2834| 28% | Unit, Stat, Steel Corp. 10334, 108%
N- R. Mexico ?. pr. 6B 6BJ do. do. do. pref. 1114| 111
ew York Contral 7214 7214 j Utah Copper 78%| 78%
New York Ontario 20144) 20% | Virginia Carol. Chem. 3144| 4834

*) Sehr ſe

"Rie de Janeiro, 17. Juni. (Drahimeldung.) Wechs! auf
Bondoh 18 - Kaffeezufuhren;: in Rio 17000 Sack, in Santos
24 ck, % UU

Neueröftnete Konkurze,

E. == Dröffnungsterm A. =? Ablau! dar Anmeldefriet,
G.-V, = Glänbigor- Vu umlung P. -» Prüfungstermin,

»RwAD T Wün

aufmana Joikann Kattowitz
wchaptrezyk.
K, Bahnverwalter Jogel| Böhl
Ligel .

Ludwigs-
hafen/ht,

15. 6.115, 7.115, 7.115, 7,

.
Eisenbahn-Einnahmen,.

Kreis Altonaor Schmalapur-Eigenbahnen:
73 299 M. (mehr 6947); geit 1. Juni 145 620 M. (mehr 17 545)

fabrikgebäude mit Mittelbau,

Gerichtliche Ouergebäude, „Biethof . and

inter | "

Bekanntmachungen. markung Berlin artenblatt

Konkursverfahren,

Das Konkursverfahren über
das 'Vermögen des Kaufmanns
Emil Schwarße, Berlin, Bölle-
Klliance-Straße 103, alleinigen
Inhabers der Firma Kakao-Im«
porthaus Girke & Sdubert,
wird nach erfolgter Abhaltun

Gehlußtermins hierdurch
gufgehoben.
-- 3, N. 86. 14./144. --

Verlin 6W 11,

den 15, Zuni 1918.

RMeinbeerenſtraße 16-19.

Königliches Amtsgericht
Berlin-Tempelhof, Abteilung 8,
0er eg

Zwangsverfſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-
ftre>ung ſoll
am 13. Auguſt 1918,
; vormittags 11 HER
Neue Friedrichſtraße 18/14, 111
(drittes Gtodwerk), Zimmer

47, Parzelle 1384/57
20 a 6 qm groß, Grundſteuer-
mutterrolle Art, 24 119, Nut«
zungswert 79 360 M,, Gebäude»
ſteuerrolle Nr. 6039. Als mit
dem Eigentume verbundene
Rechte ſind im Grundbuche ein
getragen: Das dem Stamm-
grundſtü> als Zubehör zuge»
ſchriebene, im 8 2 des Ver«-
trages vom 31 März 1887

uſw.,

* Jäs conf, den 7 April 1887

näher bezeichnete Nußungsrecht
an den Parzellen Kartenblatt
47, Nr, 966/61 und 964/56 des
Grundſtü>s Königſtadt, Band
93, Blatt Nr. 4657.

-- 85. R 50. 18, --
Berlin, den 10. Juni 1918,
Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 85.

Zwangsverſteigerung,
Im Woge der Zwangsvoll-

Nr. 113--115, veorſtelgert wer-|ſiro>ung ſoll

den das in Berlin, Warſchauer
ſtraße 34-36, belegene, im

am 16, Auguſt 1918,
vormittags 10 Uhr,

Grundbuche von der. Königſtadt, | Neue Fetedrichſtraße 18/14, 111

31. Mai 1918, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs«
vermerkes: Kommerzienrat Rit
dolf Schönner zu Berlin) ein«
getragene Grundſtü>: Vorder«
geſhäfts«- und Fabrikgebäude

mit linkem Seitenflügel, Quer«]
unter

ebäude, Lichthof und
ellortem Hof, Gemarkung Ber«
lin, Kartenblatt 47, Parzelle

1385/57 uſw,, 10 3 79 qm groß, |W

Grundſteuermutterrolle Art,
24 120, Nußungswert 834 810
Mark, Gebändeſteuerrolle Nr.
5083, Grundſtü>swert 480 000
Mark. Als mit dem Eigentum
verbundene Rechte ſind im
Grundbuche eingetragen: Das
dem Stammgrundſtü> als Zu-
behör zugeſchriebene, im 8 2

des Vertrages vom 31, März|W

1887 ds conf. den 7 April 1887
näher bezeichnet» Nutungsrecht
an den- Parzellen, Kartenblatt
47, Nr. 966/61 und 964/58 des
Grundſtücks Könioſtadt, Band
93, Blait Nr 4657,

-- 85, K 81 18, --
Berlin, den 10. Juni 1918,
Königliches Amtsgoricht
Berlin-Mitte, Abtetlung 85.

Zwangsverſieigerung,

verſteigert
das in Berlin, Ahlbeeker Str,
Nr. 16, belegene, im Grund«-
buche vom Sdönhauſertor-
bezirke, Band 97, Blatt Nr.
2877 (eingetragene Eigentüme-
rin am 8, Jannar 1918, dem
age der Eintragung
Verſteigerungsvermerkes: Fräu«
lein Eliſabeth Stahl in Berlin.
ilmersdorf)
Grundſtü>: Vorderwohn-
gebäude mit rechtem Seitenflü-
gel, Quergebäude und Hof, Ge»
markung Berlin, Kartenblatt|
31, Parzelle 2299/1,+5 3 89
groß, Grundtteuermutterrolle
Art, 3766, NunFatngswert 11.100
Mark, Gebäudeſteuerrolie Nr,
NN, Grundſtüdswert 189 000
ark, .
= 86: R. 1, 18, ==

- Berlin, -den- 14, Juni 1918,
Königliches Amtsgericht
Verlin«Mitte, Abteilung 85,

„ Die Bekanntmachung in der
zweiten Beilage zu Nr. 301
der „Voſſiſchen Zeitung“ vom
15. Juni 1918 betreffend die

Verſteigorung des Grundſtü>es]| .

werden

des | drittes

eingetragene ſtraße

m | Verſteigerungsvermerk;

Zwangsverſteigerung,

Im Wege der Zwangsvoll»
ſtre>ung ſo
am 7. Nov2mber 1916,

vormittäas 10 Uhr,
an der. Gerichtsſtelle, Berlin,
Neue Friedrichſtr. 193---14,
Sto>werk, Zimmer Nr.
113-115, verſteigert werden
das in Berlin, Markgrafen
20 belegene, im Grund«
buche von Friedrichſtadt, Band
2, Blatt Nr. 114 (eingetragener
Eigentiimer am 29, Mai 1918,
dem Tage der Eintragung des
es:

mann Arnold Grünfeld in Ber»
lin) eingetragene Grundſtück;
Vorderwohnhaus -. mit rechtem
und linkem Seitenflügel und
unterkellertem Hof, Gemarkung
Berlin, Kartenblatt 45, Par-
zellen 607/15, 606/15 und

fj

€ vewert, Zimmer r.4 das in Berlin, Kleine Martus«
1" 1% verſteigert WEv- ſtraße 41, belegene, im Grund«
den "das in Ber"in, | bude von der Königſtadt,
Elſaſſer Straße 44, be.agene, | Band 27, Blätt Nr. 1955 (ein»
im Grundbuche von der König-'getragene Eigentümerin am
ſtadt, Band 101, Blatt Nr. /40. November 1916, dem Tage
4896 (eingetragener Eigen«, der Eintragung des Ver teige«

tümer am 5. Juni 1913, de!

Tage der Eintragung des Ber-;

ſteigerungsvermerkes:

Rittergutsbeſiger Hans

Grundſtü>:

a. Vorderwohnhaus mit reche|

und linkem Seiten-
und unterkellertem

tem
flitgel

Hof,
b. Querwohngebäude,
Gemarkung Berlin, Kartenblatt
39, Parzellen 929/6 und 930/6,
13 a 02 qm groß, Grundſteuer«
mutterrolle Art. 15 526, Nut«
zungswert . 36 960 . M., Ge-

610/13, 7 a 82 qm groß, Grund»
ſteuermutterrolle Urt. 15 874,
Nutßtungswert 32 300 M., Ge-
bäudeſteuerrolle Nr, 1222,
- 37, RK. 565. 18. --
Berlin, den
Königliches -Amtsgericht
„Berlin-Mitte, Abt. 87.

12, Zuni 1918|

bändeſteuerrolle Nr. 866,
- 87, K 41. 18, --
Berlin, den 13 Juni 1918
Königliches Amkt3goricht ,

in-Mitte, Abteil:

gsverſteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll-

mgsvermerkes: Witwe Berlha
Höhne, geb. Grund, zu Berlin)

früherer | eingetragene Orundſtüd:
veon;a..
Klitzing zu Berlin) eingetragene».

Vorderwohnhaus mit Hof,
Remiſen» und Wohngebäude
rechts,
Gtall und Remiſe links,
offener Schuppen quer,
Nomiſe rechts,
. Holzſtall rechts,
Gemarkung Berlin,
Grundſtenermutterrolle nicht
nachgewieſen, Nußungs5wert
740 M., Gebäudeſteuerrolle
Nr, 3776.
= 87, R. 90. 16. --
Berlin, den 14. Iuni 1918,
Königlich»s Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 87.
eee dmnerneen mg emen,
Zwangsverſteigerung,
Im Wege dor Zwangsvoll-

«>>

in dr

=

"| ftrecung follen die in Berlin

belegenen. im Grundbuche von

Banb 112,- Blatt Nr. 5225| (drittes Gtoc>kwerk), Zimmer Tilſiter Straße 70, wird dahin Zwangsverſteigerung, ſtrecung ſoll Berlin-Wedding, Band 53,
(eingetragener Eigentümer am Ne, EB De ige wer-| Im Wege der Zwangsvoll- berichtigt, daß. das Grundſtie> Im Wege der „Bwangovoll- am in Juni 1919, Di vu id und
31. Mai 1948, dem Tage der/den das in Berlin, Warſchnner|ſtre>ung foll ; Iilſitex Straße 70 (nicht Tilſiter ſtredung foll vormittags 6 m. buche voy „Berkin-Reini>end, rf,
Eintragung des Verſteiger'"a8- | Straße 37 38, bolegene, im! am 30, Augnſt 1918, |Tronprinzenſtr 36). liegt, am 18, November 1918, ſan der Gericht daa dE EE 1 Zur Zeit
vermerkos; Kommerzienrc Grundbuch von der Königſiodt,| vormittags 1, Uhr, Berlin, den 17. Juni 1918, vormittags 11 Uhr, Yen WIN 2314 von Me " Md ge
dolf Schönner in Barlir Band 112, Blatt Nv: 3226) Neue Friedrichſtraße 18/14, 111] „Königliches Amtsgericht an. der. Gerichtsſtelle, Verlin,|d. 7 vort, Bima . d DICE ole
getragens Grundſtück: Vv.der- (eingetragener Eigentümer am (drittes). Stockwerk, Zimmer Nr,' Berlin-Mitte, Abteilung 85, ' Neue Friedrichſtr. 18-44, deit: verſteigert 1 d b. 9. Wwe

„ZSitenburg, eingetragenen
Grundſtücke am i

29, November 1918,
vormittags 104 Uhr,
dur< ..15 unterzeichnete Ge»
ri<t, :n der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer 80,
4 Tre; ., verſtelgert werden.

4, Bas in Berlin, Straße
803, belegene Grundſtä>, Ber-
IUn-Wedding, Band 53, Blatt
1261, beſto%t aus den TItenn-
früden SKartenblatt 24, Parzelle

17/236 zd 2899/2839 von
zujammen 35 a ? qm ÖOröße
und iſt in der Grundſteuer«
mutterrolle des Gtadtgemeinde-
Bezirks Berlin unter Artikel
Nr. 7055 mit einem NRein-
ertrag von 2,82 Tir. verzeichnet.

II. Das Srundſtü> Berlin-
Reini>endorf, Band 4, Blatt
131, beſteht aus dem in der
Gemarkung Berlin-Reinicken«
dorf belegenen Trennſtü>, Kar»
tenblatt 3, Parzelle 38910/117
von 45 qm Größe und in der
Gemarkung Berlin belegenen
TIrennſtücken, Kartenbliatt 24,
Parzelle 2928/0,239 und
2930/0,239, an Gtraße 80b, mit
einer Größe von 1 a 93 qm
und iſt in der Grundſteuer»
mutterrolle des Gtadtgemeinde«
bezirks Berlin unter Artikel
Nr. 7115 mit einem Rein-
ertrage von 0,01 Tir, ver»
zeichnet.

Die Verſteigerungsvermerke
ſind am 68. Juni bezw. 2. März
4917 in das Grundbuch einge»
tragen.

-- 6. K, 40. 18./48. --
! Berlin, den 14. Jüni 1918,
" R20, Brunnenplaß.

Königliches Amtsgericht

Berlin-Wedding, Abteilung 6.
wangsverſteigeriung,
3a Mwangsvoll-

Im Wege der
ſtreung ſoll

, Dezember 1018,
Uhr,

am
vormittags 101"
an der Gerichtsſtelle, Parkſtraße
Nr, 71, Erdgeſchoß, Zimmer
Nr. 12, verſteigert werden das
im Grundbuche von Berlin-
Weißenſee, Band 8, Blatt Nr.
73 (eingetragene Eigentümerin
am 29. Mai 1918, dem Tage
der Eintragung d23 Verſtege,
rungsvermerkes: die verwitwete
Marmorfabrikant Marte Knorr,
eb. Götſch (Goztſch) zu Berlin»
Beißenſec) eingelragene Grund-
füt: Falkenberger Gtr. 7,
ohnhaus mit Hofraum und
Gebäuden, Gemarkung Betlin-
Weißenſee, Kartenblatt 1, Par-
gelle 103/8, 102,8, 5 5 68 qm
roß, Grundſteuermutterrolle
Int 1797, Nußungswert 1290
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.

349.
-=- 6. R. 6. 18, =
Berlin-Weißenſee,
1 den 15. Juni 1918.

" Kpönigliches Umtsgericht,

wangoverſieigerung.
amd Wege dec Nwangsvoll

redung ſoll

Are 3. Dezember 1918,
vormittags 10% Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Parkſtr.
Nr. 71, Erdgeſchoß, Zimmer
Rr. 12, verſteigert werden das
Im Orundbuche von Verlin-
Weißenſee, Band 59, Blatt Nr.
1795 (eingetragener Eigen-
tümer am 8. September 1915,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes;: In»
enieur Hugo Allers ſen, zu
Berlin-Shbneverg) eingetra-
ene Grundſtü>: Hofraum,
der ſowie Hoſraum mit Ge»
bäuden und Hausgarten , in
der Falkenberger Straße 124
und Falkenberger Chauſſee,
Gemarkung Berlin-Weißenſee,
Kartenblatt 1, Parzellen
4527/3896, - 4475/396, 4526/396,
13,58 3 groß, Neinertrag 1/0
Faler, zus ndſtouermutterrolle
äs - Nußungswert 370
Dark, Gebäudeſteuerrolie Nr.

=- 6. R. 6. 18,
Berlin-Weißenſee,
den 15, Zuni 1918,
Königliches Amtsgericht,

Bwanngoverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoh.
ſtreung ſoll
am 4, Januar 1910
vormittags 104 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Parkſtr.
Nz. 72, Erdgeſchoß, Zimmer
Nr.. 13, verſteigert werden
das im Grundbuche von Ber-
lin-Weißenſee Band 65, Blatt
1912 (eingetragener Eigen»
tümer am 1. Geptember 1916,
dem Tage der Eintragung oes
BVerſteigerungsnermerkes: ter
Nentier Benno Fraude in Wil-
mersdorf) eingetrageae Grund»
ſtü> A>er Straße 3, Goemarxr-
kung Berlin-Weißenſee Karten«
blatt 1, Parzelie Nr. 432a/2:0
uſw. 10 3 38 qm groß, Rein»
ertrag 0,60 Taler, Grundſteuer»
mutterrolle Art. 1624.
6. R. 42, 18,
Berlin-Weißenſee,
den 18. Juni 1918.
Königliches Amtsgerl<t,
Äbten. x 6.
KEREN 2224 METH
“- Zwangsverfteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtreäung ſoll
am 28 Juni 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Land-
gerichtsgebäude, am Tegeler
Wega, Eingang Herſchelſtraße,
1 Ireppe, Zimmer Nr. 151,
verſteigert werden das im
Grundbuche von VBerlin»Wil-
mersdorf, Band 90, Blatt Nr.
2696 (am 25. Februar 1918,
dom Tage der Eintragung des

Vorſteigerungsvermerkes: her»
renlos, letzter eingetragener
jgenfümer: offene Hande'sg-

aft Lachmann & Zauber
in) eingetrogene Grund-
9ſraum mit Gebäuden,

1
"aneriiche Straße 6, Gemar»

kung Berlin-Wilmeradorf, Rar-
tenblatt 8, Parzelle 1869/70,
7 2 40 qu groß, Grundſteuer»
mutterrole Urt, 2496, Nut-
zungswert 15 000 M., Gebäude
ſteuertolle Nr. 2816.
- 45. K.2 18. =
Charlottenburg,
den 4. Mära 1918.
Körligliches Amtsgeri<t,
bteilung 45.

* Zwangsverfteigerung.

Bum Zwede der Ueſhedung
der Gemeinſchaft, die in An-
ſehßung der untenbezeichneten
Grundſtfide beſteht, ſollen

am 28. Juni 1918,

vormittags 11 Uhr,
an der Gerihtsſtelle, Vim
mer Nr, 26, verſteigert wer-
den die im Grundbuche von
Adlershof, Band 22, Blatt 539,
und von riedrichshagen,
Band 5, Blatt 188 und Blatt
186 (eingetragene Eigentümer
am 8. April 1918, dem Tage
der Eintragung des Berſteige-
rungsvermerkes:
1. der Fabrikant May Vogel

u Berlin,

A der Fabrikant Otts Voge:
u Berlin, .

3. die G<weſter Margarete

or zu Hohenlyc<en
un

4. der Mechaniker May Kau-

mann zu Düſſeldorf,
eingetragenen Orundſtüde:

1. Gemarkung Kanne, Kar-
tenblatt 4, arzelle 823/119,
Acer an der Kaiſer-Wilhelm-

traße zu Ablerohof, [3
69 qm groß, Reinertrag 0,14
Taler, Grundſteuermutterrolle

zt. 284,
2. Gemarkung Friedricha-
gen, Aartenblatt 8, Parzelle
145, Aer an der Seeſtraße
und am Plaße Plan 176, Plan
Nr. 172, 16 3 48 qm groß,
Neinertrag: 0,86 Taler, Grund»
ſteuermutterrolle Art, 424,

8, Gemarkung Frliedrichsha-
gen Kartenblatt 3, Parzelle
92, Acker an dor Gtraße 867
und am Plage Plan 476, Plan
Nr. 111, 17 a 87 qm groß,
Reinertrag: 0,42 Taler, Grund-
ſteuermutterrolle Art. 1625,

- 9, K. 15./18, --

Cöpent>, den 20. April 1918.

Königl, Amtsgericht, Abt. 9.
Zwangsverſteigerung,

Im Wege der Bwangsvol-

ſtre>ung ſollen

am 38. IJunf 19168,

vormittags 104 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Simmer
Nr. 28, verſteigert werden die
im Grundbuche von Alt-Glie«
nie, Band 16, Blatt 5032 (ein«.
Yetragener Eigentümer am

7. April, 1918, dem Lage der
Cintragung des .Verſtei, erungs-
vermerkes: der Muſtſchrifte
ſteller Kurt von Großmann in
Berlin) eingetragenen Grund»
ſtü>e: Gemarkung Glienide,
Kartenblatt 2, Parzellen
1625/154 uſw., 1636/154 uſw.,
1627/1354 uſw., Hofraum mit
Gebäuden, Bergſtraße 1, und
an der Grünauer Straße, 44 «
70 9 grod, Grundſteuermutter-
rolle Urt. 5308, Nußungswert
800 M., Gebäudeſteuerrolle Nr.
186, ferner Kartenblatt 2, Par-
zellen 985/145, 987/148, 988/145,
1623/145, 1624/145, 1628/145
und 1629/1456, Ader, Straße 8
und 60, Grünauer und .
ſtraße, 38 a 82 qm groß, Reln-
ertrag 1,385 Taler, Grundſteuer
mutterrolle Urt. 608,

-- 9, K. 18/18, ==

Cöpent
April 1918,

8,
ben. 28.
Königl. Amtsgericht, Abtell. 9.

Handelsregiſter
des Königlichen Genes
Berlin-Mitte (Abteil. A).
In unſer Handelsregiſter iſt
eute eingetragen worden:
rt. 47394. 9. & CE. G<hulz,

Berlin, Offene Handelegeſell«
ſchaft ſeit dem 1. Oklober 19168.
Geſellſchafter? 1. Wilhelm
Schulz, Kaufmann, Herms-
dorf 3. Mark. 2. Fräulein
Emilie G<ulz, Fermodorf
i. Mark, Zur riretun;
der Geſellſchaft iſt nur dei
Geſellſchaft Wilhelm G<hulz
ermächtigt. el Nr. 25661.
Otto Eamidt, Möb'el«
Magazin. Verlin: Inhaber
jegt: Michael Bolko, Kauf-
mann, Berlin. Bei Nr.
48320, H. Georg Gtiller,
Charlotienburg: Die Prokura
des Welter Grote iſt er
loſchen. -- Gelöſcht die Firmen:
Nr. 4115 G. Walter, Steg-

1liß. Nr. 206887 Georg
Schmitt Kunſtdekora-
tionsmalerei, Charlot-

teenburg, Nr. 26596 Nhena-
nia Int, Augkunſftel
Detectiv und Incajſo-
bureau Georg Wende-
roth, Berlin-Schönsberg,
Berlin, 15. Juni 1918.
Könielies Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 886.

In das Handelsregiſter A
des unterzeichneten Gerichts
iſt heute eingetragen worden:
Nr. 47384. ITngenieur«
Büro Norden Arthur

Haaſe, Berlin, Inhaber:
Ürthur Haaſe, Ingenieur,
Neukölln, = tu 7 385.

Ereliha Oummigeſell
ſ<aft H. Heidemann
& Co., Berlin. Oſſene Han-
belegeſellſchaft ſeit 1. April
1918. Geſellſchafter: Heinrich
eidemann, Kaufmann,
Zerlin-Grunewald, Dr.
Cruſt Neuber, Chemiker,

Carl'J

Charlottenburg, = Nr. 47 386.
Max Arts, Berlin, Im
haber: Max Aris,
Wid Fei NEN & il

rt r (NX erin.
Inhaber: Ulrih Fritſche,

Pondelsagent, obenda. =» Nr.] kulturen, Abholzung von Wald-
7 888, Hermann Qenſc<|beſtänden und deren Verwer-

Berlin. Znhaber:
Genſ<, Kouſmann, ebenda.
2 47389, Quſtav
Jaenſ<, Berlin, Zuhader:
Guſtav Jae nf H, Fabrikant,
ebenda. Als nicht eingetragen|
wird bekanntgemacht: Oe-
M ommändanten.|
ſtraße 61 Nr, 47890.
Sara Gedallus verw.
Littauer, Berlin. Znhaber:
Gara Gedalius geb, Lo-
zrus verwitwete Lit-
fauer Kaufſvau, Berlin. --
Nr. 47 891. Glanzola Fa-
brifkate Gotthold Ba-
r u?h, Berlin, Inhaber: Gott«
holb BarutHh, Kauſmann,
Berlin-Wilmersdorf. Nr.
47882 Berheine. & Co.
efer »Bauweiſe«-Ge
Dees EN ICH Berlin Stel .
ene Handelsgeſellſchaft ſei
7. Mai 1918. eden after:
Otto Berheins Ure
meiſter, Berlin-Stegliy, Erna
Behrend, Kauffrau, Ber»
lin-Schöneberg, ur Vertre-
tung der Geſellſchaft iſt nur
der Geſellſchafter Otto Ber-
heine ermächtigt. Nr.
47398 Kauermann &
Koenigsberg, Berlin.
Offene Sandelsgefell Haft ſeit!
, Januar 1918.
ter: Otto
Kaufmann,
Daniel Koeni
Kaufmann, Berlin,
ein; etragen wird dekanntge-
mäht: eſchäftszweig: Vertre«-|
tung in techniſ<men und
Bureauartikeln.

Geſchäfts»
lokal; Burgſtral ei
Ne. 1028 A. Benver, Ver,
lin. Der bisherlge Geſellſchaie
ter Paul Böhmer iſt alle! bs
ger Inhaber der Firma. Die(
Geſellſ a aufgelbtt. =--
Bei Nr. 2932 - E, Bartels,
Berlin-Weißenſee: Prokuriſt
iſt: May Anſorge, Berlin»
Welißenſes. =“ Bei Nr. 32 728
Lothar Goldſc<hmidt,
Verlin: Der bisherige Geſcl-|
hafter, Lothar Gold
<Hmidt iſt alleiniger In-|
aber der Firma, Die Geſell
<aft iſt aufgelöſt. =-- Bei Nr.

9482 GSG. Zſaac & Co
Berlin: Der Geſellſcha ter Carl
Hübner iſt durch Iod aus
der Geſellſchaft ausgeſchteden.

Berlin, 14. Juni 1918.

König. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil 90,

In unſer Handelsregiſter
Abteilung B iſt heute einge-
tragen worden: Bei Nr. 20
Geſellſ<aft für elef-
triſche nternohmun

en mit dem Sißpe zu Berlin:
Prokuriſt: Erik Sommer»
f eldt in Charlottenburg. Der-
ſelbe iſt ermächtigt, in Gemein-
ſchaft mit einem anderen Pro-
kuriſten und, wenn der Vor»
ſtand ans mehreren Perſonen
beſteht, auch in Gemeinſchaft
mit einem Vorſtandsmitgliede,
ordentlichen wie ſtellvertreten-
den, die Geſollſchaft ver«
treten, ==“ Bei Nr. 15 426 G a 8»
betriebsgeſellſhaft,
Akttiengeſellſ<haft mit
dem Sie zu Berlin-Marien-
dorf: Prokuriſt: Hans Kämpe
in Derlin-Lichterfelde, Er iſt
ermächtigt, in Gemeinſchaft mit,
einem anderen Prokuriſten und,
wenn der Vorſtand aus mehre-
ren Mitgliedern beſteht, auch in
anbomitaliede die Gefelſhoft

andsmitgliede die ellſcha
zu vertreten. = Bei vw een
Germania, Actien-Ge-
ſellſchaft für Verlag
und Druderei| mit dem
Eihe ju Verlin: Prokuriſten:
1. Heinrich Dango in
Veorlin, 2, Auguſt Runge in
VBerlin-Wilmersdorf, 8, Otto
Hansmann ln Derlin. Er-
mächtigt ſind Auguſt Runge
und Otto Hansmann, nur
ie in Gemeinſchaft mit Hein«-
ri< Bungarzß die Oeſell-
ſchaft zu vertreten. = Bei Nr.
1146 "»reinliate Werk-

eG

=--

&S.

zeu;j und Maſchinen-
Fab iken Berlin»
Briß, Aktiengeſell

ſc< aft mit dem Site zu Der-
fin: Verkehrsinſpektor Conſtan-
tin Nowakowſki in Berlin
Iſt nicht mehr Borſtand der Ge-
ſellſchaft; zum Vorſtond iſt er-
nannt Kaufmann Hubert Ufer
in Berlin. Geſamtprokuriſten:
1. Arthur Ufer in Berlin,
2. Frau Frieda Nowaceki
aob. Mundorf in Neukölln.
Ein jeder derſelben iſt nur er-
mädctigt, in Gemeinſchaft mit
dem anderen Prokuriſten dlie|
Geſenſchaft zu vertreten,

rt.

Hermann] ti

2?

eſellſchaf-| Intereſſen 9;
Kauermann,|Das
Berlin«Karlshorſt,| 1 200 000 M.. Geſchäftsführer:

(E39 er g,| Regierungsrat
nicht| Ferdinand &
y

Adteilung Nitr

ung Das Gtammkapital d6-|
trägt 20 000 Mork. Geſchäfts»
führer: 1. Kattfmann Albert
aberfelder in Berlin,
Kaufmann Oswald Berndt
in Weiß« Hirſch bei Dresoden.
Die Geſell)
ſc<aft mit beſchränkter Haftung.
Der Beſellſ<oſtsvertrag 0
un

1918

Oswald
erndt iſt akein
tretung der Geſellſcha
Als nicht eingetragen wird ver»
öffentlicht: Oeffentliche De
kanntmachungen der Geſell»
ſchaft erfolgen nur durch den
Deutſchen Relchsanzeiger.
Nr. 15486. Deutſc<es GOt-
werbehaus Geſell
ſ<aft mit deſchränk-
ter Haftung Giß: Ver»
Un. - Gegenſtand des Unter-
nehmens: 3) die Errichtung
und der Betrieb eines . Gk«
[Häftshau es für die Verbände
er deutſchen Induſtrie, d) die
Beteiligung an ſonſtigen Ge-
ſchäften und Maßnahmen, die
der Geſellſchaft rx die Förde»
rung der allgemeinen deutſchen]
induſtriellen M ug nattonalen|
ignet erſcheinen.
Stammkapital beträgt

D. TD
weighoffen
n Berlin. Die Geſellſchaft 1

eine Geſellſchaft mit beſchränk-
ter Haftung. Der Geſelſchafts-
vertrag ik am 16, Februar
1917 i abgeſchloſſen. Ginb
mehvere eſchäftsführer de
ſtellt, ſo eſſt die Vertretung
durch zwei Geſchäftsführer vdar
durch einen Geſchäftsführer
Gemeinſchaft mit einem -
kuriſten. Als nicht eingetragen
wird veröffentlicht: Deſfent-
liche Bekanntmachungen der Des
ſellſ<aft erfolgen nur durch
den Deutſchen Relchsanzeiger.
-- Bei Nr. 16487 Agriſkul«-
turwerke Dr, A hn.

a

agän«
Kom of Geſellſ FIN
mit beſchränkter Ha

tung. St Berlin. Gegen»
ſtand des Unternehmens: Die
Herſtellung und der Vertrieb
von Nitragin-Kompoſt und
anderen Düngemitteln. Das
Gtammbapltal beträgt 40 000
Mark. Geſchäftsführer: Dr. jur.

|

j Aktien der Lothri
Vorlage bei der milttärlſchen Prüu:

R befugt. du

Liquidation feindlichen Permögeus.

Liquidation dev franzöſiſchen Beteiligung an deu
Lothringer Lederwerken, Aktiengeſellſchaft/ß

ft iſt eine Geſell-| in &t,
ſreihändt

am 1040 Mark Nennwert, zuſammen aweinuddreihigtauſend
Mark, mit Dividendenberechtigung vom 1. Juli 1917 ab.

ſchia
d

zu erteilen oder ihn zu verſagen und die Aktien anderweit zu
veräußern,

' Dur Erlaß des Serin Relchskan "ers iſt die

Zulian Frues Men angeordnet worin. Es

elangen “
tien biefer Geſell); 7 Au je

Haft zu [je

hloſſene Angebote ſind mit der Auſſchrift: „Angebot auf ||
Der GE erden ebene fels unſer vor! er

ngsſtelle des Abgangoortes bis
um 25. Juli 1918 bei dem Unterzeichneten - einzureichen, der aut ||
unſch nähere Auskunſt erteilt. Die Entſcheidung üb'r. den Zu-|Y

erſolgt innerhalb vier Wochen nach dieſem Termin; während

er hei bleiben die Binder an ihr Gebot gebunden, Es bleibt
vorbthalten, den Zuſchlag einem andern als dem Meiſtbletenden

Braunaglaalorte

Steinzeug-

Einmachtbofs

von 1--5 I| mit Binderand
38--801 mit Hanukein
bietet an In Ladungen
Hainrieh Zurheiden,
ß Hamburg 36.
M Tel.-Adr.Steinzeugzement B
amburg.

* Der Liquidatop:
47% Anleihe der Firma Fried. Krupp,
Gußstahlfabrik, Es3en-Ruhr, v. Jahre 1893.|8.

Die am 1, Juli 1918 fälligen Zinzecheine und Schuldvar-
gchreibungen dieser Anlelbe werden vom Verfalltag ab ein,

g6ldat: ;
Uu voi der Hauptkaooe von Fried, Krupp Ak-

Meoß-Oft, den 16, Zuni 1918,
Rinck d

FrejeBaniergewehe

1.17
dei der Piertton der 4o-Gepelechaft,

. es ON; oommenzenewegewnwenwert
bei der Köntglichen fs handlung (Preaft-| 1. öBere Posten, rob
del Car Berliner Hande und farbig, wegen

er iner Bank, Aufgabe des Artikels
bei der Deutschen Bank,
bei dar Direction der Dizoon gehr preizwert ab»
Dei dem Bankhauss 8. Bleichröder, * zugeben.
bel der Rank für Handel und Industrie, BE D
'"Y bei dem Bankhauss Delbriiek Schlekler & Oo, Sufanig aind
„ Hoi der Droadner Bank,
„ Biberfeld bel der Berglneb Märkierhen Bank, Filials Offenbach,
ier Deutschen
„ Frankfurt 3. M, boi der Dentschen Bank, Fülials Frankfurt,
DB Hel der Deutsehen Vereinebank,
bei der Direotion der Diavonto-Gerlieehaft, " .
n Dal der Prenner Dun in Lungen ch M.,|%

- Hel der Deutschen Bai jo Ham! '
bei dar Drezdner Bank In Hamburg, mis : Lokomotiven
bei dem A. Schasffhausen'gchen Bar verein, R aller Art, wenn aut
bel dem Bankhaus Dotehmann '& Co, reparaturbedürftig, kauft

regdner Ban!
bei dem Bankhauss Sal, Oppenheim Fr. & Co, Wilh. Burg ard,
bei der Allgemeinen Dentschen Credit-An-| R

Düſſeldorf.

ElektriſcheLicht-

u. Kraft-Anlagen, ſof. auss
führkeen Mepeat ure Carl
Node, Kuſſteiner Str. 12, Tel.»
Nebenänſchluß: Lißow 83540,

8
bei der Dreadner Bank in Leipzig,
bei dem Bankhauso F. A. Neubauer,

„ Hagäeburg
4 7; Anleihe der Fried. Krupp Aktlen-
gezellschaft, Es3en-Ruhr, vom Jahre 1908.

Die am 1, Juli 1918 fälligen Zineacheine und Sobuld-
verzahrolbungen dieaer Anlolbs werden yom Verfalltag ab

Wilhelin bn in Berlin»| bei den auf des Zinagobe!: * .
re Beſeiti a aa EZ ZT Rein - Fir - Warchmittel
eine ei el a M | meme Enn ngen.
ſc<hränktor Haftung, Der Gs- j Oſ'H(D. 8, Ww. Z.
[enſchaftsvertrag iſt am 87.| Handgeschweisste Ketien, FR IAF AN wbt IT|
pril 1918 abgeſchloſſen, Gind: haupteflchlich ia den Dimenatonen 6--10 mm Verbraucharpreis 1,10 M. p. kg.
mehrere Ge aft führer be, für den Wir haben wöchentlich noch
ſtel t, fo erfol t die Vertretung, Hegreskedar? 2--3 Wagenladungen an Groß«
ſchä et ver oder dur< einen Nefert In »auberster Ausführung | b&ndler rn En
Geſchäftsführer in Gemeinſchaft R. Lohmann, Keitenfabrik, Iseriohn. Ges, f, chemizchs Industrig
mit einem Prokuriſten. -Als - Düsselidorf
nicht eingetragen wird ver«- Burghofstr. 40

ng
öffentlicht: Als Einlage auf
das Stammbapital wird in die
Geſellſchaft eingebracht von den
beiden eſellſchaftern Fabel
kanten Dr. phil. Alfred Kühn
in Berlin argendorf und
Dr. fur. Wilhelm Kühn in
Berlin-Grunewald das von,
ihnen unter der nicht inge
tragenen Enga k1 27357 .
turwerke Dr. Kühn
Abteilung: Nitragin-
Kompoſt 6, m, b. H. in
Velten (Mark) und Berlin
Wilmerodorf detriebene Unter-
nehmen, in welches Dr. A.
Kühn 830000 M. und Dr.
W. Kühn 10000 M, in bar
eingeſchoſſen hat, mit Aktiven
und Paſſiven nacß dem Stande
vom 31. Januar 1918, und
zwar dergeſtalt, daß das Gt-
ſchäft vom 1, Februar 1818 ab
als für Nechnung der Geſell-
ſchaft geführt angeſehen wird,
Dex Wert dieſer Sacheinlage iſt
auf 40.000 M. feſigeſeyt, fo

daß dadurch die Etammeinlagen!|
dor beiden Geſeſſſchafter von|

80 000 M. und 19 000 M. voll
gedecft find. == Dei Nr. 7762
eeima Finanzie-
rungs- Geſellſ aſt
mit beſchränkter Haſf-
tung: Rentier Friedrich
IJolowieziſt nict mehr Ge
ſchäftsführer, Gartenbau«
architekt Rudolf Sußmann
in Scmeidemühl iſt zum Ge-
ſchäftsführer beſtellt,
Verltn, 17. Junſ 1918.
Königl. Amtsporicht
Berlin-Mitte, Abteilung 1563.

Bekanntmachung.

ß 5 7 des Geſeßes vom Rü
13173 „Generato1“[2. Zull 1875 dringen wir hier»

Aftiongefellſchaft mitſdurh zur bffentlichen Kennt-
dem Site zu Charlottenburg: |nis, daß die Pläne ſür die by«

Die von der Aktionärverſamm-|[abſichti
Tung om 8. Juni 1918 beſchlof-| und

ſene Abänderung der Gatung.
Berlin, 15. Juni 1918.
Körtal Amtsgericht
Berlin-Mitte Abteil. 89.

an das

worden: Ne. 15 488

24.
21.

de Fefepung von neuen
ufhebung von alten
luchtlinien ſowie Aufheba,

es Platzes L in Abteilung

des Bebauungsplanos vom
Juni bis einſchließlich
Zuli d. I in der Glädti-

Eingan
Einſich

felder & Berndt, Groß.|offen liegen.

bet
wir

eb fü
Haft,

ri r Forſt
3

Geſell«|Plan ſind innerhalb d

Einwendungen ge,

fſc<haft mit beſchränk«|bel uns anzubringen.

ter Haftung. Der-|
ln. Gegenſtand des
nehmens? Die Rodung

Neuanpflanzung

Gig“

und

von Forſt-|Tgb, Nr. 16149

Berlin, den 13. Zun! 1918.

Unter] Städtiſche eneſbaudeputation.

auße,
B I1 18.

Ca. 6000 Kilo

jPapierbindfaden

in ca. 26-, 50: und 100-Gramm-Kntuel haben projswert
abzugeben

Fandelore Uſter Abe (ſchen Plankammer == Stadt» F-
teilung B iſt heute eingetragen | haus Zimmer 202, «
Haber-!/Jüdenſtraße == zur

1

fefer geip |

*- Flaschen Z

weiß und grün, Tahalt: 0,85 u Liter,
auch ruseizcho Monopolfiagchen MR

Jozef Meyer, Bine

Nollendor/atr, 11-13,

Telegr.-Adr.: Helios
SE arorut 7785 bomig

Breiin- und Nußholz,
Bohlen uſw.

aus zerſchlo; Ki
HE EEE
Kantſtr. 78 Tel. Wilhelm 0988;

ON RSESENKSRRU NSN KH NEU FHAN ANNEN AN

Letcht zerlegbar.

E==-Reds twadaee

Nom

1066100:

fe alle ardenklienen
Twocke der Indusirie

iM

SOPORTLIEFERBAR

- Chrisfoph v-Unmearcka6.:
in NIESKY 0-L-2

-- DERLNER BÜRO: Lnketr, 38. Tei Lützow 90860

AN AE SLP

!

De'tsch-
Luxembur“!sche
Beri werks:
und Hütien-
Aktle.1985v/1S2haft

Abteilung

Dortmunder

Dortmund

liefert 3chnellstens
Güterwagen
aller Art.
„Qanze Pondelzüge,
