JerFriedenvon England
ratifiziert.

Meldungdes Reuterſchen Büros.

!
x London, 22. Zuli.
In der heutigen Sitzung des Unter-
hauſes wurde der Friedensvertrag in
allen Leſungen, nachdem die iriſchen
Nationaliſten als Proteſt gegenüber der
Haltung der Negierung in der iriſchen
Frage eine Abſtimmung verlangt hatten,
mit 163 gegen 4 Stimmen angenommen.
Die den engliſch-franzöſiſchen Vertrag
betreffende Vorlage wurde in ſämtlichen
Leſungen einſtimmig angenommen.

L!0yd George über den Kaiſerprozeß.

' In ſeiner Rede, in der er den Friedensver-
trag verteidigte, ſagt Lloyd George betreffs
des Gericteverfahrens gegen Milbeim 11., ni-»
mand habe vorgeſchlagen, daß die für dieſe
Moſſenſchlächterei verantwortliche Perſon
kommen ſolle. (eifall.) Er fragte, welches Recht
Groß-Britannien zu der Annahme hobe, daß »in
neutrales Land der Shauplaß des Prozeſſes ſein
jolle. -Die Neutralen ſeien weder au? der
Rriegskonferenz «geweſen, noc<h hätten ſie am
Kreye tei!genommen, und, wenn die Sache ihn«
überlaſſen worden wäre, ußiede für die geri?
liche Verfolgung des früheren Kaiſers ?ein An-
118 vorliegen. Die Al'fierten hätten genug Zu-
trauen zu Groß-Britannien, um zu wiſſen, daß
jede Pex. die in England vor Gericht ge-
bracht wird, gere&t behandelt wird in Ueber-
eiäſtimmung mit den höchſten Traditionen der
britiſchen Rechtſprechung, die unübertroffen
ſeien. (Beifall,) Er hege große Erwartungen zu
den heilſamen Warnungen, wenn zum erſt
Male das Vorgehen eines Mannes, der vorſäg-
lich zurn Zwecke perſönlicher Erhöhung oder aus
eitler Ruhmſucht einen Krieg organiſiert, zu
einem Kapitalverbrechen geſtempelt werde.

Ueber die iriſche Frage ſagte Lloyd
George, das größte Hindernis, das der Regelung
im Wege ſtehe, ſei, daß die Nationaliſten Wil
fons Grundſühe nicht auf ganz Zrland anwen
den wollten, und daß 85 nicht damit
zufrieden gäben, ſelbſt das Gelbtbeſtimminn
recht zu erlangen, ſondern anderen dieſes Selbſt-
beſtimmungsrecht nehmen wollten. Er blieb da-
bei, daß der Friedensvertrag gerecht
ſei und der Welt auf Generationen hinaus be-
weiſen werde, daß man die nationalen Rechte
niht mit Füßen treten und feierliche Verträge
nicht brechen dürfe. (Beifall.) Er glaube, daß
der „Friedensvertrag wie ein Leuchtfeuer ſein

Warnung an die Völker und Herr-
im den Gefahren, an denen das deutſche
Ka:jezreich zerſchellte. (Beifall.)

In der Debatte ſtimmten ſämtliche Redner zu,
daß der frühere deutſche Raiſer vor Gericht ge-
ſtellt werden ſoll, wenn auch Meinungoverſchie-
denheiten über den Ort der Verhandlung be-
ſtanden. Alle Redner zollten dem Mut, der Er-
findungsgabe und der unermüdlichen Tatkraft
Lloyd Georges warme Anerkennung, da er nach
feinen eigenen Worten die kolofſale, beinahe un-
mögliche Aufgabe hatte, die auseinandergehen-
den Anſichten innerhalb dex Konferenz in Ueber»
einſtimmung zu bringen.

*

Die vielgerühmie engliſche Rechtſprechung
weiſt in der Tat == beſonders ſoweit ſie gekrönte
Ir betraf => große Traditionen auf. Sie

war jedesmal bas willen- und darafterloſe
Verkzeug der Mächtigen. Sie ſchickte die
Srauen Seinrichs VIII, wenn dieſer Luſt nach
Abwechſlung hatte, aufs Schaffott oder in die
Verbannung, ließ Maria Stuart, die der Köni-
Via Eliſabeth unbequem geworden war, köpfen
und => um auch ein ungekröntes Opfer eng-
Uſchex Zuſtiz zu nennen => ließ die Jungfrau
von Orleans, die fich unterſtanden hatte, eng-
Uſche Heere zu beſtegea, auf dem Scheiterhaufen

als Hexe verbrennen, Man darf fi alſo nicht
wundern, daß Wilhera 11. zu den engliſchen
Gerichtshöfen nicht das gleiche Vertrauen hat
wie Lloyd George.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von fein und nah.

Miniſterpräſident Bauer wird Ende dieſer
Woche nach der großen politiſchen Ausſprache
mit dem größten Teil der Regierung von Weimar
nac Berlin zurückkehren.

*

Reichsminiſter Beil wurde mit der Leitung
der Vorarbeiten für die Ueberführung der
Staatseiſenbahnen auf das Reich und mit der
Bildung des Reichsverkehrsminiſteviums betraut.

*

Titel werden in Preußen nicht mehr ver-
en. Die preußiſche Regierung wird an ihrer
Stelle Amtsbezeichnungen eiaführen- Die Ret-
tungsmedaille wird auch in Zukunft weiter ver-
liehen werden. Der Kriegsminiſter hat das
Recht, Verdienſtzeichen an- Soldaten nach ve»
ftimmtem Dienſtalter + Cy zu verleihen.

Die früde!

6 Sili in wird ihrem Ge-
mahl in Vi ſuc< abſtatten.

Ingen ehen

Der IE Unterfuchungsaus'huß

bei der Preußiſchen Landesverſammlung ſette

die Zengenvernehmung über die Januarvorgänge

fort. Die Ergebniſſe erbrachten erdrücendes

Material für die Eichhornſche Schandwirtſchaft.
.

Im Miniſterium des Innern iſt durch Ab-
trennung und Neuzuſammentegnng einiger Refe-
rate neben den bisher befhenden zwei Abtei»
lungen eine dritte Abteilurg gebildet worden.
Dieſer Abteilung find zugewieſen worden poli-
tiſche Angelegenheiten, Polizei, Gendarmerie und
Gewerbeweſen.

Zum Vorfigenden des Haushaltungs-
ausſchuſſes der Nationalverſammlung wurde
Abg. Hugo Heimonn, der Berliner Stadtverord-
netenvorſteher, gewählt.

*

Wie wir hören, hat der Reichsfinanzminiſter
neuerdings Gelegenheit genommen, die verſchie
denen Wünſche der Zah!meiſter und Unterzahl»
meiſter mit dem Reichswehrminiſter und dem
preußiſchen Kriegsminiſter zu beſprecen.

*

Entgegen anderen Meldungen iſt laut ſoeben
erfolgter amtlicher Bekanntgabe das Einreiſe-
verbot nach Weimar noch nicht auſgehoben.

*

Der ſchweizeriſche Geſandte in Berlin, Philipp
Mereter tritt Ende September von ſeinem Poſten
zurück. Der Bundesrat hat zu ſeinem Nachfolger
den Miniſter Dr. A. v. Planta gewählt.

*

Nach Pariſer Meldungen wurden auf den
amerikaniſchen Plaßkommandonten in Koblenz,
Major Corill, während eines Spazierganges
von unbekannten Tätern drei Schüſſe abgegeben,
die ihr Ziel verſehlten. Die Stadt Koblenz wurde
mit einer ſhweren Geltbnße belegt.

Der Reichs. und Gerialemmiſier Hoerſing
bleibt entgegen anderslautenden Meldungen nach
wie vor Gtaatskommiſſar für Oberſchleſien.

Der Gilterverfehr zwiſchen beſehtem und un-
beſeztem Gebiet iſt bis auf Waffen und Muni»
tion, Farbſtoffe ſowie Gold, Silber und Platin
in allen Formen wieder frei.
*
Herr und Frau Poineart ſowie Marſchall
894% find am Montag in Brüſſel eingetroffen.

Wie Reuter aus Muli berichtet, werden in

England wieder Briefe jür Deutſchland ange-
nommen,

Abſchluß der Berfaſſungsberatung.

Erſchwerung ſtaatlicher Neubildungen. =“ Ausnahme-
beſtimmungen für frühere Fürſten. = Die Neuwahlen.

Weimar, 22. Zuli.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Die Natioaalverſammlung hat heute in einer
langen Dauerſißung die zweite Beratung
der Berfoſſungsvorlage beendet.
Der Präfident nahm am Ehluß Veranlaſſung,
auf die Bedeutſamkeit des vollendeten Werkes
hinzuweiſen und alen Mitarbeitern zu danken,

Der wichtige Artike, 18, der von der Gliede-
rung der Länder handelt. wurde in namen?licher
Abſtimmung angenommen. Dafür ſtimmten die
drei großen Parteien; Eozialdemokraten, Demo-
kraten und Zentrum, während die Rechtsparteien
ſich ablehnend verhielten, weil fie glaubten, daß
die neue Faſſung Abtrennungsgelüſte zu ſehr
begünſtigen werde, Wecter wurden die Räte-
Artikel in die Verſaſſung eingefügt und der
ſozialdemokratiſhe Antrag angenommen, der
die Aufhebung der privaten Bergregale und
Mutangsrechte forderte. Das Ergebnis iſt rein
zufällig, weil viele demokratiſche Abgeordnete
des Parteitages wegen fehlten.

Zu einer langen Debatte qab die Beſtimmung
der Verfaſſung Anlaß, daß Mitalieder der
ehemals regierenden deutſhen Fürſten-
häuſer 15 Zahre long nicht zum Reichs-
präſidenten gewählt werden därfen. Der
Zentrumsabg. Grö ber wandte ſich aegen dieſes
Ausnahmegeſeh und meinte, es ſei edler, vor-
nehmer und freiheitlicher, wenn eine derartige
Ausnahmebeſtimmung nicht beſtände. Auch die
Vertreter der Rechtsparteien, die Abag. Phi-
lipp und Kahl erklärten ſich araen die erſt
vom Ausſchuß eingefügte Beſtimmung, bei der
Haß oder Angſt Pate geſtanden hätten. In der
Debatte fielen recht kräftige Worte gegen die
früheren gefrönten Häupter, namentlich von den
Unabhängigen, die einen noch weitergehenden
Antrag geſtellt hatten, durc< den die regierenden
Famitienmitglieder für alle Zeiten von
der Wahl zur Reichspräſidentenſchaft ausge-
ſSloſſen bleiben follten. Dieſer unabhängige
Antrag wurde ſchließlih mit 123 gegen 117
Etimmen angenommen. Auch hier handelte es
fi) um einen Zufallsſieg, der nur auf die
"Wiehe Beſchung der bürgerlichen Parteien zu-

Schlieklich gab es no<H längere Auseinander-
fehungen über die Frage der Lebeusdauer
der Nationalverſammlung. Man
war fich darüber einig, daß möglichſt bald
Neuwahlen ftattfinden müßten, zumal
Uebereinſtimmung darüber herrichte, daß die
jekige Nationalverſammlung kein völlig richtiges
Spiegelbild der Stimmung des Volkes mehr
bietet, Nicht einig aber war man über den
Kreis der Aufgaben, hje die Nationa!verſamm-
lung no< zu erledigen hat. Eine ay die Re-
gierung gerichtete Anfroge, ob ſie ſelbſt den Zei
punkt für die Neuwahlen beſtimmen könne,
wurde nicht beantwortet. Die Unabhängigen
beantragten, daß der neue Reichstag ſpäteſtens
am 18. Zanuar 1920 zu wählen ſei. Die Mehr-
heit lehnte dieſen Antrag ab und ließ den Ter-
min offen. Man wird bis zur dritten Leſung

it der Regierung eine Vereinborung treffen.
Morgen beginnen die großen politiſchen
Debatten mit der Erklärung der Regierung ſchon
früh um 10 Uhr,

Wir nun die Debate über den Kom-

laſſen
der großen Parteien Staa-
tem Rent bung egg nE
Die zweite Beratung nte
wurfs ry de: M*fel 18 Gerke fade. | ei
|= Reihs) eehpeſeht. Dian der Roi
.) = Seile (Dem.)
SRE
innerzaib des

mung der beteiligten Länder und der Beſtätfaung
durcb Reichsgeſez. Stimmen die Länder nicht zu,
jo kann eine Neubildung durch Reichsgeſeß (Aus-
ſchußbeſchluß, verfaſſungsänderndes Reichs-
geſes) erjolgen, wenn die Bevölkerung ſie will
und ein überwiegendes Allgemeinintereſſe ſie er-
heiſcht. Die Abſtimmung der Bevölkerung er-
folgt, wenn ein Drittel der Whlberechtigten des
obzatrennenden Gebietes es verlonqt. (Ausſchaß:
wenn ein Viertel de: wahlberechtigten oder die
politiſhen oder die kommunalen Vertretungen
eines Viertels der be! völkerung es ver-
langen.) Zum B« einer Gebieteänderung

drei Fünftel der S''mmen aller
fen erſorderlic. Bei Abtrennung
eteilen :

Ein Streu über die Ver»
derſezung wird durh den
SneriteleN für das Deutſche Reich ent-
Der Kompromißantrag will ferner in die
Uebergangobeſtimmu
aufnehmen, wonach d:
die für den Fall gelten, daß die Länder
swei Jahre nac“ Verkündi-
rfeffung in Kraft treten.
tſchnationaler Antrag will
die Beſtimmungen, die ſich auf die mangelnde
Zuſtimmung der Länder beziehen, ganz ſtreichen.
Die Abag. Dr. Heinze (D. und Genoſſen
beantrogen, daß bei an jelnber| Zuſtimmung der
Länder eine Neubildung oder Gebietsänderung
nur durch ein verſaſſungsänderndes Reichsgeſeß
Kan kann, wenn das Reichsintereſſe es er-
eiſcht.

62 und 61 (

bei den größeren Ländern entfällt auf eine Milo
lion Cinwohner eine Stimme. Kein and darf
durch mehr als zwei Fünftel aller S: amen ver»

treten ſein.
Deutſch-Deſterreich

erhält nac< ſeinem Anſchluß Sit und Stimme
im Reichsrot. Nach Art. 64 werden dte Länder
im Reichore, "ur eee] Y Aſhes
vertreten, jedos, wird die Hälfte der pre
Stimmen naß Maßgabe eines Landesgeſe|
von den Verwaltungen der preußiſchen
vinzen beſtellt. Zu Art. 62 beantrogen die
zialdemokraten die Abänderung, daß
Länder, die weniger als eine Million Einwohner
hoben, nur donn ſtimmberechtigt ſind, wenn
durch Reichsgeſek anerkannt wird, daß über-
wiegende wirtſchöftliche Gründe eine beſondere
Vertretung erfordern. Zu Art. 64 beantragen
die Unabhängigen, daß die preußiſchen Etim-
men nicht von den Provinzialverwaltungen-
ſondern von den Vrovinziallandtagen, und

auf Grund des Neichstogowahlrechts zu b

find. Abg. Dr. Heinde (D- Np.) beantragt
den Zuſaß daf die Stimmen einheitlich für jedes

Land abzugeben find.

Abg. Sollmann (Soz): Wir ſtimmen, dem
Kompromißantrag zu. Wir hätten allerdings
das Erfordern 6 verſaſſungsändernden
Reichsgeſeßea gowünſcht, mußten aber die Bes
rechtigung der Gründe des Zentrums dagegen
anerkennen. Die Vorſchriften über Gebiets-
änderungen ohne Zuſtimmung der unmittelbar
beteiliaten Länder ſollen erſt zwei Zahre nach

ndung der Reichoverſaſſung in Kra
treten. Dieſe Eperrfrift iſt im Sinbli auf die
Verhältniſſe im Weſten eingeführt worden. Alle
Vertreter der Rheinlande find einig in der Auf-
faſſung, daß jekt irgendwelche

Loslöſungeexperimente im Nheinland

nicht vorgenommen werden dürfen, daß es viel»

üb alle Parteien ohne Autan Dil

eine Einheitsfront gegen die Fran-
ifa be bei den

rer Regierung

ö dan Ferp veruſelen ze )
'echtigten

159 Reni eubibunge m 06 feh dE K.3

Staat ric) Die Bewe“

+. E08

Übenebeteninete.
E

dü € „aus den einzelnen Ländera und
ete won M heraus achſen, Dis Selbe

nicht eus der
jr) aus den

E ſtändigkeit geg dörfen

we
eiches nicht zu fäheden." Zu der rheiniſchen
FE Kiplerung venen Wfbetee Dir
Kbeinl! EI mit dem

wenn fie in ihm eine

fah dug Ku =. 550 „üdrer Folitiſchen 8]
js Wo ket Die ee dat wohl
lands nicht

mannhafte und fer-
rt der Rheinländer allen
lernt
an die

Uonchmbar » Nee Scheide
2 ie Unannehmbar -'
manns enthielt das Wort von dem „Verdorren

der die den Verfklawungeoertrt

fieiten wände, Das Bort Rat a aus Dem Des

waltigen „An den

wir aind weinten, wenn ben Fend ede,

. icht der "Tag eriFeinen, an dem

jagen müſſen: „An den Uſern des Rheins
wir und EN unſere verlorene Frei-

bel Geigefuer Befall
Wenn drei Fil
[54 Gerit dn ver Erenkifen Bran L a“
der Moran e verleimen, wi mas
en ba ut ge Die Rein
„Waagen 4

R
pere Nevei, Bis zuleßt werden wir den prevſji-

ſchen Stdat als ein Ganzes verteid'gcn. (Beirall
Treats.) Die Erhaltung Preußeas iſt die mg m

36: Borwnferung ir die Aufrechterhaltung des
mi eeuiüßer ZI ene weit
ent von atis
eden auß die Gründe,

ſeiner Verwaltun) mi
auſt werfen Der es 18

EIE
aon .-. v IEEE vd De
ZE eſſe Nes EWERT vorhanden iſt, beſtehen.
(Befall)

Dr. Heinze ((D. Bp.): Wer Preußen

ziffe Deucſehtand ins Htg. Ein Fete

fhtagenes Preußen witrde in ein Dußend Mit-
das gejunde Stems-

iar 7 FEEN: 2a die Dem mehaſen

xe fröhnen würden.
meu] von Boua wah
Und pen eit (““ 3 r=) eee fie Der
Etoat, wie wir ihn planen, würde ein beſſeres
Voilwerk für die

Mi cr Rider RENK [2

Abo. Haafs (U. Srz.): Das Kompromiß weicht
einer klaren Entſcheidung ans. Die Entwicklung

ESW GLETNCREG
jagten müſſen folgen.

Ein Schlyvßanotrag wird angenommen,
Der INE wird, v Fug 3 % 4
169 gegen 7!

fem] EEE I DEr Sj
in der Ausichn3foſſung mit einem vom Aba.
Luppe (Dem.) beantragten Zujaß angenommen,
immenverhältnis im unnd 4
[precherd der Vol!

ung neu
en. Art. 64. wird under Aich
Bew Aländerungoanträge zuverändert in
der Ausf [ung angenounnen, jo der
aeg eg Ma reouen ug Ehn
Ha ER 090 (Einnliederung des
Räteſyſtems in die Verfaſſung) vorgenom-
men, Gämtlihe Abänderunasanträge wurden
abgelehnt. Mit dieſer Aenderung wurde
Art. 192 in der Ausſenhfaſiung angenom
men. Zu dem Artikel 152 (Bodennußana) wird
noch der ſozialdemokratiſche ko Antag. der die Me

Bela wie 308 Suden 128 Stimmen 00
nommen.

ver | Hie Takeines d: utſcheu Kriegsgefangenen.

Der deutſche (nenen naden aer ana | 137€
hatte einen 224 vgl engli ieger unter
et

Flugzeug gerettet. Zu Ia Aut fat Seils ros
niele in einem Leitartikel: Bru>mann hate mehr
als irgendeiner ſeiner Landsleuie zur Wieder»
herſtel "ng men'<licher Bande zwiſchen England
und Deutſchland getan

Friedrich Haumann = demo-
fratiicher Parteivorſikender.

Shinßſihung des Demokratiſczen
Parteitages.

In der geſtrigen Schlußſißung des Demokrati-
ſchen Parteitags wurde die Neuwahl der Partei»
leitung vorgenommen. Nach dem Parieiſiatut
ſteht an dex Epize der Partei ein Vorſtand, der
aus elf Berlinern und elf Nichtberlinern beſteht.
Un deſſen Spie ſteht ein vom Parteitag direkt
gewählter Eine Kommuſſion machte

für dieſen Poſten drei Vorſchläge: Fiſchbe>, Koch-
Kaſſel und Peterſen. Aus der Mitte der Ver-
ſammlung wurde Naumann vorgeſchlagen. Die
Wahl erfolgte durch Stimmzettel.

Das Ergebnis war: Naumann 205, Peterſen
147, Roch 141, Fiſchbe> 43, Gerland 6 Stimmen.
Da der erſte Wahlgang eine Entſcheidung nicht

men als erſter Vorſißender der Partei
hervorging, Abg. Dr. Peterſen hatte 254 Stim-
men erhalten. Der Vorſigende K o < teilte mit,
daß die Abſicht beſtand, wie auch die Wahl aus»
gefallen wäre, zufunften Naumanns zu ver»
Iichten. Das Ergebnis wurde mit großem Vei-
fall begrüßt.

Naumann erhob fich zu einer Anſprache,
in der er vorerſt dem bisherigen Vorfiyenden
Miniſter Fiſchbe> für ſeine großen Dienſte für
die Partei dankte und weiterhin Erklärungen
über die künftige Umorganiſation der Partei ab-
gab. Zu ſtelvertretenden Vorſienden wurden
durch Zuruf Profeſſor Satiande Miniſter
Hieber-Stuttgart und Frau Dr. Gertrud
Bäumer gewählt.

Der Parteitag billigte die Haltung ar
cation in der Nationalver/ammnlung,
eſondere die ablehnende Haltung in der geit

dens amn Operjah el 0 ſprach
fih Porteitog für (nicht fünf
jägrige) Legisloturperioden

'Die weiteren Junkie der Ia Lopeoardnung be bee

fteſrogen, eine Stellungns

fompromiß zwiſchen "Eee
emokraten und Zentrum, Handwer! fragen x und
landwiriſcoftliche Probleme. Der
gab einſtimmig eine Trtlärung ab, in Keie
geſchloſſen hinter die Tätigkeit des Oberpräſi»
denten Lippmann-Siettin ſtelt, und deſſen
Bätigteit für die die Vertei voll anerkennt.

ie Regen ee erörtert.
Es Dai Bei ie
KE NEE HELL 1 BGE

een wern ſtatt-
4 Buten Brüdern, die daz den

in Ee den deut
GEIE 15 des jana Ee
fein
ipal den (meh
t aufnehmen. In In dieſem it ad
it '„Lebet wol
€ Fer Parteiten ire

Ab-
eichzeit!g die Er-

mit

EE
Parte

Fn der SHhlußrede ks Wq. Koch

-xvor, daß der Parteitag im großen un. ganzen

d in Hand gegaugen ſei. Die Partei jei zu

08 zu ſeife und zu in eiae
lone ein)

155 edes Beten

mt
Ehre Gefallenen, deren Ande!
durch Erheben von den Pläßen

Zengenverhör im Mordprozeß
Yenring.

es Korreſpondeutun

Dresden, 2. Zuli.

In der heutigen k..) wurde die Verneh»
mung, der Zeugen jeht. Zeuge Rechts»
Dr. Bir S-- Bi in

nachmittags an die Vorgänge miterledt.
Stimmung der Menge Sun Rai

ſelig. Einen a Neros
Ne R RE EE
ngen gelang es, eine [e Einſtellung
Fewers zu eereiihen. Durs anbewelebans
Gerüchte wurde die Erregung ias Grenzenloſe
Biaife rt Meine Bemühungen, im im Zi
“ affen, niklangen.
fte Du wurde die I Treppe im Miniſterium

vad Wl

mittelbarer Nähe der Totſtelle die Menge et
mahnte, von einer Mordtat abzyloſſen, ri:

mir zu: „Halt den Mund, ſonſt fliegſt du mit
hinein!“ "In dieſem Augenbli> wurde

Neuriug ins Waffer geworfen.

Der tödli dex Ne Ver»
Aten brei iR Bei EI greg
Der erkannte Öry |

geklagten IN e we ... geg de]
R freiwillig, d Fen“

nu Sep Gg eig ene
Nearing ift vier» bis

Telegr, un

1 t , l:
En oe 0009 "uf der Sehe war
ECLER le, her O:
Zeuge >, früher
erkennt den Ye 4
wieder,

„am 12. April, als er rief: 6
den Lemeſchinder "Neurino!“ rth "hat den
Zeugen Mühle tätlich ongearcffen. Er war mit
umpehänmem 1mmer' de Miniſters
gegangen, Bartſch he: den Miniſter die Treppe
mit herunterſchleppen helfen n am Ro>

a. A; 1 bt. Die Ausſoge jen
oder Aermel gehabt. Die Ausſog: augen
DERN Vine Ei BIRRER

Zeuge Kaufmann Mohr ſogt aus -3

Ein elegant gekleideter Hery 7

SEIEN

war am Arm tätow/e
FEI SEE
Bietg ate fap mt Die lenden Gol»
Är wehen abgege ug Le
ngen Menſe ef: lagen wurde. Als dia
Biege en

jemand fan famzanboto AI di]
unter nach den Elbwieſen!* Die M

was gemeint war. Eine größere Bul folgte dens

Eine Bergnügungsreiſe
in der „gut2a allen Zeit“

a
OD. Tempora.
Es ait Menſchen, die nur glück'ich ſind, wenn
fie ungiſt&"ich find! Zu dieſer Spe)'es gehören
nehngich Bergrügungsreijende, denen dos
olſen kein Vergnügen, fondern eine ſchwere L2ſt
iſt. Seut iſt degrei/licherweiſe ihr großer Tag!
€ € ſchwelgen in den monnigfachſten Rei leiden,
ſie fingen Hymnen auf die gute, alte Zeit, Hym-
beginnen: „Wenn ich

„Ungfücten“, 5 be jeder neuzeitlichen den
Stang ablaufen knnte! Ich will, aber nicht etwa
bene heoganmn er

ration fei verraten, daß Plaßzkorten Karten
1waren, die zu einem Plage berechtigten, der ftets

bereits von einem aurdeven beſevt wer.
Ir unſerent Falk begad es ſich ſa, daß main
ein zeterades Wie*llind nebſt Amme von
feinem Plag, wegradiereu maßte, und ic, in der
Dupbeikeit der , aich verjehentiich

auf den Schoß der Mutier des
" 7 des Säuglings nieder-
lieh. Da fie die falſche Remmer hatte,

ven Seherglaife un: x zurüciuhe.
dam, as, 2 [umg oft fadern wir dee öſter»
reichijcen Grenze zu.

Der Etrafbetraa für die Steuerdefraudation,

in Hivficht auf zweihundert aeſchmuggelte Zi-

garren, iſt mir im Angenbli> entſcllen. Es
blieb uns gerade noh Zeit und Mleingeid ge-
nug, um ins Behn>oſsroſtanrant zu eilen, und
im Angeſicht der mojeſöti&en Alpenwelt Kaffee
und Pfleumenkuchen zu urs zu nehmen.

In Bruck-Freich datien wir ein liebes, gemüt»
liches Zimmer Zen und zwar nach der Waſchküche
hivaus, In jenen Tagen erfckte ich den Einn
eines Werts, dos mir [9 oft von meinen weib-
lächen Verwandten zugerufen wird:

„Du ranchſt ja wie ein Schlot!“

Die acht Tage uaſeres Fuſcher Aufenthalts
verliefen, bis anf den ſechstägigen Regen, recht
arvenehm, Am ſiebenten Tage machten wir mit
einigen Domen einen Spaziergang nah Fer
jem, „Unterwegs begegneten wir noh anderen

Mein Freund, in [:i
Eee ſchwenkte feinen Huk qrüßend
gegen einen etwas obſonderlih geſtalzeten
OZJien, Dieſer ſenkie die Hörner, ftirß ein kurzes
dempfes Gebrüll aus und bewegte ſich mit großer
Eile und Lebhaftigkeit auf unſere Geſellſchaft zu.
Da wir hieraus entrahmen, daß es ein Stier
fei, bewrgten auch wir uns mit groger Ce und

Lebhaftigkeit, aber in der emgegengejehten Rich-
tung, dem nächſten Gatter fü. Ich war der lezte,
der darüber fleiterie, oder vielmehr flog, denn
es wurde von hinten nachgeholfen. Ein Riß in
den Eeinleidera und allem, was darunter uu
iſt, wer „binnen wenigen Tog:n wieder heil.

On tropfbar flüſſigem Zuſtande fund wir im
Sattel eine braun«

Senblaſ verſhwunden war has Taft
a dei
16 Beieſe bewahrte decen Unierſäift beſer nict
dem Namen des Adreſſcien vereint, vor an»
deres Kaen fam An ihrer
fremde braune Taſche in

bejande: konnten wir uns mit dem Tauſche
nicht einverſtanden erklären.

Wir ſeßten uns ſegleich mit dem ungemein
vornehmen Direktor in Verbi indem wir
ihm döflich zu verſiehen gaben, daß jein Hotel
eine Rönberhöhle, und es cht fei, uns
wieder in Beſiß unferer Taſche zu

Der ungemein vornehme Direktor ſagte:

„Sie, iz din auc mit Epreowaſſer geiauft,
verſichen Ste?1 Und was meine Pflicht iſt, weiß
ich alleine, Sie...

e 'onft noch allerlei, aver es lohnt nicht,
chen zu regiſtrieren; umſeweniger, als in

ugenb!:> eine alte Dame die Treppe her-
alkam, unſere bravne Taſche in der Hand haltend.
Wir fielen ihr unverzüglich um den Ha!s, un*
nahmen ihr die Taſche aus der Hand.

Mein Freund pries uns ſelig, als er ſväter
erfuhr, daß die Dame bereits o2rehelict jei, ja
im Begriffe fehe, ihre goldene Hochzeit zu feiern.
|, naß dem Boroefolienen als un-
jere Pfliekt betrachtet, ihr meine Sand onzutragenl

Für die Fahrt noch Berchtesg.den heiten wir

in Fuhrwer? beftellt, deſſen Pferde ſieh einer

zwiſcen einem ich reißenden Gebirgsfläßten und
dem hochaufgewailten Damm einer tleinen Lotal-
bahn entlang. uf

GIESEN SEIEN HEIT DE

unjer Fuhrwert
eg nch Salzburg zurück einſchlug.
Erbald wie leidlich bei Befianung waren, er-

den Weg nach vorwärts hinab, wo ſich eine

rieſige Staubwolke auf uns zub«ewegte, und jagte

gelaſſen:
„Nir is.

Es kommt Falt nur eine Mön»
noſcherie daher“

Inzwiſchen hatte die große Staubwolke an
einer Steile Halt gemacht, wo der Fluß einen
weiten Haken ſchlug und dadurch, neben unſerer
Etraße, jür eine Wieſe nebſt daronſtoßendem
Wald Pleß machte, Nach einem kurzen aber hef
tigen Streit zwiſchen unſerem Mann und dem
Führer der Gegenportei bemerkten wir, wie "4
aus der Staubwolke zwei mächtige Srehenhenk
drez Bären, etliche Kameele und „ein ganze!

Wald von Affen" löſte, und fich alsdald auf die
Wieſe vegcb.

Eingeborene hatten indeſſen unſere wilden
Tier? gefongen, den Koffer, völlig dreh
weicht, aufgefiſcht und aufgeladen. So nahten
wir dem Weichbilde Berchtesgadens, das uns
mit ſchwerem Gewitterſturm und dem hierzu«
lande dazugehörigen Trauergeläut fämtliees
Gioken des Ortes begrüßte.

Unſere freundliche Wirtin legte uns troden,
und ſchon am nächſten Tage, bei hellem Sonnen-
ſchein, war es uns vergönnt, die Schreiberin
ener temper-mentvollen Briefe der brinen
Taſche im Walde ſpazieren zu führen. Das
heißt: die Korreſpondentin aus der braunen
Taſche, fie ruhte im grünen Gras an
meiner Seite, und ich war eben im Begriffe,

meine L'ppen feurig auf die ihcen zu drüden,
als fie mir einen Stoß vor die Bruſt verſegte,
auffprang und lart ſchrie“

„Ein Affe! Ein Affe!“

Ohne mic; zu erheben jagte ich tieſgekränkt:

„Und ſo nennſt Du den Mann, der die grau-
ſioften Reiſepefahren beſtanden hat, um Dh
hier zu treffen =

Aber noch ede

auszeredet hatie, var ſie
verſchwunden, und ſtatt ihrer hüpfte vor mir
ein alleriict ves Aeſſchen in roter Generalsuni-
form; ein Aeff&en, das immerhin groß aenrg
war, um mic< zu veranlaſſen, ebenfalls ſehr
jemell und den Wald zu verlafie>.
Nicht, ahne mich dabei noch allen Seiten umza-
fohen, in der angenehmen Erwartung, einem
Eiefanten, einem Bären oder einem Kameel zu
begegnen.

Ich begepnete jedoch nur meinem Freund. Er
hazte eine ae/cwolfene Bode und fagie:

„Die Bayer/nnen den Bayern!“

Sonſt wichts. Je?!icher Wiß war ihm ver-
gangen. Auf der Heimfohrt zählten wir die
„Ungläde“ dieſer Reiſe. Es 'waren dreiz-hn.

FEGEN

1888

Zu 8

2-4
5.
1?

SPIDISS

| Eiters

neg nn 00 Eg

nen beteiligten (44 dem Schießen. Bie

Zuiczt ſieien die Schüſſe ſeitener.
Beuge Nietſch: Der Angeklagte gie Üilner f
het geſagt: Es rT noch L; .n

bedauern. ihn
FEIER ui (9: SAEED
dabei iſt mir der Kolben in die Ke
dra

We ee 1.8 den Eindruck, daß
eibner erfennt ebenfalls 2.

brüſten wolte. =>
Staat Aner wieder 9
fait agten Aſner

| << AUEN mit hat .
fen und ihn mißhandelt

it erkennt er den Mat? -ſen
wieder, der
viſier bis auf oie Brü: hat ſchleppen Yalf
"2 iſt von einem Maicofen auf dke Prio
und dann in die Elde (ſtürzt

ah weiieren Zeugenvernehmungen Yoird die
z0:hu2"lung auf morgen. verta

en GE R Bei ven
ten ds Btntzalwiet a nn

» begon:
ir hat die (8 ozialiſierung !Ü trieben und
Neun die Wil „eeiſett mit
ſeiner Z1ne due komuf Anijige mer | 1
rung feiner Diane .
beitzmaſſen bao.oht. haben. a;

Bävlid aaf deu S:vditmenlag.
Uno hängige Wahrheit? erdrehungen.

Die farotiſ&er UnnbhäugfYen, die nur ihr
Leitblott und forſt nichts Ira, haben jet ende
|< erfuhren, daß der ihne vls „internationale
Hang“ »org täuſchen -Farmmel

n in der Weli 3och 94ht ganz [vy verlaufen
rie es die Berliner Stadtzieher ihren Am»

Zangern bis zum 57 nrg behaptet heben, Das
fög.cnde woch, Att ſcreib: ganz ver»
Fedti mitten tn einem ded Artik.!, jo duß zs
vileicht

a befomwew: a Trumpf glaubt die .ass
Ge Pre& je demi!

zen gy
wir Ttelupg Taz

g des Blatce:
nſo „zuverlü,
die Ereigniſſe
» de kann ja was Chines herausfom-
mea. Nach der unabhängigen Berichterſtattung

iſt aämlich Herr Noske auch daran ſchuld, daß
Unabhängige mit Bierſeideln geworfen und
mehrheitslfialiſiſhe Redner mit Stuhldeinen
overprügelk haben. Warum zeiat Herz Noske aber

«auc die friedſertigen Unabhängigen fortpeſett
X daß ſie ſich nicht mehr beßereſeen können

und zutimn Etuhlbein als politiſchem Kampfmittel
greifen müſſen, Wir anderen leben zwar in
dem Glanben, daß es ſich bei den Roheits»
ſzenen am Montag um das Ergebnis einer von
langer Hand avgelegten bö7n:*i0oen Verhekung
handelt, aber wenn die Unabhängigen, dieſe
(was beſtreiten, dnn kann

Want es "bi: der 1mehrzeitsfozia»
ner, Radalteur Kuttner, der
der Undbhängigen über die Vor-
werkſchaftshaus die eigene Dar»
genzuſehen. Dantard hat ſich die

d»atten die Weſs
Zwar nug einen T:"

ie jene 922; uſt»
über die Wprengung dn
g verftänd ieſe wr

jouer dir nh efs
a jjaxt blutende, eer

bp; tende gittwande va weinen

verlepten Arm 70928 hobt, Einige b 4

zodifalen Rodorhrüder. naren
dieſem Erfolg: nit
der wprenayng dr b
rung das Gwertſe
der Straße ein beſer ertleideier
einen noch dort ſtehende! x
Äntarngsgznaffen gwen
eriläri dam Feiglin|
u Fall Reut

Freotwerhed R a anden

jeden WE ee
dem oberen

nommen warde. Dieſer Mann

Xr 0.
hörte zu den Verſa vb fe Ga
ern. iſt mur,
Pitten Seat, mum Sr Tin
wöl) der Meuge

der

zit 1 unſcholdioe Mann von der
„enge barba-tich verprügelt wude."
Wahrlich, bie Unabhängigen haben „wenig
ijäblut" in. den, Wor, Somit die „SEE
zariſinnig de1 Manty" 7 Liebe Moor Linie Bits

grleien breitet, Uns ſcheint vielmehr, daß

"3itiſffe Uahnähiten
? buy ame SIE

Kontrolle des geſamten Notenumlaufs, =

Abſtempotnug aller Wertpapiere,

In einer Rönferenz, die vor einigen Tagen
beim Nets! "anzwiniſter Erzderger ſtalt»
fond und za der die Dertteter der Finanzwiſſen»
ſcaſt und des Finanzrechts an den deutſchen
Univerſitäten, Techniſchen Hodſhulen, and»
wiriſchaftlicßen Hoc'duien, Verwaltungsho<»
jcalen und Handeichoſchulen geladta waren,
machte Erzberzer bemerkendwerte Mitteilungen.
So foll die neve Reithsriakommen-
ſteuer möglichſt ſ&on am 1, April 1920 in
(raſt treten. Die Erfuſſung dec Steuererträgt
joll ſchon an der Ontlis erfolgen, und es foll
aucß der Arbeitgeber ähnlich wie bei der Zw
validitätsverſicherung mit herangezogen werden.

Um div ungehtnren Aufgaben, die mit der
gewältigen Finartzreſoren ver!nüpft find, anch
nur einigermeßen löſen zu können, iſt eine

wie mögli geſaffen werden.
erhebung jezt Reichsfache wira, jo werden die
Eteuerbeamien in Zukunſt Reichs dramte.

Ein gewaltiges Heer von oamten wird not»
wendiy jein, un die ungeheure Ardeit der
Etruerpirſchötung, Budkontrolle, Dilunaptüfung
vw. zu b bewältigen. Für die Yusbildurg dieſer
Beamten ſollen ia den ettzelten
gebieten? deſondeie Unsdildungsturit, ür denen
Theoretiker uns Prafiiker mitorbeiten, arſhrefen
werden. Grundſt iF dabei die Eindeitlicdeit
ver Auvbildung und die Einheittädeit der Det»
on./agung imm ganzen Deutſchen Rei&e, Dureh die
gündlichere Vardt!dnug der Steutreinſchäpun >»
5rgane foll der Ausfell an Stemrezträgen ic»
folge des ndoerluftes, den dee Frieden mit fic!
zig er. enten werden.

Lem 1. Ottobez 1949 ab wird weitet, wie
beibunt'ſeh in der R, A. 3. mitgettilt wird, eine
Nrichsvermögensverwaltung ge»
folien. Die Oenamiation der Stnetbeiärdek
im Drueſcen Rei&e wirs von Prund 648 q&-
ändert. de: le Stelle iſi das jinoage
minrifteri inanz»

waltung, Der Unterbau ik des Finangemt,
eine für ag neue Einrichtung. Insgeſamt
werden vorauvſicht!ie Cain jr res ges

ien bereits am

noch einen Einblie> in die wichtigſten P1
BVerdinderung ea bebe nieee
tionen, die 11 weitgehend find.
Die geplanten Maßnahmen ſollen ia gleicher
Weiſe zut Unterdräckung der Eitverdeſraudacion
und zur Verhinderung der Kopitalflucht ins
Auszland dieren. Hierher gehört die Ad-
ſempelung der wwf 7.

Ru

D3975 und Talons
die nicht zur Abſterzpturg
zugunſten des Neiches verfallen. I
Wiaßnahme durh die Pläne des Reichs
nzminiſters, geſamten Notenum»
lauf einer Kontrolle zu unterziehen, wo»
bei

UH ?raumt eine Kontrolle des Auslund
beſißes deutſcher Kapitaliſten in Vetracht,
Vie, wenn ſie in dem geplanten Umfang zur
Areführung gelangt, für die ihrea
Beſiſ) bei der Steuerdeila:
eine bisher no& nicht belante Tor ber Ecgädie
gang (- -4 finanziellen. Deſcrteure darſtellen.
Exzberger eMürte, daß feine Maßneh

M. Stnne „geradezu als 5x
ampuſchen frien, aber ex ſagt» ſelbt, daß er vor
feinem Mittel zurücſchreäden wird, das ihm |
eignet e-ſHeint, G<1d hereuz

oder Eteuerdefraudonten den Betrag au ent
ichen, den fie bci ihrery Stevererklärung ver-
Heimliht haben.

Altes in allem plant Erzberger einen fberfen
Fupriff des Reiches in Vermögen und Einkommen
mit drakoniſchen Gttafmittela für die
Wi! , aber zugleich den Beginn einer
Eiter «rmpral, wie ſie die Voraus/'gung für uns
fein muß, wenn derazrtig hobe Summen, wie wir
fir jet aufgwb<irgen haben, überhaupt ein-
Fommen ſonn, jeite Borausſehung aber

t

angefangen wird zu arbeiten, da ſonſt jede
Finanzreſorm auf dem Papiere ſteht.

Die Sienerſchen dor Bofihonden,
222 4 (äſen ver wnn

In erfolg Bewag Saltung unternahm Miniſter

Etzder, Steuerausichuß der National»
inen heftigen Lorſioß gegen die

Veiſiſen Ferm der Vechten und vie Demokraten, die
"die durch zu lange Beratungen angeb»
lic gef; enexciich die Evo,

Ex verlangte
lediyuag aller Eteuergeſeße vor den Ferien ein» |“

2-42 deel Nerhanoiopfers und der Umſeſz-

ie fis ar rer dms Pinie eten. Thus
kt. =.

LI
geſtellt würden. Die den

valiedert in |

ieße
Unterſülungea in erregter
vom Vorſizenden zur Müßſo»

Streikpiämien ans bffenilichen Mittein.
Der Hauptausſhuß der Groß-Berliner Er»
werdslofen-Fürforge hat beſchloſſen, daß Sterik-
erilnehmer, die während eines Streiks der Aufe
endgültigen Wivdecaafaahme der
ph nohlomnen „als Di. entlaſſen
Erwerds.oſcauaterſtügang erhalten

jollen. Der Deſchlaß hat iigenden Wortlaut:

Dieſer Beſchluß exſheint im köGiten Grade

anfechtbar, denn nach ihm folien Streikende
ahne Prüfung der iE Et:
berechtigung des Ttteils aus eke 3
unterſtüg: werden. Deim

beatz der Miniſter die Streikenden achte
in einer befiimmtea Fri die Urbeit wis
aufzunehmen, andernfuls fie R& als entlofien

auf Anweiivs
Etroßenbohn

beu] EE hie Herrn Erzberzer => und mt;
Srei?s Banen wir uns erſt reght 12: ten,
ſo > Mmanter weiter, vereherte Etreileadel.
Bater Stdgt bezahlt ja elles.

Der Stre'ftag in Jiallen;
Flaggenſchmutll in den Großftüdten..
Telegraphiſ<er Derächt:

Nowy 22: Juli.

Fogo: «grd legt gra des ag
ps angelegt zum

t den Streitverfuch. Mie-Ätbeit. wurde:
ud ger einigen

wenigen Denſammiungen ſtatt:
Das wenig zahlreiche Pribiitemr ſeyte fich zum
größten Teil aus Neugierivenz zuſäcnmen.

In Rom wurde ein » abgebeiten; es:
hatten ſiH /edoH nur were. hinddet Pärfönen
einefunden. Ize erhjäzze, imm einer" Rede;

jer x auf ie: ftomaBtdne: |,
und iealieniſcer AIZ Sanmems winwen .-
ſpielte. den die Dehte Friermationaitenoc) nic
geſchaffen fei.

fiebeitsrahe in Bien.
Telegraphiſchor Bericht
EITEN
Wien ſiofd“bear“"im Fiichen des- Griere ls
ſtre:cs. it Kumrahme rläden undz
Lebensmittelo«]“Mie, die in den erſten Boran
ſtänden gilechleimengwaren alter Geifböfe, Dai

[rr an Auſga der Bertin dem a mien
waz volllommeßt eingeſtellt. Die voa. der: final» ||

Jemolratiicen ua ver: fommuniſt artei
vetoniſtalieterr /Wrſku m. ie
zm 2ehmgn einen vollkommen ag Selauf:
; Arfien. Abemittagsfunder: Derchzogen/
im allen Bezirtie: vialtaufenttäpiige Mike fr
Kundgevenen die Straßen unter Vorantrequfrgy
1011 roten 'Fahven und Tafelir mit. veſchiedenen.
auf die Yharutung vs Zives öegugne3megaden:
Inſch: ms: Eie een am boftiv/ mien.
0 fozinidems!catiſche uud Haus
he Redner | agr gd hielten. Mh den
Kundgſsbungau. läſtuz ſich die Züge: €. * "und zer-

burg ab»

Das zweile „Wuannehp6t“.

Telegraphiſcher VDericht.

Stiaatsminiſter: Kowwer hat geſtern nach»
8 "Germain: mnr/aſſen, um fich nech
Ex trifft dort mit dem
eer SRE Staats-
wieder ia. Gaint.

nE Sirii

a 1.

MEER
ohm]

| Mee

ſteuer uar gageht. Eine diefer
Störung der eS eriolgt als nh:
Saftirmaad.

ies
are “3 gußiudert, wein nie:
:lihe Veſiimmuogen: aut;
Me kairenweiſnuge. and uns Jof.
ZINT ird ſe Beſtia

eS. SiS DIE

a.

47

ohne Genie nug
'Dawen werden.

Warenverlehe mit verr
Gabict. Wis der Verliner Hnr

y ipeteile miel Bnaen muß &
emngszone al: Waren -
| ausgenummem Sriegsbedurf, Whjjcr uns Wur
/ tion; jedac eirſehliefilich Jundn'fen: zr Jan
| mmiticm <= as: deur nnfeſegterr Deurſiklana 1
Fafbiter. ale. Gurohmigume eingeführt werder M

| Glacgeitta: 1; 7

wordrn..
zur Pdforne/ördarang Morf
ffn0; her cim erheb"ide Tomeiirung erehr

"üöweſtifetftrfäfver: Ehe:
T Bepeotiomsreg:
ſah dif
Fördieung vm 3 "5 10.090) Aarat: im: 37

Dung, ail

volls- ||

nutz: währe 3: ap aft FöeereE al Eiſ:

Seiimarr eins tberumg enn än Mouth

| Monat“ vertangt. worden war. Im Tut
Diamante GeſeliſSaften die

run8 voa, 20.000) Arat, im Monat

Far

4 in Deutſch!
2. bei. einer. englifs 2
Szieben: Ein Aerfauf des “
oqgmS! zu TSißweitefetfir verSſieber + j
Reſtſörderumg aus Lem Dahte 1908 8 Die N
niet en Be Wey Diamanten lieu in: K&« ,- n|

Idee» MNeewEetumg (54 unter Weſſeung, | + 1]

Ve verſehi

Rechte dbr" Förder qwmät dum Beſttrumurg : h
| des? Ftiedvano:v/ raves (wf wen, |;
ae, nens: Ele

Dimi: Unter der Firma Elettrizitäts-Al!
taft warde in Die urs gn dar
MEdEe mi. (wat Kapital 6»

uE .

LIN
na
El

leb leiter
ußefondere
6 | Materialien, dis Iie A. E, G.

) Mriän he. 4. |
3

Eerliner Börſe. |

: Vorwiegen? feſt. H
j

Hanja-Dpfich
No.dd Lind 104 50.
Bis?

||
|
Ni
E
FB
4

Kriegsanleihen: (ni<t amtlich). , . .

Wetter-Voraussage
zut Gewe ver Abend-3eobachnzgen,
bis Donnersrag mittag.

Ziemlich kühl, zanlic:st überwidrend ' --
"wälkt und in Norden, besond rs an der Ki 4%
ian eh nache, im Stid2n n;e.5t geringe Re; 7 -
vel ziemti2" vebhaiten wextlichen
Winden ; Später im Werten

Kanit nende neve Autbeiterung.

7 Teint veitändieben

Vanillin-

tamilien-Nact

Anſiedlungsluſtige leſtx

Heim und 6<olle.

Zent radiatt für das geſamte deutiche Sied.ungsweſen.

Ox,zan der Tuskanftsſt-üe für Anſi-d.ungeweſen.

zeh der 6 Salter eaten | At Morden BUGB| Mohenſchrift für Anſiedler und alle, die 54
21500 280 verbänu dure wei N auzyfedein wollen, msde ondere für

Sittnäg de DLTIOI wad Tu beichäd gte in Dorf und Stadt.

2 viertel) 150 M,
Ini Kis -y- Roe, s . %-- Sys

Heö4 gegeben von Prot. Dr. ve Sodurey.

IEEE EU ONS EG EEL nern me
Ee ieh ; 4.0: =| Ranch 2as.„zreußiſche Reutenaut

Bedoeidermetr.
Edaven-o-ir. 19 8 Or- niond Tar oder: ü'Le inn

Wegtmann's Ister-
Traz-Haqu Po!ster-Draht

2-8,5 man dian Krankheit
eof Auweekt. Eu alen bm Ven und Geflechtsdraht der Harners
1 Vianden IM |8pes.Rüchenms Fel Fabrit if
menen EE Mei. inge --)

at Tent Beunnenſtraßls 60 " 8 € wm Ifen at

Perzape, Werde: 133.

8. n
a 1a 1, | EEE NEI .. “ 8 wm d 7 Bilanz am 31.Dozember 1948.
wr M "ara, "Fravonioid.. oper. | A
Im ver 5 nE Ok Bh vs M RER

Tehraand

iB Mi mi .
Werben Ee Neetane = [-+- 4 ? jawieri
in Wäh

Fovien ewt einem 5
GEE SEIT: ne -

Z: a etten la Bandoroi6

Bod 6034 4 Mitte 80wis „p0en

. SIT : Priem

de Kang
3 Ww,

) „iw „Woarren,;:

zartiert in verzehlet Qualitäten,
M uck

irn Bierb

. EEE part GTi
da Watt 5 Coe'-h4 Kelante Ee otreme =
kompl. 2850 M.

Speiſezimmet. aa ea | I eä GN ER . FaDd

zu hoben Prei)

Beamte nstellung

A 1den gediente Unteroffiziere als &r Frans furter 2tr 58
S Mio. v Al

|| /SDWachtmeister der [BS Genie
Fm nn IB: BSicherhitspolizei des

nke M Männer, und "EI

980a0ehs

Helderteilizn: Berlin 5V,

Berlin 5V. Friedrichewwaase 4, *
Berlin-Centrum, Prinz-Frie drich-Karl-St
Kagerne Oxt, Zimmer

Berlin - re Turmatraooe M), Neues Kriminal
Zimmer 137,

Auskunft von 9-5, Kopiere und Untivem mißelngent Geleichtorter Ueberiritt für Reiche-
wehr;
ze Bezonders geudtt: Flugzeugmonteure,
Niejenauöwahl Kraftfahrer,
in Einzelmöbeln. N » Punker, Fernsprechet*

Stargard " Möbelu au techniich. Perzonal- Holzzandalen
> Polizei -| - B: R .. au 0 wen Gr 0ae0n dies Auetäheurg.

v enzizuer S! METTE Präaia/tum, Dresiau, Panmumern golfen we 15a Eu IEE dere,

pur Pr. iaur Str. 6 „= Wee

unum ig Zminmntinn be.
rantwortlich für die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin; für die

emp ngnenge:

Gitieitetnanmetatietinenieennenenmenmemmemmmmm
ür. 201.

Mittwoch, 23. Zuli 1919,

Sierbender Bald.
Die Holzſchlächterei in der Umgebung
Berlins.

Der unglüdſelige Krieg hat auch unſeren Wäl-
dern ſchwere Wunden geſchlagen. Nicht allein,
daß der Holzbedarf außerordentlich groß ge*
worden war und ganze Strecken ſchönſten Waldes
ihr Leben für die Seeresverwaltung laſſen
muten; in noc ſtärkerem Maße wurde großen
hen das Todesurt-il geſprochen, weil zur
Zerſtellung von Delen, an denen es
jo fehr fehlte, S ar 3 gebraucht wurde.

Ivgendein Sachverſtändiger hatte behauptet,
daß man aus geſunden großen Bäumen Un-
zengen von Harz gewinnen. könnte. Daraufhin
wurden im dritten and vierten Kriegsjahre
Hunderttauſende von Bäumen am unteren Stamm
ſchnitten und mit kleinen Blechſchalen ver-
in die der Lebensjaft der Bäume abfließen

Wie ſich Theorie und Prazis häufig
widerſprechen, jo auch hier. Die Harzgewinnung
dat nicht a annähernd die erhofften Reſultate ge-
Das Harz, das ſich in den Ble&ſchalen an-
geſammelt hatte, ift zum Teil durc Regen her»
ül und auch ſonſt hat es unter
Witterung gelitten. Dazu
Hmmt, daß die Mengen an den einzelnen Bäu-
men fo gering waren, daß das Einſammein
jewierig und ohne weſentliche Verluſte nicht
möglich war.

Während alſo die Sarzgewinnung an ſich mit
einem Mißerfola endete. hat es ſich auf der an-
deren Seite nicht vermeiden laſſen, daß ausge-
te Waldſtreifen vernichtet wurden. Die
me, deren Ninde angeſchnitten wird, damit
Harz abfließt, gehen allmählich ein; ſie halten
danach ſelten länger als fünf Jahre. Und fo
finden denn jetzt bereits überall in den Forſten

fe Holzſchläge ſtatt, die alle ihre Urſache in
dieſem verfehlten Harzexperiment haben. Sehr
vedauerlich iſt es, daß auf dieſe Weiſe auch in der
ung Berlins große Waldſtre>en der
nichtung anheimgegeben find.
Zamal die herrlichen Waldungen im Norden
Sertins haben außerordentlich unter der
Sarzgewinnung zu leiden gehabt. So manches
j<öne Landſchaftsbild wird gegenwärtig durch
umfangreiche 'Abholzungen vernichtet. In der
Oranienburoer Forſt tritt dies traurige
Bild beſonders ſtark in Erſcheinung. Der herr-
liche alte Baumbeſtand am Bahnhof Zühls-
doxf zum Beiſpiel wird faſt. vollſtändig nieder-

[5-4

Es iſt auffallend, daß die Forſtverwaltung es
vier ſo eilig mit-des-Abholung vat. D Die Bäume,
in den vergangenen Wochen noch beſonders
X angeſchnitten worden waren, um das leßte
3 zu entzizhen, hätten noch mehrere Jahre
jen können. Wir meinen, daß man gerade in
der Umgebung der Reichshauptſtadt ſo ſchonend
wie nur irgend möglih mit den Abholzungen
vorgehen ſolte. Sonderlich" reich an- ſchönen
Baldpaxtien ſind wir doch) um Berlin wirklich
nicht, und anſtatt blindlinos herunterguſchlogen,
was nur trgend geht, follte die Forftverwaltur.z
fich lieber bemühen, die einzelnen Bäume mög»
lichſt lange za erhalten und überall auf Reu-
anpflanzungen.-bedght jein, wo. das ſchnelle

Die irregeführten Straßenbahner. Aus
den Kreiſen der. Straßenbahaer gehen uns
zahlreiche Zuſchrift in denen behauptet
wird, daß die Me
21. Zuli gegen
Montag“ haben machen müſſen.
alter Etraßenbahner:
erer: Bahnhof ſind 600 Angeſtellte.
x Verſammlung waren wir füſt.alle
den<Streik. Um -ſo erſtaunter

[s wir am leßten Sonntag im Büro
s ein „Plakat angefchlagen fanden,
t wurde, daß anch die Gewerk“

ihren Willen „Blauen
So ſchreibt ein

von ommiſſion beſoffen hätte, den
iet] ern zu empfehlen, Montag die Ar-
% zu laſſen. Dirſex. Parole mußten
<] woh! oder übel Folge leiſten.
- un die Direition gegen die Streikheßer ener-

giſcher vorgehen und das Aushängen folcher
Dlakate verbieten wollte, wäre man
ie wenig, ungeachtet des Mifibrauchs der Ge-
erkſchaftskommiſſion, bei uns Straßenbahnern
1,ung für den Streik vorhanden war, neht
am beſten daraus hervor, dafi z. B. am Trefſ-
punkt der Angeſtellten unſeres Vahahofs Montag
früh 9 Uher jage und ſchreibe 15 Straßenbahner
erſchienen waren, um ſich an der Demonſtration
zu beteiligen.“ E
Auflöſung der Flugzengweiſteret
Adierähof. Der geſamte 'bisherige Betrieb der
Flugzeugmetſteret Adershof ſoll in aller»
n?<ſter Zeit geſc<hloſjen werden. Dieſe
Maßnahme hängt mit den Beſtimmungen des
ensvectrags zuſammen, der keine deutſeden
itkräfte mehr zuläßt und- die Auslieſe-
Hallen und“

te

>

Lu?
rung des Fliegergeräts wie auch der
Flugyeugbehaufungen fordert. as ;
Die Flup meiſterei Adlerohof war im
s Genttaldepet für den geſamten Nach-

ſgub für alle Fliegerformationen. ili
waren dort Kew 00 Raus bei ig

im November 1918 zählte die egi, etwa
138000 Köpfe, Troß aller "R 4 gen Ühune
gen der zuſtändigen Reih "len konnte ſie aicht
auf eine Zahl herabgemt.. ert werden,

Deihot 0 zu leiſtenden Aebeitin [XA be

trägt immer noh gegen 4800 Mann (!),

deren Kündigu: unmittelbar bevor»
ben dürfte, Oin Teil der gekündigten At
eu und Arbeiter wird wieder eingt

tönt ſobald die Aal, dem

Bioperigen EINZUG des Rriegemis

niſteriums von der für ie noc verbleibenden

EE GELE ia
vilvet

20 dürfte. Zm en ds za ad aalen die Arbeiter

hn beurlaubt +T ug

Vor Verlin finden jezt ws 4-4
Epazierſlüge in die Mark ſiatt; dd
Luftverkehrs an

ſe:
Fnftebid in Verſen angeregt.

Scaß, kurble den Propeller an,
Damit ich was beſorgen kann.
Sieh da => er kreiſt ſchon mit Geſumm',
I< fliege nur mal eben rum
Zum Tobalhändler au der Ede =

Es iſt nur eine kleine Strecke!

Sezz' ſchon die Bieſſtücks auf den Herd,
I< bin im Nu zurücgekehrt.

Und wenn nach Tiſch die Sonne lacht-
Eo wird ein Aus-Flug heut gemacht.
Wir ſegeln beide (ohne Segel!)

Rach Potsdam, Ireptow oder Tegel.

Solch Flugzeug ift doch "angenehm,

Wie ſhmud und wohnlich, wie bequem!
Es 1m): etwas größer jein?

Dam. 7%ge Dein Klavier hinein?

Du mußt ſchon Deine Wünſche zügeln,
Die Menſchen fliegen nicht mit „Flügeln“.

So gaukeln wir, geliebter Schaß,
Als froßer Schmetterlings-Exfaß;
Den (wolkenhohen!) Hochgenuß
Beſiegeit uns ein Lufti-uß.

H ſchau Dich um nach allen Seiten,
Deh wir nicht in ein Luftloch gleiten

Den? nur an Minna, welche flog,
Da ſie beim Einkauf uas betrog.
Was ich mir anfangs nar verbat,
“Das war -- der Flug p- SE Tat.
Faſt wie ein Engel, wie ein reiner
"N hinaus == und M feiner!
Die geit vergeht im Fluge, Ki

Seitdem die Menſchen ge „find.
Ich fliege nün. ve Wiederſeh'nt
Dent, wenn wir in die Höhe geh'n,
Dem Himmel näher, den wir lieben:

&s iſt der Himmel Nummer fieben! . - -
My.
Auegabe von Rinderpökel In der

fleiſch.
langt eine arößere Menge vo!

nächſte t
nberpötei H „ut Verteilung, an die Be-

Ri > awnmugg ey

völkerung. Da das Fleiſch ſtark | 09 v-; auß
es vor der Zubereitung durch Wäſ Age
werden. Große Stücke müſſen Ds Joge

friſches, häufig zu ernem

werden. Es iſt dabei z

fieinere Stücke (Guloichwürfe!
da dann zur Entſalzung nur etwa 6--8

6-8 Stunden

EE Ghnde Eg
it auf ut

iG beim Gemüſen, die nicht

geſalzen 4 werden brauchen, von ausgezeichnetem

Geiſs mad.

ie auf die Abſchnitte
2 Piund Fährten

Grnentlih bei, im Kochen mit

Berlin
deute ab in den Kleinhandelsgeſchäften ab-
gegeben werden. Auf Abſehnitt 63 der Lebens-
mitte'karte von Berlin werden vom 24. bis
28. Juli 250 78x Kunſthonig verteilt. ==
Matiendorf: us;

J 11 der einfahefanteri (24.--26. Juli.) 500
Gramm Reis auf 30 der Zuſaßlarte für Kriegs-
beſchädigte, die von heute ab im Ramel 13 des
Rothauſes in Empfona genom kann.

Deen 311n 7.300 Ofamm Seferfabzifate und
200 Gramm Grfes auf 46, 1090 Gramm Graupen
auf 63 und 56, 750 Gram; t auf 64,
Nah witiel. auf 88 der Groß Berfiner
Lebenomittellarte, „Ferner Ausaabe von 500
Gram: und 200 Gramm qgetrochieter
Hortoffelſceiben. Ende der Woche Marmelcde.

lung von Sdololade, Pudding-
Haferfabrikaten an Kinder und

30a--b
dürjen in

Jugend!
ier Handel mit Margarine, In
lehter IE verſchiedentlich verſucht worden,
garine in großem Umfonge in nder es
gen. Margarine
FAI UNLINIL UC Bal |
a 3
Par freien. Sonde! kann in abſehbarer

im frei«

micht. erfolgen, Es "Dieb deher dara
gewieſen, daß der freie Handel mit dieſen
te dd En Nu
jen jebote
or werden wird.

feln. vorgegangen.

Vibe feieren Soft Iuſeipmi
-

g* Die Beri

Berliner Morgenpoſt.

Die Bororte gegen
Groß-Berlin.
Weſentliche

Der Derein Berliner Vororte bo»

ſonſt im weſnriligen auf den Standpunkt des
Berliner WEr EII TERES
Wünſchen

das 3 WEnn 6. und eſn IA
Mariſtrais 20iſGtaden zi verBetfn

Die Wünſche Schönebergs.

die eg ddntberger Deputation für
ef pm Reen Gefanele je wt
geſtellt.
Sie empfiehlt bei orundfäzlicher Zuſtimmung
zuu Entwurf, das Gebiet des neuen Groß-Ber»
ün auf einen Umkreis von 20 Kilo
meter Radius um das Berlizer Rothaus
fer Berbandswälder, eines groß iets der
ines.
Niejelfelder des Gemeinde ehen zs
weſtlichen ufers mit Gatow»und laden:
Die fein ais der „Stadtverordneten jolt

vgs = omg Hem
ain. Der Wah NAH das Berhältais

435:
aht des Bahtteeife moe maßgebend abend, fin. Die Stadt:
verordneten und auch die unbeſoldeten Magi-
Fenettplieber follen aicht auf & Jahre, oa
dern nur auf 3 Jahre gewählt werden. Für
die Bezeichnung „Diſtritt“ wird „Bezix |“ vor-
Geſehlogen. Fr" die Bezirtdämier wird das
<t der Mitwirkung bei der Beratung des
Saushalts, der, ſädit den Einrichtungen und
3, ſowie bei der Kontrolle
eng und der Entlaſtung der Jahres-
rechnungen beanſprucht. Die Stadtverordneten
und BeilrlWereröneten ſole nad einen weis
gemtinfamen ien

einem Wahlgange gewählt werden.

Leichenalkohol. Einb:
drangen Weſtern in die Leichenkammer Eng
figen Krankenhauſes ein und ſtahlen d das einen

rößeren ter mit Alkohol, der in der ana*
Beiden Mteifans zum wwe en der
Leichen benußt -wurde. a wurde
ſeines hohen Preiſes wegen. EIE IEE Is
Lot

ine Lei
ar wieder für eine andere verweben
Dieſer Weht wird nun wahrſcheinlich zur Be
bc) von Kognak ikören ver»
Dan WIRR defg GaN niht Gwand:
frei feſtſteht, “gewarnt.

IR mm in

„in einen Bieniner
DITHLT KINO Fin der Douche reh
ein eute Kögener aus

jaar ab,
Deesla: in das Fremden if
vorm! . den e
auf ihr Zimmer beri! und wu ſeitdem
nicht mehr geſehen. man geſtern abend die
von innen Iüfr öfnete, fand man
beidetot. Eie n- fich Gift, von dem noch
in Reſt daſtand, in den Kaffee gegoffen. Wie
einem, Brief des "Mannes, des W-Zahre
alten Kouſwannes Rögener aus der
(474 Bit felge iner Orliehien, der der jährigen be
Ella von Ramm aus der Kloſter,

ah gemeinſem vergiftet, weil
Ghwie-

Higfeten 16 de DS we

den beſchlagnahmt 11019

Greifenbagener Gtraße 3 verübt
Der dort wohnende Schankwirt Müller hatte
Fehn mit ſeiner Vertretung beauftragt. Auf
6] Pieig Metten, 8. ve Räuber abgeſehen.

von dann
.).8 (ur, angeblich um zu telephonieren.
Bald darauf Frou
zu helfen, Teer mit den Fefe .-

,

dem fkoante man voc !w |
Reichsgetreideſtelle ſchon wieder mit der ehim,

umgeht, die üblichen Druſchprämien zu
um nicht bei der Uebergangswirtſchaf ho
kommen.

m 17
9 das läßt erfennen, daß die Herren in der
elle nicht = die Kinbſefſel

zahlen,
ſt in

jet werdea.“

Mit 150 000 Mark geflüchtet. Ein ſli
tiger Bantier wird von der hieſigen Krimi:
pelihei geſucht. Es hondelt [-K; um den 9 Zahre

alten Bankier und Börſenmal Za? Gilles,

Fer in horiottenbutg, Bleiherauſer. 33. wohnte unb

Rönlig faules verjähwanden iſ1. Die Sade feiner y
ir fte

Gem REdR Ea wn fief

einem 7" ien te, um it »

ffiher“ anzulegen. üchtige, der aus rn

in Pegleiſting ſeiner Geliebten, einer neun»

Pn ehre „alen u Agnes Maxzeljeskeit aus der
Allerlei vow Tage.
Mit den Aufgaben der Flüchtlit
wird fl eins Mefemnilng des “Du “;
di Grenzmarken-Schußverbände Sefa

reitag, 25. Zul, vormittags 11
tagt. .*

Vertretert: i
leer jd am ZB un Zul Dip hr IE

mittags, im Sophien, Dein eipeE
ſtraße 15, ii"
Aus der Veſange zurü&kehrende p|
EIE
teichsauskun' |
fin OE nr. RI 2. 1
GEE ER
Feſten 2 3
u | WE Se UR von 44 ein ; j
. ;
2 €
ur Reisel: H
Loaaan Ne zieh die Margenpoat t:
jen! Andkunft dureh H
die Vteren «Fißalen und im []
Milatenbous, Derlin /W 68 H
*

3 Ain

„urden ab 2. Bere
Batlich hatten ke es aaf & tte ab-
, die einer der dort be:geſeztea Grafen

den Sarg mitdelomnta haus.

Der Editi Bruno Beiſter aus
de
42224 Ani bin Gielen 2 den

Berhängzaisvolle
Berſouenverwechſelung.

Im Hausflur niedergeſtochen.

Wegen gefährlicher Körperoerleßung war
aefern der Raujmann Leonhard Za ſirow vor
der 2. Ferienſtraffemmer angeklagt. Er hat.
aa einem Aprilabend im Flur des Hauſes An-
dreasſtraße 28 ein junges , Klara
Schröder, durch neun Meſſerſtiche
ſchwer -verlezt.

Der Angeklagte daite die Schröder ſchon vor»
her einmal auf der Straße bedroht, wobei ex
beh: € im Sahre 2918 bei ihm in

: .-. ==. 242000
be (= Sport wem]
Der Sportpark Treptow veranſta!:et jein
nächſtes Rexnen am kommenden Sountea. Als
Souptnummeg des Tages kommt der Große
Commer 40% Dauerrennen über
ing. Es iſt dies das
erſte 100-Rilometer-Rennen, welches in einem
Lauf in Treptow in dieſem Zahre qgeſähren

wird, Für die
ftunden»Pr
langes

faßt
Deutſchen ahrer-Ver! des.
Der Vorſißende Walter Rütt hielt einen ein-
drud: führlichen Vortrag über die Er-
y.I im Srplend, insbeſondere in
Dänemark, Südameriks und Auſtralien mit dem
Meilen urg og bei DEI gemacht worden.

Danac ). einem Ruin des
ENI 827.204 nimmt der
Vorſtand des Deut
einer Einführung

[rr.nfahrer-Bert ondes zu
eb
= Der Verband Deutig
bahnen wird morgen in eBrlin fich in

außerordentlichen Mitglieder-Verſammlung mit

'anung
Beichuldie > als
eb, doh fe ig IPP Wech
weſen, wärt, fiat der Angeflogie mit einem
in. Die Schwer
mehrere Wochen im Krankenhaufe zi. is Ferner wird der Deutſehs Rennfahrer.

eſer Siz
FIA EIN m. Das Eſſen Deutſae Fliegern zmeiſterſ
M Sohren Get Fen m A Er A of Br Prog egg

Muſize jum Austzog zu beingen, d. ü. daß auf

während ganzen
Meiſterſafien ausgefahren werden, at M
der Sieger na< Punktwertung am Aus-
gang des Jahres ermittelt wird.
Za der Sc<hloß-

Berliner eer e fe.

der geſtrigen Verhandlung vor der Derufungs-
fine führte der Berteid.ger, Rechtsanwalt
. aus, „der Ängellagte hätte die Schröder

an jenem Abend i: ifelhaften Lo!
Gide and ffe üls fir in Dealeitenn eines
Monnes das Lokal verließ, ueſnrehmen M

Mädihens und dem Mädeen. ſelbſt aikhundelt abend u Ge amp EE em
ind [el at im Ent|
worden, 1 daß er in der Notwehr E Meſſer 4 ZE Eiſomtzeit dars

gegriffen hätte. Die Schröder war EE Gar doen Üniergei in DINE
nicht erſchienen; fie ſoll, nach der endete mit "4. 0eh

einiger anderer Zeugen, mit der „beben drei Wi Ee << Ag 104

früheren Verkäuferin des Angeklagten .. verſuchte, Job fich

HänſGende Aehnlichkeit haben. dabei und elit eh eine iE + Berlin oder

trung, ſo

Kampf Wurde ade: Er aer abgebrochen.
Gebhardt Kaddatz nach 735 durch
Bartkowiak ſiegte über Mohr»

nrtag, den
entlaſſen, wurde abgelehnt.

gie umd es Mete Ee
Geiter»

uri EIn
IE ae Ee, FE 0?

- x St: Gei Inne Hieſte 28 IS

“ Amuifliches- Ka

Bekanntmachung.
Verteilung von Kunſthonig.
46. Glieder His wind hr de Damn... 4,8 dr

Stadt Beri beſtimt: I en
. 68 der Göß «Berliner Lebindmittellaute mit| 08005 [5foriige Dezehtung,
Bertin“ ind 380 Gromm Sanſahonig abgagehen.

Rapsch, Giettnenten"

“

Angeklagten aus der Haft zu

PXE eig Im,

SIERTE:

er Meinhändier verd
NCI WEEK
pi ie 4

Nachlassverzeichnis.

Proitau,
ad verzieigere ieh Neue
Ager ung gna)

7Ö/ 2 5: b92 50.18 dem" Stud
dla darontrozen.

Radrennen zu Hannover. Lei auf

0 Rifpette Ces Grohe
Bahn em Pferdetunnel zur Entſcheida
tig fahrende. Etellbrink vor

Weiß hatte unter Motordefekten "=
il wäh nd Scipke wiederum enttär' N
Bim egerrennen zeichnete fich beſonders
rendus. Refuttate: erSommer-
Preis 70 Kilometer: Etellbrink 1:08:38;
Roſelten 1820 Mir., Schipke 15 900 Mtr., Wei
16700 Vitr. =+ Verfo!gungs-Rennen.
1. Arend- 74a 7705 150 wall; 2. Sernede»
Vegener-Arnold- - Zweiſizer-
fahren: Arend-Senne: ermener-Ar Kc rt
I. Sawall-Wegener. des ' ic miniſerium noch 4, des Entwurfs

Briefkafteu.

„Ran darf auch nict ungerecht ſein. Dea
7 ht be
'Verontwortlic> für die Redaktion des Brieffeſtens:
Hans are Berlin.

Bir verweiſen
erer Gomer BellEI „Es

den
Ves mit verun
Zenden Hauslaſten: Hypothekcn-Zinſen,
zeflaſten-Rubrik in erverfiher ung, Müebche 9er: kx
Mieten He eib eige: ungen erfahren haben. De Müll-
4: [heinz und jeden Eonnadend von unſere: Haupt- | abfuhr iſt um mehr als 800 Proz. geſrieg
III Eat wn Dihhe 1 ae at
ſenlos abgegeben wir! 90 Mart, hente mi: der Bermieter rund 660
Soanenten wird die die Beige auf Danſh unter | 33 De „wietſafirgenefenſ dezahien. Auch die

.'band zuge tel Bafſerge! fin3. um 60 Prog. geſtiegen. die Des
(En ) Preisſturg in Aleiderſt leuczungsloſten um 200 Benn die, dae:
8 Kür Beſiger Alſo 13-30 Prad. Reigern fs e2eih fü
wem einen Ausgleih für die ihnen erwoachſtnden
Mei en H und anderen feſtſtehenden

Die Stat Berlin hat I diefes
ves Leitoften, Die Sennen u

er fei 8 IRE jo ringen!
Fgcheltea ca wa it
<A nde 8 Reben 2

eeinfommenheiteuerung
für ves das NeZnungojahe 1919 3 33 regeln, daß als
erpflichtigen wait einem Einfommen bis

In den
eit bleiben, weiter iſt A beiteten wrden,

bog ftichtigen mit einem Enitumen z08 von |

x? bis 3900 Mark zu einem ermäßigten

einem Geſamieiniemmnen

Den, Bangn teil ein Genie ran eiht
ein Staatsf
et de Gemeindeßener ME]
Auf Grund des KY
en SEE je des Berlin liner Gemeindebehörden

Ne Eitner au) 20 Prog ERIN Sie, haben

Lus des
neu zu gründenden Re! KE Pfe an Gemeindeſtever!
übe! geben wird, Aber im 0 <- iE die | gleich | -y „= | t-J Res es H ain
ein, demn CH aus
ebriges E48 ain Saas ae Seien .

Wetteraussichten für Berlin und Umgegend.

„Zunkehet wärmer, vielfach beiter. dei riewiich leb-
Haften eüdhetes Windes,
Bewölkung, eiwas

iH Dd
fen Architeſutag", Derlin, Ehbneberg Ufer dia.
fen Ebenen ais, S3 3i<t hien Seu
ten nehmen die jueun
BN, Gegen einen 8:1
Whg Gering des "Bien
ven. Di Genehmigung, ſeg

0 durchfüh-
SE IELIE R

den 25. 4. %ia., vorm. von 10Uhr
Sehönnanger vr. 17

Söhne
Leipziger Str. 9-11

DPDELZ-

Umarveitungen
Und Ausbeszerungen

emptehlen wir

Feizt

in Auftrag zu geben.

aveinriedtung, Büfett,
dtiech, 6 Leders üble.

H Derlin einzureihen
Derlin, des U. Zuſi 1919.

Magiſtrat.

pferde-Äuktion

Weitere abr“ 2; des water Lern

wa erwerete derm. 14 wr, Alte Jakobſtr. 18-19
1. wegen wegen Auſlöſung g 10 größeren I Wohnung

owl. delleihen

allen Preislagen von 70 Pf. an.
am Frei ag, den :5. Jul er., vorm. 10 Uhr.|Zigarlilos, reiner Rauchtabak ioze » und in Paketen |
Bedinguäger| gü Echte Schweizer Stumpen stuc« 60 Pf. “WG

NV Yhzniw Cm 8 Zenten Guta Haase Nchfg. *- inh. K. Schwarz,

. Unzere neuen

DELZ-
MODELLE

in hervorragend 5chönen
Formen aind bereifs amLager

voparat, R DELLI

Ru | Das [---.
Lözer, MünzStr. 9, extra 2
IEE
- R

ia groager Auswabl
Zn eran wem auf

Bar - Kredit!
Möbe Gross

ke
DO Möbel-Gross

eritäie 6» Eing Aekeratr.

ha verlauf, Zodiugn,
redet eder Staahe IA
Wenge IV: awmug

Pe DEER en
am 7

- | Wedorborun
unit X | zum Zettäagentriegen, 9e-/
i9', gas |'5dt, Uvgeinnguiale "Lew | Jens

mrn 0
ieurladen.

E4udpen, | elan mega ERN
n oder Focu inan ein webnens
ig <<
iin ernier | fide di.
ie aet, 1 ade

Ho texin, a
ahmen“ aebi vale
der Taine, Witdamer Sr DERECE TUBE NZ IN
Medio, [1enzet, DEE Len vt 3. vad entheteich (Bete), Dunderdeahe
WR ller Bebau,

I deem
Zie m a TA ICH

open atome. | 0
059 Zimmer dei Sander, Naus-

EE Em

en Een dal
1 Eihtnäbäre 5 Spiel, Lindenſtr,

| wanna Wedel, Mach:

Zwarbeiterin 31%,
Jeden

fc 3 Buder ver,
Wodeweien "Kirze ue Ea;
unter | Mühelmiee. 98.

WES m.

Blyſen-
El ver.
| Be, EEE
R 3
5
Mamie!

el
Paſſauer
räße 6. Bei .
hk Bug! jebeit, mae Zatods |
Enge! Äepenhogener EEE ei '
Biteie 26, 11 zafie Badaltee und

aÄihneident a
7
Ten Dat €, de

| Saden-Mamſells

| Merquardt., Kaxmerſrahe
19 zn

En 1.
Waite Ziedung, dorRittag |dermitiaen Inhewweiſe.

fp 10St wie REER | Sem Simmen

| GGrpenptleerinEn |> = Mui x| 3

6;  verpehtet pet ſSfort adi | ander, aeh verl. bam

"Twike Gelen |S HRE atm ds

Bug, Dfrtinze Sit. 17, niwäriei ns
DEE | mradhen, Gehfettere, muſte 3t. N
wis | Aufwärcerin, a

KE MUSI EREN HEHE Mr 7 wa Ea
Se Born Der itte"brande). t. «D. V. 130725, Ul
ad 1 nbeenfaſen. ichen [aet DÜREN [10m Geenen Geiiced Ben| SW. 20646 unver Me

OE inceem eer Andale] e Sem" ait Den
* | Stelune el I ſucht 5 iger Buch»

Beliet is Warinmiree des
Anfiher Frau, „Off mit
aher Frau, Off. mit

(Seiſenbrane) zum 1. Obs
faber WIV. auflon* vor: enfuher Fra

[nlegerin dreikändlim. gewandt und|
en Sieg Sir

dert EEE tin gods | morgend 228 1-10 Ubr|2de: ſpäter Dehio

SEE wa

van FMN R
für " dei

KE it Sever, 2 [bei io M

aG ir Wenge TND
EE VES ES

eib fh
Se enten „Barri

| Bebert, Fionttit

cht
14

ao [Zinder maa

träftis.
EME .
Sea garder Ett. 55. [eigenes gende]

I 4 eee ang. | lie .
EB. Mi, [We ER wn Ee fame
Ne ea !
CD ER En at Shu Ge EEE Fe Ea zs
Santuäßerin, Beider [faSiewimn Jaht UN Unge [paſte En Dif LE I H
M 10806“ Unfieinha: ue
Sep!

qute Gegend Reutoll

. < vu 3m Ee
Beihinraübeen "| veilag, Ritterſtr, 20 Geza German 8.

jucht, Süden devorzugt, ev-
7 | eehe, Stneſelde Str. 5 7
ton torten. Meißel,

mbs:
Üihſt Balten. „Kb. 7907*

- - Sandnüberin M p] "ei Etitten
ie Rgt TH [tobt gef eer] "Wei En 9 ZR m [ment bel jener Ge Pile * Fami 1
| ei Bertie, Nee 1 |piätteri Gehen. 8. | Arbeit tie 0001 That | Brauen dert Fuitut, [Iefebwget 2a md jut WIC IEE mit
RE Einig IR un - Gali Wd ÜR entzanats [Ri "EI
2

Seihſtändiae ajſdöſien

fona geſtellt wers | ſrahe,
.d Jadenarde terin, "|

"Saw! 23380" Uüſein-Fil
Einhenſer Luer 1 4

[7
ENEN IEE
I » 1. I

verl. Siberſtein, Hufe, | Straße 51. Iri -
IM, uverſäiſige 7 inemeiter in Suteh id, Mental
Mx inge] TZ 1erbälfet, u, Merdeltedt futhen zum
flotte, faubere Ardeiß, vert, |Lreppenrn Oktober oder 15, As Möbelſpediteur [229 mit Wobnung, orfuhte
Büchen abe Wanten | 838 1 Gam Sietung, Off. unt. bem Ged Deen En nan Fita t
e 21868“ Uiſt.-Fil, Sc<iefs |tvewtporte natee perſnliche: [SE mne 11: |

pen 92 UE walt

ſhon in Tijcierei geare
beitet bat. CTinbrodt x|

[es “
vem ER da FE
en el. Zabel, .
. EEN pl Ear
(Giſier Wi, &. baten heile 100 Heel Betiee, Dis | Verf. Sewer, 21 Se
jenſtr. |diderjte. 11. 2 | valtvanſprüchen richten!
zi ed a EIE ax | 28 Seirdens "Wfl
| verlangt Spriherinnen verl. Beat
(25 . Ü. verſt. ee BIE Fim Severe neuf ho mat
Riet Reve X. Shald | Zine Tie, de Gaden. | Ning. Steines Gir, 7. ſverfang  Voherſtrufen- Buridan Kd [DZM (M7
, Botidamer Et. 4 Geübte 2 N ven. Eteptizer | 37; bei Daeniens
wied WEI Weite we | Mi pet Vert gefad a ue 3
Wt RaHf. Köriefte, 28. [ertiätte "Diner,

Zehrſränfein, 7 Bon I
dete Ei aun; On Fea eh (2. Es. Bine. | Ban

Modejel 4
Jom, fürdendamm M1. 2
Bäden wir Rde; Sent» Eächtige , x |denemäſte.
fSrift und euter GE mib: | ztepperin deit auf feine
| Naßarbeit. Ad. Weber,

€
[ofert Nelas 18e*t Wohnung
1 Etube, Kammer. 2689
fertwell Mibelkt nabe

|. Rahweite

durger Etre. 8. - dn
„Sraget MEEREN 03. Sain 1 ane

oder
it,

flott arbeitende Kräfte, were
den zum ſofortigen Einteitt|

Gn
dei Bawernder Gteilung dere
deriangt ſaugt.“ Berliner

'd-12, er, Oreiſſtr, 8, --
LZ .
M. EE gi mn
Tb. 8, F/opverin
1uioe Dede - Aubert at
Ublendite. 79. N Ferd, 10.

Fn FE
FI Eh IC)
„Tüchti A | 222ujenſe., |

ve
vai "Eetenbeig
18. Meterdeerſ:, dk, dE
Kue 86

11 Ort. „wd. 1479-19
Tiljals Sodreniplehe
"- Ges

Qi:o (Stepperin,  Damenmäſhe, | Bau/erin. +Mänhmeper,|
.. * Ehneſder, Settimingauäle Riedezaält

zit zeichl, Staiſungen u. 4 Mr.
verkauft |

Land, Pr

=> Kelek, Duſſitenſte"W.

mit
Beroſelde

Berlin,

Daus

im der
aröherer

Saſth ider 4

50002.

Sdelobitgrundſtüct, m. Samene.

Anierieleet SEE
EISENS

Human, ehe bit

reis 200 M.

dſt *D
Doſzhaus
verfouſt

Zemtvar deſt. gape. Geric:
„ daas maß.

1ali9., Hihnerko!, vert. . 2a:
28.000 Ä. 14 bon 4a, Moarioia,
106:

„Schörchaujer R87

3012 er!
Geh

Mark. verk, ſofort.
Arphen

ſthof in

1 Ze
R San

x mit voller Ere
59

Birken-|
werder, Berwieider Sr 18 1.

20

veil

ſtoßen, 2 gucke G:)
Beller mit Nedeige,
Hand, 6 Nrz.

3 Dpuet. fon

Hgergerät, iſt dei

für den Preis

Mark bei 36.000

Rt Kuzahlung zu verlas
Näheres dei

Jehannes Schneider

in Jatzuiek bei Pajepalt
in Powmern.

NEHM

Keliole Batiel aana 208 Domme:

jeeiguet, Preiweri zu
[255% Ga Sehiuagebedi
4
6. Pelzer,
Ciagow a.
Telophor: Potödam 1313,

Elienvadnen"

0 Werden

ür Gartenbau und
4 in weltlichem

und verfügdarer dngahiong eis
beten unter H. 8641 H. an
Sri & Vogler, Berlin

CEREC ZE NN
EEE Hof
[Get be) in Wittſtoa a. da

Bonnalnacal |
Wiehe
2'Kvehen, ed

1 Sekwein, Hühver,

„erwar Matetinen Tons

war: 2 Pferde, pr
8 Eut Bande dis ie vwl
Wanre

On

 Einſomilienvilie =

ve are

Stolpe/|

Scher Gorham
pin gelugenes

Grundſtück
mit Reſtaurant,

mnit avohant, de: Nozzeit entſpre.

au der Liebenwalder Bahn,
Breis 16 500 M,, Anzahlung
nat Uebereint., 6a. |
2 Studen u „aufe,
Säume u.

Golde.

Landhäuſer
verlacht und baut iB am Daß.
0 Sai ix Kaltberge 3. Betts)
251. Hermann, Architelt, Sattberge-
8 Billig Dm

erfane IE At nh m.
Beberg (2.00), KE Iten
wiriſchaften, 1 4 Hout.

1. Getladen u aml, Indian

dei 16. 15'000 M. Anz.
Deſt dad: gat. Obielet wage Zap |
Saul, dei aufm:

ewelen Re
'eahoter Gef- und)
wir überragen

Zier. 068. Samm bs
 Kreizitadt-Galihaus
„wegt mn
Ariedinbein, Buntert

Oitjee. Parz
. | verti!" Laperl
Reu erſchloſſen!

Garteniandparzellen

4er Faltuz, zur Seibſtbewi
ſtung u. zar ſicheren Kapitelt-|
Efes RE,

'S. Jojeph: dimt Woobit 8875.
andlitz! ee!

[weren EIR

NETSCHESE
Seen Ar Es Bn

ufd Bieter ainfahmann

Etage [3

en Land,

Or
SM punen 28

In ſchöner, breiter üllec»

[8 M CR]

Mn ud LAHR.
mit 4 und 5-Zimmer-Woh-
nungen, Zentralheizung und
Wazuwvaſſer, geregelten Hy-

jahren Näheres dar)

Julius M. Bier,
Leipziger Straße 2%.
Zoutrum 12366/12563,

aller Komfort,

KU
Villenartiges Landhaus,

A LB ed
Woſerl, 1 jed Ges

IN

"Beheim
- Shübenſtral
* Kreuzde 7

Subh-68. ziehen
28.000,01 bc. 3 WRE e

H Fürstenwalde,
Nat 61.02"

Roggenparzelle,
(691 Siegdori, Pavilion,

Große

Landwirtschaft

Wandrey, Ooſiwvizt,
Bien (Ob.). Bounenbaigert

Achtung!
Eine kleine

Landwirtſchaft,

8 Morg. qu
weje, (hint ins
m Date roi ORO M. Ane
„ mit 9. 2:|
duden, I Mad Dall
iente jofort zu verfeufen.
Set de tein,

[euſen
42:24 Uiein-Filiale Char
193410, Kantſtraße

Landhaus
BL 29 Terbad ui
j 9 dulner ei
8 ae Ge Ws
ETD 1%

+ Pn ai

Varx!
At rauſ. 92 85e7 Biellung, Obir-
mit waſ zelung, Ofr

mit voller Ernte, gute, maſſtoe!
Sebände, ? Margen eigenes, 1|
Mo:uen" Pachtland mit S-

3 Weid 1 fib 16 1

dätnern.|
erbt, team
rfauten, Breis|
19,000 R. Late

4 großen 8 - Zauner
Khaak Dee im
+"hen Dorfe au Behn und
jhaüher Siegen, große Gral
Poing diſe reis, aanichlien
-Y erftfla ſort

Otio Gustke,
Wilhelmötal

8 in Bomm,
Beten? Faid ür

IB. 2 Seen, *E

"Sausgeund ſtück

„maſſiv, 4 Wohnungen, reic<l
1, veßend für Fahr

|- a.
I> Am Scharmützelſee. “WC
Berfaufe weine beiden ueben»
einandergebauten Landhäuſer mit|
3. Garten. Auch einzeln
Auguſt Nintiſch, Weudiſeh-Niet
eu erbewe Billa nebſt
ietige ih
joiort zu verkaufen, Verm. verbet
Adler, Greiſenberg |. Pom.

derfaufen,
[ä6eres bei Exuſt Kunkel,
Mittelreihe 8

verbund, wit Fuhrgeſchäft
aud Gärtneren, zm
3.4 Im Lung Ex "
Jehr gute Gebäude, 18 Mor-
ER Bi
Baie Go epatien,
Eußerbem 28. Borger Voc
FRK ER
Inzentart
% St. Rindvieh,
„0 ie Die
kader Zart,
und Grade fais
Wegen Brantheit d

Otto Gustke,
Wilhelmötal

bei Balewalt in

Te:ephon: Janis Nu

Bahnkation: Sandſärde:

Mit Land und
Näheres dureh
rdandlunz,

Sandwirtschalt

gebr auter Ernte, an
Wanner ae ege
Daa

Ive wit Obs.bäumen
. mtl Landes
Wehr haus

een in nem Gebern
bande, Sadlnngen
gat erhalt

Mer, Wüc
ea. 2 Mog. grof
Dötgenen mit teh und
ſtückend, "Waſer, 12 Mrs. |
Ländereien, intl. Wieſen, m.
völler Grate, iR mit

1. lebendem

din Preis von
36 000 6:4 28 009 M. Anzah-
lung zu verkaufen,

Robert Gustke
bei Gaſtwirt Böge, Janis.

Tel. Jahnis 18 (Vommern).
Dahnſation Gandlärde,

86 nI mD, anamn
Beat“ att Beit des [50 Rh ds Sut de | em TG EEEEH
EE a] Grundstück.

DL wäh

Grund:

Größere Elu aas emi. zm
Landwirtschaft EIE en]

Quien Gebäuden, au d?

rage 8.

3. Fo

Es
vlöSlig
gedlieb
Run ar
and ihn
Erlenn
er in i
bisher
er nod
Augen
Borte.

Beſiver krank ij
Robert €

dei Soſmniet Böge, Jazait-
Teiophou Ja
Bahnſtation

in vollem Betrieb,
ofen, erbaut 19!

Gemäſegarien, 1 Mi
eine Bohrung
Zimmer u. Küche, iſt
Umſände halb. zu tenen
4: 48.000 Anzeh-

nahe v
hielt e
auc mi
fallen 1

Inventar beſtehend
ie Milt,

aufe (ofort ein Gbi<es Dandhauß
oder Dilla vor jm un
Kühe, Saarng und Ferienland. at
der Umgegend von Berlin edes
Stettin. Gef. Angebote an Loon»
vard, Schröder, Zprin-Reuſiadt,
Moltteplah M.

2 maſſive Wohnhäuſer

ait es. 2 Morgen großem
tet am Baſie unten, || Grundkis taufe erbe Dariela
[<a 25) bere KW

3600 er. Vong 18 Berka dis

- An» Verkauf? Grundſtüte, Ges

jaäfie" ider Art. „Borhaben:

Vorſ ide, Tchubartſte. 24.
Einfamilienhaus,

4 nu Dude. Stall, elektr. 2.4

'. Kaf

4

Landyasthof

ſucht zu DERT 10.000 m. Ans

Euw, „Seith
uſe
Landhaus 1

4 „| in oröherem Dorfe (eder Marlſe-
Me artis, Beis | Beden) ia Titer feb,

vollem Inventar 48 000 M.
nge Miederbarnimitr. 18

". Crenienbur, |“ Kaufe Landhaus.

R... Breitangabe. Nupbrecht, Kaus
ats! SN

kleine Lanterna,

. wit lebendem x.
iE MRaſer. "we;
Dirkenſtroke 7.

Landgasthof

Auöflugbort, Goldarube. direkt an
der Chauſſee e 6
gen Ader und Wie

5 Rübe, Mälber
Diebe ober

mit vollem Wirtſchaftöinventar.|

ſofort verkaufen. |Rroj

Bernauer Sir

Drahtz;
Act, Geſledit m
aM eſer O
Berlin-Buow,

zu | ver
16.000,

Ein-'<tane 18

| mit Wofnuno u

Lagerräume,

4 bis. iST Wohn. |
las ved s. Se0ehte Wirt pcd. 6
(SO 16. eli Worigplay UNE <-

die, Preis 46.0007.
3041, 30.000 bis 32.09
BR vad, Erne zu derfauf

Robert Gustke
bat Goſoiet Böge, Jehait.

Ger chäfankäute
Größ. Reſtaurant
oder M4 2100

evtl.
ineFiliele Frantiarier A. 234.

'GESChäffsVErKätiſes

Fuzrgescuätt

Zel ewig MivVetpterde, ein Piatienwa-en, ein Beh
Couys- Wiel yp mit X
ein Zwelrpännere:

Bahnſtation

<avernm" aofort zu verk:
Die ein Fötnie, B19:188 6 ls

„wN R REWE ESN RET PR

ä yu

ZU Si Ex

zz

X
74

Inf Slope SSiääe 18

ab-

"Berliner MRorgenpoſt

Znforfaltungrbia

Das flamizende Meer.
Roman von Werner Scheff.
3. Fortſezung. Roddiud verboten, 5)

Es NU Herfert wie Schuppen von den Augen. Ganz
22m wurde ihm alles flar, was ihm bisher verborgen
geblieben war. Er wußte, daß ſie ihn liebte, Und da er „e
nun an ſeiner Seite “ah, wie ſie ſeine Hand fanſt ſireichele
und ihm fo unendlich ſchön erſchien, da drängte ſich ihm die
Erkenntnis auf, daß auch er ſie begehrte. Noc< mehr, daß

in ihr ſein Glüct erbliete, ſeine Zutunft. Wie dlind er
biaher geweſen war, chnte er in diejen Minuten, da weder
er noch Käte ein Wort ſprachen, ſondern ſich nur in die
Augen fahen. Aber dieſe Sprache war beredter als die der

orte

Die Pferde waren zu weit nach rechts gewichen, und die
Kufe des Schlittens ge auf einen der ſchneebede>ten
Shotterhaufen. Es gab einen Stoß, daß Adam Smits be,
nahe vom Bot geflogen wäre. Nos) im lezten Augenbli>k
hielt ex ſich feſt. Und als wollte er ſich verſiern, daß ihm
aud nicht etwa einer der Paſſagiere aus dem Schlitten ge-
jallen wäre, wandte er ſich und niere ihnen freundlich
grinſen» zu,

Zu Ende war es mit dem Alleinſein. Noch ſtärker aber

wurde für Herbert und Käte dieſes Gefühl, als die deiden
Rappen gerade jetz: einen der ſchwereren Schlitten eingeholt
hatten und an ihm vorbeiraſien. Da riefen Zun „und Gu»
baſſy durc< die Schneewand die Inſaſſen des
und ſchienen nicht übe! Luſt zu haben, die
einem Wettlauf mit den Wagenpferden ihres Herrn anzu-
ftacheln. Glücliherweiſe aber waren die Tiere kaltblätig
genug, fich ſolchem Vorſchlag zu widerſeßen.
So langte die tolle Jagd in. Schönheide an und fand
Ende auf dem Bahnhofsplay. Hier gab es noch einen
gen Abſchird von Adam Smits und den beiden enderen
utſhern. Und es ging den Knechten davei nicht ſchlecht.
Fe 20ees Trintgelder hatten ſie noc) nie im Leben er-
halten.

Auch Herbert und Käte hatten den Schliiten verlaſſen.
Sie waren beide wie beno: n. Das Mädchen in ſei
tiefen Freude, erfüllt von dem Bewaß!
zu lieben; er ſeiner koum mächtig, ſchon jeht mit Selbſtvor»
würfen beginnend, D Bli, den Käie dem blon-
dan Begleiter zuwarf, ward nicht erwidert. Er ſtand an dem
Schlitten, nahm ein Geldit| der Taſche und reichte es
Smiks, ohne vom Boden aufzuſehen. Nein, glülich ſah
Herbert Brakke in dieſer Siunde feines Lebens gewiß nicht
«us,

* Eie deutete ſein Verhalten anders.
wie ihn Ellen ſchildert, tröſtete ſie ſich.

) Umeritani/hes „Copyright 1

n, diesmal ſeherd

Er iſt wicllich fo,
Und daan eilte ſie
by Ulatels & Co.“,

auf die Freundin zu und wollte damit beginnen, ihr Vor«
würfe wegen ihrer Untreue zu machen. Aber die rotblonde
YAmerikonerin lachie ſie aus. Sie ſah auch jeht ſhärfer,

ſend ins Untlig und flüſterte: „Get ſtill,
4 wäre wahr, was Du mir darüber atm

Za, es kam Käte beinahe ſo vor, als ſei Ellen niht die |

einzige, der das Vorgefallene micht verboxgen blied,

war einmal Eod, der die Schweſter argwöhntc<h muſtezie,
jodann Gubaſiy, um deſſen Lippen ein motantes Lächeln
jpielte, als cr fragte, wie Käte dir Fahrt bekommen ſei, und
jogar der Vater, der jah forſchend ertundigie: „Nun, Käte,
heit Du Dich mit unſerem Exfinder gut unterhalten?“ Sie
aber war wieder die junge Dame von Welt, lachte über Bod,
verſicherte dem Ungarn, daß nichts ſo geſund ſei wie eine
Schlittenfahrt im Schneegeſtöber, und antatorteie dem Vater:
„Er iſt ein recht intereſſanter Mann, Papa.“

Auf jeden Fall war ſie auf der Hut. Als der Zug dah" -
kam and die Gejellſchaft Ernſtheimers wieder ein leeres Üb»
teil fand, vermied es Käte, ſich in d*r Näye Herbert Braktes
niederzuloſſen. Sie ahnte nichz, wi. wohl iym dieſe Zurück-
Jeßung 10t. Er wollie allein ſein und nahm an einem der
Fenſier Plaz, durch das er während der Fahrt hinaus auf
die Landſchaft ſtarrte. Als wollte er beobachten, wie ſieh das
abendliche Dunkel zur nächtlichen Finſternis vertiefte, oder
als mache es ihm Spaß, die Lichter aufdliven und wieder
e7r1 zu ſehen, die menſchliche Behauſungen ver-
rieten.

Er aber gob ſich in dieſem Alleinſein neben der über»
mütig ſcherzenden und ſchwagenden Geſellſchafs Rechenſchaft
über die Ereigniſſe der legten Stunde. Oder er verſuchte
wenigſiens, eine Gedanken zu jammeln. Doch ſo fehr er
fich auch anfangs bemühte, eine Entſchuldigung für ſich und

ſein Voxgeheu zu finden, es gelana ihm nicht. - Wie froh

worden, hätte er dies olles mit einem Herein-»

blidlickex Stimmangen erklären tönnen. Aber
das war es nicht geweſen. Denn als er jeyt an Lotte dachte,
als er ſich damit quälte, ſeine Gefühle für
und dos Töchter<en Ernſtheimers zu erſ;
ihm wie würgender Vorwurf an der Kehle.
Tränen, die
diejenige, der er heute alles geraubt hatte, was ſie an Hoff-
nung und Glüc beſeſſen.
Herbert Bratkte konnte ſich nicht darüber
daß der Kuß im Schlitien- nichts anderes bedeutete als den
Abſchluß all deſſen, was er bisher für Lotte gefühlt hatte.
Was mun kom, war der Uebergang in eine neue Wel
Gefühlen. In ſtrahlender Selle lag ſie vor ihm. Ein un»
erhörtes Glüd erfüllte dieſe Zukunft. Eines der ſchönſten
und begehrenswerteſten ""ädchen der Geſellſd,a'
ſeine Neigung, un? er, er grübelte hier und brüt
die Schuld nach, die er auf ſich geladen. als er fie in ſeine

jinwegtäuſchen,

Arme geſchloſſen hatte! Und doch . . . liebte er Käte, vom
ſchaft erfaßt, und wußie, daß er ihr ver-
fallen war, welche Hinderniſſe fich ihr und ihm auch ent-

gegenſtellen würden. Aber die andere . . . die andere .
So eingeſponnen in Empfindungen, fah Herbert nicht,
doß zwei braune, in it ſchimmernde Augen naH
Antwort heiſchend auf ihn gerichtet waren. Er ahnte nicht
einmal, wie weh ſein Verharren in dumpfem Nachdenken
ein-c tat, die kaum zuhörte, was andere zu ihr ſprachen,

die blonde Braut
hen, da ſaß es
Es waren die
ſich ihm aufdrängten, Tränen des Mitleids für

Ein Mann ſo ernſt und tief wie

>
mliche, zärtlic gf x Uhr harte. og“
weniger xe. Apg bg FEiE Sil bes Meden,
ihm zwiſchen Düſtingen, Gubaffy u Trnſheimer gepfloyea
wurde. er vernahm kaum ihre Worte.

Der Ga.te Ellen Hardford2 hatie dei Beginn der Fahrt

ind nur

eine Zeitung hervorgezogen. ſich damit entſchuldigt, daſ
ſeit frühem nr< feine Gelegenheit zu dieſer
lüre gefunden hc3e, und den Inhalt des Blartes Berfihun

Dann plößlich faltete er es zuſammen, ſteckte es

Bruſttaſche jeines Pelges und meinte:

Was ſogen Sit zu den Meldungen aus Amerika,

€ Die Redo des Präſidenten Wilſon iſt wieder
. an England. So faſſen Sie es wohl auc

auf?“

Der Bankier niete. „Sogar eine Herausforderung
Denn Sie müſſen an die Griegenheit den"en, bei der er

ſprochen har. Man läßr nicht Pkg] Schlachtſchiffe 2 on
Bierzigteuſend Tonnen vom rt jie mit
fechzehnzölligen Kanonen, nur um zu eg ang Die Lage

„Um fo ernſter,“ warf Gubaſſy ein, „als Japan het.
Im fernen Oſten mehren %% die Anzeichen dafür, daß der
Sturm bald losbrechen wird. Haben Sie riet gehört,
meine Herren, daß Zapan das Protettorat über China ver
langt und über die Intereſſen aller anderen Völker einfach
hinweggehen will? Amerika kann es nicht ruhig hinnehmen.
Aud) die Wühlereien Englands im Orient werden für des
Vöiterbund unerträglich. Es iſt ein offenes Geheimnis, daß
Großbritannien den Suezkanal ohne fremde Avntrolle in
die Hände beiommen will.“
„Was Sie da alles erzählen, iſt jedem eren
bekannt,“ wehrte Diſtinoen lächelnd ab, „damit
Sie uns nicht, Man darf ay nicht die Ereigniſſe in
Geringfügioteit betrachten, ſondera muß fie in großen
riſſen ſehen. Man mag über die Urſachen des gn
denten, wie man will, er war doch ein geoßzes engliſches
növer. Londen wollte das aufſtrebende Deutſchland ſhwü-
<hen. Denn bei Beginn des Kampfes dachte man ebene
e Vernichtung unſerer Kräfte, wie ſie bei
Dies kam im Verlaufe des 91
en Krieg Es war eu nich: tei
die Folge einer Niederlage, ſonvern die Folge innerer Ver«
ä en, die zuerſt unmöglich anders wirken konnten
Englend ſiegte, es ſiegte noch ganz anders-
inen kühnſten Träumen gehoffft oder - . - ge»
fürchtet harte, Als ich mit Ellen im Vorjahre von meiner,

plomaten, der zu mir die Worte ſprot
Sieg, u ein Vaterland hat aufgehört, E
WMelter« zu nehmen.“ Die Erklärun; „des 1<2inbarea
Widerſpructes zwiſchen dem glorreichen Siege Großbritan«
miens und der Meinung dieſes Eugtänders kT micht ſchwer
zu finden. Der Weltkrieg hat Milliarden nach R
bracht, und zum Schluß gab er den Amerikonern ſogar

legenheit, fich auf den Schlachtſeldern zu erproben. Denn es
iſt nigt wegzuleugnen, daß weder franzöſiſhe noch engliſche
Truppen den Sieg erfohien haben, wenn man von einem
ſcl<en überhaupt reden darf. Amerikaniſche Regimenter
gaben neben amerikaniſchem Kriegsmoterial den Ausſchlag."

(Fortſezuna folat.) 1

och ein

ſchottiſchen Tour zurückkehrte, reiſe ich mit einem in ſoles

arß anf die

a ai

SE

atr. 55) zaum VeNgNÜGEDGS-Dark j"

Die Far: -Christt Ben

Hauptstras5s 122-123,

Revanche-Kampf
bis zur En Schöld.äg

(auger Konkurenz)

Tom Jatkeon Dizie

jrals-Palast.
Internat, Ringkämpfe,

Deute riger

ddd erinner Schweiz

Täglich: EE Dtcfehrti

ver Keeuierei Kobilin1, Jannowitzrücke,

„Adtakrt ? Vorrittars um 49 Uhr. nanhmittars 9 Uhr

Annahme für Vorwetten

Lezzing - Theater.
e Has Steroberg.

zezenbierold, Necköile“

Kammerspie!e.

Wiabevälics 8 Uhr; Leopoldine
Kenatantia 18 Weib unt

„Volksbühne

Glewptatz, 7% Uhr: ||

M WE Der heilige Flerian|

Leutras
Kowmandat

7»onr: Big Sckängte v30 allen.
Friedr, -Wihelmiädt. Thoatar. |
„| Derldias

Kleines Tüeater.

iW iri IL (08

3

8

Annahme vou Vorweiten für Berlis bei paretalich
arwitten Aufträgen bis 3 Standen vor dew eren
nä

Zum S3, Wale:

Kaffee Zielka

Sehadoustranne 8, parierre
Kurfüretendamm 234
Platz 9, Elogang Innebrucker Str, 58

Venalenburger Strassr 48-49 (an der Priedrichetr.)

vier as
Berliner Theater.
KS Vig! Die teils Komi;

Trianen-Theater.
Do. Frindeianate, a.

vn Heuts um 98 Mals:

Der gute Auf.

Her Eute

Spezialiiäten.
Oper. Sonn, 3 jedoe Eron-
ein nd we

eit Sehmerzen,

Leipziger Sir. 182
Netiendorfplatz 7
Planuter 24
Tanontzienstr. 128
Moritzplatz, Roventhaicr Stracre

"eSiGENZ » NiBäter,
Urtergrundb, Kloaterstravse, Benemiue

| LI FS vom Was

aumahee dies Seunden ver einene -
vor Beginn deer EEE

nur Schadowstr. 8.

*beytagen vor den Rennen werden Welten
die ? Uhr abends Buger den.

Hermans Sudermann
Seontag 4 Übr

Lulsen-Tneater.
7%: Wann Frauen lloban,[2x vir Mlb-Seidelb
Es Wlekchär Famifionmatr,| „71. Jungfer SoanANBCHBi |erntev Retmerke ogr

* Ee Bon M penihe Sari
we Regen MOGEr nr Gai aiafeie,

Spree-Garten

Margen Donaerstag

(ir, Feuerwerk

ge, Mititär- Konzert „A. Becker

ven) «Regis
Prei Br, Wapner-Aband. ze verein,

We us Am
we
1. 887
1.097 €: Obezmu-Ikaatr, GEG zv. Maike, DiepE,

Tauentzienstr. 18 nenen

Hofphotograph be j

7 Sanot beste Ausführ., auch Poatkarten. Sehr, Peder

Jeden Abend:

SerenisSimus

Arens EN nheitsmöbel :Z2<

6 Höchstleintung Soteidelt Mie ERL ED EN ReiHonderaer H.raße 316
unterhaltender Komik - 7X E

und die übrigen
Attraktionen

Gilard - Well:

Rovendiele :: 50 Billards!

Kationa-iheater ci: „em Das Geſe.
Famile Wanvemann, [BETÜREr Prater

Winier-Garten. 38: " fepiuns Bummel!

[1'668 Söi „Spielplan 3 KITEN:

wes er Edelſt t;

Varleu Abtang: Cis UBE Ld wd

Gebühr - Anzeigen mit
Keovrei 20PL; einschl.
WIreier UeberSendung
der Antworten 50 Plenug-

Kinderwagen, | ſtiefel,

eitwwnrte 3 Pfennig.
Teverener,

- wer a 3 a
veil

Euch ten

Möizatienz Endler,
| Stiche ki
einen, Gordinenichſe,

16 Halberen, Th des. 7

eitbeden, u 5

Detern

3er?
8 +. 1
Zviralbohre

€. | zus Sate und Dettzeuge

is erbe |
. | Reinat ie; Zebventere Er
Berat. Gefen | St. 15 Kefratbaler

ingen jederzeit, 5)
Kriegoreines

4.0.

SF aenän Slate 3 MM ag Kuen EE
“ Stri 'omotoren taufe Fell ini

ANTA ZIE Bh Greber REHN zuge
Sera Behn EE n

KUND 008 "1 Svireibobrer. a [ea Gehrodanzug,

ET, Audeig-Gu. [hre Wertſende aL vaſt] „Gi Dee Ue
N tu NH. Penfee en REIEN *

Bit. 0601, Fhnklorge - |“ Umguedbaſber

Scneliauf

= [rere Seeen mo
tuſt laufend ur der, -“I
bertüufen, „| Bede Gelegenheit, ler, 3 mm | DN Gahrei
EStG - I 1. andere Maateie, M8 derte Zus
| Kre in au. | yg* Biteinbaus Sog. | Sate md de Im
eu bt X Sactettangn,

En
SE SEES D
loniolwarergeſcäft, billig]

Motoren, gone Fahrten:

dert Müfer (89. Betzwige tr eH Ba eiae vet, Ders
Drahtgeflecht, „ |Linerkiaue e2M, regen | Daden, 9, Settungäbrah Kabel. | 16 30 aul Kindle 764, Fedfiafe det, 8
perpindt gerer enen, 0, | CC EEEIEFeNn . |Beeatein € Brauer, [Baar ef Seen 109 Cadore | 13 Mel Tüte etl M 1. 9 uctfend ix
KI WU Rg Mp Eaizendorſer" Str. 20:11. | amdurger Ü 2 | (fe. Gieetfühie, Bede Zigaretten, ka,
jogiten. Webernezel, Boes IE“ erl., 1.1.1200 6.0.7 eini & jews abs andern Marten Fiugehen Reize G
- |12-Beitin, Bierchen, 3 [ati +R. [rutpbend: aretfrtt u jedes GelSeſe Ear weden Bd ee WiR Gora 526ng
weten Er ahr Ferfauten. Näheres Cine (bel, Baowaht, 3; Wibeede, | Felzarten üm 91 I 7-7 wach
| '<3 X Ä“. ih, Serie, S| Ermer fetal zeteha Eff dee as
prantſurterſte, en ſäuft |, T:
in She, Ie | „Fadeneinr aa Üpee 233, 1.0 Zart
iniervumpe, te Korto'ſeipeſhäf:, | Uutwazi. raſeh, nge Te jette :
69er, Rohre, Gatteno| „Magiſtretgware, |Steche 101, d 6. ] €. Zei ZEE ana, Rihme
ſvriven. Raſer wiber. Anb| trenfhe t8bolber mit Ladeneinrichtung, veau] ?

gebe hetber bill

Gate er be <-« pz ame
1 Satt us +| ch: peltſedenftr. 8. jemaiwärene, Butgeſchäft
nde A Sam - Bina FERIEN, EEE ee a uwe
NN PROE TTT TN woe ED Raa üs ; H 8ipariengeſs.

Eareidſauie Carl 8. Fagerrepet

zohe Batzen, 2 be
1 ert, Beiaefen
168, Beiſerzoten

MEIM

Meuerite, 6-88, 11 |fhün, BetjeroFriedrihe Ern “ Stiefel.
der „Leiviger „Sir | ze. 07 Derbe ner em fabut| "Kopen: | Demen 1rd  Eecten, ee
Or 4 I" VAE ba en Doi 9 vert. Rreupe | Windertleiel eMetreb en,
m, Greä x. Dieb jämt-| .Genfiotel ie Feudehotber | 22% Ett. 87, . run | Wide ei
| Butter Gerte 1000 MB |G EETEE RT AEN ea | Sfbet zu vertan Wal | zy Near keiten | + 5% zw zel
Sauiwänniige Srwar“; ve Dühter, [My Feier Dreis 7660| nerthewierfir. 21. 2 | Säreibmaſhinen, Vollrändiars Weikbierfſaſch

Lhiemaun Mark. Rovwerſtr, 17.

7

RER Dachs | Vauerbbeit = vorl, = Bubte, [ys vertan Geen

Ke 57. Bube | Baas 7 eturent

i.Br auh e'

Ade edaratartn füt | weih ert r 380 1 0-Biafen),
2 (dent, 0'n 1 Dos

viralbe
rohe Voten fe:

2
7

Mm EEG Blaue 5
EE

offer

Kei a man
artena We jeher: 6.

W Meter Fant. verf. Buf, | - ef

Beef Kg “ Dranenbe iel a 7

Gebrauchte

8 ja

vent Erba

.... 56 Meter Me Bhremedeig Kepa. Leden
Buterſtied 17 wn - 160 eberbiligt. getriebene Di Door Fiißerftiel Ep
Fin dE [ew "Bren : Miet "einig [5
vl. Es: beufer ier 134 = |Ziher, Bründol Exdoms: aver,
Ninobeha). En. 8. VBhotoapva, *%; wärts
2-Zimmer- Srommophon v«.!. Sädle, | e<ter üce
» „E46. 22212* Uüſein- zerfäufen. R b--
(Coescnanisreraun ) uu Sednhaujer Allee 148, Dekner Wer 57. E
nſtgllatjoys- RKiapy ſportwagen igich!
| m 1! N wee EE EBBS ahart € Ed hdr, |3en dil Ab Gurteener | Battwt Eori 7
Gemülegeigart, "utarhend, 3 <2 8<E ud Bauien 19, „g7ebter Seitens wire!
6 |veven Bebnunget ternet Ge BreperE Beeiſowelder gd 4 wien XK
=> |zreikwert zu verfauten |Fondito/ei, .m:Eendor!, | .. dei jen 225,
EICHE 5 Spandauer Buniiondies vn me 5
var = = „=“ u wein Em > Zeſſingitr. 28, eine Trepys rf. NeWiher, Wilmerß- ſt
[ebut), Aefier ce 157,

IREEN | Brtienze zer 8 rriabet, “DEN ater

7379 ERM ZONEN e

jröder, a: dbettitellen tomaten,
ie] alone, eran ED | 4: vumad a. SE nare M Bataaber [152 Brteplahtt, 26
m Eire ete . ze Seirhelen ernie Eetien | Wagner, Bewfſel- jein
00 neg E8 EB wieten Siete Eu ON VE Me a wort Ei vn Eni des
(inh | Stamer KN SIEREN kamen 71 15:0 17.0 200. 6 DREH I (Mf Il E07) 15 Mnataaahäihe feet Aae Sille Is
Nn em Gefelel mit Sieteutigent a EI | GRE P9in 1 EED |dureene, Minifone, Geze zBi 1844" Röhn
|- u tl v gibalder joſe zu . eile Eemmene n Fuger Deoajenbonger Tot,
Ex ade |vertaufen Benin Beria „Siefiremepren. [aet Baci "zogfe
I. t Ferger Gir. 81. 0. Bae [Sir 2 (Retthuier“ Tar) |
en: un ee Lm Raa ET [BG ahn u wl anbae HE 2
eder! Sam: vert, SW. Noſtigſte. 67. +, a Wehn LE Gaye TIE remt 8 [20d, zvel Opener Ff
.. vat oben "Bis ein Entaegentome| Dhan «| Blauen,
Feiniprecher entge dale m] - u Dil» men, eme Grleigteräng der Pr Weſſel, Biücher-

zreitwer? zu vert. Berau] H Neu und
RS, Beufeiſtt, 41, rm Ve, ;? deo). | peratur, in beſter Ger (Epepieiſebrit 4
Trforderl, ea. 28.000 M. KANA

we | FadneinI | 173
el

ei Auſhaifung. Zumal

S-:aenfrogen.
autechaltene, Wer 2 Mer,
Brühen, fetdenen Ragen.
1Siem m. ferner Mads

Ricifehmenn Anlernur 1“ -.
| a. |O). 48.9. atm NEE 286 perſon Beih Bäer |U
euere Re, WR 11775.
Meſtanratenre!
R ENE IENR| Tir eg ve Wette ANL fger,
| element Bie verl. Bh
| Z „Eu ders LETZE
8 Gemüſeiaden | 2. Chitpſattenwagen,

pferefderig. Rabil. vert.
SH er. Neutbin, Weier

mt
116, 8
Bodejen

5 Friegsanleihe, wit

8 %
ee a |S
ME Fuel 0084 [em 13, | Bntferter Wie 20,
KEamenfeieren u Be GIR |
REC Bin SE

Tai wert. Umrhänd? Balder [Maſi : be 2 9 Bure de .
in ernten Ba derftuf Bauens Eoiefes, 1 El erBiate, 2 |Zatde. Weldemarde, 6. | Zahlung Di
7 |S wern ZEILEN Mienen => 0 Tem
| kat] ee Fee anden R. Bieiet-| Drehſtrommotoren, |Berdenderg.äi 1, nehem
a Einrif fowite, Brute, et ei ee Tm 3
Tekteng, 4000) erfor <A. wma um: Weia, 3 entwe Sede
| R 3 Adap | 3900, der? umſtändehalber m. Einteuſ< zweier | ve*!, Gonweiler.
er ehe Gytarbenben m [Bienbosn 8. De EIE Eiiteib- = Wade 7 Bartenk HIL 8
. X Z n en . 01 ertnt DL
Altis Deth ends für der | Sele, der dm, u verteäſen. und em . u Rähmaiine. m ER
| Bi Ee Mme eiiien fou für SEfeſer gx Vertatten. Binzer, Beider, eit
Datu |: vr u |Beſn: Steg 4 Ke E27
oW | zue Enger NE egen [ver 3.7 . Ser Ebene, Sie
Bertzuges nas euherh 8 Te | Dorvelnaſigme 2 Ein
ar Bee 1 | geen Dien 112, Titſhte, Weſers| Leibnizſtr Ul, 1. [renhemiden. Lucewfti, 5
. Ult.-Füiale | ae in. 10238, Bitte auf| 85, Bornemenntr.
| Tenjepies. 2. | ge emi aeh 1630,

| Mee EE Ste
verfeußt Themet, Mb
Rahe 008. De met4060,
entre nei TehÄr em Beiname, Geiwente: | Steiner as EI
tung 830. Kovar, Drän-|6 und En 220 | fume, zeigende Sommer- [Fraſetrieb. Drefde, Ratz
abeler Eiveke 98. 111. |5i8 399 Bolt. Ix evfropen |zieiver 58, 65, Tanztleiver| ve 18.

"Wbobrwaſtine. Ae!
fendorf. Einge, 285

Fenf
Gardinen, 2 Debit

| bi a ebe wu na m Beten
Wm 281 DG Epertiadin 85, Eweh gut eaten verf" Tie |Beſnigen 30 Zewinttg

| A RE RN RNE wad BRN IE Gale Get AU ESE

| EE NERN | En. RE En et

j . EÜ ' - | "64... | Semälde, 752,40 zu,

| EIE Wande 8| Epgbtrpmmetee | Seren. [eichen Sen

| Baen BiB | ERR Id ira 15 Bipnme 23 Wis Es

Kriedei feen Sie 2 | Ratnlibtx Äraniente Shöregerg Mähienfr 18 0f | Metaofen dei

6 | Eiſeiventilaioren |. Fitmenſchilder, |e->ren2n0=0. viher.
EEN IAISTEN: |pge hehe Kieſen
FESTE ien 2686. «heiner Vir, 15.
tiwang mE hten
e 9 c
Verka) |. Siepe EE SSE
erb nbere een
Ne Krupfe, Be"oftr.98.
witer edinen, zZ
03 GER | ch Bezerelentahe 215
7

Mgt ei

were |
Ventih-euoliih, Preis

1: Fd
10

maden, Ariedenee

1]
(;

1?

2?
7

8:4

|

[735

51

38

ARTTIET |M | BEE (Su

vet

(?
Kindt -I I
verlauf + fe
ehen

1. Griebenowtr. 10.

Kinderwaar:
91202/portwägen mit“ Vero
des, gut taut]
zus Privathend Früge:
Beteranenſtr. 18, Breißs
Emile
FEIEI:

M 44 Uinvierei, Kibrectkn, 5,
Unbe 87 Detel | :
e GERE TIME |Inwmemn
(ir jede tg erden |dunfst Phe, vert, Geiebe, ein, Bidtinen
6 derteuſt: Kieider« [1712 h8 M, zor 1
iefeden Briten 18 Ee BE
R feht mit Aedermttrepen FI:
Spre |S, Beäbeit her WS | 150,= Zeeb Gei |
Auſehweiber Keſehet 68 Gote 38. [100 Der Gee erEis,
Baſc<ine 3 Mir. Umkreit. Büfrtte, Trumeeus, 7 "
DV Edader + Baſalte, 8 ich Bane!
Butte ethin 8 Saris ; M a ae
der * Maſhinen. König, | vertauft Reimann, Schöne, iler Roſenkrenz u,
PIN REL EN iH (SS We ies. Seien eferben a.
ves "| Laws rs
nume 00 (MEN
vas Nähmaſchine
tl 38. Kieiderſhrin-
Fr 2.006.013

FN bug
zune mn
:

wee n

12] 'Reitigen, 1 Kiels | Ruhbewn, zut erbeten, zu
"46-36 > 4 u wle meStefan Gngeur 66,8
longus, FIZ bile [-N Eh

0... [vs 18 a amm ES 1ER Mader, an

ven, | Moderne Anricze-Rüchen ehe 1!

"vert. | Serſende ne&

x
: K

Chaiſelon«
ve

dr

Eben wat

Ae 2. Antbaum, Daſs
Suiten, enge Betts

7
Km]

Bart u. Kudenmödeiiab 11
Meitinger, Brunnenſtr. 60,

m

DIS eleägut, me
„EEE wm

Em)
Eimer 1068 ines fas

PR 2.8.2004

|= ENIE
Dir de mudeiagen. Se

Keri
übel
Ie 7? Breiſwert,

Rabel fel

136, news Muſteil
jammen 875.

in vielen Breiſlagen.
gene Fabrit
beſonders bill

Leſte
fann
tefern.

wherhalbe

Dretziguer Tre. (father

eg Teſar | zes

100,--, Thaifelongus 70,
Deſeeipinden, Kielderlpin|
=, „Fommoden 60, | Be:
Spind 70,=, Gardes
130,=,

Eniendan
Fi .
Ekaſmmer, t-- ge a R 6
vet ment adert, ehel Ums
| Senieie u. 2 Geffe, vert. | SEREE KE
edlinge: 21. zie knit; | „We
Eoäbede Biete. Aua, Derfert,
ſehen abends T- Bocſgit. ut
Mehr =<
a. vert Zwei
Fräplih, m Kihn Lg ei Cnrichte,
Gory*'nr, weißg Nußb.-Schreib-
344 Ditdwert au verbau

Eika pr

00 ete Fen ane a varmans

u ah
. Ebe | Zetwitgend aud Frit

(wa aI

=

4.

On

nate;
(22)

per Str, 2,

nDe

u ka. nis Bid
Geſmäfttn IN
is

Grauvevaget,
.elven gates Es"
Geanpipagen vertecit vue

ve Runen Sita,

| Reue Rönigſtz.). -. | eite vas hen 44.
Beiaalt NIERE: Ege

EN
uft vm

20

wirriSeftlahen. ders

Ves
me engels.

vet
168 Ww Gn

Tor m
au vert. Size,

tiger üer
bini raue Bides

Perl
weber

Eharn-

Auefekung m

weſeiung zur zedd

'orbeiteter "Edeiſerem |
es

Bohman für lurgit Gier

EILE „“

Emfer Sir.
WS
--- | ümbax, Di

ee
ELN
20:27

Etrehe

N .
EE EE M M
FEE | ar Binh + Bil | DIE
dr ſowie Ki je Küchen. | 10'te billig. |, Gier, -

H angten es.
Andrang. = a DKI
Möbel j| REUTTE er)
29ang vert Dufett, Bet Koe

nehme ED k--

Grete H

igt
ns eee
öhe
Sihn Reer 13
rewpt dein Laven,
drbahnho! Jacne
Üneergruvddehn |

11 en RENE LE Btet-|
R vn iu Ape: Ep

großen Bilten au mi
Hertenzimoſ 779

Epeiſezimmern,
mern, Shog

ehen vu Feber ut. pritälen wand
PI E65
Bopenerkt 70198, wehe)

HE
M Wie
Leuten O

ine]

KR nn nenen
Ye, WUike, ?
Dyieeiice.,

171 eaten,

ais M Baabe

aten, „vert. mal 4 Uhr

Beſebern ut ee R)
Wat etaherd Gut Bie [Std Bremer Er ms
den, 8: Vun ve | ls

EG Get, wie 8 | weih, ELIE
<F Keurti

ew, 'ver!. Ti

| Büfett, Kredeng, Sola
4.1044.
Ber btt Erf, |
„9 Flefte, Front,

Aiden E
Etr.

Ne | Een
SSE, Ee

EEE EL AAk KE Wh en

ZE Binde Heft

" eiae +

eee EREN ma ae ef Irn | Rr läre. 68 mi:

TT

Stebe und
EI

Femnſi- 14,

mit Robmen,|

Seube  „Mßenmbbel. de,
- |ieter, Mietfontraſt. Boie, |
Fermonehe

Biehn. &s, as Wegie-

FETE

'

DEr wearart

Eun
3x8

Franfhuries

jane EC ngbau Mand
Ane D <p Vertäufig
4

Geſe, amar,
KIN 20
Ride Eura 18 Gändier|

fan.
leteril
EE eus
Bente, 4

+ Klavier
Merten

"

Dians

kobe 4

1 Verdegeſälete,
20 Paar Ürzeiig-Sietew|

ae)are

Butan ema
9. fem Sw | ihert
aht empf Des

T
uin x Pelt ben (et ab ün]
iden Beſtens r29we 6 |
von alrda 200 Verden

ww ih. Bern
Zunven, Werde
Eiemitr eiae ür
dervertiuf von Bout
Berg, Selonieftehe 1

er Ge
"Wagen. | 24 ärg:
eH | ae Koigede verläuft |

Sarnen Raupachſtr, 1-|

1800, + Bei Beben
18

ae Manedan |
wei

uml Zuhtegua E EE fonplett

Beatt in Berlin denen, Goſaiis,  Berigen,

BBuen ele, ie ni Ee

Da Meidenareriak -

EEE MEN m erf

1.3 11. Hof Eift. II

"| Raſe gl uft Guhl,
| Vruvnanſrche.

Rehvinſcher,
CE EN
Brie luder Eide Hit: vert,

GiR Reinbold
Veonnerſe

Rin anner:
Den Eun .
jeh Eten

Stiebmeverdians und en,]
€ ver

Biel den

pin, === | zed een H Gams
EEE NE M8 5

8 1 Rei |E I 21 beeläne R

TN We R R

Seweineiuiier, [pw

Fahrräber
Ul bet bizis gtivchen deren,

Bſetteteilangs
aaf ataadte Kade.
KITIA

u 5568. 2

zur, w.
I. 0.

trent ts EIE mm va

falen Epedmean, ride
168.

Bumi Gi EE

neue und
id, Deden 60, ESiände zei
Etreeie,

010 M. en

event, vine Tami, auß
eöne Rüder, verk. Limpis,
200

Rennmoiſchine,
jowie Sreileufrad billig.
iter. E4bmdoeier Wee
Mr. 168,

abrrepzeGen 8 Shlänche
ee Eehen eu ein

Töbreirab
drima Gummi und Reſten
[orie 4 Mint. 6. E&länbe

ni

*" Rlumm, Gqivelteiner [37

e?
amentab,
zeitge), Rheinberger Err.
3.08

Damenrab,
Lanta

weg Wabe Gbb- | BGH
Te

De abritet, mit

Brreif,
EE Naa

TN 2
deb M ie a.“
'* | ſowie venge Bohnen
Bewe Ie
ewe .
12004, X

„Möbeleinkauf,
Riezaripräden, Veri

wi Ee RIEN

Enfzuf giate Befibez
kn (ms Hes aum
Chorf „ ü

ME Fs Fühenmöbe,
Siber Krei 201 nas
Tanatoetzer, Juden | Seſat Berwig

ThE .- ven Oil ie

aad ji größen Eins

"hand
R 4 587

abe, Dette:
jirhe, Mn Ged vod

[eib:, Weripapieze. Sz

-... SEE ee Ee Ee

EIE
feat terlal

Innger Menn |
20, 7,00 lugt Salah 1

eam, Bedebeülner [EZ

foſtenfoeien enerzlſchea Lei« |

tatnrfreund, | ſenth:

"dern n:St unter.
39 3. mit eigenem deim,
jelbider kann 1-2

Truay döcend, mit Maui-

7092“ Uſſein- Hir. m M - 16
u.

iD

Steueinwainer 20454
rin8ts, Umperdamer Ste.20

netten Wande Ee
Ov.

7. | Bee -Albbane2, St ohe

ame Reuel Ears

Ziqorettenftand datet
fauſt Ladezt:, Söndar

ESI NESENT

Fi unge
üm. | Frau judt Zelt ad. Goel
| Zit abafitneen. zu, daten. | (Bo13da
eter Lot
rt

.
fault bbhj
|. Straße
We |
IE

n8| in tiene Lemwirticet ed.

7; 1
Ünſeindang "Begärehen

Schriftſicher,
Gade 8.

Caioäer bevor,
5: biz 5000, M.

ENEN

ds Heirat,

Kriegerwirwen,
Jahre, berzent;

mit Land und Vieh Be-|
jiheid weiß und etwas Ver-'|
mögen beſit fie fie
am Grundſiäd beteiligen]
iel, pweEs Heirot kennen.
2 lernen. Wur ruhige und
eiedliebende Frauen uad|
welche es aufriehng me
nen, wollen fich melden
ter „E, G. 18977“ Ullſte
bauß, Rocitzahe.

DES „kr, Vermd-|

pen. wiſe: 6 um

0 49, emmtr
Seſhän Witwe, eden. [60h
a Ütere Date

m Nele Kateäge ehe. Sur
go ander

wu 7

TT
1 de B
Tome 3u884 Heivat. Wine
Sie Bad anfenchn, Be
Zuſheiften zm) Dd „Ep
Ee Bik nKil. Sponden
Beis S

Bet aefehat del
Nini "eefeiat daldig
Deftei“ „mit vermbgende
be| Bewe (bis Mittel äedie) |
Mrderlefe Winne

redracwondt,|
Beriig,
aon feſte

der Heit von |tiongerfien us
dei zapungen vertnaut, zird|
[=<]

Demen gleiten
ce

„Suergiſche, Verjön-

r
Eocheitung ven [1
. Ble

j ei
inläE “| Weifs es8 Ed Bats
Fu eGlfsteöſte | dis Granges UM,

„ MEET et

- Rea rfelt in "beit Seul ii
TALTELNN eue R

17. DIEN Beihinen und Metortide: [8 III]
Wiaid, [Ki freier» Eieti na "zt
au | geherbaib ze) Meide, nf,

eiſen
PRENILENE
fi Steal der Et
orträfreiienbe x
eten AE
fangen S&neider u Epe,

mme eii raf
ammer innen;

bobem |
geſat. 9-11, 2-4 Ubr.|
Führe u Co. Mans Geda

ealeizer x
fin-

1-| [er
uf feines, Innenanthen u.

Beob Renee; . IE Möbel für Dauerſtelun;
teſeden

kanmſeſt einer jungen | 3

Wa RE wer, |

nicht | Kp

zäbleng Bitriehte vnd Gei | Inde Seheide dE

mins Loihringte Sie. 26.)
[7 M. mad

aaboein EE IEE

a. [7
Zoſſener Str« jen
ier. Ren KES

mm! find gegen einn

belt, Emdener Ett. 17.

zue entapfeT
Ber Biaihe Marwan,

E [peg mit menen. nie,
" LI EEE ait Be,

FE, TN

Euba Mie
rh

Damen.
2 [nf Weritagen, (eth
Seibterder Beiden, Dies
GB 2220 Breſt

HOE iat is IEE TZ

Freien bebe 'Woſche.

77 (Rahe Aiezen, 8 in
. [zukam | Vflege Schönlein, Reza

Fehter- [leitungfräe, wäniät eins alis ezende, [e5dein Greifen
vat, | Were [ſander Frau in Wie u 75, Krientniane nte; RetmEs. 308,
men, Beit in Stif „Ale. Ges* UI

ein pale Frenfhir!

mittelt, ſnht enhangleſe|
Befanntt> it aw. Wieder,
heirat Exmas Vermönen

Reelle Did,
296907 U-

tamüticeft grds Seica!|
1764" ullſtein, Fil.
EE

„Eide ee

graphie verlangt Dr.
8 Ge

und)

Bring 108 ende
zw.
ee eEbäeer

ie in M A
10 CORE

|aupationSbe ebe
Zaal. 0e' UitethSt.,
Dams, Srieatiwitws ait

9.
ide 56:
ſher Enes Efe ve]

vnn | get 29.10.00" Ber |

Wwbeen erwünig- Offerten
> 20198“ Win.

Charlonenburg, Boerüner|
he 60.

H,
außerbeid. Des
1. Deiner, |

ihloſen, 918 Debon, |;

3
WEALN 4.

el

8 ET
Bezeita, Kieu

en Rueblf Viebberger,
Kine 8. Federnfabeit,

Dreherei x. Wert
pi. zeuge

Ein 7X | Straße,
10 di MO 2 kams

- ZJatior
jür Gele Ep Jam,

Bebiagaug:
[eum
bs

[7% Vir auh eleiäneitig
eve Reperaturen in Gei
Wat

Be
Bae ER

jofert
weißer Jr

| Manzke Sreiſtwalder Etr. [Pum 1. September
140.141. Eero] Banwier 3

hela
geſucht. Lingel, Witzel

Beſehlaaſchmied
vert. Teltower Sir. 89.

Hohen
ea ee neg BEIDE
8m Hatice“, Hur! Fits

"EE abEnäGRer x

(ps .- GEHE ir. 16, | et

te H, Zie

Wei iöbaiieher 3 | „Ze Bn ve Ea

ieee mf wih frug

INE Rejuft ran |f
ag Baas

et Get Det

ei Bete
Haden

EE de
ſehen, 4 täglid.
4 5 verlo

«Zr
ne Erh

ben endet, Gender

brandetund)

„Geſhäliatebaber,
| Rild. Geſſi ein groß, |
M dah feht 168

Geihtt ame 28ER
RICHTER
wems Hoimat, „N |. 30*|
Baha 30

"Witwer,
„ Binder
3 Ed I Tat Beſen

1" ün

Edie der Ci

Danzſ&r:ft, Vorſtellung, "mit Boh

S7

Sim, PES Wits|

EEE

Brumm Wis 01 1 eil, 3. Gei

Elitente,
RE Mats X
eU Jah dn

auf Bader EE geh ir u

Seuie 00en fra
Sehnine Seb Kiter,
. | Matianeniehe 8

Kontoriränein, x

E24

*

EEE

[4
[|
.

E

ien, ütebnrſchen, Dien ert
wädden 2651, Wild oden: EIEE &
e

„Beldungen
aur «
Sean R EE

SPILET

E85

7

PEDDUTSEBEG

zr

*?%
