4917 499 499 7 X 4271 Morgen- Agar.  lich zweimal, Soun-  Verantwortl, tr die Redaktion --  . Im V- Vilst 4 erlagen vos des Handels ils): E. Bachmann in Berlip  Quit Ausnahme  „Die Zustimmung des Zentrums,  7 ei den gestrigen Verhandlungen zwischen den Vertretern Ober» Jchlefiens in' dex Prenßischen Lai jammlung ist eine Eini- gung unter sämtlichen Parteien erzielt worden; Danach soll Ober»  Fchlefien die provinzbelle Autonomie - im Rahmen der weitgehenden  - : Vestimmungen, -'die In Zukunft für die prenßischen Provinzen  ; oller erhaltes, : und "zwar möglichst fofort-. nicht erst, wie: ide Re War, vom 1. April ab. Auch -der Beirat  ursprünglich: geplant. w Heim Oberpräfidenten foll: Jofort geschaffen werden. Die Verein» Sarüug der Parteien ist um so. bedeutsamer, als bieher alle "Einigungsversuche zuvischen Zentrum und Sozialdemokratie 6er  : Icheitert waren, Deu Verhandlungen wohnten. auch einige Ver- treter -Oberschlesiens in. dex Nationalverfammlung bei. Auf.  "Grund Ihres: "Ergebnisses wird die Autonomievorlage für. „Ober- : llt“  „HeIrt:s: preußischen Etaatsregierung damit "einverstanden, daß dem  - Berlinische Zeitung 1 von Staat  me Feattags dur: einmal. Jeden Sonnig bilder“. Sonstige Beilagen DiE Rubriken: Finanz- und-Handelsblat4, & Wirtschaft, Für Reige und Wanderung, Literarische Umschau,.. “Beilage, . gemeine“ Verlosungs- «Tabelle, Wochenknrazettel der Berliner Börge, -  - Schriftleitung: Berl  - Familienanz  Wizgensohaft« | „Annahme im UH:  - Einigung über die AutonomieOberschleliens|  :[ 1920: jebständig „geführt - werden können. sprache -gab-Vizepräsident Dr. Pors< im EE: der Zentrums» 1-4  "fngerer" Aus»  fraktion. .der..preußischen Landesregiexung. folgende. Erlärung ab:  '„»Bis: über das. Schidfal Oberschlesiens „durch die Abstimmung endgültig entschieden wird;; stellt sic. die  Zentrumsfraktion der preußischen. Landesversammlung- auf -folgenden  Standpünkt und  fordert. ihrs Gesinmungsgenossen auf, bis dahin: denselben Stand»  punkt einzunehmen: 1. Das Zentrum ist mitder Pro»  vinzialautonomie zufrieden. 3... Ix dem Geseß über  die !'provinziale Autonomie verlangt: das Zentrum: keine Vorrechte gegenüber afderen Provinzen. 3. Eine etwaige" Propaganda für staatliche Autonomie wird bis dahin eingestellt.“ Reichsminister des Auswärtigen Müller- gab dönach feiner Freude über - „die erfolgte Einigung Ausdru> und über die Tate  Jache, .doß der. Streit „über Oberschlesien nun. ruhen würde...  - Mimisterpräßdent Si x <- gab -dis Zusicherung, daß Inden“ zi  „bildenden: Beirqt aus. ein „Mitglied: der Deutschnationalen- Volks.  8 MRegierungspräsidenten des „Regierungsbezirks Oppeln, Geh. Zu- IG  Mzrat. Bitte, sofort die G; ildenden “  Hie eine Neubildung des Kabinetts. unter Zuziehung. |  ' von Vertretern der demokratischen Partei: ermöglichen. follen, find unterbrochen, wenn auch nicht, abgebrochen. Es hat fich gezeigt, daß die Schwierigkeiten wesentlich | "größer  Wovben war, Iedetifalls haben die Beratungen: der  .. Parteiführer des. Zeutrums, der Sozialdemokraten und  - Hdex Demokraten auch gestern Lein positives Exrgebuis  gehabt. Die Tatfache, daß der Reichskanzler Bauer am . Abend eine Neise nach Breslau antrat, zeigt, daß man  Jedenfalls mit einem sj  - EIER ErebniE Dx Berhauds Bangen mise Feen gestrigen  ach Schluß der jialdempe,  . Von -„parlomentarischer, 'Geite wird uns geschrieben: Bereits" seit: Tagen die 5 Nebnjäte 6 anit:. dei M und Pere  „einne. eh 20 Sersändign, : M Schem Mase Hien -  fitid, als ursprünglich vielleicht angenommen |:  - Die :tolieutsche Deputiertenkammer it ausgelöst worden. Die  Krumer werden am 1, Dezember zusammentreten. Die Die Auflösung | Zahl, den Ken ERN NWO 8 Dur Bhehs Dovre wei tene Diver“ 0 aged  31 B& u zlih SsDME Difteitktet 23s08. in Gr9ß-B ri MZ80N E „eimal frei ins AINTIET ZU EIE n Es aud D Del 6 Zeile, Keine Verbigidlichkeit für. einhaus, Berlin 8W 68, Roehstz 29-26. „und in allen Gegebüäftsstellen des Ver!  50.95 Aodiierahe 2 22:26  Lippe efgeas Boten de Anzeigen: Zeile 1,59 M. u. 331/50], Teuerungszuschläg«. fürAufnahme in eine begtimmte Nitmmen  -Vernspreoh - Zentrale: Vliateln : Co. ; Moritz) at : 11:801.11803 bis 11 8s0, vowie 15.280, 15.281, 15.282  IEE Einfuhrmesse  55 Dr. W. H. Edwards» 08 i terftatter der- „Vossischen Seite  jap .  Wider der GE R GE Dee und | els M glieder wurden. von Ober,c /0Rx germeister Voigt "bes EM Leßterer führte w;5 iM Mae Vertreter der  in einem Zer Handelabammer ums Worts erz Herzlicher SERIE IG  1 und Gewerbe qu fenen, as ES it ist eine große An skänder  je inögen unser“ 2 eL ed  en di H heißen 50 die Doeh onen, die. uns m pen willkommen und find der :  Deut 4 fand aus d GEE aftslel En der SN nimt aus ö 1 pe 1  sten 1s524 4 erfüllen, „die. 4 a Die eig Ei vie Zu Sig u Feiner Bewo! liches“ ga DS  vr aus 'gemeidet, urücCzutreten. : Er habe. mit  1 Kabinett zu: verbleiben, um  Nemesen Angehör| te Ai an der Bär, "oh . Dena toe Heitigste Dili [ei die Manos und.  ierung 9 gegen Hen Vorwurf, die  lung aufsuklären. äußerster „Weisheit gelen! ; verlangabe daim, von“ der Ka  ; die K und5-:H8 DUE en, iar il Bi wog mahlt 05 Beit Hthe Kabben 4 4 ] eis Ww! 7 ds die Di fat. ie anderen DiE a Ei 1 m? fin wide. (Zusttrzamung.)  - 3 ede Heltung, die nicht von "be  Zen Vol: 5 07  We x  iG O7 Ube, Weiter aufe gestiegen  es je it. Gla fhorccht, was Havaus  ZSE sehon.  fertig vorzufinden, fo komme Die NaRE Seifen Hie Einteilung: vs a Sg ; der Mu  Hbes und ET POE PENGIEN B „Unserer Ausfü  DO industrie zu bieten. Die [ondeve die Offenbacher  je  | ps "Lelluwg ber eiert reishan unid Maschinenindustrie an, die allein |  [50ER  ... erhalten worden sei.  . Darbiebung unferer Diitätainbufiele Hife Mis.  etwa die Hälfte des Ausstellungsraumes in An jnehmen.. Neben- großen. Firmen von Weltruf siect RE „Aus] stellung guter "Erzeugnisse unternehmender einer und imittlexer Firmen. Neben den der Sahl nach bei weitem | erwiegenden deutschen Firmen sieht „man die Aus» lIungsstände englischer, französisccher,  4 “amerikanisch er und neutraler Firmen. Es ist ver un-  zerxmüdlichen Ovgantsationstätigkeit ör Väter der Messe, des „Oborbürc Genes Voigt, Stadtrats Landmann des Handolskammersyndikus Dr. Trumpler gelungen, in der "Festhalle und in Hen Anbauben, sowie in den angrenzenden  Mei sjehöusern rund 3000 Aussteller günstig UNECE,  Bas Aiibritentum im Orient,  . 5 Daobimeldung der „Vossischen Zeitung“, ne “ b. Genf, 30. September,  Der „Matin“ richtet in seiner Montagsnummer einen be- teilswerten Angriff gegen den britischen Imperia» 1SM US. Das Blatt fordert, daß man der Türkei schleunigst "den Frieden gebe, den die anderen drei Mächte des Vierbundes  -Dereits hätten. Unter dent jezt neun Monate datternden Waffen Ftillstande sei die Lage des türkischen Reiches immer bemitleidens«  'Perier geworden, Der Wirrwarr in Konstantinopel! sei unbe- - Khreiblich. Es gebe dort einen italienischen. Oberkommissar,. und “Soldaten aller vier Mächte üben in Konstantinopel die Bolizei  "gewalt aus, wozu noh außerdem die türkische Polizei aufrecht. Daraus gehe hervor, daß es in Konstanti-  - opel nicht eine Negierung, sondern fünf Regierungen gibt, und  i elende, leine Orientarmee.  daß die türkische Regierting in diefem Chaos ihre Autorität immer „änehr verliert. Da die Türkei sic allein nicht helfen könne,- so "müsse man sie unter eine Schußherrschhaft stellen, und es 38 fich mtr, wem man biefes Mandat anvertrauen solle.  1; „Frankreich allein," fo sehreibt des „Matin“, „Fann“ es nicht über-  “Nehmen. Unser Einfluß in der Iirkei- ist heute zweifellos viel  eringer, als jemals vorher. Dev englische Imperialismus hat Uns im Oxient beträchtlihen Shadern: verursacht. Er scheute vor michts zurück, um unser Ansehert zu verringern, und seine Pro- „Paganda hat uns ungeheuren. Abbruch“ getan. Die Gngländer im '"Oriont sagen, daß wir selbst aus dem Kriege fo geschwächt hervor» "gegangen Jeien, daß wir kaum imstande sind, uns selbst auf die " Beins zu stellen, Wie könnten wir alss. der Türkei das nötige Adergerät liefern, so. heißt es, da alle unsexs Fabriken: vow den  4 Deut sehen zeystört worden seien? Unsere Armes selbst. sei nur noch  ein“ Ueberrest. unserer großen Armee von einst, Beweis: unsere Wollte man unter diesex Umständen „das Mandat an England geben, so hieße das, uns selbst aus der „Sürfei vertreiben, „auf unseren Einfluß in dem Orient vvrzichten “ und. den. Triumph jenes gesädrlichhen Allbritentums sichern, das in naher oder fernerer Zukunft den Orient in Aufruhr bringen  “muß. .. Die Amerikaner werden .andererseits kaum damit" einver»  „standen Jein, sich mit einem Mandat zu belasten, das Ledoutende Ttuppensendungen bedingen würde.“  "Der : „Matin“ zieht daraus die Konsäquenz, daß man in Köthe  ftantinopel. den Sultan belassen und jedem "Ministerium ' veinen' europäischen Köntrolleur beigeben solle. Das Mandat über -:Sie Tätrkei solle man dem Völkerbund anvertrauen, der fehr 7. | heilsam wirken. Wnnte,  wenn er rasch die Grundlage für die (Wiedergeburt des türfischen Orients, schüfe. Alles, was. er tun; . „würde, „wäre Besser, als den Beger Deen Bixpwarx, is ver» „Awigen los [OT] .  GERRENSG SEREN  pn 1  apenenetteh aus don britischen Kolonien, Bei 87 Saile nie tandsfonmmisston ging eine zteue Note der VAE Fensti tanbs?ommission ein, „in der erklärt wird, . 1s6 Heimschäffung der deutschen Gefangsnen aus Ae ypten | de in Kürze beginnen und die Heimschaffung der Ge] augen  AUS anderen britisd 7 Rolonien sei in die Wege gelei: tet, -  2 Neae;  Reform der Mutshchlchute.  -/Musalin über das Wiener Rotbuch.  Die Beröffentlihung des Wiener Notbuches hat, wie vor- quszusehen war, eine lehhafte Kontroverse, namentlich Kund«- gebungen dex Abwehr, zur Folge gehabt. Zu der Entgegnung des Grafen Berchtold, die in der Morgenausgabe der „Vossi- schen Zeitung“ vöm 28. v. M.. veröffentliht wurde, hat in Unferer gestrigen Abendausgabe. der Legationsrat am der deutsch-österreichischen Botschaft Alfred Werre das Wort er- griffen. Nach dem Grof-x Berchtold hat sich jeht gquch Baron Musulin, 1914 Referent im, österreichisch-ungarischen Mi«  "nisterium des "Aeußern, über die ihm zugeschriebene Nolle als Verfasser des Ultimatums an Serbien in. einer Unterredung mit unferem Berner Berichterstatter eäußent- - Baron Musukin sagte wesentlichen:  „Am Tage des Serajewoer Attentats hatte ich, wie alles, was Ha in Desterreich-Ungarn lebte, von den Sozialdemokraten bis zu den Ultranationalen, vom, Bettler. bis zum Kaiser, die Ueber» zeugung, -daß etwas geschehen müsse, um den gegen die Mon» archie geführten Stoß zu parieren. I< persönlich dachte hierbei an eine Kraftäußerung; bestimmt, auf die- Einbildungskraft.. uns. Jerer Südslawen zu wirken; an eine eindrucksvolle Demonstration der unerschütterten Macht Desterreich-Ungarns, nicht mehr. Mit dem Minister habe ic über diese meine Ansicht ni <t gesprothen, Henn in den ersten 14 Tagen nach vem Attentat habe ich den Grafen Berchtold überhaupt nicht. gesehen. Der Auftrag- nach bes stimmter Weisungen das Konzept einer Forderungsnote zu ver- fassen, ist mir == der ich damals kircchhenpolitischer Referent war =- zuteil geworden, weil es üblich war, mich mit der Stili- sierung von Schriftstüfen zu betrauen, die eine gewisse Form- vollendung € 'orderten, und weil Überdies der Chef der. serbischen Spezialsebt! Baron Flotow, sic auf Urlaub befand. Wie inzwischen - “eH verschiedene “Enthüllungen bereits" bekannt ge». worden umd in diesem Rotbuch auch klargelegt ist, und wie es bei einem so eminent wichtigen Staatsakt auch gar nicht anders mögli HFt, wurde jeder einzelne Punkt der serbischen Note in zahlreichen Ministerbefprehunzen und Ministerräten fest-  gefegt, und die verschiedenen vorhawdenen Entwürfe des Ulti« .  matums beweisen, wie eingehend die Beratungen und die“ Arbeit wären, die schließlich zu dem feststehenden Text des Ultimatums geführt haben, dessen äußere Form von mir herrithrt. Mit der  Abfassung: des Ultimatums war meinte Beteiligung an der aktiven.  politischen Arbeit jener Periode im großen und ganzen „ages schlossen.“  Die politische Tendenz des veröffentlichten Rotbuches ist. dis verantwoxtlichet Minister der : österreichisch-.ungarischen Monarchie zur Zeit des Kriegsausbruches zu belasten, I< habe nicht den Eindrue, daß der beabsichtigte Zwe> erreicht ist. Neben manchen seit langem bekannten und nie bestrittenen Tatsachen enkhält das Rokbuch äußerst interessantes Material, aus dem sich mancherlei Schlüsse ziehen lassen, wenn auch vielleiht nicht gerade in der Richtung, die ' dem Heränsgeber vorschwebt. I< verweise Gie gleich. auf das Anfangskapitel mit der im Auftrage des Grafen. Berchto!ld ausgearbeiteten Denkschrift über die politi'che Lane, die der Monarchie durchh die von Rußland patronisfierte Entstehung Des Balkäanbundes geschaffen wurde. Diese Lage war eine [d be- drohliche, daß sie allein schon verzweifelte Entschlüsse. des Wiener Kabineites erklärt hätte; und dabei war, wie Sie aus der Lektüre des Notbuches ersehen haben, diese Denchrift vor dem Attentate  „vvn Serajewo 'abgefaßt worden. Sehr deutlich geht aus dem Rot«  Huch auch hervor; wie man in Perlinvölles Verständnis für die Lebensnot der Monarchie hatte und bereit war, ihr in voller Bundestreue beizustöhen. Im Gefühl dieser Rücken»  Färkung hat wohl das Diener Kabinett feine weiteren Ent» |  schlüsse gefaßt.  Bol dex Besprechung des fehlen enölischen Vermittlungsvor-  scchhlags, den das Wiener Kabinett mit Kautelen angenommen hakte, |: Fehlt der Hinweis auf die inzwischen erfolgten Mobilisierungen und das am 31, Juli ergangene deutsche Ultimatum 'an Rußland, das Jedor weiteren Konversation dn Ende machte.  Im Übrigen möchte ich nur nöchh bemerken, daß man das Ver» ständnis für die Geschehnisse des Jahres. 1914 nicht aus den B6s  Zeta Zarbitbunt des Charlottenburger Zufilm 4 -Von. G Max Marschalk. ; ;  ie Sodicule für Musik, ehedem . königlich, zeßt. jtaatlich, blict eite auf ein 50jühriges Böstehen zurüd, Sie feiert alsg ein wiläum. Die Zeit: ist ernst, und es harrt unser die Lösung. - JHwierigster Kulturaufgaben; sv ist' es mix unmöglich, als Tächeln» "dex Gratylant anzutreten, um: in wohlgesehten Worten, wie es + Hei Jubiläen miri einmal Üblich M, die unsterblichen Verdienste | bes Institutes aufzuzählen,  - Wem läge das Gedeihen des zötiehaien Institutes nicht am  N 4 jen und. wor wünschte nicht, daß sein Wirken Jegenspxeich wäre  nah Maßgabe der nußerordentlich reichen. Mittel, die ihm der „Staat auch in Zukunft zur Verfügung 3u. stellen Hereit- ist? Das "gr3kte Verdienst, das niemals angezweifelt: worden ist, besteht in „Hem erzieherischen Einfluß, den. Meister Joseph. Iva Him, dem 'pdn-kniglichen Gnaden die Organisation und- Leitung der Schule Übertragen worden war, auf den Jugendlichen Biolinisten-Nach» wuchs ausübte, folange er als ein leuchtendes Vorbild edelster:  . Massischer Bortragskunst am Leben. und am Lehren way, Aus aller - Beit, jivömten ihm Jünger zu, um Wiederum . „in. alle Welt .die  . „Weisheit seiner geläuterten und tiefen Kunstauffassung Hinaus»  „zutragen. Aber schon .Soahim hat grobe Fehler gemacht, und. so: „Fam eg, daß von den resten giftigen Pseilon. an, die: Rithard.  /* „Mogner: gegen. ihn absandte; "die Angriffe gegen die Hochschule  für Mujik micht rühen p=ltett. "Vor: allem war es der undurch-.  + "dringliche. Nebel eines wahrhaft rückständigen. Kunstbekenntnisses,  ber gflem fenchtbaren Fortschreiten fanatisch abholde Geist, der kimmer wieder zu neuem Widerspruch herausfordette. .. Liszt und Wagner waren die Screen, vor denen. die Jugend. um jeden 4Preis-bewahrt werden sollte. Soll ich iP amen der von Joachim: „Horangezogenen :Männex nennen, deren. Engherzigkeit. und blinder "Saß gegen alles Neue die lernbogierigen Jungen vergifteten? Sie  - find uns allen allzu“ geläufig. - Daß Zoachim. nls Leiter Hey Ge! 3 Fangsabteilung einen vollkommenen Zgnoräanten horanzög und kroß  eller Mißerfolge Hielt, wurde hm des Weiteren ja hohem Maße verdacht. is Von Harman Krehscchmar ist der Sohichuls nicht. das Seil.  - gefommen, das die Anhängor und Verehrer dieses hervorragenden  zud Hint verdienstvollen. Munalebrien erhofft Deiters es  &  „Ig nicht. in“ Erfahrung «bringen konnte.  gibt der: Uebelstände .nocchh 5** le zu: besttigen. Daß eine Reihe der tüchtigsten Lehrkräfte zurzeit unter aufopferungsvollem .Ginseßen ihrer ..ganzen "Kraft dem. Instituts. dienen, ' um es .in -die Höhe-zu bringen und sein: Ansehen zu heben, darf micht in Abrede gestellt  -]-werden." Dadurch, .daß Kretzschmar, dessen Rücktritt: bereits bes  schlossen war, wieder auf einige Zeit zur Weiterführung der Direk» torialgeschäfte verpflichtet wurde, ist ein Interregnum geschaffen;  "es gilt Jekt-die Fapzität zu finden, die gründlich Remedur schäfft,  niederreißt und neu aufbaut, eine-Notwendigkeit, von der gerade jens-tüchtigsten. Lehrkräfte am meisten überzeugt sind. Die oberste. Behörde, das Kultusminisierium, hatte sich an Max  "von Gchillings gewandt, der es indessen vorab, die Leitung  Her - Staatsoper zu: Übernehmen. . Siegmund von Hausegger Hat. bereits -zweimal- einen Antrag -abgelehnt, aus Gründen, die ' Georg &S IGumann, dessen Name auch. genannt wurde, kann/ nicht in Betracht Somme  «weil. er anderweitig zuvftark in Anspruch: genommen ist, uni „Ferrureis Busomi nicht, weil “er Ausländer ist-und auch 8  wohl tvoß 'öller seiner unzweifelhaften Vorzüge nicht die rechte Kraft für diesen verantwortungsvollen Posten, wäre, Auf wen Wird die Wahl fallen? Wünschen wir der Hochschule. für Musik zu ihrem Jubiläum, daß fie den Direktor erhalten möge, det universell dürchgebildeten, organisätorisc< machtvollen Musiker,  “den :unverdrossenen Arbeiter, den. sie yebraucht, und der des Ver»  trauens der Jugend. wilrdig ist; und wünschen wir iht, daß die oberste Behörds. das alte leidige Prinzip, Männer mit blenden- Hem Namen, ohne Rüdficht auf ihre Lehrqualtfikatianen, :auf ihre besondere Eignung für den ihnen zugewiesenen. Posten, sozusagen als. Nushängeschilder zu engagieren, nicht auch auf die Reuds-  „sehung 03, MAREEN ausdehnen möge!  "die Tribüne brachte gestern die Uraufführung der „Wand»  Tun ng“ vdn Ernst Toller, die das Ringen eines Menschen. dar»  stellen. will, vom -Kriegsbeginn bis zur Revolution; nicht zu der bescheidenen November-Angelegenheit von 11918, - sondern: zir  großen Erhebung "dor: versthlitteten -Seelen: Die Dichtung fesselte : im Anfang. mehr als am Schlusse, die Teilnahme des Zuschauers. wurde verzettelt, im besonderen dank einer sinnwidrigen dramä- :  turgischen Bearbeitung. Troß vieler Geigenmusik zählte der bild- haften Inszenierung ein- ganz „musikalisches Ohy.: Es wurde zu- :  viel gestöhnt und zu wenig-Stille.in das leider. hoch etwas rheto-  rische Werk gehradt, Die Hauptrolle war dem Schauspieler Friß Kortner anvettraut, einem jungen Scildkraut mit Opern-  neigungen.. Den Schlußerfolg hatte. der Regisseur mit Umsicht  verhinden: 2000 GENI MESSE UNDEN 2. 4724 75 ; RE  gebenheiten. dieses Jähres allein, jondebn zur aus bem Zusam»  menhange der südslawiscchhen Fragen im allgemeinen schöpfen kann. - Ich bin mit dem. Versuche beschäftigt, die Zusa» menhänge, diefes Problems mit dem Untergang der Monarchie in einer kurzen Darstellung aufzuzeichnen.“  Di Ratisizierung im Amerika.  ) ' Drahtmelidungen. ;  Genf, 30. September. E. uw) Der Berat“ meldet aus New . „York: Der Horsikende des amerikanisHen Genats hat die Abstimmung über den  Friedensver trag nunmehr auf den 22, Oktober festgeseßt. “  I Basel, 30. September. "Dan. „Väsler Nachrichten“ wird .aus Paris gemeldet: Nach den lezten hier eingetroffenen amerikanischen Nachrichten sind die Republikaner im Senat Über den Text des Friedensvertrages und den Artikel 10 übereingekommen, Die Annahmeohne Vor»  behälte erscheint äunmehr unmöglich. Aug die amerika»,  nischen Kreise in Paris geben der Ansicht Ausdrus, 'daß Wilson den Vertrag zurüF>ztehen werde, um ihn nach der Präsi-  dentenwahl wieder vorzulegen, falls 'er die Mehrheit erhalten.  sollte. Von Jäpart sittd bisher nog keine Nachrichten eingegangen. Ztakienischen Kreise erklären, daß Italien den Vertrag bei der heutigen Lage nicht erörtern könne, Unter solchhen Umständen „fragt man, sic) in Pariser Kreisen, .ob es am Plaße sei, daß sich "Frankreich durc< die Ratifizierung binde, da sie Frankreich Ver- plichtungen guferlege, in daß der Verkräß in Kraft. treten würde, -  Die Folgen des englilchen Eitenbahnerttreiks. . . Drahtmeldungen.  - Amsigrdam, 30. September. ERTE  Der „Seiegraf* meldet Chaihambahn hat Maßregeln „petroffen, die. den weiteren Verkehr ber Anschlußzüge an die Kanaldampfer ermöglichen. - In den Fa- bripbetrieben beginnen sich die Folgen des Streiks bemerk» bar -zu. machen, Viels Fabriken und Kohlenbergwerke werden im Laufe des Tages [<ließen, Die von der Regierung . gebroffenen Maßregeln für den Ttansport. sind dieselben wie die,  die für einen feindlichen. Einfall in das Land vorgesehen waren, ' durch den London und andere Städte abgeschnitten worden wären. Der Generalsekretär des Gewerkschnftsbundes Appleton hat in eimer -  - Unterredung erklärt, er glaube, daß es überhaupt zu keinem Streik gekömnten: wäre, wenn die Mitglieder des Eisenbahnerver  bandes daritber abgestimmt: haben würden. Heute abend: wird die  Leibung des „Transporterbeiterverbandes und: des Verbandes-des. * Motoromnibus-. und Straßenbahnpersonals über. die Frage der Teilnahme am Gtreik beschließen. Die Morgenblätter sind mit ge. ringever Ne erschienen als während des Krietes. Ele Dune daß der Konflikt bis zum Aeußerfton durchgekämpft -  Die Obgierune hat “heute: morgen folgenden amtlichen / Bericht ausgegeben: Die allgemeine Lage . bessert sich. . Dis, . Regierungsmaßregeln haben ein besriedigendes Ergebnis. Die  Ledensmittelverteilung geht glatt vonstatten. Es laufen nog immer Angebote von freiwilligen Hilfskräften ein,  Der Eisenbähnerverband hat wegen der Neigungen eines Teils der Streikenden, zur Arbeit. zurückzukehren, die Streikpoften auf dem Mittelbahnhof 'in London und zahlreichen Bahnhöfen in der. Provinz verdoppelt. 75 Prozent der Lokomotivführer auf der Güdsttadtibahn sollen: aiftbolen "haben, die Arbeit wieder aufzunehmen. Auf den Hauptlinien in Schottland ist beveits ein" , beschränkter Dienst eingerichtet worden,  - Berbilicht.  : Von +: Wx Dukguhhene |  + Going" wn im Dorfe.  "Das Herdstlict ist so gels und warm..' Die Häuser fihen pots: scchlafen“in ber Gonns. - Aus den Stüllen klingt, ab und zu, das Atifschlagen von Pferdehüfen und das Knallen einer Peltsche, die ein Knecht probiert. Aus den gööffneten Fönstern Uingt das Klappern der Kaffeebassen: Nach einer Weile zieht eins bunts Schr zum Tore hinats, Dis Bäuernjungen sind's, Die Etroh- hüte haben fte sich verwegen ins Geni> geschoben. Kok baumeln: ihnen die Zigereften im Munde. Zn den Harten; iht Sär; den tragen fie-leichtfertige Gpazierstöde. ++  " "Bom Feldrain daher flattern und schweben und zufen, weiß, er kleidet, die Butternmädhen.  Sie wöllen „alle in die“ Stadt, die Hinterm Wabe “ Negt und Jimört.. 7 ; 8  Sn der Glabt ist heute Tartzmusis, | 48;  "Als die Gap vorüber ist, s3M das Dorf weite; mmrfet,  5  4  "Sm Garten, tere? jehtön DLIEHUE fegt auf dee Wiese er feines, nacktes Mädchen. Sie mag wohl ein Jahr alt fett. Vor ihr kauert die Mutter, Sie ist noch ( ist aus dem Kriegs nicht wiedergekomt Und sie sißt vor ihrem Kinde. Ihre Heinen Augensterne hinein, bis hinu .. Das Heine Mädchen lächelt, | Und jeht verzieht es das Gesiätchen 1 Mutter lacht und macht ihr das Niesen nach: = Und jeht ies das Kind die. Händchen, als, wollte es in den blauen Himmel greifen. und lacht ganz laut ein strahlendes, herzliches Lachen. Die Mutter. weiß. nicht, wie ihr geschicht, = Sie hört das Lachan „zum „ersten. Male «heute. - Und ihr ist auf. einmal, als ob dis Sonnenfunken, „die durch die Mätter auf sis herniedeyrieseln, au „zu. Uingen fangen. -. 3 Ihr ist's, als ob ' die ofen, an des. Sede, fic Blühen in: ün Ehoß legen wollen. 2 Ein großes. Glüd kommt über füt.  - London;, 29. September. (Router4 .  ndon vom 29.2 Die Südost. und .  SSI EIE  „mms Haus Herm PRENREN  - Rriegsentstehung bilden.  “kommen: :  „Ergebnissen zu kommen. .  Mezz meldet,  Die rahlamentarische UnteisnGung der Kriegsvorgängte,  - Der Entwurf für den Arbeitsplan des 15. Ausschhusses der Na» Lionalversommlung, über dessen zweite öffentlihe Gikung im, gestrigen Abendblatt. kurz berichtet wurde, sieht die Gewinnung 'wissenshaftlicher Hilfskräfte für die Arbeiten des, Ausscchufes vor. .:Auch für die Arbeiten des Plenums wird eine |  „Wissenschaftliche Hilfskraft erforderlich fein, Als geeignete Hilfs | „Fräfte imlägt. der Vorsigende des Augschusses, Dr. Petersen, die |  Serren Professor Bonn von der Mürzchener Handelshochschaulr- Vrofsssor Hans Delbrü>-Berlin, Karl. "Kautsky, Professor Max “Dehmann-Göttingen, Professor Dietrich Schäfer, Ga or Spahn, Professor--Steinhausen-Kassel, Graf Montgelas, Graf Monts, den ilfsarbeiter ini Ruswärtigen Amt, v. Below, Graf „Reventlow Und Ihcodor Wolff. vor. Der Ausschhuß wird über die Ernennung . und Verwendung „nach diesem und weiteren Varschlägen zu be- schließen haben. ; s . Z "NEE Für die stoffliche Gliederung der Arbeit liegen Vorschläge KEI) aN Ge EI und des, Abg) Dr. Sinzheimer, vor. Es werden vier Fragenkompleze aufgestellt; diefe „Beschränkung soll ermöglichen, in verhältniszmäßig kurzer Zeit. zu  1. Aufklärung der Vorgänge» die im Juli 1914 als Folge des Attentats in Sarajewo zum Ausbruch des Krieges ge führt haben. Diese Aufklärung bezwet nicht die Feststellung der „Schuld am Kriege“, sondern des äußeren Herganges der un» mittelbaren Kriegsentstehung, Hier werden von allen Stellen der Möogierung die Tatsachen zu ermitteln sein, welcche unmittelbar die  2. Aufklärung sämtlicher Möglichkeiten, zu Frivdensbe- Fprehung en. mit dem Feinde zu gelangen, und Aufklärung ider Gründe, die solche Möglichkeiten oder dahingehende Pläne und Beschlüsse deutscherseits zum Sceitevn gebracht haben, bzw. aus welchen Gründen Besprechungen darüber orfolglos geblieben find. Die bisher stattgefundenen Veröffentlihungen machen es möglich, die Untersuchung auf bestimmte Vorgänge zu richten. In Betracht  a) angebliche Friedensfühler Greys im Frühjahr 1915. H) Die Vermittelungsaktion Wilsons Ende 1916. 80) Die Behauptung Hel.iferichs. über cines Möglichkeit ix “ „.. Frühjahr 1917. . A) Die päpstliche Vermittelungsaktion, 7 €) Möglichkeiten eines Sevaratfriedens mit Rußland unter. dein Zacen und Kerenski. ?) Die angebliche Mission des Schweizer Bot/Hafters Gulzer im Einpernehmen mit Wilson im Frühjahr 1918. : 8). Die Friedensbesprechung des Grafen Töxring iim: Som« mer 1918. s ' 1) Die Behandlung des kaiserlichen Fräedensangedots | Ende 1916, der Friedensresolution des Reichs» tags 1917 und anderer Anregungen dieser Art. 4 3. Aufklärung über die Verwendung von Kriegsmitteln, Hie völkerrechtlich verboten waren oder, ohne daß sie völkerrechtlich verhoten. waren, unverhältnismäßig grausam, und hart Waren. Hierbei kommt es auchH auf die Unter'uhung von Vorwürfen, die gegen den Feind erhohen werden können, an. Besondere Fragen find: Die Verwenduta giftiger Gast, Verschleppung der beloischen Zivilpersonen, Wirkung der Blo>ade auf Ernöhrung und. "Steph» Timfeit, die militäriswen Zerstörungen in Nordfrankreich und die Behandlina der Krieosgefangenen. 4 4. Auftlärung Über die wirktschaftlichen Kriegsmaße nohmen an der Front und im beseßzten Gebiet, die völkerrehts- widrig waren oder nicht zu röhtifertigende Härten mit siß brache en. Länder erstre>en.  weir  PE GIN GESENENN  |  Die Streitbewegung in Lothringen, Wie „Journal* aus der Muntzipalrat von Meß en, des Streiks der städtischen Arbeiter seine Entlassung gegeben.  Eine SHauexrfabel. Der Parizer „Figaro“ vom 25. Sep» Zember veröffentlicht eine Meldung der Rabio-Agentur aus Goifsons, der zufolge ein französischer Kriegsgefangener namens Manger na< Uberstehen schlimmster Marter aus einem „uw terirdischen Gefängnis“ in DeutschHland entronnen und jekt nac Frankreich zurügekehrt sein fol. Nach Behauptung  „Wenn ich einen träfe, dem ich's sagen könnte! == =-* -  Sie legt die linke Hand shüßend über die Augen und sieht, die Dorfstraße hinunter. = Keiner. läßt. sich bliken. =- Und sie möchte doch so gern erzählen, wie ihr Kind zum ersten Male laut ge- Tacht jak - H I  Alber das- Dorf schläft. Manchmal“ blißt ein Fenster sänell  slafenden Frau, die von einem Geräush gewet werden und dann wigder langsam zufallen. | | G  wennn  in dieser Spielzeit den „Siegfried“. Da Paul Hausen, der. Soldentenor des Deutschhen Dpernhauses, ins Baritonfac< Über» gehen will und die Zeit des Umlernens zum Filmen benußt, wurde, zun die Aufführung mit dem nötigen Glanz herauszubringen, ein. Gast verschrieben. . Konnte die Wahl auf einen besseren fallen, als nuf Heinrich Knote 2? Er drüdte der Aufführung den Stempel feiner eminenten Künstlerschaft auf, indem ex in der Erscheinung, am- Singen und im Spielen- einen Siegfriod bot; wie wir ihn uns eben vorstellen. Im übrigen ist seine Leistung in Berlin ja bekannt, wid es gilt also nur festzustellen, daß sie nicht an Reichtum und Meiz eingovüßt hat. Der Wanderer war bei Julius vom Scheidt gut aufgehoben, jedoc< geriet er ein wenig zu bürgerlich behäbig. Vortrefflich in der Charakteristik, deutlich in der Sprache und in Den Geften, im ganzen [o recht aus einem Guß, war der Mime Harry Steiers, während der sonst so verdienstvolle Eduard Kandl mit dem Alberich nicht viel anzufangen wußte. Paula Weber tteh ihr pastoses Organ der Erda, und Emmi Zimmer» mann und-Gditha Fleischer sangen die Brünhilde und die Stimme des Waldvogels, Adolf Schsö pflin-den Fafner, Eduard Mörike hatte dis musikalische Leitung, Mit .dem. Temperantent,: idas ihn auszeichnet, löste er seine Aufgabe in bemerkenswerter Weise. Das Publikum spendete lebhaften Beifall und feierte be» fonders den berühmten Gast. ; EEN M. M,  Au3 ben Theatern. Theater in der Khniggräßzer Straße ist die erste SufÜhrung von Gtrindbergs Drau LEU von Rudolf Bernauer neu in Szens gefeßt, für den 10. Oktober bestimmt worden. - Musikalische Leitung der begleitenden Musik- von. Beznioek: Hugo Moensgen. Dekorationen nach Entwürfen von Svend Gade.  *  Dietzenshmidt, der Verfasser der „Kleinen Sklavin“, hat zwei neus Bühnenwerke fertiggestellt, eine zweiaktige abendfüllende Trogödie  Jeruschalajims Königin“ und ein Legendenspiel: „Chri»- Es fer“, das im Dezember am Neuen Schauspielhous Königsbarg zur Uraufführung kommt, 2  Der Kartenverkauf für die Aufführung  Deutseon Di 4 sten Des „Mandragola" im Deutschen Opernhauses zugun] 1:W Heginut beute. - ;  -Bezäiner Vrafss  C €  | in dem, „unterirdischen Gefängnis schmacten. --- ] wehrminisierium s J Ü !] Haben, wird- uns vazu erklärt: „Daß Hirse Nachricht, die offsn- || Tichtlic) nur darauf abzielt, die ösfentliHhe Meinung Über Deutscchh-  | Das Arbeitsprogiimm. des Unrersüchunzsäusschusses.'  Auchh diese Untersuchung foll sich auf alle, kriegführenden |  | Gewerbe im Reichswirtschhaftsministe  dieses Manger soll nos eine Reihe von französischen Gefangenen Im Reis»  dem wir die Radiomeldur: vorgelegt  land zu vergiften, ins Reich der Fabel gehört, bedarf, wohl keiner besondeven Betonung;“ ? 5 HE: X  Reinhardt Ein Abschiedzerlaß, |  - "Der Chef der Reichswehr-Befehlostelle Preußen Oberst Reinhard erläßt folgenden Aufruf an die preußti- scche Armee: .  Mit idem 30, September kösen fie) dix Verbände der alten preu- Fischen Armee auf und gehen als Neubildungen indie Reichs-  eenma  an die preußische Armee, /  wehr über, Diess Umgöstaltung bedeutet für die jehigen und ehe.  maligen "Angehörigen dex: preußischen Armee" den Abschied vön vielen teuren Erinnexungen und. hohen. Werten der. Vergangen»  heit, Jie bedeutet aber gleichzeitig den Anfang einer neuen Ent«.  wicklung, doven- Irüger das- Große: und Gute, was die voran» gegangenen Geschlechter uns überlieferten, als Erbe zu verwalten „und zu verwerten haben, | Die preußische FZerresverfassung entstammte in ihren Grund- zügen den Zeiten des edlen Aufschwungs der Befreiungskriege. Damals wurde Preußens Heer das Volk in Waffen, das den Geist der pflichttreuen Unterordnung unter das Stagtswohl, den straffen Gang des Dienstes, die Ordnung der Verwaltung als Vermächtnis des altpreußischen Staates aus den Tagen des Großen Kurfürsten,  "Friedrich Wilhelms 1. und Friedrichs des Großen. übernommen  hat. Dieser Geist hatte die Alten im harten Kampf um die Ex» Haltung von Freiheit und Heimat über Fehrbellin und. Leuthen geführt ex siegte, getragen von der Begeisterung aller deutschen Stämme bei Leipzig und Waterloo über die französisce Tyvannen-» herrschhaft Napoleons, und das befreite aber noh ungeeinte deutsche Volk erreichte nac neueren großen Kämpfen unter Preußens Führung auf dem Wege über Düppel, Königgräg und Sedan sein Iangersehntes. Zicl, die staatliche Ginheit, das Deutsche Reich.  Furctbare Belastungen brochte der Weltkrieg dem neuen  Reihe. Würdig der Väter führten Preußens Söhne vereint mit den Bruderstämmen einen heroisehen : Daseinskampf. - gegen dir ganze feindliche Welt. Maas und Marne, Somme, Aisne und Yser, Ostpreußens Seen, wie Polens, Galiziens und Rußlands Ströme wurden Zeugen der Heldentaten deutscher Heere, ja weiter« Hin. über Mazedonien, Rumänien, Italien, Palästina hinaus und in allen Teilen des Weltmeeres sezten sie siegend und sterbend Gut und Blut für Deutschlands Größe ein.  : „Tiefbewegend ist ein solcher Rü>bli> in der keßten Abschieds- stunde der alten Armes. Aber wir wären der stolzen Ueber» lieferungen nicht würdig, wollten wir tatenlos trauern, Das große deutsche Vaterland braucht jeden Mann, jede - Kraft, es braucht. den, Geist der Pflihterfülung und der Hingabe bis zur Selbstäufopferung, In seiner Pflege sehen wir das heilige Ver» mädtnis der alten pveußischen Armee. Wir wolter. es wahren  m treuem Serzernt und- wollen aus dieser Wurzel die Kraft ziehen.  zur Arbeit: - im Wiederaufbau des geliebten Vaterlamwdes. Por aspera ad 3sa! ; : , n eenmerneeeee  Wirtschaftsminilterium und Mittelstand,  Eine „Forderung, über die der gesamte Mittelstand ohne Unter» schied der. Partei einig ist, bildet die Errichtung einer. Mi.nist e« rialabteilun3 zur Förderung .von Dh er.und  ium, Die Forderung wurde bei der großen Interpellationsdebatte in der Nationalversammlung von sämtlichen nichtsozialdemokratischen Parteien mit Nachdru> erhoben. Da sritdem Monats ins Land gegangen waren, ohne vaß die wohlwollende Behandlung der For» derung, die von der Regierung in Aussicht zestellt worden war zu einem Ergebnis geführt: hätte, richtete: gestern der :demokrati';Ge Abgoordnets Dr. Vershofen mit Unterstüßung aller Übrigen Parteien, mit Awsnahme der Sozialdemokratie, eine entsprechende  | Anfrage an die Rezierung. Die. Antwort, die das Reichsw*rte  shoftsministerivm durch. einen. gelegentlichen Mitarbeiter erteilen  - ließ war erstaunlicherweise völlig ablehnend, Die Art und der  Inhalt dieser Antwort vom Regierungstisch erregte bei der Medr«  | heit des Hauses um ss geößere Mißstimmung, als axrst neuerdings  wieder den' Mittelstandspolitikern der Nationalversammlung von  | dev Regierung die bestimmte Versicherung gegeben worden war,  daß die Forderung, auf die bei der bisherigen einseitigen Zusam-  auf, schließt si aber gleich wieder, wie die Augen- einer alten' | mensehung des Reichswirtshaftsministeriums mit Recht der größte , k  Wert gelegt wird, ohne weitere Verzögerung ex füllt werden solle, Es scheint, daß die Stelle im Reichswirtschhaftsministerium,  / die den ablehnenden Bescheid erteilte, von: diesen Zusogen entweder | nichts gewußt hat oder nichts Im Deutschen Opexnhaufe gab es zeftern zum ersten Mals | 7 ; .  hat wissen. wollten.  “  Die bemoltalischen Abgeordaeten Stemnann-Württeimberg, Dr.  ' Blun>,. Dr. Böhme, Dr. Dernburg und Hartmann-Berlin haben  bei der Beratung des Reichsnvotopfears im Interesse des Mittelstandes eine Reihe von Abänderungsanträgen gestellt, Unter anderem joll im 8 21 Absag 4 hinzugefügt werden, daß: bei Eh es gatten: das abgaböpflichtige Vermögen sih um we itere 5000-Mark ex mäßigt, Weiter soll im 8 25 gesagt werdent  : „Dix Abgabe muß zinslos gestundet werden, wenn der Ab-  gabepflichtige am Etichtag dauernd ezwerbsunfähig ist oder das fünfundfünfzigste Lebensjahr Ubershritten hat oder sonst in seiner Erwerbsfähigkeit wesentlich. beeinträchtigt. ist..und sein  : Einkommen. auf sein und das Haupt jedes der ihm gegenüber ; untexhaltungsberechtigten Familienmitgliedes weniger als ein». tausendfünfhandert Mark beträgt." Neu eingeführt werden. soll.  eine „Reklamantensteuer“ in folgender Weise: „Abgab2« pflichtige, die während des Krieges wehrpflichtig waren, ihre Wehrpflicht nicht oder nur teilweise exfüllt haben, von. dieser Wehrpflicht aber entbunden. waren- sind verpflichtet, zu. der von ihnen zu entrichtenden Abgabe einen Zuschlag von je fünf vom Hundert für jedes angefangene Jahr ihrer Wehrpflicht befreiung zu bezahlen, wobei vorübergehende Zuril&stelungen und Beurlaubungen von nicht länger als sechs Monaten diess Zit schlagspflicht nicht begründen, Abgadepflihtige mit mehr als einem Jahr Frontdienst bleiben von diesem Zuschlag befreit,"  ne  Die Dberbilrgermeisterwahl in Düsseldoxf. In der „Düsseldorfer Stadtverordnetenversammlung wurde Oberbür» germeister Ko aus Kassel mit 44 Stimmen zum Oberbür- germeister gewählt. Für- ihn stimmten die Mitglieder, der demo» TratisGen, der mehrheitsfogialdemotkracischen, der unabhängigen Fraktion und die zwei Stadtverordneten der Deutschen Volkspartei. 40 Stiimsnen des Zentrums und der Deutschnationglen fielen auf dan Dr. Bilden aus Düsseldork.  - 2. 5% 3 ;  ! Beit abzukürzen. Man hofft, am ; Ende zu kommen. “ ;  l  Die Streikgefabr im Aeiinnasgewerbt,  Entscheidung heute abend BES  Eine stark besuchte Versammlung der Anugotellten des Berlitier Zeitungsgewerbes beriet gestern abend ih oer Unionsbrauerei ik ter Hasenhaide über die Lage die durch den Abbruch der Soxifs  „verhandlungen von seiten des Zentralvexbandes der Handlungs» " gehilfen . und des LKAngestelltenverbandes des DBuchbandels, *Buch«- und Zeitungsgewerbes entstanden  ift. Wap Referent Or. * Pfirrmann - vom Angestellt:nverband gab einen ür  » schicktlichen Ueberblid Über die bisherigen Bemühungen uE  Herstellung eines'Tarifes, wobet er sich davauf beptef, ns Bete sammlung. der Angszörigen des Zeitungsgewsrbes Im- August. dieses. Jahres in der Philharmonie die beiden. sogenannten feeizit Gewerlshaften mit der. Führang der Iavisverhandlungen beauf  tragt habs, „In der Aussprache wurde das. Ausjäheiden-d2r- freien - Gewrrktsc>aften scharf kitisiert und als ein grober taktischer Feiner  gefennzeichnet. Allgemein "wurde vor einem Überzeilien Streikbeschluß gewarnt und der Meinung AusdrüuF gv» geben, daß noh“ nicht olle gewerkfhaftlichen Mittel, zu einer Ver- Rändigung zu gelangen, erschöpft Jeien. Man einigte sich 1Blich- lich auf folgende Entschließung, die die Möglichkeit einen Versiändigung offen Wßt:. 260 :  „Die Versammlung der Angestellte des Berliner Zeitungs» gewerbes ist in ihoer Überwiegenden Mehrhzit der Arfit, daß die gewerlichaftli&en Interessent der Zeitungsangestellten en desten durc< den Zentralverband der Handlungsgehilfen und ben Ange- stelltenverband des Buchhandels-, Buch» und Zeätyngsgewetbes vertreten sind. Die Versammlung ersucht demgemäß den Arbeit» geberverband, Verhandlungen über den -Abschluß eines Tatis- vertrages mit den Beauftragten dieser beiden Organisationen in Verbindung mit Vertrausnsleuten der Angestelltenschaft der Zeie tungsbetriebe zu führen:*  Die Antwort der Arbeitgeber muß bis heute mitiag 3 Uhr ritte gegangen sein. Seute abend 48 Uhr findet an derselben Stee abermals eine Versammlung statt, in der enbprecßend der Aub. wort die endgültigen Beschlüsse gefaßt werden [ore  X .  Leitores Entwatfrungsand. Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“  EE b Geaf, 30. September;  Der sozialistische Deputierte Le f 8 v xv, dessen Antrag auf v5 19 ständige Eatwaffnung Deutschlands von der Frie denskommission der französischen Kammer, gemäß dem Wuns>r Clemenceaus, abgeändert worden war, gibt sich mit der Enishei» dung der Kommission, die den Antrag, ebenfalls auf Waun Cle» menceaus, erst: nach der Ratifizierung des Frivdensvertrac2s zur Beratang stellen. will, nieht zufrieden. Ex hat erärt, daß er am Dienstag auf der sofortigen Besprechung seines Antrozes eit werde, Unter. digjen Umständen kann es alsv dazu kommen, Icß 'Clemonceau, wie er in der Kommission angekündigt hat, gezwungen sein wivd, die Vertrauensfrage zu stellen, Uebrigens hyrißt es, das Clemenoeay in den BespreHungen mit Tardieun und Vipiani sich dahin 'geeinigt habe, die 'Diskufion in der Kammer nach Mögliche Donnerstag mit der Debatts 32  - Der endgültige Wortlaut des Vorschlages der Tyiedens»- . kommission, der der Kammer unterbreitet werden wird, ist folgezie her: „Die Kammer ladct die Vegierung ein, fich unit ben aWivrien und assoziierten Mächten hinfichtlicß dev Durchführung Aller Meise nahmen zu verständigen, die die Entwaffnung Densislands und feiner Allkterten wörksam gestalten durch das Verbot gewisser Kriegsfabrikationen und: durch Erfassung aller übrigen als not» wendig erachteten Bestämmungen.“ 8 Die französischen Sozialisten haben den Entwaffnungoattr: zur Wahlparole gemaccht. Sie haben sich in der Eat daß ihre bisherigen Bemügungen, Clemenceau zu ftihren, evfölg los Hlieben, entsälossen, das Beispiel der Nadikoten nachzuahmett, indem sie-gegen Cemencean mit der Behauptung arbeiten, ex habs Deutschland eins zu starke Armes und viel zu viel Kriegsmatezint belassen. Diesem Vorstoß widmet die „H um anits"“ ein und eine Halbe Spalte unter den großen, zweizeiligen Ueberschristen: „Fit die Wahlen“, „Wir schlugen ungs für die Entwaffnung“, „ <= land wird nicht entwaffnet“... In dem Artikel, als desfon Verfassen ein Andrs Mo.rizet zeichnet, wird auseinandergeseht, daß dit  - Deutschland auferlegten Beschränkungen ganz illusorisch find, und  Saß sie leicht umgangen werden können; und dann wird gefragt: Warum hat man Deutschland eine Armee gelassen? - Warum hat  ; man ihm erlaubt, Kanonen zu behalten und neue herzustellen? Day  wird alles damit begründet, daß Foch und Clemenwau und die französische -Regievung die deutschen Kapitalisten vor ker droßen= - Hen Revolebion, schüben wa Iten and nb FdS wie Zenn Bon |: ei! et Kammer gesagt hat, sich einen Feind erhalten 5 um ihn bekämpfen zu können. ? p ! . "Versailles, 30. September. (W. T.. BD.) +. . Dor Frivdensausshuß dez: französischen Kammer beschäfti mit einer. Tagesorönung A ur io l, die Bezug hat auf die vein fs 8iellen Klauseln ves Friedensvertrages. Sein Antrag geht, dahin, zum Ausdrus zu bringen, baß die im Artikel 232 ud. dei folgenden Artikeln vorgesehenen Wi machungen in erster:  Wiedergut: - Sinie und bis zur vollständigen Wiedevherstellung zum Wiederearf- bau der französischen Novddepartements verwendet werden. folleit.  Desgleichen- daß auch die von Deutshland zu überweisenden Bons und Werte in. erster Linie für Hen Wiederaufbau der Kampfzone: dfenen, und daß. schließlich die Kriegskosien unter allen alliierten. und afsvziterten Reniomutgen proportional. verdeilt wenden follei:: Finanzminister. Kloß. verlungte eine Umgestaltung des Textes uns den Aufschub der Diskussion ' des Tagesordnung bis nas der He  | fizierung ves Fritdenzvertrages,  Streikausschreitungen in Geeltemün>e,  Zm Geostemündat Hafen find von Mizgliedern dos Seemannss" bundes Au'sschreitungen gegen fchrbereitte Gdiiffsbeighun« gen verübt worden. Anmusternde Leute wurden blutig ges fchlagen. An mehreren Stellen wurden ardeitswillige E ; Jeute von 40 bis '50 Mann starken Trupps mißhandelt. Jeksweiss . spvangen die Umhorziehenden auf Dampfer und versuchten durch Ueberredung und mit Gewalt avbeitswillige Seelsute von Bord au. holen. Auf dem Fischdampfer. „Nixe“ wurde durch eine-An-  :zahl junger Burschen fämfliches Inventar in den ESchiffsrapgm  hinabgeschleudert, in .dem sich. mahrere Seeleute aufhielten, bis  „mit Inapper Rot dcm: Tode ontgingen. Auf dem Handelshafen« ,  gebiet wurde, ein ausladender Fis&dampfer überfallen.  Dampfer find. im Laufe: des Tages ausgefahren. Sd : Ee [  - Beratung des Tumaliichadengeletzes.  Ohne äußeve Feierlichkeit, aber nuch ohne äußeres Hindernis Hat die Nationalversammlung gestern ihven Gingug im Reichs» dogshaus am Königsplaß -- so heißt er doch wohl noch = ge- Halten. Eine Deine Anzahl von Nougievigen hatte fich vor * „bom Geobäube verfammmilt, Es gab aber nichts. zu ichen. Nicht einmal. besonbve Absperrungsmaßt=hmen, wie se seinerzeit Goi der Eröffnung der Proußischen Landezverfammlung für nötig gehalten wurden. Der Reichawehrminister Nook war : Einer der ersten, ber am Ministertisch erschien, dann sah man auch Erzbeyger und den Minister des Aeusjeven, Hevmann Müller. Der Sißungssaal mit seinor gediegenen Pracht und soiner weniger gediegewen Akustik übbe eine geringere An- - „Siezumngskraft auf die Abgeordneten alls bie schhönen Neven» Däume, an denen man keine Spuven der monatelangen vovo» Futionäven Verwendung des Gebäudes bemerkte, In der - Wanidolhalle entwickelte sich ein überaus lebhaftes Treiben. Der Punkt, der das allgemeine Intoresse auf sich 309, die Ver» Handlungen über die Umgestaltung des Reichsmi« mästeriums, hatte freilich am akutem Intevesse verloren, Ha bald bekannt wurde, daß zum mindesten eine schnelle Ent« "scheidung nicht zu erwarten jei. Gagen Scluß der Sikung evschien auc; Reich skanzler Bauer im Haus, dessen 2 Rodse nach Bvreslou den äußeren Anlaß zur Unterbrechung der KabinettSumöilbungsverhandlungen hergibt. . . “Die Sizung wurde vom Präsiden:en Fehrenbach mit kurzen “"Begrüßungsworten eröffnet: „Die Deutitie Nationolversammlung Hat den Umzug von Weimar nag) der Reichs jauptstadt und- nau Hem Seim dez derischen Volksvertzctung vellzogen. Möge diesor Umzug ein segensycicher Jein.“ (Beif.) Der Präsident gedent dann des Todes Friedrich Naumanns, dos glänzendsten Fein Seheet Ha agg lin des Geben rdinen und be beiden reunbes, dar mit feinen Hohen Geistesgab Menscheheit gedient hatte. Das Haus hörte den Fw Fehend ve  „Dann wurden 25 kleines, Anfragen zum Teil rasch erledigt, zum Teil z"rügestellt.' Den dritten Not-Etat nahm die. Versamm Fang .;ne „Ausfprache in allen drei Lesungen an. Erzberger „versprach eine. Anfrage der Deut'<hen Volksparteiler über die Va» Cuttafragen in den nächsten Tagen zu beantworten. (Die Sen Wot wurde auf die Tagesordnung der heutigen Sißung  Es folgte die erste, Beratung des Gesches Über die Tumult» schäden. Der Sozialdemokrat Heymann führte aus: is  Im Kriege hat die Mehrzahl der Gemeinden zur Bewältigu  Her ihnen zugesallenen Aufgaben ein kolossales Maß von Beis Arbeit und Geld aufwenden müssen. Nun konnten sie erwarten, vaß ihnen mit dem Aufhöven der Feindseligkeiten draußen keine Wus aben aus Kriegsursachen mehr erwachsen wür- den 4 ber für die zahlreichen Schäden, die durch die Revo- Lüti's n verurfacht worden sind, sollen die Gemsinden aufs L06mmen, Grundlegend hiepfür sind die Tumultgeseße aus den 50er Jahren, die den französischen Gesehen von 1795 nachgebildet sind. Die durch solche Tumulte entstandenen Sthäden “den Ge» ueinden aufzuerlegen, ist. eine: Unbilligkeit: Jods Haftung "der ein»  Felnen Gemeinden müsse ausgeschlossen sein, nur von der Seosamtheit aller Volksgenossen kan eine solche Haf- tung übernommen werden. Für Berlin =- das muß ich als Mitglied der Berliner Stadtverwaltung no< befonders hervor» öben =- kommt <ine solche, Haftung noch weniger in Frage. Nach em französischen Gefeß von 1795 war Paris von der Haftung auageshlossen- weil: es die Hauptstadt des französischen Reiches . Wat. Berlin dagegen will man aber besondere Lasten atf» erlegen. Dabei sind bisher nicht weniger als 15 534 Entschädie Hunqsansprüche angemeldet worben, die vom Magistrat auf 59 bis 80 Millionen Mark beziffert werden. Wenn ich eine befriedinende Antwort erhielt: auf die Frage, wie jemand, der auf dem Stuhl bes Oberbürgermeiste'rs siht, die Unruhen hätte werhindern können, dann würde ich die Vorlate anneh» men. Eine solche Antwort gibt es aber mcht. Ein Drittel mur zahlen zu müssen, ist besser als alles, und das ist ein kleiner Fortichritt. Man wird die Finanzlage geltend machen, aber eine Sparsamkeit, die die Gemeinden zum Erlieaen bringt, die Zellen ides ganzen Stnatsorganismus, nüßt dem Finanzminister nichts. Die Gefahr eines engherzigen Fiskalismus liegt nahe gegenüber iden Geschädigten, die eine bessere Vertretung in den Ausschüssen den, müssen. . I< beantrage Vorberatung im Hauptaus- : Ato v (Ztr.)t Unsere - Fraktion ist mit dem Gedanken der Sich zwischen Reich, Staat und Gemeinde einverstanden, Ob die Drittelung richtig ist, muß geprüft werden. - Aber eine Mit-  : . wirkung 'der Gemeinden ist notwendig. Das Reich kann die finan»  107 Bop de  gielle Bahastung. wohl ertragen, Ausnahmegeseße dürfen -wir aber niht machen, um nicht das Reichsempfinden . zu schhädizen. Der 911, der spätere Geltendmachung von Rechtsansprüchen ausschließt, hat in Geschäftskreisen berechtigte Erregung hervorge zufen. Wir. beantragen einen besonderen Ausschhuß von 2 Mitgliedern, n (HIN wi .  - Wg. Baerwald (Dem.): Sine Haftpflicht der Gemeinden Bnunen. wir in der heutigen Zeit nicht mehr anerkennen: Sie Ennen auch: gar nicht bezahlen, weil fie finanziell zerrüttet sind. Wir lehnen au< die Beshränkung der Entschädigung aufdie .Fälle wirtschaftlicßer Notlage ab. - Die reichen Leuts werden damit ja geradezu vogelfrei erklärt. Wenn nicht allgemein, Ente: fhädigung geleistet wird, so besteht für Tumultuanten geradezu ein 'eiß, reichen Leuten die Besihtümer zu vauben, .  '  Untersbaatssekretär Le wald: . Allez drei Regierungsparteien Haben diese Regierungsvarlage fa scharf bekämpft. Ist das der. Be» ginn des parlämentarischen Systems? Eine Haftpflicht. der Ge» areinden besteht nach wie vor. Mögen sie sich durh. Einwohner- Wehren gegen Tumulte schüßen. Wenn 'aber in einer Ge» dneinde, in der eine Partei herricht, die Gegnerin dieser Ein» avohnerwehren ist, auch weiterhin Tumulte entstehen, fo muß diese Gemeinde dafür auch haften, Daß der Reiche nichts bekommt, der Avme aber entschädiat wird, steht gar nicht in dem Beseß. Auch der Reiche wird entschädigt, wenn sine wirtschaftliche Sxästenz gefährdet ist. Es wäre auch uns lieber, wenn wir alle Schäden vergüten könnten. . Aber dazu fehlt es- an Mitteln, M „Nachdem noc< der Deutschhnationale "We r m uthH. sich gegen die Ausschaltung der Haftung der Gemeinden erklärt hatte und im Ührigen der Regierung die Schuld an solchen Zuständen; die! zu Tumulten führen, zuwies, wupde die Beratung abgebrochen. und auf Mittwoch 1 Uhr vertagt. + au : 44 * 4 “Dar Weesen Re der Rat ner amm 18 gestern Über die äftslage. Als nächste xpellation Feet einzeschen Über die Valutafrage foll die der Demo» 2 die Kleinwohnungsfrage auf die Tages» veInung fommen, Ferner foll der Bericht des Hauptauschiises Über die Zularnft der Hoeresbotriebe demnäHl erörtert erden, Den Geysamthaushaltsplan hofft man FEroämaagen. gw bis zz. 21. Oktober  mlüng in  „auch dem  nach Eingang sämt» telen. Syp )--  wischen soll die Reid se inkommenstener in.erster Lesung Erledigt hers dann im Ausschuß während der Pause weiter böhan« delt werden, die am 21. Oktober auf drei oder vier Wochen eintritt.  Der üngli de freigulassen, Dies en ds gelassen,  Plan, die Montage und Sonnaben ungünstigen Fahrverbindungen en,  Intinister Braun über die Tanilverträge . In der Landwirtschaft, Südekum über die Finanzlage,  Sißung der Landesvenfsammlung vom 30. Gept  In der Preußischen Landesversammlung erklärte bei der Be» aniwortung kleiner Anfragen die Regierung, daß die Novelle zum Feuerbestattungs9geseß dem Kabinett vorliege und use in Bälde zugehen werde. geseßliche Regelkung- der Verhältnisse im- Krankenpflege-  eruf angekündigt. Auf eine Anfrage wegen der Gefangenen in Sibirien wurde die Auskunft erteilt, das bisher etwa 7000 deutsche Gefangene von dort in die Heimat zurücgekehrt seien. Uebor die Zukunft der Kadettenanstalt, nach der sich eine Heine Anfrage erkundigte, wurde mitgeteilt, daß eine Enktscheidung noch. nicht getrosfen sei. . Die Vorlage über die Eri einer Provinz die schwebenden Verhandlungen noc< einmal an den Ausschu zurüFverwiesen. “Dann seßte man die Beratung. des Faubaltsr etats des Finanzministeriums fort. Landwirtscha| minister Braun vertaidigte dabei seinen Erlaß über die Tarifverträge mit den Landarbeitern. Er führte dabei aus: Die Verordnung über die Gicherstellung landwirtschhaftlicher Arbeiten vom 2. September hat in den Kreisen landwirtschaftlicher Arbeit- geber starten Widerspruch ausgelöst, der sich in der Presse bis zu Verunglimpfungen, und Beschimpfungen meinex Person gesteigert hat. Darin kennzeichnet sich der moralische Tiefstand jener Kreise, die sich im politischen Kampf auf [9 niedrige Mittel stüßen. * (Lebhafte. Zustimmung links.) ' Die Verordnung ist eins aus-der Rot der Zeit geborene Notverordnung zur Sicherung der Ginbringung der erfreuliherweise so . verhältnismäßig -glän» zend ausgefallenen Ernte, ie erschien gefährdet  ur< das allnemeine Streibfieber, das unseren Yollsförper durche scyüttelt. Die furchtbare Katastrophe eines . allgemeinen Exnte»  reits ist gebannt dank der Einsiht der überwiegenden Mehrzahl  er Avbeitgeber und der verständnisvollen Mitarbeit der Arbeiter» verbände. Die „Tarisverträge sind auch in “der Landwirtschaft in unglaubli< kurzer Zeit zum Durchbruch gekommen. : . Abgelehnt werden-sie von den Kommunisten und noch von einer Üeinen Gruppe in vornovemberlichen Zdeen befangener pommerscher Großgrundbesißer. Unter Führung des Herrn v. Herz» berg-Lotitin bekäm fen sie die Sicherung wirtscchhaftsfriedlicher Ver- hältnisse durch Tarifverträge, ebenso wie die Kommunisten, wenn auch aus anderen Bewcggründen wie diese, so doch einig mit ihnen, im Haß aegen „das derzeitige demokratische Regime.  (Leb» aftes Sehr richtig! lins.) . Die Gefahr, daß durc< den Eigensinn ieser kleinen Arbeitgebergruppe ein erheblicher Teil der Ernte  "in den Kreisen Belgard und Neu-Stettin in Pommern. dem Ver»  derben preisgegeben wurde, müßte entschieden und rasch abge- wandt werden. Deshalb. habe ich nach reiflicher Ueberlegung Unter Mitwirkung des Reichsarbeitsministeriums und des Preußi» schen Handelsministeriums die Verordnung erlassen und sofort in Kraft WEB Der angestrebte Erfolg ist eingetreten» die Grnte ist gesichert. Ich bedaure, daß die Verordnung in den land- wirtschaftlichen - Kreisen, auch in solchen, “die von ihr gar: “nicht berührt werden, Beunruhigung hervorgerufen hat, Sie ist aber im wesentlichen aus „parteipolitischen - Gründen hervorgerufen worden. (Lebhafte Zustimmung. links, große Unruhe .rechts.). I< kann nur immer wieder betonen, daß es sich um eine Ausnahme» verordnung handelt, die aufgehoben werden wird, sobald die Ges, fahr für unsere Ernte nicht mehr besteht, : So lange wird sie aber auch dort, wo Unverstand, Starxsinn und Eigennuß das Ge» meinwohl gefährden, mit allen gebotenen Macctimitten Durch»  gedrü ; ; Finanzminister Dr. Südekum wandte sich abermals gegen die Staatsbänkerotts-Meldungen- einiger. Bite dor Rech en, Unter anderem erklärte ex, daß nach Mitteilungen ernster Geschäftskreise „die falschen Nachrichten der genannten Blätter über e Finanzmitisterberatung in Bamberg unsers Valuta aufs schwerste gefährdet und ihre geschäftlicen Verhandlungen an den Rand des Abgrunds zebracht haben. Die „Post“ hat die Fvage aufgeworfen, ob man denn bei uns nicht über die Verhütung des GtaatsKankerotts sprechen dürfe. Selbstverständlich kann man sich Gedanken darüber machen, Aber 4 anderes, ob in einem Kreis fachkundiger Männer darüber Ber vatungen gepflogen werden, oder ob.in einer. irreführenden, erlogenen. Weise darüber alarmierende Nachrichten in- die Deffentlichkeit. geschleudert“ werden. - (Lebhafter Beifall.) :Das teuereinkommen hat in diesem Jahre eine erfreuliche Ver moehrung gezeigt. Deshalb müssen wir unsere Ausgaben aber bo ganz. si eng auf.das durchhaus-Notwendige beschränken. Dalange WE EN ß "ve 2ag. an dvr enbahn JIaben, ist es ausge- schlossen, daß unsers Finanzen wieder in 525. nung kommen. . Die Reichsregierung hat. sich verpflichtat, die Unerhört grausamen, beinahe aberwißigen | finanziellen - Bestim» mungen des URT DEERORNE EEN menschliche Kräfte reichen; zu erfüllen, und. die Länder müssen fich“ diesem Willen“ anschließen. x wenn uns das aufgezwungen wird, was fraunab ise Staatsmänner jeßt von uns verlangen,.ist.fiü 3  Uns jede Hoffnung verloren... (Lebhafte Bewegung.  Wir in Preußen, geben- nunmehr unsere Steuerhoheit und Steuer- verwaltung ab zugunsten des Reiches. Dei Ueberzang der preußi- schen Gisenbahnen. an das Reich muß mit, der restlosen Uebernahme der Staatsschulden durch das Reich gerechnet werden. Jeßt wird auch endlich die Loslösung der Steuergeschäfte von den Behörden der allgemeinen Landesverwaltung,“ den Landräten und -“Pro» vinzdtalregierungen duvchgeführt werden. “Das Reich nimmt als Erbe einer großen Vergangenheit die Finanzverwaltung. selbst in die Hand.- .Die beteiligten. Beamten müssen. das ihnen zugemutete notwendige. Opfer „bringen, denn .das Reich anuß. auf. eigene Füße gestellt und für die schweren Aufgaben der Zukunft leistungsfähig gemacht werden. Der leßte Gruß der schhwarz-weißen Fahne des Finanzministeriums, wenn sie, morzen ' hinübergrüßt zu der scchhwarz-rot-goldenen: Fahne: der Reichsbehörde, wird den scheid2n- Hen Mitgliedern des Amtes gelten, die, mir.treu zur Seits stehend, in diesen seren Wochen. und Monaten nur das eine Ziel kannten: Unser engeves umd weiteres Vaterland aus den Nöten dieser Tage einer besseren Zukunft, zuzuführen, ,  Nach. weiteren Ausführungen von. Braft- (Zentr.), der Abg. |: v. Ricchter-Hannover und v, Kries (Dmat. Vp.) vertagte fich.  das Hauts. ? N Nächste Sihung Mittwoch -13: Uhr: Deuerungszulagen, Weitera evatung, DEINEN N Schluß 5% Uhr, PP PRIANNUE: | ;  aufgelöste Kommuni: n-Versammlungen. Die zu. partatsndes  gestern abend einberufenen jammlungen des mit der IEEE HREN „Wir und . Sowjet-Rußland“. Ins Verlin sind. sämtlich aufgelöst: worden, “ Im Riesensaal der Bo;  in der Fidicinstraße. hatten sich kuum' sechzig eima die Hälkis. Frauen, pingefunden. Kurz pox 7  ift ader gb 2m uineein a  ebäude  "ihn Närtes Wüsgefot be Milhawehr im Eacl. Der Führer Fustandes nicht genehmigt, die Versammlung ist aufgelöst.  Evenso wurde eine | M  tun N Oberschlesien wurde im- Hinbli> au |  : Sißung unbestimmt.  es. ist ganz etwas | +  30, 12, 15 Millionen Fehlbes | - Dutch  gegen den Henrichshen Entwurf wegen der Höhe der Säße, Dieser - Redner empfahl, die Frage einer Tel  , Bosihes vor Her Ei!  - der erste . Reichsnotopfers.  vauerei Pexsonen, darunter -  u eon NETTE für die err [Me “Druck: za.  WALZEN > -+& EUEREN ANS SADIE  bs erfaanmlungen sind auf Grund des Belagerungss  ordere Sie auf, sofort den Saal zu verlassen und sich ohne Red Tauf Straße zu zerstreuen, da ich sonst von der Waffe Gör brauch machen muß.“ Die Versammelten entfernten sich in aller" Ruhe. . Schon eine Viertelstunde vorher. war. die Straße abge- sperrt.“ 'Wer die Straße passierte, mußte sich ausweisen, In dew Übrigen Versammlungssälen wurde die Au forderung "zur Räu mung anit großem Lärm : aufgenommen, Zwischenfälle. ereigneten fich nicht. - Nur am Andreasplaß nahm' eine arößere Anzahl von aus den Versammlungen kommender Kommunisten gegen eine  Zärte: „Die  ' -Schußpatrouills eine droßendv Haltung an und zwang die Schuß-  Jeute das Fels zu räumen. DEN 2 | Ein Zwischenfall in Mannheim, Zu einem folgenschweren im Zisch bei dem zwei deutsche Sioilpersonen, den. Tod  anden, ist es in Ludwigshafen. zwishen französischem  ilitär und Arbeitern der Badischen Anilin» und Soda» fabrik gefommen. Bei dem starken Andrang, welcher beim Schicht» wehsel an der Stelle immer herxscht- hatte ein. deutscher Arbeiter“ den patrouillierenden, Posten angestoßen... Ein Wort gab -das ander? und bald hexrschte allgemeiner Tumult. Die Franzosen ielten sich für bedroht, zogen sich in. das Wachtlokal zurü& und <hossen auf Befehl des Wachkommandanten blindlings in. die  Hierbei wurden zwei Zivilpersonen ges»  tötet und einige verleßt. Mit dem Wahkommandanten  verfuhr die vmpörte Menge nicht gerade iH, Die Gewerk» seikaun welche über den, Vorfall beraten haben, fopdern. die Be»-  enge hinein.  e:tigung der Wache an der. Anilinfabrik, »die gar keinen abe, ; N  . “   Doske im Hauptausschuß.  - -- Kosten der Reichswehr. =- Räumung Kurland's,  Der Haushaltsausschuß der Nationalwersammlung nahm gestern den Notetat in Beratung, in dem neben“ einer Forderurg von 133,4 WMitionen Mark für Kriegsteuerungszulagen an Be» amts, Lohnangesiellte und Rutegehaltsempfänger ein. nouer Kre», Dit von 15 Millionen Maxk angefordert wird, Der Etat wirs von Ministorialdirettor Mädler begründet.“ 7 vm  Bsi dem Ansaß für die Verwaltung des Roichsheepes, erklärk auf -Bemängelung des Abg. StüFlen Reichs wehrminister No ske, daß nicht so viele militärische Gebäude mehr zur Ver» fügung ständen, wie vielfach. angenommen würde. Die im Elsaß, in Ost- und Westpreußen stehenden Militäranstolken. und, Gebäude: kämen für uns nicht mehr in Betracht. Ein Teil der no< übrigen Gebäude sei vorerst benötigt zur Unterbringung der zurü&tchrön« don Truppen 'und der Reichswehr. Da die Soldaten '13 Jahr im Dienst bleiben sollen, müsse ihre Unterbringung “eine bessers sein als bisher, und. man - könne nicht Raum sparen, indem man wis bisher 30 bis 60 Mann 'in einen. Raum .lege. Keinesfalls Bnnten die militärischon Gebäude lezthin aus der Hand gegeben:  Abg. Schirmer (8tr.) verwies auf den geradezu ershre>end hohen Ansaß von meb?r als einer Milliarde Mark im  vnat für Zwede des. Reichsheeres. Der Reichswehrminister er- , widerte, daß die beabsichtigte Verringerung Der Heeresausgaber. nicht habe eintreten können im Hinbli& auf die Vorgänge im Osten. Statt Abbau eintreten zu lassen, müßten dorthin mehr“ Leute geschi>t werden, NE evlets egen Ginfälle von Bolschewisten zu sichern, Die sparta- kistischen. Unruhen in Oberfchlesien erforderten ebenfalls ein stär» keres -Aufgeböt an Reichswehr. Die Ruhe sei dank derselben, wieder hergestellt, und die Kohlenförderung fei im- Steigen. .Der Minister gab der Hoffnung Raum, dnß die aus Kurland 3“"ü>- gerufenen Mannschaften auch im Hinbli> auf den Löhnungsentzüug und Verlust der Versorgungsansprüche zurückkehren werden. Wie die in russische Dienste eingetretenen Mannschaften zurü&geholt werden könnten, wisse er. noc< nicht.. -Bei den Heereskosten seien noh die Ausgaben für die zur Entlassung kommenden zahlreichen. Eoldaten und Gefangenen eingestellt, EN DIENE ING  . Gtüdlen (Eoz.) erklärte sich mit den im Osten. ges  | troffenen militärischen Maßnahmen im allg-meinen einverstanden.  Daß das Söldnerheer. mehr kosten würde, als 'das stehende Heer, sei ihm längst klar gewesen. Kriegsminister Reinhard meinte, daß für eine größere Zahl von Flüchtlingen in militärischen Gebäuden Unterkunft: gefunden werden könne. Auf Anfrage des Abg. Dr. Pachnide teilte Reichswehrminister N ov s ke mit, dat Stärke der Reichswehr .sih zurzeit auf runi 400 000. Mann belaufe. Die Bestände seien aber, tar? im Schwinden. Er werde schließ"i< die „Anwerbung: wiedsr in Aus- - sicht 'nehmen müssen; “Der Not-Etat wurde genehmigt. Nächste  Das Reichsnotopfer im Ausfschuß.  Der Ausschuß dor Nationalversammlung für das Reichsnokopfer bsschäftigte En güöstern mit "dem Vorschlag des Men nrich Dem.), an. Stelle der einmaligen Vermögensabgabe eine jähr.»  iche. Vermögenssteuer einzuführen. Gin Vertreter der  : Mehrheitssoziälisten miahte zwar einige Momente geltend;  die für den demokratischen Vorschlag fprächen, 1. a., daß ein ehwai» ger Gugriff: der Gntente dabei nicht so beden:lich Fei, anderseits sei es. utter Den heutigen Zeitverhältnissen eine sittliche, Forderung, 'das Reichsnotopfer für don Augenbli> den Bofigz schärfer her=  Ein Vertreter der Deutschen Volksparbet  anzuziehen.  machte Bedenken geltend sowohl gegen die Regierungsvorlage,. weil  ste dem: Wirtshaftsboben viele Betriebsmittel » entzöge, als auch  indung. von Zwan: he  und Varmögenssteuer zu evwägen. - | EE EIR ENTEUEN us Der Finanzminister meinte, die breiten. Vokksmassen wür:  den es nicht verstehen; wenn man nicht eine Vorwegbelastung des  ; führung imdivekter. Steuern vornehme. Das  Reichsnotopfer steuere keineswsgs. die Betriebsmittel weg, sondern:  ' Joge den Betrieben auf Grund ihres Wertes nur eine Last auf, die  in einem“ Siemen von 30 Jahren abgetragen werden könne, Der, Minister bekämpfte den Gedanken einer .Zwangsanleihe, Geowissen Bedenken gegen das Reichsnotopfer konnte 7] allerdings auch: der Minister“ nicht verschließen. '=- Gin demokratisches Mit- Lied:betonte noch, daß. bur<'die vorgeschlagene Vermögenssteuer x. Bosih oben so ho< belastet werden solle wie durch das Reichg» ' notopfer- Die Zwangsanleihe lehnte der ' demokratische Redner“ gleichfalls ab. Ein Mitglied der Unabhängigen wandte sich egen den Henrichscen Vorschlag, Ein zweites Mitglied dsz M eh rs eitsfoziali ten erflorte im Auftrege seiner, Fvevnde, daß  edrer seiner Partei sich mir eM 37 Mage epa  Der überwiegende Teil ver Partei Reichsnotopfer die  Unterstaatssekretär Mö s 1e bestritt, daß das  ' Kreditfähigkeit. eines . Betriebes beeinträchtige, » Gegenüber dem  ährlichen riff dur< die Vermögenssteuer fei ein einmaliger: Abele Buaeiff Reichsnotopfer vorzuziehen. : Ein Zentrums» redner betonte-im Namen seiner Partei die unbedinghe Notwen« Higkeit der baldigen Durchführung einer einmaligen Vermögengs- abgabe auf der Grundlage des :Regievungsentwurfs. :: Nachdem der Finanzminister festgestellt "hatte; daß die 'Mohvheit des Ausscchhusses: Epen > Beben der Vorlage stände, wurde die Bee auf Mitka. woh vertagt. - - ; 3 WAREN 7  (Hierzu zwe? Beilagen),  Anzeigen: Karl Radloff; Hexsiu,.. Berlea: Unlitein & Sf Seün:  F "wg  „AF 499   Erfte Veilage zur Vossischen Zeitung.  19?9 4. Oktober  | treten foll, ist der Kreis Niederbarnim, zu dem besonders die öst-  .“'Dahres der Wohnungsnot in der einfachsten Weise zu Leibe ge« un  „Tichen und nördlichen Vororte gehören, seit dem Frühjahr. dieses  ii. Mit Hilfe der von ihm begründeten „Siedlungsgesellschaft  "gonnen.  - Mlederbarnim“ hat wan sofort mit dem Bau von Häufern be- Man hat nicht erst lange darüber nachgedacht, ob für  “ „Jaden Fall Ziegelsteine zum Bauen zu nehmen sind, ob Holz oder .. Lehm, vndo:n man hat mit dem Stoff angefangen zu bauen, der  igerade zur Verfügung stand, und ist dabei sehr gut gefahren. Es  - will immerhin etwas bedeuten, daß bis heute in Niederbarnim  „Ichon rund 500 Siedlungshäuser entstanden sind bzw. ihrer Voll- endung entgegen gehen, Gestern zeigte der verdienstvolle Sach- „werständige der Güedlungsgesellschaft, Architekt Brodersen, „ner geladenen Gesellschaft verschiodene Arten der mit Unter- Ftüßung der Kriegsgesellschaft geschaffenen Siedlungsgebäude in  - "Biesdorf. Auch der Landrat v. Bredow nahm an dieser Be-  “Jichtigung teil. Im Gegensaß zu dem kleinen und unschönen Lehme- Haus auf dem Tempelhofer Felde, das der Wohnungsverband vor einiger Zeit vorführte, sah man hier ein wirklich ansprechendes Landhaus, das fast volständig aus Lehm hergestellt ist, Auch ein Gebäude, das zum Teil aus Ziegelsteinen, zum Teil aus Lehm erbaut worden ist, fand die Anerbennung' der Sachverständigen, Jedenfalls hat die Siedlungsgesellschaft Niederbarnim bewiesen, daß man ungeachtet des größten Mangels an unseren alten Bau- stoffen Wohustätten schaffen kann. Man muß nur wirklich an Die Arbcit gehen, und die Überall in der Umgebung vorhandene Baulust fördern, indem man den Genossenschaften und Privat- Gauzeuten wirklich mit Rot und Tat zur Seite steht, wie dies die Niederbarnimer Herren ach dem einmütigen Urteil aller Be- teiligten getan haben.  “ Neuwohlen zum Chavioktenburger Magistrat, Für die Mouwahlen hat die bürgerliche Fraktion die Gtadtverordneten Panschow, Groß, Kommerzienrat Merzahn, Dr. Krüger und den Jeßigen Gtadtrat Moll aufgestellt, die demokratische Fraktion die bHisherigen Stadträte Dr. Spiegel, Wöllmer und Dr, Cassirer, die sozialdemokratische Fraktion die Stadtv. Dr. Penzig und Gebert, sowie die Stadträte Ahrens und GSußmann, die unabhängige Fraktion die Stadtv. Karrer, Kli& und Will. = Ein Teil der dis- Herigen unbesoldeten Magistratsmitglieder hat erklärt, eine Wiederwahl niht annehmen zu wollen. Stadtrat und Stadt- ültesier Dr. Jaff6, der von den städtischon Körperschaften zum Ehrenbürger ernannt worden ist, hat eine Wiederwahl abgelehnt, ebenso die Stadträte nud Stadtältesten Stendel, Bernhards Meyer umd Sachs, und die Stadträte Mittag, Ring und Dr. de Gruyter.  Der Metallarbeiterstreik. Gestern - ist es auf Grund der pom Oberbürgermeister Wermuth am Montag mit den Vertretern ber Arbeitgeber und Arbeitnehmer begonnenen Verhandlungen nicht -zu weiteren Besprehungen gekommen. Reichsavbeitsminister (Schlide hat bisher noch nicht vermittelnd eingegriffen, do< Hofft dan, daß dies im Laufe dieser Woche geschehen wird. Während  - dis Fünfzehner-Kommission versucht, den Streik immer weiter aus»  Habseligke - lassen.  . Fräulein Kuttler mi einem Auftrag  : Wlatte auf den Laubentis;  zubreiten, ist man in weiten Kreisen der Ansicht, daß ein. Zu- Jammenbruch des Streiks in kurzer Zeit erfolgen wird. Der D o n» nerstag wird, nach Ansicht der. Streikleitung, ein entscheidender Kag werden, da man in den für diesen Tag einberufenen 30 Ver» Jammlungen Stimmung für den Anschluß der Arbeiter auch an» iHerer- Erwerbszweige zu machen beabsichtigt.  Die Zahl der Betriebe, deren Belegschaften sich am Streit be» teiligen wollen, ist nac Angaben der Streikleitung von 1s6 auf 175 gestiegen. Die Zahl der bestreikten Betriebe habe sich von  - Der Glasberg. B EN B title.  8... Forifszung, Amorikaolzehes Copyright 1919, by Ullsteiu & Co  | Mun ging nin Vatev, Um durch einen rter unsere 2; ien vom Guben mah URN VefEden zu  i ien war nochh heiß, als die Mutter mit mir nach Lustnau wandelte. Die shmuden Häuser der Wilhelmstraße und die Ilmiversitätegebäube beschwichtigten einigermaßen ihre Ab» neigung gegen Tübingen. Aud) die schattige Allee gefiel ihr, ober iden lanbshaftlichen Reizen, auf die ich hinwies, widmete sie mur flüchtiges Hinbli>en. Ein schiefes Gesicht. zvg sie, als wor den Lusinauern Bauernhäufeem die Misthaufen ex« ÄGienen. „AH Du lieber Gott! Der Geruchl- Und die Fliegen!" Ic tröstete: „Als wir die Ferien in Süldorf zu-. „brachten, war's auch nicht besser. .+ u mußt eben denken, hier ist bloß umfere Gommerwohnung.“ Leidlich zufrieden wurde Jie, als Kuttlers Häuschen mit dem Rosengarten erschien und dann die Wohnung besichtigt wurde. Fräulein Kuttler bes mam sich gefällig, führte uns in die Laube und gab der „Mutter Auskunft über Angel iten des Haushalts.  | Nicht Lange, so ershien mein Vater. Einigermaßen . er- Fchöpft, jeho % Zuter Stimmung, Der Möbelwagen, [o berichtele er, werde In einer Stunde eintreffen, unser Mo- biliar habe er auf, dem Güterbahnhof gesehen, unt es sei heil  gedlieben, .  j It en Di Uh Ee Re iN vie 69 genehme, oni uU, fhrer I! „ öhnli<, R0 mnädhenhaft slank, wenn EEE HREN Sie ent-  schuldigte die Abwesenheit ihres Mannes, der durch eine  Nome Gessuftsreise in Anspruch genommen sei, sprach ihr Bedauern aus, daß wir bei dem warmen Wetter Strapazen nd noch bein eingerichtetes Heim ie und schi ins 'S., ; Nun erschien auch das andere junge Mädchen, lins Zugendfreundin, Rosel. Auf einer Platte brachte sie Brot- schnitten und einen Steinkrug mit Gläsern. Als sie die j < gesezt Hatte, machte sie meinen tern einen schüchternen Kni>s, umd Frau Kuttler stellte ör: „Deescchht also die Rosel Funk, die Tochter von mei'm te Mann, Gott hab" ihn a we aber aaufse die Bei Df: Es vesschpere een Moschit versu = pid's „Bujchinauer Bouernbrot, I eV  . Fe En R 1 mie getrunken.  die Zusicherung gegeben wird, die Namen der vertragschließenden Firmen nicht zu veröffentlichen."  Det neue Geschäftsführer des Städtetages. Der zum Geschäftsführer des Deutichen und des Preußischen Städtetages gewählte Oberbürgermeister Mißlaff (Bromberg) hat gestern seine Tätigkeit aufgenommen, Oborbürgermeister Mißlaff ist im Jahre 1870 in Bütow (Pommern) geboren. 1899 wurde er in Danzig Stadtrat und dann auc Kämmerer. 1910 wurde er zum Oberbürgermeister von Bromberg gewählt und gehörte als solcher dem preußischhen Herrenhause an.  Größere Sto>ung im Straßenbahnverfehr,. Wegen eines Schadens in der <lettrischen Zentrale Rathausftraße mußten gestern nachmittag sämtliche von dieser Zentrale gespeisten Stra» ßonbahnlinien, die über den Alexyanderplaß, am Rathaus vorbei, über Scchloßplaß, Spittelmarkt usw. führen, ihren Betrieb von 5 Uhr nachmittags ab einstellen. Nach 6 Uhr gelang es, die Be- schädigung im Kraftwerk zu beseitigen.  Teltower Kreistag, Der Teltower Kreistag beschäftigte sich  gestern mit Wahlen. Zunächst erfolgte die Wahl von 10 Abgeord- neten für den Branvdenburgischen Provinziallandtag. Gewählt wurden Bürgermeister Wiesener-Tempelhof, Gemeindeverordneter Frenz-Stegliß (Demokr.), Bürgermeister Buhrow-Steglitß, Ritter- gutsbesißer Wrode-Diepensee, Beigeoröneter Lange-Lichterfelde (Freie Vg.), Stadto. Herbst-Coepeni>. Shöffe Gutschhmidt-Briß, Gemoindeverordneter Strieder-Treptow und Gehrke-Briz. (Mehrh.« GSoz.), Jowis Gemeindeverordneter Neumann-Nowawes (Unabh.). Die Sozialdemokraten und Unabhängigen Hatten ihre Listen ver- bunden. = Zu Bezinn der Sißung stand die Abänderung des Amtsbezirks Grunewald-Forst, zu dem außer Gutsbezirk Grune- wald-Forst noch die Domäne Dahlem sowie der Gutsbezirk Heer- straße. gehören, zur Beratung. Der Antrag wurde mit 32 gegen 31 Stimmen agent. Die von der sozialdemokratischen Fraktion beantragte Besprechung über die Auflösung der Gutsbezirke er- gab, daß die Regierung bereits beschlossen habe, die Gutsbezirke aufzulösen, . " Dex Film im Dienste ver Kriminalpolizet. Eine Neue» rung führt die Kriminalpolizei jeßt zur Aufklärung von schweren Verbrechen ein. Sie Hat Vereinbarungen mit den Film: ern dahingehend getroffen, daß die Bilder der gesuchten Personen den Theaterbesuchern während der Pausen auf der Leinwand gezeigt werden. Mit dem Bild orscheint. ein Turzgefaßter, von der Krimi» nalpolizei verfaßter Text, der auf das Verbrechen und die as» geseßte Belohnung hinweist. Die ersten Bilder, die versuchsweise in einigen Lichlspielhäusern gezeigt werden, stellen den Unteroffizier Dahlmann dor, der, wie wir mitteilten, in dem Buttergeschäft von Davidsohn in der Münzstraße seins Geliebte erscchhoß.  Deutsche Bara&>en für dänische Wohnungslofe? Wie uns aus Kopenhagen gödrahtet wird, ist in Essbjerg ein deutsches Schiff aus Sylt angekommen, das voll beladen mit Baustoffen für MilitärbaraFXen und Luftschiffhalen war. Die Bau- Hölzer sind numeriert, so daß sie sofort zu Baracken zusammen» geseht werden können, um in den dänischen Gemeinden, die unter  er Wohnungsnot leiden, aufgostellt zu werden. Man erwartet mehrere gleicße Ladungen im Laufe dieser Woche. =- In Berlin schreitet man zur Zwangseinquortierung, um; der Wohnungsnot abzuhelfen, weil angeblie) von der Militärbehörde keine Bara>en zur Verfügung gestellt werden Lönnen- da die wenigen vorhan» denen für vie zum Wiederaufbau in Nordfrankreich Vorwendeten bereitgdhalten werden müssen. Was fagt das Kriegsministerium und das Wohnungsamt dazu, daß Baracken nac< Dänemark aus- geführt werden? 4 &  Wetterausfichten bis Donnerötag mittag: Etwas wärmer, öft- Tich der Oder no< größtenteils troen und vieliah heiter, weiter west- Tich langsame Trübung bei mäßigen südöstlichen bis südlichen Winden. .  ;. Mittwoch (Morgen):  1. . 125 auf 140 erhöht. Die Zahl der Streikenden sei von 31.300 auf .  „Ee; T | 3 34 500, die Zahl der Ausgesperrten von 72 300 'auf 77 000 ge» Ü 5 ' d 2  Neue Siedlungen m Berliv, stiegen. Des weiteren teilt uns der Metallarbeiterverband mit: m den eliglonsunterricht, M . „Der Verband der Berliner Metallindustriellen veröffentlicht eine | - . i .  - ' Niederbarnim gegen die Wohnungsnot, Mitteilung, in der. er bezweifelt- daß Betriebe unterschriftlich | Aussprache ERLE DELE Stadtverords  “+ . " Forderungen der streikenden Ax2aiter anerkannt haben. Wir sind netenversammlung.  *, Während man sich in Berlin und den großen Vorotstädten noH | vereit, 5; inent " if Einbli> in die Unterschrift» | ; ", Immer den Kopf zerbricht, wie man der Wohnungsnot entgegen» lich a Pte Bersönpe En won mae unterfäeft In der Berliner Stadtverordnetenversammlung gab es gester  eine Religions-Aussprache. Stadtverordneter Adolf Hoffmann (Unabh. Sozialdemokrat) wetterte gegen den allgemeinen Religions» unterrict und verlangte schließlih, daß in den Berliner Volkss | schulen kein Kind mehr gezwungen werden solle, am Religions» unterricht teilzunehmen, sofern die Eltern entsprechende Anträgs stellen.  Die demokratische Fraktion empfahl, den Magistrat zu ersuchen, er möge veranlassen, daß Schulkinder auf schriftlichen Antrag der Erziehungsberechtigten sofort vom Religionsunterricht befreit were den müssen. Nach diesem Vorschlage soll es aber nicht unzulässig sein, wenn die Lehrkräite in Zweifelsfällen feststellen, ob die An- träge auf Befreiung vom Religtonsunterricht auch tatsächlich von den Enziehungsberechtigten gestellt sind. Ebenso foll es den Lehrern erlaubt sein, ben Eltern auf Wunsch Ratschläge über diese Frags zu erteilen. -  Gegen diese Ergänzung wandten sich die unabhängigen Sozials domokraten und auch die Redner ber Mehrheitssozialisten. Stadie vovordneter Cassel (Demokrat) wies demgegenüber darauf hin, daß häufig die Anträge auf Freistellung vom Religionsunterricht von nicht zur Erziehung der Kinder berechtigten Personen gestellt werden 7  Zu den üblichen Lärmszenen kam es anläßlich einer Rede des Stadtverordneten Langerich (Deutsche Volksp.), der den Sozial» demokraten Größenwahn und ähnliche Licebenswürdigkeiten an dex Kopf warf. Der Redner verwishte dadurch den EindruF, dew eine Rede des Pastors Koch für die uneingeschränkte Beivehaliung des Roligionsunterrichts gemacht hatte. 4  *  Von den Stadty. Dr. Weyl (U. S.) und Bruns (S.P.D.) liegt ein Antrag vor, den Magistrat zu ersuchen, dafür Sorge - zu kragen, daß die Schulkinder auf schriftlihen Antrag der Er giehungsberehtigten ohne weiteres vom Religions. unterricht befreit werden und daß durch die Lehrer keinerlet Beeinflussung der Eltern oder Kinder versucht wird. 3 4  Stadtv, Adolf Hoffmann (U. S.): Der Antrag ist eigentlich ganz selbswerständlich. Eine Beeinflussung ist stets unzulässig, . es bedarf also nicht, wie ein Beschluß der Scchhuldeputation wünschte- der Zufügung des Wortes „unzulässig“. Die Lehrer müssen sich unter allen Umständen einer Beeinflussung der Elterw enthalten, Die Lehrer sollten von der Erteilung vom Religions- unterricht befreit werden, insbesondere sollte es doh nicht mnöglich sein, daß, wie vs vorgekommen ist Lehrer, die aus der Kirche  -I ausgeschieden sind, veranlaßt wurden, Religionsunterricht zu er»  teilen. Kindern sollte nicht die Bibel gegeben werden, denn sie  enthält Etellen, die das Anstandsgefühl verlezen. (Ruf: Dem  Reinen ist allies rein! =- Hoffmann; Jawohl: Den Schweinen ist  alles Schwein! Heiterkeit.)  Stadtv. Cassel (Dem.) begründet folgenden Antrag: „Die Ver- Jammlung ersucht den Magrisirat, zu veranlassen- daß Säulkinder auf schriftlichen Antrag der Erziehungsberechtiaten sofort vom Religionsurterricht befreit werden. Die BVerjammlung hält es hierbei niche für unzulässig, das die Lehrkräfte im Zweifelsfalle fest- stellen, ob der Antrag auf Befreiung tatsächlich von den Eve ziehungsberechtigten gestellt ist, und daß die Lehrkräfte den Er- ziehungsberehchtigten auf deren Wunsch ihren Rat erteilen.“ Vor- . shiedene Bemerkungen, die Staötv. Hoffmann über die Stellunge . nahme der jeßigen Demokraten im Bergleich zu der früheven frei sinmigen Volkspartei macht, weist Cassel -mit Entschiedenheit zurück. Seine politischen Freunde seien jederzeit gegen ieden Gewissens» awang eingetreten. 26  Stadtv, Lehrer Hübner (Soz.) spricht für den Antrag Wenl-  “| Bruns. Es geht lediglich darum, daß die Behörden den Lehrern fagen, was von ihnen erwartet wird. Die Anträge der Er- ziehungsbereHbrigben auf Befernmg der Kinder vom Reliqionsunter»  richt müssen ohne jeden Beeinflussungsversu< der Lehrer erfüllt --  Rosel füllte die Gläser und bot jedem am. Ihre Stimme einen weichen, tiefen Klang, hold war der warme Aus- Augen. Apfelmost hatten wir no . ter erfriscchte vas Getränk, ich fan! es etwas sauer, doh in Verbindung mit dem tro>nen nüch« ternen Brote schmad&haft; übrigens kam ich allem Schwä» bischen willig entgegen. * Und Enzio Kuttler, mein Klassengemosse, den der Direktor erwähnt hatte, wo mode der jein? Jh schlüpfte aus der Laube in den Garten und sah mich um. Die Rosen blühten und dufteten, Schmetterlinge gaukelten, Bienen: summten, und us der blauen Höhe von Gllastelfingen jauchzte unsicht var die Shwabenlerhe. ? . Reitschenknall und Hühruf kam. I< eilte burc< den Garten zur Sivaße, Vor dem Hause stand der Möbelwagen -=- i erkannte die alten Heimgenossen: ben großen. Kleiderschrank, den Mahagonitisch, das Linnenhülle hervorlugte, Meiner Mutter fiel ein Stein vom Herzon, als sich die Sachen unbesc Hädigt erwiosen. Beim Abladen half ich mit Feuereifer. Aber als mich die Mutter mit einem Spiegel auf der steilen Treppe sah, untersagte sie mir solche Betätigung. j I< ging wieder zur Laube und fand einen Knaben mit dem übriggebliebenen Most beschäftigt. Da er Fräulein Kuttler ähnli sah, fragte ich: „Ist Herr Kuttler Dein Vater?“ Er nickte, wir streiften einander mit Bliken. Er war in meinem Alter, klein und zierlich, ein Kraustopf, mit einem Zug von Wildheit in seinem hübschen Gesichte, * „Du gehst auch ins Gymnasium?“ fragte ich. „Freili! In die fünfte Klass'.“ DE „Famos! Dann, gehen wir ja zusammen -- iich bin ix die Forschend blißte mich Das  fünfte Klasse aufgenommen.“ damkle Mie aaufge „Wie heißt Du mit Vornamen?“ fvagbe ich weiter. „Enzio!“ I< musterte ihn von neuem: „Das TDingt vomantisch! Hieß nicht wer im Mittelalter so?“ ; Uchte seins Gestalt zu ve>en: „König Enzio, der PEE In der Wb drüben ischht die Stammburg glegen, Die Stauffen sind die beschte- Kaiser gwä. Aber dem Enzio hänt die Italiener dön Kopf abgschlage, die Saukerle! Mei Mueter sfelik hat € Gedichtle gwußt: -Kömik Enzios Tod -=- das fangt aan: Dd R Könik mit Deinem goldnen Haar* , Drum iE m 0 gheiße.“ „„Du hast aber dunkelbvaunes Haar.“ heiße HG „Von mei'm Vatter! Mei Mueter ischt blond gwä == ond  -E Han als Milchkindle goldige Häärle ghätt.“  Sofa, dessen Seidenbezug unter einer | eine der  „Sa fvreilit Ond wenn i Student bin, geh i zu dene Schwabe! Suevia sei's Panier!  Gchwarz - weiß » rot =». Tneipen tun's beim Müller.“ ; . . „Was willst Du studieven?“ “ Er stußte und schien unsicher, antwortete aber frolzt. „Steatskarriär!“ Unverimittelt bam ider Vorschlag: „Ganget  mier fochtel“ nE „Fechten?“ fragte ich verdußt, hielt.es aber für angebracht, Jelbstbewußt fortzufahren: „Natürlich! Fechten wir!“ * Er eilte ins Haus und brachte ein paar Ledermappen, wie sie Studenten für ihre Hefte haben. Wir gingen nach einenv entlegenen Teil des Garbens. Gimen Rosengrund beschattes ten breitwipflige Apfelbäume. Dran hingen Aepfel, daß die Aeste - mit Stangen gestüßt werden mußten. Gin. Schuppen war da, für leere Kijten und Tonnen. „Deeschb onser Paukboden! Da hosch Dei Schlägele!“ Er gab mir Mappen in Form einer Rolle. Die andere Rolle“ nahm er wie einen Säbel in die Faust, hob den Arm zur Fedhstellung und tat etliche Luföhiebe. ; „Erst mußt Du mir zeigen, wie Ihr in Tübingen fechtet,* bemerkte ic) etwas kleinlaut. In Magdeburg hatten wir diese Waffe nicht. „Mir hänk dees von dens Schtudents | glernt,“ erwiderte er stolz. „J han schon richtige Mensurs ghätt. Komm daher! Dei Fechtmeiscchhter bin 3.“ mh Und er moechte mir vor, wie man mit dem Rapier auslegt, um dem Gegner eine Hochquart zu versezen oder eine Terz. IH ahmte alles naH, und bald vaute ih mir zu, einen. . Waffengang mit Enziv zu bestehen. Wie die Wilden Hieber, wir aufeinander los, und bald knallte ein Durchzieher auf: mei Backe, Es tat mir nicht gevaide weh, weil sa-die Rolls weich war. 17 Allmählich begriff ich, worauf es ankommt = ig erfand: * sogar einen Kniff... Wie zur Quart ausholend, ke ich ds Waffe blißartig zu einer Terz, und jedesmal erhielt Enzio . einen scchhallenden Hieb, Er behauptete zwar, dees seien. 'Sauhieb“, war aber außerstande, mich zu überzeugen, doß  „ meine Finte inkommentmäßig sei. Ihm an Armlänge über legen, brachte ich seinem dunklen Krauskopfe immerfort: Hochterzen bei. Fucsteufelswild warf er seine Waffe weg: . „Derf mer mitmache?“ sagte eine tiefe Stimme. Es war!“ ein stattlicher Knabe, sonnenverbvannten Gesichtes. Freund=- Üch blizten die wasserblauen Augen. Vom blonden Kopfe“ 4 nahm. er die grüne Schülermüße, kent sie auf den Rajen- + und bü>te sich nacch4 Enztos Waffe. I< hielt es für passend,.| dem Ankömmling Bescheid zu tun, und rasch waven wir zwe? Kampfhähne, Hier hatte ich den Meister gefunden und ex Hielt Schmiß uf Schmiß, bis ich meine Waffe sfwe>te, +. . " &Worisehung folgtz >» weden: Redner: behuuptel u.“ e., daß Rinder; die vom Retlalois- Unterricht ,.befveit sind und. im Gejangsunterricht die frommen Lieder ntcht mitsingen wollen, schlecht behandelt werden. Ee . „Stadtschulvat Dr. Fischer: Die Ausführungen Hes Vokredners Tönnten. den Anschein erwe>en, als ob die Schulverwaltung nicht ähre Pflicht getan habe. Das ist ganz und gar nicht der Fall.. Die - Schulverwaltung hat ganz loyal gehandelt und Hätte nach Lage <ver Dinge umd im Hinblick auf- die verschiedenen, über diese Frage ztorliegenden Ministerialerlasse gar nicht anders handeln können. Die Bedenken des Stadtvp. Hoffmann .gegen Aushändigung der Bibel an die Kinder haben ihre Berechtigung, und es wäre wohl zu wünschen, daß eine Schulbibel geseaf 'en würde. Die Bohaup- Lünig des Stadip. Hübner, daß die Kinder, die die.frommen Lieder micht mitsingen, schlecht behandelt werden, muß mit aller Entschie- denheit zurücgewiesen werden. :  Stadtv. Ko< (B. Vg.): Wenn Sie (die Soz.) das durchführen wollen, was der Antrag besagt, daun dürfen Sie- keine <aratter- volle Persönlichkeit von fester Weltanschauung -erwarten, sondern man stellt ein Grammophon Hin, das den Kindern das sagt, was ngch der Waeteidoltvin dem Kinde gesagt werden davf. (Djo! Ge» Jächter,) Pred, Kod) hält den Sozialdemokraten vor, wie sie die Kinder und die Eltern beeinflussen und agitatorish in Haus und Familie “einzudringen suchen Unter großer „Unruhe der Sozialdemokraten. erklärt . der Redner daß er seit dem 9. Novmber noh nichts gesehen habe, was- dur< die Revolution besser geworden wäre. „Wir fürcchten uns vor Adolf Hoffmann nicht, wir haben ihn auch damals nicht gefürdchtet, als er sich den Namen des „Zehngebote-Hoffmanns“ errang. Solange, kann man gar niht warten, bis Hoffmann alles zu Grunde gerichtet haben wird, was von sittlichen und religiösen Werten vorhanden ist. Tumult.) „Aber die Herren werden schon. jekt einsehen, daß es schr säwer ist, dem Volke. sein Beilgstes und Bestes aus dem Her- zen zu reißen. (Lachen.) Sie fürchten ja nur die Religion und  ihre Macht! (Zwischenrufe.) Das alte Testament enthält so große |  sittliche „Werte, daß es auch dur< die neue Zeitströmung nicht be- .  Jeitigt werden kann. Ihr ganzer Sozialismus ist eine von Christentum und Judentum erborgte Lehre. (Anhaltender Lärm und Beifall.) .  . Stadtv. Dr. Lammeri (Zentr.) wendet sich als <ristlicher Lehrer mit großer Entschiedenheit gegen den sozialdemokratischen Antvag. "Als er ihnen Größenwahn vorwirft, erhebt sich-großer "IJaumult, und Vorsteher Dr. Weyl erklärt einem solchen -Aus- dru> für unzulässig. Die Sozialdemokratie wolle dur< solchen An- frag einen neuen Kulturkampf einleiten; wenn sie ihn wollen, so Yolsen sie ihn.haben! Noch haben. wir die konfessionelle Schule und wir werden sie behalten! (Gelächter und Zurufe!) Als <ristlicher Lahrer protestiere ich mit allem Nachdru> gegen den sozialdemos Eratischen Lehrer Hübner. Zerstört hat Die Sozialdemokratie viel, 'oatfgebaut hat sie bis jekt no< nichts. Wollen Sie durchh solche Anträge den Religionsunterricht aus der Schule vertreiben, dann werden Sie am Ende den Schulftreit erleben!  : Nach einer Erwiderung des Stadty, Hübner erklärt Stadtv. Ko (B. Vg.), daß es ihn wundere, warum der Vorredner nicht mitgeteilt habe, aus welßen Gründen Rektor Friese sein Mandat niedergelegt hat. Reltor Friese war zu der Sozialdemokratie übergetreten, nachdem ihm zugesichert worden, daß der Saß „Reli- gion ist Privatsache“ auch auf ihn Anwendung finde, Als er aber vin Vierteljahr- Sozialdemokrat war, Her man ihn ersucht, in seiner Schnie dahin zu wirken, daß möglichst viele Kinder nicht am 'Religionsunterricht teilnehmen, Lieder, wie „Wem. Gott will rechte Gunst erweisen“. u, a. sollen. niht mehr gesungen werden dürfen, wei" dec liebe Gott in diesen Liedern vorkommt, (Lärm amd Beifall.) MINEN *"“ Stadtv. Bruns '(Soz.): Daß der Saß: „Religion ist Privat- fache“ für jeden Sozialdemokrat gilt, ist jelbstverständlich. Warum Friese das Mandat niedergelegt hat, weiß iH niht. Er hat nur gesagt, daß er sich in seinem Gewissen beengt fühlte. Irgend ein ' Gewissenszwang ist auf ihn nicht angewendet worden. ;  1 Es. folgt. eine Tange Entgegnung des Stadtv, Adolf Hoff».  wann (U, S.). auf die Ausführungen der Stadty.; Dr. Lammerich „und Kochh.. Nach einer Reihe persönlicher Bemerkungen wird “der pingangs mitgeteilte Antrag Dr: Weyl angenommen.  " Der Antrag Wege u. Gen. (B. Vg.) betr. Abändevung der Baupläne der A. E. G.»Schnellbahn Gesundbrunnen---Neukölln war jeinem Ausschuß Überwiesen worden, in dessen Namen Stadtv. wv wald (S.) die Ablehnung des Antrages beantragt.  Gladiv. SG 88.02 (B. B3d-cdeuat Hiese Steffung des Aus- "schusses im Jnteresse der Qu x bes Gesundbrunnens,. deren sich 'eine tiefe Erregung bemächtigt habe. =- Auch dic Stadtv. Leid (U. G.), Wildegans. (B. Vg.) bedauern, daß es nicht Möglich sei, don berechtigten Wünschen des Ge! zukommen. LLE ;  Der Antrag Wege wird abgelehnt.  Nach „Erledigung einiger kleinerer Vorlagen wirs € geschlossen. Nächste Sißung: Donnerstag.  7  zung  Anfere Poftbezieher. bitten wir, beim Ausbleiben oder bei verspäteter Lieferung sich zunächst nur an den Briefträger oder die zuständige Postanstalt zu wenden. Erst wenn Nachlieferung und Aufklärung nicht -.in angemessener „Frist erfolgen, schreibe man unter Angabe ver bereits unternommenen Schritte an die Abonne- ments Abteilung der „Vossischen Zeitung“, Berlin SW 68.  Immex noch wilder Straßenhandel. Man schreibt uns: Die Berliner Polizei hat jüngst den Anschein erwedt, als ob sie endlich wirtlich. einmal kräftig gegen den wilden Straßenhandel durchgreifen wolle. - Die Zufricdenheit des ehrlichen Handels und die Gerttugtuung der Bevölkerung haben indes leider nicht lange vorhalten können, denn, wie Mißtrauische schon vorher sagten, hat die Wandlung zum Besseren im Straßenleben Berlins keine lange Dauer gehabt, und in manchen Gegenden sicht es schon genaut wie» der so aus, wie vor den leßten „entschiedenen“ Maßnahmen des Polizeipräsidiums. . Volle Anerkennung für die gewiß nicht leichte Arbeit, die von der Berliner Polizei geleistet wird == erwünscht aber wäre eine baldige gründliche Säuberung der Straßen Berlins.  - "Die erhöhteu Eisenbahnfahrpreise. Die am heutigen 1. Oktober eintretende allgemeine 50proz. Tariferhöhung der Eisen- bahnen führt zu folgenden Kilometer-Einheitssäßen im Personen- verkehr: 4. Kl. 4,5 Pf. gegen bisher 3 Pf. gegen 2 Pf. Friedenssaß, 3. Kl. 7,215 Pf. gegen bisher 4,83 Pf. gegen 3,0 Pf. Friedenssaz, 2. Kl. 11,97 Pf. gegen bisher 7,91 Pf- gegen 4,5 Pf. Friedenssaz, 1. Kl. 27 Pf. gegen bisher 18 Pf. gegen 7 Pf. Friedenssaß. Die Verteuerung gegenüber dem Friedenspreis beträgt in der 4. Kl. 125 v. S., in der 3. AU. 140 v. H., in der 2. Kl. 166 v. H., in der 14. Kl. 286 v. H. 4  Iubiläen. Der Senorhef der Reuter-Werke Oberschöneweide, der frühe Handelsrichter Emil Reuter, feiert heute fein 2sjähriges Geschäfts] ubiläum. =“ Heute von 560 Jahren ist der Rektor der 81. Gemeindeschule, Paul Nürnberg, in den Schul- dienst getreten, == Das 40jährigse Mietersubiläum begeht heute der Bianoforte-Fabrikant A. Heindorff, Luisenufer 10. =- Die Berlinorx Verkaufs-Zweigstelle von Steinwoy u. Sons, Buda- poster Str. 6, besteht heute zehn Jahre unter Leitung des Herrn Georg Kalus.  Kleine Mitteilungen. Zwischen . dem Magistrat und dem Verein der Schöneberger Aerzte ist vereinbart, daß die ärztliche Versorgung für die Hinterbliebenen und die Angehörigen - der Kriegsböoschädigten vorläufig solange in Kraft bleibt, wie Reich und Staat den Gemeinden für die aufgewendeten Kosten Zuschüsse Joisten; Die -Gebühr für jede Beratung ist auf 1,50 M. festgeseßt worden;  Die Paßabteilung der Schweizerischen Gesandtschhaft Berlin ist ab 29. September nach der Kaiserin-Augusta»Str. 75/76 verlegt. . Gesuchsteller, die nicht im Konsulatsbezirk Berlin wohnen, haben die Ginreisegefuche beim zuständigen schweizerischen Konsulat einzureichen. ! .  Freigabe von Kohlenkartenabschnitten. Vom Sonn» abend, 4. Oktober, ab dürfen zur Abgabe von Kohlen nuür folgende Abschnitte verwendet werden: Abschn. 5-8 der alten Kochiarte, Abschn. 1 bzw. 11, 21 oder 31 der neuen 12- bzw. 16-, 24- oder 32-Bentner-Rochtarte, Abschhn. 5--10 der alten 5-Zentner-Ofenkarte, Abschn. * 5--8 der 10--60-Zentner-Ofenkarte, Abschn, 1=-10 der alten Kochkarte, 1--16. der alten Gonderkarte. Bevorzugt zu beliefern sind die bereits früher freigegebenen Abschn. 5--8 der alten Köchkarte, Abshn. 5--7 der alten 10--60-Zentner-Ofenkarte, 1-8 der alten Kokskarte und 1--14 der alten Sonderkarte.  Infolge Erhöhung der Bahnfrachten ab 1. Oktober d. I. um durchichnittlih 50 vy. H. und" der Arbeiter- und Kutscherlöhne hat fich der Kohlenverband Groß-Berlin genötigt gesehen, im Aus» maße dieser Erhöhung die Preise für. Briketis ab 1, Oktober 1919  Vahnhofsbriefe für den Monat 15 (nicht 20) Mart, Raubüberfall in Charlottenburg. Gestern abend wurde  für die, Ihm ante! Hfoffenen Groß-Berliner Stadk- und Saind!reiss :  um 30 VWfennig je Zentner zu erhöhen.  „Die Postgebühren, In der Zusammenstellung in der suhen Zeitung“ vom 39. September über die neuen Postg haben si< drei Irctümer eingeschlichen: Es kosten Reyrp Karten 50 (nicht 40) Pf., Rohrpost-Briefe 60 (nicht 50) <:f.  in einem. Zigarrengeschäft in Charlottenburg, Knesebec>l-, Ec>e Mommsenstraße, ein dreister Ueberfall ausgeführt. Als Tie In- haberin des Geschäftes gerade == auf dem Stuhle stehend =- im Begriff war, Licht im Laden anzuzünde , benußte ein Mann die nocchh im Laden herrschende Dunkelheit, Ey der Frau zu nähern, sie an der Kehle zu würgen und ihr mit einem stumpfen Gogeit» stand einen Shlag über den Kopf zu versezen. Die Fran hatte no< die Geistesgegenwart, Hilferufe - auszustoßen, wora:tf der Verbrecher flüchtete und entkam, große braune Ledertasche zurück,  Zwei Reichswehrfoldaten erm»vydet.“ Wie - yns aus Leipzig gedrahtet wird, wurden in Leisnig i. Sa.' tw dor vor- gangenen Nacht zwei Reichswehrjäger der Leipziger Gexnifon i Militärbad ermordet. Seit längerer Zeit wurds im Mili: während der Nacht allerhand Unfug verübt, Fenfter und. abgerissen und- in die Mulde geworfen usw. Deshalb sah s:h Kommandant veranlaßt, eine Bewachung vornehmen zu lafsean. Es hatten infolgedessen zwei Reichswehrjäger von einem -Mittag bis -zum anderen Mittag Badedienst; sie hatten sich tagsüher im Bade oder in nächster Nähe aufzuhalten, nachts schliefen sio dort- Vermutlich sind sie überfa jchossen worden, 8  Demokratischer Ingendvercin (Stralauer Stadtviertel). - Hauts abend, 8 Uhr, Andreasfestsäle, Ändreassir. 21, Kande fir: Rich. Meyer nücste Zukunft.“ .  Von dem Täter blieo. cine  en und mit ihren eigenen Waffon er»  Über: „Was bringt uns die  Vereinsnachriebten.,  Seute, Mittwoch, 1. Oktoher: Frviei Dantykratischt2 Vore ein Groß-Berlin, -8 Uhr, Ös Abgeord. Oswald Riedel, Gedenkrede auf Fruedrich 8 DUE EE Berliner Handwerker-Verein, Sophienstr. 18, 8 Uhr, Vor« trag des Herrn Dr. Max Briet „Dir Revolution in dex Dichtung." 13  „'im- Pschorr-Bräu, Toiwentzienstru2,  Staatl. Fachlngen ilt wieder, mit alten . guten Verschlüssen versehen, sofort lie» ferbar. Von heilwirkendem Einfluß bei Gidt, Diabetes, Nieren=, Blasen» und Harnleiden, Sodbrennen ufw. Brunnen« schriften durch das Padinger Zentraf= : büro Berlin W 66, Wilhelmstraße 55 *  Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß die amzer» ordentliche Mission der Weihrnthentschen VolkörepublUk fich vom 1. Oktober 1919 Movuitr. S1 (Telefon Nollendorf 2875) bescadet.. Das Büro genannter Mission ist für Interessenten täglih. von 10-1 ge» öffnet, außer an Sonn- und Feiertagen. ;  Die Verlobung ihrer Tochter Lotte mit Herrn zPrivatdozent Dr. Max Volmer geben bekannt |  Geh. Juntizrat, Landgerlchizdirektor I, R. 4 % Dr. Pusch und Frau Marie, ged. Driemel,  Oybin.  - Meine Verlobung mit Fräulein Dr. Lotte | Puveh, Tochter des Herrv Geh Justizrats, Laud- * gerichtsdirektors i. R. Dv. Pusch und aeiner Frau -„ „Gemabiin Marie, geb. Driemcl, gebe ich bier»  durch bokapni. n Dr. Max Volmer,  Berlin NW32. Gerhardtstr. 7.  r Statt Kartenl Anni Döllivg . Fritz Kattwinkel , Verlobte.  Bohnedorf b. Grünau " den !. Oktober 1919.  Berlina  Statt Karten, ]  AsSesSor Wilhelm Meno Simon, - Gerty Simon; ev. Cohn, :  Veormäblts.,  Charlottenburg, Oktober 1918, . Olausewitzztr. 2.  haft jütr das  Curt Eisner,.  . Erna Eisner, geb. Grünthal, Yermählte,  ** Oharlottenburg, im September 1819,  4: 26. September morgens verschied unser lieber auter Bruder, Onkel und Großonkel, Hauptmann 68.'D, und Standesbeamter  - Franz Küpfer  „Im 867. Lebensjahre  Im Namen aller Hinterbliebenen  Ratharine Paalzow geb. Kupfer : Verlin, den -29. September 1919. .. “Die Einäscherung findet am Donnearätag, den 2. Dfiaber, um 5 Uyr nachmittags im Krematorium in  "der Gerschiftraße statt. HE 5 Saanen bindungen: 8, 5, 8, 22, 23, 2, 25, 26, 23.  Um Sonntag Abend 10 Uhr: entschlief sanft und unerwartet im 68. Lebensjahre mein geliebter herzenß» guter Martyn, unser treusorgender Vater,  Otto Lundberg,  Prokurist der Firma Oito von Streit,  Clara Lundberg, geb. Günther, Eva Lundvera, 8 € Günther Lundberg, Leutnant und Udjutant,. Bertie Steg Holsteinische .S! Die Beerdigung findet am Donnerbtag, den 2, Dk dober; 2214 Uhr nachmittags, von ber Leichenhalle des M Driedhofes zu Steglitz; Bergstraße 37-38, aus frait, W- Von. Beileidäbesuchen- bitten wir Abstand zu nehmen.  Am Sonntag, . dem 23. September, verschied unero wartet mein lieber Mitarbeiter und väterlicher Freund, der Profurtst Herr y I  - Ottd Lundberg,  Dreißig Jahre war er unermüdlich auf seinem Posten tätig und fat alles, die Firwa von kleintten Anfängen vis auf die .jebige Höhe emporzubringen, Mix it er 14 Jahre hindurch ein liebevoller, väterlicher Berater und Vitfarbetter. gewesen, -der stets treu und gewissen Wohl des Geschäftes besprau war, dessen Lauterkeit und Herzenögüte unäbertreffbar waren und der mir .unerseblich jein wird, -  Sein Andenken wird von mir ftets geehrt werden und er wird mir unvergeßlich bleiben,  “Kurt Lankilch  in Firma Otto von Streit.  Am Sonntag. den 28. September,“ .entschlief sauft, ganz unerwaitet, unser hochverehiter Prokurist Herr  - „Otto Lunäberg,  Wir bellagen in dem Entscchlafenen den Verlust eines Mannes von außergewöhnlicher Tatkraft, edlem Charakter und lahmende Arbeitätrendtgkeit ist uns stets ein navwahmens«- wertes Vorbild gewesen und wird es auch allezeit bleiben.  Rechtzanw. b. Kammergerich! Die Angefieliten der Firma . 11.8 87, Großgbrlh Str. : iuD-Sessei  „Otto von Streit,  'WTaventzienstr, 18, wörnverger Straße. Bioßen Kunst-Ausstellung  | Hofphotograph Kolby  82, FEE 2 Sehr mäßige Preise, Achten Sis' f 5030767. Ä Dokannt“bost h-Pestkarlen, -Jgegaygu 0111099s3  fe Ausführung,  - In Hiesstem Schmetz: Tiefes Wissen,  liß, den 28. September. 1919 raße 32, 6  gebenden Bereitschaft.  Kranken hochgeschäßt und verehrt.  Grab hinaus vewahren,  Am 20. September verschied naß kurzer Krankheit  Dr. med. Robert Bizz.  Seit einem Jahr in meiner Klinik als Assistenzarzt tätig, konnt- der Entscchlafene eine Fille ansgezeichneter Eigenschoften voll zur Geltung bringen.  as gepaart war mit klarem Blik  und trefflicher Schulung in der Krankenbeobachtung, eine besonders ausgeyrägte techntsche Begabung, schließlich seine bescheidene, sympathische und taktvolle Art machten ihn seinen Mitassistenten dem Schwesternrrets und mir zu einem wertvollen und lieben Mttarbeiter, seiner Gitte und feines Zartgefühls, seiner steten hin» eit, Kräfte und eigene Inter»  essen weit hinter der Sorge für die Patient, treten zu lassei wurde er von allen Hhm anvertrauten  Ein treues, unauslöschliches Gedenken werden khm alle, die ihn näher kennen gelernt haben, weit über das  Prof. Dr. med, [. Blumreich.  Basch & Buezkowski  Zentrum 7119 Friedriekatr. 68 Zentrum 7119. MEETS ewe temen, -  „24.  Stunden  HForren- und Damengarderobe chemisch gereinigt,  Abholung und Zusendung Kostenlos  Dank  zurüde  5 Weissc Ofenladk- Schlafzimmer  M | 3 Töchter- u. Kinderzimmer / Wäsche- u. Garderoben- d Schränke-Dielenmöb./Grösste Ausw./ Direkt ab Fabtik  Weiss- Ofenlack - Möbel «Indusfrie Grüner Weg 51 / Fabrikgebäude / Fernspr.: Königst. 4:78 <i> FREI EIR Q AE 3% <D. P EED. 47 <3> Oh  se Dur: Prof, Dr. Püllark, Augetarzt.  Von ber Reise zurück.  Prof, „Ir. Gineberg  agennarzt.  Zurücgekehrt:  6 Praf. P. Frzendel  ? Mommsenstr. 14. (Jun. Krkßht.  urüd: cheimrat  -/ Prof, Badienheimer.  "Von der Neise“ zurück:  " y, "wt ; : 408 Helenefriderife Stelzner, und“ Rerventrankheiten, Charl., Kanister. 22, 11.  aammmmnieneeehemmmemememennnnmmenenmeme ZO bin aum - Notar ernannt  "Dr FelisFriedenthal.  roßer Hifsbereitschaft, Seine nie gr  u. Sofas Leder u. Stoff. hoehfeine Arbeit. wie 0. Kurze Zeit in der  SEBI E AEI  Dahblüeim gest., verk. preisw.  BW. LBC»  Westmanns Trauermagazin  Grosse Auswahl Bitiige Preise 'I, Mohrenstraße 37a (Kolopnzden) sT. Gr. Franktrt, St.115 (vabe Adreaastr,) Auswahlsendung soiert Amt Zentrum 7890, Sonntags geschlozsen,  J ? .  | Augengläsger y Gewissenhaftes Anpassen :  8 Eigene Werkstatt  8 Spezialität: Busch ISokrystargläger  E, Petitpierre,  Wir liefera in unzerer bekannten  erstklasgigen Ausführung nach Mag: Anzüge ui. von (M, 400 Korten- u. Dam.-Palalots v. ViStör von Ml, 400 zu Damenkostüimse auf Seide . . . . von M, 600 na “Reiche Auswahl in besten Friedensstotfen  43. Stock & CO M | Gesehät!gzeilt 9--5 Uhr.  ZZ ZU SZ  Fachmännische Bedienung :  für Reparatur und Extraanfertigung Mäßige Preisa  Staatlich geprüfter Optiker 8 Berlin, Friedrichstr, 69 3 (Zwishen Tauben und Nohrenstraße, nahe Untergrundbahn.) Gegründet 1820, BREEERSSCHNIE:  EHRGIE  4“. »  Ne;  7?  H  HKunstauktion IX , Vontag, dü S5 bis Mitiweeh, &. 8. Okioder 1919 üpferstich-S  8Vvs35 Bonin en Ee Privatbezit Delklazdipe KupleSStiche + Rölzeniti + Fabendradle Gos XV. 11. Jahrhunderts aller Schu!en.  Besichilgs ng 3. bis 5 Oktober, 9-6 Uhr. Kaialog mit ca. 1s00 Nummeru u. 16 Tafeln Abbild. M; 2,.  - Hellsle n & Pappel, Berlin W 15, Betexeet; 10. - Große hochherrichaftl. Döbel, Kunst: und Gemälde-Auftion.  Verfteigere morg,, Donnerst., vorm, 10 Uhr freiw. meittb. g  Bülowstraße 37 (Nationathof): Ein bogeieg, Gpeitezin, (es  mit großem Vüfett, Lederstühle usw.  antiten Varodicram, ein antikes  Vronze-Zor, 1 Kamiy, Loder - Kinb- 8 Garnituren, Gobelin- u. Mancester-| Gofas, Chaise= 5 Longues, Aemiessel, Tische, Stühle, Koutor-|| einvichtung, Kücgeneinrichtung, Poxtieren, 3  Garnituren, Lederitühle,  es. Stores,  ierner Viele gate eie Zeppiche, ein Srillant-Gehänge mit Kette, mit Brillanten, 1 fehr gut. Intien-Flügel  sowie Gemälde von Moras, v. Kaxvorff,  ietschmann Un. &., ein antikes großes Ges mälve, Kunstgegenstände, zwei Tafeiservice (Rosenthal für - 36 Unt 24 -Personen)  Eismajschine, faff neues Haus- und  Küchengerät u. a, m. ENGE  vereidigiee wultiongtor,  Chartot?b,, Savignyplet 12. 13, Teteybon; Steinplatz 59s7.  Ellromöael  Eichen / Kiefern RBogenthaler  Treitel Suzie  wier 33, 1 Suan Ver VIeitäitigurgen  Aufertigung von „Haustot ie  Bühnen, Sktraßene, Letten, desglt.  Sammlung! 3: 0.3 Üijt.-Fil. Friod., 3  Hoher  Nobenverdienst und S:  für  ZT: 3  Ainet RosentGasogste „RBUSfr. Drip  ten unt,  einstr.  Damen Herren durch „Belu von!  Eng) iSCh.  Veberfeßungen und vom risch, mönnisch, usw.) von und  jurif  nsch,  Veberjeher, der 40 England gelebt hat. unter Iv. 73 55  Totaiaapperkauf we. KaDKRi Wegner N1 8bam E13.28.  Wegen Krankheit Auflösung meines Lagers, Bejchleunigter Fotalausvertaaf jämtlicher Pelzwaren in aten nur erdenflichen  PVelzarten zu fabelhaft billigen Preisen, da auf alte Fälle geräumt Horeiheim bei Worms.  GB GAREYTENI--  amerikaniscbe und epzligcbe  werden soll und mu. Nur einmaliger Gelegenheitskauf in  Vrillanten, Riugen, Uhren, Ketten, Ohrringen, Tascheu,  Börien, Dofen. Tuyeatergläsern und vielem anderen. Gänftigite Kaufgelegeaheit für Wiederverkäufer. Geöffnet von 9 bis 1, 3 18 7. Sonntags geschlossen.  290009 P212VVAar en ecevee G Umarboltungen. Gr. Auswahl in allen Pelzarten. pez. &  GS 633» v. Sportpelze, jetzt besonders Preis Wert, OÖ Laden! WPS Verkauf direkt an Privatel  5 Pelznaug Sp7TSCZEI, Oranlenstr. 148, l., Eine. Morte  platz. neben. UT-Lichtspielen  21, 22. Okt. IEP GGefg 24., 25. Okt. WOHifanriS“ voter Rote Kreuz  0 009 Zu 2667 Gew. W. | 260009 3, 10890 Gew. W  1009 000 1 | 220000»!  ig kos 3,30 Zorio v.Liste | L0s8 3,30 Portou, Liste 8  A 39 Pf. mehr. 50 Pf, mehr [3 1) Lo36, aueh Sortiert, mit Porto.u. Lietenur33 Mark  DN Enit Naase & G2:, Berlin, Brevowstr,  fi 'ialen: Wallstr, 1, Königstr. 55, Müllerstr. 3% BEES Rosgnthaler Str. 71, Leipziger Ztr. 404  Seht DIERT Winiermäniel,  Koztümsg, E Mantolkleider, |  Tanzkieider,  viele Modelle.  „Anvniier-Rlah  Unter den Linden 61 11 Etage  LE] [3  Küenen-Möügel 070 p dager  „Die Küche“  Paltsdvmer Str. 132 am Potsdamer Plaiz Liefert moderne Küchen in zllen Varben und Preislapen ab Fabrik Wüngechy werd. berücks.  ius Eitdlisch2] Englischon (litera» wissen Vaftlich,  Eehlohstra3 EO ahre EE Sauswäsche 4“ Sten na. Gewicht. (bf draft) 7 Gebrauch, Prager Sir. EM „Uhland.  Ullijtein-Fis| Te Kale Invalidenstr. 1.  ein eleg, Serrenzimmer, ein. aroßen|; Lohnenden Verdienst  4 findon Damen mit einigen Vorkeuntnisgen durch 3 Anfertigung von Talllenkleidero 1 BluSsen. Durch  praktische Auteitung bewährter Direktricen werden if Sie Schnell fähig Sein, obige Artikel tertigzustellen,  Ball & Müller, Schützenstr. 15-17.  Foth- und Beißlüse  versende in Vostkolii8 bis zu 20 Pfd, per Nachnahme & M. 4 yp, Pfd. "> Evnsft Kvumm, Dt. Eylau, W.-Br.  - Aptel-Ringe  KB LPIE Gdiesjähr, Ware waggonweise abzugeben. Begeilechait zur Verwertung Jandwirtschafll, Produkts Düsseldorf =. „Heerdt Clinksrheinisch). Ei-Albumin Trockeneigeib Voilei-Pulver tü Eigeib mit .2 pCt. Beri; Lacio-Eipuiver| Casein lauf.abzugeben  aectowerk  für Export  Theeman, 22, Regent Str. Ww.  London, Engi  Prisch eingeirotfen  e|Gerösteter Kaffee!:  Q) Füchse, echt “kunks, Steinmarder, Pelzmäntal, Pelziito, & ver Pfd. Mark 11 und 12.  and.“  Scioxolarie Kaseinüsse Knackmandeln  Datteln.  edelste  Stilke Beeskow, müßelsoe,  5 Pfd. netto 52 M,  Cchtor Perzer-Te  Jarbe, 4 : 4,30, verkäufl, straße 40 (10---  - Gehpel  Natur » Bisam, mit  kauft Groß- Li: Ringstr. 54. T  sieuid, Landhaus  Trautmann, , 4-6).  Reisstärke F. Pp, A. Raufimonn,  BERLIN. Wallstraße Straße 55/56.  Tafel Obs  Sorten Aepfel und Birnea zu Erzeugerpreisen in Kisten von mindestens 1 Ztr. diele ab ai er Dhsftplantage.  Cy  Bienen-Roni intens, Süßkrast, garant Zie  netto 90 DW, frei DIENEN  Knud Nision, Hamburg 56.  "nich  (Iran-Joroghan), jeit. Stük.in an Private Kloster-| und Ankleidezimmer,  Z,  t ? Bifam- lösung des Haushalis kragen, Mittelfigur, neus fame fung Hau3h  4 RWE phen 4329,75.  kaufe, tehntsch! 6; ganzen Büchern fürzeren Schriften und| 5 Dokumenten sucht erstflassiger  erSefdrucke und einige Kelims von Privat] ait Privat zu verkaufen. Bes ;T; A sihtigung vorm. Beltandeoiel m Söniggr: her Str, 23, Zimm. 1. Str, Z| Wogen Auf fh. b. DauSh. mob -d. 13h,  „Wehn.-Einr.  1: .), 10MpL, m Sar d.;-eleit. FI -.Veiten, Klav. Zier sofort zu verkaufen. Weid,  rt, Hagelberger Str. 54,  PLANINO  erhalten, 2s00,--, -Harmo: EIG Ve vel rfänslie Ö. H 6  < Piattongus, Bitldwstr. 48. Bitldwstr. 48.  7] Reitaurztionsherge,  [35:15 uud schwer, in wedreren Größen, !ransportable Haus= haltungshorde, Gaßherde Hiefert fofort Gut wa Tender Straße 61, atf ger.  2 bessere Bferl je ETEEe etsitlass. Arbeit = Material, sowie. 32 vornehme Rrise« Beige, 28 3 Ahe, esehtig, WIN Chart., Lohmeyer Sty, 9.  - Rebyjelher en,  Bod. alt, verkauft Strauß)  iden  ; - PorSerteppiche EIN ane MBbel, Klaviere Hitisend vein kompl. bessere Einrichtun Emönzor! ERASER uE SReree Einzel? “erle Te: Übland 4s79: mo  „Perser kauft Teppithe,, id ohen Tagespreisen, Dri MRELx,  FME | zbel-enfhaus, Brunnensir. 33. Hum!  zz lguiere ==  er er-Te 1] e, Brunneustr. . Hurt. 7% „e sex-T PpiG mmer| - VBNSEr- ADI,  kauft Vrucker, Göbenstraße 18 | gum deutscher, Kieviez oder " „Kurfürst 9282. [SEE Jur von HE  PerSer Teppiche, Kantstraße R WEH 6633.  Wop e Nr einz. V:ödel, waar ln [Cs POrSENNEppichB Broger 1 PerSerhrücken Briefmarken» kanft . Sammlungen in. jeder Größe| Zu voch vie gezailten hig] GEW HICEHMEH EEB EU iE erlitt. Rraktenstrake 12. erSeI T25 ieh, Gesucht Brücken, nien,  aur Kompleitierung meiner Villa einige echte  Zeppiche und Ver« bindungestüde aus Privat“esit.| 5, ran JI. Allex, Cuarlojten- ur Passauer 51.2. Noilend.  'Piano  Wohnungseinricht drivgenä ges. Steinbauer, bur Ee Krimms Str. 58 Stpl. 91s5.  Möbelhans  Weinberger  Poisdamer Sty, 862  Str. 8, Porkal 1. zucht Steinplaiz 2296. Ersp Ltzw.v610u.8tp14027  GERRI 37 7 PRIR kauft Szeiss-, Heiren- und  „Billanüs „| Köflmanns || Gaim, Seide Tapöte,  u erfragen . aviere, Stutzflüge!l -.  'Avit Uhland Nes 962, 363. Dentrai- 17: 3BAEI- Halle; jantop, Gold- e.Stibersachen,  Er, 3. = 80 Kuütschwagen, |Si3: beinen Eptiginne| Möbelhaus . - Jneud, u.. Geiegonheitzkäuft, wes | Berenäimm DED IIG Farrexr,-  <[uig gefahren, Wagen all. Gato Ze neunen: NENE 7 [TSE ue 13 60 "I tung. Pferdegeschirre, S. Sofi: „Zr , eIts Teppiche, | Kulmstraße 2, Kurfürkt ' Abschrifion, Adressen, Diktate, shulte, Wagsabr., Luisenstr. 21, Pu er - und jonstige Kunit-ltauft Juwel., Perlen, Pero Gr 2 Z< Zad e, Komme auß nai ser: veut R Teppiche, Kigvier aus | Spetse-, Eelaj- u. Sectens  allerechnollstens,  „Adler“ Bilowstr. 9815  Fernspr. Noltendarf 1649,  „Behngrarkeiien  zu faufon gesucht. Offerten mit Pretsangobe unter Apl. 5s3 UUtstein-Filiale M anderbiah  Diane  oder vnola, „eingebaut . in [ehe ve Slügel, fouft von  die, 1 eu3  Ehe FREE EEE der aschefabri in  Moabit 103. a  E00 Umstände Jaitet  ue eben ME Ussensburger S Sr 18, Tk  . Sönigsiadt Wo stake 260. WRE 01 Ei (Rf pöntE, Kaiser- Reiighragscnait * Pergerfpniche,  Pi (2raufefabritat), rchwarz; me vol. Toa, 2869 M. 2 Llut:  sucht für 2 his 4 Gosvanne mit (Eüxtitbed.) Zauchtisch  Weh: wagen dawternbe Bs» igung In? Fabrik oder jon«  Speite», Schl ae . Bani - 9 viere. pat and Rehn, (Wabe umme  uniensil., NE  s is R eib ERS billi en Straße 92. ' Wi,  Zreisen. , Nugebote unt. T. 7; Perzsertepple Gerstmarin's Annoncen - Büro Fila viere, Möbel, bezahle | Alexanderplaß. Tz 17 sure Beine Hen ' Sescheles, Kant M)  hory:  - Peize:  auch (04 iE mic Speises 98 zimmer, Schlafzimmer, „nut des gante Sach., Gump: sucht  Wasch: und Zlätranstalt Bhorl  Ge Nuoheil. 25, Eitser T! t8e, Tief, tadell. Wäsche, sol. Pre?' se.  Abhol.:  381 5man|&  KA: ninjtex, Bücher, tü.  eoß, ff Ger Eng  Zoödar:  Dienztag 11. Donnorst.  R. Gerhardt, Chanssee- oheleg,, auf EEN  Möbel  ide, fest neu, 1] M Serrenpatet. AQ | auf schw. Seide 800 M. ver- | feuft vormittags Atts, Chark., Ihnteger-Sfr. 19, 2.  Ruffmangen  ies ke 88, Norden 12710.  Verferorücken, Flaviere, Vrillauten, Hunftfachen kauit  erser - Teppiche hui:  er, gange Spiels; Eine RSE 8  ZG  Derder engin  aus - Privath, dringend gefucht  F. Soländer,  Chariottenbg , Teleoton S  "Onäberreffiiche Pape!  PV) für Speisen Celafz, Serrven- |; zimmer, Ledermöbei, Perfer- Teypplch2, Klaviere. Kunstgegen» stände, 'Galb und Siber, Nach: | ===> läßie zahit Bobath, Tvariottenbura, Krumme Str. 58. Stern. 2618  od: Flüoe!, towswönes zi, Jui „Groffopf, Nürn 4 Ve:  richtungen; R 3-Möbelicüde, Jac). fow.Herrengarderobe.  Charl., Srummes  Grünia 1 5.60. Steinpl.3417 '-  Ning od. Brillautschmu,  bis 5 &arat, aus Privathand-  u Bien fe gesuch er Off, unt. ase!  dae GE R Hefen 3: "Dunn Platina,  2 Perser-Teppics eitt Weiß» od, Biaufnchä-Vels, eine. gutike BE Wie one« 2 2 3 ohe Preise. - [5 nier Ch? 42 SE  - Filiale „Eharlolten- Für Fantitrage Won 25.  Gramm 48 M.  Silver, Münzen Fanft Knuth, Zionzttrhstr. 64.  Perlertepaiche.  ganze Tietgen She ER ae das  Schulmanmt, Pallasstr. 10-11, | «ler Gatlungen, neue 1, wen HÄ  il. urfürft 6189, ens, große Auswahl, vere Tengen s fui Bfeiser, L' Lui 0:28, Leinnaus Moritzal, 369  17 Heminier Moritzplatz-582  I| franz Uf, e&, - für. GEE u "a fi norme Preize f. Pfand«  emai  Ga3“ und Köhle: trenbpeitabe  Schelöf., Kochelherhe, Töpfer- 18 3che: Brillanten... arbeiten Liefert Gutjahr),  Boltsdaat. Sir. 81, Müsterkager: Daxufe Dienstag, 39. Septembex,  -eE; gul. Platin- AUG GONISSE Zahn bis 5 Mari  Metallplätten bis 2909 Markt  Metaligaumen  zwäten, Garderobe. Aueh" höchstb Beleihung.  Zimmexistrafte 30, 1. 510 Erre Markqrafenstrasße Zimmer 9x. 9. Nesehitg.  Soto! Matigraf  Heenzimmer  verkauft Dr. Jani 7 burg, Kastanienales 23 9-12.  Gebiegene elegante.  Gobzij ME  wie "Nanga  ORENENTN  umstände gelber a 1.0 ver! iS  Elsa Bie En ve IT, un m Oranienburger I 17008  - Reupzrs! nünzfige "BeieneRNen,  Brillanten, Juwelen.! B Sto2s 7; Friedrichstr. 1s81  Bet melnem bevoriebendeny Wohnung3wectel kaufe ih zur Ergänzung meines . Modisars  'ein vornehmes, modernes Schlaf- zimmer nad ein elegantes-Speise- "zimmer, :2 große Perjerteppiche,  vis Sonnabend. 4. Oktober, ||  Fänfeauchgattzaltce v.aerörocheneGebißteile, TV  Ankauf 8  * Erä0ge mit einer Y "gift von  | hörigan erwünfg G Mäßig, 4  SII T N 1700  (Gai Topic jr TOpBÜe,S  Peistrhrücken|“ Baufau *  M ed Greis 5 Pr gelen T ja theig m; t an ün ei Nagoschiner, gegen IIR au faufen „Charlottenburg, gesz<<t. . Zahnpraßis, Wilmexs- Ww stfaße 18.- Ö  Witgelut" 7287. verf, Kaiserpfatz 9.  vSTkL25, Ehen Sowie NAmens- x g heiraten arrangiert. Sofort . und diskret obv | X  Einheiratungen t Stets vorgemerkt, * Sprechsfd. 5-7. Lützow 7010,  Freiherr, * Ausrländer, a wünscht N: mensheiral DEM eine Bexson  ei 34s81! Ulls  vx. =| Einheiraien fann-gebildeter,. eige | Kauf» ntäun, 28-33, Beit, HUruol. ause in Mangesehenes und entabl. * Biejiges - Große äft der Textilbr. Betr. ame ist 23 Jahre, hübsche jüugendfr. Erscheinung, vorzügl.  annehmen.  stein-Fil. R Bitvelaües 3  Ebea0098000.  - Durch meine erfolgreiche Tätigkeit empiochlen, haben mie!  viele Damen mit grosSem Vermögen  09; deren Eltern, Verwandte und Befreundete beauftrart., für zie paSSende Etiegatten zu 1. | Suchen. Es liegen auch viele  Einheiratsfälle jn Güter, Fabriken, '  106. Mille. Vermittlg. von An- 59t, beru verbete: Strengs Diekretion zugesiHert. Gefl, ausführl, Mitteilungen unter -'Cht. 42.349 Unsstein- ESE €! eefotien barg,  ante  Wa. a a einige BtÜdeN jowie Hebergarainen | 7 außerdem 7 - Ne 0 da 138 ete 19s2 DeXENZImmEr = Krone. verkäuflich, Ei- I< erbitte- gefl. Angebote - lediglich: von Privaten fassex 5Str. 1, vorn (nicht . gewerbsmäßigen) Verkäulern möglichst rait.  genauer Aygade der einzelnen Stüc>2 und der Preise  2 Tr., am TT unter 5215 :an das Ulisteinngus, Berlin SW 68  itstiesel,  neu, Su eta. Thomasiussizaße 16.  BiniOtnen,  500 bis 1000 Bände, en sehr großer * eidener" "Bibliotheks Frank zu vyrkaufen, DUE | Sintemmmenmmennn  Patel Telephon Kurfürst  Nr. 7s97. el wOfferten unter „T. 27 629' Ullstein = Filiale Tauenzien-  straße .1,. aische  "| Stikereien, Prachteremplare. Erfragen Morivplaß 2s182.  uhlüoel LZ  Ankauf v vad gewissenhafte “ Abschätzung.  aufer Antiauitäten!  Speziell Gobetins, Porzellane, Gemälde, 24övelt [X  F: rederick Rozendaal,:  Ww 66. SIED 45.  IR Zentrum 11249.  Zu 4 geSucht!  uten, treuzsaitigen, suche Brlvot. Erbitte Größe und Brei3. “ .* Barschall, Wilmer3- L  dorf, Süstriner Str. 23, IE * Eiegantes, weißes  egen sofortige. Kr 2a85€2, . Schlafzimmer. geg "  vornehmlich: Askevold, Dahl, 'Eekeraberg, Bans Gude, :Bammershoej,  Hoyersdaat,Ohr:: Krogh' Kroeyer, Lilje'ors, Munthe, Normann, Moorten, Müller, Rasmussen, Thaulow, Titemund, Zorn. Offsrt.mit Angabe des Sujets, genauer Bildgröege undPreis erbi u, 8025 Ulleteinbaus, Berlin SW 68.  doppelt vierkantiges Messing- Lett, Marmorwasctisch, zwei: teilig mit. Läufer und Deko- rationen,  sofort wegen Auf-|  au“verkavfen,  Stephan 508, 1.1"  “4 Unsteln „ „Bibale  Sion „domenbefanntschost fehl 8 | Bruder 4.30 J.,  Bjerstati.) s, d  ; Bimitil. schrifr!. 8. hots,  DB | V2oltfestr. 38,  Gegchäfls 18%, vo  Diskrete und vornehme Be» Dandlung hat mir grobes Vers trauen verschafft.  Frau M, Lehmann  Kurfürstendamm 205, IT. Eingapg, part rechts. == Steinplaiz 6307 =="  SelbRinleraf, | Grins veraögun  n Ee, , wünscht fic  auf diesem Wege zu verheiraten mit einer fete Dame Ende [445] anfangs 40ex, ohne An  ang, vermögend. Beumer Rer Off. unt. F.-G. 4! Keines Allee 3;  rzt, 35, mit schlank, auf eicht. . Depfart, w unabh. Dama m. mind, 199 000 zw. D ame Heit, k. 3. leren. 8. b. vers. Jahre, wün (M mit M: 2 Bek. Lagerlarte - 83, Pojst-j! Bft entsprehenden aint“ 10, Berlin. me Maes wfenaubtenh  beng  emnmmeenmemngtgge namen neee Seirat.: Su». Lebenskamerad.. ev.Konf. | Offert: Ki  f. w. Bruder, dem es 16604 Dfferton, 06. 20 198 Müeln«  L., Ube  ef. 1a. vermög.  Shönjeits chler aben = mögl. m. Unternehmen, erstrebt 16 4 Jahren niegbgriangen erholung3bed, Kaufm., 30 elternlos, in. kl. Verm., Stud. jur., ret denk., pfes jf Aafan veranlagt. Wire it  VBhilologe, auh; uni, Gt „Pi  erm, . erw. 5 iG, (Zurück- Verwand! enber« | wend.an Eich: Berlin Gierselbe-est,  „Gebllägte Bre HO schaft!, Zusammenarbeiten erw. re, mit wahrem, tiefem, | [Vat < dom) sinnlgem- Gemüt, angoneh-) 0224 Ulsteinh3., Berlin SW 68.  män Aeukerän, verniögenslos, Detektiv „vello“  eps ERES ve Geen, ach in.jeder Beziehung wissen- fhaftlich Gebilden eu Natur«- Bli. eedern Gtierfi-18,  Freundin, is in jede La erlediat jede Vertr(  R feidend, da Waise, wünscht ; fache korrert, billig, I Briefwehi, m. geb., <arafterv. . VWeovbarcktnnoen. Hrn. 5. 60 J. zw. Ehe. 3827 Geb. Ermittiungens PEI: Verln, 23. * , Pflzb, 6316.  B  Dr N fes Buben kon  eie mag  Pe, - Emil Birron,  "4. inallen Ge wichtsklaszen  - "Opernhaus Unter den Linden, Mito, 107 et Ad! (vater an 1  Donnerstag, GE DE RBG „7: Rappeitovi.  Schauspielhaus Am Gendarmenmarkt. MattwoH 25. Aboun.-Voritellg. -. 72 Nathan der Weise, > Donnerdt.. FIT Abonn.«Vorstellg,  Z 6'722 Beer Gynt. eme 22er Direktlon: Max Reinhardt Demgehen Tueater. 7 U.: Fav: Damveratag 9 Uhr: Der Kauf- mann von Vengdig. Kammersplele: 7% Ü.: Unterwegs. Donnerstag, 8 Übr: Nju.  Ta, In der Königgräzar tr, 8,46 Uhr: Kameraden, Dannerstag: Kab zie 3 und Liebe. Freitag: Kameradon.  Komödienhaus.  118 Uhr: LiSoloit v. d. Pfalz. Es R IE RR Mt re EI  Beriiner Theater, 21:8 Uhr: Dis Dam: Im Fraox. Donvperstag. Neuetnstudiert:  Bummesstudenton, (Hilde Wörner, MellttaKlefer, Jaljus Brandt.  Berthols B-laaig, Paul Reb Kapt, Her Sau Pioha, HKeil- muth Bathe, Otto Soniller.)  Volksbühns - Bitala  T/5 Dar Dies Bürger von Calais. Danner gt, +T, U.: Der Schwarz-  Trianon-Theater  Bahnbof Friedrichstr. Vetergrundb. Friedrichstr. Heute '7 Vir, 2, x Male:  Hagkerade |?  Boge in vier Alion von Ludwig Fuld  Hans! Arnstädt, Bägen Burg, Kätuse Dargeh, Marietta Ons,  -. „Pau! Bildt, Jul. Falkenstein.  'HuzoPFlink,PaulaLevermann  Regidenz - Theater ' Vatergrundbaba Klosterstr Stadtvahn Jännowitzbrücke Nahm. 4 Dar kleine Preise:  Reikäpachen Täclok Deuts 2s0 Halb;  8 Var zum  Das hönere Leben I  Komödie von Sudermann OlgaLimburg.Harry Liedtke, 8 Ro0sa4 Valetti, Emma Debner. ; Sonnabd. nachm. 4U.k1.Pr.: -/ yäkängel und Gretel. Sonot. nachm 4U kleine Pr.:  [apo DOLLON  Friedriohstr, 218 Me. James Kiain,  vi eva  7 Autan ea, u. 8 Modenschau E  8. im Jahrs 20090! 3  E 4.  "Mittwoch, 1.0kt., 54.740077 zum 7, M; die von Publikum vu. Prezte  m rapikes Beifall aufgen, ) 'odiie“ „An  ite 6s ins Akten v Om In den Hauptrollen:  taraocin DANNA Bü Bad -  faizerin  weiter MB02 05 NIA9vEle],  I Vorher d. gr Circus-Progr, 1! Freitags js Dienstag: 8 Uhr  1 nur Bozkämpfs !!!! |  Admiralspalast Internat, Boxwettkämpfe  um die Meisterschaften von Deutzohland,  47 Anfang 8 0hr. 4  *  Ein  LesSing-iheater  Divektion bds Barnawsky-. Uhr: P:  'eer Douorst.7%: Chricta, doTante-|* Freitag. 7% : Curista, dies Tante  Deufsenes Küngiier Theater.  Allabendtich 715 Uhr: Das Sontoß am Wannges,  Zentral-Theater. Gezehl. Ab 2. Oktbr. täglich:  Die Faschingsfee. 7 Dart GACMEN,  Eden-Theater. Aits Jakovstr. 36, Zum 1. Mals  „LA. wg“  Friedr. -Wilbelmat. Thoater. 7% V- Gretchen. Kleines Theater,  v% Ü+ Relden,  HlefuesSchausplelhaus 8 Un Krach: Komwlsebs Voozaul 7% 0: Fjebesza  Lustsple'hans,  7% U. Sy ein Ein Metronol- Theater,  Tvegen Vorbereitung zur » Premiere geschlas80D,  Neues Opereitenbbus," 7% 0: Dig Dame v. Zikus Schilier-Theaier, Charl. 77 Plachsmann a, Erzieher Thallia»Theater,  v*; Jungfer Sonnenschein.  Theater a. Notlendorfptl. ;. Der Witdsehütz. 88 Zie Puppe. Theater des Westens., ve: D.8 Frau Im Hermelin, Theater „Die Tribfine.“ nartbg., Berliner Str. 37/38  7% V.: Die Wandlung“ der Friedrichstadt,  18 Ue Vier Einakter.  allner Theater. 7 Chr  Eine Ballnacht.  1sMin:  7 Phr;  Q  Geichshallen -Theater, 7'/4U, u. Soppt:paokm: 3U.:  Reichahallen-  Lützow 1637  Theater-Kasze Kurtürzt 2861  Tigchbesfellung  EIT Booth. Abs]  des Phliharmonischen Orohester,  Dirigent: Richard Hagel  8inf.9 1O*Moll- -Haxydu, Viol,»  0ovz, A-Dur Mo.art (V, elt) I Sin!,.-Beethoven.  A an 8Uhr. Eintr 1.50M  „Violinunterridht  * Bom 0 RE: CH  Taubeaztra"e 48/49. Dbr (kleine Preize): Saar waldeiktior Ses  Dor  3 Uhr: In deu BerzenTirois vemmntenenenennemenenmnenennniennen  Scha-splel* aus  Potzdam.  1 Deppelehe eke.  1QWinar- Gain!  Täglich 2!/, Uhr:  09 0701-89 eltan  VE DIET] 21090  Ellen Tels  wit ihrem Evaemble Tanzschöpfungen  Jean Paul - Komiker , Das Mädchen mit dem geidenen Saar  Hera Jongleur  Georg de Brun-Trie Fliegendes Reck  S Poncherrys Drabtsoilakt  4 Nillon:  Akro batieche Kouboit Ferry Corw, Meet WiScher Akt  Laurenz und Partner KRunstpfeifer  Karl Gress  Malakt  Hans Rep&  Sopraneänger  Ganivet II „Exoe: - Komiker  en mn  Kinomatograph  Kursürst  12 Kutrfürziopdammw 12 Speis0 -Weinhaus 1, R.  s HEITERE KUNST 5  8 Lustvolies € Stettiner Sänger]|o Einzigartiges „Raohmittdäs or. Programm! EBER Sandkubl  | Möidenho  - Kasino An der Weldendamm-Biöcke  Wnvenennndn end Funghan genann  Paul Jülich Mieze Hausmann Schartner-Elard  "Peter Pfeiffer Lotte Cauer Pau) Lanzig Else Schartner Lis! Even  ae... SEN R INTSEIITUTN  Beginn 7 Uhr,  Tischbestellung Norden 108s4  Ab 10 Uhr: T, ANZ  Solotänze:  Ohitia w Arthur Dolores  Hauts 71), Uhr:  SCEE TERE NE NN MEN  Erö öffnung Eden-Theaters  4. Oktober 1919, 7 Uhr abends 3: U. A. w. 9. 2 Ear Mosater wie:  + En Ö Corinth 1886 Metropol-Theater.  tü  2,8 Alice Frank;  1) 9 Kurfiiratendamm 182 2 "' Nahe Olivaer Platz. I  „Thomas Herbst  BOSEIIECIOSEIS PEE GDE S LIN  -,3 Außge ermann Sonnabend, den 4. Oktober cr; 8 is v. Keller Hans Best BSF Zum 1, Male "DG 0 adam-Kunz 7 Uhr 3 7 Uhr 8 Th. An u8Ww.  Ji ] 3 ee |]  8.  0CD90Q 0000!  Große Ausstaffungs-Opereite in 3 Akten von Max Brody und Franz Martos.  Voborgetzt und bearbeitet von Botangky und Neldhardt. (jj S2008 Bogetzt von Direktor Fritz Friedmann Frederich  "Kaufe  eratkl.  GENÄLDE  wod. vad alis,  Fi] 3 P, Schneider I,  Kunzihandiung  Konzorwan d. Hoohachuie: klorgen, Dahnetät: Ty  V. Aufklärungs- Abend OTT0oO OTTO  15 Suggestlon == Tösepathis. == Sytitiamus = vnengen mögtlehkelten = Neus Expe7imente !  Karten 40, 8, 6; 4,2 M. b. Bote & Boel, Wertbeim  und an ar Abendkarge,  Möbel, Porzellans, QComälda, Gobelins un  BK ALTKUNST  6,mb.B.* FH BD. Wilhelmatr. 404. 4 -  & Ankaut “; yon . 9 Antlgultäten 5 K ALTKUNST 5  N G. m.b.H. * 6  : Französische N OREPNTONOOS ONEY VOPUAAHHBNAABEANVOTANOAR PANOS ESOA ENAME NANAANE 1 R Straße 16 We in - estaurant“ Zentrum 11362 OSTAHOOHONDOSO ON OOSPLSUPATDOSOOOOBOOVOOVOSEAPAYNCRFO BAHAR  Mittage und abends geöffnet  ELFTE VERSTEIGERUNG AM 8,0KT, U, FF,TAGE  KUPFERSTICHE UND HOLZSCHNITTE VoN  ALBRECHT DÜRER - UND AND. MEISTERN DES15. BIS 18. JAHRH (SAMMLUNG VINCENT MEYER)  BESICHTIGUNG:  VvOM.2. BIS 6. OKTOBER VON 10--2 UHR NACHMITTAGS IM HAUSE PAUL CASSIRER, VIKTORIASTRASSE 35,  HUGO HELBING MÜNCHEN  PAUL GASSIRER B  JACQUES *OSENTHAL ZRUN MÜNCHEN  00D00D00D00| !  erer d=  Halbjahresschriff  werdende und alte Kunst  für  Der erste Halbjahresband ist erschienen Sabskriptionspreis 25 M. ssonst23 MN.)  Der zweite Halbjahresband erscheint im Spätherbst. Ein in Sich abgeshlossenes Doku» , ment von Kunsi, Geisf und Dichtung unserer Zeit. ;  Münchener Neueste Nachrichten 8,  I|. Als verlegerische Leistung ein wah».  res Wunder: Der Preis von M. 25.3, is! bei 176 Sehr großen Seiten (mit vielen Schwarzen und farbigen Bildern, die zwischen den Tezxien liegen), bei dieser buchtechnischen Qualität, henfe kaum begreiflich  In allen Buchhendlungen ; erhältlich  KURT WOLFF VERLAG Gemälde - Galerie s Potadat „Gelb . Lepko  Amt Lützow 6362 Gute Originals Reelle Preise  Annahme für Vorwetten Rennen zu  Hamburg-Croßborstel 3,, 5. Okt, .  Hamburg-Horn  Berlin-Grunewald c. (Rennen des Uniecn-Klub)  5. Okt, Annahme yon Vorweitea für Berlin bei per eintioh erteilten Aufträven bis 3 Stunden vor dem E ergien progrämmäßig an gegetzten Rennen; für aus- 5 Mieke Fl Plätze nur am Tage vor dem Rennen dis 6/4 DVhr abeuds: Schadowstrasze 8, parterre Kurfürstendamm 234 Bayrischer Platz 9 (Eing. Innsbrucker Str. 58 Oranienburger Str. 48/49 (2.8. Friedrichsir.) Friedrichstras36 83 ij . Schiffbauerdamm 19 (Kommieaton für Trab»  rennwn) Potsdamer Sirass6 2sa Neukölln, Bergstrasse 43  und an den Theaterkaggen der Firma A. Wertheim  | Trabrennen zu München-Daglfing  Leipziger Str. 132 Moritzplatz - | Nollendorfplatz 7 Rosenihaler Str. , Plannf; Taneutzienstr. 12a y  lannfer :24 Rathenowör Str. 3 ; Dnter denLinden14 | Könlgstr. 31, 32  Für zrleflichs und telegraphizche Aufiräge An- nahms bis 3 Stunden vor Feginn des erst; .- „Sgrammäszgig angegetzten Rennens DIe Dx  nur Schadowsirasse 8.  An Wochontagen.' vor den Rennpn werden Wetten bis 7 Uhr abends angenommen.  DAR Zinken:  Finanz- und  2. Beilage zu Nummer 499.  Die Zukunft ungerer Valuta.  * "Mit der 80 außerordentlich zeitgemäßen Valütafrage begehäf-  Rigt eich eins Denkschrift, welches der -Reichs-  Wwinisvex 7s22 Finanzen für die Nationalver-  BuS-m1vA gy ausgearbeitet haf. Bie beginnt mit einer hiztori-  Beben Dazzie]l lung der Bewegung ungeres Markkurges. „Bis an  die Grenze des völligen ZusammenbrSchs“ gei der Niedergang  unserer Valuta fortgesehriiten. Nach" dem deutschen Wafsfen- atillstandsangebot haits eis eich eprunghaft erholt. Desto tiefer  Slürzte- gienachher, als die Erwartungen, die man daran ge-  Knüpft batte, getäuscht wurden und die innerpolitischen Ver-  Hältnisge 8 Rperaus gehwierig wurden: „Die 8tändigen. Va-  Tuhen, Stf'biks und Lohnbewegungen baben den  jArbeitstrieb ztark beeinträchtigt; jedenfalls haben gie ein ratio-  „Delles Arbeiten und eins geregelte planvolle Ausfuhr von Fertig- „waren bisher unmöglich. gemacht. Was an Ausfuhr hinaus- Sht, bedeutet augenblicklich zum Teil eins Verarmung unzerer  Dländischen Wirtschaft, nicht den Erfolg ersprießlicher Arbeit.  Die Machtlosigkeit der Regierung hat in den be-  BotztenG ebi eten Zuetände gezeitigt, die von den schlimm-  aten Folgen für Ungers Valuta gein mußten. . . . Schrankenloa  wird aus den feindlichen Nachbarländern unser Land mit Magzen pon Luxuswaren: überschwemmt, und schrankenlos ergießen  Bich ungeheure Summen Markgeldes über das Ausland, dort die  Deutschen Wechgelkures drückend , . . Teils infolge des Ter-  Tors, der vorübergehend in München, ferner in Berlin und  vielen anderen Städten herrschte, teils und immer mehr, um dem  Bteuerzugriffe zu entgehen, haben eich ungeheure Kapitalien  äns Ausland geflüchtet, Die Folge ist auch hier wieder ein  Wringendes Angebot von Mark. . , . Die früher eingegangenen  Nalutakredite Sind zum Teil fällig geworden; bei andern rückt  die Fälligkeit infolge der Beendigung des Krieges heran. Ihre  Verlängerung stößt angegichts der innerpolitischen Verhältnisse  anf die 'größten Schwierigkeiten, wird manchmal verweigert, - Höobe aber unter der Bedingung sofortiger Teilabdeckung | Sichern Zu dem Druck der Kreditversälle tritt ruck ungeheuren Zlottanten Markmaterials. Nopdeuropa hinzu. . . . Das Ausland hat leider das Verirauen Bu einer BegSerung unserer Zahlungsfähigkeit in bohem Maße SingoblBt, .„.... Auf die HIE des Auslandes aber 4 WIr angewiesen, wollen wir mit ungerer Wirt- Schaft wieder hoahkommen. EEE ach diesen historischen Darlegungen, die eigentlich in demselben Augenblick, wo das Ausland ice ein Eonig mehr Vertrauen zu uns zu fassen beginnt, geringen Wert haben, geht die Denkschrift zur Erörterung der Hauptgache, näm- Iich dessen über, was jetzt zur Hebung der Valuta Dpötig ist. Es heißt da: F '  „Das erste große Mittel zur Behebung der Valutanot, das Binzige, das dauernd helfen kann, lautet: Innere Ruh e, ännere Ordnung, unermüdliche. geregelte Ar- Heit, atrengste Sparsamkeit auf allen Ge- Hieten Ü nmnöglich. 80 muß Zu Teil» und Ergatzmaßnahmen gegriffen werden. Angestrebt wird die besgseroe Regelung der Ein- und Ausfuhr, Damentlich. der ersteren, nach den Bedürfnisgen ungeres Landes, Insbegondere die Wieder- herstellung der Zollgrenze im Wegsten, deren Niederlegung heute alle Einfuhrpolitik über den Haufen ge- worfen und ungere Valuta in gleichem Maße. geschädigt hat Wie .die inneren Unruhen. Heute gilt dort nur die Gewinn- Bücht des einzelnen Hpportours und des einzelnen auslän- Dischen: Lieferanten. a die Schließung der Zollgrenze im Interesge der feindlichen Mächte liegt, die von uns die Zah- Jung großer Entschädigungen erwarten, darf. von der Eingicht unserer Feinde ihre Mitwirkung erhofft werden; Schritte dazu Bind eingeleitet. . .  Mit der Wiederherstellung der Zollgrenze muß auch die Zollgegetzgebung wirkaam gestaltet. werden. Auch hier haben die: Maßnahmen der Okkupotionsverwaliung ein Durchgreifen verhindert, indem gie die Festscizung von Goldzöllen als ungültig. für die begetzten Gebiete erklärten. Die Folge ist nicht nur eins Beeinträchtigung der -Zolleinnahmen, &ondern auch eins achwere Beeintrüchtigung der neutralen Lieferanten und des Handels an den unbegetzten Grenzen.  ' „Angepaßt werden muß die Preispolitik ungeres Kusfuhrbandels an die Bedürfnisse des Lan- des. Um 80 mehr als der heutige "Export zum Teil kein Datürlicher, Sondern infolge der Werterhöhung der ausländi- Bchen Valuta ein Ausverkauf ist, der die Verarmung der in- „neren Wirtschaft als drohende Gefahr erscheinen läßt. Die Droisprüfungsstellen dürfen den gesunden Bxport nicht verhindern, wie von einzelnen Expor- teuren "geklagt wird. (Und zwar mit Recht geklagt wirdl Red. der „Voss. Ztg.“) Sie werden auf dauernde Verbindung mit den ausländischen Abnehmern hinzuarbeiten, äber Sie wer- Den auch dafür zu Sorgen haben, daf die Preise erzielt wer- den,“ die ungeren 'ausländischen Konkurrenten gegenüber zu erzielen sind. Eine atarre Vorschrift der Fakturierung nur  der Ständige in ganz Wegt- und  Die Ausführung erscheint im Augenblick leider.  H  in.Mark oder nur in fremder Valuta erscheint dem Intereesss |  des Ausfuhrhandels abträglich. Soweit Reformbedürftigkeit  Torhandon iet, muß- eie Schleunigst durchgofübri werden. .. "Unbedingt erforderlich ist, daß alle Finanzgeschäfte DerReichs-undlandesbehörden im Verkehre mit dem Ausland ihre vollständige Zusammen- YaS8SUng beim Reichsfinanzministerium er Fahren, dessen Kontrolle gich auch die Gemeinden für ihre aus- Jändigchen Finanzoperationen zu unterwerfen haben. - Nutzen würde, es versprechen, wenn die Leiter der Reichs» Hank und unserer Privatbanken rege Fühlung mit der Finanz- welt des neutralen Auslandes nähmen, um die dortige Stim- müng. zu erkunden, Aufklärung zu geben, Valutabesgerungs- möglichkeiten zu erörtern und zukünftige Kreditmöglichkeiten vorzubereiten. 7 3 MEET  Zu prüfen bliebe dabei, ob angesichts des gemeingamen  nieresges aller Länder an einer größeren Stabilieierung aller  aluten“ der Boden für eine internationale Konfe- xen geebnet werden könnte, die inshegondere die Frage giner großen internationalen Anleihe zugunsten der Länder mit entwerteter Valuta zu lösen hätte. 4 i  „Wichtig isi die Regelung der echwebenden und die Eröff- Aung neuer Valutakredite. 9.“  VDseroe Indugtrie gchreit nach Rohstoffen. Zu ihrer Bezahlung fehlen uns aber zurzeit die Mitte, Es muß,gelingen, 8ie auf Kredit oder gegen besonders Zahlungs- erleichterungen zu begohaffen, 3. ;  Ob und inwieweit das möglich aein. wird, läßt aich im Augenblick nicht übersehen. Alles kommt hier darauf an, Qaß das geschwundens Vertrauen des Auslandes.in ungers Arbeits- und Zahlungsfähigkeit zurückkehrt. Die Vor- Hedingungen dafür Sind geregelte innerpolitische Verhältnisse und anhaltende Arbeit. Laggen zie ich achaffen und läßt aich Damit das Vertrauen des uSlandes zurückerobern, 80 kann Auch'die günstige Einwirkung auf. den Stand ungerer Valuta Dicht ausbleiben, . % 7 80:  Erforderlich iet. endlich, daß der valutaeschädigenden KR a»  ital-undSteuertluchteinEndebereitet werde, Bino Handhabo dazu kietet das Gegetz gegen die Kapital- flucht, das Gerz Zeichsfinanzminister die Möglichkeit gibt;.die Le Samen oraordnangen. DAC Zuetimmung 9. PAr]4: 40 SC ena EE nene  andelsblatt der Vo  - , Verantwortlicher Redakteur: Georg Müände tn Berlin, Zeden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosungskadelle für Wertpapiere auf Wunsch .an Kbonnenten kostenfrei.  mentarischen  Ausschusses zu erlassen. Der Durchführung der vorbereiteten Steuern und Abgaben und etwa noch zu be- gchließender Maßnahmen wird alsdann vorbehalten gein, die zu außerordentlicher Höhe angewachsene Schwebende Reichs- Schuld -wo nicht zu begseitigen, 60 doch erheblich zu ver- ringärn und dadurch die Finanzen des Reichs wie den Status der Reichsbank erheblich zu kräftigen.“ N '  Die Denkachrift beschränkt eich also auf die Verzeichnung allgemeiner Richtlinien. Man hätte mehr als: das erwarten können, wenn von einer golchen Stelle, wie es das Reichs- finanzministerium ist, das Wort zu einer für uns 80 bedeut- gamen Frage das Wort ergriffen wird. Es wird über. all diese Dinge noch viel zu 8agen gein. 25% ;  “ 3 43 f 4: EE 2  Wiederaufnahme der deutsch =» griechischen Handelsbeziehungen. Nach Meldungen aus Athen hat der griechische Ministerrat ein Dekret ausgearbeitet, das die Wiederaufnahme der deutsch-griechischen Handelsbeziehungen zum Zwecke hat. 5  * "Rheinlsche Stahlwerke in Dufisburg-Meidertch, Die Gezelischaft beruft jetzt ihre ordentliche G.-V. ein, die auch das mit der Arenbergechen A.-G. für Bergbau und Hütten» betrieb geschloaesene Abkommen wegen üer Angliederung der Ge- werkzchaft Arenberg - Fortgetzung 60owie die Erhöhung des Grund-  “kapitals um 5- Mill. M. auf 65 Mill. M. genähwigen 8olls Die jungen Aktiep "werden nach dem Abkommen von der Arenbergschen A.-G. übernommen. -- Aus dem Rheinlande wird uns drahtlich gemeldet, daß die 'Gezellschaft den Verbandsverirag umgangen hat, indem- gie ihre Erzeugnisge vnter Aussgchluß des Verbandes am Markte angeboten hat. Der Stahlwerksverband will zunächst ' nicht klagbar vorgehen, vielmehr der Regierung die Klarstellung der Verbältnisge überlasgen, worüber jetzt Verhandlungen echweben.  Hugo Schneider A.»G. in Paunsdorf bei Leipzig. Die Gezellschaft hat eine 4%4proz. mit 102 pCt. rückzahlbare, . an erster Stelle hypothekarisch sicbergestellte Anleihe'in Höhe yon 4 Mill, Mark an ein Bankkongortium unbier Führung der Allgemeinen Deut- gchen Credit-Anstali fest begeben. Mit dem freihändigen Verkauf zoll -- vorbehaltlich der etaaitichen Genehmigung =- in den nächsten Tageu begonnen werden. * ;  Metallwerenfabrik vorm. H. Wissner A.-G. in Moehlis 1, Th. Der Abschluß für 1918/19 zeigt einen Belriebsgewinn von 2428 633 M. gegen 1s396 603 M. im Vorjahre. Die Geperal- unksoten stiegen von 772 443 M, auf 2027 369 M. Nach Abgohreibungen von 10s510 M. (103824) verbleibt einschließlich des Vortrages ein Reingewinn von 323326 M. (635 005). Davon gollen auf das er- Döhte Aktienkapital yon 1,25 Mill. M. wieder 25 pCt. Dividende ver- teilt, 2s00 M. (000) der Talonstouerreserve überwi2gen und 8326 M. (27 510) neu vorgeiragen werden. Im Vorjahre wurden ferper aus : dem Reingewinn 2s0 000 M. auf die jangen Aktien eingezahlt und 105 494 M, fürgTantiemen und Gratifikationen verwendet, =» Im Rechev- gchaftsbericht teilt die Verwaltung u. a. mit, daß im Laufe des Be- Tichtsjahres die Metallwarenfabrik Metz u. Kuntzsch in Tambach er- „worben worden iat, die geit dem 1. Oktober 1918 als Filialbeirieb weiter geführt wird. . Zurzeit liegen der Gesellechaft befriedigende Aufträge vor. ; Unter den heutigen Verhältnisgen läßt gich jedoch die weitere Gegchäfigentwicklung  ecbwer beurieilen, 4  Kavitaleerhöhung bei der A.-G: Seidel u. Nanmanrn Qresüen) . Die Verwaliung wird demnächet gine außerordentliche Aktionärversammlung einberufen, der gie die Erhöhnng des Grund- kapitals um 2 auf 5 Millionen Mark in Vorschlag brinzen wil, „Die neuen Aktien gol!lon mit zwei Genußechcinen ausgestattet * werden. Die übernehmenden Banken aind verpflicht:t worden, diezes Mal ausnahmeweise neben den Begitzern der alton Aktlen aurh den Cenußscheininhabern ein Bezügerecht einzuräumen. Nöhers Einzel» Heiten über. den Ausgabekurg. liegen noch nicht yor, da die behördliche Genehmigung zu der Kapita!gerhöhung noch nicht ert ist. Dies let die erste Kapitals>rhöhung, die die Gegel!schaft geit 1837 vornimmt.  Rheotnvlzeh » West!Kligzehe RERatiwerke A.-G. in Dornrap, Der Reingewinn. fir 1918/19  heirfzgt einschBoßtich des Vortrages von 1s21 249 (i. V. 964 398) M., is .nach. Vornahme yon 747 118 (1488 182) M. Abschreibungen 2 2s2 0s5 (3 881 949) M. Der G.-V. eoll die Vertei!mmg einer Dividende von 7 (16) pCt. vorge- echlagen worden 0 Cer Beamten- pereionsk vnd 100.000: (50 060% M, wiegen. und dor Regt auf veuo die Dividende und die vo gewinn des Geechäftzjahres ein Teil dem Gowinnvortrag 8ich dadurch auf 110705 M. ermäßigt.  Eugelhardt-Bravere!t 4..G. TDer- preußigchs : Handels minister hat nunmehr die ataatiich 'erforder!iche Genehmigung zur Erhöhung des Gegellecha'!tekapitals: auf 6000000 M. erteilt. Von den neu avsgegebenen 2090000 M. dienen 1100000 M. zur Durchfiihrung der Fugiov mit der Halleschon Aktien-Bierbrauerei sowie zum Erwerb des geSzamten Aktienkapitals der Wilhelm Rauchfuß Brauereien Halle und Gicbichenstein. Die rest- lichen 900 000 M. junge Aktien werden zum Zwecke d'r Verstärkung der Betriebsmittel gegen Barzahlung 'ausgegeben und den alten Aktio- DUrEn im Verhältnis von 5 zu 1 zum Kura6.von 1s5 pCt. angebo! worden, is  Die deufsche.Zuckererzeugnung Die Zuckerfahriken. im dentachen Zollgoblet haben im Auguet des Jahres 27 420 dz Rohzucker aller Art erzeugt. und in der Zeit. vom: 1. September 1s918 bis Ends August 1919 1193440 dz gegen 138838 2s8 dz in der gleichen Zeit des. Yorijahras. Insgegeamt . wurden in der Berichtezeit an Verbrauochezuckor erzeugt 11846 622 gegen 13490 837 dz  im Vorjahr. : “ E RN D16 Stadt Minden (West!alen) pimmt eine Anleihe von 214 "Will. MN. auf. 6 EN PIE: :  Berliner Konkurs.“ Iw Konkurs des EKfma, Jogeph Glüokstein in Berlin, Nollendorfstr. 22a, st2lli der Verwalter Belter im Prüfungstermin auf. 22 300: M. vorrechtsloss und 900 M. Vorrechtsforderungen keins Dividende in Aussicht. R n  New York, 27. September (Eigenes Kaboimeldung)  : 9. ze “9.1 26. 9. Tondenz für Geld  * nom.|s. fest] Norfolk & Wester»v , 9835| 98“ Gelda.24St. Durchgch;- nom.| 7:4 | Nortbern 'Pacifio - - 8864| 86 Geld a.24St.1etzt.Darl.. vom. '8 | Pennsylyanis 4277 42% Wechael auf Berlin 43% 4% | Reading : % 793;| 7844 Woohs.a. Paris (Sicht) 8,07 | 8,171 Chicago Rock Ialand 2776! 2714 Wachs. a. 1.ond.(60 DT.) 4,2275,'4,21s0 |] Southern Paciies : 10174| 1004 Cable Transfers 4.26 | 4.2475 | Southern Railway“ 24%; 245 Silber Bullion 118%j 119s4 |] Southern Railway pr& 6034| 60 North. Pac, 3%, Bonde = 57 | Union Pacific 1224| 122 8.Frne.Mrt, 4%; Ser. A > 5744 do. do. pref. a. 89 do. 8%, Inc. Series A == 502 | Wabagh pref. 30 293% do. Adjustment Bonds =» 63% | Weastern Maryland ... 124 Stb. Pao. ev. 4%, Bonds => 8214 | American Can. . 1s6%). == Atchison Topeka 8934| 894 ] American Car & Foun. 1323| 132 Baltimors & Ohio 39%| 39 | AmericanLocomotivs -- | 197 Canadian Pacific 1s1 | 149 J Amsrican Smelt, Ra, 78 | 724 Chezapoaks & Obio 56:4) 6644 ] American Sugar Ref. --- | 137 Chicago Milwaukes 42%; 41% 1 AaBacondas Copper M. 6844| 68% Denver & Rio Grands 9%; 9144 kwihlehem Steel == | 87% Erie common 15%; 15% Qontral Leather 101%| 1004 Erie first pref. 25 2414 | Onngolidated Gas -. 91% Great Northernprof. 8s41| 85% | General Electrio = | 164 GreatNorih. Ors Cort, = | 46 JInternat. Harvester =- | 129 Illinois Central 9274) 9224 I Intern. Merc. Mar. Co, 57 56% Interbet, Conzo1id., 5141 3s4 | do. do. do.pref. 117%; 117 Lebigb Valley .. 4776 | National Lead .. 81 Louisville & Nasbells: 107 | 107 | Repybl. Iron & Steel,  -- 9114 Miagourikans.&Toxas . 12) 1244 | Unit.Siat.Stes)Corp.  10636| 10434 MigsouriPac.neueAkt, 28 do, do. da prof 114 | 113% N. R, Mexico 2. pr. 74) 74 | Uiak Copper - 82 New York Ceniral 7274) 73 | Virginis "Tarek, Ge» |] 72 New. Xork Ontario 20-i 374% in 0. E 4:0 GEIEEETIEN . SEEBER ET *7 WE ELIE ARGSEHSNN SIERE TNG  Zub Find 5,3 PCb. DeWrög We  en Zeitung Mittwoch, |. Oktober 1919 (Morgen)  71-1 Generalversammlungen.  "AG; für Pappen-Fabrikation in Berlin, Die orde»t- liche G.-V., in der 7 Aktionäre ein Kapital von 542 400 M. mit 904 Stimmen vertraten, geizte ohne jede Erörterung die sofort zahlbare Dividendo auf wieder 6 pCt. fest. Die beantragten Abänderungen des Statuts wurden genehmigt. Ferner wurde beachlossen, das Srupd- Kapital bis um 600000 M. bis auf 187s000 M. zu erhöhen und den 'Aufsichtsrat zu ermächtigen, die Bedingungen, zu denen die» neuen Aktien auszugeben Sind, gelbst fesSugetzen. Es häzrt dies: damit zusammen, daß die behördliche Gene&migung zu der Kavitals- erhöhung noch aussteht und entweder in dieser oder in nächster Woche erfolgen dürfte. Es läßt aich daher noch nicht Übersehen, in welchem Ausmaß und zu welchem Kurse, die Kapitalgerhöhung vorgenommen werden darf. Zur Begründung der Kapitaleerhöhung führte der Vorstaud aus, daß die Gegellschaft neuer Betriebsmitiel durchaus bedürfe, da ais die Rohpappen-Fabrik von Sittig u. Jock in Neustadt i. Hann, auf mehrers Jahre gepachtet bat. Ueber das Gegchäft im neuen Jahre teilte der Redner mit, daß es aich in dem abgelaufenen balben Jahr in der gleichen Weiss entwickelt babe wie im Vorjahre, - Ausecblaggebend aber für das Endergebnis gei das. Winterhalbjabr. Wie diezes verlaufen werde, könne man heute un-- möglich voraussehen. Bei den Wahlen zum Aufsichtsrat wurde als' eiebentes Mitglied Bankdirektor Curt Sobernheim neugewählt.  Lauszitzer Eigenbahn-Gezellschaft in Sommerteld. Die G.-V., in der das gesamte Kapital von 3,7 Mill, M. vertreten war, getzto die eofort zahlbare Dividende auf wiederum 2% pCt. fest. Ueber das Goschäftim neuen Jahre berichtete der Vorstand, daß der Verkehr als golcher in dem verfloseewen Halbjahr eich auf der- 8e'hen Höhe wie zur gleichen Zeit des Vorjahres gehalten babs. In foßaoe der ab 1. Aprit*d.'J: in Kraft getretenen Tariferhöhung haben gich die Betriebseinnahmen um etwa 30 000 bis 40 000 M. monatlich gehoben. Indes gind die Mehrausgaben auch gewaltig Wiegen un& Überschreiten die Mehreinnahmen um wonatlich 100900 M. Schon aus diegem Grunde hätte die Verwaltung, wenn nicht die allgemeine 50prozentigs. Tariferhöhung mit Wirkung vow 1. Oktober ab durch. die Behörden verfügt worden wäre, bei den betreffenden Aufsichta-- Stellen um eine Erhöhung der Frachteätze vorstellig werden müezen.. Sie habe aber beantragt, daß der Bahn außer der 50prozentigen Tarif-- erhöhung auch die ihr bisher gewährten begsonderen Zu Schläge für den Güterverkehr belaasen werden. Nach - den eingeholten Erkundigungen bezteht begründetes Avseicht, daß ihr dieges. Zugest&ndnis gemacht werden wird. Die bieraus eich eri eben- den Mehreinnahmen ind für das letzte halbs Geschäfisjehr auf eiwa& 330 000 M. zu veranschlagen. Indes ateht zu befürchten, daß diess ganz oder doch zum großen Teil durch Mehraufwendungen für Arbeiter und Angestellts wieder aufgebraucht werden. Die letzteren beispieleweise eind bereits mit einem Antrage auf Gewährung einer Entschuldungssumme vorstellig geworden, was allein einen Aufwand von 130 000 M. erfordert. Aus alledem gebe hervor, daß man mit einer Dividende werde rechnen mileen, die eich zwiechen 2% und höchstens: 4 pCt.. werde bewegen können. Fraglich eei es, ob der Verkehr infolge der großen Erhöhung der Frachteätze nicht abflanen werde. In den Aufsichtsrat wurde neu gewählt der ehemalige Eigenbaha- direktionspräSident von Breslau Arthur Mallieon. 45  Manvrhesmer Warerhörze. In Mannheim fand geetern dia arate Warenbörsse stait. Es wurden echon In den ereten Börgenstunden über 500 Bintritiekarien gelögt, ie Badische Außon- handelestelle hatte ihren Leiter entgandt. Nach einer Begrüßungs- ansprache durch den Vizepräzidenten der Maunbeimer Handelekinmmer getzte eine rege Gogchäftstätigkeit ein, wobei hauptzächlich Lebensmittel, Chemikalien, Webstoffe, Leder und Tabakerzeugnisse ge-: handelt wurden. s : EI  Dividerdenabschlüge fn Berz. Vom 1. 0% ab werden. Zechipkau-Fineterwaäalde Eb.-Aktie uv. B.. (11 pCt), -Deutsche Eiegenbahn-Beotriebs-Aktion (6 pCt.), Süddentach 8 Eb.-Aktien (5% pCt.), v. Tucher Braue- rei-Aktien, (10 pCt.), ladbacher Textilwerke- Aktien (12 pCt.) urd Emt1 Kögster, Lederf.-Aktien (20 pCt.) ausechließ- lch: Gewinnanteilzchein für 1918/19 gehandelt und notiert.  Finstellunrg- von Zörgennbotlergntngen. Vom 1. Oktober an wetden wegen Kündigung der Gegzamtfbeträge die Notizen für 4,pCt. Bochumer Bergwerks-Tei!schmläv, v. 1895, 4 pCt. Berliner Hotelges.-Teilschu!dv. v. 1911, 314 pCt, Douners- marckhütte-Teilzchuldv.. wwd805 an hiesiger Böree eingestellt..  . Starke Avsfphr DIC ]  S, der gegen eiänden ist. auf doin "Inlar; haben 1 - j '  -Die Merkvaluta notierie. am 30. Septezober in Zürich 22% (Vortag: 25), in.Stockholm 18,50 (19s0), in Kopenhagen » 20,35 (21). ; Y  Die Umwechslungskurge für Heimkehrer, die für die Worhe vom 29. Septomber bis 5, Oktober bereita festgyese'zt waren und auch von uns in der letzlen Souptagsausrabe veröfientlicht worden aind, ändern gich mit Wirkung ab 29. September. wie folgt: Amerikanizche Noten 21, Schecks 19, englische Noten X, Schecks 80, franzögigebe Noten 275, Schecks 2s0.  An der Kölner Börge- zogen zestern die Preiss für aus- ländieche Zahlungswittel wieder an. Pfunänoteon wurden mit 98 bezablt (gestern 95), französis86.hse Noten mit 296: (286), bel- gische mit 295 (288), bolländigche Noten mit 860 (8s0), gSohweizerlsche 410 (390). 2:  Frankfurt a. M. 30. Sepiember. (Eigene Drahtmeldung.) Bei ruhigem Gegchäft blieb die Tendenz wit: wenigen Auenahmen fest. Adlorwerkse Rleyer steliten eich wit 2s1 um 11 pCt, Daimler Motore wit 225 um 4 pCt. höher. Montanpapiers lagen fest. Oberbedarf ge- wännen 2 pCt. Erwähnunswert eind Schantungbahn wit 149 (pius 144Y. Von chemischen Aktien verloren Badieche Anilin 5 (428) „pCt, Rütgerewerke wurden mit 178 höher bezahlt. Eive weaentliche Steigerung um 36 pCt. auf 320 erfuhren Schriftgießerei Stempel, Ferner gingen. Frankfurter-Hof-Aktien 7 pCt. höher; eis waren mit 238 repartiert. Weiter stiegen Hindrichs-Auffermann 'um..414 pCt. (175), Zellstoif Waldhoff etellten eich..um 4 pCt, höher (200). Kolonialpapiere echwächten aich ab. .Neu-Guines verloren 5 pCt. (375), Otavi-Minen- Anteils notierten 27s34 (- 214), Otavi-Genußscheins 1886 (-- 234). Tm freien Verkehr stellten eich Canada auf 468--478, Deutsche Pe- troleum auf 332, Steaus Romana auf 522, Kriegeanleihs auf 77, Es notierten ferner: Deutschs Bank 243, Deutsch-Luxemburger 1s1%, Buderus 160, Höchster Farbwerke 3s1, Holzverkohlungeiväustrie 230, - Deutsch-Uoberseeische Elektr.-Aktien 318, Felten & Guilleaums 214, Borgmann 160, A. E: G.“213. :  Wien, 30. September. (Drahimeldung.) Bestimmend für die heute an der Börg.e weitere Fortschritto machende stürwigsche Auf-  “wärtsbewegung der Kurse waren neben der Kronenflucht auch '  die Ankündigung der voraussichtlichen Wiederherstellung des Gleich- ewichts im StaatShaushalt in abgehbarer Zeit im neuen Finanzplang, - Bowohl in der Kuliese als auch.im Schranken erhöhten eich die Kurze eprunghaft um bedeutende Beträge, wobei in der Kuliess namentlich wieder die tschechiechen und ungarischen Papto>= mit nambafien Kurssteigerungen bedacht wurden, während bheimische Papiere echließlich durch Gewinnsicherungen zum Teil merklich im Kurse herabgedrückt wurden. .  Budapest, 30. September. (Eigens Drahtmeldung.) Gegenüber den Gerüchten von "einer Abstempelung: ungarigcher Banknoten weisen. Yinanzminister Baron Kaoranyl und hervor ragende Finanzleuts darauf hin, daß diess Frags überhaupt nicht aktuell und erst im Rahmen der großen Finanzreform geregelt werdens wird, die jedoch .erst vach Friedensschtuß in Angriff, genommen wer»  "den kann. Hivgegen wird eine Verordnung vorbezeiiet, um zu ver»  hindern, daß Verwögenswerte ins Ausland geschmuggelt oder der By» eteuerung entzogen werden. Diess Verordnung goll Sich auch auf Bankdepots eratrecken. Verhandlungen der Regierung mit den Banken ber elne Anleihe von 420 Mill, haben Erfolg gebabt. Der Zinm  87 WIE HE Sen ER R EE 1 BIEGE lb 5 Gerichtlihe vefanstmachungen,  Konkursversahren.  In dem FKonkurzverfahren füber das Vermögen des Fauf- manns Samnel M; um im Berlin, Liosterstraße 43, Wohnung: Friedenstraße 4, ist zur Abnahme der Schlußreche  Nung dez Verwalters, zur Er- | 1s9  Heönrug von gegen das Schlußyerzeichnis  er bei der Verteilung zu bes züsihtigenden Forderungen vowie zur Anhörung der Glüu-  Einwendungen  big er die Erstattung der Aus agen und die Gewährung einer ütung au die Mit-  Teder des GläaubigeraussAuse [7 == her Zhlußtermin jau ex 17. "ittober. 10€ vormittugs 11 hr, vör bem Amtsgericte Berlin- Mitte, Abt. Neue Friede zichste. 13/14, 111. Gtodwert, Zünmer 111, bestimmt, -. 84. N, 29. - Berlin, den 22. September 1919. Der Gerichtsschreiber Des Umtönerichts Beelin-Mitte, Abteilung 64.  Zwangdöversteigerung. Im Wege dex Zwangsöpoll- ftrefung foll am 27, RXovember 1919, vormittags 10 Uhr, an dey Gerictäitelle, Ring« straße 9, Zimmer. Nr, '. versteigert werden der im Grund! von Berlin-Lank- wit, Band 13, YVlatt 383, ein- getragene Grandbesih, der kae tajiormäßig, wie folgt, bezeich net istz Gemarkung Berlin- Sonfwiß, Kartenblatt 1, Paro zeile 1698/1493 und 1607/1482, ersteres Destlicher Bürgersteig eis Viktortastr,, 177 *Sesraun Wiktoriasiy, 41/43, mit Wohnhaus und Han3gar- ten, Saalgebäude mit Bühne und Berbindungäbay und bahn, ansammen 88 &  WRE RE Baiae exroüe Uhus wert 3420 M, Web än eakes  robe Nr. 694. (Eingetragener entümer am 11. Sum 1819, dom Tage der Eintragung ded  Versteigerung3perwerks: er Gaitwirt Anten Broßaifa in FE NVRNERTNDNG ulwih.) -  Nach 'unft der Gemeinde it der gemeine Wert deb zundstüds bei bes lehteu  Sicuerveranlagung auf 149 000 Mark angenonunen worden. Die das Grundstü> betrese fanden Nachweisungen können auf der Gerichtsschreiberei ein» gesehen werden. Sand ws Ren - erlin-LicGierfelde, den 26. September 1919. Amtsgericht.  Zwangöversteigerung. EE des Zwaugspoll«  (714 Dazember 1910, 1015 Uhr, le Berlin Kanfow, - Sijjingenstr. 3-8, Zmmer Nr. 4, versteigert werden, bps im Grandbuche von Berlin-Pankow, Band 29, Blatt 976 (eingetragene Eigen» tümer: Witwe Marie Vor-  arbt, (8. Bolgt, lt Bankow, ärtner Poul Borhardt in eglih, Kaufra rig Böre Hardt in Pankow, in unge« teilter Erxrbengemeinschaft) ein« etragene Hausgrundstüc> Müh- enstraße 1, Gemarkung Ber- lin-Pankow, Kartenblatt 38, Parzelle 3944 /168, 6.8 25 qm Grundsteuermutterrolle 943, Nußungswert 9140 VWebäudesteuerrole Nr.  -- 8. R. 8, 19/2, == (Se 708 vtember 1019. Ami It.  roß, Dir Maik,  Zwangsöverfieigerung.  Im Wege der Zwang3voll- srefung en Zwang am „November 1919, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtdstelle, Tegeler Weg 17-20, Eingang von der Fw elstraße, 1 Treppe, Zim- mer Nr. 116, versteigert wer- den das im Grundbuche von der Stadt Charlottenburg, Band 236, Blat? 7848, (ein- etragener CGCigentümer am 7: September 1919, dem Tage der Eintragung des Versteige» rungsvermerks: Bauunternehe mer Viktor Fahl in Berlin) eingetragene rundstü == Hofraum mit Gebäuden, Wiß- ebenstraße 123 ==, Gemarkung Shaztoltenburg, Kartenblatt 8, Parzelle 4915/89 usw., 7 a 14 qm groß, Grundstevermut« terrolie Art, 62s9, hung wert 13 800 M., Gebäudesteugr- rolle Nr. 6612.  - 14, K. 34. DY. -- Charlotienburg,  en 22, Geptember 1919.  Da3 Amtsögericht, Abt. 14. aeemmneenmengeenepeeeenpmnernmemenmnbneng,  Handels-Register.  Die im Handelsregister A unter. Nr. 449 eingetragene Firma „GdisonoDroge- eic Louis Reihe“, Ber, Lin-Dberichöneweide, ist heute gelöscht. h  C3penis,  den 16. September 1919.  Da3 Amt2gericht, Abt. -6.  Amilihe Bekanntmachung.  Au! Begräbnisplägen. der En alti ar RH CHe ineinde am Blücherplay und in der Bergmanustraße befine den fich verseicdene alte Grabe denkmälex, di  Gräbern, für welche die gesehe sie Verwesungöfrist: abge- laufen ist, haben entfernt wer» ven müsen. Diejenigen, die Ansprüche auf dieje Denkmäler erheben, vollen leßiere, unter Nachweis dex jerehtigung Fpätestens  bis 30. Oktober 1919  j Hern Firchhofsverwalter nders, Vier, jtraße 39/41, 4x Empfang, nehmen, widrigenfalls wir über fie zum Besten unserer Gemeinde verfügen werden. „en, b. 27. Sebtbr. 1919. Gemeinde-Kixhenrat ver Dreifaltigkeit8-Kirähe, Stoevejandt.  tümer: Bitwe Marie Bo Stocvelandt 4%[o Vorrechis-Anteihe von 1906  Hamburg-Südamer  Kanischen Dampf-|  Seniitahrts-Ges:lisSchaft  Grund des 5 7 der Anleihe-BedineupgeB: unagrer 401 Varvarhte- Anfeihe von 1996 kündigen wir hiermit die  restiicten, zich 1:  och in Umlauf teiipdlichen Schuldyer-  3reibupgen 0':igex Anie vo auf dyn S0profaps Nn 2. Januar 1920, wir welzen gleichzeitig Maran! bin. dass folgenäe Roztanten aus früheren Ausl031:40D DOcB Blickt zur Ein-  JWSunz vo Reiegen haben  » T! ry 2. Januar 1917: Restapten de NE PEE: I.  tes der Tiipnn, r 2. Javnne 1919: Ryetauten Tyr. 89730 3465-  Die aok  oiohendetn Rentunten 'rüherer  holt der Bedingungen der Zipse: von uns eingelöst  andl-tep Schuldverechroibungen 034 dis vor-  j-guOgen werd: ni: Gemägs- mleihe nehst den fällen Die Stlüicke mit Z'nascheiven  6109 vebs! einem folgeriedtizen Nummeinverzeiehnis vom  3. Janvar 1 2;- 20 dan Tawburg beider No  rddeutzchen Bank in Hamburg  Ia Borän bei det Direktinn der Diecopto Gesollschalt  einzureichen Der  der zur Au: rahiung gelangenden Kapita-bumme 88!  Hamburg, des 30. S-pte  Tetrag der etwa sehenden Zins-cheine wird von  kürzt. mber 1918,  Ramhurg - Südameritanische Damaf-  unter Berrehnuu.  ach. ffahrts-Gesellschaft. .  mündel! auf den Inbaber kautende Schuldy; Baen u NENN 100) und 800 Max? zum Kurse von  ' 94 pCt,  Stüctzin 3gegebett. | Wis » een Een Raas mit seinem ganzen Vermögen, und mit seiner Steuerkraft.  von verfallenen] .  Norddeutscher Lloyd.  In der diesjährigen Auslosung der Schuld« Watne Wade ad den egen Fie Herrn C. Edzard, die €e zeichne! Squldicheins. ausgelost. Von der 4*/, Anleihe von 1883; Serie XXRVI. (36) Nr. 94s1 bis 9720. - LXVIUUI (68) Nr. 18091 bis 18360.  Von der 4?/, nleihe von 1885: Serie X1 (11) Nr. [1101 bis 1210.  Von der. 4%, Anleihe vou 1894: Sexie XX VII (27) Nr. 8483 bis 3s64.  Von ver 41/5, Anleihe von 1901: Gerie VII (7) 1037 bis 1232.  Von der. 4*/. Anleihe von 19822 Gerie XL1V. (44) Nr. 3785 bis 3872.  Von der 4!/,0, Anleihe von 1998: Serie XLII (42) Nr. 1s581 bis 1s960. Die Rüd&zahlung der oben bezeichneten GSdehuldicheine erfolgt bei den in den Anleihe- bedingungen bezw, auf den Zins|<einen be- zeichneten Stellen vom 1, Oktober d. I. ad; die Verzinsung hört mit diesem Tage auf. Ans früheren Verlosungen sind noH nicht zur Einlösung gelangt: Von der 4!/, Anleihe von 1883  „ritezahlbar 1. Oktober 1915: Seris XLI (41) Nr 10865 M. 1000, Lxüzahlbar 1. Oktober 1916: Serie XXX1V (34) Nr. 8980 M. 1000, Nr. 9065 M. 300, rüdzahlbar 1. Oktober 1918: Serie XXV11 (2' . M. 1000, Nr. 7126 M. 500, M. 8300, EX „221 72386, 72s0, 7271 bis. 7273 zu  . 200,  Serie XXXIX (39) Nr. 10275 M. 3060, Nr. 10332 bis 10338 zu M. 1000, Nr. 10.400 bis 10-404 zu M. 300, Nr 10 4s3, 10 4s5, 10 510 zu M. 200.  Von der 4/, Anleihe von 1885 rüdFzahlbar 1. Oktober 1916: Gerie XXXI111 (83) Nr. 3s98 M. 1900, rüdzghlbar 1. Oktober 1918: = Eerie XXV (23) Nr. 2678 M 3000, Nr. 2698 M 2000, Nr. 2740 bis 2743 und 27s0 zu  Von dex 4*/, Anleihe vqu 1894 rüdzahlbar 1 Oktober 1914: Serie XR V1 (26) Nr. 3410 M. 500, rüdzahlbar 1. Oktober 1915: SEerie 1 (1) Nr. 28 und 29 zu M, 5000, Nr. 41 M. 3000, Nr. 81 M. 1000. .  Von. der 4'/7%5 Anleihe von 1901 rüfzahlbar 1, October 1913; Gexie XI (31) Nr. 1900 M, 1000, rüzahlbar 1. Oktober 1914; - Gerie IX (9) Nr. 1s42 b1s 1s47 zu M, 1000, | rü&kzahlbar 1. Oktober 1915: Serie XXX1,(31) Ne. 5312 und 5313 zu M. 5000 rüdzahlbar 1, Oktober 1916: Gerie XLVII (47) Nr. 61s3. M. 3000, rüdzahlvar 1. Oktober 1918: Serie 1 (1) Nr. 1, 7, 16, 17, 28 und 38 zu M. 5000, Nr. 43, 38, 69, 70 zu M. 30060, Nr. 87, 88, 92, 93, 96, 104, 110, 116, 123  276 zu M. 500.  * Yon der 4/, Anleihe von 1902 rüfzahlbar 1. Oktoder 1914:  Gerie XXXIX, (39), Nr. 3380 bis 3382 zu  rüdzahlbar. 1. Miobct 1915:  bis 4278 und. 4283 zu M. 1000, | rüdzahlbar 1. Oktover 1916; Serie VI (6) Rr. 508 und 504 zu M; 1000, rüdzailbar 1. Oktober 1918: Seria XXXV1 (36) Nov. 3429 und 3130. zu M. 1000.  Bon der 4'/,%/, Anle/52 von 1908 rüdzahlbar 1. Oktober 1917: Serie KRRVI (26) Nr. 2645 M. 1000, Nr. 9860 M. 500, rüzahlbar 1. Oktober 1918: zu M. 1000. Bremen, den 1, Oktober 1919,  "Dorddeutscher Loy,  1% Anleihe des Sreijes Herzogtum Zuuenburg 3  Mündelsicher Mit Genehmigung. dos zuständigen Ministerien werden  M. 55 000 000.--  erschreibuugen des Kreises Herzogtum Lante nburg in Ty  -„T  und 189 zu M. 1090, Nr. 268, 2179 undßy!  Serie KIX (49) Nr. 4249 M. 3000, Rr. 4276 Z|  Serie X (10) Nr. 3s83, 3s86, 3660 und 38793 |  Fix | DIN der Aniethe hattet Die ER ED er Unteihe wird mit. fäßrlich 1 bet. zuzüglich ersparter- Zinsen ab 4, April 2 4 %..-auv- durch Auslosung zu pari, ; axfolgen; eine verfärkte Titaung i| audgeschtossen, ; is ? (1) H? ie] t Gtändigers unklimdbar, 408 Geuoerfreibugen Fd seen ded Ganger unte eg ers Sintigein. 10 am  Fpril 1920 fällig. 3 1 mrt Glas bes Sem ahn den Buam; | ji ng fann- fag e Die Lieferung ves Stucke erfolgt Lac Erscheinen, vsrzubfichtlid Ende &adember, | Die Einiülbrung-der Anleihe an der Berliner und Hamburger Döris wirv deantrapt.  Anmeldurgen nehmen die unterzeichneien Vankanftatten spesenfrei. eutgegen«  Berlin. Hamkurg. Hannover, Kigl, im Septemder 1919 . j >  C ." Di „Van? Hantburg-Berlin, gute Bite Rio Bank Kaen T  Sparkassen -Girozentrale : "98  v s . j: FRE: Sommet un Fivröobe Vayk Filiale Hannover» “  Schleamis 6 Folstelm Be ar Re dun Betei 7,8 | I" efelli .  in. Bie, ireerion der Diseavt--GSefelicchhaft Filiale Hannover, 7  'orddeutsche i an? in Hamburg, 4 ; bi  Vereinäbank in Damb"rg. “ Voreinsbank-in EIN Sifials iel, |  Girozentrale Hannover  .0-0-.0:.0-020-6"8  .S-0-»E-E"10-0+8-H8-0-8-0-8  Moderner Jadusiriepalast 08. 17.008 am Nutzfläche C8. 320 094 H. Miete  Frohnau  moderne Villa," mit jedem Komfort in herr ticeher Lage direkt am Walde gelegen» 10 Zim., |  Schiffahrts-Aktien 5 Kotonialwerte ..... Städte». Staatsanleihen Ausländische Kypons. E. Calmann, Hamburg  Wintergarten uSwW., CA. 179 QR. groß, für 160 160 Mark verkäuflich, Vilis igt ay. beziekbar.  lar, Sohmidt Söhne, Leipzig, Str. 112, E. Maueratr. Ztr. 126603. 10371/% 3066. ez zz eee zei R  GENE ENIN IENEINEE NENE | Hofen FLÜS. Gypothekenkapitaliemi 2 7Smzeezumns A ersfsfellig, auch in Millionenbeträgen, W/'“  habe ih auf Groß-Berliner Wohn- und X  en Aäufer frei wird, zu verkaufen.  GesdiäftShäuser zu günstigsten Pedin«  gungen Sofort 'oder Später zu vergeben«  M unt. Schm, 7669 Ust.» "Moritz Semberg,  il. Berlin-Schmargendorf. vorm. Leopold Loewy Ir, Mchf., *Jägerstr. 18. Zentrum 183, Persönlich 12-2,  Leipzig. Str.512, €. Mauers r Ztr. 1280-2. 3066,10371/: *  (' Viva Lichterie- a Wesi 7  bochmad., außerordl aebön, Bes.» 11 Zim., Diele, Nebepr.egih gr.Gart iztzy M. 16s000 zu verkauf. durch Sorger, Euth & Kozchig Linkstiraße 131.  Vilia in EiSenach  en ie EREN u vert ME evorzugteste | H | 2age über d. Reutervilla, Zeus Schöneberg tralhelpung v. aller [294 4 ß| Näh. Anzkunft nur an Setbst 4 wrahs Scaftepark läufer, EB 9 2 aben wir ehtvolle Tau Cf, Blume, ' Gruvdstügk e, 19 erbaut E| Cisenochh, Hainstein 1.  pt 5=-8-Zimm -Wohng. 12 ritn nt Zu 8 Brandenburg 3.H.  mit allem Komfort n. 0 I. langfrist Hyp. preis- „m Tode2fall3 se] jchöns Vill €. Wall ON :.  8 wert für M. 5s0.-- reap M 540,000.-- zu verkauf,  Y ; a lor, Schmidt Söhne, BIB Sieivina. fehr preiswert 8 “ e Lelpzlg. Str 112,E, Mauersir, R verfkt. 0 Nicolas» ee, Lannsee  F Ztr. 12600 - 3. 3068, 10371/2. 290. |  sofort von handelsgerichtlich eingetragener Firma mit: mehreren Filialen zur Vergrößerung des Geschäfts gesuccht. gegen Gewinnbeteiligung odet nad Uebereinkommen, sehr zünstige Bergütung. Off. u. N. W 34s83 Ullstein-Fil. Neue Wilhelmstr.  wi zu 6 pCt, uit ; u gesy Micheel, Koppeustr. 43.  !] uche M. [AM Ee berngE 1714972 0 -Wuhn.. möbl, ob. BE SonleNe Eire 1 Magdeburger Plaß b, 3. L 4, [nahe Dtivaex Plaz, Wed aeg ed ant [Oie 11 Dns is Ga iSk FRrEi IG  Sudio 35 000 Mark Ammer-Behnung, im vet, Uvostellirce 18. Fels  Groener . T. Caffe! aus /erststellige Hypathe? auf|fteis Anzäbung der Ia Jaos | Ml ähiierte Wohnungen ee EE  mein Landgut. 5219 Ulstein«| Gerstinanns Menon.» Büro, [iu alfen Gegenden in großer bangen; haus, - Berlin SW 68. * lin, Alerxanderplaß. ! | Anßwahl vermietet Rien er,|an iN 1 IEM  x | Jeyaer Straße 24. Unland 4469  d, S2e, erbaut 1914, mit Weichtung 41. Gemüsegarten, Üdr, mit näheren An aben [| Prof. Ehrenberg, Koje, . = Mödlliertie Waßnungen u. Zipamer vermietet in allen! Gegenden, Hh Dun MEH in qr. Auswabhl, Sega rit Üraße 58. Wilhelm. "18. Ichs  nahe  Wohnungsnadhweis* und Vitenverkauf durc - Robert Cabanis,  IT Tagentziens.raße 2. / Kurfürstendamm- 8  10--13 Zim., UL Etage, aber u P gomfort H. Geen: zun 2 freund! Zimmer 1, 4., event. frühen. Näheres | (möbliert oder ummöbliert) im Beim Hausvern. ruhig. HauShalt/ schönsie. agg Laufwig, 1 Dhi-, 31 verma EN ATIEH  Durch private Pflichten bin ich gezwungen, meine Beteillzungan einem soliden, erstklasciven, e] Die Ver-  einsung beträgt über WpCt und ist der Kon- Gru" dbezitz und  rentablen Unternehmen zu.veräußern.  junktur nicht unk rworfen.  wartyolle Konzeasionen garantieren f. Sieherheit. Ofterien erbeten unter Postlagerkarte No. 29, SE  Vorzgliche Kapitalganlage  Berlin WW. 57  ir Neubadelsberg, 7 Zimmer, >| über Winter möbltert zu vi 3 h pme sev gee 330 ., “ [e P ük jau Haasenstein, u. Vogler, Ber-k geb, Dama 'zu verg. Baynht, lin. W 36. (EE Dexgarten, Moabit 3389  Glänzende Eristenz  selten hohen Gewinn bringend, bietet sich Herren vou beitem Ruf dur& Uebernahme eines j der erstkaffigsten Reklame-Unternehmens. Das- fer in jast alten. Städten des Reiches mit  Ehepaar ! Tausche  vomfortabls b-unmer-Wohng, 7 Wilmer3öd. gegen cbesale 6-7 Zimmer-Wohnung ; 638 " wei 33s0: stei ef, Ünlandstr. [74 HUH: GiaeibATamt bern Em  facht jaf, oder zum 1. Jas  Wahnung  .  f. 3. sof. 2 msbl. Zim., etw. Küchenbenithg, Czlbg. ad. Off. Lewin, Chlvg.„Niehuhxst. R | Ruhig. Student uc: ad 1. WW. IM afes Zimmer " „IEnn erpfl,, Berlin CO. N| Wenn [5s4 „ais einz. Mieter. Geil. Dif. mit Preis unt. Cb. 2% 745 Stein Filiale Char« | lottenburg, Berliner Str. 60.  X vi a“ -+ wohng. durc)  : 3 bell. möbl, Zimmer Süvermietung 1 1 einer größ.  Wohn. Gefl. Aung. unt. 52s84  be  durgidlageudem Erfolge eingejfährt, Alle Unter» nehmer sind in' emer Interessengemeinschaft ver» einigt, welHe durch ihre großzügige Organisation jedem Mitglied weitgehendste Unterstüzung zu- sichert. Fochkenntmsse sind nicht erfocderlih, Ernsthafte, schnelientschlossene Reflektanten,  Über das zur Uebernahme notwendige flüssige Kapital, jür Groß-Berlin circa 59 Mille, ver. ügen, erfahren Näheres durch den. Vertreter der Zentrale Bdax Roienthal, 8, Zt. Berlig, Hotet Ruifisher Hof, Georgenstr. 31-22.  Zu fyrechen. Pefagn Korth rt oder vorher „HZ „Wohn, em FAN SW. 6835 ; y * gebildete Faufleute. ; BECHT LIERTEN FERRE EEEINIEINEG Weppon Erm Breit: suchßt ntöbl: Enn eld 3 ' = IIMGSASEN| ns E „erbeten. . it 3 „TY ens j| Sein Borjwuß! 4:rovijion nag Able !|ncKN-Der Terteitenburg, es GH, 3 408 Un Ar! -- Fili 01 Beweg fr a ewigen ange Seh - JRRETGE VeE | BUREN Gilaig  GOSneeI gn  , Eauierunge» kapitalshwader Firmen mit anschließender [69 2.  . Finauzier ug, Nachjuchen ve eigen vermin Ü z 7 zit.  Paul Michalke, Sfintw: aimber 3  ö ohn. Ar Mit. . - Hauptmann „SHöf, Erg Ziwangöelnquargeru ss 6. Herr ans bester ie  Sromberg, Werderstr. 6. | wanscgt beldmögt dst 18 Diets  EX Wothngnostaui, | Sew zw Paiegent mah  4] Suche jchöne jenau nmer- mit allen Bequemliths  iy RE FEM KEACEE  - 4 | Wohnung, 4 Zimmer, Bade-) ka fephoa N ' “ ' A | zimmer, 2s68: Nebengalaß,| Sf 31.384. UN ein / anzen € 4) Loogia, Rasfkestraße, gegen] Fil: Neue Wilhelmstraße, . 1 | 6-1 M au leit EI 2 IEE .“ u . |T. 27.628 Ustein» Filiale  M | Tauenbienstrake 1 au möglichst balhigem Termith ühn. [1 I--  Fi ZIM, 08 14. in: alien und neuen este  1990" gesucht. Bin,-Grunewald, | 31 de westlichen Bozorteng  Erbacher Ely, 7b. Uhld. 5126: Brof.. Byfa,  „Wohnung, 6 Zim. | dee El alf. April ob.  mod. Rom GE . früher, nahe weitl. YPutergrunde bahnh., bef. idelbergete biS  KapitalZanlage ! 408-500 000 Maik  Von seibsivermögendem, tüchtigem; er- fahrenem Landwirt wird zum Ankauf eines 1233 Morgen großen, herrlich  4“  x für „Fahrikräume Autos,  Sicherheit durc< hypothekarische Ein» straße 14. Königstadt 211  trogung vorhanden. Feste prompte Verzi.. jung. und Gewinnbeteiligung gavantiert, Als Yequivalent werden dem Geldgeber freier Gommeraufent» halt, Beliejerung mit Lebensmltteln u.  " ol Beauzung der schönen Jagd zugebilligt. | 3 |“  Ernste, schnell e::tschlofsene-aber nur direkte Geldft«. Geste fen vollständig kostenlose Auskunft durch  Carl Fuhrmann, Berlin € 2  An der Spandauer Brüse 9 Tol,«Adr.; Kreuzhirsch.  „Zuchhandlung |,  sucht zum 1, April 1920 oder fvüber größ-re Räume  für Laden. Kontor u. Zager, am, lebsten. in der N 'he  Untex deu Linden oder des Vo!ödamer Plates  dis zum Kanal, wget my aungapen ber Fe en und. Miet! Wwoeden Unter .  en A Benin OB: 19, erdeten.  Größere Beshäftsräume  *»  Fernraf Norden 8465,  PRE  : 4 n | | 3 uf | ür Laden, Fonior und Lager. aut liebsten in der Nähe Teiinehmer eile Unter den Linden eder des Votsdamer Viakes +20 zum mie! cei! . 14 Morgen mit 300 000" Wart. Eutnzhende Fahri “bo: mit Nauettangabe und Mietpreis erbitiet z| Günstige Lage, guter Boden. | ;7 1 : IM ? | Shfanien vosagernd M. D-arben Berling wegen ms Orltnr Kogsler, Do'olleonct.60, Badihandlung  stellung ' vreismert zu verkauf. M Useinhaus, Sochstz.l  MRZIGRNHNREZ ARCHE 5-2.12307 206,  Möblierte Zimmer *  gelegenen Gutes in Ostpreußen, deutsch» Rüdesheimer, Pl. ges. Off. u. ee 4 bleibend, mit fchönem“ Waldbestand 16s10. „geln Sufele Barf Rentals  Ginjehet Ddie und wundervollen ca, 24 Morgen Räume, per, sofort odex Lig großen See, gedi Geböude- und fpätestens 1. Ams! 1920 TÄ  pen --2 gut möbl. Zi Ie is : prima lebendes und totes Inventar [ef 80 itungavieriel, Tel. 8 ve af Aneufabrik; stile, Beteiligung per sofort gesucht. Apotheker Franke, Neus Grün»] Römintener Str. 33 + Ang, Das Raisa- und Verkehrs-Büro der Vossizchen Zeitung, Barlin SW 68, Kunftiv allen Reise-Angelegenheitenund gibtProspek Geöffnet 83-8; Sonnabends 8-2; Fernepr.: Mo:  te von Kurorten, Hotels und PengiopenKostenlos ab. riteplatz 118090 bis  - Beilage zur Vossischhen Zeitung. Bracheint an. jedem Mittwoch. Dia ziobengempaltene Kölonelzeile  1,50 M. und 831/35 Toyerungszeschta: Anzeigen - Aupabme für dis Beilage.  Markgrafenstr. 66 , erteilt Aus- - 113830 89wie 1s280 bis 1s281.  Der eZ Ee DE ICT  ENTEN  oder deren Raum Kostes | "8derholung PreisermäSigung laut Tarif. Sehlus der Dienstag vormittag 10. Uhr.  S2 <<---2 M0  bei Bür Reiz6 vnd Wanderung“  Inh Vezlage von Ullstein & Co-  in, den  .. Berl 1. Oktober 1919  Deutscher und Qelterreichifeher Aipen- | verein.  Die 45. Hauptversammlung, dis, wie bereits berichtet, in Nürnberg stattfindet, wird durch. cine vertrauliche Vor- besprehung am 9. Oktober, 9 Uhr vormittags, eingeleitet, Die eigentliche Hauptversammlung beginnt am 10. Oktober um 3. Uhr nachmittags mit folgender Tagesordnung: Wahl der Be- vollmäctigten zur Beglaubigung der Verhandlungsschrift. Rechen« fchaftsbericht des Hauptausschussts Über seine Tätigkeit seit dex Leiten Hauptverfammlung. - Antrag auf Genehnhaltung. der“ Ge- schäftsführung des Hauptausschusses während dieser Zeit. 'Kassen- Bericht. Wahl der Rechnungsprüfer für 1919. Voranschlag für 1929. Beihilfen für Weg- und. Hüttenbauten. Beschlußfassung Über die Gewährung von Hüttengebührenbegünstigungen 'an Mit« glieder. anderer alpiner Vereing Jowis an Jugendgruppen,  Antrag der Sektion. Mödling, es. möge im Rahmen .des Haupte ausschusses. in Erweiterung, des bestehenden Weg» und Hütkenbau» ausscchhusses. ein Ausfhchuß für Naturschhuz, Heimat- fchuß und Bauwesen geschaffen, werden, der sich mit alien Fragen der" Erschließung dev Alpen, also des Verkehrs» und Unterfunftswesens in den Alpen, zu befassen fowis dazu Stellung  - zu nehmen hat, und dem die gutachtlihe Berichterstattung und Antragstellung in diesen Fragen im Hauptausshusse Iusteht.  Antrag der Sekjion Oberland auf Schaffung eines eigenen Raferats für „Skikauf und“ Wintertouristil“ im Hauptausschuß. Die Aufgabe dieses Referates, ist es: die gefamten Interessen der sdifahrenden Mitglieder des D. u. De. Alpenvereins innerhalb des gesamten Vereins zusammenzufassen und zu“ fsr- deri), insbesonders. die für Skilauf und Wintertouristik im Verein bereits getroffenen Ginrichtungen: zu überwachen und die als notwendig erkannten weiteren Maßnahmen einzuleiten und aus» zubauen; diese Interessen im Namen des gesamten Vereins nach. außen..gegenüber anderen. Verbänden, die fich. ebenfalls mit Auf«  SANATORIUM  da On Zimmermannschoe 4 Stiftung, Gasmnitz 90.  Vollkommonste upd modernsto Kureinrichtungen für phyeikalisch-diäte- tieche Behandlung. Groger alter Park, freie Höhenlage, Bebagliche Wohnräume, Zanderinztitut, Badosäls, Luftbäder, Emser Inhalatorium gw. Individuelle Diät. Seeliscuo Boeinflussung, Behandlung von Nerven» Verdagungs-, Herz», Pautleiden, Adernverkalkung, Gicht, Rhoumatianus, Frauenleiden uew. Tlveirierte Proapekte frei. Ghefarzt Dr. Loebel.,  [Hotel Fürstenhof/ Leipzig  Haus. 1. Ranges. Einheitsproise, 30 Büder. Sitzungszimmer. Alls Zipper mit fließendem Waseer. Tripkgelder abgogohafft. Zur Me8se besetzt.  gaben des Glfilauss befassen (3. .B. Deutscher Skiverband), zu, vore treten. In den Voranschlag eines jeden Rechnungsjahres sst für Skilauf und Wintertouvistik ein bestimmter Veträg -- für 1919/20  ein Betrag von 20 000 :M; == einzusetzen, der ausschlicßlichh zur |  Förderung des Sdilaufs und der Wintertouvyistik, insbesondere für die Ausbildung von Mitgliedern und Führern. im alpinen Sti« lauf, zur Unterstüßung des Winterhäüttenwesens und der Winter» maxtierung zu verwenden ist. Der Hauptausscchhuß wird beauftragt, qüv die stilaufenden Mitglieder des gesamten Vereins eine. alpine Unfallversicherung für die Zeit vom 15. Oktober bis 15. Mai nac) dem Muster der bereits bestehenden Gommärversicherung (Providentia) zu vermitteln, und zwar so zeitig, daß fie noch für«den: Winter 1919-20 in Kraft treten kann. y Beschlußfassung über did sahungsmäßigs Führung der Vereins» geschäfte von. 1920 an: Bestimmung des Vereinssihes. Wahl des Hauptausschusses. (Zu diesem, Punkte der, Tages» ondnung Ut beim Hauptausschhuß ein Ankrag des Ortsausschusses | dex Münchner Alpenveveinssektionen eingegangen, es wolle bei der bevovstehenden Noubildung der Vereinsleitung deren Siß dauernd na< Münden verlegt werden.) - Aussprache üben die nächsten Aufgaben und Ziele des Vereins. Wahr des Ortes der Hauptversammlung 1920, 7 ER  nn nnanngennn  Binz auf Rügen. Mehr und mehr werden auß im Winter“  unsere Secbäder aufgesucht, und dies veranlaßt viele Pensiwnent und Erholungsheime, ihre Häufer Über die Wintevmonwats geöffnet " zu balten. Go auch des Kinderx=-Erholungshoim in Ditz (Be. Anna. 11 Ehisabeth Brabaender), Dieses Evholungsheim ist besonders für fchwächliche Kinder und junge Mädchen fehr zu empfehlen. Still und windgescchhügt liegt das Erholungshoim mitten im Walde, der sich bis an die Dünen hinzieht. Ein heiteres, liebt» voll geovdnetes Familienleben foll das Elternhaus erseßen, Gtr meinsame Wanderungen. durch. Rügens landschhaftlihe Schönheiten machen mit dex Gggend.vevtraut und auch der gesunde Winterspott wird auf den Dien ausgeiibt, Die Verpflegung dieses Hauses ist seit' Jahren vühmlich bekannt. Höhere Schien für Knaben. und Mädchen sind am Ove vorhanden, (Der Prospekt dieses Institutes 4st 4m Vorkohrsoblro der „Vossischen Zeitung“ kostenlos erhältlich.)  Meran. Die Kurvorstehung von Meran “teilt uns. mit, daß * nunmehr der Kurbetrich eröffnet werden konnte, da seitens. der italienischen Regierung die Einreise freigegeben wurde. Bur Einreise ist nux ein befristeter Auslandspaß nötig, der das  isum einer italienischen Mission over Konsulates, oder einer Schweizer Gesandischaff oder Konsulates für die. Hin« und RÜE« reife enthalten muß. Nähere Auskünfte hiersder erteilt die Kur- vorstehung Meran. auf schriftliche Anfragen. Für Unterkunft und Beheizung ist genügend vorgesorgt, Die Verpflegung ist reichlich und sehr gut, da Lebensmittel ailer Art in großen Mengen vor« handen sind. Fleisch“ ist % B- in allen. Gattungen im freien Han» del zu haben, Lebensmittelfarten gibt es nicht mehr. Die Mes  raner Bäder ba>en tägli, weißes Brot, Salzstangen, Kaiser» semmeln und Kuchen allev Art, ir . N y Borlin--Prag--Wien, In Tetschen wurds eine Konferenz  der beteiligten Eisenbohnverwaltungen in Angelegenheit der Füh» rung eines "irekten Schmnellzuges zwischen Berlin und Wien über Prag abgehalten. Man einigte sich so weit, daß die Fühpung des Zuges vom 6, Oktober ab außgenonmmen werden foll, falls Deutsch österreich hinzgihende Mengen Kohlen zur Verfügung haden wird.  schreibi:  die Redaktion: H. Bachmann in Berlin, WE SE FEIEREN  -/ Brieszället.  8348) M. W. UU. S« (Antwort). NN. schreibt, „Zu Herr zo alb wird die Pension Falkenstein sehe gelobt. Eke hat einen bes jonders schönen großen Garten- unF& wird von ansprichsvollem Pubslifum besucht, Die Verpfleyuna soll recht git sein."  2s0) Frl. F+ S+ (Antwort): Uxfer Reise» und Berkehrsbüro  „Für einen Aufenthalt Anfang Okober eignet sich das inmitten der „Um: diess. Zeit buntpra'zgenden Buchsnwälder" gelegene Mabento-Gromsmühlen, Das Hotel Luitenhöh bietet. bek boston Vorpflegung und immerhin mößigen Pensionapreisen vor» ziügliche Unterkunft. Gleichzeiilg finden Sie dort die beste Gesell- shaft.“ Jue  83s1) Herrn Dr. Bt. (Antwort.) Herr Paul Voelkel schreibt?  „In Beantwortung Ihrer Anfrege im Briefkasten „Für Neise und. Wanderung“ empfehle if Ihnen, sich an Frau Hampel, Krummhübel Nr. 100, wenden zu wollen, Frau Hampel hat ihre Pansion, den Posthaf“ in Brüdenberg, die von ihr vor- züglim geleitet wurde, aufgegeben. und sim in Krummhäbet ein neuos Heim geschaffen, in welchem sie eine Anzahl von Penfions- gästen aufzunehmen gedent, Das Haus liegt geschüßt mit. herr- lichem Bli auf das Tal. ie werden bei Frau Hampel eine vorzügliche Aufnahme finden, Ueber “die Preise kann ich Ihnen, keins Mitteilung machen und muß Sie bitten, fich direkt. au Frayv Hampel wenden zu wollen.“  * 1  83s2) Frau NM. N. friagt: „Wer kann in Schreiberhauy- oder Zannowiß (Riesengebirge), gute Pension (möglichst mit Mil), |bön und. vor allem sonnig gelegen, empfehlen zum ungefähren Preise von 12 dis 15 Mark. Es käme möglicherweise auch ein anderer Ort im Riesengevirge oder in der Grafschaft Glat, der windgeschhüßt? ist, in Fragy, wo ich mit meiner Shwester Anfang Oktober auß ungefähr. 14 Tags: verweilen kann.“ ;  83s3) Frau N.Scchhl. fragt: „Suche in der Nähe von Hamburg für Oktober geeigneten Erholungsaufenthalt und wäre für Nen nung geeigneter Unterkunftsstätten dantbar, == Wie sind die Ver-, pflegungsverhältnisse im rechisrheinischen Düsseldorf? Zst das  Pm . Chemnitz,  (TATEN  Vornehmen Reaiaurant. Behaglichster Aufenthalt General-Vortretung upd Spezial-Ausschank von Münchner Hofbräu und Pilsper Weltbräg.  Prachtvolls preiswerto Weins aller Sorten auch ir Sopopp60» Poingis Kügho. Reicbhalt, Speiegukart* 5 L -  Verantw. für  8  " A.  Täglich Künsterkouazert t  8%:  Sanatorium Grunewald.  Inh. Fr. Holepo Moyer, 2 Aerzte, | pot. Amat Uhlünd 48-4030 8847 Hugenstraße. Borlin»Grunewaid:  Das nanzc Janr getfiazt,  EETTEEETTTTTTTGTTTNNTTT777N0777DNNM0M!  Sanaiorium Hoppegarien bei Berij EE Fernruf: Hoppegarten 36 5 Zfür Nervöse u. Erholungsbedörftig Ee  SZ GBGezschlossens Abteilung für Gemülskranke. = Alie neuzeitiichen Behandlungsartenl- = Guts Verpflegung: =  S Nervenaizt Dr. H. Krneger, EMEN NN NTT TETE TTEEUTTEEETETZES  bedürit'ge,  Kinder-Erholung  „ut, Fam, jed  Bad BiARReHBUrg/ TARP, Wald, 7.44  Für inpere, Stofwechsehk, Mageu», Vann», Nervenkrankheiten, Erbolungs- Mätkuren. Leitender Arzt: 8".  das ganze Jahr geöffnet, nimmt eine beschr. Zahl Kinder A.'ters, Knaten: bis 12 3.. in Hebev., 801gf. Pflege u. Erziehung, Gute, reicht Verpflegung. Geschützte Lage. Milder rügenscher Herbst u Winter VWimersport. Höhere S-bulen am Ort, =» Ab September Preigermüßigung omemerermmemmmeaeeemeewewememoenimemmmemeweennemnreneneeeeneremenenmmmen  Bresden  Vornehm Fremd.-Heim Z a.tagew ohnrVerpfl.Dtsch Off-B  Wittkagel (früher Rad E eter.  MAHIR TIA IANGIE ÄN H  GraDGDnder, Binn 3. Rürep,  ENE EGIT EIE „Dansbrandenbiug Dertiu W, Schaperitr.  4amtergrund), Nürmbeiger Pl.),  Shim  bu “ D  T, Ranges. Gauze Villa mit Gaxt gl Kom'ort. Fernsyr Vatzb 4038  reren  Pension Fulvermann.  Erbolurg hoim in Saarow, Sokarmützels29,  Arzt .im Hauss Tolephop.,  „Denzien dim“,  Sidovien-,„EckoPragerSt.a.Hauptbhf.  Bad FreiduWaiüe a./0, PenSIO VICKOATANAUS.  Qat möbL treundl. Zimmer. Vorzügl. Verpfieg. Milch, Butter, Käye, Eier, Goflüge). Gemüge, Obat aus eigener Wirtsobaft. Berünmte Küche. Q Prospekte. Q Feruasprecher 178  Haugloheo (Mark) Kaus Stechlin Farnzpr,fürs anberg Meddby. 31. Dautsh,Gaxto-Haim ;  uJ  NKächst dew Ses abseits der Dorfstraße Wald» SE? Park. Gemügegartev Frau Dr Wagner, Swat  wotel uvd Penzion „Müriizhünre“ „wieder in vollem Betrieb. Haus I, Ranges, modern einger, 45 Zimmer. Herrl, Lage am Wald u. Müritzeee. Bäder im Fanse, Gute weoklenbrg Küche Gu tav Peters. Tol 66.  1. Soiel Cia. DabG an Waren Das erste H P 1B2d2  Althei  Gegenüber den  von altbeianntem beiten Ruf. Gar) Schubart Nahfig 8. Blyma, Ze. 6 |3 D»+Hua ab - teitiner Bhk. 2:/4 Gtunden. 2  Fergnapr. Nr, 89 "  Spezialansialt ze  7 auf die Atman und Verdanungangenn, das. deen Reeches? Ferdernd, - Vorbeugend und kefgichend V6 ' Infektionekrankheiten, Lungenleiden, Mager  uod Blas ez.kataerhen und, Nierenleiden GLASHÄGER/MINBRALQUELLEN  Gaecolleoeheft wid heeebhränkter Heafitvas  j  “chönzte Lags. F'eundl. Baikonzim, Gute kräft: Verpf. Znnbmun, Delikatena- m Kojoplalwaren/Handiung,  Seclin ww Panzgign RuSiä | |  Bädern aeseaen. Neuzettl, eingerichtet, Warmwasser- Heizung, Fernsprecher. Frau Martha Stavdiuß,  Villa Rübezahl,  Vornehwes Hays mit allerbester Lags. Fernruf 214,  | Das gauze Jahr geöffn. Modernes Haus mit jed. Komf. H  Sanalerium KÜDUÜ  . ö 2s5 1. r Behandiung alter Elerrkrankhoiten. WOGE aman ude, FEET ablensaure Mir 932) er des Bales im 14s2. er n 3 .  R Sies Kowfort. Diäte“ 4088 Behaudiwng, Aus» unf eriollt Putbus a. Rüg. Kivelaäupereicher, alkaBacher-Klmera)hrunnen-von hercer un.»Ras Dr. i0.-.0 H or-mann, Bealtzer und Leiter, Hotel Bellovne,  Wohl: "on owogezatehnetar Wit altrenommliertes Haus. Gute,  Fanntorium  Bekannt vorztig!, Vorpfen.  Wirkz. Hellvorf;  - » Sonrom-PieSKom | am, Scharmfizelsge (bei Fürstenwalds),Noorbad. Gesundheitlich u, Jandschatt- lich achönste Landbauszied» lung b. Berling, Preigzwarie 886, vnd Waldparzelten nnd Villen Auskunttestelle: Berlin WS, Behbreustraßs 50-52. 1,  <-mmemeennienmnneemommnn Wa ren Ecktannen Pons.Dakoim Gute u. reich!. Verpfleg:, freundiicheZimmer.  T aB; 537 egit, Lade =0:00  | fierbst- und Winte; aufentialt  bet guter Verpfl»gung bietet  unser 8chöp am Waide ger  achlitzt gelegenes Vorwerk,  Kielrizbruoh Näheres durch  Guisyverweiinng Sophivabof v. Neustrelitz.  08. Villa  nu Kurhaus, am Kurpark und den  OCber-Krummbhübel,  Besi:zer H. Lochoaas GERETTET TRAN GSNTGONT ESR naNAAT TELES naE,  einerz Erhoiungzheim  EBEN-EZER  Bezitzerin Frau A. Fleizeher.  Kreis Glatz  eva ee ES  ochgfein :  reich1.Verpfleg. M4ß.Preis8,  Dex deutsche Süden  Seehzim  au Ans Burgstraße „Iaus Floride  Mitt, v. Zoo. Hotel-Pension | gnvon. beba-lioh, Aufentbalt  wit vörzüg), Verpf, Tel, 235.  | Penslons-Anzelgen.  3 Villa MinervalEiSenach Fremdanheim Bums, Z h . BadJalloo 219.  Bebagt Zim „ansrk gt.Küchs, Ki Dad Schandou, Eibe, N Tol. Nr. 160.  + 4. Fain.<tein 1,üb.d Reutervilla, Dasganze Jahr geöffnet, Poanzioy Villa Astozig Frau Sebaar»Paui Aufzug und Heizung.  BAD-NAUHEBIM,  Wundervolle freies .  . Bad Nauheim Für kranke u. erbölungs» Dr. mod. Hermine Erl Jyoge Madeahen; Haus Sanitas Bad KisSsingen Quellgn, uns Bäer: 4g6,. Zimmer mit und 0) Ponzi Ä t Es“ Gate Vee be om) GSL Ln QOhristliches Koapis H, Oranienzir. 53. , Angenehmer Sommergufenthalt. Tagespreis für Wohnung, Verpflegung, Heizung, Triakgeldabiögung M. 10 == bis 13.=- Gelobte Küche, zzz (Bayer. Hochgehirge) ' 5“ Sanatorium "27 Jfür Innere, Stoffwachgel-, Neryenkranke u. Kurbedürttiges Sohönster Herbsteufenthait. 5  Kinder-SnE ae Sd dE. Deremaanair, 2, 1 Dobler NN der Wiegsbaden. Shi wps | Raze 3. Dr. Wigger's Kucheim, Partenkireken 5 Aorzte Auskuntiebugh,  : Sanatorium  EDONNBUSEN vv Mönchen  „'Füv innere, Nerven. vw Stoffwechzseikranke  Das ganze Jahr In vollem Betrieb Prof. Dr. Jacob -- Dr. Julian Marcuse  El e“ EE dbar- SärcBierbg Leitender Arzt: Z|". n  Pangion: 1 Z Qbor- ShreBerhan Dr. Winter O Zentinlhölung OÖ Bäder Im Kaugo, D [üb aufe am Baal REES SSEN IHM | SO mM Or UNG Winter geöffnet Gülerpension. wa Dana Mat Literat se BI REZ 6 Ui Suuacne. Dv , eutl, ü enb de Rc Üherschreiterhaui. 3.,ViilaSusanne. Khia Langrobt Bee Ann Rie enen Pei  Vornehme Vorgion, rabine Lage, vorzügliche 839 Lauterberg 4 " "SEI FUseine Difsrtor exheten unter Yerpllezung, Nähe Bahnbof Zoran enb MÜ 4 om Kurnark, - Penston | 7:1 nhauser Str. 9. & E00. „Aheinhaus, Was  48: 8, -. N SÜGRER, [u8)8 4 '.. 69.  EEN 3 BIETEN GEE Rh uin Nahere vage „SIE 5a EIE ZM 7  "8 UNGRÖCKE entzückende Fas30n8,  S beste Arbeit, Quali- 5 A täten wie im Frieden  5 imprägnierte Rogenmäntel 5  bt jetzt.auch - M. Pi tale ab  BiiSkis Fabrik  Kranzenstr. 30.  in :tadelloszer Ausführung, Restbestände einer aufgelösten Fabrik wurden uns zum “ Verkauf, auch an Privato übertragen. «- " 'Die Preise Sind aussergewöhnlich billig,  'I> Begichtigung erbeten, "WC  Berliner Sitzwäbe! -Industrie]  GmbH  3 Towa Promagnads |, Eckhaus am Behrhof Bit ;  Herren-Ulster  Kertpnben Stern ei are un aus rele : 195. dard und anmell X  w Badelt Bi vipngräameien a, we hs 2s0:-  eL wetten ert tel Bin  METELEN  Herren-Anzüge Dunkelbiauer, jesier. uerbar, Stoff, eln. zwei- reihigo Form, mit Rückengurt, Holo mit Umbrg 290 . Gediegene, änszerzt ziri [ühige St In allen nOEREEEE wrapazleriähi ei 295. -.“ musterung, 8olide Verarbeitung . uuns. m 395,=- Valbschwere and zchwere WON er modernen Farbentönen, foite Aut 88 425. wend aufzesetzien Taschen, Stark EEE Hoe mit UmbuZ.„»...-weacsiennen Gran, Praun uad grünmeltierter, kochwertiger.  Cheviot 1, Kammgarn, eraticl, 385 form m. Ve» in 57s0 ardeitung, vollkommener Ersatz tür MasSarbeit dis 6s0.  Dunkelblaue Anzüge Baia m enn u, allen Qrögzen 1 vnd Praiaiagen zteis vorrätig aurLager.  Cbeplott an wad Entf € Eine eerante 325... - Feite Form, zweireihig, alvesteppte halblange  Sportiorm mit durchgehendem Qurt 4% 4 +» » bis Biavgrane und bräunliche Flausch» und Ratia6-  Stoffe, Ia Quafität, in eng modernen Formen 425. .. und Parben u enendenn ... +». bis 8s0,4  Winter-Paletots 1s4:3k1.Ckevieis . Enkfmanter- “ : auf Steppyeide gearbeitet aan GR aut Boat. Ausführung  Ziehung am 21. und 22. Oktober 1919  Liter ües WOohifahrs-Weroins Deuteehwehr E. 4.  6 im Werte von  mw  ; GW Nur allein "DE Kunzstspiel - Pianos und Flügel  Virtuola  ermöglichen glefohreitige Wiedergabe der Siücke 3 nach Auffassung des Künstlers u. Selbstnuandierung.  / RÖMHILDT A-G6., 193 LSG  -“" Gute > "a : n 7" StylmSbel u. NM, Rar  ande Möbel S1 BREE XU Bas in 9040er aueh um Geier. SETE u. HUGO BARUCH 6 IE S8 Peizhaus Abuco  Mark Pound gek: Ne phy | Verband Preuß. Loiterie-Einnehmer  Berlin € 2, Burgstraße 27  : „Derlin 5 V. Gndenrer. SEEN Berlin, Leipziger Str. 58,  KE Wever NL R u Außerh Auswahled. | Buchandl yags-Reisende  aroßer umd mittlerer ezieiwerte gesußt, Nitfohlente Pverden von erfahrenen älteren Retsenden ange: arbeitet. Angedpte unter „5171“ Ullsteinhows, Bite SW 6!  eee m aalen and Bertin GB 88  Größ. Gesellschaft sucht gebild., durdjaus gewandie Cefretärin  „. - Betreffende muß imstande sein, schwierige Diktate | nicht nar tadellos "aufzunehmen, -soudern fie anw jcchnel und" fsiher mt der. Maschine  aut Übertragett. Nur Damett. dit hohen Anforde» zungen gerecht: werdet, wollen fich unier -Au- gabe ihrer Gehaltäansprüche schriftlich vewerben,  Deutscher Kaufmann |  Langjähriger Direktor. der . Elektrizitätse, in eiährig E00 teihntsch Wt Sentalen  -Vuchhalter, Organisator, ; Etatarbeiter,  Gemeindearzt:  "I. enen Gemeindebezirk sol die Stebe-eines Wemneinde- Beu eingerichtet werden. 8 27 Das Gehalt 1 Perägt 1ährlich 10000 M,, fieigend von Jahr  Für den Vertrieb eines Verfahrens zur Srxivazung von  EN nis gesfeln werten in Serin zust fr denWichlhaftsverkehr mitBulgarie zu Jahr um 1000 M., bis zum Endaeyalt v. 1200) M. 4 [40:35 wird nicht gestattel,. Anftelung. erfolgt auf Bivalent, gewanbte, repräsent-ble und feGuisch gebildete Verlin 28. y Chor verkehr mitn ß n S Bai f anIE EE GE Grease "Rie  thE ws Französische, Eng che MENDEN 7 Da ] 0' . Kinderlo! ee ; m nef für fer M und Indusirtetreisen. 'Offert, unt? Pb, . 12810 "unpön: ontoristin Interstübung im HauShalt Haus, Derlin: SW.68, 1] nur uten Bengmissen zu! 8 | firm im Maschineschreiben (Re- baldigen ntritt Jeiu mington m. abusator), findet | Angebote. wit Gehaltsangao| a aT dauernde" Etelund usführ- | ben. unter 12628 Ulsteinhaus, dien pfui is, kt "| Lotter und DiUpiSt, Are: eiter, perfert. Korrespondent,  Herren  Bezirks - 'Vertreter  gegen Provision Nur schriftliche Angebot, mit Meserengen uad furzem, Sebendlauf an De €  a eüngen mit Bebenglauf und Angabe, Wan Diensta t „autrit nN fim um D einzureichen „ Verlin-Mariendor!, Dei 6. September 1919. Mu 1065  Der Hemeindevorsseher.  | PolitIecher Dropydandlet  DO Fewarbun SIdreiben mit | Kochstraße, ngabe ber Gehaltsansprüche BH  und der Religion Bit zu Ip ie Suche zum 15. fiber ten ünier P. R.. 12821 Amnees  Abt, kV, Verlin 83 45, Kalfer-Allee 21. jucht ' Stellung. Angebote . “ g. Angebote unt. | ledig, 53, aulma 907 1 8 haus, Kochstraße. Frd. 28896 Ulltein-Filiale| zuleht. Verl. en (Zeiger, ve Atel uw) REDEN "Deri Kotoricha | sorg. Fa zock er Friedenau, Rheinftenke Dr sofort“ pder später bei b 1s74 „für; aferparkellichen politiacben Verband neben» - „Ronforisfin, linder vom Sande in Fran] Wp "Öfertenz Beoih, En erin, Ws H Off; mit 4 reibmatgine, Xl urt a, d. O. Ueberwachung der . "amtlich gezueht, erten mit TLeisiungsproben s a Cf Dd jetöjins Es eee eiwän: 4 Veit venzlebenstraße 3.  unter „5230“ Uilsteinbaus, Borlin Aw 68. Tmtige Verkäufer,  iges Arbeiten gewöhnt, Ang, u. Geh.-Bed. u. 6329 Ul» | ?' sofor! geeerlen nit Behalt: Ss) steinhaus, Berlin SW 68.  A END n, It, 2, 30m Junger Mann CE, | Leiter dehtröticer Dir be WEN BINE  küche, sucht ing ertrauensstellung  9 Bereits in ersten Detatlgeschäften der Seiden» ansprüche st: bn Bon Hinderlosen ruhigen | Bas v'  rande längere Zeit tätig waren und sic) dier Beste Bruns Ba gEa alb Ehepuar wird gegen hohes Ges Bes Matin e nN Fee Ie Zan Empfehlungen etnwandfret ausweisen können, finden in u Balbemarstr, We halt unbedingt zuperlässige unter Or. 19684 U1 ui  unjerem Hause sysortige Ansteliung.  | Ceidentweberei Michels 8 Git.  Dranienburger Tor, | Jung. gebild Mann  eprüst, Rechtskand. m, prakt. 16if It Ret sucht -unentg. mit guter Handsal . mals ij Nebenbei; bz Berlitter Anwalt Tre E Heimarbeit,  . "Händel. Off. 36: Beat Ubi, Bene | Gagerkarte 28, ; a  "Jung. -Herx  5 Mon.  Gutscchä eßangel. (56 „Verwitg.; Ehepaar mit ein, Kind. Mann | i% 3 b.. Srieg8ge!. jur., Bor- Sriegsinvaltde, Eltern des ficrgs.-, kaufm, Angel. bearb.,| Manne2 find Boriieezleate, wde [36 Zeugn:) sucht Glei 1] durch: derselbe „mf elzura,: zin PB voni [MADEN * Fahrstu!  [vSbildg. e Ü Cx] vertraut ij  [witer 1 ; anl DE Offerten Unter e. 27 628* itstr,) d. Mögt, Nen: tellg. 1s0 Ruljtein - Gilfale ;/ Tauenhieno 11:5222U Üsfeinhar8, Berlin! straße 1.  " „Staatl pistin, . Wirtschafterin,  erjett, out, so- wenn möglich. m, einig. Fennt- 1s0 . gesucht. Pianofabrik| ni jen „oer öserreihiden Küche, [7 Steinberg“ jm * Co, Franke geluch Aitgebote unter 6228 furter Allee 12. Fetihans Bertin SW 868.  j ME "wöt Inu | / Wirtschafterin, Maidinenschrelberin zz; 1s0 feinpr Rüge, Baden;  Bedionual ur Fuhrung Badens Zu Before Ei i ves. TERS, 13 MEUTE Df unter 08214" Fertn nls O ober ue Empfchlungen erfordere  WDE ER 1H. Loa3te, Potsdamer Str. 73.  ADE  Die Poldihätte Berlin sucht für eine IBER  Bertin, Leipziger Straße 43. 4.  "Pariiers  ft gum 1. 18 „1919. Gamper  - Zum Ausban unserer Abteilung  0m Jech3 Produkle  zuehöp wir einern mit ger Branche “durchaus vertraülen Herm! (6v),  ! . der aD gelbständiges Arbeiten ge- wöhnt. lat und eigone Initiative be- Bitht. Bitz der 'Fa, ist Schteglen.  . Gel Meldungen... mit Angabe der Gebaltaansprüche m. frühesten An- tritistermin- erbeten unter 5281 an .Vllsteinhaue, Berlin SW 68.  nN  FEE  fh. ;8; TNOSIeet.  Verlangt wird mehrjähri 8 Erfahrung in dex "Werkzeug- und “Konstruktions - Siahibranche, Bienen 3verläf 15 iger“ Chorakter, guies uffass Ungsvermögen und technische Begabung, die Fähigteit, einen fehr" umfangreichen. und inhaltlich jchwierigen Brie/wechset durch Diktat . | for zu erledigen, unbedingt zuverlässiges rbeiten. und Hate Yusdru>sweise. ' Nur en die fich in „vollkommen geordneten ee verhältnissen befinden und 'über  “ „erftfaf ige Referenzen verfügen, können bes " rücksichtigt werden. Bewerb. mit ausführl. Lebenslauf, Zeugrtisabschriften, verbindlichen Angaben. Über Eintrittstermin,  Gehaitsan«. “fp 6 erb. an BalbEBüHe, Berlin SD416,.  Greibdamen geübte, bie Kurzichriit und Schreibmascchins durchaus beherrschen, zu-sofortivem Eintritt gesucht, Kenni- nisse in der Maschinen- mwustrieerwsinscht, Ber sönliche Vorstelunigg nach „Jexnsprech » Vereinbarun( Sdqhrtfiltche Angedote beten an Noland Maschinen- bau G. m. b. S« Cha eltenbür 9. Rognißitrage.  ERBE Sin  die gur selbständig Forht, Dd  arbeit. übernimmt, p. 15.. Okt.  ober 1. ov. nach ) „Magbeburs |  gesucht, Sohn  Gnubriel, . „Magtebur, iser«Dtio-Ring  85 5 j EEN SEEIE ;  Geimangte Dame, |Geb. gepr. Sinaelier,  zu Feet Net, SIE 2 5 pu ut legte a. |  (post dgl. Ausland. Gute Zeugn. Viel in 5 M Di 8 unter | reist. Dff. unter 2. Unsieine ne * 27.0s2 (pete - Filialg haus, Berlin SW  T, bienstr. 48 N = Plleperin „7  4 ZUSMÄNGTEN Tele DU0NISHE M NENNE  Ar vs er EEE T Ersehrenor, tüchtiger 2 09408 ürgerlicen, kinderlosen Saus BL Eeitung zum.4. 10. - - Kaufmännischer gahrifleiter | un! eh B haus »J für Reißenanlage einer Ak [halt in Sexlin Südosten g getagt] a j - Fräulein, I übern. eu Hauzarbeite nö * 1a t im Norden Ber- | Bewerbungen 'm. genauen Ano] 20fähr., ate vorm. „uf u.“ postl, M. „W. 6 ersiflaisiger Fadrikfaufmann und. Organisator für eines für. Deti! ae en yerlangt fut. beining „Jlin3 zun ba igen Eintritt ges gaben, über biztertge Tätigkeit, eimarbeit.. Br. 2979 steine 3 stamt 8. :  Filiale Brunnenstraße 115.  j serer Werke (Nasainen- und Apparate-Fadriken resp. Hütten» ') gesuidt. Er mütß mit allen Aufgaben der Fabrt'organisation].  ; Wohnwesen, Nachkalkulation, Lagerverwaltung, Bucchbatiung ujw.)  EE allen vorkommenden Taunfmännischen Fragen vouständia  Gama eR1TB. ab [098 autem, Dnuse, Bedingung] 190 32 Weos Eo Gehattas [beten wales 3. 3a 12914 BÜ Arbrechtsinähe 1. 11 wunbeltens Weimar Fg ansprüche und *? unter Beis seinhaus, Ber! Delik SW 63.  Fein. Es kommt. ur eite talträfiige imb: gewandte | dos Urnen Silenhausalt| Berlin W 35, unter» „18 609: "| fügung 8 von „Deugniga bse | SE Ra IDEE ober  Beuemitabförthen, Oefontanbtien Watriitietmin ud Zu T Bujeingau, Bertin Su 51 Manemäsche!  - unter“ Kennwort „Fährisleiter* an. ; a Bee eig wera de Pfleger und  Reichswerk Spandau. . jnimmt, |. sort. Bewerb. mir] Reigebegleiter, | für e6/Sineschreiven und] dy7s-Mitts, Zu melden bi  HEI ? git. Grwmnzwald, Spandau, Freißeit 47. Könige 2 21, 8-19 Uhr: "dos anch Korrespondenz erkedi: Sienögraphie Ale Seat AMG eig FADER in  gen fan, f. erholungsbedürft.] 29 1.  Kontokorrentbuchhalter ne MWE. DIE  j. "Köcpig, 435 Geb. I. Dame. verfett (a), ae: I fie ds EEN Daus el Nuten Eplen, (MERGE 73: Haushalt zu betätigen, wo . Mädchen vorhanden. Apothe- Amt Nordeng791/! 55: ?erhgushalt bevorzugt. Taschen- | Wasch. < u.. Reinsmacßesrauen,-. == | geld, eigenes, Zimmer . und | Plätterin., Ausbetterin., Koche [teilweiser Sende ex» | 1. Servierfr; vai mt (Beri  für Villenhaushalt in Zehlen-  Haxen -f. dreimonatl.. Reise m.  4 d. Giadt. Berling nit jut Gehuthil Gohn See EEE SEE ee IM ilfe.i. H 3 ib (Me bd. E72 ; esied DeR baecse 3.08 Ühr. T - Zimit. guter Ghul (und 1 Zet Über wird Es ei. Hau2hal U Angebote: - nat 0] et von 8 bis amt gufer Handschriff, mit der amerikantschen. || awiegrer Gem, gefw dn u an Doa .E0. | Wrme. bet" G.. Ungar, Unfer kunden, 118, m 192 Jahren) 14 MIL, Geachardr 21a | «Geöffnet von 8 818 3 Ure. em wehnweren und den ein. 73] Nrnsfh Kar M. Clauß, ? "Iden Linden 15. gesucht, Bai der 16 Treppe, erbeten." m Jungs Frou... 7 Bn Ontorarbeiften vertraut; von erstem ] allst: Berlin, Es 19. Kentarteite wenn" mögli fut Geshäst ed „Birofels  jBeeliner Manufaschirweren-Engros"'ause (ür bald igezucht, Nur tüchtige und zuverläziige Be- -'werber, weiche auf eine Lebenssfeilvng Wert egen; "wollen Sich unter ausjährticher tide 549 bitheriger Tätickeit, Angabe von Refe ' zen wind Gehalfzenzprüchen ' melden unter  “Wim. 2s396 Ullsfeia » Fillale Werderscher. Marit.  - Suche. für mein. "Su sen | musikalisch.“ Nähkenntnisse. 30 Geshäft, vp. sof. eine jg., tächt. | <en Aben er M 4 hon. EE EiD |  (Rer sönliche Borstel. DE Frau L Lin MIE nar) x Felt, Lurfürstenstr. 102; | Friebeborger 2a  . 7 Juigi , Fehr». - Hausdame 1263 dte (et gene „jenen Tüll, Koopfräuleln, Evern, "u Di at. E „frauenloiem Jauähalt, 'ganz zer elt H Fie Diät De 6 Referenzen un] Dlge usw u 8 FIR Ndige: dn nisse. serien: anter Ur. Fn in Riehen 22 Es HEN „  e er) en y  BEE ed Bat IG, Nen "Vanfdlah.  KEREREN SEE IIETHEN Sauhore“ Frau fut Wasch-,  6 fan, . EE BEE  im - Großbetrieb erfahr.. en  ER GTM ATH ie 1 an Sanatorien  ittor „gel [3 . 3 T 6; Meinh aus, [bet - Beein. „Angeb. : „5216“ j. . Zwet *Mädi  (S. 336. „Risteinhaud, UÜsteinhaus, “Berlin “SB. '68; Gen  1 rodaktionette ME Guro DOgra) Lie 20s00) glo! . BERN NEED (SPENIE R kurzem nelant, Zug» VEEN Rer Apgaba der Gehaitsängprlüchs : erbeten unter F, 4. 441 an die Als, Berlin 8W 19.  7 reines Werkes der: chemischen Groß- i „industrie in Mitteldeutschland wird ein >  Tdurchgebitdeter, jüngerer | KORRESPONDENT |  “Christ, der zaolbetändiger APaeiter iet und die  :Für die Verkaufsabtleilung |  und Köchin? Su eistagen vet] *-  IMagph-  Bera S0 Str. 11 ; ," VOIR: „Rein i: h Ä j vn 4  Hach und französiechs Sprache in Wort Yufwärzterinnen, 5 10 ANE SHREENN zum „aofortigon Eini Theaterkaszier er in, eu AUE RENEE „Zunge, 287 ; [NE WTA epn Eil on iw WEG 4; Bewerbungen mit Zeugnigabscl en Met 4ab18 +2 bar vob; " t | a * 013D, Plaß)a .  Dgobederlehaltenepriichs erbeten unter BEK (ako "men Bor Soler GeSae ENE ian ii »]- Neben be 9 [75 en eu fung [BRE Alta WE "Wormane BAI aa de Alis, Magde! urg, Breite Weg 174 inendweler 36 6 an jin gutem Hause .bei , amisen ürabe 18, "Paulie 1. (am 8 leichte EGEIEAIG Dff. unt, jünter Beden ZUG. Off. unt. 225 Ulla] minalger.), Foppenstr, 1 * APPR UNEhbgu, Drin GWG FUi ige "Be 498, Bexlie “Gd Eh. * !Gtralnner 21), nehm, Tum  SRH as NE wm u ih . MEREN MEIE m eit ers 1 mh  