1  ,  A. Morgen-Aushäve  --Donnerstag, 23. Jatuar 1919  - Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  4 Die Vorzieche Zeitmug ervcheint zweimal tüglich (morgens "und abends), an .Soun- und Feazttagen pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wandernng, Literarieche MIET Wissenschaftliche GORnInEn Zelago, Allgemeine enen „Tabelle.  im ZUR von SEINEN & Co. | Verautworlt 197 Ma Redaktion (wit Avsnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  Der Zentra rat erhebt Ei spruch 0  "Der Zentralrat ves Deutschen Sozialistischen Nepublik hielt am 22. Januar zwei Sißungen ab.: Ucher den Be- schluß der Volksbeauftragten, die Nationalversamme Iung in Weimar tagen zu lassen, wurde längere- Zeit beraten. Der Veschluß ist nach Meinung des Zentral» xates. von seiner“ Zustimmung abhängig, und'es wurde - Geschlossen: Der Zentralrat erhebt Einspruch gegen vie, “ Festsezung ves Tagungsortes für die Nationalver- sammlung, ohne. daß dem Zentralrat Gelegenheit zur Mitberatung gegeben worden ist, Sodann wurde eine Verordnung zur Beschaffung - von Siedlungsland be- vaten und die Zuftimmung zur Beröffentlchyns „ger geben. - -  Längere Beratungen erforberte auch ver bn dem , Staatsfekretär des Innerst, Dr. Preuß, veröffentlichte ' Verfassungsentwurf für 'das Deutsche Reith: Am Schlusse der Beratungen beschloß der Zentralrat, die Volksbeauftragten zu ersuchen, auch von GEEHDR ENG  " RSLHEIM:  . Hamburg im im  RE Hamburg, 22.. Januar, .  vier Wachen vsr Sicherheitsmannschaften, bemächtigten : fich der : Gewehre und dreier Maschinengewehre. - Daraufhin verhängte der Soldatenrat den Belagerungs«: . zuffaud Uber die Stadt. Sämtliche Theater und. Bffent» Liehen-Lokale find sofor: gescchlofsen worden. Von 8 Uhr äßend3 ab darf wemand auf der Straße sein.“ Straßen» hahn, HoGbahn und Stadtbahn stellten ve» Betrieb ein, Aeoher die Datner des verschörften Belagerungszustand? wird je nach der Lage befunden werden. Ein strenger Befahl: vos Sybatenrats vrösnet an, vbaß alle Schußr waffen iun2rhab 48: Stanven abzugeb2u . find. Wer. später im Besig von Warfen  betvoffen wird, verfälr dem Standrecht. Auch: Personen, die Kenntnis davon Haben, ws. fim Waffen Lvofinden und keine Anzeige er» statten, setzen fich strengster Beftrafuvg aus. A Haupt: „Baindt 4vixd lebhaft gesch! ens. iu : n Hamburg, 22: „Januar: =. I.B). >30 AfS0R an die Kundgebung vor dem 1Gewertschäftshaus begab. sich eine große. „Menge Arbeitsloser, noch verstärkt durch spartakistische: Elemente, nach dr Hafengegend, wo ihnen zwei Automobile mit Sicherheitsmannschaften und. Maschinengewehren entgegen kamen und die 'Meonge aufforderten, sim zu zerstreuen.  Dis "Autos wurden daraufhin umringt und den Besaßurngen die |'  Waffen abgenommen. Inzwischen hatte der Zug weiteren Zuzug von. Spartakisten erhalten. Darauf wurden die Polizeiwache 'an Der Depenau und die Hafenwache 4 cm der Meiersträße von den Demonstranten angegrisfen und genonimen. Später wurden die - Wachen von. Sicherheitsmannschaften wieder freigemacht und be- fegt und. die beiden) Automobile den Demonstranten. wieder .ab- genommen, Beider, Wiederbeseßpung der Wache in der Depena kam es zu einem Handgemenge, in dem ein Soldat der Sicherheits- mannschaften einen Angreifer. durch einen Revolverscchhuß. tötete. Der Sauptbahnhof, auf den anscheinend. ein Angriff geplant en ) besetzt,  „wurde rechtzeitig von. Sidcerheitsmannihaften „die später» noh  dur<. Wandsbeker Husaren | ver» verstäct wurden, Die  Rotizeiwahen in der Stadt,  Die Zandvale des Eicherdeitstfenstes im Stavthaus und. der Hauptbahnhof. sind; in „weitem Umtreise . abgesperxt und auf. jeden etwaigen. Angriff Jeitens. spactatistiscer. Elemente vorbereitet. | Beim! Hauptbahnhof, und auf Dom Schwein mart wurden Zusam menzottungen durh Schreschüfse auseinandergesheucht... In ver» schtädenen Teilen ve3 Stadt kam es zu Schießereien, die his- her Pinertei Opfer geiordert haben. Nur. auf dem alten Stein» Weg: 3% 7x Inmeven Stadt wurden aus den Fenstern: eines Hauses euf Potrntillen der Sißerhöitsmann/ haften scharfe Shüsse abge j geben, worauf die Gidierbeitsmannisdaiten die betreffenden Fenster ! Inter Fouer nahmen, wodur< zwai Leute erheblicher verlekt „wire [|  7;  "geben, -- Ueber die 'auswärtige Politik foll demnächst |:  "daß-eine Konferenz aller" Goldatenräte stattfinde, -in 'Neriums: 'beraten werden sollte. ;) Kriegsminister . lein ausgeht, „Jondsxn "vorher vom Zentralrat . mit diesen Bestimmungen vefassen foll, nicht für zwe&mäßig.. Eine  SATE nicht: erfolgen;  -Belagerunkgs2ultand.  Schwere Spartokus-AussGreitungen und Straßenkämpfe.  M vie den.“ Ein; Mann erhielt, einen Bauchschuß, eln zweiter einen Law Satte abenb v evstürmten Arveitslose und Spartakisten | EEE Sicherheitsmannschaften find, auch :-- beim. Unter»  : Wangerovg heimgesucht. Die Unternehmung ging aus vom - Soldatenrat Bremen, der -dem srüheren Vorstand des Soldaten»  1  Do200 In Groß-Berlin monatlich 3 Mark dei tägl. wwelmiger Zustellung. Durch die Post monatlich 2.80 M, oder viertel]. 8.40 M. ohne Bestellgebühr, Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 49% Teuerangszuschiag. Familienanzeigen 1%. netto dis Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme i in eins bestimmte Nununet Annahme im Ullsteinhans. Berlin Wen Kochztr, 23-! H und in 8 Gone 196 908n des Vi er1aien  "Schriftleitung: Berlin SW 6, Rochstraße 2 22-26  „Seite- einen- WerfaffUngBEtEvure aUSaPBoiten zu TÖNE r (und der Nativnalversammlung als Material “zu über»  mit den Volköbeauftragten gemeinsam beraten "werden.  >  Eine Fenfere ber Zentral-Soldatenräte u war für den 23. Ia- miar von . dem Zentralrat des 3. A.-K. einberufen. Vertreter dieser Konferenz veantragten «beim "Zentralrat; zu 'genehmizgen,  der über die neuen Verordnungen des Kriegsmint- Da: der Erlaß nicht vom  bevaten wurde.und die Zustimmung deF Volksboauftragten erhalten Hat, Hält der Zentralrat, die Einberufung einer Konferenz» die sich  Abänderung: der -Beslimntungen kann 4s62) eine 002 ver  uhumasgfängnis postiert, um. einen ebwoigen Angriff abweohrey  u: können. Aus Andaß dieser Bönzämge und der Schießereien  wurde: dann'abends der: verschärfte Belagerungszustand verkündet. 3 K& -  Von Wangeroog wird gemeldet: Die Bevölkerung der Nord» feeinseln ist durch Herumziehende Spartakusbanden ernstlich ge» fährdet, die die Orischoften überfallen und plündern, . Go hat 3. B. am 10. Januar eine solche Bonde in Stärke von 200 Mann mit 35 Bewaffneten auf 3 Minenfuchboot?n aus Cuxhaven kommend,  rets in Wangeroog einen Ausweis mit dem Befehl ausgestollt halte, in Wangeroog Waffen und Munition zu holen und nach Bremen zu bringen, Dex Solkdatenrat Cuxhaven stellte auf Er« suchen “die. Minensuchboote. „Die Spartakusbande wide fchließlich von der Infelbesaßung Übermannt und gefangen genommen. Die Armierung 'eines deutschen Kriegsfahrzeuges, das gegen dieses Bäandenwesen einschreiten wolite, ist dur< den. Admiral der englt- schen. „Vesimtigingeomm ion Perner worden.  - Schäriste Einschränkung 1 “ Personenveedr der Staatseilenvahnen,  1... Berlin; 22. Januar. (Amtlich.) | Obwohl ver Verkehr der Personen und Schnellzüge sehon. bisher zum Nacbteile aller, die auf vie Benutzung der Eisenbahn angewiesen sind, iiberaus stark einge» schränkt war, sicht sich die Staatgeisenbahnverwaltung doc< gezwungen, abermals niit weiteren emsfindlichen Einschränkungen im Personen« und Schnellzugverkehr vorzugehen. Sie treten keveits ' am 23. d. Mts. in Kraft. Von diesem Tage ab werden im ganzen Deuts schen Reiche kaum noch ein Dutzend Schnellzüge ver» kehren. Der. Grund dieser schweren, für vas ganze  | Wirkschastsloben äußerst nachteiligen Maßnahme. ift  in erster Linie die unaufhaltsame Abgabe leiftungs- fähiger Lokomotiven au die Ententemächte, Außerdem erhöht sich die Zahl schhadhafter Lokomotiven infolge  geringerer Arbeitöleistungen ver Werkstätten stetig. Die  'Menge betriebsfähiger Losomotiven und. Wagen nimmt  vou Tag zu Tag in erscchre>ender Weise ab. Ev sehr  das wirtschaftliche Leben nach Yesserung drängt, =- sie  ft. nur: Möglich, wenn die Ententemächte bei der  Yobernahme der Betricbsemittel billige Rü&sicht wal ten lassen und wenn die Urbeiterscchhaft in ven Nepara»- ePPBErkstätten die "« ederherstellung der schadhafton Lokomotiven: und Wagen mit. "allen MIE betreibt. ED auß 1, Veitage.)  x  ] -eine-Kategorie: von: Ardeite  T - ROE REET 118004  SERER Zentrales Ullatoln & Co, * 14.801, 11802 bis 11 8s0, gowi6.15 280, 15 281, 15 282 bis 15 231  Sabotage der Gemeinwirtschaft  'Der Streik der Verliner Elektrizitätsarbeiter, der weit über Berlin hinous Nufschen exre3ter ift gestern abottd durch einen Vergleich beendet worden. No>< in den Avenvftiunven ift der Ves “" wieb in den Elektrizitätsworken wieder aufs "genommen worden. Wir verrichten Uber vie  Beilegung, die auch das Enve ver ss schwer etpr - + fundeuen Gtrabenbahnstoaung brachte, in bes - 1, Veikage. :  Der endlich beendete Streit ver Berliner Födtischean Gabs frizitätswerke hat, während er Berlin in Dunkelheit Füllte, gleichzeitig ein erschreu>nd Helles Schlaglicht auf den gegow« wärtigen Zustand des douktschen Wirtshoftslebens geworfen.  "Was hier -geschehen Ust, muß nit der größten. Klarheit von 1 „allen Kreisen der deubschen Bevölkerung erfaßt werden. Dent  diese Vorgänge müssen. dem: gesamten Volle und: seiner Res  „Kierung als eine. Wa r nung in letter Stunde dienen. Nachdem shon im Kriege und noch in weit yorschhärfter  Maße. seit dem. Ausbruch der Revolution der Regierung die  Zügel der Bewegung der Löhne und Preise in der beutihen 4 .Volkswirtschaft vollkommen entalitten sind, war es on si  Jeider fein ungewöhnlicher em 'gewesent, daß wieder et xf. die Erhöhung iürer Löhne  und die 'Vevbesserung von Arbeitaverk hältnissen' gedrungen Hat. Vet der: wilden Bewegung, die die Schraude one End82> Proiserhöhung =- Lohnerhöhung = Preiserhöhung =- Lohm- "erhöhung .u. 5. Ff. macht, konn man ja au< ver einzelnen, Ars Geiberdatogorie gar keinen Borwurf daraus macen, daß sie ihre. Ginkünfte dem Pyeismivoau, das wider durch die voz angegangenen Lohmerhöhumgen underer breiter Arbeiters schichten Hermisgeschraibt woiden it, enpässen will. Mou fonn niht erwarten, Saß bei äpgendeiner einzelnen Arbveiter« schicht "gesomhont dte“ "Vernunft ihren Ginzug Halten wird, und daß dive ine DABSRULHBUPDE auf F Forderungen verzichtt, weil sie sic darüber klar wird, daß Dieser Toumel auf He Dauer den. Arbeitern nicht wägt, wohl aber die Produetiviiät und Konkurrenzfähligteit der deutschen. Industrie untergräbt und damit dem „Masseneleny in Deutschland die Wege bahnt. Diese Einficht nus Unter Führung ver Nöa Merung in der Gesamtarbeiterichnit Platz 5ewinnen, wenn dis heilende Wirkung eintveten soll. Es handelt fich alfs nicht Havumn, gerade iden Arbeitern ider Vorliner' Glettrizitätswerte aus ider. Erhebung Yhrer. Lohnforderung einen Vovwurf zu machen. Es soll auch gar nicht amtersucht werden, änwrenoeit die. Forderungen. bevechtigt waren - und inwieweit ihre Er« füllung wieder auf vie gesaante Bersier Bevölkerung und ing. befondere auch auf die Arbeiterschaft belastend. wirken wirs Das entscheidende und tieftraurige an diesen lethten Borgäm« gen ist: vielmehr die Art, in Her die Arbeiber ihre Forderung gen glaubten Hurchhdrüden zu müssen. ;  Gerade die Arbeiter der städrisceen Glekty!ziräts: Dei stam« den nicht beliebigen Privatunternegmern gegenüber, am devant zutem Willen Jie zweissln konnren, sondern sie standen einer “gemeinwirtschaftlichen Unternehmungs'eitung gegenüber, bei der alle Garantien der sachgemäßen Vor« handlung über die aufgestellten Forderungen gogoden waren. . Diese Garantien bestanden bei der Stadt schon immer, im ganz besonderen Maße aber jeht unter der Herrschaft eine! fozialdomokratischen Reztevung, die ihrerseits sofort die Mit- wirkung - bei den vermittelnden Unterhandlungen zugesagt Hatte.  Troßdem somit an ivzend eine brüske Zurücwei- ung der Arbeitorforderungen gar nicht zu denfon War, Haben di Arbeiter die Vorhamdlungen migt obgewartet, Jondern 146% Streit als Erpressungsmittel gegriffen. - Sie: haben gösirein, obwohl ihnen das -Bewustsein nicht gofehlt haben kann, daß gepade ihr Streik einen "schweren. Shlag nicht für irgendeinen ihnen gegenüberstehenden "Unternehmer bedeutete, sondern einen“scchhweren Schlag für das Gemeinwesz 1 dem sie selbsk als vollberechtigte Bürger angehören. Es. wäre zu begreifenz wenn -Spartakisten, deren Ziel es ist, die Wirtschaft und die Stellung: der sozialdemokratischen Regierung systematisch zu unterhöhlen, so handelten. Die Berliner Elettmgitätoarbeiten verwahren sic aber entschieden gegen den ODE Jparta- HDE Zenvengu Und 7 50 ik: die een  genteil von “sozialistischer Denkweiss. Wenn eine Handvoll „Arbeiter willkürlich sich das Recht anmaßt, einen der Gemein«= Fchaft gehörenden, für die Gemeinschaft arbeitenden Betrieb stillzulegen, ss ist. das nichts anderes als. eiive Sabotage des Eozialismus. 5 4  - Gevrechterweise wird man. ober nicht 4erade diesen jezt im  Hen Vordergrund gerüc>ten vierzehnhundert Elektrizitäts» arbeitern. allein die Verantwortung für ihr verantwortungs»  - Ioses. Handeln zuschieben können. Daß unter der Herrschaft -. „einer sozialistischen Regierung: gerade in den Arbeiterkveisen “" „ein solher 'Gegensaß.zur Idee des Sozialisnrus herangewachsen - - H, daß, wie shon der unabhängige Volksbeauftrag:e Barth : : gejagt hat, .die Revolution zur Lohnbewegung 'ausgeartet ist Und noh dazu zu einer früher siets verpönten wilden  Lohnbewegung, das fällt auh auf das Verantwor. 7 |4ungskonto.der Regierung. Die Regierung läßt  8. es am der notwendigen Kraft, wie auf manchen anderen Geo»  -; "bieten, leiber aucchh dort fehlen, wo es sich um die eigensten  - >: Znteressen ihrer Partei, um die Evhaltung soziälistiscen *. Geistes zum Aufbau der deutschen Gemeinwirtschaft handelt. „ Eine Regierung, die sich dewußt ist, was für die deutsche. Volkswirtschaft umd für die soziale Idee auf dem Spiele steht,  zueinschaft keine Lauheit zeigen. Sie darf sich. niht nur -. "mit nachträglicher Vermittlung begnügen, sie muß hinter ihren  : Fogialisbischen Geist auch. Macht, die „Macht der Arbeit stellen: -Gine derartige Sabohage . öffentlicher. Betriebe: ohne Verhandlungsweg ist kein Streik im alten Sinne dar sozia- Cisetschen :Sprachweise. . Einem folhen verantwortungs'dsen Oewoltsatt gegenüber gibt es deshalb aucchh keinen Streikbruch, > der mit Recht sonst von allen anständizen Menschen verpönt „+ ist. Terrorisierungen: der „Gemeinwivischaft gegenüber muß: . „Die Regierung mit einexr.in irgendwelcher Form prganisierten. Uebernahms: der Arbeit: dur andere Kräfte entgegenwirken.  * deutshen Wirtschaft eine Kraft steht, die ihren Ideen nach allen Seiten hin Nachdvu> zu verleihen weiß, kann der anti«' Jozialistischon Gesinnung der Arbeiter Halt geboten werden;  - „Läßt man.den wirtschaftlichen Terror weiterwuchern, so unter-  Höhlt er unsere Lebenskraft, er schwäct die Arbeiterbewegung:  Und stärkt einzig und allein konterrevolutionäre Bestrebungen. : IE EIDER . MERGE SEHE SML 2208 2 N. XY  WIRE e Se is SEGEL ZN & Die Streiklage in den Kohlenrevieren, Drähtmelöungen der „Vossischen Zeitung“ |  - 1 b Essen, 22. Januar. '. Die Zahl der-streikenden Bergleute im Rührrevier ist:-hente wieder | 2 auf -annähernd- 8000 zurü&gegangen. Ausständig sind noc die Bes“: -LegsSaften. von. 12. Shäcten, während ouf 7. Ghächten die Arbeit :  „wieder aufgenommen wurde, + Di 'xm“ Brolau, 22. Zanüar.  „2122 Die Streiflage in Oberschlesien bessert fich. Am Dienstag aben  1“ And, wieder: viele. Streikende. eingefahren. - Vielleicht, daß no< auf der einen oder anderen -Grube: der Gtreik auffladert. 'In der | Haupfsoche ist er.als be endet die Sozialisierung Überrascht  den. Der Belagerungs-  „Ex hängt. nicht mehr. mit. der Frage des Generalstreiks, sondern: 1", mit rein politischen. Gefahren zusammen. wie den Loslösungsbesite» | “hungen. und der bolschewistishen Gefahr. Der Zentralrat für | -.. „ObersPlesien hielt am Dienstag vormittag eine Sipung in Katto- ---wiß-ab, in der beschhlossen wurde, die militärische Besezung von den  Gruben sofort zurückzuzichen, went sich die Bertireuenslente der 1 zeigt.  . Von : - "Karl Scheffler.  Zode Sogialpolitil- die . das dauernde Wohl. "des. Ganzen | - „Will, -- muß «notwendig - die Tendenz haben, konservativ zu | ;. „werden. .Go repolutionär „immer die Voraussegungen sein mögen, . wovon sie ausgeht, ihr Streben kann nur sein, den erschnten Zu» ftand herbeizuführen und diesen dann zu befestigen und zu Hewahren, - Sa.die-unbedingtesten. Revolutionäre müßten eigentlich zumeist den Wunsch haben, in einer näheren oder ferneren Zukünft ganz reFts j „zu stöhen, weil sie'fest an eine restiose Verwirklichung ihres sozialen | Ideals glauben... 4. 3% : N EE In Wahrheit ist dieser Trieb zum KorFervativen nicht vorhanden. „Eine Partei wird- gegründet um besbimmter sozialpolitischer Ideale | - „Villen, Im. Laufe dex Zeit. wird. sie sich ' aber. auch Selbstzwe> - und' gerät damit in merkwürdige Beziehungen ; zu . den : eigenen. » Ideen, “Betrachten wir, zum Beispiel, das Berhältnis der Sozial» demokratie zum Problem der Großstadt. Diese. Partei ist entstanden . „zugleich mit der Großstadt und. mit dex Ipdustrie, das heißt, aus ' Opposition gegen beides. Sie ist..eine Schöpfung: der Empörung „iber hie Verunwürdigung des Menschen dur< Großstadt» und In- - dustrie, über die. Proletarisierung dex Massen, und sie fordert Zu- - Jände, die ein höheres Menscchhentum wieder ermöglichen. , Nun ist es nber bemerkenswert, daß diese große, jeht zum Regieren be- -. xzufene Partei eigentlich niemals gegen. Großstadt, Industrie und > *Proletarisierung gekämpft hat, was sie folgerichtig do< hätte tun - = "müssen, „als sie gegen den Kapitalismus kämpfte, dessen Gebilde "- Großstadt, Industrie und Proletariat doh sind. Die Sozialdemo*. *. Xätie hat: nie. die Auflösung öder AufloFerung der Großstadt ge-- -.. Fordert, sie ist immer mehr für Zentralisation als für Dezentrali- Jation gewssen, weil sie, als Partei, in gewissem Sinne überflüssig Fein. würde, wenn: die Großstadt verschwände, Sie hat auch die In- bustris nicht verneint, sondern nur die Sozialisiexung, den Gemein- besiß der Industrie gefordert, weil sie den Industricarbeiter, den - Proletarier, als Parteimitglied nicht missen will. Das heißt: die - Gozialdemokratie treibt nicht Sozialpolitik, „um sich selbst, als "Partei, überflüssig zu machen, um konservativ werden zu können, - Fondern sie treibt Sozialpolitik auch mit der Endabsicht, die Partei 'als solche zu erhalten und ihren Mitgliederbestand zu. sichern. und Zu mehren.“ Sie gerät, wie alle Parteien es tun. in einen Wider« “ Rreit zwischen Parteisn:. essen und Volksinteresse,. In dem Augenbli>, wv. diese große Partei xegierungsfähig ge | ' worden ist, wird hre innere Schwäche sichtbar, Die ungeheuren |  es  - Bandwerk und Kleinstadt, 7  he  Harf gegenüber devart/gen Einbrüchen in das Recht der Ge: -|  „Nur wenn.an der-Spibe. des Reiches, d.h. an der Sp'ze der 1.  ansehen. Die Arbeiter find durch | - T: FustandH soll nun über ganz Oberschlesien ausgesprochen: werden. ] |  Gruben dazu bereit erklären, die Vorantwortung dafür zu Über»  nehmen, daß der Betrichb ungestört bleibt.  Mit-der Zuröcziehung ! - der Truppen, und ihrer anderweitigen Unterbringung im Bezirk  Beuthen ist bereits in der Nacht zum Mittwoch begonnen worden.  Anderseits hat der Zentralrat beschlossen, alle Aufwieglex- die die. j.  Arbeiterschaft gewaltsam bedrohen, sofort zu verhaften. DE ; 1302  A Lloyd Georges rulsischer Vorschlag. Drahtmeldung, London, 21. Januar. (W. S. DB.)  Reuter erfährt mit Lezug auf das Mißverständnis, das Über die |  Haltung Ll 09 d -Georges gegenüber Rußland entstanden zu sein scheint: Der Vorschläg des Preuierministers gehe niccht  dahin, daß Lenin und Troß" eimgeladen werdenollten, aks Ver-  “treter Rußlands auf der Friedenstonferenz zu sigen, sondern  lediglich, daß die' assoziierten Regierungen in Paris vollständigste, "zuverlässigste Aufklärung bezüglich der Lage in diesem Lande da- durch erhalten sollten, daß B-xtreter aller Teils der öffentlichen  russischen. Meinung naF Paris kommen solten, um ihxe An"  siccht zum Ausdruk zu bringen, Dies sei durchhays nicht das-  . see, wie. der dem. Premierminister zugeschriebene Vorschlag, daß - sie zur .Friedenskonferenz eingeladen werden sollten. eue]  * & E Vor einigen Tagen war Mitteilung von-einem auf  "gelehnt... In einer späteren aus Paris stammenden Meldung war Hinzugefügt morden, der englische Standpunkt. in. der Lussis>en  "Frage habe in Frankreich große Erregung hervorgerufen. Diese  - Meldungen beleuchteten aufs neue- die unter den Alliierten be-  „stehenden Meinungsverschiedenheiten.  hinsichtlih „dex: - Haltung  gegenüber Rußland. In diesem Konflikt hat, wie: aus dem  - Nüczugs -Lloyd Georges. ersichtlich ist, der französische Stand- Z Hunt wenigstens vorläufig == dis Oberhand behalten... ;  Die Pariler Konferenz. 44 Paris, 23. Januar.  . “Der amtliche Berict über die gestrige Sißung lautet: Präsident ; Wilson,“ die Ministerpräsidenten und die Minister. des-Aeußeren "der ! „alliierten und assoziierten Mächte waren im Beisein des Vertreters 1] von Japan gestern vormittag von 10% bis, 12% Uhr und. nache ||  - mittags von 3 bis 5 Uhr im Ministerium des Aeußern ver» | sammelt. Am Vormittag gab der dänische Gesandte in Pckersburg - '] Scavenius nähere Ausschlüsse über die Lage in ven ver-  schiedenen Gegenden Nußlands. In der Nahmittagssihung  4 wurde die Erörterung über deu gleicen Gegenstand“ fortgeseßt..  zund erheblich gefördert, Man hofft, in der heute vormittag 11 Uhr  "stattfindenden Sißung - an. die Formulierung : der - Gcchluß- | ie Frage  forberungen über. die russische Frage gehen zu können. 64 der Arbeitsmethpde der Konferenz wurde gleichfalls gestreift. ==>  „GScavenius wies im Verlauf seiner Ausführungen auf einen  Artikel. hin,-.der.-von ..einam. führenden :Mitglied „des Sowjets ge [örieben  aft owijet  - 'Die irische Republik, . +-- u Amsterdatt, 23. Sanar.  Der „Irische republikanische  'Erklärung Über die nationale Uwabhängigkeit Irlands "verlesen, welche die Errichtung der irischen Republik an  'auf, In den Großstädten drängen sich die Arbeitslosen, während Tas Land. noch-Arbeitexn schreit, entzünden sich: politische Krank- Heiten. und verwirren sich die Geschäfte der Nation bis. zum Kata-  - 4 strophalen; die -Parteileitung sicht. diese Gefähren aucchh. sehr. gut, j 4 doc wagt sie nichts vogegen zu tun, sie wagt die Großstadt nicht zu  „verneinen, wagt der Kleinstadt und dem Land nicht das Wort zu "reden. Und ebenso wagen die Führer nicht.den Proletarier zu. vsr- neinen und zu verkünden, das Ziel sei ein Volk von glücklichen, „arbeiisfrohen Bürgern in einem vernünftig sozialisierten. Staat, "Sie wagen es nit, weil sie dann dem Proletarier raten müßten, „mit allen Kräften zu streben, von der Großstadt loszukommen umd in lleineren Gemeinwesen Handwerker und Aderbürger zu wer- den, weil sie dem Proletarier raten müßten, einer konservierenden Gesinnung zuzustreben und alles daran zu sehen, daß die Partei, wie sie heute ist, reccht bald nicht mehr nötig sei, Zu solchher"Poritik find die Parteileitungen, einerlei, welhen Gruppen sie angehören, nicht revolutionär „genug, dieses. eine weiß. die] Sozialdemokratie  „nicht: daß, nur der. wahrhaft erhaltende „Geist, daß nur. der. ganz  sachlich gerichtete Sinn radikal revolutionär. sein kann.  Wer . an einem lebendigen“ Beispisl erkennen. will, wie konser* |  vatips Gesinnung-über allen Kommunismaus hinaus revolutionär, und wie das. unbedingt Revolutionäre ganz erhaltend. sein kann, „wie.das eigentlich fruchtbare sozialpolitische Denken nur «bei Pex- jönlichkeiten ist, die, ohne Parteizweden zu folgen, allein vie Sache meinen, weil sie vas Leben Über alles lieben, der lese das schhmale Bändchen von neunzig Seiten, das der Architekt Hekffrich Tessenow unter "dem Titel „Handwerk und- Kleinstadt“ geschrieben Hat und das in diesen Tagen (im Verlag Bruno Cassirer) erschheint. Allen Kredit, dex ich: bei meinen Lesern habe, möchte ic< in -Anspruch nehmen, um dieses kleine Buch zu empfehlen. Nicht nur.um der wundervollen Persönlichkeit willen, die hinter den: Ausführungen steht, nicht „allein wegen der gang unkonventionellen "Sprache, die in diesen Zeiten eincs Allerweltsjournalismus ein wahres.Lab- sal ist, und in der hiex und dort etwas wahrhaft Prophetisches an» lingt, sondern vor allem um des sachlichen, Wertes der Ausführun» gen willen. Das Buch ist ein Lob Her Kleinstadt, des Handwerkers und der ruhig harmonischen Persönlichkeit. Dabei venkt jeder natür lich an altmodische Godankenwege, an rü>wärts bli&enhe Romantik und unzeitgemäße Sentimentalität. Golche Vorurteile enttäusch' das Buch. Tessenow. denkt, parados gesprochen, viel „moderner“ als selöst Liebknecht es tat, und ex denkt zugleich konservativer als Sende» brand. Er denkt die Fragen der. Großstadt, des : Dorfes und der dazwischen liegenben Kleinstadt, er denkt vas Problem -des Kapi- talismus, des Proletariats und des Handwerkerstandes in - der Mitte, „er. denkt das Phänomen „des Geistesspezialisten, „und. des  Empfindungsvixtuosen und daneben des einfach harmonishen Men-.  Rußland: - bezüglichen Notenwechsel zwischen. der englischen und französischen „Regierung gemacht worden. .Pichon habe den Vo-sHlag Englands, Vertreter aller rufsischen. Parteien, auch der Bolschewiki, zu den  | Verhandlungen der: Friedeuskonferenz einzuladen, glatt. ab-"  „war und. in dem -zum Ausdru>. kom, daß Wilson und r  Kongreß“, besteßend aus einigen | dreißig oder vierzig Einnfein-Mügliedern des Londoner Parla- | ments, tagte heyte im Rathaus in Drölin.. Es wurde dort eins |  sozialen Gefahren dex Großstadt dämmern. allgemach der Nation.  Bayern gegen die Zentra'isierung. ; 'Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“. uE + st München, 22. Januar. Sn der „Münchener Post“ nimmt Minister Auer Stellung zum Entwurf der neuen Reichsverfassung. „Sehr richtig,“ so fagt er, “ „ist die grundsäßliche Abgrenzung der Zuständigleiken zwischen dem Reich und den Bunvesstaaten.  “| 'Sier läßt. der Entwurf kaum mehr einen Wunsch extremer  Unitarier übrig, und Treitschke würde Herrn. Dr.. Preuß, so vier ihn. sonst. von. djesem trennt, darüber wohl beglüdt die Hand reichen. . Die bayerische Sozialdemokratie wird sie) das sehr über-  „Jegen müssen, denn wenn Geseßgebunz und Verwaltung des" ge  samten Verkehrswesens völlig auf das Reich übergehen“ und die Bundesstaaten in der Gteüorgeseßgebung auf kleine Nebenstellen oder Gteuerzuschläge bescchhränkt werden sollen, fo bedeutet: das eben die Aufgabe des hundesstaatlichen Eigen- Leb.ens.. Die. Verteilung. Preußens scheint uns damit sehr teuer, „wahrscheinlich zu teuer ertaust: zu sein, denn schließlich bleibt Preußen, auc< in mehrere Freistaaten aufgelöst, der übermächtige Foltor nach wie vor. Die Verfassung will dem freilich dadur< „begegnen, daß ste neben das Volkshaus ein Staatenhaus Fett, in Has die Landtage für je eine Million Einwohner ein Mitglied. zu wählen haben, in dem aber kein Staat-mehr als ein-Drittel-der „Stimmen haben darf. :- Aber auch. das- bedeutet keine: Sicherung für die -Bundesstaaten. I< selbst habe, shon mehrmals erklärt, daß „im die vorbehaltlose Aufhebung des Bundesrats bedauere EE DEGEN 30  Die Bundesstaaten werden wohl das Recht für sich in Anspruch: nehmen. müssert, daß die Vorfassungen nicht ausschließlic< „von der Nationalversammlung gegeben werden, sondern, daß sie in der Frage der Abgrenzung gegenüber den Bundesstaaten auch „von diesen mitbeschlossen wird. Die Reichsregierung sollte zu» sammen mit den Regierungen. der. deutschen -Bundesstaaten. ' ein „vorläufiges Grundgeseß mit -den dringendsten Siche- rungen der Demokratie äufstellen, das die Vertretung und Mitwirkung der Ginzelstaaten klar umschreibt: und dieses Geseß- der - Nationalversammlung . unterbreiten. . Damit „haben wir dann ein nech Innen und Außen verantwortungsvolles Parlament, eine verantwortliche verhandlungsfähigs:: Regierung, „die auch völkerrechtlich zeltende Verhandlungen führen und völker- rechtlich. bindende „Verträge abschließen kann... Während „wir. zu- gleich für die Schaffung des Verfassungswerkes die Zeit und Ruhe gewinnen werden, die absolut. netkwendig sind, „um etwas ins Leben zu rufen, was die Zusammenfassung aller Kräfte unter Auf- „rechterhaltung dex kulturellen Gebiete ermöglicht.  dorfer nahm in einer Konferenz Stellung. gegen: die „Ueber“ nahme des bayerischen. Verkehrowejens auf Sas Reich. 1: (02208 ; SI UPE SIDE ENIE IEEE TES -. Dis Darlegungen Auers, der- als geistiges Haupt. der bayerischen Gozialdemokratie .der eigentliche Bertrauensmann der lintsstehen» den Kreise Bayerns. ist, machen den Eindru>, als werde der deut schen Republik nicht . die Auseinandersezung zwischen Föderalis* mus und Zentralismus erspart bleiben. ; Dieser Kampf ist in: den Vereinigten Staate: und der Schweiz zu Ungunsten des Föderalis- mus entschieden worden, weil für den Kantönli-Geist im Zeitalter  Eigenart. der einzelnen deutschen  Auch“ dar bayerische Verkehrs “ iniste en Fra von.  „des Verkehrs: kein. „Raum .ist, - Gewiß. ist ein ZentralisSmus ohne 'weitgehende- Autdnomie: der "Bündceglieder "in. deuischen- Landen fh? möglich. und“ nict wünfchenswert.“: :Abex die ängstliche .  „Währung. dcr ehenials. kön:glicen bayerischen Reservatrehte läßt“ fic durc: sachliche Gründe nicht rcchtfertigen, besos ;wenig „wie: der. Gtandpunft, : der für Bayern die Abtrennung stamme» 'frember Gebietstelle, wie der Pfalz“ oder Frankens;-. mit: .:Ent- rüstung: abweist, gleichzeitig aber + eine Zerstückelung Preußens auf Grynd-der alien Stammesgliederung mit Eifer wünscht. - Wer Jedigl:ch sachlichen Gesihtspunkten folgt, wird der Abgrenzungs» Frege der Einzelstaaten mindere Bedeutung beimesse» als der xrinzipiellen Auseinanderseßung zwischen Reichsrecht und“ Landes» mat, Je eingeschränkter die Kompetenzen der Landesverwaltung  4 sind, je stärker in allen lebenswichtigen Fragen der einheitlich. zu-  CIE ... TEN  Fchen nicht von der. Partei, sondern.von. der/N atu t--aus.. Dieses  ist die symptomatische Bedeutung der kleinen Schrift: daß in das , „Gewirr streitender Stimmen, in das Hin- und Herschwirren intellok--  tuell geschliffener Argumente, in das Chaos von Theorie und Lei-  denschaft ein Laut reiner Natur erklingt. Ein deutscher Ton, oöne  irgendwelche Deutschiümelei- ja ohne das Wort deutiG nur zu gebrauchen, ein Ton ungesuchier Frömmizkeit, 4troßdem Tessenom mit Vernunft-Argumenten umzugehen weiß wie irgend einer, ob» wohl er an Religiöses unmittelbar gar niht denkt, ein Ton höheren Menscchhentums, der in dieser trüben Zeit eine Erfrishung ist, weil die große und doch nawe Ehrfurcht darin ist. t IEE  Der Zuhalt des. Buches kann in Kürze nicht skizziert. werden,  „ohne zu Mißverständnissen Anlaß zu geben. Tessenow hat sich schon -  so kürz gefaßt wie es anging, Bis zum Aphoristischen kurz:oft. Das Buch. sei. den Bürgern: und“den. Arbeitern, . es sei allen. Deutschen dringend empfohlen. Zuerst werden es, die meisten wohl:als wun- derlich empfinden, in der Folge aber werden sie, sofern sie ernst« haft gelefen haben, die Gedankengänge nicht. wieder los werden. Indem Tessenow für die Kleinstadt und den Handwerker plädiert, „werden. diese beiden Begriffe zu Symbolen eines von Grund auf geänderten neuen Lebens, das sich aber niht.irgendwo in Wolken- kudufeheim abspielt, sondern fest „und: siher- auf der nahrunge prossenden Erde. Folgen die. Deutschen. dem. Weg, der. hier go» wiesen wird, so ist Deutschland gerettet, dann. kann.ihm nichts ge“ schchen,. was. die Zukunft politisch -auch bringen möge, weil seine Existenz dann auf einem Felsen gegründet ist: auf. Natur, hoh- wertiger.“ Arbeit, :und VBetnunft. Tessenow. läßt uns in eine Welt bli>en, wp die deutsche Kleinstadt wieder sein kann, was keine Großstadt jemals gewesen ist und sein wird: eine Kulturstätte  wie Weimar oder Nürnberg, Floronz und Athen es einst waren: wo das Handwerk zu Höhen aussteigt, daß sic) das Genie-wie. von | . Jelbst davon ablöst, wo  [| das Glü&> dauernd wohnt und die Arbeits- ehre eine Heimat Hat. - Und diese Welt ist möglich. :Um sie zu  sittlichen Tatkraft der deutschen Jugend, -  Der Neandertkal»-Mensch in Malta. Wie die „Nature“ meldet, ist neuerdings eine wichtige Entde>ung in: bezug“ auf Neandertalrasse gelungen. Diese noh halb vertierte Wershenr: scheint “in Europa 'im Anfange des sogenannten Mousterien auf? getan zu sein, ein Zeitabschnitt, dessen. Alter mon auf ungefähr  59 000 Zahre anseßt. Mit dem Moustöricn ist aucz dex Neander» tal-Mensch verihwunden. Woher . er kam, wohin. er verschwand: beides ift der Wissen haft noc) ein Rätsel. Reste von ihm sin: bisher -1848 in Gibraltar, 18s7: im Rheintale, später auc< in Belgien, der Dordogne und in Kroatien.  Zahre 1911 ba tman Zähne des Neander  gesunden „worden. Im rs in einer" Hö9e zu  schaffen bedavf es keiner Revolution, sondern == „nur“ == der.  die . asse E 3 Jeuthen | olles put Geltung kommt, sto 10-441 un leidenschait jtsloser kann die Frage geschlichtet wer- Hen, ob Preuße: Preußen bleiben oder zu Gunsten aller möglichen Eonderwünsche zerrissen werden sol. Ie deutscher die: übrigen Lian saufen sind, desto weniger preußsch werden die 'Preüßen  nemmeeeammaemmenert  Der polnisch-deutsche Rileg. -Die Geiselfrage.  Der Mord in der Posener Zitadelle spielt eine Rolle i einem Telegramm, das die preußische Regierung an den „Obersten polnischen Volksrat“ in Posen gerichtet hat. Die preußi'<r Reg.erung verkehrt mit dieser Vertretung, die sic auf deutschem Boven behördliche Besugnisse anmaßt, wie mit einer gleicchberech“ tigten Macht. Und auch der sachliche Znhalt des Schreibens bedeutet Gei aller Entschiedenheit in dex Form ein neues Entgegen- kommen gegenüber den Vertretern einer gewalttätigen und Slutigen Unterdrüdungspolitit, die si dank der Unerfahrenheit und. Shwäche der Berliner Zentralgewalt innerhalb der deutschen Grenzen festgesebt hat. Das Telcaramm lautet:  . „Dus. Generalkommando. Frankfurt (Oder) hot uns ein Tele- -gramm des polnischen Volksrates, betreffend Geiselnund Re- pressalienpolitik übermittelt. Wir weisen -den Vorwurf unmenschlicher Behandlung seitens unserer Organe als unbewiesen aurüd, erheben -cber auf Grund zuverlässigen Tatsachenmaterials  - gegen die polnischen Organe die sFwere Anklage "nicht“ nür un-  menschlicher -Behandlurg. zahlreicher widerrechtlich Verschlepptet, fordern sogar. mehrfacher grausamster Mordtaten. Znsbesonders liegen uns" Nohrichtent über die Ermordung des Gutsbesißers von „Raza und sechs anderer Gutsbesiker im Kernwerk Posen vor. Wir machen alle Beteiligten für widerrechtliche Ehädigungen, welche deuts&e Staatsangehörige an Leib, Leben oder Eigentum erleiden, persönliH haficax. In der Erwartung, daß dortsseits gleichmäßig vorgogangen wird, haben. wir an unsere Ovgane Weisung erteilt, daß einstweilen keine, Geiseln mehr festgeseht werden und uns ein Verzeichnis sämliher bisher festgeießer Geiseln einzureichen sei. Wir sind zu Verhandlungen über beiderseitige Freilassung aller Geiseln. bereit. Wir sehen zunächst der Einreichung eines Verzeichnisses: der von pölnischer Seite festgesehten Geiseln ent- gegen, == gez. Hirsch." 5;  Die Staaksoamwaltscaft t SARUENEE hat an "Dielen Orden SausjüHungen vornehmen Tä Siß der -polwischon Propaganda, Hier wurde T&arf zugegriffen. Wogen Verdachts des Landesverrats wurden Line ganze Anzähl  " von Pexsonen auf ausdriüc>lichen Befehl des * Solduienvats ' in  : polish" HM, EREN ist  - Jersey entde>t. Zu diesen  „tierische Reste und neolithische. Gefäßreste geliefert,  ' geleert zu sein: scheinen.  Bresbau festgenommen: Auch  Hat, wurds vom Siaatsanwalt An?lage wogen Landesvervats ex hoben, Die Veorhafteten -sind in die Rasten Wu ppt einge Nefert worden, . 4  Wie ums ais » Breslau noch mitgeteilt wird, Fa in DherfSposten ne ganze Anzahl bolschewistischer Intellektueller aus Petersburg und Moskau eingetroffen fein, die darc< 'eine-Gouppe junger Breslonter, meist Sütiis: welcher Elder, uner: ftüßt worden. ' Es-wird. behauptet, - 4. del. Hie „Moshauter Regierung auch. mah andeven Teilen Dentslamds Organisatoren des Büre gerlvioges entsandt habe. Dart Jol sich In Berlin die Propa-  gand.asrganisation von. G.aratkow befinden... =-. Die | Wt ekg Topen epr NIERE  Brotfisteelt « Danzig. Der Danziger BVollzugsqusschuß  : ordnete für Donneretag einen ollgemeinen Protesistreik wegen der u  Ermordung Karl Lievknechts 'und. der Rosa Lux mburg. an. Die Theater ur Kinos müssen schließen- Me Feitungen Dürfen nicht ersheinen.  Der wiirtfembergif; sHe Minister des Zunern Or. Lindes mann wuvde zum st en te virirein des 'Vorsihenden : "der provisorischen Ragierung bestellt.  undfiätten gesellt sich nunmehr auß die Sel Malta, wo H. G. Ze spott-. rsa ih zum gefunden Jat. Allerdings handelt. es sich aucchß hier nur um zwei Zähne, einen oberen Baenzahn und.einen Milchzahn, die jedoch nai vom Urteil der GaFverftändigen. gut: Härakterisiert ind. Die H in der der Fund gelang, wurde einer planmäßigen Due Made worfen. abei ergaben sich sechs übereinanderliegende ichten, Die beiden obersten Ehichten, die. neueren (rsprungs sind, Peper n x dri GShicht-fanden sich Reste De ' Sirsehen, eine Feldmaus, eine Sans "aind "men <liche. Re nicht näher durchfo eli find, 3 Henen aber der-eine der Eien gefundenen Zähne Hem zeigten fich noch Werkzeuge aus PRIN EEN und ähnliches. In der vierten Schicht H ber 3 usammen. mit Resten vom Hirschen 0 Ee HEARN 14423 der ahn eines Fossils, der als Werkzeug gedient zu haben scheint, und Muscheln von Weichtieren; die von In. den tieferen Schichten entde>te man rei: Arten vom - Wiener vom. Gu fpje - umd vom Hirschen, jedoch keine Spur vom M Höhle Ghar Dalam: von. erheblicher Wichtigkeit zu ge eint. 'v werden die Ausgrabungen fortgeseßt, und es [oll eine Göimt nach der anderen sorgsam dure forscht werden. .  Pyro? Dr. 'Exust Engelhorn, der seinerzeit zur Vertretung  des Direktors der. Frauenklin'k: Prof. Dr: Henkel: von Erlangen nach Zena berufen wurde ist. wie uns aus Zeng gedrahtet wird,  nunmehr zum, außerordentlichen Professor au: “der. medizinischen  Fakultät der Universität Jena ernannt worden.  „Zönig Nicols.“ -- duf das leise Mahnen des Schillervereins, für den die Vo! om Ea - des wehmütig-grotesfen, tieffinnigen | Spies vom Sisal eines wahrhaften Königs erinnerte, ist ein schönes Verdienst, “Wir sollten: auch) in republikanischen Zeitlänften ve verlernen, um einen König zu weinen, der sq unsögli, Büsen Mußte, daß ex Kö2ig : war; mehr nod - aber exschüttert das  Dichterantlig. Wedekinds hinter König Nicolos Gesicht, ßer spenstisc transparent wird. Aus der Verklitterung des Königs-  und des Poetenshi>sals' wird eine tragische Grimasse; verzerrt:  von Eket und. Schmerz über das nichtswürdige, „niedrige Menschen» pa. 44 Körnex bot itt- werte ' Leistung. Die Spielleitung Dr. Alwin Kronacher» Bre ehen 5 den verzweifelten Huinor der Elendenkirchweih und die Quirl Ausdru>. Der Erfolg war ungewöhnlt  „Richard "Singer wird in. feinem "heutigen Liszt-Konzert im Beete  iy en-Gaalu. a. einige selten zu Zorends Tondichtungen des Mei-  spielen, ;  EE EE EIRHNS EE DEERE  ssen, bejonders in Beuthen, einem“  9Hogen die polnische Bank Rölnikow. „tn Oppeln, die Gelder fürdie poimische-Nationalsteuer. gesammelt  Sösärfe des SERGE auch voin Zentrum, AE .  ' bezirken fehlen nog die Angaben, hand eröffnet und:  erhalten: Die Soziabdemokvaten 7 Mandate, die Demokraten,  Aus Leipzi sehreibt amfer Iheater-. |; - zeferent: 298 das Alte Theater [44 as ser Ih  ! Von zusammen 53 ländlichen Stimmbezirken des Trierer Bezirks ' und aus Birkenfeld waren keine: Meldungen zu erlangen.  „Gleichnis dieser: |.  Tragödie der gepeinigten Menschenwürde und die Art, wie das. |. partei (Zentrüm) 124 324 Stimmen, 2 Siße (Richter, Hofmann), die 3  'Demokraten 59175. Stimmen, 1 Eiß (Raschig), die Uno.  der D.telrolle eine bemerkengs"  Phasen einer königlichen REG edrigung zu, „Haien,  Das Vorläufige Gesamtergebnis der Wahlen  Die neue Mehrheit: 280 2170. .  die Seffische' Volkspartei 38.580 Stimmen, keinen Siß, die Unab-  D 0 Demokratische Partei . « « 77 Abgeordnete  Seutsche Vemolra fee Par NR HE EN 40 2 [5 MEISE IPIEE EN hängigen 10 868 Stimmen; keinen Siß. Es stehen 09 76 Ge  Unabhängige Sozialdemokraten » + « . 24 57 meinden aus, IE :  Deutsche Volkspartek . 4 4 +. 040.23. ww 5 Deuksch-natienale Volköspartet 5 + « 34 -  » Unter den „Reugewählten eh mn EH Fen fon ehen  n SUPER | LIDER EIS nannten ie frü 0; mokratishen  SETE RINSER ERIIEIEE 7 5 2 . 8 “ es a Gbgenrbngten David, Quessel, Uirih, bia Unobjängigen Wee : Bauerndemokraten . 044.0020009 58 vy Bo> und Cohn-Nordhausen und die Zentrumsabgeordneteit Nacken, . Bauornbündlet 10 0 000s0 2 4 Spahn und Trimborn. An bekannten Persönlichkeiten finden wir -  no< den früheren Etaatssefretär Dr. DelbrüF> (Deutschnational); : den Gewerkshaftsführer Stegevwald. (Zentrum), Frl Käthe Shire mader (Deutshnational) und Dr. Ediele-Naumburg, dem unten den Deutstnutionalen „opt eine füprende, Rolle zufallen woirbe.  Das Wolffs&e Büro hat gestern mittag eine "Meldung Über das Wahlergebnis veröffentlicht, «die einen erheblichen Irrtum enthielt. Die Meldung gab den Unabhängigen .84 Mandate. In Wahrheit muß: es 24 heißen. Dabei steht os nicht fest, ob diese Ziffer nicht zu ho< gegriffen Uk  ...Die . endgültige Zusammenseßung zur. „Nationalverfommlung- läßt sich exit. nach der. amtlichen Foststellung des Wahlergebnisses fehlerfrei bestimmen. Mit. diesem Vorbehalt kann gesagt werden, daß die leßten noc) hinzuge?ommenen Resultate die Annahme be- stätigten,- von der unsere. Betrachtung im gestrigen Abendblatt ausging. Auch wenn man sämtliche „Unabhängigen“ als Gozial- demotraten rechnet, was bei Radikalen von dem Gepräge Eich» horns oder Sen?es nicht ohne weiteres richtig ist, so ergibt sich eine Gesamtzahl von 188 Sozialdemokraten, von denen 164 zur Richtung Ebert-Scheidomann gehören. Die übrigen Parteien. zu- sammen, die man immer noch als „bürgerliße“ bezeichnet, obwohl dieser Gegenfsaß ni&t mehr den Dep etEnUen entspricht, zählen zusammen 233 Mandate. + -  Damit ist in negativer Hinsicht gesagt, daß für eine: rein“ sozial» demokratische Pazteipolitik keine Mehrheit besicht. - Anderseits ist es sebsiwverständlie ausgescchlofsen, gegen eine Minderheit von 188 Vertretern, hinter denen große: kompakte Massen stehen, eine Politik des Ausbaues und der Erneuerung zu betreiben. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit einer Mehrheitsgruppierung unter Beteiligung der 164 Mehrheitsfozialisten. Da 77 Demokraten kraten gewählt find, so reicht ihre Unterstüßung aus, um eine trag- fähige Mehrheit von -241 Abgeordneten zu [<affen, zu der sich noch ein halbes Dyßhend. bäuerlicher Demokraten aus Süd- und Nord« deutscchhland- gesellt, -inegesamt ein Blo> von 2s0 Mandaten, dem höchstens 170 :Wogeordnetz des Zentrüms, der. Deutsch-Nationalen, der Deutschen Volkspartei und- der „Unabhängigen? gegenüber. stehen.  Uebrigens befinden fich unfer den Börtretern der Deutschen Bol?spartei eine Anzat! gut Iberaler Männer, die ohne Zweifel zur sachlichen Mitarbeit bereit sind.“ Dassebe gilt, wohl, em) der  Die Wahntörungen im PDüfeidorter Bezirk. 4 Dra htmeldun [:J  . Duisburg, 29. Januar. (V.. €9) 7  Die Wahl z zur deutschen Nationalversammle:ng ist in der Stad? Hamborn: in 84. vor 39 Bezirken, im Landkreis und. in der Stadt Dinslaken. in sämtlicen 4 Bezirken, in der Bürger»: meisterei Wal sz m In. -sämtkichen- 4 Bezirken: und in “den Des zirken BrüFhausen und Lünze,d.h. in insgesamt 48 Wah» bezirken gewaitjam gestört worden, [ov daß die Wahlhandlurg nicht stattfinden und' das Wahlergebnis "nit festgestellt werder : konnte. Im ganzen kommen"in den ausgefallenen Se 58 000 Wahlberechtigte: in Frage . €  » -. Franzölilche Auffassungen, Drahtmerbung der „Voflischen Zeitung".  X Genf, 22. Zanuar.. 7 - Aie „nessten Pariser, Zeitungen beschränken. sich darauf, die bioher  befanitten Ergebnisse der Wahlen zur deutschen Nacjonalvern Jammlung, zu verzeihnen und festzustellen, daß sie einen 44 für die Regierung Cbert-Scheibemann bedeuten, „Ehos d Paris“ betont, daß. Fochh. im Einversiändnis mit den Alliierte  die Wahlen in den Gebieten des linken Rheinufers ers laubt habe, : niht, aber in den. elsaß-lothringischen . Gebieten bis. zur Grenze von 1814, alfo auch nicht .im Saarbecken.. (Diess Jeßtere Behaupung ist unzutreffend. Es ist im ganzen Saargebiet gewählt worden. D. Red.) Der „Gaulois“ hebt Hervor. unzweifelhaft sei die Mehrheit des deutschen Hofes nicht“ gy» neigt, imperialistische Politik -zu verschmäßen; ste werde diE Niederlage liquidieren und wenn qucchh nicht ihre militärische so doch ihre wirtschaftliche Herrschaft über Europa wieder herz stellen suchen. Die „Action Francaise“ tkadelt, daß dis 4 Alliierten nicht, verhindert haben, daß die Deutschen. in Oester». iG und die Oesterreicher in Deutschland en Dürfen. Auf.  Auch hätte man die Wahlen in 4 - Gebieten des linken Rheinifers. nicht zulessen en  .*  Uns -nüdere "Zähl WB. ZT EE ' Nach den ve Sahra agen der. Beit  von 36 Wahl haben: 'an. Siken: erhalfen: 5  Deutsäneitän 0 / SEIE HE 83 n . u  Deut| e' Volkspart: ER 88. 80608. 23 “ Uni ( i'he 77 Geiste Bollsp arte PEET EREERSEEN 04 „Unfauterer Wahiwetvewerb- ; eutsche Demokratis&e ef 55.008 6.003343) eKam weise der Deut nationalen: Gozialdemokratis>s Partei . = 5 uo. 6 4 3.6.4484 pf 0; 9 3 N Unabhängige Sozialdemokratische Partei . 4 x 344.042) „Die Deutschnotionolen wollen“ =- so-wird uns -vo: der Bayerische -Volksparteit) . . « - . - - +» = = 3 4:3 16 | Dentschen Demokratischen Partei geschrieben =--„auc Bayerische Mittelpartei und Nationalliberale Parte 4 5: 3 4 | weiterhin an ihrer erbärmlichen Kampfesweist. festhalten. „Auch, Deutsche Voltspartei in Bayern?) „+ +» » » = + 5 » « 4 | für den preußischen Wahlkampf haben sie = viel größer und Bayerischer Bauernbund 3-4 = + » . . .» "4 | damit-viel teurer => für die Provinzpresse ein Inserat “aufgeben: . Wüttemb. Büraerpoartei und Bauern und -Veingärinerbund. 82 | lassen mit dem Wortlaut: „Die Partei der Juden ist die Deutsche Katholische Volkspartei (Oppeln) , . “38.1 demokratische Partei. Züdisce Wähler und Wählerinnen erfüllt“  am 26. Januor Eure Pflicht“. Auch dicsmal ist dieses Inserat: durc die 'Anzeigenfirma- Eduard Poppe, Berlin-Wilmersdsrf, Wexstx« 32, aufgegeben worden, Wir nahmen disher an, daß sich. - die neuen Parteichefs, Herr. vy. AKardorff, - Minister. Hergt uns  ' Etaatssekretär v. Delbrü> einer solchen Kampfesweile schämen > würden, und daß auch die führende Presse der Deutschwationalen von solchen Mitteln weit abrü>en würde, Die Parteiieitung * der Deutschnationalen hat dis Verbreitung dieses. Inserats. weiter. hin geduldet. Die „Deutsc“; Tageszeitung*, dap führende . Orgen | der Deutschnationalen, be. . die "Stirn, des Inserat mit beim: frechen. Saß zu verteidigen: „ibt es denn keine Juden, die da: 7 ; Jimvreisen, wen sie zu wählen heben?“ Wir überlassen es  | den Wählern, wie sie. über diese politiiche SitenerwÜbn urteilen.“ .  Schleswig-holsteinisGe Bauerne- und Landarbeiter-Demokratie 1 Braunschweigischer Landeswahlverband „ « «a 6 « . .4 1 Deutsche EREN, Partei ..:. « + S5: IXW 6000 8 D€  zusammen 415  -.: Amtliche Wahlergebnisse,  4. Wahlkreis .(Potsdam 1-9). Es erhielten: die Soztal- demofraten 3s2 971 Stimmen, 5 Siße (Wissel, Ducbacz, Sidow, Stahl, Müller), die Demokraten 177829 Stimmen, .2 Siße (Pachniee, Renners), die Unobhängigen 197 8s8. Stimmen, 1 Siß (Brühl), die Deutsch-Nationalen 105 296 Stimmen, 1 Siß Behrens die Deutsche Volkspartei 64 401 Stimman, 1 Siß (Mareßky), das | Zentrum 19.732 Stimmen, keinen Gig. -Aus 61 ländlichen Stimme .  ür die Wahlen. zur preußischen Arbei be Hm find im lbezirk (Lieg.niß) die Listen der Deutichen Demokra-. sten rtei, der Deutschnationalen- Parte? und 'des 5 Sean <  5. Wahlkreis (Potsdam 10). Es erhielten: die Sozialdemiö-  kraten 315 993 Stimmen, 38 Siße (Evort- Krüger, Frav Ryne>), die für verbunden erklärt Wert  Unabhängigen 136 422 PSE Eiß BMP FH N N . ; % 2  Xr aten 18s483 Stimmen, 2 Siße (Dernburg, Ruschke), die Deu! 570  Nationalen 117.447 Stimmen. 2 Siß» (Traub, Frl. 'v. Gierke), die: Die na ngige "Eezfaldemabrahle in Röln hat beschlossen. Deutsche Volkspartei 95 300 Stimmen, 1 Siß (Kahl), die'Chriftlichs |; sim 0. den Wahlen zur preußischen Zandeopersammlung „wä. zu. Volkspartei 33041 Stimmen, keinen 'Siß, Ein Stimmbezirk | vekeiligen,  15:25 EH EILEN „I: , t noß aus, LE;  GON, M Teitp) steh aus, hat auf das efambergebens 1 ZO „Deutsc Denötratife Partei, (Frauen-oute des Bi v €e  19. Wahlkreis (Sossen-Nassau). Nach amflicher Zählung habeng|, EI Tn) veranaltet am Freitag, 24. Jom, abende 734 UhE*  :in den“, eferhallen (früher :Buggenhogen), - Morikplaß, eine:  bas Zentrum 3, Doutsche .Volkspartsi 1, die Douischnationalen. 1. |: große Frauen: ugend-Versammlung, in der 21. Wahlkreis (Koblenz-Trier). Es erhielten: die Christ» Geh. Züstizrat Coffel, "au Ir. Alensnor, und Redakteur Wießner: ' Iiche- Volkspartei (Zentrum) 474 796 Stinimen, 8 Siße (Kaas,: : sp prechen werden. +:  Olinert, Ron Wee zi Si ME Legendre), |: ; R : 4. .  85 2 ; 7 . MEEREN 25 WORZBRTEEIEG Ne BIE MEI „Verschiebung. der Leipziger Frühjahrsmelse.  Drabtmeldung dor: ieDalstlchen Zeitung“. S 107 15.446 Leipzig, 22. Janna.  ; Beim. Messeamrt-für die. Mastermossen in Leipzig geht. man int "der Aösicht um, die diesjährige Frühjahrsmesse, die in der Zeit :vom 2-“bis 8. März eingofeßt wor, bis Ende April. zu ver-  :fehiebent. , Dor Aufsichtsrat des Messeamtes wird 3 in feiner morgigen Sms. darüber - ShOREE Beschluß fassen, 5 EE  - 27. Wahlkreis (Pfalz). Es. erhielten: die Sozialdemokraten 171.036 See iße EN SEDE ATR I die Bayerische. Volks«  DeutsFe- Volkspartei 88 1s0. Etimmen, 1 Siß (Gebhard),  hängigen 7 399 Stimmen, keinen Siß. : .34. Wahlkreis (Hessen). Es. erhielten: die. Sopialdemolraten 283 237 Stimmen, 4 Siße (Ulrich- David, Quessel, Rasenzahl), di: Demokraten 11s895 Stimmen, 3 Siße (Henrich, Gruonemwald), Christliche Vokkspartei 108 789 Stimmen; 3 Siße (Schmitt, y. Bren» tano)- die Deutsche Volkspartei 69 617 Stimmen; 1 Siß-(Becler)-- leichbedeut: it Zentrum. (EISEL . N 8 gie ben mie Detiserbemafratishe Parket,  "die „Kouferens der Wirtschaftsverbänds, dir in Berlin: -  a 28. Zantar“ NE Spon: AUGE nn DIe noch» i e ver] n werden. . 4  ain m nahe itig 6 Selarnipepehen 6006 us en .  Der Deutschenmord in Posen.  * Auf Umwegen == aus Furcht vor der“ polnischen „Fen fur“ == erreicht uns folgender Rotruf aus:der Stadt Posen, |  der bie bereits im gefirigen Abendblatt kurz erwähnte Bluttat näher schildert: *  Die Polen werden troß der ungeheneren Menge von Gewalt- „okten, deren sie sich besonders seit dam dritten Weihnachtsfeiertage gegenüber. der deutschen Bevölkerung in den von ihnen inzwischen „beseßten“ Gebieten schuldig machen, nicht müde, zu versichern» daß sie für die Ruhe und Ordnung. eintreten und die Entscheidung der Friedenskonferenz abwarten wollen. Wenn man unter Ruhe „die „Friedhofsruhe“ versteht, dann ist ihre Versicherung auch heute noch richtig. Im übrigen reiht si ein Gewaltakt an den andern. Den Höhepunkt erreichten diese Gewalttätig« keiten durch eine Schandtat, wie man sie in dem Kriege kaum jemals erlebt hat. Die Polen gefallen sich darin, in allen den „Orten, die sie mit Waffengewalt oder sonstwie „erobern“, als Geiseln angesehene deutsche Männer, so Landräte, Geistliche, - Direktoren höherer Lehranstalten» Bürgermeister, Magistrats» - . Mitglieder, Lehrer usw. zu internieren und sie nac< Posen in das Kernwerk, die. Zitadelle der Festung Posen, zu über« „* führen. So waren am Donnerstag, den 16. Januar, auch eine - "größere Zahl Deutscher dorthin g:bracht worden... Diese sollten in einem Keller des Kernwerks untergebracht werden, Die Deuw'scchhen weigerten sich; es kam zu heftigen Auseinandersezungen - zwischen den Internierten und den“ polnischen Militärposten. - Diese fielen schließlich: in wahnsinniger Wut über die: Deutschen her und erschlugen die Wehrlosen, sieben an der Zahl, mit dem Gewehrkolben- „Es handelt sich um den. ange- sehenen, betagten deutihen Großgrundbesiger von Hazza-Radliß auf Lewiß- ferner einen Leutnant und fünf Soldaten. Die Polen bemühten sich, die Sache möglichst geheim zu halten. Gleichwohl „Hft sie in der deusschen Bevölkerung bekannt: geworden und hat hier einen Sturm der Entrüstung hervorgerufen. 74 + Uebrigens scheint bei den Polen nach dem ersten „Sieges»  foumel“ eine gewisse Ernücterung Blaz. zu greifen. Haben doch „die Kämpfe bisher rund 2s0 Tote und 2000 Verwundete sowie viele Gefangene auf polnischer Seite gekostet. Das hat den Mut - der polnischen Soldaten, namentlich nach den blutigen Kämvyfen um Bentschen und Lissa, erheblich herabgemindert. Tat- sache ist auch, daß die Polen mit erheblichen Geldschwierigkeiten "zu kämpfen haben, und daß dex bekannte volnishe Graf v, Miel- ezyns?i auf Zwno kürzlich mit einer Million beispringen mußte, damit die mit einem Ausstand drohenden polnischen Sicherheits= „posten gelöhnt werden konnten. Dazu gesellen sich noc< andere - wirtschaftliche Echwierigkeiten, die auf die Gegenmaßnahmen zu» -rüdzuführen sind, zu denen sich die Neichsregierung entschlossen -. Hat. Der Kohlenmangel hat die Einführung der Gassperrstunden -. von 9 Uhr abends bis.5 Uhr nachmittags zur Fo!ae gehabt. Die -Posener Straßenbahn hat ihren Betrieb vor 14 Tagen einstellen müssen. Weiter droht eine Betriebseinschhränkung beim Elektri- zitäiswerk und schließlich die Lahmlegung des Wasserwerks, Wenn  auch die Deutschen von allen diesen Maßnahmen erheblich mit- -  heiroffen werden, wenn auß ihr Handel und Wandel Nöt leidet» „fo ist es doch aller Deutschen aufrichtiger Wunsch, daß die Regie» rungsmaßnahmen dazu beitragen mögen, die Polen in die reale "Wir Aichkeit zurüFzuführen und auf den Standpunkt zu bringen, nicht mit schnöder Waffengewalt den Entscchhlüssen der Friedens« "konferenz vorzugreifen. (Siehe auch zweite Seite) RSE IN | „Mit der gleichen Roheit, wie sie dur< Boykott, Ausmietung und  PREN  "Orangsolierung jeder Art deutsche Gewerbetreibende zum Ver"  lassen. des heimatlichen Bodens zwingen, gehen. die: Polen gegen die deutscht Beamtenschaft vor. Lediglich, weil er von der -erxfolgten Beseßkung des Bahnhofes durch. die Polen. dienstliche Mel« 'dung erftattot halte, wurde der Vahnbofsvorsteher Wieland in - Gräß wegen“ .„Berrates der polnischen Sache“ verhaftet,“ seines Amtes “enthoben und erst freigelassen, nächdem er sich schriftlich verpflichtet hatte, binnen acht Tagen mit ssiner Familie Gräß und die. PBrovinz Posca zu verlassen. Der Bahnhofsaufseher Sulz in Eichenhorst halte den Ehnellzug halten lassen, damit der Grenz» schuß aussteigen konnte; er. wurde darauf von den Polen 'an die Wand gestellt, mit Erschießen bedroht und zum sofortioen Vere lassen seines Wohnortes: gezwungen. - Der Hilfsweichensteller  : Shwohl mußte aus Skalmicrzyzt fliehen, weil er infolge forte  gesezter Anrempelungen und. Drohungen für sein und seiner Fa milie Leben anter der großen Anzahl poln!"<er "Gewaltiaten, Fast unglaub- Ji => wäre er nicht dur< amtlcchhe Untersuchung aweifelefrei fest: -.. geftellt == ist ein Fall, der sich am 4.-Januar in Poten ereignete, wo' der Zugführer Berg auf seinem Wege zum Dienst aus pichktigem Grunde von politischen "Eoldaten verhäftet und auf dem Trans» --- perte zum Kernwerk 'meuchlings erschossen wurde. 2 2  Iz  „Drahtmeldung. € Danzig, 22. Januar. (W. I. B.)  - der ganzen polnischen Front zum Stehen: gerommen. Die Polen find zehn Kilometer vor Bromberg steken geblieben. Thorn  . ist bis jeßt- überhaupt nicht mehr bedroht. Der Dru des ver« ' ftärkten und diesmal. wohl orgonifierten deutscen Widerstandes  - macht fic an der ganzen Front fühlbar.  „7 * Pofen, 22. Januar, (W. I. B.)  -“ Durch eine Verfügung des obersten polnischen Volksrats werden Fänitl'che den Jahrgängen 1897, 1898, 1899 angehörenden „Polen  - aufgefordert, sich zum aktiven Militär zu stellen, 7  * monarchie in Portugal? - Draßhtmeidung der „Vossischen Zeitung“. . 05 Rotterdam, 22. Januar. 'Aus Vigo. wird gemeldet, daß “ die monarchistischen  - Kundgebungen in Oporto andauern. Die Regierung hat.  die Entwassnung der Vilrger. befoßlen. Die Studenten bilden -/ Freiwilligen-Bataillone, Die Garnison von Lissabon soll zu den ».. Monarchisten übergelaufen sein. Die Redaktionen der republikar „nischen Blätter wurden vom. Volk angegriffen, die nicht royalisti-  chen Offiziere aus 'den Garnisonen: entfernt. 6 : TD - Vigo, 22. Januar. (Havas.)' Wie mis Oporto gemeldet wird, traf dort der -Kriegs-  minister aus Lissabon ein, mit 'der Absicht; die Au 8 vufün'g “der Monarchie zu verhindern. Angesichts der Haltung der - Fithrer der. Garnison mußte. er indessen. auf sein. Vorhaben -p e r-»  - „ichten, Als erin der-Kajerne- der republikanischen «Garde ers:  fürchten mußte. Das ist nur eine kleine Auswahl |  - Stinttand des polnischen Pormaysehos, ;  „Jus Thorn wird gemeldet: Der polnische Vormarsch ist auf |  ; | ; chien, wurde er zunächst gefangen genommen, dann jedoch wieder freigelassen, nachdem er ein' Kompromiß unterzeichnet hatte, durch das ex seinen Anschluß an die monarchistische. Bewegung erklärte, Na< Verkündung der Monarchhie machten die Truppen unter Jubel der Bevölkerung einen Umzug durch die Stadt, Die königstreuen Minister bezogen die Reg.:erungsvaläste. Die Grenzen sind übere wacht, um die Abreise von Republikaner: zu verhindern.  DI IEIE IDEN - X Haag» 22. Zanuar.  Reuter meldet aus Paris: Nach einem Telegramm aus Iiüy (Portugal) sind royalistische Truppen aus Oporto, bestehend aus 1s00 Mann Infanterie, Kavallerie und bewaffneten Zivilisten, in Valenca, de Minka eingedrungen. Es wurde ein Manifest ver» lesen, in dem die Monardchie proklamiert wird, Die royali» stische Flagge wurde gehißt und die republikanische Fahne öffent- „lich verbrannt, MEREN 5 a  Hunderte rulischer Otfiziere ; von Bollchewiilten erlchollen.  „Drahtmeldung.  Kopenhagen, - 22. Januar. (W. T. B.)  Wie „Nationottidende“ meldet, hat der russische Militärarzt Dr. Kudokinow, der sie) als Kviegsgefangener in einem deutschen Ge« fangenenlager befindet, in einem Schreiben hierher mitgeteilt, daß 700-800 russische Offiziere, die kurz noah Weihnachten 'vus dem Gefangenenlager Gradenfrei in Schlesien in die Heimat zurü&kehrten, am 2. Jonuar beim Ueberschreiten der russischen Grenze sämtlich von den Bolschewisten erschossen wurden, nur weil sie Offiziere waren. 029 1270 3  Die Verhandlungen über die Verlorgung ; Deutschlands... ; 1 "Drahtmoldung der „BossischHen Zeitung“, . EEN 08 Notterdanm, 22. Januar.  „In dem Routerbericht über die Verhandlungen, die in Trier hin» sichtlich der Versorgung Deutschlands mit Lebensmitteln gepflogen wurden (siche „Voisischs Zeitung“, Abendblatt vom 22. d. M.) heißt es zum Echluß: Die Unterhandlungen gingeim von. dem Prinzip aus, daß Deutschland, falls es seine Schiffe den Alliierten zur Ver- fügung stel'e, dafür auf Unterstügung rechnen könne. Nach den Be- stimmungen des 17, Jamtar ist die gangs Kauffahrteiflotie. den Alliierten zur Verfügung zu stellen, mit Ausnahme einiger kleiner Schiffe. die den Deutschen für die Küstenfahrt belassen werden. Die vereinbarten Bedingungen fordern die Uebergabe der Versonen- dampfer zum Rücdtransport - von Iruppen, namentlih nach Amerika, Austvalien und dem Osten, sowie der Frachtvampfer mit einem Gesamtinhalt von 24% Millionen Tonnen. Die Shäffe sollen die Flagge. der Alliierten. führen. Die Konferenz, fo endet Reuter feinen Bericht, gab den englischen Vertrebern zum erstenmal Go- legenheit, die Seelenverfassung und vie Haltung: der minder-  begüterten Deutschen zu beurteilen. Diese lassen, so behauptet".  Reuter, alles über sich ergehen. und hoffen das Best,  ,  -. Das beschlagnahmte deutsche Eigentum -. NEUE . in Kmerika. I67  - * Drahtineldung der „Vossischen Zeitung“, E00 A IS 00 Ix Ziivich, 23. Zanuar, - Der „Morning Post“ zufolge besit der amerikanische Treuhänder Heutsches Eigenium im Werte von 2 Milliarden Mark. Dieses deutiche Vermögen wurde in amerikanischer Frei- heitsanleihe angelegt; über die Rüdgabe 'werden die Friedens- vertragsbedingungen - entscheiben. Außerdem versünt der Treus Händer » über. noch unrealisierten deutschen Besih in Höhe ' von shäßungsweise 1200 Millionen Mr.  + 87  - Die Streikbewegung in England. -- E E08 2 t 4 + 0 Drahtimeldung der „Vossischew Zeitung“, : 2 ; - 08 Ryktorvam, 22. Januar. Wie aus London gemeldet wird, dauert die Streikbewegung in England fort. -In Yorishixe -wurde beschlossen, daß, 1s0 690 Mit- "glieder der Gzübenvereinigung in den Ausstand treten  sollen; Eine Versammlung der Nationalen Vereinigung der Eisenbahnbeamten beschloß, am 3.:Februar in den Aus»  jiand zu treten, falls bis dahin. der Achisiundentag. und das. .  nationale Programm nicht angenommen seien. In Schott- land wird ein Generalstreik für nächste: WochHs vorbe-  | veitet. Berlangt wird eine Arbeitswoche von 40 Stunden,  Das Enve der Feldpost. Nach einem Erlaß -des Staats- sekretärs des Reichsposiamts treien infolge der Demsbiimachung "die den Heeres- und. Maxineangehörigen gewährten Porto- vergünstigungen für Feldpostsendungen. bis 31. Zanuar außer Kraft.Für- Heeres- und -Marineangehörige.in den beseßten Gebieten “erlösen die Vergünftigunzen einheitlich mit. dem Uebertritt auf heimischen Boden. Vom 4. Februar 1919 :ab erfolgt die Beförde- rung von, Sendungen an die Angehörigen des Heeres und der | Fe im Inlande nach den. dafür besiehenden allgemeinen Vor- risten (Soldatenbrief),. : : DENI HUNN  Jenaex Nadikaliemns, Der A.- 'u. S.-Rat Jena ruft die Arbeiterschaft von Jena zu: einem eintägigen. Proteststreit gegen die „Ermordung“ von Karl. Lijebtnecht und Rosa Luxemburg. auf, == Der Vorsihende des Jenaer Bürgerrals, Rechtzanwalt Zustizvat Dr. Loße, ist vom A.- und S.-Rat heute verhaftet  - worden, weit er sich weigerte, ein Schriftfläd zu unterzeimnen, wonach er den A. und S.-Rat a!s höchfte Behörde von Jena an:*.onnen und. sein Amt als Vorsißender bes Bürgerrats nicht: mehr dazu benußen solle, die Maßnahmen: des A.« und S.-Rates zu durchkreugen.:. Der Vorstand der Deutschen Demokratischen Rartei der Ortsgruppe Jena  ' ist gegen. die Verhaftung beim A." und. 'S.-Rat vorstellig geworden.  * Skorvopadsri für vogelfrei erklärt. Aus London wird dem.  - Amsterdamer -„Algemeen Handelsblad“ gemeldet: Nach amtlichen.  Mitteilungen aus Kiew ist der frühere. Hetman der Ukraine, Skoropadsti, für vogelfrei erflätt worden, Seine Güter wurden beschlagnahmt. 7 ; RIS  / Der Bündnisvertrag zwischen Numänien Und dem  Vierverband ist, einer. Meldung des „Secolo“ zufolge, für un- |;  im Danat ver»  gültig erflärt worden, weil die den ' Rumänen | be i : aufrechterhalten  „sprochenen Kompensat: ute "werden können: 5  4 späterer Vereinbarung vorbehalten werde, Lebensmttelversorgung sei Deutschland ja doch in den Sänden der :  „besprechungen beginnen.  re Becamgenztim für vie  Das Schiffsabkommen von Trier.  Yeber die Waffonstillstandsverhandlungen in Trier am 15. uns 16. Januar verbreitet W. T. B. einen Bericht über die Schlußsizung», dem wir folgowdes entnohmen: . ;  Die Scchlußfihung konnte m wie verabwodet, um 5 Unr bs ginmwen, denn. Stoatsfedrebär Erzberger und Kapitän Vanselow  atien vorher versucht, mit den anstatt 1 Uhr nachmittags erst "95 Uhr auf dem Ba En in Iriver 0innotroffenen deutschen Sa» vorstäridigen für Shiffahrts- und Nahrungsmittel- fragen eine Klärung des von der Entende in Überraschender Weise vonzeschlagemen Schiffahrts-Abkommons herbeizuführen. Es war nicht möglich in dex kurzen Zeit, während welcher 'Marichall Foch und die Delmierten dor EGniente auf vinan Boickeid. warveten, ein endgültiges Einzelabkommen aufzuscken. Die Besprechung mit don deutschen Sacverständdgen in dem dem Bahnhof genenüber» lhgenden. Hotel Reichshof führts .dcshalb nur zu der Annahme imer kurzen Erlävmng, in woßcher grumdsäßlic. die Bereit  williotgit ats"olnpocen wurde, den veattshiem Shiffsraum für die . Verpflegung-Europas und Deutschlands zur Verfügung zu stellen. .  “Um 5% Uhr eröffnete Marschall Fo < die Sc>lußsikung mit der  Erklärung, er gebe Zeit bis 7 Uhr, um in dieser Frist das end" gültige Abkommen fir die Shiffahrts?* und Verpflegun88- frage zu regeln. Staatssekretär Erzberger erwiderte, es sei ausge- [Sossen in dieser Zeitspanne zum Abschluß zu kommen. Die deut- schen Sachverständigen seien mit mehrstündiger Verspätung vor einer Stunde eingetroffen und Fätten den Schiffahrts» und Ver- pflegungs-Vorschlag der Amerikaner noH nicht einmal lesen können. Die Sache sei in-ihren Einzelheiten heute nicht mehr. zu regeln. Es bleine nichts anderes übrig, als nur ein allgemeines Abkommen zu treffen, dur< welches die deutiche Handelsflotte: „zur Versorgung  Deutschlands und Europas mit Lebensmitteln zur Verfügung ges 19  selt wird. Die Einzelheiten müßten von den beiderseitigen Sach» verständigen am folgenden Tone beiprohen werden. Der von den  deutschen Sachverständigen soeben ausgearbeitete Entwurf liege im.  Konzept. vor. a  - Marschall F o.< weist davauf  famte Lebensmittelversorgung neu geregelt  Icbe. Es sei jeht in London eine einheitliche Zentrale geschaffen. -  worden, welche dis qanze Verforaung der Alliierten, der Neutralen und der Mittelmächte zu: bewältigen hebe. Dies Zentrale müsse für die Weltverpfleoung auch die gesamte Welthandels- tonnazae zur Verfügung haben. Die Alliierten hätten für die Moltverpfleaung ihre Handelsschiffe. bereits zur Verfügung a stellt, die Neutralen ebenfalls oder sie seien wenigstens. im Be- griffe es: zu tun. In diese Schiffahrts-Gemeinschaft müßte nun auß Deutschland seine Flotte hineingeben. Von dieser Schiffahrts- gemeinshaft müsse die Welthandelsflotte so ausgenußt werden, wie es bei dem Mangel an Weltshiffssraum am zwe entsprecßendsien  fei. Die Lebensmittel selbst liefert Amerika. Die  Sthiffahrts-Gemeinschaft: müsse aber über die Schiffe ganz. ver-  versorgen, welche keine Handelsschhiffe haben, wie 3.,B. Deutscchh- Desterreich, Serbien und die Shweiz,  in. daß die Gntente die ge-  * fügen können, denn sie müsse mit Lebensmitteln auch solche Länder  Staatssekreär Exzberaer: Er verstehe die Notmondiakeit |  höchster Ausnußung der Welttonnage, aber Deutschland müsse wenig»  stens einen Vordehalt maßen. Deutschland müsse in der Ediffahrts3e -  gemeinschaft dur< einen Delegierten in London ver treten sein, damit die Ausnußung des deutschen Schiffsraumes im Einvernehmen mit. Deutschland erjolgen Jann, - ;  Morschall F o < erläri seine Zustimmung. Er möchte, va grunde  fäßlich nunmehr ein Einvernshmen erzielt sei; bereits den ganzen Vertrag unterschrieben. und. in' die Wafjenstillstandsbvedingungen aufgenommen haben. . ; % SIDTERN  Staatssekretär Exrzberger: Es fei unmöglich, die Tragweite und .. die Einzelheiten des von ' der Entente. vorgeschlagenen  ; 'Ghiffahrtsplanes. zu überblicken. Deshalb müsse auf das Urteil “Der "Gadwerständigen zurückgegriffen werden. se se 4 "24 Stunden ohn» Nahrung unterwegs gewesen. Jm Übrigen könite:  es, der Entente durcchaus genügen. wenn nur eins allgemeine Be- reitwilligkeitzer!ärung unter/brieben und das Einzelabkommen  Entente. if NEE ; is „Marsc>all F 9 <4“ Das gebe er zu über das Waffenstillstands- abkommen müsse noh heute "untersdrieben werden, da nur. nos weniger als zwölf. Stunden Übrig blichen zur Benahrichtioung der Truppen; an welße'die Befehle rechtzeitig hinausachen) wüßten. Stcaatksfekretür Erzbetrger: Gerode aus diesem. Grundv sei nicht genügend Zeit vorhanden, alle. Bestimmungen. eines gbkommens in Nube zu prüfen und.zu redigieren. ; 4 Marihall Fo <: Er bitte um eine halbe Stunde Zeit, um  "mit feinen Fachlenton den doutigen arundsählichen Vorschlag zu  prüfen, und seinerseits einen Gegenvorschläg auszwarbeiten, Dis Annahme des Gegenyorscchhloges sei denn entsheidend MarsFall Fo< epklärt sim nah seiner RüFtchr pritiz dem. deutschen: Vorschlag einverstanden und loat. sein Porshiag vor der im Vergleich zu dem deutsch Vorichlag eine eiwas abweichende Fassung aufweist, . < „Dieser .Fossung 1 Foch bezeichnet. sie  zyiell mit  als  Tung. der  Diess seien "eber  In bezug: auf die -  Einzel»  ts einen  „muß. nokardrungen. zugestimmt werden... Denn sein leßteas En qgegenkommen.  Außerdem war von seiten der. Entente zugegeben, daß die Rene: ; Einzelheiten unddie Bosprechvng der voit dor Abliefs-|  rung. der dentschen Hande!ss<>iffs zuzulassenden Ausnahmen einer  besonderen Kommission vorbehalten bleiben folle.  - Die Verhandiungen in Spa.  "Die während. der Trierer Verhandlungen „anterbro&enen Boll  fißungen der Internotionalen Waisenstillstandskommission in Spaa sind jeht nach. Abschluß des. neuen Waffenstillstandsvertrages wieder aufgenommen worden. In der Sigzung vom/ 20. Jänvar erhob der franzöfisce Vertreter Klage darüber, daß die Besliefe-  - rung der elfaß-lotbringiscchen Industrie mit deutscchem Koks nicht  in dem dnrh das Lurembitrger Abkommen: sesigeseßten -Umfäng  erfolge. Die doutiche Wassenstilstandskommission stellt hierzu fest, daß in sämtlichen Kohlen» und- KZoksgebieten Deutschlands völliie  Desorganisation herrsche. Wenn. alls die dontsche Regierung den in: Luxemburg eingegangenen Verpflichtungen nicht voll: nach»  | komme, so sei dies auf „höhere Gewalt“ zurüczuführen. Die  französische. Kommission nimmt von dieser Mitteilung Kenntnis.. Nn u  Der deutschen. Kommiision sind . zahlreiche Nachrichten über eine ungewöhnlich harte Behandlung des Feldmax  scchhalls v. Mac>ensen zugegangen, Dex deutsche Vorsißende .  erklärt, er könne ni>t: annehmen, daß eine: derartige Behandlung des tapferen Heerführers, welcher nicht als Kriegsgefangener in "die Hände der Franzosen fiel, den Absichten des alliierten  der Wahlen angeovröneten Erleichterungen bis zum 2. Februar, dem Termin für bie Pfälzer Wahlen, fortbestehen zu lassen. Der“ französische Kriegsminister lüßt »um baldige VUebermittlung der vereinbarten Auskünfte über die deutshen Schiffe bitten, webe.  für dis Versorgung Deutschlands" und des Übrigen Europas bes  stimmt sind. Ueber diess Frage sollen in Turzein die Ginzel-.  (Hierzu zwe» Beilogen.  < AuRpigen R 1 Rodl 80) Berli - "Druek aud BerlagUilFora & Co, Berlin  - Oberkommandos entspreche, und bittet um baldige Aufklärung, Ferner wird gebeten, die von Maxscchhall Focchh zur Durchführung  jrnnebnr erwarten nem manta zonen  RTE DUN ershienien  MPH  Donners8taa (Moraen)  Der Elektrizitätsstreik beigelegt.  Die- Einigung mit den St. EG, W.-Arbeitern. Gestern nachmittag um 6 Uhr ist zwischen dem Magistrat und  - “Hen Vertretern -der Arbeiterschaft der Städtischen Elektrizitäts»  werke eine Einigung erzielt worden, deren voraussichtliches Zu-  „stanbelommen wir schon. im gestrigen Abendslati mitteilen  konnten. Nach stundenlangen Verhandlungen, zu denen im lezten  -. Augenbli& auch Oberbürgermeister Wermuth hinzu-  gezogen wurde, um seine Einwilligung zu geben.  Ueber den Vergleich erfährt W. T. bes Gewerbegerichts: Zwischen den Arbeitern - der Städtischen Elektrizitötswerke und der Werkleitung wurde folgende Einigung erzielt: Rü>wirkend vom 15. Januar sollen vorläufig bis zum Inkrafttreten des in Aussicht genommenen Tarifes, längstens 5er bis zum 16.“ April, nachstehende Stundenlöhne 'gezahlt wer- den: Für Gruppe: 1 einschl. der Scaltbrettwärter 2,50 --2.65 M., für Gruppe 2 2,30--2,45 M., für Gruppe 3 2,10--2,35 M., für "Sruppe. 4-1,65--1,80 M. Die bisher für gelernte Facharbeiter yoF hlte Konjunkturzuläge von 12% Pf, fällt fort. -Die bereits fälligen Guthaben sind auszuzahlen. Alle andern Forderungen der Arbeiter sind für die Berakungen zum Tar:fvertrag zurüd« zustellen. Kommt bei den Tarifverhandlungen“ über einzelne „Punkte einz "Einigung, nicht zustande, so. fol: das Einigungsaint des - Gewerbegerißts angerufen werden und ents&Geiden. Die Maschinenmeister sollen bis zur endgültigen Regelung ihrer Ein-  - Xommiensverhältnisse eine Bürgschaft für -drei- Monate und. zwar  bis 15. April d..I erhalten, daß die Höhe ihres Gesamteinkommens mindesions einem Stundenlohn von 2,65 M. zuzüglich 15 v. H. entspricht. Soweit für hier angeführte Gruppen bessere Arbeits»  “ bedingungen bestechen, dürfen sie' nicht verscchlechhtert werden. Maß-  regelungen. aus- Anlaß der Lohnbewegunz3 dürfen nicht stattfinden.  ' > "Die Arbeit ist sofort, wieder aufzunchmen.  Mit. der Annahme dieses Verglei&es war der Streik der Elektri- zitätsarbeiter beendet; dur< den- Fernsprecher und. bereitgestellte Kraftwagen wurden die Arbeiter sämtliGer Werke aufgefordert, so» fort die Arbeit wieder aufzunehmen. Bereits gegen 7 Uhr konnte in einzelnen Stadtteilen Strom entnommen werden; kurz nach 8 Uhr wurde auch die Telephon“perre für Privatgespräche aufge" Hoben, und um neun Uhr wor der Betvieb wieder soweit im Gange, daß die ersten“ Straßerbahnen die Bahnhöfe verlassen konnten. Seute-früh wivd alfo dex Berliner Verkehr in . vollem Umfange wicder aufgenommen und. durchgeführt werden. MIE E: .  +Wegen -des Elektrizitätsstrei?s konnten gestern und vorgestern die  meisten Sißungen im Berliner Rathaus, im Stadthaus und bei  anderen städtischen und Staatsdehörden sowie öffentliche Versamm» lungen nicht abgehalten werden, so daß auch die. Vor- und Werbe- «-beit für die preußischen Nationalwahlen empfindlich gestört wurde, . Auch einige Zeitungen mußten ihr Erscheinen einstellen und» gestern aberd ist u. a. der „Reichhsanzeiger“ und der amtliche  „Gfo>ungen auf ver Hochbahn, Zu der vollkommenen Aus-  .Ichältung der. Straßenbahnen aus dem. Berliner Verteht kamen  gestern noch zeitweilig erhebliche Stoäungen im Betrieb der Hoch-  ' „umd Untergrundbahn. Einzelne Bahnhöfe waren auf einige Zeit  ir gesperrt und. der Betrieb - auf der Sire>e Gleisdreie>--War« Hauerbrüde. rühte mohreremal int Laufe des gestigen Tages ganz. Diese Unierbre it 3 6:  ngen, "die bei der Unniöglichkeit, eine andere  x Fahrgelegenheit nach und von. der inneren Stadt zu bekammen,  efonders . von - den Bewohnern dex Außenbezirke unangenehm  ' empfunden wurden, waren niht auf Betricbsstörungen zurüczu-  * „Gott. se3ne Sie  führen, sondern von, der Betriebsleitung zur besseren Abwilung des. Verlchrs veranlaßt worden, weil der Andrang zeitweilig der« art ungeheuerliche Formen annahm, daß eine ununterbrochene Yb- fertigung. zur Unmöglichkeit wurde. Z | Vie „Leitung der Hoch“ und Untergrundbahn bittet uns fost- zustellen, daß der abscchhwächende. Bericht über 'die Störung 'am Glcisdreie>, :den wir auf Grund eigener Mitteilungen richtig  - Das Haus Molitor. - . - Roman » 5 ; . 5 Ludwig Biro.  21. Fortsevung. : „Wissen: Sie was, Frau Czaran?“ sagte Geza. „Wie wäre es. denn, wenn. ein anderer ihin-all dies. sagen würde? - I< zum Beispiel“ BIE NUE :  -- Frau Czaran blickte ihn verwundext- an und begann plöb»  lic) wieder zu schluchzen. '  . „Der Onndige Herr würden es tun?“ fragte sie keugend. . afür. Serr Zoltan lachte mich aus, als  ich ihn vor einem halben Jahr darum anfiehte. Und doch  war er's gewesen, “der =. Er meinte, i< möge eben. das  Blaue: vom Himmel heroblügen. Aber was nüßt es mir,  , wenn ich nun einmal nicht länger lügen kann?“  - "Man kom über. in, daß die Frau, sobald ihr Mann, An- dreas “ Czaran, heimfäme, ihn sofort zu Geza schien und Geza ihm sofort alles erzählen würde. Dann“tro>nete Frau Czavan ihr Gesicht und wollte hinausgehen; doch kam sie noch einmal zurüs, um Geza die Hand zu küssen, was Geza ihr  aber nicht erlaubte, So ging sie. Geza schritt eine Zeitlang.  nacchhdenklih in seinem Zimmer auf und ab, dann ging er hinunter zum Epeisen, Nach dem Essen begab ex sich ins Palast-Hotel“ und unterhielt sich .mit Rappaport, . Gegen fünf Uhr wollte Räppaport sich verabschieden. > „Verzeih' mir," sagte er leise, „ich bin zum Tee ein« geladen.“ US 2sE5 EEN ; Errötend und verwirrt fügte er hinzus „Ins Molitor» Haus. . Agnes hat mich) eingeladen.“ „Geza blikte ihn: verwundert an, ; ; . &Zelephonisch,“ fuhr Rappaport . fort, und sein. Gesicht 0 am Verzeihung, SEE UE „2S0," jagte Geza, „So gute Freunde seid Ihr schon? Also'geb nur, DR 5 1630 307.19  *'* Rappaport entfernte sich. : Geza saß eine Zeitlang in  trauriger Verlassenheit, dann ging-er spazieren... Stunden»  lang wanderte er mit beklommenem Herzen auf und ab und.  beobächtete: unruhig von Zeit zu Zeit die Passanten. - Wer modte unter-diejen Menschen die Beklemmung des Herzens fühlen, die er fühlte? In wessen Scele wehklagte es so wie  zu der seinen, und. welcher fürchtete» jih vor -der Zukunft  B. vom Einigungsamt :  3 Aufciopen sei. und. nux. durch den Terror einzeiner ge  Z 07 ? Amerlkanlsches Copyright 1918, by Ullstoln & Co.. ,  - Erste Beilage zur Vossischen Zeitung. |  stellen mußien, auf einer ersten, fehlerhaften Meldung von - der Unfalstelle selbst beruhte. Die genoue Nachprüfung hat ergeben, daß nach der Art der Entgleisung, die vurc< Versagen im Steil» werk und danach -durH Nachlässigkeit eines Beamten entstanden war, eine Absturzgefahr sür den e1tgleisten Zug n ih t bestand,  Charlottenburg gegen die wilden Streiks  In der Charlottenburger Stadtveroxdnetenverfammlung gab es gestern eine bemerkenswerte sozialpolitische Aussprache, -in - der sich -auch die Vertreter der Sozialdemokraten in entschtedenster Weise gegen die. übermäßigen: Lohnforderungen der verschiedenen Arbeiterkategorien wandten. Die Veranlassung hierzu bot die  „Vorlage über die Gaspreis>chöhung von 30 auf 34 Pf., für Gas.  aus Münzgasmessern von 32 auf 36 Pf. für das Kubikmeter.  Stadtverordneter Dunk (Demok.) wies darauf hin, daß die Arbeiter der Gaswerke, denen erst kürzlih der Achtstundentaz zugebilligt wurde, jeht die sechsstündige Arbeitszeit verlangen. Gleichzeitig fordern sie rüdwirkend 'vom 1. Januar folgende Stundenlöhne: für Schichtarbeiter 3 .M., für Handwerker 2,50 M.,  rx Spfarbeiter 2 M. Diese Ie 2 der Arbeitszeit nebst er  ewilligung der erhöhten Löhne erfordert eine jährliche Mehr- |  ausgabe von 1425 000 M. Obwohl die Deputation die An- sprüche, der Gägarbeiter für durchaus unberedhtigt  hält, hat sie ihnen unter dem Dru der Verhältnisse dochh- nach».  geben zu müssen geglaubt, um keine Unterbrehung in der Gas- versorgung der Stadt eintreten zu lassen. Der Redner beantragte,  die Vorlage einem Ausschuß von 15 Mitgliedern zu überweijen.  Stadtv. Polizeipräsident Ri < t er (Soz.) betonte, daß es sich nur um eine vorübergehende Erscheinung hon>*ln- dürfe. Es könne“ in der bisherigen Weise unmöglich weitergehen. - Die  volution eine Lohtbewegung zu machen und damit unfer Vaterland ährben, und uniere Eristenz zu vernihten. Die Sozialdemo-  -| zu gefe [| würden alles versuchen, um den ihnen nahestehenden Ar-  beiterkreifen diesa Tatsache einzuhämmern. Leider gelinge es ihnen eit nicht überall, mit Vernunftgründen durchzudringen; ste stärden alle auf dem Standpunkt, daß nur bei fleißiger unawusge»  jedoch eßter Arbeit Aller, unser Vaterland gerettet werden nne, (Leb» '  hafter Beifall von allen Seiten.) Stadtv. Gebert (Soz.) miß- billiote. gleidfalls die wilden Streiks und- verurteilte namentlich den Umstand, daß die Gasarbeiter, ohne Zeit zu Verhardlungen zu lassen, der Stadtverwaltung ein Ultimatum gestellt hätten Stadtv. Kaßenstein (Soz) meinte, diese Vorgänge bewiesen, daß wir von der kapitalistischen Ausboutung in eme Art prolevarischer Aus* beutung hineingleiten. nur mit dem Unterschiede, daß die Kapita- Tiston gewöhnt find, weiter els: bloß für se&s WoHen zu denken. Die Arbeiter zeigten leider eine ganz und gar unsozialistiiche Selbst- sucht, eine Nachwirkung der Kriegspsyhoie. Es. müsse die bedatter- liche Tatfacße zugegeben werden, daß ein großer Teil der Arbeiter gezeigt hätte, daß er heute nocchh nicht. für den Gozialismus reif sei. Stadtv. v. Ey> erklärte, die Ereignisse der leßten Wochen ätten die schhävfste Kritik des Sozialismus geliefert. Was bci dem opgehen der Arbeiter befremde und. mit schweren Sorgen filr die Zukunft evfülle, sei der Machtkigzel, der sich in der Nichtahtung abgejichlossener Vorträge offenbare. = Stadtrat Cassierer teilte mit, daß der -größtbe Teil dex Gasarbeiter mit'den Perp eiten, worden die neuen “Whnforderungen zu teilen: “Dis Vörlage-ging an einen Ausscchrß. Der Magistrat wurde ersucht, zu den Beratungen des Ausschusses auc< Vertreter dex Gasarbeiter hinzuzuziehen.  den Wahlen zur Nationalversammlung infolge zu großer Stimms» bezirke und zu keiner Wahllokale wurde vom Magistrat bekannt» gegeben, daß für die Preußenwahlen 26 neue Wahllokale vorgeschen sind. Den kriegsbesbädigten Soldaten soll Selezenheit gegeben werden, in den Lazaretten abzustimmen.  kennen :  Waßlrecht im Krankenhaus. Stadtrat Rabhnow, Schöne- berg, te.lt uns mit, daß auf Grund der uns zugegangenen und in der „Vossischon Zeitung“ vom Dienstag abend veröffentlichten Mit- teilung, über Wahlbeeinflussung gegenüber den Schwestern des Schöneberger Krankenhauses strengste Untersuchung des Vorfalles eingeleitet worden sei.  mit diesem furchtbaren Zittern, das die Nähe des Sturmes anzeigte? Zerstreute und lachende Gesichter gliiten an ihm vorbei; und er fühlte entseßt, wie in ihm ein Haß. gegen die- Menschen aufstieg. 1  Gegen acht ging er na< Hause. ' Das Abendessen. nahm er ein, ohne ein Wort. zu spreczen. Einigemal suchte er  furchtsam Agnes' Blik, doch gus diesen Augen strömte ihm.  wi.der so hohmütige und zuriweisende Verachtung zu, daß er sich stumm über seinen Teller beugte und Agnes nicht mehr ansah. 'Nac< dem. Abendessen rauchte er in der Halle noh eine Zigärre, dann ging er auf sein Zimmer, wälzte sich .noJH lange schraflos im Bett herum und schlief. dann endlich ein. ... ; DUR LIE  IX.  Vor Goza stand Andreas Czaran. Er war ein Mayn pn geörungoner Gestalt, mit breiten Schultern, »dihten Augen» rauen und wildem Schnurrbart. Auf seinem Gesicht ih etwas wie mißtrautschhe Entslossenzeit. . Geza- hieß M ich scß..t und“ begann zögernd zu ihm zu reden. Er habe ihn deshalb zu sich gebeten, sagte er, um in der ersten Stunde nah seiner Heimkunft jehr ernst über eine sehr ernste Sache mit ihm zu sprechen. Um seine Frau. handele es sich, um Frau Andveas Czavan, und: ihve Ehe, die vor drojeinhalb Jahren unterbrochen worden sei, und deren Fortsezung nun von seinem Entschluß abhängig sei. Diesen Entschluß möge er sich- sehr v überlegen; er möge Abrechnung mit sich Halten -- sein Herz möge er fragen, auf die Liebe in seinem Herzen möge er höron-=- und daran denken, daß der, der fern von der Heimat. weilte, viel gelitten haben muß, aber auc< die bittere Leiden erledt hat, die mit wundem Herzen hier seiner harrte. DI 4  Andreas Czaran. warf Geza unter seinen dichten Augen- brauen einen kalten, erwartungsvollen Bli zu. Da sagte ihm Geza, daß seine Frau nun auf seine Berzeihung ange- wiesen sei. Sie habe sich gegen das Gebot der ehelihen Treue vergangen, das ' bekenne sie aufrichtig und reumütig. Ihre Entschuldigung liege in der Shwäche der menschlihen Natur und in der Reue, die sie heiß empfunden habe und noch empfinde, Dochh wenn Andreas Czaran ihr nicht verzeihen wolle, dann sei es das beste, sie ließen sich scheiden. Wenn er ihr hingegen verzeihe, dann würde ihm die Frau in Zu- 569 durch um so. größere Hingabe und Liebe beweisen, daß sie seiner Verzeihung würdig gewesen s2i. Ader dann müsse er die Vergangenheit vergessen und dürfe nicht das Gift der Vorwürfe, des Zornes und des Argwohnes in die Fort« sezung der Ehe hineinirogen, : :  ö Gazarbeiter * folgten dem allgemeinen unglüdseligen Zug der Zeit, aus der Re-  1919 23. Januar  “ Die Berliner Kohlennot.  -Verbräuchsceinschränkung auf allen Gebieten..  Wie bereits im gestrigen Abendblatt dex „Vossischen Zeitung“ mitgeteilt worden ist, stehen dem Berliner Verkehrsleben infolge der Kohlennot außerordentlich einschneidende EinschHränkungsmaß- nahmen bevor. Der Kohlenverband Groß-Berlin hät, wie wir erfahren, in»seiner gestrigen Sizung allen Einschränkungsvor-» scchlägen: der Kohlenstelle Groß-Berlin grundsäßlich zugestimmt. Die empfindlicchste Einschränkung dürften die zur Einführung ge- langenden Gassperrstunden bedeuten. Auf welche Zeit sie sieg erstre>en, wird erst im Laufe des heutigen Tages bestimmt werden. In Aussicchht genommen ist die Zeit von 8% bis 11 Uhr vormittags und von 2 bis 5% Uhr nachmittags. - Jedenfalls. tritt diess Au» ordnung sofort in Kraft. Die Festsezung der Poltzeistunde auf 3410 Uhr ist ebenfalls zu erwarten, und im Anschluß: daran-tritt eine wesentliche Einschränkung des Straßenbahnverkehrs ein. Er wird. etwa um 211 Uhr eingestellt werden. Für die Zeitungs-. betriebe werden wahrscheinlich eine Anzahl Spätwagen zugelassen werden. Gehr erheblich sind auch die - Beschränkungen, die nicht nur den Theatern hinsihtlih der Gage und Elektrizitätsentnahme auferlegt werden. Von diesen Bestimmungen werden auß die Lichtspiel-Theater, die Kabaxette, die Varietes, Tonzvorführungen, Konzerte usw. betroffen. Nachmittagsvorstellungen. find in Zit» kunft gänzlich untersagt. Den Theatern wird vorgeschrieben, zu- nächst einmal. in der Woche einen -Spielabend ausfallen zu lassen, . Jedenfalls wird ihr Verbrauch an Elektrizität auf 40.Pro«» zent desjenigen Verbrauches, den sie im Jahre 1916 gehabt haben, eingeschränkt werden. Die Straßenbeleuchtung  Groß-Berlins' darf  .in Zukunft nur .no< 20-v. H. der Friedensbeleuchtung betragen.  Endlich werden auch der Schaufensterbeleuchtung sehr. erhebliche neue Beschränkungen auferlegt, Ge Wu 7 GB « .  Alle diese Maßnahmen. waren gestern. nocß Absichten und Pläne, werden aber heute = für den Vormittag ist eine neue Sißung in der Kohlenstelle Groß-Berlin: anberaumt == voraussichtlih Be- schluß werden, Da die öffentliche Kritik hinsichtlich des Umfanges der Kohlennot im wesentlichen auf die Angabe der Behörden an- gewiesen ist, beschränken wir uns darauf, zu erklären, daß durch eine Gassperre von 2 bis 54 Uhr nachmittags ein sehr großer Teil“ der erwerbstätigen Groß-Berliner Bevölkerung zum Bere zicht auf warmes Mittagessen gezwungen word" würde,  Die Kleinfiedelungen in Gefahr. In einer = von einer offenbar dem Landwirtshaftsministerium nahestehenden Nach» richtenstelle verbreiteten == Mitteilung wird dem Wohnungs- verband Groß-Berlin der Vorwurf gemacht, er habe die Kleinsiedlungs-Angelegenheit dadurch verschleppt, daß er mehrfache Einladungen zu Besprechungen hierüber mit der Be»  Auf,pine Beschwerde von liberaler Sete Über die Mikstände bei T Merkung zurüdwies; 'es sei die Gründung einer besonderen Gied-  lungsbank für die Uebernahme des staatlichen Bäugeländes in Vorbereitung, Insbesondeve 'habe der Vorsihende des Wohnungs- verbandes, Baurat Beuster, mit diesem Hinweis um Vertögung gebeten und dazu bemerkt, daß er keine Zeit zum Erschheinen habe. = Nach Erkundigungen, die wir beim Wohnungsverband- Groß- Berlin eingezogen haben, - muß der Vorwurf :der Verschleppung Ichon deshalb -zurü&gewiesen werden, weil die Preisforderungen der Regierung auch heute noH-so hoch sind, um eine Siedlung der minderbemittelten . Bevölkerung im Flachbau, - also in garten- reichem Kleinsicdlungsgelände, zu gestatten.- Was im-besonderen den gegen den Baurat Beuster gerichteten Vorwurf angeht, so hat er, wie er uns mitteilt, die Einladung erst 24 Stunden vorher  erhalten und' konnte daher andere, um dieselbe Zeit stattfindende  Geza war fertig. Czaran hatte ihm mit unbeweglem, ver- [Slo enem Gosict zugehört und bliäte ihn jezt mit. einem angen, kalten Bi> an. E22  „Was denken Sie?“ fragte Geza wohlwollend.  „I< denke,“ spraß Czaran langsam, „was Herr Haupte mann eigentlich mit meiner Che zu schaffen Haben.“ 3  „„I< habe gesehen,“ sagte Geza, „wie. furchhtbar Ihre Frau 15 Belfen Und 78 will niht dah Cie GREEN Mae n ich helfen. ich will nicht, Sie unglii R == weder "Ohre Frau noH Sie,“ ; 9 .  mit mix zu  RTE Was haben der Herr Hauptmann n ; 5 4 „39? I< bin Soldat . .. Icden Soldaten betrachte iH als Bruder. Wie jeden Menschen. Und als Freund und Kame» pad .und Bruder stre&e 7 meine Hand aus und...“ .  Andreas Czaran erhob sich. Seinen Dunklen Kopf fegte: er mit abweisender und verneinender + Seite. Geza verstummte, : MEEDER  „Also, was wünschen der Herr Hauptmann - von -mir?“ EEORE NIREE N Saup 3%  „IY wünscchhe nichts. IH rate Ihnen mur, in Ihrem eigenen Interesse Ihren Entschluß wohl zu Werle 'gem SID ne Mn BEETEN HIE das wird meine eigene  ein, mit der niemand e: tun hat,: Befehlen Herr Hauptinann nochh etwas?“ M 2 . [eg : „Nein, nichts.“ : WERDE EE 187205 .  .Czaran ging. Geza hatte ein qualvolles Gefühl, eine eifiä Bekiommenheit und Gpannung der EIN HGE WEHR ICH konnte er dieses Gefühl wicht loswerden. ' Am anderen Tage meldete ihm Frau Czaran glülich, daß ihr Mann- ihr ver« ziehen havb2, Er habe ihr zwar nichts gesagt, nicht ausdrü» lich gesagt, daß er ihr verzeihe -- er fei immer sehr wort« 5s4 MENSEN ee Due IE EN Tortgeschidt, GE  Nn, x geherzze und geküßt, Sie. vertrügen si jehr wohl miteinander. -- ? EEE Z  Nach drei Tagen, so gegen zehn Uhr, saßen die Familie Mött«- kor und Rappaport, der den Nahmitt33 oder den Abend nun immer hier verbrachte, in der Halle. Durch den Fußboden drang auf einmal ein gedämpftes Brüllen herauf, der Furcht» bave Ton der Todesangst. Dieser Ton brach so' überraschend herein, daß die Desen für einige Augenblike bestürzt verstummte und sich mit blassen Geshtern anblikte, Endlich - sprach. Zoltan mit höhnischsm Lächeln: :  „Die Tiefe meldet sich. Man erinnert sich daran, daß  zur  „auch unter uns Menscchen leben, erit dann, wenn sich inder  Gesindewohnung Tragödien abspielen,“ .: 7 (Fortseßung jolgt.d Sißungen. „u mehr „22al machen. Wenn Ber Jehige Daiths - wirtschaftsminister Braun die Preise für das Staatsgelände nicht wesentlich ermäßigt, sei zu besürehten, daß die ganzs Klein« Fu Selegenheit scheitern wird, wenigstens, soweit die minder- bemittelten Kreise und besonders die zurügekehrten Krieger und Kriegsdeshädigten, für die sie doH in der Hauptsache gedacht war,  - in Frage kommen. Das sei dann 'aber die Gdjuld“ der Regterung,  die nach wie vor aus dem Geländeverkauf 41 ein Geschäft zu machen ug : Sad  r  Die letzten Schnellzüge, | eiter im blatt veröffent! t Dekdung x Fernverte der di gen Cie Dr aal ab bis auf Dept eM eingestellt. AS eien  folgende  3 Sung Ky in über die "Stadtbehn nur D 12, FRESCH 7.50 vorm,, und D 6, ab Friedrichstraße . 12 Site - im der Gegenrichtung die Züge D 7, an Friedrichstraße 8.26 abonds und D 6 on frriehritra ewahe 1.56 feil Vom Potsda! ee ...  Köln noh die Züge K um 11.10 vorm. bezw. 8.47  wbends. In der EFI D 29 und D 37, an Potsdamer  V; f 7.54 abends bezw. 4.05 nachm. Ferner vom Potsdamer  B f D 4, nach Eisenach 8.15 vorm, Sein Gegenzug D 9 trifft  3,41 nachm. in Berlin ein. Nach'M ün < en vom Anhalter Bahn-  IE D 40 und D « 10.07 vorm, und 9.86 abends; auts der Sea y kommen die Züge D 21 und D 29 um 7,57 frül  479 s an, SEN WE AIG AE LAIR ab?  Anh alter Bal BAD ein Gegenzug D 197 trifft um.11.08 früh Berlin ein. Nach Breslau 1 38 und D1 ob 2 4 - früh bezw. 10.31 abends; aus der Gegenrichtung kommen die Züge  D 32 und D 14 um 7.26 u beh. 5.37 m. dort an. u“% Kowno, D 21 un! X en Drest-Litowsk über  Gchneidemühl-“Thorn--“Allenstein: ab Charlottenburg 8,09 vorm.,  5.49 nachm. und 10.19 abends und 'D 3 ab Charlottenburg 8.46 - abends über Säneidenügl--Dirschau nac Insterburg. Aug der  Gegenrichtung kommt D 32 um 6,52 früh von Kowno, D % und  D 23 um 6.20 früh 1.28 mittags von Drest-Litowf? umd  -D 4 um 6.04 friih von Insterburg auf den Gehlestschen Bahnliv? an.  Die Personenzüge of den von Beröin egen Stre>en läben  noch bis auf weiteres bestehen, -...  Bird  - Gegen den wilden Straßenbandel.  Ministax Ernstüber.die Sicherheitin Berlin.  HQahlteiche Borbrobor dew Presse waven gostern wachmittag einer Einladung des Kommandos der Borlimer Shußzmannschaft gefolgt, um von dem Minister und Paligeipräsidenten Ex nst. umd dem Poliyoiobersten Fr öhT4< Aufälärungem über die dienstlichen  - umd persönlichen Berhältnisse dar Scaizmannschaft und über die allgomvinen Sicherheitsperhältmisse im Berlim entgegenzunehmen. An der Sizung nahmen noH Neg./Rat Doye und Polizeihaupte mann Heyse il.  Dar Minister erlävte, daß er dis ernste Sorge der zuständtgen  Stellon Fei, die allgemeine Sihcrhait zu bessevn und gab der Hoffe quowg Ausdru>, daß die Presse diese Bomihungen kräftig unter» Ktüßorn werds, Er osing dimm auf dir Verhöltrmisse der Schußmann» schaft über, Die Negiorung sei bemüht, die wirtschaftliche Lage Her Schußlouts zu Heben, allerdings werden sich Gehaltsechöhune  gon natv im allgemsoinen Rahmen durchführen lassen, da es nicht |  engängig fei, vine eingelne Beamtengruppe mats allen anderen Hovoatszuheben, Angesichts iber Pnappen Bezüge der Scaußlouve werds sich aber dur< eine Gonderzuwendung außerhalb des Gohaltoebois ben Wünschen diesjor Beamten Nechnung bvagem Hassen, Wie Reg.-Rat Doye-  mitloklte, hat die Regierung b9- Ichtoffen, das Geseß Über diie Fürsorge fir Beamte infolge von -Botriobsunfällen auchh auf die Shußmannschast auszudehnen, so- 'weit es sich um Körperverlehungen und Todesfälle handelt, die in Ausilbung des Dienstes während der Unvuhen veranlaßt werden. Zur. Frage des Straßenhandels bemerkte Polizetoberst Fröhli<, daß die Abteilung IX des Polizeipräsidiums (Ge- 'werbepolizei) demnächst den wilden Stroaßenhandel  wieden. in geseßliche Bahnen zu lenken unternehmen werde Auch Mie Ernst sprach sich gegen die jeht zu beobachtenden Aus-  wüchse des Straßenhandels aus, -.der zu einer Belästigung der  MURERT führe und die allgemeine Sicherheit gefährde. „Auch  Über die GFE FolEaWeoHr wurde gesprochen. + Ein Teil | Wehr wird zur Shußmannschaft, an deren vorgeschriebener 3: auch heute noch 2000 Beamten fehlen, Übergeführt werden, Uz. -  -Das Verschwinden eines Berlinex Arztes beschäftigt die Kriminalpolizei. Während Spartakus det Schlesischen Bahnhof. beseßt hielt und von den Reg.erungstruppen Mus0 wurde, war auf dem Bahnhof 'als Arzt ein- Mann tätig; der ih Dr. Hahn nannte und „erzählte, daß er vier Jahre lang als Fel Unterarzt an der Front tätig gewesen sri. Seine Behandlung d; er. Verwundeten Be igte gute Fochtenntnisse, Seit der Eroberung des Schlesischen  ahnhofs dur< die -Reg:erungstruppen ist er 7purlos verichwun»  den. wis Kriminolpolizei hat ermittelt, daß der Mann von Spar» tafusleuten von der Straße weg unter Drohungen mit vorgehal- tenem Revolver zur Hilfeleistung nach dem Bae ofe ae30lt wot» den und fo unter die Besazuug geraten ist. Eine ist von i  nochh nicht gefunden. Kleine Mitteilungen, Die Berliner Sparkasse und hre nur in der -Beit von 9--1 Uhr werk-  Zweigkassen werden Dor uig täglich offen gehalten.  Postpakete nac) Schweden werden von den Postanstalten WIDE angenommen. |  - Zielka's Rosendiele  eine Sohenswürdigkeit im Erdge'<oß des Kaf fee Hien (Equitable), riedrim iraße 59-60. E>e Leip; paiger S-raße. In d Sälen der 1. Etage ab 5 Uhr nachmittags eselisSasts- Sail.  Otto Neutter  täglich im Kaffee Zlelka (Equitable), Friedrichstr, 69-60, E>ü Leipziger Straße. |  Steuerberatung AM M RETEROTN  in allen Fällen  bietet feinen Lesern der „Ratgeber auf dem Kap Me I01 (Zo An W. 8, Frledeichfte, 161. sb M, 4,90, Streifs, M. 6,90. Wbt  Mecklenburg.  Tüchtige Köchin  Mädchen für an  Für  - Wirtschaftsfräusein |  und Mädchen sucht bei gutem |welhes kochen kann, für Haus-| 11s7 mund Medlenburgerin, 89 Buee] Wirtschafterin, Gehalt Weinreben Bor 2s0 [3 4 erwaen Be. Sprech undenh fe sucht zur Füh pe: d. „1 amo har WE TERENTN n die gu? foHt, zur ferbständig.| Bepung, ug hirger Git, 38, . x 1 Februar | junge Dame, 23 In erfahren [Sezen zum. 48. ;  . Stellenangebote liegon | 19 allen Geechäftzgtellen des Führung meines H yptr., Rosenthal. fon gelt Griep, NUR iv 0 Bakteriolo ie, * SENE NED Treis, +2 od. 4. Vortags Ullstein & Oo. kostenlos zur Dinzieht aus 1298 drei Porfynen, dei gulem| Zum 1 Februar ein Wielandste. Te Pfalze Krankpflege, Stellung. / stau, Ghwedier Str. wi SCEESETC JH ZZ earn memwmmmmnrmun Gedalt, für dauernd gesuch. E10: burg 4924, Offerten. : unter 0 11249 Eu Sie Er R as ; : Sauamäb, 4. Hilfspersonal Alleinmädehen Unsteinhaus, Berlin EW. 68, Jungßes Mädchen  Erfahrener Jurist'  H) genehm...  Beiriebs Ingenseur  ' mit Esfahrung in der Fährikation wad :- Vorkalkulation von Maschinentellen Thy  Angabe des Einteitisiermine unt. „52014 : Neteinhang, Beri 8. 68, einreichen.  A zum 1.  AUEL (7 IDE Jungfer, | Differen erbittet | Junge Frau, Banat; vf erfahrene 4 . ] € " im Glnrikern erfahre "M j BF. Klein, EEE Saht, fücht Etellung Kin ep egerin 10 R eringenieur - 8) felbständ we H 36 Jahre, bizh, GeSehätte- B| autin 9, Berleberger 1ss08 Sauzhalt soit Juct Glen zu Göügling, Wield Wielt 303 Gei 4 ; en ß 5 ü D . aden [pr Susen, HES EEE FFENUER SESH RHEIN 0.0. Jy!ndustriellen Vörban des 6. [ZD Ada ele NE MSIE Zinboeptte MD ilhelmstr, 7 , gisch, strebfam, gewissenhaft, m line 8 aehlekter Orzanigator, auch“ Eb va erhältnissen vertraut, Für Bußendieust zum „Laidigen Antruf Frau 9 „Winning, Vorlin W. 3, 4 63 „Schöneberg, Hauptstr, 144, A 7 Aclteres ] Fri Bi Anexb. mit Angabe der ZusSilbung m. Feuoniog dsehr, Därbarssaste, 85. AEH SMI SURUNN 7] ärtner, - Wirtsehafterin > | eiteres räulein SEES U- Refer. unt, 1. A. 11243 Unlfie'nhaus, 38, | ZüGiis neiteß Kädshen H 1iohor * Intareagovorgani- | verh; Zinder; gute Beugnisse, SC; em 7 sucht 3. 1. Febr. "Stellung “ I] 4 0 222023 8 22005 8 2238 44 SY aption, Angebote unter | I> sudt Stellung m |O zu fof. ob..1. 2. Stellung, benin : Wi pn ofert oder L Februar en T. H. 11226 Ullstein-Siin Billa oder Settschaftegarten. Offerten unter Stal. 7075 Ue|. . „KrstkInge!ge NZ we gewe we, As haus, Borlin 8w68n te Neukölln, Lein-Siliale Stegliß. a Weisst em 1. vi wm [5 NN. Daus jr tra! I. 5 “. u  Konstrukteure fe Fp bann. Eetbig ms | EE Jilin „EInke vel Huben 7  -„Zür Revolverbänke und. Werkzeuge vum baldigen Antritt gesucht, Nur wirklich ar818 Kräffe, die znachweirlich längers Jahre au! diezem Gobiete 'eriolgreich t&8tig gewogen zind; Lommen in Betracht, Die Stellung izt dauernd vrid gut bezahlt. Ausißhr- Heho Angebote mit Zenpnisabec"riften 0. Referenzen und mit“ Angabe: der Gehalteutigprüche eawis des - Eintritivierming unter 4. M. 684 «n vehln, Beriin,  Besse! Bempfehlens, in  ; 8 . ab Ostern er. möglichst Halbtagsstellung, 'in gutem Z 3: 23 Stühe 2: 3: stein-Filtals Tauenzienstr, 3. Perfekte Stenatypitia a? uns Souhalt perfette | Tücht, Mädchen MEI ER 02 MSROR „Solblogstellung in aufen fußt easFnde Sielng m EEN EE HETEN j. ab. Cie ür be Redallonssekzetaziat Wirtes hafterin bos! kochen fan, für fin Vm 4708 an die Yästein-Filiale, "Werdersier Marit 4. 3s85 Ute] WEENER Ansbacher Ie H . |ner eszeliung pex 1. För von binze"'nem Herrn für Bt derlgses epaay gesucht “Eipfehle einf. 77 ET 2( n Kemar BLIGE Ausführll : 3 . . . mpiehle einf. 1. Gilhe „gunges Nado (4: RE Gann GE * eib Di Se ae S Hanebern pad is Febr, Au 10 [seven die fene V: 17 j meins 9), Suche für meine " 1 gr .] fl Helgh, Bespr 285, im Kochen erfahren, Jur Rionbschriften - erbeten unter Sr Unten 10283 durc)/ | Berlin; . Nane „Fa dame, kn et. Moser, „Mündener 508.301 Anieln Offert« unt - M9. 2200 WWE Mach | Saafenftein & Bogie, Paise| || (Zel 7 Haus Zu, Y 1 jm | Mb: 2 in "Filiale Mi GEGHGT zG BITTE SR EN aiii eiae Ie - - Ja! 11) Bere, 0 H ain | F; 4 |! - WIE Kinderfräu, ader Fräulein, jn ENE INT abn Jauber. und Ba "ou Wie uter Vaubel "ls Jolche bei älterem ta au ein empf. Anna zel, ZEE  8. Schresbmaschine var steht uns  Finf, türe  . Hen Haushalt. fü Grttewald, | 2 te WELL anuct wu. Bent DE SPIUT ERNE INANEETEEN vas | fah eitet Dae face IH enen Empfangsdamö freedom eite Baulal Tücht, peri, Köchin Held oder Jpüter gesucht € Selbst | bis selbständig kocht, bei ho). dE Faus- ebensolchen GEN gungskreis in Flöter, DVerlin-Weißensee,| sucht z. Stellun mit. 1. geshricberex Lebens]. 1. Photo-| Lohn gesucht jun 41. LEE fiche uni nur , vornehmem Sauohal: Bel Arzt mit Betätigung im |Varkstraße I: „guter Enfer chr HE GR 20 ES Uhl T21008 R genht jn2 1 WWtSSnZShgEn bd Dal FUR GR ARA I3 BE 074.065 WE Warn |M en DIS IE bs . N ein » Zia arlottenburg, ar kinderl., 40 |. Wir; um 3 - Beil, Carlsit, bn ., . lefon: 4309, (+, | dage Ei, 1 Berliner Stroßt 80 EE Slate Fayfnpienstt, Aa is a. auech. Bon 4 7 3 mad, SEE IRE M ie,  vorhanden.  | zy Apatheler Bieis,  eebud Warnemünde, Am Stro: 72.  Wi Enletbt Gui Berlin-Halen- 9) fes, Westfälische Str. 53  . für verrj GENE Hanshal?  AWAG sein. 4 e Stellung ist sehr 6s200" Sezahlt un? URd ergeneh ine  Umin M  m 18. 8, “ Gtd. vont Berlin, au 8 Kin-: dern, 9, 7, 5 Zuhre ait,  Gese u  Wäsche außerhalb,  4 M; bt, gest 13 Pgietoaste ZIL  Ein selbständiges Mädch.  nge. erb. VBankkal-  vomäaichen  CITI februar: a) Einfache (ü  4m 10. vb  M. 1, 28611 18 A : uiherfe 31 zanbbesi  Derffline  jofort A gesu 18)  ewelegen heiten erfahren, die| Serin pber  DC nag per  Jung Mädchen SWEESSOKSERWGN  das vollständig kochen kann und!große, eleg. Erscheinung, von  “Ceneral-Vertreiungen  auf bem Gebiete der Lebens, Edcokoladen- und Genußmilttel- Branche vom in Berlin seit 10 Jahren gut eingeführten und  21- Monate im Felde tätig ge- j | wesen, sucht passende Stellung | V; SN für Brivat oder Sanatorium.  Stellenangebote Hegen in ellep Geschäftgzateilen des / Vorlags Ütlziein & Co, kostenios zur Binaicht ans Reen  zur Ansblidung als Chneidergeselle  im Sh. durchaus erf., Geltung Ni Sti NEF u erb. u. Brd, 4242 Ullstein-F  Zunge Frau, 27 I,, Underlos, Brandenburg & H., d., Hauptst, 1  4 alles, bi ut ko vorl. f: alls Sausarbeit versteht, in vornehm, . Herkunft, musikali (5 e Dim Belbigen Aa 90 49. MIRI REH zu 68. herufehaftlichen Htahalt von | geb - In allen Awelnen Des EWANDIER ; Lewy, Lindenstr. 105, 111: Bersönen- zum 1. Februar|Haush* u. in der Krankenpflege ansmädchen, 3 E H nN Paushäl ern TETZEUGN TREE ERSEE TTT: Ee später gesncht. Hausmäd.|bewändert, sucht vass, 14.22 im Servieren und Plätt, mit As88s80r-Examen als Syndikus , Frau odex Mädchen hen und Waschfrau' vorhanden. [kungskreis in erstkl. Sause. Pe zum & Mä M Neben Zinjehe, ältere und ollein-| vormittags 7--9 gesuht. Frait | Angebote mn.. Sehalfoan prüchen Offerten Unter: 5184 Ullstein» Hause Stellun 7 f FE von Industrieunfernehmen sreßende Frauen. zwischen 40 bis Naß, Belt Met, Neue König 17 Frau Slit 'Vohner-| haus, Berlin SW, 68, Kochstr.| 7) ' Sig Eouee, Ums 0o9uoht. eindn. geiderun Srwehelt Den Verger, Gpanbau, Gücsenwes 1 MEMMWWR WINMW Wm straße 10, Grunewalb-Berlin, ! ! Drdnivg elt, das Perso» | fm 5 Sue 4 Ausführliche Eawarbungen mit Gehalte 51 qu Veaufsihtigen APP DOG | „en jung; de Dame, | um 28. 3. 2019 (St es wee untar n .Iv u Vilsiela=" eb EEE 4800. ind. wollen fegt ucht Pässenbe telt: oH 1: Hausmädechen: Us aU5, Berlin . | Seesen oin & Bogler, (4 fferten „unter S5. 68s1 3 3 2 5 M x tf ED . ei EEN Mä ? Unter AISRAN Rubrik kostet die Zeile HEIL Hiljaly Tauenhien Beinen. als Giite jung, . 60 Pia: Dolls Shns Dauern aude ne 3 WEHEN SIE, 08 60 Pfg. netto obne TeuerungezuSchlag. - Suche Stellung "T häus! gel Hen Ar mit Gefllgan jamitenan Il Borstel. an- + EE zu richten an.  Fausdame, GE NS |»  „Dif. u. T. F. 63s4 Ullstein« Filiole Tauengienstr, 1. .  Anna Thieme; 8% . (bei Fr. Kauschle);- 1:1 Fürßienwalds,  Mündeberger Chaufsee Einfache Fungser“  pllgemeinen - Magchinenbau, RKoub'-g- is Feh sucht.  Löwen« | kapitalkräftigen Kaujmann gesucht, - Osserten unter „U. 439 A idett, | trwas 5 deanaport 27 Verlage "ABlAgd 185 » 2, vn Fernspe2, |Gersimanns Annoncen-Bliro, Berlin W 9, erbeten. sucht EU 2000 EM id jüd. Fei Ann Sine umd Sap 3 Ei 9335. “ "| Heern od. Sanie, Offert. unt.]vei einzelner Dame Gtollung, Hagchinen- uns Apparate »| Eperegentlassener, Hausverwalt; 2408 EE 7105 Ullst.-Fil, Neukölln, Offerten shriftlich erbeten an . - 3 erliner Giraße 40. Klara Wodtke,  ban- Anal Einf. Jungfer | 2,3; 74 woe 18 won, Joo eas um NEE EHEN n | . egenh. | H . en 4 5 od. Sansmäbmen, Hl. Bervont, i. b. Rertame 1. |W pl "Un ENE Fr. Ä u | [2] in. Banerpflege, d. Dams 95. Fri in wegtiäliacher Großataät gegucht. == " Bl Propaganda da brauhboxe Eiaüsseeie 81. PEE Schwest an, die jahre! : Herren mit guter technlacher und prak das sänueidern känn, amn | Bockenntn. Offert, u, Ad. 861 ami gnaawantaranIDEE BSB Ia 97 3, 969, sucht hr.| 6 fol). war. Dff, I. F. Batte MOR EEE HURTI Bene, Befr fenbemn MERE SHAGIE ANDFSGBPLAB: "| eteig.. 5, GEN in Auel, Tauvnhiensir. 1. - Betrlcbapras ollen . ihre Angebote | e ee EN: > “ , (einz. , D ESPN EUNNIETELIEN IE ai Krankenpfleger, Get 08 Kalas 22 tuns GERI mus du  Iung (Säuglings €), nur gu  jolBen, gese ege) Offete 4% an Lassen, Friedenau, Wirhelmshöher Straße 12.  dorf, dorf, Konstanzer Gtr. 57, IV.  "| freibenkenb, sucht zu ih 6der “ [später selbständige Stellung im aushalt vder größerem De-  trieb. Offert, unt. Tm. ul,  + | Ullstein-Filials Turmstr. 72.  "Wirtschaftsfräufein,  5 geiehten Alters svcht Mietinge: Tr  Re Grolmanstraße 3  Acltere Köchin 7  Stellung ohne Haugarbetk, 5 It: a eth jed, beshe  EE id  Reageonztraßs, „98-89. wben is bei einzelnem Herrn. N WIESSEE 11 WEINTE Yl KEANE BEARING FSIESEE H WEENETE (I ZSE „weil, Kinfefe : Rg ; 1 für j Mä EE an nburg, Gtr, 2: „Fä lein 9 1. Offert. evb. unf. 59s5) r junges Den WESCHZERETING öhin, ; 1.00 Berlin SW. 68.1 Lehritelle [4 vas den Shneidor- 10:7 eugni ee. s. Virkungskeeis, (Stein Fie in" NE Persul: Burse Donnergtag | gewann DE BUES TI wi Derufot rss : au ) kagsüber, jeppeloaige ese ug Beuge  Shachfehneider, 5 feinen. ve  " Fofort ds 5, Februar, . 6s84 Ulle  Künigsherger Str. 30.  PEET  (Waise 1. f.. Stellg. a. Stühe dei| Stellenvernt, Kaiserdamm 97.  4 - Opernhaus Unter den Linden. Doane, Aborin.-Vorstellg, 744: Der Troubadour. Freitag. 23 Avonn -Vorkteil ung, 7%: Hoffmanns Erzählungen.  Schauspielhaus Am Gendarmenmarit. Donunerstag, 23 Abonn.-Vorstellg.  - 61»: Othello,  . Vronn.-Vorstelluna.  : „Sex Gynt,  METEUS Max Rei Reinhardt, Deutrekes Theater.  7% V.: Und das Licr,' <chelnt-  in cer rinsternit,.  Freitag 74 U;. Und das Licht  gchoint in der Finzzternls.  Kammerzanfele. 8 Uhr Ein Gesehlecht.  - Freitag 7/1, Uhr: Der Sohn. Bjleines Seuausplielhans Fasa' ens'raße 1, Port. 5.  Ty U:: DiCSüchss d. Pandora, „Freiiag Svine Vorat-liung.  Th, 5.4, Königgräfzer Straße, KE Ian Erggolgt: . . Romödionhaus, 7%]. Uhr: Eselel. Freitag: “"zelbl, Beriiner Theater,  7,15 Uhr: Sterne, ( j die wieder leuchten.  Theater am Voiksbitine Theater zm Dircktion Friedr. Kaysgier.  71/- Uhr: Wilhelm Tell. Freitag74:D arms. Bes-nbinder.  Trianan-Theater Bhf.Friedrichatr. Ztr.4927,2891.  Nachin. 31/,.Uhr, kleine Preiss:  Rotköppohen.  Täglich 8: Heuts z. 129 Mats:  Dernute Ruf  yon Hermann Sudermann.  1da Wilst, "Bruno Kastuer, Hugo Flink, Franz Sehönfeld,  Fre 'tag314 U : Schneewittchen  - Sonnmab.345 U.:Ttänselu.vretel,  Sonntag 3:4U.:Schneswittehen.|  Regidenz-Tieater.  Bhf Jannowitzbr. Könlgst. 228, Täglich 8: Heute z. 428, Male:  Eugen Burg " Der Lehenzechüler,  ; Freitag 4 U.: Hänzel n. Gretel. Sonnaab, 4 U. :: Schneewittchen.  T. eater.d. FriedrichS.adt, „Foks Friedrich-- u: Lintensir, Norden 88s0.  Täglich 7?/,: Zum 104. Male:  Drei foile Tags!  Opsrette von Zorlig.  v-Möllendor?. Helmuth, Georg.!5 WEEIEHENENGRELTESELNHEHEREEHEIEE,  Bruno Szenenk  Eins Schaustel.ung - „geitsamer Dag  Witty Präger 4 Neus Vorirägs + - Dr. Anzeios Lebender Marmor Errvund Werry Moderne Tänze g0wie der g 0339 „vanlete apl! an!  DA 746 eat, 349.740.  Dandstandkünstier.  „Egotischor DresSurakt  vorgelührt von  - SSAHIB RADGHURA.  "8owis die Ubrig. Nummery, - 'Zum Schtuß:  Die bereits über 125 malunt.  BED Beifall aufgeführte  Phan Pant .„" 0 be ron“ - 1.3.4. groß. Waggor-Effekten: Die rlesigen Siurzwellen.  Tanz der Ei dan Wass: 02807  Wois3- I Rotwein  bieten an HP Pütz & Cie. „SZeing-?andlung  2 Rolands 2ji  LosSing-Theater..,  Direktion; Victor Barnowsky. |B  7. Uhr: Zum 1, Males  Der König. Schauspiel von Björnaon, Freitag: Der König.  " . Dout' 0288 Künstiei - Theaie: Allavendlich 74 Uhr: Nachtbhe'euchsung, Sonpabend 4 Uhr: Die Relse ins Schlaraffeniand,  .jContral - Theater  74% V-: Dip Ro88 v, Stambul, Deutsehes Qpernhaus.  7, Uhr: fa Traviata,  Fi rledr, "Wilhelmst, Theater. 7%; Uhr: Manner!  Das Dreimädrlhaus  IL, Teil. Ateines- Theater. Th U.: Heprlgtig Jacoby"  Komizehe Oper,“  7% 0.: Schwarzwaldmädel. Satz.3/,U.: Sobwarzwaldmädel.  Lustsplelibaus,  716 D.: Die Spanische Fliege, Metropol-Theater, 53: -Die Faschingsfee,  15 Min. Sonntag 3 Uhr: Wiener Blat.  Neues Operettenhaus. Schiffbayerdamm 4a. Nord. 281.  74 Ü.: Dieke1sche SusannB, Ballett Charell, Neus Tänze. 2alasi-Theater  Thu V-3 Pig im Schatton laben,  ZCANer Tonner, 'Charlottenby.  7% Ü-: Dar RaiSSbegleiter. Ihalia-STheater,  7% V-: PylniSchoWiriSchaft.  Thvator am Nollendorfplatz. 3 Uhr: Götz v. Berliohingen,  7 Var: Jey Zuxbaron,'  Fheater des Westenz.  744 UV: Die Justige Wiiwe 1 Sonvab. 4, Uhr: Agchenbrödel  Wallner-Theater.  7'1 V.: Geigha.. ' Sonnt 31/,U.: Graf Habenichts,  URANIA  Taubenstr, 48-49.  UR IOGeR SNBEHIHGn Theater: 4 Uhr (kleino-Preise): Tier Zu0 Mengen in der Wildnis:  8 Uhr Direktor Goerkes :  ' Dis Schönheit der Feutehen Landschäst.  BRPOLLG a Erjedrichetr 218 3 Dir. Jams Klein  5 73% Sount 35 1 73  3 Persönl, Auffre:en jd, weitb, Komponisten  iälbert  aowise ein Riegen- Varletä- Programm. Sonntag 34 Uhr jeder Erwachs 1 Kind frei! Theaterk, ab 10 Uhr ununterbr.geöffuet,  38 LE tee  | Reifehsnalien-Thoeater, Allabendlion 74 Uhr und Sontag nachm 3 Uhr: Stettiner Sänger, 2achmittags er- mäßigte Preiss“  Demonia» PalEET Anin:z 8 Uhr, Sonntag * 4 u 8 Uhr. Ende 10 Uhr, Die Prinzessin v. Tragant. 3 Wer ist die Sthönsie? H ealdah. 3  iS Warme Speisen auf allen  (18emon  4 12 Kurfürstendamm 12 +|  Tanz =“ Tanzübung Ab 6' Uhr :Das guts Aberdeen Konzert -Tanz 4 Kabarett BEI  Fägel-  ce y 1 Pianorepäraturen, newpolte- “. Jren, stimmen. Große Repara» "| turweristatt, Aßmus, Kunig-  Köln „nrnfen ';  Auf höch  Mräßer StE: 82. Ruef 465.  ter Stufs  Altes Ballhaus  ““ Soachi  mstraße  Täglich: Großer Ball  -Anfan  g 6Uhr  == Kein Blerzwangt!! = 1 Iv.: Hahn & Rittershaus  . Märohen mit Gegang.  WELT-PANORAMA Reise in Doanien und der Herzegowina. 1:1 Jzva.  Cazino | An d, Weldenda nner Brück:  SSS ST IEH N |  “ Robert Steidl Fritz Berger  Minna Reverelly H Lian (BV) Peter Pfeisser 8) jFilm  Hadjes & Biller Der Muschi Verfa Todes  => Beginn 7 Uhr == SPrung  [mf]  Theaier des Wesiens .  ß Jeden Sonnabend nachmittag 4Uhr;ß  Aschenbrödel |  Tänze: Iven Andersen.  Verlängert!  Berlins Tagesgespräch |  „VUmKrone und Peitschs"   Biemen,  - gind 630 8r6i &%  Vorzügliche Küche ein? EEE [oja] Sensationl: e „Täglich 4%; Uhr EEESITGE Carl Siernheim  Tanz-Tee  ULIA BIRGIT  Märchen:  HEUTE: PHILHARMONIE, 74, UHR:  IV. ELITE-KONZERT  CONRAD  CULP ENGELL ANSORGE  9 Kart. M. 2 bis 8 bei Pois & Bock, Wertheim u. Abdk. BEBEN  = LU WG HARDT Sonnabend, 25 Jan., Meisiar-Saal, Köthener Str.38.  LETZTERN FROSE 4 ABZND  Andergen, Storm, Grimm, Veras : Busch, Morgepstern, Wedekind.  ' darn 12 SCHAUSPIELER » PORTRÄTS. Kartan 2-6 M. bai Bota & Bock und. Weriheim.  "Schltlersaal (Schillertheater Ghärlottoabur), Eing, Bigmarokstr, 110, Untergrundbhf Knie,  Sonnabend, 28: Jan..bis Sonniag, 2. Febr , abds: 804  MARCELL ren  "Heltere Abende - 3 „Karten 5, 3 4, 8,2M, b. Wertheim n. Schillerth. Thoaterk,  ERDEN  GHR  Cabula rasä  Ein Schauspiel Ä 3| Liebhaberausgabe in 1000 num. Exeniplaren “Geheftet M. 6.-- / Halblederbd, M 15,--.  Ferner gelangte nadh Aufhebung der Zenszur 5 | Soeben zur Ausgaber  "Chronik  2 Bände 3 Geheftet je M,5.-- / Gebunden M. 7,50 Zwölf. meisterliche" Erzählungen „eus dem  bürgerlichen Heldenleben“ Sind hier zu einem Ganzen zusammengefäüägt und bilden 30 in  das Zeitalier der Bourgeoizie.  München und 1 eipzig.  Soobon erschlen:  Kindworth- Saal 7  | wegten Bühne, "bild , körper.iche Komik  . Roichsball,-Saal 41" : <J Blüthgen - Konz. 4 Anfang 74 Uhr.  Philharmonie, 40 Lining  allweltlichen- Iitdisehen SoziallstlSchen guter Arbeiter-Verbandes Poale-Zion  PREIS M. 0.80. “. in  Dr. E. Gfadiler . X Gpartakus - besiegt? /  Der Bosichewismus als Wellgefahr Freie Aussprache  Frei be, 31 Januar, 8 Uhrz Sonnabend, L.Feor., 8 Uhr: Di. und IV. Lustiger Aberd -. Senff-Geergl 4.8, v8ll neuen Schlagerprogr. 10: 11s4"18 (erho uogen Verlobung, Hoobzeit, zerpregt, Loka!-Anz.: Das Pub'ikum, d:s den Beethovengaal bis zum letzten Piatz füllte, chris vor Vergnügen. Bei Sensf-iteorgi wird alles zu einem Jlebbaft be ».» ausSrucksvolle Mimik . .. .» » endlose Lachsalven. Rarton 5, 4,3, 2, 1 M. bs! Bots & a Wertnet  Freitag, 7. FREE, 76 Uhr,  Donnergstag, den 23, 70 abends 8 übr im Kaisersaal des „Rheingo1d* Vorsrag von  EE Eintritisfarten FÜ -- 5 für. d "ad 2 Mk. bei Wertheim und Bote u. Zvs. .  ; Zu beriqben durch das Sekretariat der Poale-Zion- - Gruppen Doutaehland, Berlin. N 24, Lintonatraße, 3s9 1% ee 9s  bdoo.gchuls Berlin. - ===. Preis 5.99 Nk, ==  zu dsziehen.  Ww. Moeser Buchhandlung  Berlin 3 14, Stallichreiberstr.  SSS SSS RR NNEN SEREN  'Soebet' erschienent  Die Reichs- Amnest wi sehe  “Erläutert von  4. 4 Or. Max Alsberg 2 GIRIEOPENT in-Beriin  TT BURINLANAGUNTEHZTTUNDGKEIGEN BUD  Dr.brofch. 2.50; Monaten 2spC, Severungag  Würzmittel Cer  Plontax ergotzt Melschextract und iet 2s7 KE der Freaizmilteleteile Aamburg am 135.18 genehmigt,  aragug: FreiSene fracf-Gegellschaffmbe Parag y "Dam GE ff .  sarer Gesamiheit die grimmigste Satire auf |E | Duncker & Humblo  Der Internationa!e Geld und! Kapiialmarzt nach dem Kriege |  4 von Dr. Willi Prion, Piotregor an der Handels- BE  Durm Jede Buohhöndlung oder unmittelbar vom Verlag ;|  cN) ATTRIRRUNREDEIERHANRDERHAUSFAP NEUROSEN SOKBURSENHEEG." rduddehuiet nude burn duenne rden dete kudndrken hut earn barem wrd wärt dadurch  Salz, ' ant DEM aue 7  STIER  GEIS .  ZD  2s2  von des 2wänzigsfen Jahrhunderts Beginn 'Al-  t,  1?  Ge 1 ZU Soeben erschienen? za  don  und -D. Sschuke  Dr. jur.»  W, Gerftmann BüdHerrevisor  % || Das Buch behandelt die Reklams“/on gegen 8814 lagung zum Einkommonstöuer-, Kriegsgewinn-  und  Um;  teuergeset. Es werden die richtigen Wege gezeigt, die man SuS GEG) Zn Mi Avgabe der Steuererlärung innehalten : muß,  FOALE-L:ONISTISCHE BIBLIOTAEL PROGRAMM „« DOKUMENTE | edes BuShendlung, Bertr, Mohrentr. 6. [1737  ugsfähige wird erläutert und genau anacgeben,  wann, 33 und wo retlamiert werden muß Das“  Ankauf und Abschätzung  - | Frederick Rozendaal  - Cfeuerreflamationen  Ein. Ratgeber für den praktischen Gebranch  === Preis 2.85 Mk. (intl. Touerungszuschlag) == Berant«  ist in-beutiger Beit für 1128 Steuerzahler unent«  aß:  uch  Antiauitäten  speziell TN emete Gobellun Porzellane, Gemülde, Nübel.  1W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel, Zentrum 12491“  IMG>: elegante, aparte -D  A! aparte  - B| densware, verkauft  PoiSgiermögel Aufariitung Überning zu bitiigsien Protzep  Sehingler,  Holzmarttsiraße 64. Morigpiag 12092 Neveonanschluß.   Phonoala -- Piano,  eingebaut, Hupfeld, m. (229 Y. 125 Noten, für Mk. 53009,-- overkäufl. “ Off. T. 416, Geifi- manus Ann.-VBlro, Verlitt W.Y  - Möbel: -  Damen“ "Wohnzimm., „alten. Epeiseziummer; 6 X 24 Kri gläser, Porzellon, Kü eimöbel, In EI FI, Wilhelmfiraßs 55, Hof, -  - Pianinos, riedensware, Gelegen ah äufe, Klayiermacher. Aßmu Königgräßerstr. 63.  Eichene Schlafzimmer  kompl., m. 180 cm breiten. Schränken, gute Qual,, billig verkfl. G< EIn nn. Martin» Luther-Str. 83. E>laden, 10-12, 3--7. Uhr.  1091!  SpeiSeZIMmEr, [Swerges Initte Herrenzim! Glaszimmer. Infolge Riesenlager" billigste weise Besichtigung: lohnt NENE Möbelhaus Oste, zur 89 Audreasftraße 306 . = E Ds Pianos Gelegenheitskäufe, 0 in Frise ianoyaus, Alte : Jakobstr. 786 05.1ss5 .  „„Bechsteinflüg e,  flügel, Rama NIN viten. | Sebenbroäh . Bülowstr. "4  - Teppichverkauf, - Diwande>en, Tüllbattdec>., ifo. deden, Gteppdeden, Portieren, Ga ann DE Läufer, Feder« betten, allerh Wirtschafissach« prsw.Schönhorn, Ü>erstr.169/70.  FPIANINOS u. Flügel, bill. Gelegenh., das . runier Blüthner«; Biese«-, Quandt-Pianos; Bech» füge Gteinweg« 1. Duysen«  lügel. Arüger, Neue Könige raße 31, (Alexande er Blog   7-Lia-Einrichtung |  komfortabel, interessant, Perlen Teppiche, Bronzen usw. Im: 9anzen zu verkaufen. "Event. Uebernahme der cin angeneh« men Wohnung. ndler Der, beten. Atan ns Näheres unter M. L. 2344 Ullstein-Fil' Martin-Lüther-Str. 91.  11 Brenny»ola 11 (Een vfenfertig, pzo Zentner. 59 M.,- liefert . bei Mindest» abnahme -v. 10 Ztr. frei Haus  Schreiber, Reiniä>endorf,  Residenzstraße 131.  | Fernsprecher Reini>endorf 238,  -. Zu verkaufen  neue Handtücher, | Tiscqwäscht; Tischdecken usw. RUIE  4| Friedrichshaller Gr. 17, 1, r.  Zu port. „T90ne: penezu 12carmine Glo. --r0ne,  versch. Porzellan u. Glas. H.  SY. -67s8b 0 Ustein-Filiole Ha«  Teuses, en 135.  -Laden-Einriehfuns  für Kolonfalwaren-Ge: SCHÜFFf, sehr gediegene. und solide Arbeit, zu verkaufen, . Ernst Mante, Nante, Shadowstr. 13/13 12/13  - Perzerteppich, Me en Sefaathund st.- Fil. Wallsiraßs 3-4. 2 Speigezimmer, - scchwarz Eiche, verkauft 7s60 %. ;  Siemensstadt, Gehulitraßa 45 Nestaurant 687% <3  Dünsen Die - Geburt eines Sohnes zeigen 82  Richard Pohl a. Frau, Elsa, geb. Gudemann.  Charlottenburg, Kolserdamm d1  „Dr. med. Richard Boer  und Frau Lili gob. Marechall  z> 66 Ea,  EED . BEIL;  erfreuten ich der. Geburt eines gezundaa Töchterchons.  Brem en-Horn, Loisent 136  don 19. Janna 19:9 von kausend und abertausend Kassen?  zeifeln, 'die sic) bei uns im Laufe ; : : des Jahres anhänfen, trügt nicht. ; Z Jeder einzelne bedeutet - eine Per» "trauensfandgebung für unsere Firma, „Jeder einzelne ist ein Ausdruck der Zufriedenheit, mit dem was wir an  - Damenkfeidung bieten, jeder einzeite trägt die Ueber» zeugung eines vorteilhaften Kapfes  B Ee | * Heute naht ist unser gutes Mütterchen, Frau  Noris Beinemann  geb. Schiesinger  EE non ihren schweren Leiden dur< einen sanften Iod ex» Ed: vöst worden. .  a  + Zm VYamen der Sinterbliebenen Direktor Dr- Grstav Heiucmann, Wien Arthur Seinemann  ientanwalt “Dr. Feltx Heinemamu“ dich Scinemwaun, geb. Boehut  Berlin, den 21. Januar 1919.  Jag und - Stunde der Beerdizaung wird noch .be-. | kannt gegeben.  Das Freiwillige Lande3-Jägerlorys . benötigt nocchh dringend Fahneuschmiede, gezrüfte Beshlag- scchmiede, aligediente Kavalleristen yu. Pferdepfleger, altgediente Maun» sPaiten v. Eisenbahnformationen. Das Freiwillige Landes » Jägerkorps  ihaffst Nuhe und Ordnung im Innern und kämpft gegen ven äußeren Feind.  Esfiehthinterder Regierung Sergus, alte Fronisoldaien!  Z Tretet ein in das | Freiwillige Landes-Jägcrkorps!  Gelit das Vaterland mit retten!  + Meldungen bei de- Houptmeldestelle Veplius:- Stcglit, Aibrechiftr. 421, gegenüber. dem Ra: hause, von 9 HUyhv -vörmwittas8 bis 4 Uhr nachmittags. Tel. Amt Steglit Nr. 276.  Freiwilliges Landes-Jügerlorps  Kum Zabnyvi Tlexanderpläß  / Königstr. 33  ==  Qu“. Werjetzt kauft, kanftbililgt  UNTEN MTU TUTTE:  ÖiBerlia 4" München 4. Bremen “€ Hamburs |8  "MÖBEL  Vebernahwe vollsfändiger Inneneinrichtungen  EN  * - .- wis Skunks, Mrrder, Nerz, Alaska-, Biau- uh: Kreuzfüchse, Herr:n-Gehpelze, Reise-, Wagsnp2Ize.  Groass Auswahl in Herven-S  Ankauf und Verkauf; Beillanten, Uhren, Ringo, zi!b. Taschen Beleihung jed:r Wertsachs:,  Sm ZA RDAPZt 6 3 €. Ingeniati.== Denlist: Wicky. Beilcalliancerlatz 13  Tol. Nollondorf 29s9. . Friedenstau'echuk - voldironsa 79 Koln langas W. rien =- 3 Sprechzimma"  Sh faufe nar Freitag, 4, * Sannegende ab Fanuars  Ulte Gebisse - pro Zahn 6 1,2 6 M.  Oo.daevisie bis 4s8 M,, Platingebife bis  nach Entwürfen erater Künztler-  BERLIN W 10, Fernspr.: Nildf. 2182 Königin-Aurus!a-Str. 44, n.d. Reichsmarineamt.  FE  Deutsche Volkspartei. - Siimmzetiel-Ausgabesiellen,  | - für Wahlfreis Berlin- Stadt (ohne Loro).  Krautstx. 888, Meville, Grandbesier-  | =. | w 0 ; Taubenstr. 51-52, Ede Kanonier- SEN 228 Ubud 7 edits  . in ß Verein. ? 200 -G81., Nein-Plaim Sie Gramm 16 M. straße, 3.35. Neumann Detaen Stralauer Allee 25, Wahlbüro Da uE. 60.2  viel „Grüner Bam“ W1eUfte: 56.58, Zimmer. t. öfiiche Str. 57-58, Dell en- | Jugendteim 4 385: ed 4 SOL «Graner Dan reien 06208: Sumer GEE EIIIE NEN Sie Alles 848,17, Recchh- | John, 20-12, 2-7 Uhr.  runzenallee 14, A. Cors, 9--13 U.  enefelderftr. 6, Fräul. H. Chren«  pferdt, atud wed., 10--12, 4-6 Uhr. Bornholmer Str. 80, W, Keibel,  Y--12 Ube. N Seeftr, 108, Kobbe Lüderigtstr: 1, Neubaxer“ - Brüsseler Str. 16, Kelsc<. Brüijeier Str. 24,1, Fuchs * Kameruner Str. 668,  NW :  Krefelder Str. 3 1, Schönherr Geleswiger Ufer 13, 11, Döhn Sponeorst:, 9, 1, Quast  - nungsrat G&midt (6) Es L erftr. 83, 111, Oberpostassistent ner NEE HIE Gtr. 112, Zilhelm Krüger EEIATEEN Allee 269, Lond»  vr Fei 4 07 Foe nkfurter Gtr. 4, 1, Passow  Königgräßer Str. 133, Portier!vge Pyotsdamer Brüc>e, Biktortu- straße, Biumengeichäft Smidt Kurfürstenstr 4388, Dr. Schuchardt, Drogerie R iE 7  is Sp-zial-Abteilung 00081 Vniformenfärzen in Zivituma:beiten  - in Schwarz vlau. raun, grün in 8 Tagen, Sowie Wenden, Umarbciten, N:varbeiten von  Herren» ün bamen-Garder.he In 3 Taten Sicffannchme, - Stefauszellunm, Jeder Artikl wi d in 6 Tagen gef bt. Bazen & Bueras wski. Friedrichsir. 88,1 zt 7119.  :S ' Dresdener Str. 8283,11, Ingenieur  Wa)seitorsir. 3 of part, Nee- Hans Brennert ze ntann, täglich er va) Uhr * |3orndorter. Str. 18, Gräfeste, 32,1, Jänt>e, täg. ich 10 : : bis 8 Uhr ie  Großbeexenst?, 28, 1V, Ferber  5  Fahn € T CIE FRIE RISEITEN Köpeni>er Stx. 139, Genuß Min S2 8 s ; T Bernburger Str. 6, Stellmacher rüdenalles 8, Fran: Zustizrat Zienung 28. und 29 Januar, . HET EIT AD 67.46, StSier, 13gl; Gneisen, austr. 33, Ferber Kaufmann | : Ä M: ; * 3.25 1s5 Gtalißer Str 2, part., Otto Diktre, ne ENNS Aiechenhaus Portal 8, | Siegmundshof 10, ptr., Okto : H eiinziättell= ägiie) 9-2 8 Bu ' mit “ Thomasiusstr. 4, 11, Dito : N Y gt 127 Kloinbeerenstr. 26, 11 lins, | Att»Moobit 74, Barthe  Raußnig  j; ; ir ! Oppelner Gtr. 14, 1, Noa, tägl. : lensburger Str. 12, 45 gap ; 7. 1-SÜhr 5 ; Pappenheim 65 57, Gone» VIER EEN 126; Cofahl 3 "M 1237) ' Bevernstr. 1, Grapentin, tägiig | SnMsenauftr- 6% /| MelanYhonstr- 7, Geßler-Bartels H 42-4 Uhr. | - Drogerie | Bachhzitr. 8, Gensch  Großbeerenstr 83, NR di  udei Korustr 9, pt, Krohe : - Alte Jakobstr. 123, - Böttchher,  . Schieswiger Ufer 6, Mielley Stralauer Allee 26 I, Professor  Stendaler Gtr. 30, Krahmer  2316 gerantiorts aewinns und eine Prämie zusammen S 2 - WERNER APART "VN : Waldenjeritr. 30, Schiemann  Nerlich ierste. 21 I1, Ing Kell Tapezier - - Oldenburger Str. 40, Pflugmacher  Miba es Str. 9. Frou SEröpfer ; Miene. 83, Schröder, Kolonial» | Perieberger Str. 24, Guhn Kövenider Str. 221, Raday- warengeschäft Giegmundshof 10, Ladet Dertsche Petersburger Str. 90, Tierarzt. |Großbeerenstr. 60, Horn, Buch-|- Boltepaeel De .  Lontow . handlung DE . 2 D  ö . 16, IV, Klein» | GShieswiger Ufer 13, Rönigsberger Str. 20 I11, Lehrer Terpelyofer Ufer ; SUM eis 16 EDEN |  <hmidt ;  tstr. 8-10, Posigebäude, Etfeno, öniggräßer Str.-63, Woezel, Bugenhagenstr. 44, Krüger Feuer Gtr. 17 01, REUE Roui88 ßs En % Brücenaliee 3,'Laufnang Raupa <str. 18, Frl. Hellwig Kochstr 10, Wölfel, Bäderei Perleberger Str.-<4, Hohmann  Sede gewünschte Auskunft .über Deutsche Volkspartei erteilen HET „Ortsgruppenleiter:  ven? Lehrer Cors, Prinzeitallee 14 19-12) | im Südwesten: Ferber, Großbecrenstr., 93, 19 -  06 Nordosten Wf GhHwantes, Baisedene Ti |» Westens Ortsg"Lype W, Potsdamer S:raße 24 "“ Ostens Ingenieur Keller, Goß'erstr, 21 --p. Nordwestent III Gdjleswiger Ufer i2, Il 5 „ Südosten: Pfarrer v. Wicht, Kotbuser Ufer 56 3 | „ Zentrum: Kurt Wuklkopf, Neue Friedrichstr. 3 6 „. Südens Neemann, Wassectorstr. 57 WIE E  Hauptgew.: ]  Loge zu 3 M, Porto. Lizte 40 Pf, extra, ompfiehlt u. Yergendet  Cari ieintze; 'Berlin W, Unier der,Linden 21. | .  - - || FRIEDMANN & WEBER  vortpolzen. usW-  Leihhaus Moritzpiatz 582.  Wegtmanns Trauermagazin  roße Auswahl  Billige Preise i Mohrenstraßs 37a  „kolonnaden) - 11. Gr. Fraokfrt. St.115 „(nahes Andrenzztr.) Augwahlteendung sofort Amt Zentrum 7830. Sonntags : aoohinsSENn.  4  Keller & Reiner va:  Potsdamar Sr. 1186,  offsrwu en zum Sofort. Verkauf nouhinzugekommoneModelle  - [S'hiat-, SpelSe-, Herren»  immern, ferner einenp  [oa-X:0.-Saien  und div. neuere elegante Mö  zus Piiyathoit,  "Großes Auswahl in Ori  infken id: hein.  - JGek. Möb können kostenlos 1ag,  Nur Potsdamer >tr.. 118s6, . R fen HEI EB kun 1]  [STOFFE  FUR  | MOBEL | | DEKORATIONEN : MODE  BERUINW BUDAPESTER STRASSE 8  Braut-Goup8s Epuipagen a ud Monat vergibt - R. Täubor Nfg.. Lützowstr. 111. Lützow 1376.  Damenbart  - Nästige Haare an unlie camen  Stellen begeitigt radikal bieauf  - [die Wurzel für immer-nur mein  „Dep lator“, : Unschüdlich, ge» Tahrlos.ads'lu: zicho? Drogen«  Ahaus H. Bocatius, Beriin N,  Schönhauser Atles 182,  3 eG izn e r . -Kind'rwanen » Welihaue"  aammngumengenenmtantelere zen wmeranen GrößtoAuswahlBeriing  Andrezszle. 2.3 Audrnarp'al  Brunnznst.95,BeusSelst.67 |. Leipziger Strag3s 54 Neuköiln, Bernatr,133  Snan-'au, Ciar!ottenat. 242  Zigareien  1000' Stück 84-200, M. Zigarren von 85 M. au.  Rauehtabik ve ee  D.H altrecht. Berlin Cs4, „„Rosenthaler Str. 14. E  DDL LZ SBG Ankauf v09 Jüwclen. Großs Brillznten, Perlen - Kolliers und aonnst; Edelsteine Kaut.  Margraf al, me  Borlin, Kanonisrätr 9. 5 Tel : Zontr. 8864  BASSE SUES  * HE; SELZWAREN |) einf, n' ele ant. Genres  9 Umarbeitunzgen, Vorlän» gerung--8p82z %. Mänteln “Dach d. neuost. Mod>I1l. jetzt begond. „reisw - Pelzvegätze r Kostims, Mäntel, Kieiver, | größte Ausw. Leo Einhorn; Markerafenstr 65,1,2w Ech: v.Zimmeratr. Fernspr. Ztr.73s7 .  38 Terf 8  markenfrei Spezialhandlung: Siegmund Eigner, G6.mbH, - Char it 'nb %cGalvantstr, 19:  -* Ferns"recher 2 Amt Wilh. 4847 und :3808  "Die Torffeuerung war vorEinführuvg derBriketts in Berlin allgemein.  - Finanz- und Handelsblatt der Vossischen  Zeilung-  44 Donnerstaa (Morgen)  .- Kurgentwicklung der Textil-Aktien.  ": Die nachstehends Tabelle gibt eine Uebergicht über dis Ent- wicklung der Kurss von Aktien. der wichtigsten an der Berliner Börgs eingeführien Gegellschaften der Textilindustrie. „Auf diogem Gebiets des Kurzzeitels Sind die Verwüagtungen, die Seit Sem Zusammenbruch eingetreten ind, teilweise begonders Stark. Unsere Tabelle zeigt, daß geit dem 1. Juli Kursverluste bis zu 100 I: nicht aelicn aind und daß Rückgänge von über 200 pCt. (3.:.P. Bemberg, Bachmann & Ladewig) vorkommen. Inter- e8gant ist e3 aber auch, auf die zum Tail ganz außerordentlichen Steigerungen«zurückzublicken, die eich im ersten Halbjahr. 1918 noch vollzogen haben. Unter dem Eindruck starker Kriegs- aufiräge und teilweiss unier Berückzichtigung der Umstellung zur Ergatzindustrie, kam damals die Aufwärtsbewegung zu Voeberbewertungen, die mit eins Urzache der. Heftigkeit des im Jetzien Jahrezviertel eingetretenen Rückschlages geworden ind. Vielfach sind die Kurze jetzt trolz des starkon Sturzes nur un- Segenlich niedriger als Anfang 1918.  WE s 1:08 Berliver Kurae vom +  MEIN 214 1.7 1,1. 8112. 21.1 ; 8718.:.5.18 18 18 19 * Aachener. Spinnerel 165 231% 28344 1s5 161 Bachmann "- Ladewig 277 379% 2899 1s4% 169% 3. P, Bemberg 263 477 38s4 216 228 Bremer Wollkämmerel 291 38434 890 2786 - Daaiz“he Wollwaren , 185% 2s9 141 182 Düszellorfer Ka mzarn 134% 168 “ 140 - Erdmaungdorfer Spinnerel 183343 190 131 148 Erlangor Baumwoligpinne:el 2404 241 199 -... Gauacher Textilwerke 1s7 135% 105 711s4 Gladbychör Woll-Iuduetris 247% 831% 220 235% F. 4. Hammergan - 140 174%" 126. 1334 Kold n. Schule 173 -- 148 -- Mochanisc 16 Webrrel Linden 2424 195% 145 163% Moe -han:zche. Woberei Sorau 119 - 100 -- Macnanigschs Wetervi Zittal 2004 2:4 385 -- Merkür Wollwars 3. 10.24.52s0 96 230 208 No-ddeuteche Trikotwederei 148 185:%4 135 145 Norddeutachs Wolikämmerel 26914 193 143 . 1s3 P.ers26 Spinnerei 485 -- 130.“ == - Rav nsb»rger Spinnerei 1ss44 175 - 121. 131 &ächs'Scho Kammgarn t 18, 202% 15 14% . Schlezisahe Leinen Krampate 21414 2s8% 140 142 S hlezi;c 6 Teziilwaren 212 3822 229 - Solnncrei Renn & Co, 216 220 200 - S.önr & Co 162% - 1884 1380: 149% / Tuchfabrik Aachen 1213 1s7 118 121% Vorwärts. Bie efe.der Spinneral: 121 1s7% 1044 110 169. 2s5 137 169 -  Weraghausonor Kammgara-Spinn.  Avertkanizche Konkurrenz für die oberschlegst- cho Steinkohle. Eine große Wiener Firma hat, we uns aus Oberechles'en geschrieben wird, der Eisenbahndiroktion Kattowitz mitgeleht, daß in, Amerika reichliche , Steinkoblenvorräte zur -Ver-  - Zügurg stehen, da ip den Vereinigten Staaten von Amerika, «zurzeit eine Uoberproduktion von über 10 PCt. des 6 genen Bedarfes und des „bie'origen Vergandes besteht. Dewgen Dsch Deutschland werfen und den Preis dafür trotz der Ver- echiifungsfrachten 80 8tollen, daß ar mit dem Preiso der deutechen “Koh's Konkurrieran Könne. Man: wüneche; daber in Wien, daß Doutschlard oberschleziache Kohle nach Oesterreich liefere und geinen eigenen Bedarf aus Amerika deolke.::--: Diese "Meldung 80 Ke upsern  Gruhbenarheitern zu denken geben und ihnen zeigen, daß die dentsche |  Industrie. und auch der dentechs Haushalt unter Umetänden vicht von Ihnen abhängig iw 3 RENE ; ;  Vorlänf!'g Keine Freifabe der Ledcerwirtzchaft. Won versch'adenen Intereeeierien Seiten iet in letzter Zeit in Berufs- vereinigungen und auch in der Preege die Freigabs der Lederwirt- *-achaft gefordort worden; Dies? Forderung kann in absehbarer Zeit Dicht erfüllt werden, -mindeeters Dicht 50 lange, wie die vorhandenen Lederbestända ncht ausreichen, um: anch ohne eins gerezcie Ver- teilung die Befriedigung: des "Bedarfs aller dederverbrauchenden Kreise gicherzuetel en. « Das Relchswirtschasteamt erklärt deshalb, daß es einor gofortigen Freieie!lurg der vorhandenen Loderbestände Seins Zuotimmung nicht erteen werde. -Da: Amt hoffi indossen, durch "eps Neurogelnang-der Zueammenatheit der Arbeitgeber 'urd Arbeit- nehmer. der an der Lederwirtschaft interessierten Berufs diejenige Form der Bewirtschaftung zu finden, die -auf der 6 nen Seite den: be- rechiigien Wünscaen nach mBglichster Bewegnngsfreiheit und auf der anderen Seite dein Ziele einer gerechten und Schnellen . Vergsorgung A.ler Rechnung trägt. f is  Nouve Anleihe der Stadt Fürth, Die Stadt Fürth be. -  absichtigt eme Arlcihe im Höhe ' von 6 Mill, M. aufzunehmen .und aicht darüber mit dem Giroverband 'bayeriecher Sparkasgen in Unter-  die Gegamiilage nicht überblicken.  Amerika könne diese Stalinkohlen- |  - 75.10 (75.10), Kopenhagon 129 (123,75), Stockholm 140 (135), Chris-  Zweite Beilage.  handlung- Dar Ausgabekurs wird wahrseheinlich mit 96,50 verein- bart werden. A . %  Ausgabe neuer enrglischer Eriegsbonds, Das briti- ache Finanzminigierium Kündigt an, daß ab 1. Februar neus Serien von Kriegsbonds ausgegeben werden. Es so!len namentiich füvf- prozentige 6teuerpflicht!gs mit Zünf- und zehnjähriger Laufzeit zum Perikurss ausgeg2ben werden. Die fünfjährigen Borde eind zu 102 und die zehnjährigen zu 105 ablösbar, Ferner aolion vierprozeutige stauerfreie Bonds mit zehnjähriger Laufzeit zu 1014 zur Ausgabs kommen, die zu pari ablösbar Sind. Die neuen Bonds 8ind zur Konversion in. begtshends oder künftige Anleihen nicht berechvigt. .  Drahtwaren-Ausführ-Gezellzcehaft m. b- H. in DüsSelißor?, - Unser dieger Firma iet eine besondors Vereinigung zur Wiederaufnahme des Auslandsgeschäfies für Drahtverfeinerungs- fabrikate gebildet worden.  Nürnberger Herkuleswerkse A.-G. Die gestrige G.-V.. im der: 568 Stimmen vertreten waren, genehmigte die mit 16 pCt. vor- gesch!agere Dividerde, Die Aussichten lasgen Sich mit Rückeicht auf  Waren-Liquidations-Kasge in Hamburg. Im Rech- nunzgsiahr 1918 wurden inszegamt 276 540 (i. V. 247 370) M., darunter 204 060 (201 886) M. an Lffektenzineen, vereinnahmt, während Un- kosten usw. 100 563 (121 491) M. erforderten. Infolge des Kurgrück- ganges auf das in erstklasSigen Stlaatspapieren angelegte Rapital war auf Effelten-Könto (das mit 3,94 Mill, M. zu Buch steht) nach Abzug des Gewinnes auf verkauftes Wertpapiere ein Verlust von 175 78 M. -abzubucben, 80 daß aich ein Verlustsa'do von 26 882 M, ergibt, der aus dem Delkrederefonds Deckung findet. (Im Vorjahre blieb ein Reingewinn von 12s878 M., aus dem 4 pCt, Dividende auf  3 Mill. M. Aktienkap.tal verteilt wurden.) . 4 Zuckerbelleferung Bolygfens, Zwischen der englischen, hoi ändiechen und be!gischen Regierung finden Verhandlungen  etott, die darauf hinauslaufen, Belgien mit Rohrzucker aus Niederländ'sch- Ind'en zu verzorgen. Holländische Schiffe, denen England Kohlen teilen will, aollen den Zucker nach Be)s'en führen. Es hangelt eich zunächst um eine Lieferung von 1600C00 Zentnern.  Frankfurt a. M., 2?. Janvar. (Eigens Drahtmeldung.) Die A. E. G. Schnellbahn A.-G. plani, der „Frkf. Ztz.“ zu'olze, die Ansgabe eines größeren Betrages 44proz. durch die Stadt Berlin garantierter Obligationen E e  Frankfurt a. M. 22. Janvar, (Eigene Drahimeldung.) Bei durchweg erhöhtem Kilree fanden on der beutigen Abendbörgee auf "allen Gebleten lebhafte Geschäfie zogen Lothringer Hütte um weters -8 pCt. auf 1s0 pCt. an, Gelsen- kirchener um 4 pCt. auf ebepfe!ls 1s0, Dewsch-Luxemburger um 3% pCt auf 129% pCt. und ObergohleSiecho E genbabrbedarf um 234 pCt. auf 142 pCt. Schiffahrteaktien Konnten zich erbolen, L'oyd auf 96% pCt., Paketfahrt 95 pO:. Von Autoaktien zogen Adlerwerke auf: 243 pCt, Daimler auf 197 pCt. an. Von. Chemiachen Aktien  28835 pCt. geeteigert, Im freien Verkehr erfolgte lebhaftes Geechäft 0 Benzakton eu 198% pCt. Ferner in Doutzchen Kali und Heldburg- ktien. . j  Wien, 22. Januar. (Drahtme'dung.) Die Börse eröffnete nier dem- Eindruck von. Meldungen über die Vorgänge in Berlin und des echwächoren Verlaufes der gestrigen Berliner Börse: mit vor- wiegend ermäßigten Kureen. Doch machie eich im weiteren Verlauf auf Grund von Käufen fir ungaricche und böhmischs Reolinung eine Erholung geltend. In der Kulisse. fanden. namentlich Südbahn- werte und iürkache Loge lebhaftere Beachtung. Der BSchranken- verkehr zeigte bei geringfügigem Verkehr keine einheit'ichs Tendenz. Schär“er.. rückgängig waren Notenbankaktien b's 4720 .um 100 Rr. Der: Rentenmarkt blieb rubig und behauptek, Ungarische Kronen- rente beszerte, aich um 1,15 pCt . j 57  Schweizer Wechzelkurze. 45 Berlin 58% (Vortag: 58%), Wien 29,40 (29.50), Holland 204,10 (204), New York 485 (483), London 23,10 (23,05), Paris 89 (88 80). Ita/ien  tlanis 15,50 (=-), Peterzburg 64 (86), Madrid 9744 (97,50), Buenos Aires 220 (218), | |  London, 21. Januar. (Eigers Drahtme!dung. Indirekt.) Für don Aufschwung der japaniechen Schiffahrt bezeichnend igt der Abschluß der Nippon Yusenkassha, welche auf 10 Mill, Pfund Kapital 5 369 000 Pfund Reingewinn auswelst und hierans 60 pCt. „DiviJendo (gogen. 50: pCt. im Vorjahre) verteilt, = Die Bchiffs-  preise, die im Sqwmer.;1918 nooa 70 Pfd. per Tounc betrugen, aind ' 4 (26487  auf 20 Pfd. gesunken, 5 5  : London, 21. Januar. (Eigers Drak:meldung, Indirekt.) Der Verkehr. an der Börsge wickette zich ruhig ah. Godgeränderie Werts tendierten etwas e-rhwächer, und auch inländiechs Transporf- werte waren im Kurze gedrückt. Die Income Bonds der Underground Eteetrio Railway 'bedangen %%. In amerikanischep Papieren war das Geschäit echleppend. Argenfinieche Bahnen Konnten zich im Kurse Hbehaupten. - Auch aus:ändieche Renten waren etellig; frav-  Berantwortucher Nedatt Georg Münc in Berlin  etait. . Von Montanwerten“  wurden Hoechstor Farbwerke auf 2s0 pCt. und Badischs Anilin auf ,  Zürich, 21. Jannar. |  3. Januar 1939  zöeicche Kriegsanle:he teilte eich auf 87%. Bidafrikanische Minen»  'gharos fesi, ebenso Gummilaktien. Für Peirdleumantei:s bestand auch  Haute wieder rege Nachfrage, wobei Shells mit 619/53 notiert wurden. = Ge14- und Diskonteätze unverändert, = Robgummi 2 ' % 8 ; :  London, 21. (Vortag: 93%), per 3 Monats 84% (6334), bis .  E 11ms kt. Kupfer prompt 91 Januar. Metallmar EI: WE I248.0 4)  Dividenden und AvsSbeuten.  Toxtilosewerke und Kunstweberet Claviez A-»G. in Adorf: Dividendenvorschlag 2% pCt. (30, 30, 10 und 0 pCt. in den 4. Vorjahren). - 1 DIS  "Fabrik lanrdwirtschatftiicher Maschinen F. Zim« wermann und Co, in Halle a. 4. S.: Dividendenvorachlag 10 pCt. (10,-9, 9, b.in den Jahren 1917--1914).  - Amerikanische Kabelbertchte.  New Vork, 21. Jammer. (Eigene Kabelmeldung.) Die Beutigäs Börse nahm einen vorwiegend gedrüfickten Verlauf, Gieich die ersten Notierungen stellten eich b6 deutend niedriger. Das trifft begonders für Steels, Kupfer- und Lederaktien zu. Als 5 gpäter am Industrieaktienmarkte Interventionen etattfanden und Schiff- fahrts- 80wie Bigenbahnwerte in größeren Posten aus dem Markte ze nommen wurden, vermochte -Sich eine gute Erholung durchzueetzen, In den -Nachmitiagsetunden erfolgten weitere Liquidationen, die eich besonders. auf Oel-, Motor- und Schiffahrtgaktien eretreckten. Aktien» numgaiz 680 000 „Stück. -- Dr. Guggenrheimer wurde zum Präai« denten der American Shelting and Ref ining Co. ev nannt. =- Das landwirtschaftliche Departement in Waehington echätzt die Zahl des lebongen Viche auf den Farmen und Weiden des Landes auf 8 830 204 000 Stiick, das bedeutet gegenüber dem Vom  jahre eine Zunahme um 546 006 Stück, EE  New Yerk, 21. Jenuar. (Eigene Kabelmeldung.) .  7 nN 21.112411 211121 Pondenz für Beld fegt BDP Norfolk & Weatern 104 | 1044 Gelda.243t. Durchsch, 441 14 | Northern Pacific 8s24| 90 Geld a.248St.letzt.Darl. 5 33% | Pennsylvania 44141 443% Wechs. 8. Paris (Sicht) 5.4s87, 5,4s75 | Reading «77 774 Wechs. a. Lond. (60 T.) 4.72s0; 4,7830 | Chicago Roeck TIeland 22% 23 Cable Transfers 4.76s5! 4.76s5 | Zouthern Pacifio : 66% 97 - Silber Pullion ' 20114] 10114 Y Zouthern Railway 25%) 26 North. Pao. 3%, Bonds 60%| 80% F Southern Railway prt. 664% 66 8.Frnc.VMrt. 4% Ser. A 60%; GL4 | Union Pacific 125%! 12644 da. 6%, Inc. Serie A 411 48 do. da. pref. 72 72 do. Adjuetmet Bonds 55 5s4 | Wabagb prof. 30:5] 31 Sth, Pac. cv. 4%, Bonde 83s4| 8334| Western Maryland 10:4] 104 Atchison "Vopeks : -3 | 9134 | Amorican Can 9s41. 96 Baltimore & Ohio 45%| 47 | American Car. &Fouv. 88%| 88 Canadian Pacific 1s6 | 1s6% | AmericabLocomotivs S7 58 Chegateaks & Obio 583%) 54% | Americen Smeit. Re?., 68 68; Chicago Milwaukee 3624| 381 | American Sugar Rel. 1014| 1024 1 ewer & Ria Grande 3%! 33; 1 Anaconda Copper M. 57%| 67% Eris common 5%] 1s76 1 Bethlehem Steel 58 3s3% Erie firat pref. 24%; 25 J Central Leather * 3s7% 574 Great Northern prof. 90%| 914 | Conaolidated Gas 9234|. 92 Great Norih. Ors.Cert, 3644) 8ss4 | Generst Blectrie + 147 | 14846 Illinois Central 95 97 Internat. Harveeter 110%' 113 Interbot. Congolid. 4%! 5 JInterp.Mors. Mar. Co. 23%) 23% Lebigh Valley 54%! 5444 | do. do. do. pref. 993.10 Laufsville & Naghvyitlles 1121 1 118ex 4 National Lead I 67%| 67 Misaourikans.&Toras 4%). 5 Ropubl. Iron & Steel. 7244| 71 dliggouriPac.neueAkt. 2234| 23% | Unit. Stat. Stee! Corp. 89:4) 89 N. R. Mexico 2, pr. b-=85 8-81 do. do. do, pref: 114:4] 1146 New York. Central 70 71 Vtah Copper 71 52 'New' Yori Onerio 18:4! 194 Virginia Oarol: Chem. 51s4! 173  New 'York, 21. Jaruar. (Eigene Kaobelmeldung.) Nach"b5-  baupteter Eröffnung gaben die Proise am Kaffeemarktse unter Liquidationen nach, erholten 6:ch aber Schließlich wieder auf einige Kauforders, Die letzten Notierungen waren 16 bia 20 Punkte höher, - Aw Baumwollmarkte war die Preiebewegung anfangs nicht einheitlica, Die eraten Notierungen atellien eich 13 Punkte böher: bis 8 Punkte niedriger, Unter Deckungen im Zueammenbang mit. an- regenden Berichten aus Manchegier griff später eine Erholung Platz, der aber eine Abachwächung folgte, als eich atärkeres Angebot geltend machts. Käufe für javanizche Rechnung Sowie der größere Export ließen gegen Schluß eine feats Stimmung bervorlreiten. Die Proise wurden bis zu 50 Punkte höher. j GEE DE 2? Chicago, 21. Januar (rig. Rabelmeldung,) |  " J21L1L 117.1 127 17.4.  21.1 Weiz. rot. Wnt.loc.| = = J3chmalz per Januar) 24.29 | 23.75 vo. Hd. Win;.Zloeo! == - do. per Mai 23,60 3 23.75 vais Tewien? - == Jehweinef!. per Jan. | 45,26 | 46,26 '0. per Dezbr. |  - - | .tppeon per Jan. "23,50 | 24.75 do per Jan ar | t134%j- 186%] 5pcek. kurze cickeSt| -- 123s0: % do. per Fabrunr| .1313;1 183341 ;chweinezuf, i. Weat.| 174090; 128 000 Hafer per Januar] 6634| 67341 do. 57. 630] 2s000  zm Chien;  - galt dem Boiufe.  - ' Shr habt Euch bisför von politischer Betätigung Ferngehalten. Eure ganze hingebende Arbeit  4 Wir sto9:n heute. vo? dem Zusammenbrüce von Staat und Wirtschatt. Soll der Wieder- anfbau gelinzen, so gt.t es, mit oer alten po ittischen "Lauheit der Techniker zu brechen. Jolitic und WirtiG;aft sind unzer rennlich. Nur auf dem Boden einer. getunden Politie kann * fich eine starte Wir shaft en:wi>eln uad rkehaupten. 4 Ns " Dep deitschen. Wir: chaft seid Ihr, deutiche Techniker, -zuve.lässige Pioniere, “ weitshauende Führer. gewesen. Da-über hat I"x die deutiche Polität vaegessen.  Schasst hierin Wandel, Sichert Encchh anch in der Politik den Platz, der Euch nach -  SFahigel und wirtschaftticher Vodeutung. im Intoresse des Vaterlandes gebührt, Stehe einer nb eits: in diesey größten Not Deutschlands." a  12% Wie sollt Ihr po:ttisch Stellung uxhmen? Cüre B rufserfahrung gibt Euch die „Antwort:  . Ihr braucht ein starkes deut <es Staatsweijen, das Eitre A.bet im In- ut. Auslan e fehirmt und fördert;  Ihr braucht eine in allen Kiassen des werktä'igen Volkes jetibegründe'e Gesell:haftsordnung, die  Men Geist erjüllt, ihren Gliedern nugbringende Arbeit für das Gemeinwohl zur selbitgewählten i! maß 3 7 N Jyr braucht die Freihrit ds Schaffens! 16s487 .  - Zhr werdet vor allem berufen sein in der Wirt <af!spolitik mitzusprechen. Als Techniker benken  und handelit, heißt sachitch hande!n.: Sachliche Wirtschaft und Jachliche Politik sind nur möglich, wenn.  das Deutihe Reich stack .geny3 ist um gieichborochtigt in der Gemöinschaft der Völker seine moralschen  und wirtscchhaftliczen Kräfte zur vollen Auswirkung zu bringen. 8 : Die Deutschnationale? Vol. partei, die Deutsche Volkspartei 3 unddie Christliche Bolispartei (Zentrum)  wollen sich hierfür einseßenl EG E i 7 ; Bisver lonnts der- deutsche Techniker nur als Sachverständiger mitwirken. Von den leitenden  u  “Stellen in Reich, Staat und Gemeindeis. perschaften war er so gut wie ausgeschlosten.  Darin muß gründlich Wandel geicchassen werden. Gleichberechtigt mit anceren Berufsständen, . muß ihm jreie Vahn zu aüen leitenden Siellen geschaffen werden Alte Vorürteile müssen fallen!  -.Die Christliche Vo.kspartei (Zeutrum),  - die Deuts&>uationale Volks8partei und die Deutsche Volkspartei  - find gewillt, mit ihrem ganzen. politischen Einfluß dafär einzutreten. *  Deutsche Techniker, seht Eu darum auch telbst. dafür ein, daß bier Wandel ges schaffen wied. zertrümmerte Staatsiweien weder anfznrichten! .  Steyt, de3yalb nicht länger abjeits des politischen Parteien, sondern stellt Euch in ihren Dienst.  7 ; Ee 7 ZIINGEE  ; Ingenieur Baul, Bortin. Ing  "Minister;um der öffentl.Arbeiien, Berlin,  hr jeid mit au erster Stelle berufen, „unsere vernichtete Wirtschaft, das-  eutsche Te  Prüft die Programme, welche die Parteien peröffentli: , und die Pexrsönlichkei diese Programme vectreten, ie 3 ee MEIER n 4s4007 AOLEE EN  | Sen Eure Wahl. und tretet den Parteien als Mitglieder bei.  Werbet. in Eurem Kr'ise neue Anhänger dor Partei Eurer Wahl, | [Nan GUN pieser DI NE SIED zur Verfügung. d E06 ; Sora! ir, daß alle Berufsgenossen und ihre Frattien un western 14 für die Gntscheidung bei den Wahlea abgeven! A 102 15 WALE Die Deutsche Voltspartei, die Christliche Voikspartei (Zentr.) HL Des . . 55 .  3 und die Deutichnationale Vo!fspartei sichern Euch die weitgehend;te Unterstügung Eurer Beiirebungen zu1 H - Oberingenieur Arnotkd, Ber:in. Geheimer Regierungsrat Prof. Dr.» Jug. Bar&haufen, Hannover. Ingenienr Vartjoloms, Berlin. Direktor F+ Vo>, Bezlin. DIDIER OKH FETISH Se Baurat Buben.ey, Hambu“g Negie ungsvaumeiiter a. D. Buchterkirchen, Direkior bei A. Borsig, Beilin. - Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Busley, Bertin, Rezierungsvaumeiste: a, D. Dr. Contag, Veriin. ; Direk or H. Dahl, Vorkin, General;etre är Dr. Deitmar, Berlin. Oberingenieur Döring, Berlin. -Direlior „Dr. Drewes, Berlin, Ingeniegr Gugel, Berlin. Geheimer Baurat Prof. Frenzel, Aachen. Geheimer Barat Gerlach. Danzig. Geheimer Baurat Görz, Berlin. Geheimec Regierungs- rat Götte, Berlin. Warine-Oborbaurat Grauert, Berlin. Dapl.-IJug. Hazentann, Berlin, Ge- heimer Oberbaurat Sämann, Derlin Dwl, = Jt3« Janke, Bertin. Genecaidi ektor Kaucrmann, Düssel orf. Gezeimer Baurat P-ojessor Dr. Klingenberg, Berlin. Geheimer Baurat Köehn, Beriin, Baurat Dr. - Jnq. Kölle, Frantfurt am Main. Dr, - Ing. Krauß, Berlin. - Marinebaurat. Laudahn, Berlin. Alfred Leverkus, Leverkusen. Baurat 5. „Neuhau - Generaldirektor von A. Bocsig, Berlin, Baurat Otio, Direk:or der Gr.ßen Berliner Straßenbohn, Berlin. Dr. Bassavaut, Direkior der Städtijchen Elektr;zuätswerke, Berlin,  ie genieur Piäitder, Berlin Genzralfelretär Dr. Pfetifer, M.d. R., Berlin. Ingenieur Nac.be, Berlin. „Pro, Dr, Raps, Direktor b2i S'emens & Salsfe, Berlin. Baurat Rehorit, B-igeordneter der Stadt Köln, .Löln, Gehe'mer Oberbaurat Dr. Reit, -Berlin, BGeneraldireitor NReiahardt, Dortmund. Dr. von Riebon, Borlin. Geheimer B.urat: Dr.-Jug. von Rieppel. Nürnberg. Geyein'r Reg erungsrat Pro“. R::doioif, Direktor des. Materig!prüjung*amies, Bertin. Baur.t Seisert, Ministerium der öjentl. A vb i en, Berim.  Ministeriaidircltor Dr. Sympher,  st Geh. Bau: at P:of. de W2oierty, Beoiin. Geh Konstruttions» seirecäc Tüllmanat, Berlin. Dipl.-Ing. Wa.ter, Bertin. Laudesdirettor von 1terfeld, Berlin. Techn Setretar. Boitersdorf, Bertin. Baurat Zell, Diretior dec Städt, Eietiriz: werte, München.  Der Bund technt'Ger Berufsitände nimmt saungsgemäß zu dem Wahlprogramm der ein; elnen priiti« schen Paxteien keme Stcllung. Er begrüßt. jedoch aufs wätmste die EU HOLTE idem Aufent ent iltene Focderung, : die Techniker auch in den öff-ntlichen Kö:per haften an den ihnen gevührenden Plaß zu jteilen;  stoffen, feriter elnes Wasc-1SHBlif& „wr in Gal desinfektjonsmittels sowis das] meinschaft mit einem anderen Recht auf Benukung der Marke| Prokuristen und beim Vorhan» zBaubren". Der Wert dieser] densein mehrerer Geschäfts» beiden Sacheinlagen ist auf Je| führer auch mit einem solhex 12 300 M. angenommen, so daß| zur Betreung der Gesellschaft  - [Meile die mit einem Werk von [von ame ba82 von ber Aktionävperfeanmlingfteilung auf dka- Kammgarn eta en 3300 VE ME Wrgud steuer GEIE in dir Giundi 8 [ei S9 (eis Y 1918 ür URTIN nißt me a ZE, [veranlagt ist. S er Gtrundstever- | scchhiofsene e es Jgauden sind. s 1 n H ie] Die 9 ei - Grundbesig, be Imutterrolle unter Urtikel 172 | der Gazung. 8 + jaa n wird veröffenilicht: Kou ursuerfahren. .|tveffenden Nachweisungen kön« [mit einem Reinertrag von 0,07| Berlin, 17, Zanvar 1919. esfentliche Bekanntmahungen eher das Vern * u des'nen auf der Gerichtsschreiberei |Taler und in der Gehäude- Amtsgerict 'VerlineMitte, der "Deuten erfolgen durch / ; Ableilung 89.  Kaufmanns Richard leingeschen werden. teverrolle wnier Nr. 108 mit den Deutschen Neichsanzeiger.| feds her beiden Stammeinla t. Gi Suhaber des Firma“ Ei Serhtn-Zihterfelde, (ime Jährliche Mahnungen | >24 „Pee. 1806 Uugü ft Ca es| diefer Beiden Gesel poster von | fafpecbe st vom I. Des + et. 48, wird Bite, am) == 7. Ku 28. 16. 80 u | Der Bersteigerungozermart (8 [4-2 deg Vanbesoregister Abel nLter  Saffung.| 13s00 M geiet (0 Dessatt| fenfwverteen ebgeinbert Die 29 UB, das Konten de Re R R uRpefer 1017 In das [Geriqis Ist Heute eingetragen Tlernhmens: 21 Zerkeltung| Sheet etlan mae dwn | Se eee Bat RE ne and fahren eröffnet. Zwangsversteigerung, 6. R. 0 17m RN Dk „vento jund der Vertrieb Zämtlicer | es eutshen. Reichzanzeiger.| nit mehr Geschäftsführer» - er Konkursperwolter Argust]- Im Wege der Zwangsvoll-| Bertin DEES ; " , ans 31 Gei as Gegenstände au dem Oebiete] ... Bei Nr. 1085 Bezugs-| Kaufmann Walter 1s40 Belter in Berlin W30,|stre>ung soll ; den 4, Dezember 1918. Haft 2. Gr ank.) der Metallbearbeitung, insbe«| yereinigung der Deut-sharxdt-in Berlin ist zum Ge berlandstraße 3, wird zum am 22. Mai 1919, N 20, Brünnenplaß, 5 [9. Säftung, ein Berlin, sondere die Fortführung des|fschen Landwirte, Ge- aftSführer bestellt. I outurverwalter ernannt. vormittags 10 Uhr, Amtsgerißt" [wohin der Siz von /rankfurl StD erhe  Wafen ellschaft mit bes] Berlin, 18, Januox 1919. nfürsjörderingen sino bis an der Gerichtsstells, - %ing-| Verlin«Wedding, Abt; 6. - [a. M. verlegt ist, Gegenstand Ene Men Berlin, Das St ugustifshrönkter H.ftun 8: Amtsgerl > ; noa | des Unternehntens: die: Serstel-| x; 7:8 5:3 1. Das Stamme| Dy, Otto Rabe, Dr. Quido| Verlin-Mitie, Aoreit.ng 1s2.  de Weerth von Bettel-  zum 26. Februaz 1919 ve | feiger 9, Z:mmer Nr, 122, ver- Zilingerenunieieenitauizeneztninn Hoven, Wilhelm Quenzel,| Bei der im Rogenen Firm Aä.  dem: Gericht anzumelden. eigert werden der im Grund» S8wangsversieigerung, „kapital beträgt 100 000 M. Ge- - Es wird zur Beschlußfassung! buche - von - Berlin-Lankwiß,| Im Wege der Zwangsvoll- NG MANNER N schäftsführer: 1. Sermann Über die Bribehaltung des er- |Kreis Teltow, Band 41, Blatt|stre>ung foll das in Berlin- | Segonständen, welche aus Er-|€"23- Kaufmann, Berlin, - nannten oder die Wahl eines /Nr. 1208 (eingetragener Eigen» | Tegel belegene, im Grundbuche | failoder oder Kunssstoffen her») %, M8 Tune 85. Kaufmann, on*eren Verwalters, sow!2 über (tümer am 16, April 1916, deim [von Berlin-Tegel, Band 17, UE Werden, die Verwertung! verlin. 4 . Gesellshaft ist die Bestellung eines Gläubiger | Tage der Eintragung des Ver-|Blatt 500, zur. Gr der Ein | eigener Patente und Schuß-12i1 Gesellschaft mit verant ausschusses und eintretenden-|steigerungsvermerkes: FKauf-|ttagung des Versteigerungs» | rechte sowis der Erwerb und! er Haftung. Der GeseUschafts- falls über die im 8 132 der/mann Michael Biermann in|vermerkes auf den Namen des | die Verwertung von Gchußrech-, zrkrag ne 24. Dezember Konkutrsordnung be.eichneien. Berlin-Wilmersdorf) eingetra- „SClächtermeisters Willy Goebel | :cn von Dritten, soweit ker Er-| abgest pen: Sind meh. Gegenstände == auf gene Grundbesik, der -kataster-jeincctragene Grundstüd werb „den Zwecken der Gosell- K000 Gesch ils ührer, Besten, fo den 11-Februar 1919, [mäßig wie folgt tezeichnet istz] 9,m 24, JZaunuar 1919, shaft dienlich sein kann, der a er Marta eng dur 4 vaittaus 12. Uhr,“ - [Semartung Bern ane wi M BEEN IESRNE Da Z eie Me Fabien und Tt Gei mäftof ee iE ue und zu rüfung der ange«|Kaärtenblatt 1, Parzellen 1 1 . | Han; eschäften, . ee om , melde 0 SAUEN auf. 91 5164/193,. Aer an der Zie ! richt, an der Gerichtsstelle, | vor Ie Zwecken in Ver-| meinschaft mit einem Proku- ven 11. März 1919, | | ten-- Er der-Dessauer Str.,  Brunnenplaß, Zimmer - 30.1|vbindung- stehen oder sie zu|<ien- fals nicht einem Ger ENDERLE ETON EE IE ? ausdrüiclich die  Engelbert Freiherr von Ker-[|Nr, 6 eingetragenen Firmat kering, Georg Maus, Karl|Dr. Alexander & Pos- Neugebauer, Hermannlinans?ky, Cöpenid, ist henis Dietrie, Dr. UAugust|folgendes eingetragen: Die Oe» Crone » Münzebro>,|selschaft ist aufgelöst, Der bis» Dr. Gustay Roesi>e, Carl|herige Gesellschafter Leon Vibrans, Heinrih Mühl-|Vosnansky ist alleiniger äußer und Dr. Erichß von|Inhaber. .; 1098e find nicht mehr .Ge-] CöpenisF, den 7. Januar 191% häftsführer, Generalsekretär - Amtsgericht, Abt. 6. udolf Moeller und Direk- | emmmmmmmnunezzmwenrecrweeneenzen tor Paul Böhni sch, beide| Die Hugo Lubenow Gs in Berlin, sind* zu 'Geshäfts- fenswoft mit beschränkter Haf» führern bestellt, = Bei -Nr.itung ist aufgelöft. Liquidator 5944 Drescher &Krögolljist Hugo Lubenow, Bere EEE Bafin 8: ofbubts week 0 maten führer Sermann -und Ma ränkter Haftung: Ube? wollen elde Enes ii allein zur Vertretung Die Protina Der Stn EE 3 - Aufgebot. . der Gesellschaft befugt. Als tex ist erloschen. Den Erhard 1000, nicht AE nm wi ver Manowsky in Charlotten-| Der Maschinist Otts Zäks- öffentliccht: Als Einlage auf] burg ist Einzelprokura erteitt.| Spandau, Strelhstraße 3. hei | das Stammkapital wird in die! =“ Bei Nr. 6901 Beerdiesdas „Aufgebot des angeblich in DB Die | Gesellsmaft eingobramt von! 2818s8anstalt „Pletäi“]aus einem Reisekoffer während Es ist in der Grundsteuer- | Gesellschaft ist. eine - Geselle | 57“ drei Gese''saftern 1.1 Gesellschaft mit be-]des Transporis von Danzig Gasglühlicht Aktienoesellschaft| [Or önkter aftung:[na< Spandau abhanden ges p Die Cesellschaft it aufgelöst| kommenen SparkassenbuGes durchß B EE) vom 27, De«|der -h.esigen städtischen Spar»  1 Treppe versteigert- werden. | fördern geeignet sind. Zur Er- Beu ; “ 1 e N gnis erteilt, ist, bie Ge vör dem unterzeichneten Gericht 12.. 5375/193, Aer un der Des- Das in Berlin-Tegel, Brunow»| veihung des Gesellshafts-| 7s17 4 im GEN DEETT bei Berlin, Grür| sauer Str., ÖOröße 4 8 69 qm, [eRflaf  20ein Wu verfrehen  34sg) newaldstr. 66/67, 11 Tr., Zim« | Reinertrag au 4. 0,25 Taler, RODE DEr Beiden Mesehäfts, - mer 58, Termin anberaumt. [ad 2. 0,11 Taler, Grundsteuer- Offener Arrest mit Anzeig: |mutterrolle Art. 1208.  pflicht bis 9. Februar 1979, Nach Mittelung der Ge- Der Berichtsschpeiber meinde handelt es sich um eine  Hes Amtogerichts Berlin-. 1Ebaustelle, -. Gp Schöneberg, Abteilung 9. Bir den Raber LLE WEBERS PEL SDEREN = | fenden Nachweisungen können e |] Zwangsversteigerung, auf der Gerichtsscreiberei ein !mutterroße “* und Gebäude | [Gaft mit beschhränttor Haf  . 49, beiegene Erundstü>| zwe>es ist die Gee: haft ber Im Wege der Fwangsvoll-) schen werden. : des. Gemeindebezirk | ung. Der Geselschaftsvertrag! Mubrgerenschaft), : 2. Kaufe  enthält a) Wohnhaus mit Sel- fugt, gleihartige oder ähnliche tenfitigel und ofrauum, | Unternehmungen zu erwerben b) Werkstattgebäude, 6) Neben« | oder sich an s»uheint zu betoilt- anlage und besteht aus dem!gen. Das Stammkapital be- Zeni Sertenblatt 1, Pärx«| trägt ZEE M. CARL eile ! usw, von * cer genieur ermann ph qm Größe, 106 von 4:8 Scchherbof in Berlin. Die  Predung a 30197 9. R, 23. 16/94. = ' |Berlin-Tegel unter Nr. 438 | ist am 28, Oktober und 10. No-| "ann Hermann Enes,  5". OiMterfan p. ährli: 2 1918 aögeschlossen und 1978. Lil.uidator ist Jo«- [kasse Nr. 730979 über 1483 M < ; Berlin-Lichterselde, bzw. 807 mit einem jährlichen | vember es 22 |3: Kaufmann Max Enes,| zember 1938, Li.uidatox ist Io Taue Fiebing 13,144 Bites den 97: Dezember 1918, |Nuhvngowert von. 7320 M. [3m NE chrete Gelhafta sämtlich in Berlin, ihre Anzeile| hannes Weber in Berlin, =-195 Pf. und 26 M. 72 Pf. Ine  Bei Nr. 9015 Grund.|sen, ausgestellt für den minder» erwerbsgefellschaft fBpeigen Bruno Zöcks beats» Berlinorstraße 111 mititragt. Der. Inhaber des Buches beschränkter Haftung:|wird auszeforder spätestens Kaufmann Arthur Hilde-jin dem auf  brandt ist nißt'mehr Gs-| den 5. Juni 1919, schäftsführer Kaufmann Georg| vormittags 11 Uhp, Feuerherdt in Charlotten-|vor dem unterzeichneten Ges burg ist zum Geschäftsführer | richt," Potsdamer Straße 18, bestellt, == Bei Nr. 14994] Zimmer 13, anberaumten Auf» Deutsche Zellbast-Ge-]| zebotstermine seine - Rechts  verzeichnet. .- sdert, iE an dem Vermögen der Üührer bestellt, so ist jeder Tmügen zum in EEE WEENER IERS FÜHER! 24 Vortretung dar Ger M Dear 8 aufgelösten Gruvdstücd einzel as [renfchaft befugt. Die Daver| Zommanditgesellshaft August pdiÜUd eingetragen, der GesellsGaft ift auf zehn Ene3 in Berlin, an welcher  (28 24 a ; ne Beri NE 8 wacher 18, |Inhre, gerechnet. vom Ablaufe die erstere als Kommanditistin  Fchäftajahr t ei ? 10 N. 90, Brunnenplay. [29 ersten Geschäftzjahres, am a En ie Leiben Tehteren Königliches Amtsgerigt 1290 bis zum dreißigsten Zuni 272 8 kterer Berlin-Wedding, Abteilun g. )1927 bestimmt.“ Die Auskündi-| als persönlich haftende Gesell- Zu» DeIding, Abteilung 6. |aung der Gesellschaft. hat mit) hafter beieiliot sind, naß Aus- "Zwangsversteigerung. einer Frist von. mindesiens| [hüitung des Gewinns für das Im Wege der Fwangsvoll- | einem Jahre darch Einschreibe-| Geschäfts» und Kalender IH sellschaft mit be-Jänzumeblden und das Buch ftredung joll das in Berlin-| brief zu erfolgen. Erfolgt eine 10108 Der Hi die Mee GE el iber "Saftung: vorzulegen, "widrigenfalls die Reini>endorf - belegene, im] retzeitige Aufkündigung niht, ge ß' für | Dem - Kaufmann Hermann | Krafiloserklärung. des Buches Grauert in Charloitenburg| erfo'gen wipd. ist Prokura erteilt. „Derselbe|* Spandau, den 10. Innt 1919, sowie die Prokuristin Ella - Das Amtsgericht.  Charlottenburger Wasserwerke,  Bilanz am 30. September 1918. REEG 5 Marz  Stodwerk, Ziinmer Nr. 118 ois | == 229 Amtsgeriht? 4115, versteigert werden das in Zr angsversteigerung. Berlin, Puttkamerstr. 11,-belee] Zm Wege der Zwangsvoll- gene, im Grundvuche der Fried-, stre>uvg soll xichstadt, Band 26, Blatt Nr. am 24. März 1919, 4833 (eiag>tragener Eigentümer| vormittogs 1% Uhr, pm 4. Dezember 1917, dem Tage an der Gerichtsstelle, Klein«-] ' der Eintragung des Versteige-, beerenstr. 16/19, Zimzmox Nr. 30, vungsvermerks: Gomaschen-, verstei; eit werden das - im Poritant Rudolf Fisch zu Ber- Grundduche vor BVerlin-Ma« in) eingetragene Gründstüc, |riendorf, Band 368, Blatt 'Nr. SEI ENSE ie ES HR deingetragener LUA BEE un! eitenflügel, abge; am 3, Apr , dem Tage ! | fondertem Klosett und Hof, der Eintragung des Versteige» Prundbuge von Verlin-Rei- Ms auf weitere fünf € HERE 1 eten Anberen Gesel Nußungswert 13010 M., Ger/tungsvermerks: der Glaser- | ni>endorf Band. 19, Blatt 605, [167 ari und fo fort; bis eine] ter auf je 10000 M. angenom« Häudesteuerrolle Nr. 1499, in!meister Adol? Blum in Stegiih) zur Heit der Eintragung des| WBMigsmäßige d Aufkündi-| men, wodurch deren gleich - „der Grundsteuvermu'terrolle nicht /e:ngetragene Grundstüd, bebau« | Berfteigerungsvermertes . auf gung. auf den Glu eines f?-| hohen Stammeinlagen voll bes aoGpzwiesen, Grundstüdswert| ler Hofraum Aeiserstraße 142, amm eien de Chemie | a fünfjährigen Zeitraumes [1 WE REHE 90s17 495 000 M. Gemark:ing Berlin-Mariendorf, | Rudolf Schre>haa7e in Rei- life Einhaltung einer Klndie) V. Brieger & Co. Ges „1 == 85. R. 69. 17. =» Kartenblait 1, Parzelle 14s5/78, | nikendorf eingetragene Grund, ungöfrist von einem Zahre| [ekäschaft mit dhe 1 „Bezlin, den 9. Januar 1919, |10,09 a groß, Grundfteuere| füd < furh Einschreibebrief erfolgt. [I nkter aftung. | Amisgericht Derlin-Mitie, |mutterronle Art 2099, „Ruhe GEE UÖE SEN TERICHS Erfolgt eine Aufklindigung, Jo| Siß: Derlin Ehn) deitung 85. - jungswert 9400 M., Gebäude], ! 79 bas Unferzeicnete 1s6. | können die Gese! sehafter, dene genstand des Unternehmens:  ammeiengennr ge rug ; vperfieigerung: | seuerrolle Nr. 769. - ? digt ist, tündi»| Di. Ih 1 . Z in |  Im We RE EREN Das Gzundstü> besteht aus ae, an der Gerichtsstelle EE wenden daß Hie wn Memis hen Bad Si Kassenbestand . .. . «= as «+ nw 15 466.20. ftreung soll '  4Vorderwohnhaus mit Hofraum unnenplay, Zimmer 80, jp Eis zum Ablaufe: von drei] mazeutiscchen sowie verwandten| Nest der Einzahlungen auf Akt, Emission 8 1  4 April 1919, und. Hinterwohnhans. 1 Zreppe, versteigert werden. 1s7 naten. vor Beendigung der| Artikeln. Zur „Erreicmmng.dieses| von 193 =» » « + - -' . .. <| 86000000. wermlitags 11 Uhr, | 15 9. 01/15... Das in Berlin-Reini&enborf | Scteithaft erklären, “dok sie! Swees ist "Bie Gesellsäaft je Neubgu-Kontio . +o - IR ELIEEN | 403 931.67; en det Gerichtsstelle, Berlin,| Berlin-SW.. 1000 tstraße ee belegene | en Geschäftgnnteil drs. kündie| fügt, gleichartige oder UNE Kueste hende „Forderungen « +. 2 1 2831627s8;  -us Friedrichstr. 18--44, britc] den 17. Dezember, 1918. | Srundsiü> enthält a) Wohne] enden. Gesellschafters al. pari| Unternehmungen zu erwerben,| Grundstüce und Gerechtsams * » . | 989s380.20  Glowe, Zünmer Nr. 115 Amtpsgericcht Haus mit Hofraum und Haus: | um Aplauf der Vertragsdauer| ich an folchen Unternehmungen | Diverss Konten- - 5. + +. + + + + » + «| 2818889087 Bis 115. versteigert werden das |. Berlin-Tempelhof," Abt, 9 |garten-“b) Stallgebäude und| uaüolich . eines seinem Ges] zu beteiligen oder deren Ver-| Kautionen, Effekten usw. « + + » - « -| 28477227 in Berlin GEbihalzen EL 49.1777 AETR esieht aus dem Trennstüce|ichäftsanteile . entsprechenden] fretung zu übernehmen. Das|/ Veständt » 4-00... 0... 1 602 783.13 Belegene, im Gzundbuce vom| Im Were der Zwanzsvols- | von 8 a. 80 am rike eites des Nefervefonds fbez-| Etammfapital, beträgt 80.000 ; HERBST Sqönhausertorbezir?, Band E68, | sireZung foll Es*ist in. der Gruündsteuer«] emen. zfs nil eingetragen] Mark. Geschäftsführer: Hans SSI]  . N V! '* | wird veröffentlicht, Deffent«| 100. Mark 7 Blatt Ar. 2018 (elmngetregener| am 36. Aprtt 1919, . [mu'terrole und Gebäubesteuet-|jiGe Sufanntmodungen. der | (S0a Bernal andern 2) Attlen-RoptiGl a 0 we | Wi dem Tage der Eintragung des au mittags 1034 Uhr, [rolle des Gemeinhebezirks Ver-| Gesellschaft erfolaen nur durh| Gesellschaft ist einz Gesellschaft| Nesikaufgeld. für. Grundstücke +. » >44. >| 5600005 Mere rUUbaD PE IAREE es on der Gerihtsstelle, R.ein« Un-Neinstendor| Unter Rr. 4s0 | den. Deutschen Reich3anzeiger.| mit beschränkter 'Saftung. Der| Buch i8 SIGE I s BIE 9s2 .8s0.58 Vereibent . Fel zmerkes: Mols hoerenstraße 16--19, Zimmer | bezw. 768 mit einem fährlichen |... Ax. 1s895 Gefell. Geselschaftsvertrag: „ißt am EIU In EE 385 811.02 Berlin) ber eien Henjel in, Nr. 30, versteigert! werden das| Nuhungswert von 1074 Mark ish aft. deutscher|16. Dezember 1918 abge» EPSON Die den us =. 55 5.407  5s08 ngetvagene und« [im Gruündbu&e von Byorliniverzeihnt. < Kammgarnspinne«: shloffen DIE DIER er Mn IRIS | 4 .. 45 TENE  Bord: bände (Tempelhofer Vorstadt), Band| Der , Bersteigeryngavermerk|r eien mit beschränk- elschaff. beträgt - 5 Jahre. Talonsteuerveserve . 2. 200 000  - 8) Vorderwohngebäude mit '61, Blatt 1943 (eingetragener | ist am 26. Oktober 1918 in das |t ex Haftung. Siß Ber- alls. niht 3 Monate vor ib. Pensionsfonds | - 8 DIE: 124 545. 1) Aufliall euer. mit (LU SUIIIOS AGB ER HM SE4 RUN AT MUTEN Un Orenstand des nberneh. | sauf der Gesellschaft ein gegen ads nd Berlüst-Ronto:  - rechts (MilH&kammer) und. Versteigerungsvermerkes: der! - Berlin, d. 2. Dezember 1918. | Verteilung - von Spinnsto'fen. HR AE EMEITEA EN RIEN Sei E ertrag 00 Zart M. 178 890.12 5  Stall links, denplay/ Lrchitelt und - Naurermetster| NN 2, Brünnenplay. | Betriebsmateoialten und Aufe| [0 Wien wng erfolet, | Na wina 1 3. 1017/18 » 14s8 889.99 | 4 631 479.21 Gemarkung Berlin, Rartenblatt [Ferdinand Kollmann in Berl) | Amtoger/<t Berlin-Wedding, |trägen, die den Kammgarn läuft die Gesellscmaft in er ; IIS: H BES R eten 28, Parzelle 2866/271, 8 3,54 am eingetragene Gzundstü&: Ber« -- - Ebtellung 6/7. fpinnereien gemeinsam - Über- selben Weise immer 5 Jahr Gewinn-Verleilung: 5 REER EP NEHEITRTI SOI Wogen werden und is Wahsr-| belt. "Dat Urberping bis ei SRheen  Ausshät |  : + . -G&s Dzramannstr. und Tempel a. -4- jnehmun; x T2U8 876 . * 2 Direkt EE I ZDS) N .- Mark, Gebäudesteuerrolle Nr.'7vofer Bero, Gemarkung Berin, Handel5-Regifter. benden 2 gemeinschaftlihen REI in Hie Gesenshast 1% HIDE en n40 400 000.- < ; ue 67. R. 64. 16. ==» SEE * 75 6 MOR] ;„In unser, Ham elaregister B EUS IPIBRGDIS geshäfte V. Brieger, Fabrik| 3ur Verf. der Generalpere “ 8 2 - Derlin, den 14 Januar 1919,1 Grundstenermutterron Ariel del Ma 8038 7 4 vejen. Das Stammfapital be Gen OE Raa: Erin) fammlung «=. + 2» 2284ss03 1  Amtogericht Verlin-Milte, 1208, Nußungswert 119829 Miner + Yktiengesell-)trägt 300 000 M. Geschäftsfüh- nst In Berlin erwacsenen HE MHLIL DRE 0028 631.47 s  Abteilung 87. Zebäudcsteuerrolle Nr. 203, bes 19 aft mit dem Ciho zu Ber«] 7er: Dr. fur. Denn Beh DG 2407 ndlickeiten. ist ausge- nik ' GFE ..  SZangsv2rteigerung. Lauter Sofvaunt. wit Vorder» jn: Prokurist: Frh Werner in e AIEEN in „Ars enn 274 schlossen. Als. nict eingetraven Gew? nd V .  Zm Wei.e der Zwangsvoll-|->wohnha"s und unterkellertem junior in Berlin, Er ist er] Safes bei Bult 1 dem Raufs) wird. veröffentlicht: Als Eins] | ( Ute erluft-Rechnung  . fredung jo0 Hof und Lorgorten. 7. mädctigt, wenn: der Vorstä! Win Wau Dreihelier lage auf das Stammkapital 4 am 30. September 1918.  „am 22. Mat 1919, | =. K. 23.16.1607 = jous einer Perfon befteht, in Gs sehtnbort und vom Kaufmann) werden in die Gesellschaft ei) armanmempmwemamenenmmmemamgmnemmmmmarmnnemnmmemmmmmmem mpu  aormittane 1 Uhr, | Bern den See D-Imeinidaft mit einem anberen 230076 4 p en in Cherlptten-| gebracht epn SEE EEN Ausgaben, . Mark Aner Nee 120 DERNE EEE eitunn 8 en AuG ite Web erben Waasen [7 ist kergestalt Prokura " M Saw I iv Detriebs-Ausgaben » „ - «= + 0.4s9. 80s9209 an in Orundbuge Don |=" Fraegaerelgern, [ef Boran ele Ree| Gemeinfoast mit einem Ande, ante de EE Ma | Ueberjguß = 4 33 2.2.3.4.02021 | 10  tet En 7] Im ege der Zwangavoll- | Gesellschaft zu vertreten. ==)22n Brokuristen zur Vertretung smski in Dor Ausfluß EEE 775.905 700.87 Blr.tt Nr. 1212 (einorivägener | Im joll das in Läbars bes | Bei Nu 13908 Id a7 97 der Gesellschaft befugt ist. Die] delsgeschäft- unter. Ke SSS SSS SSNRSSUGERNEN. RAUEN NK DUR 33 Sogentümer am 16. ort 1916. MEINE 1 rundönee von SE) u anm Aktien atti OFellsmast DSE ABET Ee Ariiven wad Bee ug „Einnahmen. : Mark 82 Tage der Eintraguno des 1 B BEDIEN 200 70 mann. . ngeselleini4 boshränkler Haftung. Der| wie das Recht auf nußung Oewinn-Bortrag aus 1916/17 -. 527  ersteigerunosvermerkes: Rauf, | 0278, Band 6, Bla , zur isch a ft mit dem Sihse zu Der« Geselischaftsvertrag i der Marke „Inge' t „d) (EEN Wassergelder, ffeimieten, ausgeführie 6 178 599.12  mann Mikael Biermann . in |Zeit der Eintragung des Vere| lin: Durch Beschluß der Akzio: [14 Dezember 4918 been Gesellschafterin Wi  - Berlin» Wilmersdorf einge» |seigerungsvermerfes auf den|närversammlung vom 29. Das schlossen. Sind. mehreres E«) Brieger geb. Deutsch in beiten 260 iv EIR BIS REKL WR SIEGE IEEE 8 636 679.12. Fragene Grundbesig, der Ha )Namen des! Manters Ernst| zember 1918 ist die OefellsGhaftit5 pa 2e | Derlin-Scöneberg die von ihr] Bersallene Dividende aus 1911/13, , , , (= B0:2=. M Baeieatane Zach EPG unter der Firma V. Brieger,| Orundstüks-Ertrag . . + . , a a 35. 41.306.57  - tostexmäßzig, wie jölot, Bezeich» | Dittberner eingetragene Grund» | aufgelöst. Kaufmann. Josef Lankw' G: fies RUE DCN Februar 1919, -|berg ist zum Liquidati lin » Ghöneberg betriebene 42 ER ia : : 5906 75,  - Lankwit, rurösteuermutter« E , Ftberg dator ete Geschäftsführer . in mein] Berlin - ne! er * volle Art. Nr. 1212, Karten-|vormittags 10% Uhr,s[nannt. Zufolge Auflösung der ? rT abrik nebst Handelsgeschäst| 3  - Blatt 1, Parzellen a. 5168/188 | dureh das unterzeichnete Ges | Geselschast sind. erlofezen. die] O3 Auiigt en eure EN Ausfluß von. Tien Charlottenburger WasgSer werke. | Acker an “der Dessauer Straße, | richt, ay der Gerichtsstelle, | Prokura des ' Gustav Lie -1einzelne Geschäftsführer zur] und Passiven, jedoch einschließ» Der Aufsichtzrat, Die Direkt .  - Els an der Straße 422, Größe | Brunnenplag, Zimmer Nr. 80,[m ann in Berlin. des Wik] aleiniven Vertretung der Ge-! il9 der Vorschriften Fetepie) 5 ; 5:4 DORrum:  - DW a 98 qm. Reinertrag 0,2311. Treppe, versteigert werden. |helin Er bert in Verlin-Steg«|fomschhaft ermächticen.. Die Ge-] über die Anfertigung <emischer Vorstehende Bilanz und Gewinn- und Berlust-Nechnung - Taler, b. 7380/193 Acker an] Tas im Gemeindebezirk Lü-|1it, des Karl Höfling in em ae foll in Liquidation| und parnazeutischer Artikel | haben -wir geprüft und mt den ordnungsmäßig gefährten "der Dessauer Straße, Grsse bars, Nimrodsirape 109, be- | Berlin » Schöneberg, == Bei|treten, wenn der Gesellschafts-| und der Herstellungs und Ver-| Büchern der Gofellschaft in Uebereinstimmung. gefunden... 4 2 68 ey, Reinertrog 0,11 jlezene GründsiüF enthält eine |Nr. 3001 Boden » Aktien-jzwe> erreicht ift, insbesondere| triebsrechie der biöher von der| GSchönederg, den 16. Dezember 1918. : Saler. : .* ]Baubude und besteht aus den/gesellschaft am Amts-|Spinnstoffe, Betriebsmateria-| Firma geführten Artikel, wozu 2 6  Nach“ Attskunft der Gemeinde |TrennstüFen Kartenblott Lsgericcht Pankow mit demilien und Aufträge. zur o8:nein«-] insbesönbere cehört ei;t Rezept Oskar Reimer, ; „Ludwig Erüze,  Fendelt es si um eine E>batt- |Parzelle 1s45/30 und 1s46/30 ' Siye zu Berlin-Pankow: Die] samen Uebernahme und Ver»! zur Herstellung von Farb-| boeidigter Bücherrevisor. x Bücherrevisor» -  0 ATRAC SEE TE BÜSTEN TUNG v-  Fort mit unproduktiven Löhn ; 5 .- 7 ZB 200 Jede deuteche Hand muß produktive Arbeit letzten! . ND  net ist: Gemar! Liemann in Verlin-Schöne- schäftsführer oder durch einen] Fabrik &.amischer Produkte, in  KORCHBEIEE: J 7  en!  Als0'audh keine unnötigen Tran:portarbeiten !  . Zeitgemäße Förder- und Transportanlagen Sparen Zeit, Geld und -Arbeitskraft "R ZE Solche werden für jeden Zwed und für jedes Gut aurgearbeltet und geliefert dureh “| - WILLYSALSE Q Co» TECHNISCHE GESELLSCHAFT m.b.H. . | Berlin W8, Unter den Linden 12-13 (Haus Bleihröder)- = < -u - Zahlreiche allererste Empfehlungen von Behörden und der Induatrie, ; jn  . Sa“  "Boates, wirkeamates u. bilsigstes Kernbindemittel In . Pulverform sür Eiren-,8:abl-u, Metallgieasereien Liefern E  Ohem.Sche: abriken Worms, Akt -B28, In Frankfurt a,  Vortreier: Fa, Kraus & Melzer, Berlin 8 59, Planufer 82 E.  Fabrik von raf: „Puffer pa Eeblgehn Aufomobil-  iM Drohbänke in jeder Grösse u. Ausführung, Frägmazchinen, horizontal, vertikal uSWs Bohr« und Fräzwerke, izontalbohr- maschinen, Revolver-Drehbänke, 3--65 Fanrung Automaten, Ischrauber»  Hobelmaschinen, Shapings, Bohr» M0 magschin.en, bis 80 mm in jeder Aus- , 7 Es a : Y führung, Merk 4Min : Ä . .. VPniversal - Ru eilmascninen, 87 gtöchbänks, Kreis und Bügelkaliägen, u 1 Zerreissmaschine 08 Spozialmazchinen lür jeds In» . Eystem Sarnogrocki, Üegender Anordnung, 7 m Betilänge, iE dustrie, Transmissionen erkstaite eric tig auch geeit 75 vn ME en von Gtahl» und Profilrohren *  sowie mi tung für Knicversuche, vollkommen neut, preiswert zu Cine pung  Fokker-Werke G.m.b.H  Schwerin Mel.  | eit und Zupspindsl- Drohbänke  g  Revolverdrehbänke“ Frägmagchinen DOUUMA26M 108]  gsgegenztände Jodor Art am besten bei  FELIX KOHRLS  Berlin 80: 16, - Hauptlager : Brandendurger Ufer 2-3, am Babohof Jannowitzbrückse, Tetef. Moritzplatz 12072-78 Verkauf nur an Selbatverwender  Gebr. SEE & Cle. vn  Borch narenhüne bei Weiden en . Fernsprecher Amt Siegen 207 und 1s34  liefern als Besonderhelti  AIP ap -E EEE REE NIERE EIENR s umiedestücke aller Art 190 038 Dos2n 1/4 Piuad Tahait! ie Stahl und Ae nti vorgearbeitet und fertig bearbeiteß, . :  Br, Leonanöls Reobbenzxirugt “Rund-, Flach» und Vierkant-Stäbe in aflen Qualitäten unt  - Abmeszungen, Geschoß- und Minenböden. 8ogon zofortige, möglicht telegraphigche Zusage ab. zugeben. Dis Preise vergtehen alch ab hier, einschlL Verpackung gegen. Voreinsenduhg oder Nacbnahmas boi 12 Doson ML. 1.75 1 boi 1000 Dosen 111.60 48 100 Dozen M. 1.65 | bd. 10000Do360 4.1.50  Das fatgeaptzte Kleinhandlepreis, beträgt Mir. 1.25  . Por Do48. Fzxirakt lat ungemein reich an Nähr»  atoffan ef unbsgrenst haltvar, eins Measse'spitze yoll für einen Teller kräftige Supps ausrelchend, -  - Kleter FischInäustrle  "Johann D. Wilkens, KIGL, Düvelabekerwez 41.  Forhoprechar: 685 und 1928, 1egr.: Flechindustrie Bankkopto: Kieler Creditbank.  : „ Emailiewaren und emalllierte u. verzinkte Eimer, auch Waffel- 8 eisen, größere Posten 48638“ vorteilhaft abzugeben, 8  9. Kammermann, Behrenate, 27  Tel, Zentrum 7835,  (19. weisSen GlaSer- Kitt,  reine „Oelwaro ' Vortzehs KiWa 6,0 mb, A Berlin oa.  Kohlenbürstenfabrik H P.RINGSDORFF |  Teiepnoni . Be u 1003 -DERLIN-CHARLOTTENDUKG EB Roieande Bz Hardenbergair. 36222 DP  empfiehlt aein atkndiges Lager in aratklaselge: Automobil-Celegenheltzkäufen, Vebernabhmo von Popa  ; | WENT ; : WE ' Gleichstrommotore 10 jem I & 7 ; “ und Sehrelbmascaluen Tn neden ware?! | ; Drehstrommotore mes foort lieferbar Ee : 20 tache ? Rupee gage neserdar [R BinDen Ser EE [1:3 a] „Meltbarkeit | zr ESE ; Courie 8 RoD AEAR Verf: 3  N Diplomaten, Schränke usw, **  E, Bertin W. 15, Kaiserallee 222. j AI | SEE ETL, o  Spezialhaus H. Brozi S ä > . C 19, Sendelstr. 16. e  + An [OKOmobile  in jeder G. ;bße und Gorte | 90-100 P8, wonig gebraucht, efert zu kaufen gegucht,  naus-Justallationen  jowie Fabrikantagen für Licht und Kraft, SZ : ELFE za wien, RIchard Schönherr Transmiisions« Anlagen führt sache und 2 3 Srankfurt a./M., Zehlendorf bei Liebenwalde, fachgemäß bei billigster Berechttung aus -& ; : : Manzertandstr. BE Bchreibmaszchinen sfallati -B YA. | » 2 ZE 50 Benetton, ane gang- Wtaligtions - Büro 1, Kratochwil, MEEREN  v 37, iet da dee 4 WE 1 2 7 TERE EEE IIND Farboänder, Kohle- und  .. D + . . Durechachlag + Papiere göhr preiswert. Sohäfer & ve]  | zua poazätiches Unternehmen NENN AEG EUI RN 120ZU [7 DR Eeipaiger 80 13.  j Wein Noir unn Ruffar-GeS10]! EE  4 maschinen zu verkaufen. Ne - in allen Abmesenfigen uns Ausführungen,  mit 325 wm Spitzeuhöbe 8 mington, GRETE 23. H Serten-Herstellungt- ErsfkiagSlge Arbeit!  A villiot zu verkaufen. j Burückenwerke  Anfragen erbittet iW Nlohard Mittas . j Ubecker Karchinenbau- BISBO Stat Bargeken Gerellsatt, Lübeck. ' | MIINWERADURSIE  upd 325 mm ERG : Niedrive PreiSe!  wogen Umdispoaltion 4 . Afra erbeten unt, 5385 Vileteinhaus, Berlin 897 63.  Wex fich im Wahlbezirk Potadam X politisch Sitteneihten wir:  ve. we. . ver besuche die Zeutige Aemotrafihe Berit |  Beopfammlungen der -  Versammlung | deulschen Jemofratischen Partei  : der Groß-Berliner Reichs- "8 Es werden sprechen? Staafs-, Gemeindeveamten und Lebrer .: Doeratag, den 23. Januar: Bhiteröb or Bietvria-Luifen- Squle, Gastein? aße, um SUhre  D-e. von HartaE>, am Donnerslag, dem 23. Januar 1919  12 x Sta Schmargendorf, 0 übenhaus, ' Hündekehlenstraße: Frau ' abends 7 Ihr, im Börien/aa!, Burgstr. 25 | 5.5  5 . -" "Recine Deutsc< und Hex Dr. S : Temvochof Mariendorf, 38 Uhr, AME «Gymnasium Kaiserin (Näho des Bahnhofs Börse) . Männer m.d Franen sino eingeladen!  Augusta-Straße : Lehrer Otto. M UEISLER PN Aula Te Leibnit-Oberrealschuly, Schiler-. - Tagesordnung: 3 y 1. Vortrag des Professors Dr. Tröißscchh: Beden- - Y-.  traße:125-1273 7! , Uh: : Oberbürgerineister Domin eus. 1 wie Lüders: 4 ; 87 - tung der Deruofratie jür Stadt u, Beamte“.  Lantwitz, 8 Uhr, Gemeinde"esthalle ; Dr. Engel. 2 -  &Etealtitz, Gymnasium Heesestr., 3 Uhr: Mital. d. Nat--V. 'Serz 2. Lehrer F.ügel (Kandidat zur Preuß. Natio als versammlung): „Beamtenrecht u. Beonien:  Weinhaujen, Parrer Nithak« -Stahn; Gchhlöyaark:' Die wirtschaft im'Boiksftaal“.  rektor Lauterbach. Freitag, den 24, Zannar x Wiimersdorf, 8 1=== DS=rreäismuie am Hindenbuürgplaß 2 3, Freie Aus!prache. Ps "4 - Der demofrat. Beamtenausschuß as Einberufer, 4  Dir. Lauterbach. Männer, Beomfeu. Frauer, ersheint in Massen?  -Finkmannechuften Rraitfahrer u, Radfahrer - meidet Euch!  5 * „Ihr Werdet för- die (0 R; -E Garde-Kavallerie- (Sch.) E| „DHivision €  B wie alle anderen noch dringend gebrauch. 8 BW Mobile Löhnung des Dier. aforades und täglich D Mark Zutage, freie Vaterkunft- und Verpflegung.  Me dongen nimmt entgegen die Werbestelle 8 Nürnberger 'Strasse, Deulsches Künztler- Theater.  Haleniee, 8 Uhr im Zohann Georg, Johann-Georg-Straße 191 'Oberbürgermeister Dominicus, Kel x von Harnal>. Steglitz, 8 Aue, Edloßpark: zo Riegner. Dr. Schacht. Grünewald, 8 Uhr: Lehrer 7 Treptow, 8 Ugr,. Paradiesgorten: "Geh. Rat Liepmann. M 18 Schöneberg, nacchmitiags 4 Uhr, Beamtenversammläng im 0 GSäwagrzen Adler: Herr Stapus 1. - »Wannfce, 8 Uhr: Frau Heuß-K % Maizienfelde, 8 Uhr, Lotal Manne Geh: Rat Dr. weer Mariendorf - Südende, Lyceum Ringstraße, -8 Ul Oberst  Militärpapiere mitbringen!  Es7 0. Gädtke. Gonnäbend, den 25. Januar. Said eENNEN 3 1930) Viekoria Lutsen-Schule; Gasteiner Straßs: ine Deut  1chh Stegiit, Oymnasium, efestr „ 8 Uhr:: Nu1chke, Oberreals ule, EBICS M Elitonstraße, 8 Uhr nv rbürgermetsier Dominicus M * Schöneberg, 8 hr: Geh. Rat Liepmann, Frau Seuße Knopp und Dr. Ebbinghaus.  - „Friedenau, 7% Uhr, Neform-Gymnasiunz : Frl. Dr. von Hara, Cyarlottenburg, 74" Uhr, urn -Bismar&-Schule, Sybele /. straße : «Dr. Zernbura 26 Güße; Auguste-' "Bietorias |  ) Gdule, Nürnberger GStr.; 7 : vel . Dr. Berliner. Dahlem, nachmittags 4 übe, ve vert ing: Hen Otto.  Allgemeine Eee Eee  in der  „Philharmonie“ Sernburger Straße 22-23  Sonnabend, den. 25. Januar, abends 8 ehr. + unter Leitung von Prof. De. Ing. Rioß, ;  .  Sreitag, den 24. Januar, | abends 8Uhr, fprießt im Saale 'der „Gesellschaft ' ' dex Freunde“, Potsdamer Str, 9   Instizrat Ir. Warwik  „Sauptredner: ; - Geh. Saurat 0m - Prof. Dr. Sredt - u Dr. Boese 3-3 3-1. - . Alle Tedhnifer und Angehörigen ähnlicher Herufe find dringend - eingeladen,  Jechni fer jeht Euch die Freiheit des Schaffens! | Notionalversamm-| SEETETTETTETEE 6 (wg für nn - Die Deutscnationole Volkopartei - 4 zue  Die Deutsche. Volkspartei = Mahnen Die Christ iche Volkepa tei " ij Or oße 4 Bersammlung 4  Zeutscnationolen - Bolfspartei  Seeilog, den 124 Jama, .  EMGLN der 4 eutschen ' Demokratischen Partei) - VesehiftSnee DIRIE Er. 7. = EE Ei 2434.  ; Donnerstag, 23. aui abds. 8 uhr,  Fpricht in den  -. Zentrale -Festsälen,  Alte Jako-str. 32,  I. Jriedrih Naumann  Staat, Kirche und Schule.  NN  Die Wahlen zur Nationatnersammlung des Dautien Röithes 1 am 19. Januar haben in Verlin und Umgebung mit einem großen Erfolg ber Dent <H-nationalen Volkspartei „FANG 2  Nm 28 Senn A BIO NA ER EN metern than : " demofratiher Bolfsverein Berlin | | Natio! 1alversammlung des Preufischen Staates wun uu IEEE pard. |  Lehrer Diesener -- - Fränein Kulke, [iz  Prenßen heraus! 11 große Bersammlungen  ; „Es werden sprechen“  am. 23. Jantiat, 8 Uhr . Bismar>-Gymnasium, Pfalzburger Straße 31 it -- Herr Leonhardt, H:rr Schulz  am 23. Januar, 8 Uhr: „Gchiler: Lyzeum Pants ie Döttchherstraße  Ge) <Gäftsstelle: Budap: 1s08 7, Anru ZEN 2434  gewählt werden. -. Diese Wahl ist nicht minder wiehtig wit die erstere, Es hanbest "is zum die Bufanft unserer engeren Heimat. Unser alter, herrlicher Preußenstnat sol  jn acht Republiken zerstüdelf werden.  Wer- „gegen diesen Wahnsinn seine Stimme erheben will, wer an. der Wiederoufeitung Preußens - mitarbeiten will, der wähle die Lisie der  Deutsch- en Boltspartei  . - » Deren Dewerber sind: * ; ? 'Sexr Wagner Für 'Berlim 5 5 | - ; Für Teltow-Charlotienburgs ; am 28. Januar, 7% Uhr | ARIE A: „austasute, Pallusftraßa, ? . » Malermei = n IPEN Di Max Klos ane Ranfwanm, | 1422 dae NEUE N ME ; am 23. Januar, 8 Uhr - ines Oberrraiscule, Zwinglistraße 2 ; 1 x. Correns, ire . er! DE 5 DENNIS REB Lepmann, A 3; ENNEIE H Eisenbahnobersotretär, Zehlendorf, am 33, Zanuar, 8 Uhr Rap ersiraße 3, Volksschult : 5 Lehrer Wilhetm Neumann, . 44 “1. Sulda ar: a, Verh, „Scristführ., Dahlem EN  eledbecgliraße 25 am 23. Januat, 8 Uhr. „SiSteifbe, Oherreuls 35 Ringstraße, |  6. Frau Anna Charlotte Lindemann. -  „  7, Kaufmann und Hauptmann 8, D. "EEN D > 8 UE Sonn nisch, Landwirt , Falkenberg, Kr. EU "Zerr von Putt esfpws ; 8. ARE RUNGEN u Pildeofand:, - . * wa 17 Frfederidaie, 9 Oberlehrer , Blit.-Schöne» am 23. Jamar, 8 Uhr 0 (SMET 1s0 des Oberlyzeums u -40. Vizopostdirektor Dr. Gustav Görs. ee. lara Sa! berg» "Gew, etre, New € , Jan ar; 8 jj e: el 0. 11. Bezirtöschornsteinfegermeister Panl Schroth, 100) 1. Fer ogtlarn Satt 0 ve erfsHaftsfe t, 9 am 28, Januar, . Uhr ; emp Grenich, EILEN  12. %öv»rin Auguste Hochsprung. 23.-Studientat Prodessor Dr. Hermann Hentig« 44. Handlungegehilfe Max Mengel. | 45. Telegraphenbeamtin Octavia Jaedi>e« 48, Pfarrer. Lic. Dr, Johann Rump. 7 47. Rektor August Döring. - 38. Drogist Walter Neumamt. +---  49. Bürobeamtin Maxia Kliche« - 20. Gph. NRechnungsrat F-. Waite Shut. 2 81, Amtsanwalt 8 Henn 2  6. "adelig Werner, "Knüfmann, Lichterfelbe, Her» 9. EISE Sihlegel, Rektors. Bly. - Lichterfelde, v Kommandanenstraße 93.  „40, Frl. je 100, Mori, Aerztin, Wilmersdoxf, 5 2"  4. Bal Sertng, „Handlungsgehife, Bis, b. Verlin, 1 EE andwirt. Mahlow. Bi Dorot thea Denne "Charlottenburg,  een  GE EELS AILS  'am 28. Zanuar, 8 Uhr | *rehlendorf H ? "Herr Dr, Fretzer 3 ,am 23, Januar, 7% Uhr Wormser Eiraße 11; „WMomfen-Oymnaum ; 3 4 uhr Herr Dr, Thissen, Herr 13: ' Badtk om“ anuat, x Augustaschule, Pallasuraße: 27  5 Frau Garth Berr Ds. Lautwein  - Deutsch? Bolfspartei  