654

A 355 Morgen=Ausgabe.

Berliniſche

Die Vorzischs Zeitung erscheint zweimal töglich (morgens und abends), an Somi- und Feettagen

znr einmal, Jeden Sonntag die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Squ
Finayz- und Handel:blatt, Grandstücks«, Hypotheken» und Geldvert

Ima Verlage von Ullstein & Co.
uit Ausnahme des Handelsteils):

antwortl.fürdie Redaktion
B. Bachmann in Berlin

Stige Beilagen und Rubriken:
ehr. Für Reiae und Wandernng,
Litervriscche Umschan, Wissenschafiliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

€ MTR a; fe

Zeitung von -Staats- und gele

18

„Der Entente-Plan gegen den Bolſchewismus,

y Beſprechungen mit Wilſon, |
ö ' . KURKEEEN Gepe 22. ef |

"" Das -Reuterſche Bureau erfährt von maßgebender Stelle, daß
bis ganze ruſſiſche Frage einer ernſthaften Prüfung durch
die Alliierten unterliegt. Es iſt jedoch nod kein Plan feſtgelegt,
und nichts kann endgültig beſtimmt werden, bis ſic) eine Gelegen»
Heit geboten hat, die Frage mit Wilſon zu beſprechen. ' Man
hofft, daß es ſich während des Aufenthaltes Wilſons. in London
ermöglichen werde, ' ſte zum Zwece eines unverzüglichen
Gingreifens zu erörtern. Es find in der leßten Zeit zahl-
reiche beunruhigende Berichte über das Anwachſen der bolſche-
wiſbiſchen Armee erſchienen, aber man betra&tet die Zahl als
ſtar? übertrieben. Die gegenwärtige Gefehtsſtärke beträgt wahr»
ſcheinlich“ nicht mehr als zwei- bis dozihunderttauſend Mann.
Reuter gibt weiter einen Uebevbli> über die in Sikdrußland

beſtehenden antibolſchewiſtiſchen , Regierungen und bezeichnet ihre

Truppen 'als „vollſtändig ausreichend“(1), wobei mitgeteilt wird,
daß eine. engliſche Militärmiſſion dorthin entſandt worden iſt, um
die „militäriſche Lage zu unterſuchen“. ; SEE

Bomörkenöwert iſt der ſtändige Zufluß hervorragender MRuſſett

/ aller Parteien in der-Ricßkung-auf London und Paris, .die eing.

„Orgariſation zu ſchaffen berdfiutigen, um die bolſchewiſtiſche Fräge
du behandeln, und die wöhrend, der Friedenskonferenz zur Hand
Jein wollen. Der frühere Miniſierpräſident Fürſt Lwow, Baron
Korff und der Semſtwof*"4. x Wyralow haben heute London per-
Taſſen, um nac Paxis zu fahren. Graf Koko wzow, der frühere
Miniſterpräſident, reiſt movgen von- London nach Frankreich ab
und Miliukow iſt ebenfalls auf dem Wege nac< Paris. Es
iſt foeben die Nachricht eingetroff:n, daß der führende ruſſiſche
Wirtſchaftspolitiker Struve entkommen, und in Fiunlaud auf
- Der Reife hierher iſt. Auch der 'bekanntv Revolutionär Sawiue-
Xow, den moz in China glaubte, iſt jeht auf der Reiſe: nach
Europa und man hofft, daß er bald .in Pavis eintreffen wird,
Einige von dieſen ruſſiſchen Führern, die in London geweſen ſind,
habe2n ihre Anſichten mit den fühvenden engliſchen Staatsmännern
ausgetauſcht. , WER ;
' Der franzöſiſche Geſandte Nonlens, der von Archange!l.
vach Papis abgeröiſt iſt, erklärte vor der Abreiſe einem NNN
Der „Agence Havas“: „Meine Aufgabe beſteht in der Unterſtüßung.
unſeres früheren Alliierten, fich von dex Anarchie zu bes
freien und eine Regierung aufzuſtellen, die Ordnung und
Foeiheit verbürgt. Wader Frankreich, noch die anderen verbün»
Heten Nationen haben die Abſicht, das ruſſiſche Volk den bolſche-
wiſtiſchen. Ausſchreitungen auszuſeßen. Sie fühlen ſich im Gee
. genteil infolge ihrer gemeinfamen Erinnerung verpflichtet, den
Wiederaufbau eines Landes vorzubereiten, das
vont jeher beſtimmt war, eine wichtige politiſche und ökonomiſche
Rolle in dex Weltgeſchichte zu ſpielen.“ 6,05 “

Wilſons Doktorrede über den Völkerbund
- Meldung der Agence Havas,“

; 0. Paris, 22. Dezember.
Zn einer Rede gelegentlich der feierlichen Verleihung der. Ehren»
doktorwürde in der Gorbonne erklärte Präſident Wi 1ſon: Wenn
iat dan Geboton der Menſchlichkeit kein Gehör ſchenke,
werde mant den ſtärkſten und wohlverdienteſten moraliſchen Banke»
rott erleiden, der je in der Geſchichte vorgekommen ſei. Wilſon
fegte darauf ſeine Auffaſſung vom Völkerbunde auseinander,
Dieſse Bund müſſe als eine. moraliſche Kraft wirken, die von
jedermann organiſiert werde. Wo und wann. es :auch. ſei, daß Un-
recht und Angriff, vorbereitet, würden, da möge ſich dieſes durch
dringende Licht des Gewiſſens auf die Pläne konzentrieren und
Überall ſollen die Menſchen fragen: „Welche Abſichten hegt Ihr in
Eitrem Serzen gegen das Geſchi> der Welt?“ Wonn die Mittel-
mäcte gewagt hätten, nur vierzehn Tage lang ihre Ziele erörtern
zu laſſen; ſo wäre dieſer Krieg: niemals ausgebrochen, und wenn
fie, wie es hätte geſchehen müſſen, gezwungen worden wären, ſie
ein Jahr lang zu erörtern, ſo wäre dieſer Krieg etwas Unfaßbares
geweſen, . 1 . 4
Präſident Wilſon wird:am 26. Dezember in Dover eintreſſen
und nach London weiter fahren. Er wird am 27. mit den britiſchen
Miniſtern konferieren, am 309, zum Ehrenbüvger .von' Mancheſter
ernannt werden und am 31. Dezember London wieder verlaſſen.
Nach den Pariſer Zeitungen hiekt geſtern dks amerikaniſche
Kriedensdelegakion ihre erſie Satamatunſt ab, die ſie

Houſe, Whigt und dem General

täglich mit der amerifaniſchen Pr eff e haben wird. Nur die ber
glaubigten Vertreter der amerikaniſchen Zeitungen ſind zugelaſſen.
Die Zuſammenkänfte beweiſen den feſten Entſchluß Wilſons, für
Amerika die Fridensverhandlungen im vollen
Lichte zu führen. An den Zuſammenkünften nehmen e!wa zehn
der größten amerikaniſHen Zeitungen neben Lanſing, dem Oberſten
VBliß teil,
" HH
N Haag, 22. Dezember. *
„Hollandſc<h Nieuwsbhüro* meldet aus Waſhington: Im Senat hat
Her Präſident der Finanzkommiſſion, Simon, erklärt, - das

' amerikaniſche ' Volk werde ſieh nicht damit zufrieden geben, daß

Amerika keinen. Schadenerfaß für ſeine Verluſte erhalten jol,.
ZIm Senat ſchlug der republ.kaniſche Führer. Lo d ge vor, fünf

von den 14 Punkten Wilſons bis. nach Aöſchluß dcs Friedens»,

kongreſſes zu vertagen, nämlich: den Bölkerbund, die
Freiheit der Meere, die Geheime Diplomatie, die wirt»
ihaftlichen Beſchränkungen und die Einſchränkung der Rüſtungen.

Der oberſchleſiſche Streik beendet,

wu. Drahtmeldung, "x

Sit 4410 EP (40 Beuthen, 22. Dezember. -
DeL Ausftanv der Charlotten-Gruben bei Rybnik iſt

Gruben iſt wieder in vollem Gange,

Die Wahlen im beſetzten Gebiet,

Geſandter von Hanuiol-übergab am 21. Degembor in. Spaa
folgende Note: f M ;

Unter nochmaligem Hinweis auf die außerordentliche poli»
tiſche Bedoutung der bevorſtehenden Wahlen zur National»
verſammlung bitte ich im Auftrage der deutſchen Regierung,
daß in die Vorbereituug und Vornahme diz Wahl,
inobeſondere alfs auch in die Preſſe und Verſammlungsfreißeit,
keine Eingriffe getan werden, fowie daß- geſtattet wird, daß die
er?ordorliche Berichterſtattung dex Berwalvungsvohörden Über die
Wahlvorbeveitungen und- Vornahme dex Wahlen ungezindert ge-

ſchehen kann, Da die Wahlen ſchon im Januar ſtatiſimdon ſollen,

wäre die deutſche Regierung für Beſchleunigung der erforderl<en

Anordnungen dankbar, .

[or by iv ü '» :
Damit hat die Waſfenſvillſtandskommiſſion den von der Reichso

konferenz der A.» u. S.-Räte gefaßten Beſchluß ausgeführt,

Zeche

*. gezt von. Sante,

je mg

Rückgabe franzölilcher Wertyapiere,
Drahtmeldung der „Poſſiſ<hen Zeitung“.
X Paris, 22. Dezember.

-vPetit. Journal* meldet, daß außer den deutſchen Vertretern,
'die mit dem ruſſiſchen Golde in Patis eingetroffen find, noch
weitere vier deutſche Vertreter angekommen ſind, um für
80 Millionen Francs Wertpapiere zu Überveichen, die in dem be-
ſezten Gebiet Frankreichs beſchlagnahmt worden waren. Dis Pa-
xiſer Polizeipräfektur hat auch dieſen Abgeſandten die deutſche Vot-
ſchaft als Quariier überwieſen. ;

Mataryks Einblick in Wiener Kriegsakten.
"Meldung des Wiener Telegr-Korr-Büros.

Prag, 21. Dezember.

In der geſtrigen Feſtnummer der „Narvodny Liſty“ veröffentlicht
der Diczetx und Schriftſteller M ach a r ein Feuilleton, in welchem
er das Räſſel enthüllt, warum die Tſhe<hen während des
Krieges über alle gcheimen Vorgänge, im Soße der k. 2. Regie»
rung- unterrichtet waren. Der Lakai Douba eines nicht ge»
nannten Miniſters ſ<lich ſich jede. Nacht in das Arbeitszimmer
ſeines Hezrn. und raffte dort die Akten zuſammen, ſchrieb ſie in
ſeiner Wohnung auf der Schreibmaſchine ab, um ſie zwei» bis
dreimal in der Woche in die Bodenkreditanſtalt zu bringen, -wo
er ſie Machar übergab. Von Machar holte ſie hier und da. Ma»
ſary? ſelbſt ab.. NaH Maſäryks Flucht aus Oeſterreich ſchaffte
der gegenwärtige Miniſter des Auswärtigen Benes die Akten. über
die Grenze. Später ſchien es, als oh man der Sache auf. die
Spur gekommen wäre. . Douba beobachtete. nänlis daß der
Miniſter gewiſſe Akten verſchloß. Der Diener wurde enilaſſen,
worauf ihm Machar eine Stelle in Böhmen verſchoſite,

1708

hrten Sachen: RE
Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuztalhmg. -Durch die Poat monatlich;
2.80 Modder viertelj. 8.40 M. ohne Bertolzobähe Anzeigen: Zeils 80 Pf. m. 49 ?/, Tonernugswuschlag,
Familienanzeigen 1 N. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnähms in eins bes' y
Annabhms im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-28, und.in allen Gegchaäfteptellen des Verlages >

"Schriftleitung: Berlin. 8W.68, Kochſtraße 22-26

"beendet. “Die “Arbeit auf, ſämtlichen oberſchleſiſchen“

Montag, '23. Dezember 1918

timmate Nummeg,

11.201, 31802 bis 11 850, ovis 15 280, 15.251, 15

(nr

nf 8 - „Döſketpolitik,

i 1 (ZM | Bu
An dis, Stelle“ des Staatsſekrejärs „Solf .Ut als. Leiter des,

Auswärtigen, Amtes der Gr af. BroFhoFff-Ranßapn
treten. Daß es wieder ein Graf iſt, hat die Spottluſt.der vadis,
kalen. Sozialiſten angeregt, / Gie „hötten yo. mehr. ſpottet.
können: Denn einzig und. allein zwiſchen .d x e-4. Grafen. hal.
die engere Wohl gelegen. Aber will'man. Demokratie, ſv muß.
man ſchon wohl oder. übel auch. den Grafen: die -Gleichbepechtie,
gung zuerkennen. Man braucht. ſie zudem fünf Wochen. nach.

dem Sturz eines Regimes, das die diplomatiſche Laufbahn fait,

reſtlos dem Adel vorbehalten hatte. - . . IEM

Und einen Diplomaten wollten mun einmal unter allet:
Umſtänden. au<€ die Männer des neuen Syſtems an die Spiße
des Amtes ſtellen, Man weiß nicht recht, ob.man.dieſen Willen
loben ſoll. , Der Fehler des alten Syſtems lag darin, daß“
Diplomatie anſtatt Politik-in auswärtigen Fragen
getrieden wurde. Bedeutet die Wahl. eines : diplomatiſcheit-
Technikers die Fortſezung der alten Uebung, ſo“wäre ſie zu.
tadeln. „Tit darin die Anepkennung der Zpnoce 34 ſehen, daß.
für die Ausführung der Politik.der-Reihsleitung eine.öie,

Formen der Diplomatie deherrſchende Perſönlichkeit vorhanden *

fein muß, ſo würde die Wahl: ſowoyt na der ſachlichen. wie
na der perſönliche: Seits zu: billigen fein,  Detin, &

Ranßau iſt ein geſchiter Diplomat. Einer mit Einfällen, ve

weichen und doch feſten Händen. BE 4

"

7

- Aber: Wird er nicht, wia die Dinge liegen, auch politiſcheit,

Einfluß gewinnen? Und weiche Politik wird er daun troiven?,
Es iſt eigentlich im vein techniſchen Aufbau der Reichsleitung-
durch -die, Revolution alles beim alten geblieben. . Frührr
war dis einzig veranhwortliche Perſönlichkeit im .ReiH For,
'Reichskanzler. | Dem Worilaut der Verfaſſung uns der Trä».
dition nach hatte er. allein die auswärtige Politik zu ſenken,,
für die er auch allein verantwortlich war. Die Staatsſekretäre

ei
dieſes Verhältnis umzudeyten, wig es namentlieh. Laband, ju.
dem Bergleich mit dem Verhältnis des engliſchen Miniſterpröſt» .
denten zu den Kabinettzmmiſtern getan hat, ſcheinen wenig.
glülich. Nun iſt jeht an Stelle des Relpfanglers eine fechs«

warten ſeine Stellvertreter „unh Untergebenen. „Alle Verſuche,

in Dsuſſchland, Und die bürgerlichen und ſozialdemekratiſchen
Staatsſetretäre ſtehen zu. ihnen imt gleicen Verhältnis wie
früher zum Reichskanzler. ' Auch der ſachliche Einfluß der
Staaisſekretäre auf die Leitung iſt im Prinzip heite. genar

ebenſo wie früher: Iſt die Leitung politiſch, :ſo hatten uns

haven die Staatsſekretäre nur ben Einfluß, den der Föhmann

apf den Politiker haben ſoll und haben muß, Im andern Föll.
qieitet gerade auf den. Staatsſekretär .des Auswärtigen allin"

leicht die politiſe Führung über. ' Oder es entſteht der Zi-
ſtand, der unter den lezten Käanzlern und anſcheinend auch
in den erſten Wochen der Revolution zu verzeihnen war: 'Das
Auswärtige Amt treibt ohne Wiſſen der Reichsleitüag ſeine

Sonderpolitik, die das Reich zwar uhnt bindet, ader doch Stiin- . ;

mungen und Zuſtände erzeugt, deron Wirkungen das Schi>"gk
des Neißes beeinfluſſem u EREN 2
* Dieſer Zuſtand muß von feßt ab unbedingt aufhören. “Ex
war allmählich zu einer öffentlichen Gefahr geworden. Umſy«

mehr als zu: den Escapaden des Auswärtigen Amtes ſich alle |

möglichen 'Gonderbeſtrebungen“ der: Waffen»
ſtillſtandskommiſſion geſellten. - Maa ſchreit jezt

| auf allen Gaſſen, wie fehr das frithere" Syſtem" das dentſäe
Bol! belogen Jabs. Aber unter den neuen Männern iſt die

öffeniliche 'Stimmungsmache durchaus nicht mit mehr Gw
wiſſenhaftigkeit geübt worden. Die Volksdeauftragten Pnrieit
ſiher für ſich in Anſpruch nehmen, daß, fie an jenen Unwahr«
heiten nicht beteiligt geweſen ſind, - Aber auch das iſt ja. eben
das gleiche wie früher: Wußten denn die ehemaligen Reichs-
kanzler in welchen Töpfen die Nachrichten gekocht wurben, dis
ſie des Morgens in den Zeitungen, fanden? | Freilich, .maiz
kann der neuen Reichsleitung den- Vorwurf "nicht erſparen,
daß ſie als gediente Politiker, die die Fehler des allen Syſtems
kannten, von „mißtrauiſcher ſein und veſſer hätten
aufpaſſen ſollen. 4) ».

Es gibt noch aine Entſchuldigung für fie: Pie  fnüeren
Wirven der erften Wochen hatten ihnen den Kopf für außen«=

zel Üpegag BG Pf gallen, Mig gabs nome ian

i . "Die Co, Mortizplats 11800, |
Fornaprech » Zentrale: Dlletein & M bis 15.201, "

-Xöpfige Rethsteltung, der Rat der Volksobeauftragsen, getreten. -
Sis allein ſind die politiſc) verantwortlichen, Pärſönlichbeiten..
+

Verſchulden, Denn wer nicht durch Macht und ihre An-
wendung, ſondern dur< Ueberredung regieven will, braucht
viel == und in ſo ſc<weren' Momenten 'heſönders. koſtbare =-
Seit. Vielleiht aber war ihr Vorgehen richtig. Der Reichs»
kongreß der Arbeiter und Soldaten hat ſich jedrnfalls in
dieſem Sinne ausgeſprochen, als er der Regierung ſein-Ver«
trauen bekundete. Das hat den Vorteil, daß die ſecs Volks»
beauftragten nunmehr .aisMachtmittelpunkt des Reiches un»
veſtritten angeſehen werden müſſen, Nun aber müſſen ſie
dieſe Macht auch nach innen und außen behaupten. Und ſie

müſſen bedenken, “daß die Frägen/der-au9wärtigen)

BolLitik im Augenbli> für das Reich mindeſtens dis gleiche
Bedoutung haben wie die Entwirrung der innerpolitiſchen
Lage, Dabei iſt ſelbſtverſtändlich die Ruhe und Sicherheit.
im Innern, die Erhaltung der wirtſchaftlichen Grundlage des
Reiches Vorausſezung dafür, daß überhaupt nach. außen

etwas geſchehen kann. Aber andererſeits" Üt es mit Wirt» |.

/ Achaftspolitik und Sozialpolitik, mit der Ernährung der Men-

ſchen undder Bekohiung der Betriebe allein auch nicht getan.

Die größte Gefahr liegt inder ergebungsvollen Entſagung:-»

Deutſchland könne "angenbli>lich gar" keine Politik treiben,

Hda"ſein Schi>ſal von“dew"Feitden“tbhänge Eins Fanz ähn 1%
liche Ausrede haben“ wir ünter dem'alten Regime“ ſeit 1915:
gehört. “ Damals hieß es: „Erſt miſſen wit ſiegen,“ Die

politiſYe Selbſtbeſchränkung war damals fo falſch wie heute.
Die Politik iſt eine der felbſtverſtändlichſten Lebensäußerun-

gen des Staates. Sie darf niemals- aufhören. Und ſie hat,
ja auch tatſächlich während der Revolution. niht aufgehört.

Nur habön-inverantwortiic<he Mächte Dinge getrieben, denen
geg „ſhort: die. Verhindsrüng: eine ſehr. weiſe Palitik
gewe!
möglichen franzöſiſchen Greuel, die Anklagen gegen die
Härte der Waffenſtillſtandsbedingungen, die immer deut-

licher werdende, Betonung, daß „Frankreith allein für alle |!

dieſe Dinge verantworkiich „war; das :älles konnte nur dazu
beitragen, das Heft der Macht vollkommen in die engliſche
Hand zu ſpielen. Dabei hat es ſich hier teilweiſe um un»
wahre, teilweiſe um übertriebenesAngdöben gehandelt. Das

» Deutſche Volk iſt. auf dieſe Weiſe zu ganz beſtimmten. politi-

- äufahren, Und Gräf Ranßau wird willkommen ſein, wenn

ſchen Sonberzween belogen worden. Denn für die Waffen»
ſtillſtandsbedingungen find nicht. .die Franzoſen allein ver»
antwortlich. Der Marſchall Fo< iſt im beſten Fälle aus»
führendes Organ der geſamten Entente, Und außer«
Hem: der Haß und der Blutrauſch, der in der herrſhenden

Kapitaliſtenklaſſe“ Frankreichs gegen den beſiegten Feind ſich.

austobt, iſt nicht das Gefühl des franzöſiſGen Volkes in
ſeiner Geſamtheit, Dte Adreſſe. der GSozialiſtenpartei an

-: Wilſon hat genau wie die Kriegspolitik dieſer „Partei die

Kluft aufgeze!at, die zwiſchen den Anſchauungen der ver»
ſchiedenen Klaſſen in Frankreich beſteht: * Dig Kriegsziel-
politik, die hinſichtlih "Elfaß-Lothringens der
Staatsſekretär Kühlmann unter Billigung der großen Mehr-
Heit des deutſ<hen Reichstnas" trieb, “ hat dazu beigetragen,
dieſe Stimmen der politſſchen Vernunft |n“ Frankreich zu
Unterdrücken. Nun ſollten die Volksbeauftragten dem Unfug
endlich ein Ende machen, in den Bahnen dieſer Polltik fort

er ihnen dabei vedlich hilft,
Der Grundfehler der alten Politik lag darin, daß ſie nur

„auf Männer und Regiexungen, aber-nicht .auf- die, Völker

! ſchloſſen hat, ſteht deshalb unter ber Bürgſchaft des

ſah, „Die neue Politik muß na innen und . außen in»
ſofern gleich ſein, als ſie ſich auf die -Maſſen ſtüßt, -Die Völker
ſind die politiſchen Verhandlungsobjekte, Infolgedeſſen muß
es auch endlich aufhören, daß der Präſident Wilſon
als iſolierte Perſönlichkeit betrachtet wird. Gewiß: Deutſch»
land hat ſein Friedensanagebot auf die Säße des Wilſonſchen
Programms gegründet, Aber Präſident. Wilſon iſt nur der
Exponent des amerikayiſchen Volkes, Wohl hat er während

ſeiner Amtsdauer eine Machtbefugnis, die größer iſt als die

eines konſtitutionellen Monarchen. . Und doch iſt er wiederum
als Präſident ganz anders als ein Monar< abhängig von
Her öffentlichen Meinung ſeines Landes, , Er hat deshalb
miemals einen Schritt gökan, ohne die berufenen. Organe des
Volkes zu hören, Alle ſeins Botſchaften. ſind von ihm vor
dem Senat verleſen worden. „Der Kontrakt, den Deutſch»
land dur< die Annahme ſeiner. Bedingungen mit ihm go-

amerikaniſchen Vylkes,

Was Präſident Wilſon verkündete, ſind gar ni<ts anderes,
als dieſe alten Grundſäße, die. das amerikaniſche Volk von je
Jelbſt geübt und ſtets anerkannt hat: "Das Selbſthoſtimmungs»
„voc<ht, der Völker und .die Neugeſtaltung der Beziehungen der
Völker auf demokratiſchev "Grundlage. .: Dadurch ſind die
Grundlinien jeder deutſchen Politik von ſelbſt gegeben, die vom
amerikaniſchen Volk anerkannt werden muß: Was deutſch iſt,

. kann nicht van, Deutſchland genommen werden; was national

gweifelhaft iſt,-muß dureh Abſtimmung. der Völker auf neuen
Nechtsboden geſtellt werden; was immer deutſch war und dls»
her nicht, zur Gemeinſchaft der. deutſchen 'Stämme gehört hat,
muß in Zukunft zum-Neich gehören, 'wenn:es den Willen dazu
bekundet. Dieſe, Politik iſt von der-deutſhen Volksregierung

Hisher mit genügender Deutlichkeit leiber weder. gegenäüver-

Frankreich, noch gegenüber Polen; noch gegenüber Oeſterreich
getan worden... Man hat weder poſitiv genug dis Forderung
Her Vorksabſtimmung. in Elſaß-Lothringen-geſtellt; noch iſt den
Pölen deutlich genug gezeigt worden, daß:ihre'ann2xioniſtiſchen
Gelüſte als Bruch des nieuen-Re<hts iſtrafsar-ſind.. > i

Undygretflich aber iſt-.das: Verhalten“ der“Regievung gegon«
über Deutſc<h-DOeſter rei <:' Doutſch-Oeſterreich hat: den
Willen, zum Reich zu kommen; deütit< bekundet. Wäre es wohl
bei einer andeven Nätion“ donkbar, daß Ein -ſolc<her. Wunſch =
von Millionen- VolksFenoſſen "ausgfeſprochen == nicht. ſtüv-
miſchſte Begeiſterung“in-ällen Herzen weäte?. In Deutſchland

aber hört man, ſo etwas mit-iwaniger"Ruhb an. *Und ein Dis“

plomat, der: fleißig daran mitgehölfen hat"duch ſeitts Unfählg-
Teit Deutſchland in den Strudel diefos KrieFes zu ziehen, darf
ſogar warnend däran -erinnovn;.-daß- die Mehrheit der nez
Einlaß Begehrenden katholiſchen' Gl6ubens At, darf dazu raten,

das alte ::Habsburgerreich« dur<h: -Virrat-än "Zen" Deutſchen ]

Oeſterreihs wieder aufzurichten. Leider hat ath .die“neue
WVoltzregierung noch nichts getan, umi deſi--Neuaufbau des

[| id jbl Hedge,  Shiieetg 0 wwtrit Z6

würe. * Dis dauernbe Böerichterſtattutig Über elle"

N

Reiches auf rein völkiſcer Grundlage als fammelndes Ideal
dem deutſchen Volke hinzuſtellen, das des Troſtes und der Auf«
richtung [ſo ſehr bedarf. ; / N

Wo iſt die Aufforderung an die deutſch-öſterreichiſche Repu-
blif, ſic) an den Wahlen zur deutſchen Nationalverſammlung
zu beteiligen? Wo iſt-die Aufforderung an die Deutſchen in
Böhmen, na<h Berlin: ihre Vorſc<äge: über ihr zukünftiges
S<hidfal und darüber zu ſenden, wie ſie als die Zunächſtbe-
teiligten ſich das zukinftige Verhältnis des Tſchehenlandes
zum Reiche denken? Wo bleibt das. Erkennen, daß hier zwiſchen

"Perlin und Prag endlich) ein Problem, gelöſt werden kann, das

zwiſchen Prag und Wien imnrer unlösbar bleiben mußte?

Das alles ſind Aufgaben nächſter auswärtiger Politik in
Deutſchland. " Wird “ſie der. neue Staatsſekretär . erkennen?
Wird er Völkerpolitik ſtatt Diplomatie treiben können?

Politiſche Tagesnachrſchien.

- Forderungen dev Berlinex Rechtsanwälts, Eine ſehr
ſtark beſuchte. „Anwaltsverſammlung, die am Gonntag mittag im
nwaltshaus tagte, forderte die Simultanzulaſſung ſämt»

YUcher»Berliner Landgerichtspanwälte bei :den drei; Berbiner 8 an div“
g: richten ſowie die Vereinigung der Zivilkammexn dieſer.

andgerihte an einer Stelle. In einer weiteren Reſolution
wirde verlangt, daß Normativbeſtimmungeun für die Zulaſſung
der Anwälte. zum Notariat erlaſſen werden ſollte, nachdem

"ſüder Anwalt, gegöh den von ſeiten der Berufsorganiſatioy keine

Bedenkehi" erhoben werden," nach“ Ablauf einet höchſtens zehn
jährigen Wartefriſt zum Notariat zugelaſſen werden ſoll,

Weitere Referate, beſhäſtigten. ſich mit der. Umwandlung der -Ay- / |

waltvevreine ſowig der Umgeſtaltung «der Anwältkammern zu
einer geſeßlichen Vertretung der geſamten deutſchen Anwaltſchaft.

Uſammenſchluß der Studienaſſeſſoren. In, einer ſtark
beſuchten Verſammlung beſchloſſen die Groß-Berliner Studie»
aſſeſſoren und »veferendare, ſich im Berliner Philologenverein zu
einem eigenen Verbande zuſammenzuſchließen. 1 Dieſs' Organiſation

ſoll die beſonderen: Intereſſen “der „Aſſeſſoren / und + Referendars -

wahrnehmen, - „Zu dieſem Zwe> wählte die Verſammlung einen.
Vorſtand (Cos ßender Studienaſſeſſor Noteboom, „Wilmexsdorf,
Naſſauiſcheſtr. 26), der eine große Zahl Forderungen in den näch»

; ſten Tagen im Miniſteriiim vertreten fol. Es wurde ferner be-

ſ<loſſen, die Organiſation möglichſt raſch auf Provinz und Staat
zu erweitern, „Die exſten Schritte ſind bereits getan.

Einmalige Zuwendung an beamtete Militärperſonen,

; Alle nicht dem Friedensſtande angehörenden Beamtenſtellvertreter

und ſämtliche Gehalt empfangenden Unteröffiziere erhalten, wie
der „Vorwärts“ meldet, wenn ſie nicht Neichs-, Staats« oder Gr-
meinde-Zivilbeamte ſind, mit Nüſiht auf ihre beamtenähnliche
Tätigkeit und ihnen obliegende Berantwortlichkeſt. eine außer-
ordentliche einmalige Zuwendung in Höhe von
300 M. für Verheiratete, 300 M. für Ledige, Gleiches iſt in Aug»
ficht genommen für kommandierte Militärperſonen; ſohald ſie eine
beamtenähnliche Tätigkeit auslben. Das PRöhere wird im „Milt-
tär-Verordnungsblatt“ bekannt gegeben.

Verabſchiedung bayeriſcher Heevfi rex, Der bayeriſche
Heerführer Generaloberſt Ss Graf von Bothmer wurde in
den Ruheſtand verſeßt. == Der frühere bayeriſche Generalſtabs-
chef, General der Artillerie Konrad Krafft v. Delmen-
fingen, der Zuleht die bayeriſchen Truppen nach Tirol führte,
wurde verabſchiedet, . .. 6. -

Militärperſonalien. Nac) Meldung des „Mil.-Wochen-
blattes“ iſt v. Oven, Gen,-Lt,, i. Frieden Kom. d., Inf,-R?gts,
Nr. 165, ſpäter für die Dauer d. mod. Verhältniſſes als Departes
ments-Dir. in d, Kr, Min. verſetzt, zum Dir. d. Armee-Verw.-
Departements, 43 Kr, „Min, „exyannt; v. der Marwi ß, Gen. d.
Kav. und Obevbefehlohaber- d. 5. Armee, 14. Fricden G'n.-Inſp.
d. Kav., iſt in Genehmigung ſeines Abſch.»Geſuchs m d, geſeßl.
Penſ. 3 Disp.- geſtellt. = x . SES «aut

Präſident Moſaxr»yk iſt am Sonnabend in Prag eingetroffen
und als Präſident der “tſ<ec<ho-ſlvwakiſchen Republik “vereidigt wor-
den. „Für Sonntag :war die..Veröffentlichung einer Botſchaft des
Präſidenten angezeigt worden. ? 3. E86 E 3

'Der holländiſche. Sozialiſtenführer -Troelſtva komint
zu Weihnachten mit ſeiner Frau nac< Deutſchland und wird vvr-
mutlich ſpäter nach Lauſanne reiſen, 3

du Kiepe

"Der Schweizer fozialdemokratiſche Parteitag, der am.

Sonntag in Bern eröffnet wurde, wählte Guſtay Müller zum
Parteipräſidenten, M; ; « 2 iE ü

Die Truppen in dex Ukraine. Die Poſtverbindung mit
den deutſc;en Trüppen in der Ukraine iſt unterbrochen. Die:
Iruppen beſinden ſich wohlauf. h !

Pro?. Paul Domſc< „+T. In Chemniß ſtarb an Herzſchlag
Profeſſor Paul Domſ<, Lehrer an den Techniſchen Staats-
lehranſtalten. j ' 2

Die Krankheit des trüheren Kailerpaares.
Drähtmelbung 904 wu
| “ . Frankfuvt'a, M, 29.“ Dezember.
Die „Frankfurter Zeitung“ meldet aus dem Haag, daß der
Zuſtand der früheren deutſchen Kaiſerin derart iſt, daß..ſie

wohl kaum das neue Jahr erleben wird. Sie hatte
vor einigen“ Monaten. cinen. Ehlaganfall- erlitten; - auch möchte

ihr Herzleiden während der leßten <aufregenden Wochen, -als die“
Auslieferungsfrage in der Oeffentlichkeit behandelt wurde, ſtarke»

Fortſchritte, wodur< eine Nexvendepreſſion hinzutrat, dte ;-den
Zuſtand der Kaiſerin auf das bodenklichſte beeinflußte... :--

Der- frühere Kaiſer Ut ebenfalls ernſthaft erkrankt,
Sein Ohrenleiden hat ſich erheblich verſchlimmert, und es be-
ſteht die Gefahr, daß es auf das Gehirn übergreift. Beim Kaiſer
ſind ebenfalls nervöſe Erſcheinungen als Folgen" dex. Aufregungen
feſtzuſtellen. WR) ; 4

Romanotzs in Paris,
- Drahtmeldung

Haag, 22. "Dezember:

' „Sollandſch Nieuwsbüro“ meldet eus Paris: Wikſon hatte
geſtern eine Unterredung -mit dem ſpaniſchen Minifterpräſidenten
Nomanon es. «Romanones erklärte einem Vertreter der fran»
zöſi! Een Preſſe, Spanien könne unter den heutigen Umſtänden
n'<t- iſoliert daſtehen, - Es wäre an erſter Stelle notwendig, gute
Bsziehüngen zu den ' Alliierten zu unterhalten. = Der Amſter-
damer - „Telegraaf“ berichtet, daß der Beſuch von“ Romanones in
Paris vor: allem den Zwe> verfolge, Spanien „Zutritt zur
Friedenskovferenz zu verſchaffen. " Einem Vertreter des
„Matin“ exklärte Romanones,“ daß Gpanten nicht fehlen dürfe,
wena über die Zukunft der Meere entſchieden würde, .,

„biete anzuſtreben.

Hindenburg an Wilhelm IL

„Der priußiſche Miniſterpräſident Ströbel hat vor ein'gW/
37 in wiſch Bifentlichen Volksverſammlung Mitteilung
davon gemacht, daß die Regierung einen Brief Hin«
denburgs an Wilhetm 11, beſige,. der den Felde
marſhall gar nicht als den in der Politik indifferenten
Soldaten erſcheinen laſſe, ſondern vielmehr ſeine erzreak-
tionäre Geſinnung bezeuge, Dieſer Brief, der nac< Gtrö«
“ Hels Ausſage die Urſac<hs zum Sturzoe Bethmann
Hollwegs geweſen iſt, wird nun in der „Republik“
"-. im Wortlaut veröffentlicht:

Hindenburg beantwortet Wilhelm Il. am 27. Juni 1917 dia
Ueborſendung der Znformation des ruſſiſchen Polen v. Kunowski
und eines Ausſc<hnittes aus der -„Freiſinn?zen Zeitung“, Die
Information behandelt die Ausſichten eines Friedensſhluſſes mit
Rußland und das Hindernis, das die Perſon des Reichskanzlers
bei einem eventuellen Friedensſ<luß mit den Weſtmächten bilden
würde, - An ſich beſtehe gegen den Kanzler keine veſondere Abo
neigung. = Die „Freiſinnige Zeitung“ hatte erklärt, daß der
Kanzlex feſter denn je im Sattel ſike.

Hindenburg &arakteriſiert nun das Verhalten der Verlinep
Preſſe gegenliber Bethmann Hollweg, wobei er betont, daß dia
großen rechtsſtehenden und die -parteiloſen Blätter == der F21do
marſchall zählt die „Voſſiſche Heitung“, -die“einzige Vertreterin
der nunmehr zur Wahrheit gewordenen geſamtliveralen Richtung
„merkwürdigerweiſe zur lehtgenannten Gruppe == ſich in.mehr oder

-.wondger ſchroſſen--Gegenjaß zum- Kanzler ſtellen, während einzelne

groß? ſozialdemokratiſ<e und linksliberale Blätter, die Bethmann
Hollweg bis dahin geſtüßt hatten, nun nach einem Kanzlevwechſel
zu ſtreben beginnen, Dioſen Wechſel erklärt Hindenburg mit dem
Zweifel dev-linken. Preſſe, ob der Kanzler ihren Wünſ>en nach dem
Parlamentarismus enkgeg2nkommen würde.

Eine Mehrheit für die Politik des Kanzlers beſtehe demnach

und der Feldmavſchall erklärt ſeine Ueberzeugung, daß die Fühver
der rechtsſtehenden Parteien ſeine Meinung teilten. Im Zu-
ſammenhang damit empfichlt er nun Wilhelm 11, Fühlunge-
nahme mit den politiſchen Führern des Bolkes
zu ſuchen. Dadurch würde offenbar, daß der Kaiſer dem Volke
eim größeres 'Maß von Mitarbeit an den Vol?ksgeſchi>en zugeſtehe,
daß aber andverſeits „die Orenzen feſtſtehen“. Hindena
burg. verſpricht -ſich von dieſer Fühlungnahme eine Beſcheidung
der linden, ein größeres Zutrauen der rechten Parteien, (Be-
kanntlich hat der Kaiſer dieſer Anvegung nach dem Rü>tvitt Betho
mann Hollwogs Folge geleiſtet. umd dis Soyialdemokraten Ebert,
Gheidemann und Dr. David im Salon des Reichskanzlers Michas
elis beim Tee kennen gelernt,) , Bethmann Hollweg wird die

| Schuld an dieſer Zerriſſenheit det Parteien beigemeſſen, da es ihm

nicht gegeben ſei, klar umriſſene Entſchlüſſe zu faſſen und

an
* ihnen feſtzuhalten. Der Schluß des Briefes ſoi wörtlich wieder«

gegeben: .

„Geſtatten Eurer Maſeſtät mir noz ein Wort Über die
Goztalbemokratit. Die ſozialdemolvatiſchen Tendenzen
ſind in Wahrheit bei weitem nicht ſo veobreitet, als es nach dem
Auftreten threr Führer und der Rü>ſicht, die ſie genießen, an»
genommen werden hann, Zu Beginn des Kvitges fagte ſich der
fozialbemokratiſche Teil der arbeitenden Bevölkerung überhaupt

; von feinen Führern los, ſo daß dieſe einlenken mußten. Leiden.

Übernahm es die Regierung nicht, ihrerſeits nun die Führung zu
übernehmen. Die führerloſe Maſſe iſt dann allmählich wieder in
die Hand der ſozialdemokratiſchen Häupter gekommen, aber es find
Heute möhr denn je „Mitläufer“. Gefährliche 'Anzeißen . des
Wachsbums ſind aber ſchon vorhanden. Die ſozialdemokratiſche
Avbeitsgemeinſchaft heßt die miedrigſten Inſtinkte auf, und,

„die fozialdsmokratiſche Mehrheit iſt gezwungen, um nicht

an: Ginfluß zu verlieren, ebenfalls alle Forderungen ihres
Anhangs, mögen fte noch fo albern und ungerecht ſein,
zu' vertreten. Wenn ſomit eine ſozialdemokratiſcha Gefahr zurzeit
noch nicht beſteht, [o iſt es doch hohe Zeit, daß dis Regierung die
Tiigel ſtraffer nimmt, - Die ſchwerſte Gorge iſt augenbli>lich das
Sinken der Stimmung im Volke, Sie muß gehoben werden, ſonſt
verlieren wir den Krieg. Auch unſere “"Bundesgenoſſen ;dürfen
einer ſtarken Rückenſtärkung, ſonſt iſt die Gefahr vorhanden, daß.
ſie abfallen, Dazu gilt es im Innern die ſchwierigſten wirtſchaft
lichen: und für die Zukunft bedeutſamſten Fragen zu löſen, die
Er ährungspolitik, Vorbereitung der Umſtellung in die
Fräedenswirtſchaft uſw: Es entſteht die Frage, ob der
Kanzlor zur Löſung dieſer Frogen == und ſie müſſen richtig gelöſt
werden, ſonſt ſind wir verloren == imſtande iſt,“

FiG Die Beſetzung im Weſten.

* Der Vorſihende der Deutſchen Woſfenſtilltandskommtſſion eilt
mit? Der Vorort N18d bei Frankfurt a. M. ſt geſtern

| von den Fvanzoſen beſeßt: wörden: Där fvanzöſiſche Ortskommart»

dant hat verfügt, daß -alle männlichen Perſonen, die nicht ds»
veits vov .dem Kriege däſelbſt anſäſſig waren,“ interniert werder,
wenn. ſie ſich nicht innerhalb 48 Stunden -entftinen, “Dieſs An«
ordnung trifft eine große Zahl von Eiſenbohnbeamten..und viels:
Hunderte von Arbeitern der dortigen Hauptwerkſtätte der größten
für die Entente arbeitenden Lokomotivwerkſtätte, die dadurch,
vollſtändig, lahmgelogt wird. - Dieſe "Maßnahme macht "es. Deutſche
lähd unmöglich, die in Trier übernommene Ablieferung
von Lokomotiven. durchzuführen: “Vön- der -Waffenſtillſtands«
kommiſſion in Spaa iſt Proteſt eingelegt worden.

aW x 4 " .

* "Der Gtäntsfekretär des Neichswirtſchafiaamtes Or. Auguſt:
MÜ ler iſt geſtern nach Luzemburg gereiſt, um eine Regelung
der Beziehungen zwiſchen dam vechts»' und Unksvheiniſc<en Gv:

|: 4 3 50

Die Deutſche Waffenſtillſtandskommiſſion -iſt- wach +Enſcheidung
der Allierten. nicht in der Lago, Ein- und Ausreiſeerlaubniſſe in“
beſehte Gebiete :zu „erteilen oder zu vermitteln, - Sämtliche Sv»

ſuchen müſſen an die. lokalen alliierten Militär- 4

behörden gerichtet werden. 7

„Deutliche Truppen in ruſſiſcher Sefangenichaft.

Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“.
4 UE: En % Niga, 22, Dezember.
Bel einem Ueberfall ruſſiſcher Rätetruppen auf das Dorf K.
rolen ſind die 5. und 6, Kompagnie des Landwehr-Infatnc' .
Rogiments Nr. '388 und sin Teil der freiwilligen Maſchinengern' ,
abteilung (eiſerite -Diviſion)- in- Gefangenſchaft geraten. Nac?!
die lezten-Truppen ver- 10. 'Armes hir.:er die Demarkations'

* zurü&gezogen- ſind, wird -das- Armeeoberkommando von

Wilna. nac; Grodno verlegt, „.e

nicht, troß der Zuſtimmung des Reichstags zu-ſeimer lezten Nede, .
t.

* Dernburgs „Probleme dev Sozialiſierung.“ Dor vom
Bürgerrat von Groß-Berlin veranſtaltete Vortrag von
Bernhard Dernburg liber die „Probleme der Sozialiſierung“
hatte eine ſo große Menſchenmenge angelo>t, daß die Singaka-
Demie vor Beginn des Vortrages überfüllt war. Es. wurde des-
halb eine zweite Verſammlung, die ſich mit dem gleichen Gegen»
ſtande befaßte, im Opernhauſe abgehalten, -Dernburg ging von der
augenblidlichen Wirtſchaftslage Deutſ<lands bei ſeinen Betrach
hungen aus. Der Augenblik, in dem wir einer ökonomiſchen
Blutentziehung dur< die Beſehung wichtiger Induſtriegcbiete und
die Abgabe notwendiger Verkehrmittel unterworfen ſind, iſt für
einſ<neidende wirtſ<hafilihe Umwälzungen und gefährliche Ex-
perimente ganz ungeeignet. Auch der Arbeiter darf nis ver-
geſſen, daß der Ruin. des Staates und der Volkswirtſ<haft. auch
Fein Untergang iſt. Grundſäßlich erklärte Dernburg, kein Feind
von Sozialiſierungen zu ſein, Für das alte Klaſſen- umd Herren»
vogime iſt in der neuen Zött kein Raum... Fehler ſind von Unter»
nehmern und Arbeitern gemacht worden. Man muß ſie einſehen
und ſich darüber klar ſein, daß eine fruchfbäre Sozialiſierung auf
der Grundlage der Verſtändigung zwiſchen Arbeitgebern und Are
beitnehmern ruhen: muß. Unſere Abhängigkeit in der Rohſtoff-
verſorgung und in der Kreditbeſchafftug vom dapitaliſtiſchen.. Aus»
lande warnt' auch davor, gerade in dieſem Augenbli> in Deutſche
land allein die. Sozialiſierung. zu betreiben und die Produktions»
kraft durc< unitberlegte Belaſtungen zu lähmen, “ Nur durch Ar-
beitsanſpannung und Spatſamkeit in allen Bevöl?kerungsſ<hichten
knnen wir wieder hochkommen. =- An den Vortrag. ſ<loß ſich
eine lebhafte Aus/prache an, in der beſonders betont wurde, daß
die Anerdennung der Arbeiter. und Angeſtellten als. den Unter»
nehmern gleicberechtigte Glirder der Vol?swirtſchaft die Vor»
ausſeßung für gemeinſames Aufbauen ſei. Eine Entſchließung;
die von der Regierung fordert, daß fie ſich vor erfolgter Zuſtim-
mung durch die Nationalverſammlung aller entſ<eidenden
Schritte auf dem Woge der Gozialiſierung enthalten ſoll, wurde
faſt einſtimmig angenommen, ik vw x 000
*

Haaſfes Konflikt mit Hindenburg. In einey Wählerner»
ſammlung der Unebhängigen (in dem Gevmanitaſälen der Chauſſee»
ſtraße) ſprach der Valksbeauftragte Hugo Haaſe, Er ging von
der Natiomalverſammlung aus, die anders zu bewerten. ſei als
gewöhnliche Parlamente. Zwiet Außgabem hülte dis Nattonalver»
ſammlung zu löſen: Deutſchland eine Verfaſſung au geben und
Frieden zu ſ<ließen. In einer Krätik dex geſtürzten alten Gewalten
kam Saofe demn 'auf den Brief Händenburgs über das deittſche
Difizierskorps (vgl, das Sonntagsblott det „Voſſ, 38t3-*): zu
fprechen. In Heſfem Brief finden ſich Worte Über den „zevießenden
Geiſt“, dor den Niedevbruch Doutiklands verſchwldet habe, - Der

- Bolfsbeauftragte wies dieſem Gedanken in ſc<äufſter Weiſe zur.

„DasläßtJich das deut/<s Volk nicht bieten!“ vief
Hanſe. Er beſprach dann- die fürchterliche wirtſc<aftliche Lage. drs
Volkes und teilte mit, doß außer der. vom Reichs/haßſalretär
Ghiffer. bereits angelUnbigten Erfaſſung der Kriegsgewinne no
eine ſtarße allgemeine Vermzögensabgabe bevorſtohe, Hingegen hobe
er gegen die von Schiffer geplante Erhöhung der Verbrauchs»
Fteuern, beſonders der Zu Ter ſtouer, Einſpruch erhoben. Zum
Gäluß beſprach Haaſe die Wahlauschten, Die Mezyrhoitsfoziattſten
würden eventuell einen Anſchluß on die bitrgerlichen Parkeien
ſuchen == falls ſie ſelber ſehr ſtark aus dem Wahlen hervorgingen.
Die Ausficden der Umabhängigen ſcien viel 1>wächer als: die der
Mehrheltspartei. = In der Diskuſſion wandte, ſich Schulß, der
HSerousgeber des „Roten Soldaten“, in ſchärfſter Weiſe gegen das
von der „Freiheit“ empfohlene Zuſammenlegen der Kandidaten»
Ulten der beiden ſozialiſtiſchen Fraktionen. .
*

SchBpflin gegen Abolf Hoffmann, Im Pataſttheater am
Boo ſprach an Stelle des behinderten. Aby. Scheidemann der Abe
geordnete G < 8:p f 141 vox mehreren Tauſend Arbeitern, die den

Gaal bis auf den leßten“Plaß füllten, über die politiſchen Auf-- |.

gaben und Pflichten der Sozialdemokratie, Er wies nochmals auf
die Gründe hin, die die Beſchleunlgung-der Wahlen zur-Nattonal-
verſämmlüng dringend nokwörtdig geinamt" hätten, und wändt?
ſich im Laufe ſeiner Ausführungen beſonders gegen die „Drohurg
des preußiſchen Kultusminiſters Hoffmann; das Proletariat werde
die Nationalverſammlung auseinanderjagen, wenn die Wahlen
keine ſozialdemokratiſche Mehrheit«2rgäben. 'Mayn könnte ſolche
Worte als Wiß auffaſſen, müſſe jeht aber, da daraus hereits
Rapital geſchlagen werde, mit aller Schärfs «gegen die durchaus

undemokratiſcze Denkweiſe, die -aus ſolhen Drohungen ſpräche,"

Einſpruch erheben, Die ſoztald?mokratiſ<hen Arbeiter hätten nicht
Jahrzehnte gekämpft“ und "gelitten für “das gleiche. Re<t fUr alls,
hätten nicht: für Wahrheit und. Freiheit ſich in dis Gefängniſſe
ſperren laſſen, um jeßt, wo dex Niederbruh des alten Syſtems ſie
ans Ruder gebracht habe, mit :den früheren Waſfen der Gegn?r
zu fechten: - „Macht geht .vor Recht“, das ſei oin Diktum der Zunker
und Roaltion geweſen; die Herrſchaft einer Minderhelt ſei unver»
einbar mit“dem -Geiſt-der neuen Zeit, es wäre ein Armutszeugnis,
wenn die- Sozialdemokratie ſich nicht getraute, mit'den Waffen des
Geiſtes auch gegen eine Mehrheit in der Nationalverſammlung zu
kämpfen, falls ſich je, was er nicht glaubs, Ine ſolche ergäbe, Die
Eozialdemokratie habe--bisher- ihr Firmenſchild ſauber“ gehalten
2d- werds dies auch fernerhin tun, im Unterſchied zu .den bürger-
tien Parteien, -die genötigt geweſen ſeien, das ihre zu ändern,
Der Redner ſchloß mit der Aufforderung zu. pflichtg'mäßer aus“
Dauernder Arbeit, dte ſeht nötiger ſei als je, „wenn wir unſere
niedergebro<ene Wirtſchaft neu aufbauen wollten.

« .* -

Cohen-Reuß übep-„Umwärzung und Aufbau“. In einer

. v8m Propagandaausſchuß der foztaldemokratiſchen Partei nach dem

Blüthnerſaal einberufenen Verſammlung ſpra) Max Cohen«
Reuß Über“ „Umwälzung ünd Aufbau“, ..Cohen wies darauf hin,
daß es niemals. ſo. wenig Bewerber filr freis- Throne gegeben habe

wie augenblielich. Das deutſche Volk habe ſich mit Uberwältigender -

Mehrheit ſchon jeht für die neus Etnatsform dex Republik erklärt.
Dieſe müſſe aber weiter ausgebreitet werden und zum deutſchen
Einheite*gat führen, Ex würde nicht vollſtändig ſein, wenn man
die Deutſch-Oeſterreicher mit offenen Armen empfangen „wlirbe.
Der Zuſammenbruch Deutſchlands ſet verurſacht worden durch die
gänzliche Unfähigkeit dex deutſchen Außenpolitik, die ſich weder für
England-no<-für-Rußlend-entſcheiden konnte. Nach Cohens Ueber»:
zeugung wäre ein Fuſäminenſchluß mit Rußland -däs einzig Richtige

geweſen, ein Standpunkt, den er ſhon während dev Herrſchaft des

Zarismus vertreten“ habe, Die Nationalverſammlung foklte man,.
Jo ſchlägt Cohen vor, nicht in Berlin,oſondotn' in- Weimar ab-

„"Halfen, Wecin man in der ſjeßigen Lage. .Dertſhlands überhaupt
von einem Fraiitde ſprechen könne, ſo könne man Amerika als ün»
ſern einzigen bezeichnen, Aber ſie würden uns mit Rohſtoffen.uur--
Innern“
Der Unordnung wird die Entente kainen ;

[8 verſorgen, wenn es una aus elgettet Kraft.gelingt,..
nüng zu ſchaffen, -

Jie Wahlbewegung in Berlin,

„Zentner Getreibe vo« wtn, Daher braucht der ſtaatliche Mecha-
nigmus bei uns ſchleunigſt eine Zentralgewalt, die ihm augenbli>-
lich noch fehlt, Die Arbeiter- und Goldaten-Räte können nicht als
Folche angeſprochen werden, aber der ſpätera Geſcichtsſchreiber wird
Über ſie doch ein außerordentlich günſtiges Urteil zu fällen haben,
Cohen ging damn auf die Loslölungsbeſtrebungen ein und betonte
vor allem, daß den Expanſionsgefüſten dex Polen, ſoweit deutſ<es
Land in Froge komme, der allerſ<härfſte Widerſtand entgegengeſeßt
werden müſſe. Der Ruf „Los von Berlin!“ habe im allgemeinen
viel ſtärkere Wurzeln gefaßt, als man glaubt, Wir brauchen geord-
nete Zuſtände in Berlin, auc) ſchon deshalb, weil Berlin im Aug»
lande als der Zentralpunkt Deutſchlands angeſehen wird,
» .

Sozialdemokratiſche Einigungsverſuche, “ „Deutſchlands
Lags und der Bruderzwiſt -der Sozialdemokratie" lautete das
Ihema einer Verſammlung in den Konkordiaſälen, “zu dem eine
Anzahl Genoſſen aus beiden Lagern die aus dem Felde heim-
gefehrten Partetangehörigen eingeladen hatte. Die Verſammlung
war ſehr ſchwach beſucht. Als erſter Redner ſeßte der Unabhängige
Eduard Bernſtein die gegenwärtige politiſche und wirtſchaft»
liche Situation auseinander, warnte vor Fe Art. von Diktatur
und vor planloſer Gozialiſierung und ſ<hloß mit der Aufforderung:
„Sozialdemokraten Deutſchlands, vereinigt euchl“ 'Nach ihm er-
örterte. Georg Davidſohn als Vertreter der Mehrheits-
Joziallſten die taktiſchen Notwendigkeiten und wies darauf hin, daß
das geſamte -Birgertum ſich zuſammenſchließe und daß die Sozial»
demokraten Uhren Wahlſieg noch. nicht in der Taſche hätten. Das ,
Büro legte eine Reſolution vor, in dor eine Verſchmelzung beider
Parteien grundſäßlich gefordert und flir den Wahlkampf Ein-
ſtellung des Bruderkampfes verlangt wurde, Die Verſammelten,
heißt es zum Schluß, geloben die Einigung, wenn es ſein muß,
über die Köpfeder Führer hinweg zu erzwingen, Die
Diskuſſion“ hierüber, in der das Trennende ſtark hervorgehoben
wurde, mußte wegen Mangels an. Zeit abgebrochen und. die Ver-
ſanmlung vertagt werden. Troßdem. kam die Reſolution. zur
Abſtimmung, die eine Mehrheit zu ihren Gunſten ergab, Gegen
die Gültigkeit dieſer Abſtimmung und die Zuvevläſſigkeit des Re-
Julbates wurde aus der Verſammlung ſtürmiſch proteſtiert.

N K |

Deutſchrdemokratiſcher Volksverein. Die hieſige Orts»
gruppe der Deutſch-demokratiſ<cn Partei hielt geſtern vormittag
eine Werbevetſammlung im Kaiſerſgal des Rheingold ab. Das
Thema der Verſammlung: Warum muß ſich der Privatangeſtellte,
Beamte und Dffizter der Deutſch-demokratiſen Partei an-
ſchließen? wurde nach einleitenden Worten des Vorſigenden
Iaſtizrat Dr. Marwiß von drei Neſxenten beſprochen, Haupt-

Geheimrat Prenßel für die der - Beamten und Dr. Kurt
Köhler im Namen der Privatangeſtellten. Die Referats
wurden in ſachliher und aufklärender Weiſe erſtattet. Gie er-
weckten Verſtändnis und zeigten Ucbeveinſtimmung der Anſich-
ten zwiſchen den Neferenten und dem größten Teile der Zuhörer-
ſchaft. Unter der Zuhörerſchaft überwog das weibliche Element,

Vorarbeit für die Wahl, ;
Der GStaotsſekretär des Innern hat unter dem 20. Dezember eine

See egun vr Wahlon aufgibt, vie in 8 13 der Wahlordnung
vorgſchviebene Aufforderung zur Einreichung von Wahlvorſchlägen
ſofort zu erlaſſen. Dabei wird zu beachten ſein, daß nach 8 3,
Ab. 1 der Abänderungsverovdnung die Wahlvorſ<läge
ſpäteſtens bis zum 4. Januar 1919 beim Wahlkommiſſar eingereicht
fein müſſen, M 3% j
& SEN *. KIER

Die Delegierten des Verbandes Th Ur ingen der Deutſchen
Demokratiſchem Partei Haben in Erfurt folgends Kandi»
datenliſte für die Wahlen zur Nationalverjammlung aufge»
ſtellt: 1. Dr. VerSohofsr (Sonneberg), 2, Fräulsim Gertrud Böumer
(Berlin), 8, Juſtizrat Dr. Ludewig (Grfurt), 4, Franke (Quaſchwiß),
5. Guſtav. G<neider (Leipzig), Hermann Anders - Krüger (New-
Gießendorf), Paul Irrgang (Erfurt), Dr. Sha> (Koburg), Frau
Unrein (Fena), Nebelung (Nordhauſen), Max Fiſcher (Jena), Lehrer
Matthes (Jena), Wilhelm Oberländer (Gera), Pfarrex Rade
(Scmaltbalden), Als Erſaßmänner wurden Profeſſor Dr. Kühner
(Eiſenach), Bol!sborn (Erfurt) und. Parich (Sonneberg) ählt,
Es witrde forner ein Wahlausſchuß für Thüringen mit dem Giße
in Exfurt eingeſeht. Der Parteivovſtand bleibt in Jena, . -

RE AUE '

Die Deutſche Demokratiſche Parte] für Oſtpreußen ſtellte für die
Wahlen. zur Nationalvevſamanlung folgende Kandidaten auf:
Juſtizwat Sier (Inſterburg), Schriſtſbellertn Broenner (Köntigsberg),
Vartſchat (Königsberg), Bürgermeiſter Wagner (Tapiau), Zielke
(Pilgrim), Immiſch (Tilſit), Oberlohrerin Dr. Heine. (Königsberg),
Voutler (Memel), Fichtner (Köingsberg), Oberkehrerin Brandtſdaete
ter (Oſbevode), Neidhart (Königsberg), Bank (Staſchwinnen), - Zol»
litſch (Koſtenburg), Liſenbahnwerkmeiſter Jaſchka (Allenſtein),

' „Eine Yheute-nachmittag' nam Elberfeld einberufene VBVor«
"ſtandsfißung ber rhetntſchen Orgäniſation der nationallibt-
ralen Partei, in der die weitere Geſtaltung des Partei»
lebens in der Rheinprovinz beraten. wurde, beſhloß, den einzelnen
Organiſationen die Entſcheidung darüber anheimzuſtellen, ob ſie
ſich der Deutſchen Volkspartei' oder der Deutſchen demokratiſchen.
Partei anſchließen wollen. Y ebneten eieemem
ME n * : 4; ipl]

Der Nationalliberale Lanbegverein Eackfſen beſchloß auf einem
Vertretertag in Chemniß. einſtimmig die Verſchmelzüng der Natio-
nalliberalen und der Fortſchrittlichon Landesorganiſationen zur
Deutſchen Demokratiſchen Partet im Bundesſtaat Gachſen. - --

"Die Deutſc<naktionale Dolkspartei--erläßt einen-
Wa! vuf, in dem ſie als. thve nächſten Ziele bezeichnet? Reichs-
einholt aller . deutſchen Stämme und. Gebiete. auf föderaliſtiſcher
Grundlags.. Schuß der perſönlichen und politſſchen Freiheit und
des Privateigentums. Unetrlaſſung joder weiteren Eingriffe in
Ünſeren-politiſchen, kulturellen und wirtſchaftlichen Rechtszuſtand
während . der Dauex der proviſoriſchen Regierung, ' Beſeitigung
der wirtſchaftlichen Undrdnung“und“ finanziellen Mißwirtſchäft;
„Bffentliche Finanzkontrolle. Unbedingte: Freiheit der Wahlen. zur
Nationalverſammlung und ihrer Vorbereitung, - „Wix--ſind über»
-zeugt,"-heißt es-weiter- in dem Aufruf, „daß auch in der neuen deino»-
Xratiſchen Verfaſſung Deutſchlands "eine mvnar<iſche Gpiße
&ls ein Über

mann Evich von Salzmann ſprach für die Klaſſe der Offiziere, '

Verfügung erlaſſen, die den Wahlkommiſſaren in Anbetracht der |.

Parteien ſtehender, perſönlicher Faktor des 1

Stetigbeit des politiſchen Lobens yer na-"hihtlih gewordenen
Eigenart unſeres Volkes wi der palit: Zwedmäßigkeit ente
ſpricht. Wir werden aber 4 jeder TN ialverſamms
lung geſchaffenen Staatsfox' ſur das Ww | tes Vaterlandes mite
arbeiten und unſere politiſchen Auffaſſungen zur Goltung zu brins
gen ſuchen!“ 2 3 *

Verbundene föſten im Wahlkampf. *

Die „Freiheit“ hatte ſich am Sonnabend. lebhaft dafür eins
geſeßt, daß Mohrheitsſozialdemokraten- und Unabhängige bai daw
Wahlen zur Nationalverſammlung ihre Kandidatenliſten mitein«
onder verbinden, um ſo den bitrgelichen Parteien eine Reihe. now
Mandaten abzugewinnen, „Theoretiſch beſteht die Möglichkeit,“ ſu
berechnete die „Freiheit“, „durch eine derartige Liſtenverbindunq
in den 37 Wahlkreiſen insgeſamt 74 Site für die ſozialder.<m«
tiſchen Paxteien mehr zu erobern als ohne dieſe- Verbindu
74 Giße weniger in bürgerlihem Beſiß = :was das heYjan ;
wird ſich ſchließlich jeder ſelbſt klarmachen können.“ N um

Der „Vorwärts“, der ſich geſtern mit dieſem von. Knab».
Jängiger Seite kommenden Vorſchlag beſchäftigte, erklärt: „ZY den“
Reihen der ſozialdemokratiſcen Mehrheitspartei dürfte der Vor«.
ſchlag Neſtriepkos wohl nirgends auf Widerſpruch ſtoßen“*. |

„Auf der Geite der bürgerlichen Parteien machten fich
demgegenüber örtliche Strömungen bemerkbar: “ Das Zentrum und
idie ehemals Konſervativen. Kreiſe“ regen die Verbindung: das,
Liſten der drai großen Parteien: Deutſche „Demokratiſche Partei,
Zentrum-. und... Deutſchnationale .. Volkspartei “ an. ;: .DiC
„Germania“, die dieſe Pläne beſpricht, denkt dabet allerdings
noc< an eine. weitere Verbindung, die zu ungunſten det,
Deutſchen Demokratiſchen- „Partei, den. beiden
anderen. Parteien one größere :Zahl von Mandaten ſichern. folk:
Das Blatt. ſc<hreib: „Wenn.z. VB. Zentrum, Nationals und Demss-)
kraten ihre Wahlvorſchläge miteinander verbinden würden, Wuno
ten in dieſer Gruppe Zentrum und Nationals noc<h eine engevs:
Verbindung ihrer Wahlvorſchläge erklären, ſo daß ſie bat
der Berteilung der Mandate: den Demokraten gegenüber ihvs“
Stimmenzahl zuſammen zur Geltung bringen könnten. Ft“
ſacwerſtänd“ gen. Kreiſen ſteht man dur<weg auf dem Standpunkt;
daß dieſe engere Verbindung: bei den kommenden Wahlen 'z ys
Läſſig ſet.“ ee ! 4

vf 1"3

0 Ga München, 33. Dezember.
Die Landeskonferonz der unabhängigen -ſozialdemoktatiſchen
Partei hat ein Zuſammengehen mit der alten ſoztaldemokratiſchen
Partei ' bei den Wahlen abgelehnt. Dagegen öiner Verbin-
dung der Liſten zugeſtimmt, . 3 - Gpidlkae

Vollverſammlung der ; v
Groß-Berliner N- und S-Räte.

Im Plenarſaal des Reichstages traten geſtern die Vertreter dex"
Groß-Berliner A.» und S.-Räte zuſammen.“ Durc< ein Verſehen“
war in den Anklindigungen der Sißung der Beginn der Tagung
auf 1 Uhr ſtatt 11 Uhr angegeben worden. Da ſich infolgedeſſen
nur eine kleine Zahl Delegierter eingefunden hatte, hielt man.
bis 1 Uhr. mittags nur eine Beſprechung ab. Um 1 Uhr 'dwve-
öffnete der Vorſißende Ege die Sißung. Nach dem Bericht des
Bureaus fand die Neuwahl für den bisherigen zweiten Vors.
ſhenden Kretſchmar ſtat. An ſeine Stelle trat -Smileawſtt“

. P.).

Da es ſich etgeben hat, daß zwiſchen den Entſchlüſſen dex Are
Heiterräte und der Goldatenräte nicht die für das Ganze not»
wendige Uebereinſtimmung beſteht, wurde beſchloſſen, eine nE&Un-
gliederige Kommiſſion zu wöhlen, die bertits an der",
am heutigen Montag ſtattfindenden Tagung der Arbeiterräte
teilnehmen und init dieſen in Verbindung treten ſoll. Cbvenſs.
werden in Zukunft auch die Arbeiterräte durc< eine Kommiſſion
in den Sißungen der Soldatenräte pertreten- ſein, --: das

Die Verſammlung erklärte ſic mit der Bildung der republiv
kaniſchen  Soldatenwehr einverſtanden, da. die frühex“:
beabſichtigts Gründung einer roten Garde nicht: den Zwecken.
dor Nevolution entſprochen hätte. Schädler - machte bekannt, daß
die Offiziere zu hohe Bezüge erhielten. Ein junger Leutnant 6»
hielte auch jeht noch etwa 307 Mark, Es ſei unerhört, daß auß
jJeßt noch Difizieren „Burſchengeld“ gezahlt werde. Cs wurde
ferner beſchloſſen, den auf der Tagung des Kongreſſes der deud-
ſan A.- und S.-Räte gefaßten Beſchluß, daß die Regelung mili-
täriſcher Angelegenheiten. Gache der örtlichen- Militärbehörden
ſel, fofort im „Armceverordnungsblatt* zu erößffentlichen, da die
vorgeſeßten Militärbehörden ſich bis jeht um dieſen Beſc<luß nicht
zu bekümmern ſchienen, . ee ene

Aus der weiteren Ausſprachs ergab ſie<, daß": in Ausſicht qs
nommen iſt, den A« und G,.-Rat für Groß-Berlin aus 31 Mite
gliedern beſtehen zu laſſen, die zu gleichen Teilen auf die'
Oruppen verteilt werden ſollen, ſo daß die Mehrheitsfoztaliſtun'": |
und die Unabhängigen je ſieben E'he erhalten würden, Der -
Zentralrat ſoll ſeine. Tätigkeit in der Weiſe ausüben, daß eine
Teilung der Vollmachten eintritt, . uf

Die Eilenbayner tür die Relchseinheit, “*

„In. der Schlußſihung der Reichskonferenz des devk»
ſchen Eiſenbahnerverbandes, die geſtern im Gewerk»
ſchafts hauſe ſtattfand, wurde Einſpruch erhoben gegen die Wb»
trennungsbeſtrebungen. des Zentrums und der Polen im Oſten -
und Weſten. Vertreter von. Danzig. und Oberſchleſten erklärten,...
daß die Eiſenbahner beſchloſſen hätten, eins Beſehung deutſcheit

; Gebjetes durch die Polen-mit dem Generalſtreik zu beanbe
-4 „worten... Der-'Delegierte “Schubert 'aus Köln berichtete Über- dies -

Zantrumsagitation für. die' Beſchaffung: einer-ſelbſtändigen. Rep»,
bl -Rheinland-Woſtfalen. und erklärte, daß die Eifenbahner, wis
die organiſierten Arbeiter Überhaupt,
Ichieden widerſeßen würden. Dagegen ſei der Anſchluß Deutſch»

Oeſterreichs „an das Deutſc<d Retch zur. Bildung: einer groß».

„deutſchen Republik 'erſtrebenswert, -Einſtimmig- wu

eine Entſchließung angenommen, die ſich energiſch gegen die ultra»
montan-kapitaliſtiſchen Abtrennungsbeſtrebungen wendet und die-
Bereitwilligkatt der Arbeiterſchaft ausdrückt, ſich mit aten Mitteln

ſolHen. Plänen zur "widerfeßen. “ .

Zehntägige  Arbeitsruhe ' in' Bayern. Wegen“ der in.
Bayern herrſchenden Kohlennot “ſiceht“ſich dev -Demobil»“
machungskommiſſar gezwüngen, eine zehntägige - Arboitsruhs für...
alle gewerblichen Betriebe mit mehr als zehn Arbeitern vom W.3
Dezember bis 1.. Januar. anzuordnen, Die. betroffenen. Arbeiter
erhalten für den-Verdienſtausfall eine Entſchädigung von'90 Pros“
zent ihres Verdienſtes . ans Rechnung? “der Staats- bzw. dex
Reichskaſſe. |

fic) ſolchen - Plänen . eno.
1

“ ein

; Horffpende*..

-Einzug der]. Garde.Reſ..Diviſion
v Begegnung der Truppen

Mit einem Kriegsbeſ<hädigten»-Umzuge.

Bai herrliem Sonnenwetter hielt geſtern die Erſte Garde»
Reſerve-Diniſion von Halenſee ihren Einzug, Gegen 12% Uhr
zogen als exſte Truppen eine Shwadron der Gardedragoner mit
Zlingendem Spiel durch das Brandenburger Tor, gefolgt vom
Generalmajor Tiede mit ſeinem Stabe, dann das Erſte. und
Zweite. Gard?-Roſerve-Infanterie-Regiment ſowie die übrigen
Truppenteile der Diviſion. Auf dem Pariſer Plaß begrüßte
Gheidemann im Ramen der Reichsregierung die heimkehren«

“den Truppen. . Er rief ihnen zu: „Laßt Euch nicht irre. machen, im

neuen Staats berrſcht gleic<ß!s Recht für. alle. 'Ehrlic<h erworbene
Rechte und Orden. ſollen beſtehen bleiben. Haltet - auch fernerhin
im bürgrltczen: Leben Ordnung / und Diſziplin, daß das deutſche
Vaterland hald wider emporblühe.“ Hierauf begrüßte General-
- majox Le quis.im Namen des Kriegsminiſters die Truppen. Er
Tief ihnen zu:: „Denkt daran, daß kein politiſches Gezänk und keine
Demonſtrationsumzüge Werte ſhaffen können, ſondern nur die
Arbeit. '-Davum geht rüſtig an die Arbeit und ſchafft durch Euer
Tun Sögen'für! das ſeßt ſo ſchwer gedrücdte Vaterland.“

„? Sieranxf zog: die: Diviſion: die Linden entlang, Aus der Neu»
-Kädtiſchen Kirchſtraße wurde ihr Weitermarſch durch einen langen
Sug von -Kriogsbeſchädigten gehemmt, die aus einer im Zirkus
Buſc< abgehaltenen Verſammlung kamen, in der Schriftleiter

Kuttner geſprochen. hatte. Der aus Tauſenden. von Kriegsbe»

ſchödigten. beſtehende Zug gliederte ſich in Abteilungen, an deren
Spiße Kriegsblinde : geführt wurden, zum Schluß folgte jedesmal
in Kremſer, auf dem fich die Ganzinvaliden befanden. Man ſah
im-Zuge, Täfeln mit Aufſhriften wie: „Des Vaterlandes Dank iſt
aing monatliche. Rente von 87,80 .Mark“, „Wo bleibt die Luden-
Die. einziehenden Truppen waren gezwungen, den
Bonzen - Zug der Krtiegsbeſchädigten au ſich vorüberziehen zu
lofſyn, :die ihnen fortwährend zuriefen: „Seht her, das ift der
„Dank des Vaterlandes. Wir hungern. Wir wollen keinen Dank,
wir fordern Recht. Sorgt für die Familien unſerer gefallenen
) Kameraden.“ - Erſt als dis. lehten Kriegsbeſchädigten vorbei

- iwaren, konnten die Truppen zu ihren Quartieren ziehen.

Die Kriegsbeſhädigten begaben fich zum- Kriegsminiſterium.

; Hier wurde eine Deputation von fünf Mitgliedern beauftragt,

die Forderungen: der 'Kriegsbeſhädigten vorzutragen. Nach drei
Viertelſtunden - trat -Staatsſckretär B auer, vom Reichs-Arbheits-
emt auff. den Balkon und erklärte, daß Sereits in der allernäſten
Zeit eine Notverordnung erlaſſen werden ſoll, dyr< die die Ent-
Jofſung von Kriegsbeſhädigten aus den Betrieben. ſowie die An«
zxehnung der Rente atf den Lohn verboten werden ſoll. Gle:<h-
geifig ſpl ein prozentualer Einſtellungszwang eingeführt werden,
Unterſtäotsfekretär G 35 hr e verſprach; alles: zu tun, :was in ſeinen
Kräften--ſtohe,, um. eine beſſere Regelung der Rentenfeſtſehung für
die Kriegsbeſ&ädioten durchzuſehen. Die Vertreter der Kriegs-
Hoſchädigten ſollen in. der Kriegsfürſorge nicht nur beratende, ſon-

- “dern. auch beſchließende Stimme erhalten. Nach einem Hoch auf

»*

- Rleines Seha!

den Reichsbund und „die deutſche Republik gingen die - Kriegs-
beſchädigten ruhig auseinander, wl ; N
"Begründung eines Groß-Berliner Aerzteverbandes.
einer Don Seerzten veſucten allgemeinen Aerzteverſamm-

im Rheingold wurde die Gründung eines Groß-Verliner

Erm vgn beſ<loſſen und ein vorläufiger Arbeits-

' von 50 Perſonen ' gewählt, der die Vereinigung der bis-
er beſtchenden ärztlichen Gtandcsvertine auf demokratiſcher
rundlage: dur<führen und einen gemeinſamen Arbeitsplan aufe
ellen ſoll, - Aufſehen' erregten: die Ausführungen eines ſozial-

atiſchen „daß Don der „neuen Regierung „moraliſch
wie) fachlich „gleich, wenig einwandfreie "Aerzte zugezogen worden
feien, die ſi an ſie Zerangedrängt hätten. Die Aerzte beſäßen
iet das Vertrauen der Maſſen, deshalb ſai die Vorbereitung
ger hygieniſ<her. Maßnahmen erforderlih. Cs wurde ihm
erwidert, daß ' ſolche gerade ' von“ den Führern der freien Arzt-
wahlbewegung, die ' von den Kaſſen ſtets n
worden: fei, vorgeſchlagen und! durchgeführt ſeien. =» Außerdem
Hefaßts: fi<: die Verſammlung. mit. „dem Kaſſenſtreik in

vs ! 5 EI BATON )

ne vc Es GDL 99
(572) - Sm er deutſcher

Ed NEEL ert SS ZEE ar HEFT vertifcher

. Terfti “der: : i . ter |, d,Könia ; Que" D0 I. =

Berſteunernag der:Pacht- und Mictverzeichuiſſe, Ihoatar | &Könlzgrätzergtraß eS 52)

*'Die nach“ Tatifſtelle 46 I des Gtempelſieuergeſehes vom
834 Zuli 1895: TÜſfzuſtellenden Pacht- und Mietperzeichniſſe Über

ni, 1
: dis im Kalenderſahr 1918 in Geltu
t>Fem Bb Miebeniräge find b.s ſpare ens zum 31. Januar 1919

den zuſtändigen Zollſtellen oder -Stempeloerteilern zur Ver»

Te . "
Pauer Br dtichen Verträge ſind zu verſteuern.
Wegen dos popaveſihtiGen nge
wird 1] je. Verſteuerung empfotien. "
Undertaſſene aber ver;pätete Verſteuerung zieht Beſtrafung
- "Berlin, den! 16. ' Dezember 1918, ! :
vo den Sanpiollomt Berlin-Börfe.

Fhemer. Eren EE IEE LOSEN TREE I LEN FIDE

ThD.: Und das Lichtscheinet| Trianon-Theater|-
In'der Finsternis, |

Dienstzg: Geschlossen. :

Knmmerepiele,
? Uhr; Michael Kramer,
Diepstag: Geschlousecn,

Täglich 7!/ Uhr:

Der aufe Ruiz

jelibaus| von Hermann Sudermann.
163 Ehis ar Faddorn,| Baa Berei Barb
“ er Pangora, mm3 Debner. Hugo Plin|
D hrhr . „Gegochloasan, 'Gonia, Sehöntelde Tollen.
neater am! Mittwoch 36 Uhr: Aeehen rödel.
olks bünne Bülowpiatz. | onnerst. 8% U.: Rotkäppohon.
Dir. Friedr. Kaysnler. |Preitag 8% U.::Schneewittehen.
Tt; Uhr: 'Der: Kirschgarten. Bonnab. 314 1).: Bänzel n.Grete!.
Dlovetag ein“. Voitelling. |Sanntzg 8:4 U, ; Rozmersholm.

ſtets am meiſten angefeindet.

8
1 Felert.um : Fünf Frankfurt,
2, Polara nach 5 Evdgelet,
„ Feier! nachm : Erägeist,
ewe'enen ſiempelpfiäctigen |% dE R nersholm,
Freitag: Musik.

Komödienhans
ndranges bei den Zahlſtellen | Heute u. an beiden Feiertagont
Nachm. 3 Uhr: Dis Ehre,
Ab 8 Uaur: Tanzende Nymphe.

Borlinor Thoater.

Heute u. an.beiden Feiertagen:
Nachm 3Uhr -Dietolle Komteß.

Möllendort, Cleron, Georz,.
Baf.Friedrichstr. Ztr.4937,2391.| An beid. Felcrt. 36 |. zu kl Pr.:
Dral tolle Tao.
Sonntag 8: Hanzsl u, Gretel. Z,

Bumnirais-Datnzt.

N Beginn 8 Uhr, Endo 101,

Wilmevsdorf, der fich äuc<»auf eine Anzahl Vororte ausgedehnt
hat. Die Verſammlung ſprach ihre Entrüſtung darüber aus, daß
eine kleine Anzahl von Aerzten durch Abſchluß von Gonder-
verträgen hinter dem Rüden ihrer Kollegen eine große Anzahl
ihrer Standesgenoſſen wirtſchafilih ſchwer ſchädipe und irntsbeo
ſondere den aus dem Felde zurüFkehrenden Kollegen den Wieder-
aufbau ihrer wirtſchaftlichen Exiſtenz erſHwere.

Die Zugend und das neue Deutſchland. In einer vom
Arbeitsbund für das neue Deutſ<hland einbe-
rufenen Verſammlung Zugendlicher ſprach geſtern Profeſſor Dr.
Robert Willbrandt über die Ziele der Jugend für die nächſte
Zukunft. Das erſte Ziel ſei mitzuarbeiten, jeder auf ſeine Art
und jeder mit dem Bli> auf die Not des deutſchen Volkes. Der
Arbeiter müſſe ſich Ginſichtnahme in den Betritb und ſeine Not-
wendigkeiten verſhaſfen und ſehen, wie es wäre, wenn überſtürzt
verſtaatlicht wüvde. = Die Not unſeres Wirtſhaftsloben verbietet
es: Wir gehen einer Maſſenarbeitsloſigkeit entgegen. Den
Arbeitsloſen müſſe Unterhaltung, Gejundheitspflege durc<
Wandern und ähnliches und Unterri<t geboten werden; es ſeien
no< ſo viel unerlöſte Fähigkeiten im deutſchen Volke, daß es
fich wohl lohne, fie zu beleben: und zu fördern. Freiheit durch
ie Revolution, ein Reich, das die Nationalverſammlurg ſchafſen
wird, und der inneve Zuſammenhalt; des deutſ<en Volkes == das
ſind die drei großen Notwendigkeiten, mit denen uns der Auſbau
des neuen deutſchen Reiches gelingen wrd. G<ließlich ſprach
der Leiter des Zugendamtes der Stadt Berlin, Lic, Schulz,
der ein engeres und vertrauensvolles Verhältnis zwiſchen Ge-
bildeten und Arbeitern befürwortete au< für die Jugend.
„Verlängerung der Weihnachtsferien? Wie wir hören,
ſchweben 5 Do irialſchulfollegium für die Provinz Branden-
burg Verhandlungen, die darauf hinzielen, der Kohlennot wegen
die Schulferien über den beabſichtigten SHhluß am 8. Januar hin-
aus zu verlängern. | Es iſt in Ausſiht genommen, entweder erſt

am 6, oder am 13. Zanuar die Schulen wieder beginnen zu laſſen.“

Doh ſcheint der 13. die größere Ausſicht für ſich zu haben.

Die Angeſtellten für den freien Hanbol. Eine von etwa
800 Angeſtellten der Samt- und Seidenbrande beſuchte Verſamm»
lung nahm, eine Entſchließung an, in der es heißt: Die verſam«»
melten Angeſtellten erbliken in jeder Beſ<ränkung des freien
Sandals eine ſhwere Schädigung nicht nur aller im Handel be-
Häftigten Perſonen, ſondern darüber hinaus der deutſchen Vollse
wirtſchaft. Das Beiſpiel der Kriegsgeſellſ<rnften ſ<re>t. Nur
in der freien Entwi>lung der einzelnen Perſönlichkeit und ihrer
Kraft, nur in gemeinſamer intenſiver Tätigkeit von Angeſtellien
und Firmeninhobern können wir dem deutſchen Handel ſeinen
Plaß - im Weltmarkte wieder erringen. Wir, Angeſtellte wollen
nict durch übertriebene Forderungen unſer geſamtes Wirtſchafts-
leben gefährden, wir verlangen aber Anerkennung unſerer Orga«
niſation, obligatoriſche Schiedegerichte ſowie Gewährleiſtung der
in gegenſeitiger Vereinbarung feſtzuſeßenden Arveitsbedingungen.

Sicherheitsbeamte als Diebeshelfer. In einem Hauſe in
der Mulacſtraße überraſchte &e Kriminalpolizei eine Einbrcher-
bande von 10 Porſonen bei Verteilung der Beute im Werte von
30 000 Mark, die. aus einem Einbruch in ein Wäſchegeſchäft in.

' der Kaiſer-Wilhelm-Straße herrührte. Die Ginbrecher hHotten eine

Wagenladung Beuteſtüke zunächſt nach dex Wohnung eines Mäd-
<hens in der Muladſtraße gebracht und ſiH dann ſofort wieder
zu dem Geſchäft begeben, um den Neſt zu holen, IJeßt ſtießen ſie
auf zwei Matroſen vom C'<erheitsdienſt, die mit Gewehren be-
waffnet, vor der Türe ſtanden. Ein Mitglied der Einbrecherbande,
ebenfalls ein Matroſe, näherte ſich den beiden Kameraden umd
wußte ſie gegen Beteiligung an der Beute zu bewegen, von einex
Giſnahme abzuſehen. Auc< die beiden Matroſen wurden jeßt
eſtgenommen und ſofort ihres Amtes enthoben,

Vereitelter Goldſchleichandel, Einem großen Sc<leich-
handel mit Gold iſt die Kriminalpolizei geſtern auf die Spur
gekommen. Ihr wor bekannt geworden, daß zwei Männer, die
in einem Hotel am Shleſiſhen nhof wohnten, 250 000 Mark in
Goldſtü>en,. "die. 'aus Breslau ſtammen ſollten; zum Kauf angs-
boten hatten. Für ein Zwanzigmarkſtü&> verlangten ſte 85,-> M.
in Seinen. Als die Kaufluſtigen in dem Fei erſchienen, griff
diz Polizei ein und beſchlagnahmte 65 000 M. in Goldſtücen, die
die Verkäufer bei ſich trugen, Bei dix Durchſuchung der Wohnung
des einen fand man noh neben einex Goldſ<hmelze eine, Rolle
Plattengold und 15 000 M. in Silbergeld.

YUbgade von Salheringen, In den Brotkommiſſionsbezirken 98 bis
102, 106 bis 126 wird vom 27. Dozember ab für jede abgegebene Marke
Bs der Berliner Beaugstarie % Kg. Salzheringe verteilt. Die Beliefe-
rung richtet fich ud Lage des Ladens des Kleinhändlers, bei - dem
ber einzelne in die Kundenliſte eingetragen iſt, Die Abholung muß bis
zum 3, Zanuar bewirkt fein. ".

THEA VON HARBOU

Adrian Drost

und 20758 Land
Der erfolfreiche Romas der
Berliner Jllustrirtes Zeitung

waſn ,
„PREIS 6:50 MARE
Verlss Ulletein & Co / Berlin

Muzik.

: Gaus | „ . ; = jp Potort. 2Vrst., 340.74 i
. Opern |. us . |ko55108-Tneater. fs. Sterne,  |gutral-Theater, Palast-Theater, : 191.5 0716. 98. Dezember
; unter den Re allung, 74,3 Dar Marquls von Keith die wieder leuchten. * Die Ros6 v, Stambul, 82], U,: Der Strawelpeter. ( . eit . 12 2 arcßB2Fes:
ge ck in „yum 4 354U.3 71 V-: Der Mikado, | 7 Ci
6; Der Ning des Nibelungen.| Dionst24: Geach 086807" 1|85nnab.,?8 Doz, nachm 344 U,:;| Deutsches Opernhaus Charl,|" /? er Mikado, ; 5|| UIPSSCHURSER.
Dritt.Tag: Götterrämmerung 1. und 9. Feirtag: LIs1's Märchenreize, Ühr: Oberen. . K deht inter! % Nohm. 3% | Abds. 746
„ Dienstag geihloſſen. 7% ves Der Schöpfer, i . Roesldenz-Theater. y 44 |] Märchens». | Phant, Pant.
7" 7 . ie. oe. |. -' . . [7%], Ut Ept, "
S c<hauſpielhaus Deus NN TNG NYhoater der Frledrichtadt| "3 anner | 7 Wielenayerandlungen [IG Senta SÜnelanG EE naa eran
m Gendäarmerima | 5. " , ; *". r 0:
Mentag/286 Abonn-Boritelung. |. Dlonata2: Geroblongen. | Fa Sid Banne as Malm dSTAUS | | gehtMer-Theater Chart wow. eG || 0, 91, Weibnadfe-Brogt an
.- 7:'Die Braut von Meſſina. nt UU Teil. Th U.: Jae Konzert, Theaterk.ab10U.geöft, fM || Nachm. ''at jed. Erwach“ me
-.„Bientog wade |. preis 4767: Die Rea NB fORNE TANG Kleines Theater EE DACH EN | EM (UNN
- Direktion MaxBeinhard« ins Schlaraffenland. 8 Uhr: *|Thalla-Theater. ' NESS tod. Erw. 1 Kind frei! BM Tiges Sitzpl ie
Venizohon: Opero'te von Zorlig : Freie Knechte, 74% V,: Palnis038 Wirteghaft, Weitere Kind. halbe Preise,

Komlsche Oper.
Pils Ve: Schwarzwaitmätel

Lustspfelhaus. ?
ZIEH |! 0:5 Dip Spanlgche Flle, '
a Metropo!-Tieater.

» Die Pringenaln5. Tragant | 7 Vbp40: die Faschinysfee Neuo Tänze 4
8 Wer ist dis Schönste? iS , Wallner-TLeater.
' Garan GELEE alten 5) Aeues Onerettenhaus, Ms Graf Jabenlchts.- geb

17% U.: D'g kenzgche Syganns,
wem 3. Feiert 34U.: D. Gläockemädel.

Freitag 8?/,.U.3 Rotkänpehen.
Theater am Noſlendorfplatz.

Zrt Diel zato Schadtoln

Theater des Westensa,

7'h Ü:3 Die notige Witwe

Mittw., Dopnvratag m. Fra:
844 Uhr; Der Mee

Handgelsteil,

Verantwortlicher Relaktenr: Georg Münch, Berlin,

Neue Hypothekenprolongattion. Es besteht unter der
Mohrzabl der deutschen Hypothckenbarken ein auf Verganlasgung des
Sonderausschusges für Uypothckeubankweeen bo:m Contralve"band
des Deutschen Bank- und Bankilergewerbos getrolfencs Abkommen
über Verlängerung während des Krieges fällig wer-
denden Hypotheken, weiches den Hypoihokenechu 'drer unter
bestimmten Voraussetzungen die Möglichkeit einer Kurzfrietigen den
Voerbältniggen angepaßten Verlängerung bis zum 30. Juni 1919 ohne
jede dezondere Vergütung eröffneie. Unter Rilcks chtnahms auf die
gegenwärtigen wirtschaſtlichen Verbältnigsses baben die beteiligien
Institute eich dahin verständigt, den Hypotbhekenschu.dnern dieso kurz»
friatige Verlängerung nach Maßgabo des erwähnen Abkommeze über
den vorgenanntan Termin hinaus, und zwar bis zum 31, Dozom»
ber 1920 zu ermöglichen.

Landwirtschaftliiche Maschivenfabrik Fisenach
A.»G. Das vor einiger Zeit mit einem Akticnkapita: von 1 Miil, M,
begründete Unternehmen hat den Botrieb jetzt aufgenom-
men. Die Gezollschaft, an der neben der hies'gen Bankfirma A.
Falkenburger hauptzächlich Großhändler für landw.rtecha!tliche »Ma-
echinen veteitgt ind, eteilt Spezialmaschinen her und has, wie uns
versichert wird, gute Nachfrage,

Deutsichlands Zuckererzengung: Das Bitro Licht gchätzt
die dautsohe Zuockererzeugung auf 28 Vill, Ztr. gegen
80, Mill. Zentner im Vorjahr.

Wien, 21. Dezember. Amtliche Notlerungen der Devisepzentrale, ,
Borlin 185,88 (186,15), Amsterdam 660,50 (661.80), Zürich 327,50
(828,50), Kopenhagen 418 (414), Stockholm 454,25 (453,23), Christi-
anis 436.25 (487,26)«» Marknoton: 185,85 (185,26), Kubelnoten 260,
Levantenolen 285.

Zürleh, 21. Doramber. Deovigenkursse. Beriin 3850 (Vor-
tag: 58,6), Wien 30 (29,75), Holland 205 (205,25), New York 488
(482), London 22,88 (22,90), Par's 88,10 (88), l.allen 75 (75), Kopon-
Hagen 120 dn: Giockha!w 141 (141.50), Chr'eiijanis 136 (135.50),
Potersburg 68 (67), Madrid 46,25 (46,75), Buenos Alres 216,50 (217).

London, 20. Dezember. (Eigene Drabtmoldung, Indirekt.) Die
Effoktenbörse bekundete im allgeme'nen wenig Unterneh-
mungelust. Goldgeränderts Werte gedrilckt, Inländicohe Bahnen
beseer behauptet. Amorikaniscbe Papiere ruhig. . Argentin!sche
Transportwerte behauptet, ausländische Renten matter. FrapzöSiSche
Kriegsanleihs 85%. = Geld- und Diekontsätze unverändert, -- Roh-
gumml 2? gh 3 d. = Der Präsident der Debeers Co. tellts der
G.-V. wiß daß die Aueschitttuig einer Dividonde in Erwägung a6»
zogen werde, = Die Central Mining Co. erklärte eine Di-
vidends von 4 sh. -- Es wurde dis Errichtung ener Bigen- und
Stahlbörgese in London beschloegen. = Der Zinnhande] im
Inland iat freigegeben worden, -- Notetandganoten: 27994993
Pfund 8'erl. (gegen 270 126 407 Pfund Sterl. in der Vorwoche), Zer"
Üfikate 35 650 000 Pfund Sterl. (34 960 000), Goldbarren vrverändert
28 500 000 Pfund Sterl., Regierungesicherheiten 295 123 409 Pfund
Sterl. (285 6838 409), In der Bank von Eng!and liegen 4 605 997 Piund
Sterl, gegen 46:8 410 Pfund Sterl, ip der Vorwoche,

New York, 20. Dezember. (Eigene Kabelmeldnung.)

20, 12.119 12 20 12 [19 19.
Tendenz für Geld willig Ibehpt. | Norfo'k & Western 106 4 106%
Gold a.248t. Durchach. 331 4 JI Northern Pacifie 93%| 94
Gelda.248t.1otzt.Darl. 83% 434 | Pennaylvauis 454] .46%
Wechs. 3. Paris (Sicht) 5.4550! 5,4625 | Reading 81 884
Wechs, a. Lond.(60 TV.) 4,7350 4,7350 | Chiengo Rock Teland 25%| 253%
Cable Transfera 4.7655]; 4,7655 | Southern Pacifio 9:3%| 68
8ildor Bullion 30134/| 101% | Southern Railway 29%| 28%;
North, Pac. 8%, Bonds 61:4) 61 J Southern Railway prf. ' 68:4). 68%
8.Frno.Mrt. 4%, Sor. A 63 63% | Union Paoiäo 273) 12716
do, 6%, Ine. Sexris A 47% 47%] do. do. pref, "Wi.
do, Adjustmet Bonds 858 | 39 | Wabaabh prof. 8512| 3864
Sth. Pao. av. 4*], Bonds :84%| 85 | Western Maryland 1'3%| 12%
Atchigon Topeka / 90%] 92 Awerican Can 4615| 46%
Baltimors & Ohio 5234| 52% | American Car & Fou, 8654| 8:%
Canadian Pacific 1564| 15714 | AmericanLocomotivae 61 61
Cheeapoake & Ohio 55%| 55% | American Smöelt, Ref. 79 81
Onhloago Milwäanke6 48,1 41% | American Sugar Ref. 11014; 1107
1 61vor '& Rio Grando 3%| 5% | Anaconda Copper M. 633%| 61%
Erie common 1741 1736 | Bothlohem Steel " 6134| 62
Erie first pref. 29%4( 29 jJ Central Leather 59 59
Great Nörthernprof, 95 4 06 A Conzolidated Gas 97 984%
Great North. Ore Cert, 32 8214 | General Klectrie 147141 11+
Iiinois Central 97 97 .| Internat, Harvester 11) | 111
Interbor. Congolid, 6 834 | Intern. Mero. Mar. Co. 25%| :6%
Lebigh Ne 5656| 57% do. do. da pref, 1015| 101:5
Louisville &Naghvills 1184| 119 | National Lead 6:14] 68
Miegourikang.&Toxas 53) 3% fj Republ. Iron & Steel, 743;| 744%
MiegouriPao.neueAkt, 25 2434 | Unit. Stat. Steel Corp. 953;| 95:4
R. R. Nexteo 2, pts 75% “ vis &s * do, prof. 112 | 113
ew Yor)] 0! '0PPEr 73. 74
New York Ontoriso ie 8

20%! 20% arel. Chem. 62. | 61

Gosnas: - Käpeghöitn am Rhein
URANIA

0,07 "Taubenstraße 48/48. B . S
ImWiasenachafilichen Theater: 4 Z
4 Ubr (kleines Preiso): Winter Täglich 759 Uhr
in der Schwelz. d. gr. Dezember-Progr uA.

Erns1Planet u, Partnerin

Matregen-Krefi-Akt
4 Yuanazettis, Akrobaten
! Max u. Koritz !
Zum Schluß: „Oberou“,

Voranzeigs:
1, 2:, 8. und 4. Feiertag

-J8 Uhr: Die Schönheit der
deutschen Landschaft,

JAPOLLOE

Friedrichstr.218.
Sonntag n, an beiden

'Vorverk. ohns Aufschlag f.
d. Feiertg, ab Montag, 28. 12
an d. Zirkuskasgen 54Ww, bei
A Wertheim u Invalidendk.

Mes

Anita

Reichshallen-Theater,
Allabenälion 744 Uhr. und

Sonntag nachm. 3 Uhr:
Stettiner Sänger,
Nachmittags or-

, mäßigte Proise
Reichshall.-Saal:
Br, Blüthg.-Kinz,

Anfang 5

Dezember » Spieſpfan! Ohr

