4% 495

269 Movgen-Ausgaby,

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten

Die Voggieche Zeitung erscheint täglich zweimal, Sonp- und Festtags nur einmal. Jeden Sonntag
die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt,

machau in Technik und Wirtschaft, Für Reige und Wandernng, Literarigche Umschau, Wiagenschaft-
lichs Sonntags- Beilage. Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Wochenkurszettel der Berliner Börae,

Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwort), fürdie Redaktion
(wii Auenahme des Handelsteils): B. Bachmann in Berlin

-  Eriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Drei Demokraten im Reichskabinett./

Programmatßiſche Einigung,

“Bauer bleibt Reic<hskanzler,

> Nach den in der geſirigen Sißung der demokratiſchen Fraktion
Bemacten Mitteilungen kann mit großer Beſtimmtheit damit
gerechnet werden, daß nicht nur der Reichskanzler Bauer
“auf feinem Plaße bleibt, jondern daß auch die Krije im Auswär-
tigen Amt wieder abgeſagt iſt; Hermann Müller bleibt Mi-
niſter des Aeußeren. Die programmatiſche Einigung zwi-
ſchen dem Reichskanzler und den Demokraten,
uf deren Grundlage der Eintritt demokratiſcher Miniſter in d.6
Kabinett erfolgen ſoll, iſt in den weſentlichen Fragen zuſtande-
gekommen, Differenzen follen u, a, noch in bezug anf das Be-
triebsrätegeſeß beſtehen. Der Eintritt dreier demokra-
Ulſcher Mitglieder in das Miniſterium iſt alfo ſicher, G
Ueber die Zuteilung der Reſſorts und über die noH
Ichwebenden Differenzen ſachlicher Art wird eine gemeinſame Be-
ratung von Vertretern der Demokraten und der bisherigen Ne-
Bierungsvorteien heute Klarheit ſhafien, Als ſicher gilt der Ein-
tritt Schiffers und des Kaſſeler Oberbürgeremiſters Dr. Ko <
tn das Kabinett, Schiffer übernimmt vorausfichtlich das Iuſtize
mi" tierum und den Briten des Vizekanzlers, KR
1 Die Frage, wer unter Hermann Müller Staatsfekretär
Im Auswärtigen Amt werden ſol, war geſtern abend uoch
ungelöſt, ' Gvaf Beruſtorff, der für dieſen Poſten. vorgeſchla
Ben worden war, und' der am Sonnabend eine Unterredung mit
Hem Reichspräftidenten Ebert hatte, foll hie Annahme dieſer Stel-
Jung abgelehnt hoben ;
: Es fei noch erwähnt, daß die „Germanta“anodrü>lich erklärt,
fs werde kein der Zentrumsyartei angehöriges Mitglied bei der
Neuvegelung aus dem Reichskabinett ausſcheiden, Damit entfällt

' „Die Einverleibung Deutſch-Südtirols.

Drahtmeldung unſeres Sonderbericterſtatters,

EG N ' 3 Trieft, 27. September,

f Am Regierungsfike der zukünftigen italieniſchen Provinz Tren-
tino, Trient, eingetroffen, erfahre ich, daß das königliche Dekret
dicht bevorſteht, das die Annexion des Trentino verkündet; damit

zwird erklärt, daß auch Deutſch-Südtirxol Italien einverleibt iſt,

Stoch unentſchieden iſt, ob das Trentino einen oder zwei Wahle

' kreiſe, einen oder zwei Verwaltungsbezirke und getrennte Pro-

vinzvertretung, wie die Südtiroler wünſchen, bilden wird, Der
Generalkommiſſar Credaro erklärte mir als erſtem deutſchen Zei-
tungsvertreter, er hoffe, daß nach Kriegsende jeht die deutſch-
Ualieniſchen Kulturzuſammenhänge reibungslos ſiß 'neu ent-
Dideln möchten. Es iſt kein Zufall, daß die italieniſche Regie-
xung die Zivilverwaltuug des beſeßten Gebietes dem Dekan der
philoſophiſchen. Fakultät dep. Univerſität Rom, Profeſſor Credaro,
unterſtellt, .. Credaro. ſtudierte. in' Leipzig . unter Wundt und
Strümpel. Er ſchrieb ein Buch über die Pädagogik Herbarts,
arbeitete au einem Grundriß der Geſchichte der Philoſophie und
einem Handbuch der Pädagogik für höhere Schulen mit und iſt be-
kannt als Kenner und: Verehrer deutſcher Wiſſenſchaft. Selbſt
ein Alpeunſohn, wänſcht Credaro keine Tixoler Irredenta, Deutſch-
Sädtirol ſoll ſeine Selbſtverwaltung in Städten und Ortſchaften
behalten, . !
-" Ob einzelne Punkte der bur< Lord Bryce und Lord Curzon ver-
mittelten Autonomie-Vorſchläge, ſo die Befreiung vom Militär-
Hienſt, für die Südtiroler, verwirklicht werden, ſſt noch ungewiß.
Man möchte den Grenzſtrich für die Tiroler möglichſt ſchmerzlos
machen; wie, bleibt aber vorläufig ein noh ungelöſtes Problem.
Falls die Süvtiroler hve bisherigen Wiener Abgeordneten wieder
wählen und nach Rom fchi>en werden, ſo Dr. Nirgluſſi, welcher
vor Annahme des Friedensvertrages in dev Wiener 'National-
. verſammlung eine begeiſtert aufgenommene Abſchiedsrede mit
einem Bekenntnis zum Deutſchinm hielt, werden fie unbehöndert
In der falieniſ&gen Kommer gegen die Einverleibung Südtirols
Verwahrung einisgen können, Etwas widerſpruchsvoll wird- mir
erklärt, das fe&> ihr- Recht, Italien ſei ein freies Land, das die
Meinungsfreiheit reſpektiere, als ob mit freundlichen Worten der

. "Riß mitten dur<s dow-iche Tirol zu überbrücken wäre. und Cre

deros Hoffung auf ungeſtörte. deutſch-italieniſche Freundſchaft
ſich bald erfülle, - :

Vom heutigen Tage an hat Credaro den f= Wiederakmnlaß

* Regierung, Eine lebhafte Ausſprache ſchloß ſich än.

die inder Preſſe pielfach ausgeſprochene Mutmaßung, daß Dr. Bell
ein preußiſches Miniſterium übernimmt, Auch behält Erzberger
beſtzamt das Reichsfinanzmuſtepium, ?

Naumanns Nachfolger,

Peterſen Vorſißender des Demokratiſ<en
Partei-Ausſc<huſſes,

Sonntag vormittag tagte in Berlin, zuerſt im „Rheingold“,
dann wegen Uebexfüllung im Reichstag, der demokratiſche Partei-
ausſchuß. - 'Er hat anſtelle Friedrih Naumanns den Ham-
burger Senator Dr. Peterſen zum vorläufigen Vorſißen-
den gewählt, "5%

Der württembergiſche Miniſter Eb er eröffnete die Verſamm--

Tung -und gedachte des verſtorbenen Vorſizenden, den er als die
Verkörperung des deutſchen Nationalgefühls würdigte. Dann er-
folgte die Wahl Peterſens zum vorläufigen Vorſihenden des Par-
teiausſchuſſes. Er wurde einſtimmig gewählt. Dem Vorſtand des
Ausſchuſſes gehören ſomit an: Senator Peterſen, Prof. Gerland,
Frl. Dr. Gertrud Bäumer und Dr, v. Hieber. !

Im weiteren Verlauf der Sißung erſtattete das Mitglied der
Nationalverſammlung Waldſtein Bericht Über die politiſche
Lage. und. die Frage' des Wiedereintritts der De

Es wurde
eine Entſchließung, einſtimmig“angenömmen, in der ber Partei-

» ausſ<uß die Haltung der Fraktion billigt. == Es wurde. beſchloſſen,

möglichſt bald einen Parteitag abzuhalten,

Beſtimmungen : wurden dem Vorſtand überlaſſen.
Die demokratiſche Fraktionsfikung, auf die wir oben hingewieſen

haben, begann geſtern abend um 7 Uhr und dauerte bis in die

ſpäten. Nachtſtunden, .

Ulle näheren

gewiſſermaßen zur Bogräßung mitteilte. Wir werden hier wieder
die „Voſſiſche Zeitung“ leſen, Ueber den Wiedereinlaß dentfc<er
Büchen ſchweben noH Erwägungen, "Karel aime

RIE -h„Letzte Note“: : -
“ zur Räumung des. Baltikums,
| Drahtmeldung, ;

. Verſailles, 27.. September. (W. T. B.)
 „Vemps“ meldet: Der. Rat“ der Vertreter der fünf Großmächte
hat heute vormittag beſchloſſen, durch Vermittlung Marſchall Fochs
der deutſchen Regierung eine lezte Note zu Überreichen, um
die ſofortige. Räumung der baltiſchen Provinzen Litauen und Kur-
land durch' die Truppen des Generals v. d. Golz zu verlangen.
Wenn die deutſche Regierung dieſer lezten Aufforderung /nicht
Folge leiſte, würden ſofort Maßnahmen getroffen wenden, die be-
ſonders ümfaſſen 1, die Einſtellung jeder Nahrungs-
mittelzufuhr und jeder Zuſuhr von Rohmaterialien an
Deutſ<land, 2. den Abbruc< aller Verhandlungen fi-
nanzgiell.er. Art, die augenblidlih mit Deutſchland gepflogen

werden, beſonders aber mit Rücſicht auf die Kreditbewilligung. - -

Der Fünferrat ſezte eine Kommiſſion ein, die beauftragt wurde,
die Rücbeſörderung der deutſ<en und der öſterreichiſchen
Kriegsgefangenen aus Sibirien in die Wege zu lei»
ten. Jedoch ſollen. vorher die tſche<o-ſlowakiſchen Truppen von
dori. zurüc&befördert werden. ZE 0

Warum Willſon leine Reife abbrach,

Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“. -

ß 45 0s Rotterbam, 27. September.
Senator -Johnſton iſt nah Waſhington zurü&gekehrt, : von
wo- ex den Kampf: gegen Wilſon leiten -will, und jeht kommt
aus Amerika die - (bereits kurz mitgeteilte) . Nachricht, daß
Wilſon ſeine Agitationsreiſe plößlich abgebro<en hat. Er
müßte von Wichita im Staate Kanſas, wo er ſeine. lezte Rede
hielt, na< Waſhington zurücbehren. . Angeblich hatte der Arzt
Wilſon anbefohlen, ſeine Reiſe aufzugeben, da infölge der großen
Anftrengungen eine Störung der Verdauungsörgane aufgetreten
ſei, Es wird äber in der Preſſe darauf aufmerkſam gemacht, daß
es Wilſon gerade in den lezten Tagen für notwendig gehalten
hat; ſeine Gegner ungewöhnlich grob anzugreifen; er nannte ſie
Feiglinge, Prodeutſche umd Berufspolbitiker, die aus eigenſüchtigen

e Vötkerbundabkommens

aller deutſchen Zeitzingen und Zeitſcriftea. verfügt, was er 352 | Intereſſen Die. Bedeutung des !

ten In die. |.

1 dieſem Fall, wie. bei dem. Beſchlu

4 wird. ſicher .diesmal beſonders ſcharf

Montag, 29. September 1919
4 15 Pfennig

Sachen -

Bezug: Honatlich 4,50M,, vierteljährl. 13,50 MN. in Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl.
Zweimal frei ins Daus, 8003t dureh die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 3B!/3*/, Teuerungszuschlag-
Familienanzeigen 1,25M, netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Bertin 8W 68, Kochstr: 22-26. und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.

Fernaprech Zentrale, FJiileteln & Co, Moritzplatz 11800,
11 801, 11802 bis 11 850, eowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15291.

1

: Demokratiſche Miniſter.

Von ;
Georg Bernhard,

Der Kampf um die Unterzeichnung des Friedensvertrages
Hat die Deutſch-demokratiſche Partei veranlaßt, ihre Miniſter; *
gus dem Kabinett zurückzuziehen. Die Meinung der Partei«
mitglieder über die Politik der Fraktion war domals ge-
teilt. In einzelnen Landesteilen ſcheint ſogar eine ſehr ſtarke
Erregung entſtanden zu ſein. Sie iſt erſt jeßt erſt einigers
maßen beſchwichtigt, Nachdem viele Wochen hindur< alle
Gründe diskutiert worden ſind, die für die Trennung v“r
den fritheren Koalitionsgefährten ſprachen, ſoll das Land ſich
ziemlich plößlich mit dem Wiedereintritt der Demokraten ins
Kabinett bofreunden. Bei aller Geneigtheit, den Gründen
für dieſen Wechſel der Stellungnahme wohlwollendſte. Pris«

ng zuteil werden zu laſſen, wird man doch als erſten Eitt-

IUF die Erinnerung an das Scherzwort nicht los: „Rin in
de Kartoffeln, raus aus de Kartoffeln!“ '

Die Verhandlungen ſind zwar noh nigt abgeſchloſſen.
Schon deshalb nicht, weil ein großer Teil der Bedingungen,
die an den Wiedereintritt. geknüpft wuvden, von der Mehr=
heitsſozialdemokratie no< nicht angenommen worden ſind.
Aber ſie ſind jedenfalls ſchon ſehr weit gediehen. Und man:
darf heute wohl ſagen, daß die Entſcheidung über den Ein-
tritt nur noch von der Annahme der Bodingungen, alſo von
Inſtanzen abhängt, die außerhalb der bemokratiſhen Partei
ſelbſt ſich befinden. Sollte jeht no< der Ausſchuß der Partei
oder der Vorſtand befragt werden, ſo würde das lediglich die

„ Bedeutung einer Uiebenswlirdigen Verpetiqurng dex Reich5:

fraktiv.. vor: dieſen. Körperſchaften bedeuten. .. Auc<ß im
1E503g : ſch! 169 YAustritts, haf die .
Fraktion ſich allein in vollem Umfang für verhandlungs-
bevollmächtigt gehalten. Darüber- iſt man im Lande nicht
grade erbaut, und zwar von Rechts wegen. Denn mag
es niht nur formell, ſondern tatſächlich richtig ſein, daß im
parlamentariſchen Regime unabhängig von den Parteien im
Staat das Parlament regiert, ſo wird durch das parlamen-
tariſche Regime keineswegs bedingt, daß die Partei von den!

mentsfvaktion regiert wird. Nur in Frankreich herrſcht

dieſe üble Gepflogenheit, Mit Ausnahme der großen joziali«
iſchen Partei, die feſt organiſiert iſt. Aver die bürgerlichen
arteien in Frankreich beſtehen eben faſt nur aus den “

. tionen, die auseinanderlaufen und zuſammengehon, wie es

ihnen oder ein paar ehrgeizigen Fraktionsmitgliedern be
liebt. Mußte in Deutſchland immer grade das übelſte vor:
allen Syſtemen vom .Ausland adoptiert werden? Natürlich

. muß eine Fraktion eine gewiſſe Händlungsfreiheit beſigen.

Namentlich die Frage, ob ſie in einer gegebenen Situation
dem. Miniſterium: ihr Vertrauen bezeugen oder entziehe,
will, kann ſ<ließlih nur. von den Abgeordneten beurteilt
werden, Nichts wäre falſcher, als eine Gruppe von Männern,
die das Vertrauen der Parteifreunde im Lande befißt, unter
allen Umſtänden gängeln zu wollen. Aber andererſeits kann
in lebenswichtigen Fragen Politik und womöglich gar SchiFſal
der Partei nicht einſeitig von der Fraktion beſtimmt wevden.
Der. Wiedereintritt von Demokraten in das Miniſterium
iſt an fic gewiß eine recht parlamentariſche Angelegenheit.
Aber niemand wird leugnen können, daß der Wiedereintritt
in dieſem Augenbli&e und grade . in dieſe Regierung von
folgenſc<werſter .Bedeubung für die Zukunft der ganzen
Demokratie ſein kann. Und deshalb hätte eine Entſchließung.
darüber nur nach einer Ausſprache in allerweiteſtem Rahmen:
ſtattfinden bürfen.
3 Es jo en hen peinlichen ks -? Fa
rozeſſe und ähnliches, hier ganz ehen werden. Abr
Mets ß jep n MORE ; ve ie ? an
ei außer! egierung no einer verhältnis«
mäßig günſtigen Lage ſich befand. Die - Zeit bis zu -den.
Wahlen rechnet nur noch na) Monaten. Der Wahlkampf
und ſchwer werde:
Au<h wer ſachlich die Haltung der demokratiſchen Fraktion:
in der Fräge der Friedensunterſchrift mißbilligt, muß zu.
geben, daß. ſie ſich mit ſ<weren Bedenken motivieren ließ
und daß, vom wahltaktiſhen Standpimkt aus betrachtet,
dadurch ein großer Teil des ſhweren Geſchüßes, der von den
nationaliſtiſchen Parteien gegen Zentrum und Sozialdemo»
kratie aufgefahren wird, die Demokraten nicht treffen konnte.
Ob die ſo erfolgte Eingliederung in den geiſtigen Blo> der
Rechtsparteien gerade von. Vorteil war, ſteht dahin. Immer- |
hin -wor dadur< eine einheitliche Taktik für die „Wahlern,
ermöglicht... Nun tritt die demokratiſche Fraktion in diejelh
Regierung zurüc, die ſie aus auslands- und aus wirt .
politiſchen Motiven verlaſſen hat. Sie verliert die Angriffs».
kraft nach. links und die Bundesgenoſſen von rechts, und
muß ſich gleichzeitig von ihren neuen Alliierten = Zentrum “
und Sozialdemokratie =- jene Angriffe auf ihre Friedens-
politik gefallen laſſen, die dieſe ja ſchon zu ihrer eigenen:
Solbſtverteidigung gegen die Demokraten richten. müſſen.
Es unter dieſen Umſtänden ein Wahlkom?y 3
iM. 5

ragen, wie Erzberger« - -

Wie eigentli ſ
führt. werden ſoll,-iſt. vollkommen unexfindlich,

4
> Fratie ſpielt hier die Rolle des: Winkelried, der die Spieße
- „Zeller auf. ſeine Bruſt vereinigt, EE ; )
„“. „Und zu weſſen Gunſten? Die, Befürworter des Wieder-
: eintriits erklären, daß es im Augenbli> nicht auf das Wohl
der Fraktion und der Partei anfomme, ſondern, daß es. um
4. TE und Wehe des Vaterlandes gehe. Das „klingt
fehr ſchön.
Partei doh die Vorſtellung haben, daß: die Exiſtenz ihrer
Partoi eine der notwendigen Vorausſeßungen für das Wohl
des Vaterlandes: iſt, denn 'nur dadurch kann ja doc<h eins
„ Bartei ihre Exiſtenz und. ihre Aoitation ſittlich vechtfertigen,
Der: einzelne Menſ< mag ſich für das Vaterland opfern.
„Auf den Einzelnen, auch auf den Größten, braucht es unter
Umſtänden nicht anzukommen, Allerdings nur unter Um-
ſtänden. Denn bei dem augenblislic<en Mangel an Menſchen
„WÜ jelbit der Verluſt eines einzelnen, der etwas lei“et,
: 32 beklagen ſein. Eine ganze Partei aber darf doch
2 -  ouf. feinen Fall mutwillig ihrem Leben ein Ende machen,
um dann. die fernere Schifalsbeſtimmung des Vaterlandes
Porteien mit anderen und entgegengeſeßten Zielen zu über-
. - Das. Opfer, ' das die Demokvatiſche Partei augen»
I brinot, iſt um ſo größer, als die Rolle, die ſie in
„dan leßten Monaten ſpielte, ihr nicht gerade in Maſſen
:" Unhänger geworben -hat. Die paar Monate bis- zu den
Wahlen genügen, um - ſich gemeinſam mit den anderen
-„Vegieriungsparteien gehörig zu kompromittieven. Es bleibt
“'obey keine: Zeit mehr; um etwa no<h zu "begehende Fehler
„Vinterher gutzumachen. Die Partei handelt wie jemand,
"bor kurz vor dem Ende des Gpiels :no<g hoc pointiert. Hat
. e? Glüd, dann iſt es gewiß gut, hat-.er aber in der kurzen
Seit bis zum Ende Pech, dann geht er mit leeren“ Taſchen
ain Hauſe. s
Die Domokratie kann für. ſich in Anſpruch nehmen, daß
Tie ſich nl<t angeboten hat, ſondern daß die jeßige Rumpf-
: ferung dringend ihren Eintritt wünſcht. Grade das ſollte
. "Jie foedoh zu beſonders vorſichtiger Prüfung veran!aſſen.
Zentrum und Sozialdemokratie haben in der jehigen Regie»
zung ſo wenig geleiſtet, daß man beiden Parteien den Wunſch
nachfühlen kann, die Regierungsbaſis etwas zu verbreitern,
Sie ſuchen Mitſchuldige oder ſole, (auf die ſie. womöglich
- hinterher, die ganze Schulb- abwälzen
". bas Experiment der Demokraten auf alle Fälle gut ausfallen.
„Der Hinzutritt einer neuen Partei hebt zunächſt auf kurze
» Zeit das Anſehen. der Regierung, Und wenn es ſchief geht,
"dann wird das üble Syſtem angewandt, das ſhon im Krieg
von den alten Regierungen erprobt und mit beinahe exr-
nüdender Folgerichtigkeit immer wieder von neuem gehand-
habt worden iſt: derjenige, der zu ideenlos oder zu feige
war, zu handeln, erklärte, daß er von ſeinen Sozien am tat-
- Häftigen Zupo&en verhindert worden iſt. Alle ſind ſie
u dann „umzingelt“ worden, 4 N NE
Die Demokraten ſollten: nicht. .außer ac<t laſſen, daß. die
augenbliliche. Situation es-doh eigentlich nicht ſhwer macht,
„" " Jolch<en Ausgang zu prophezeien, Die Forderungen, “die die
demokratiſche Fraktion für ihren Eintritt in die Regierung
- "den jetzigen AEO FE Uh geſtellt hat, ſind nicht bekannt
geworden. Immerhin kann man ſich einen Teil ſelbſt denken.
Es liegt in der Natur der Sache, daß ein großer Teil dieſer
Forderungen. rein: negativer. Natur iſt. ;
Finanzreform iſt unmöglich. - Sie: führt. weder zu dem Ziel
der Entſchuldung, noh. ermutigt ſie das Weiterwirtſchaften.
Das-Betriebsrätegeſeß iſt gar niht anders denn: als grober
„Unfug zu bezeichnen, denn die. Mehrheitsſozialdemokrati
Deren Geiſt es entſtammt, hat aus Angſt vor. dem vernit'
tigen Aufbau einer Kammer der Arbeit die widerſprechend«
ſten Funktionen den Betriedsräten zugeteilt. - Sie will, ſtatt
die Gewerbe zu organiſieren und aufzubauen, die Produk»
- vität der einzelnen Betriebe totſchlagen, dadur<h, daß ſie
- je zu Schwaßbuden degradiert. Das kann die Demokratie
ammöglich mitmachen, - wenn ſie nicht ihren Reſt von Ver»
- Arquen im Lande einbüßen will. Sie muß mithin -- das
-- Fann man ſagen, auch. ohne ihre Forderungen zu kennen -

6.

- Der Goethetag. -/
." Von unſerem Sonderberichterſiatter,

EN R S6 X Weimar, 28. September,
E Der Goethetag verlief diesmal nicht ganz ſo ruhig und zere»
EEE miel weihepoll wie ſonſt. In den: furchtbar gehaltvollen drei
1 Jahren, in denen es keine Zuſammenkunft gegeben hat, iſt die
.:..'"Fur<t vor dem langſamen Abſterben dieſes geiſtigen. Parlaments
-308 Weimar mächtig geworden... In München und Berlin
niſtanden Ortsgruppen, die für die größere Teilnahme :an
. Henn Darbietungen der Geſellſchaft und die -innigere Berührung
aller Goethegemeinden des Volkes auf dem gemeinſamen Boden
Wirken. ſollen, - Anträge in dieſer verjüngenden Richtung riefen
4 einen lebhaften Meinungsaustauſch hewor. 192 7
1 Zunächſt bewegte ſich in der Hauptverſammlung alles im alten
.. „knhigen. Geleiſe,: Präſident. von Rheinbaben hielt eine gub-
-: atationale Anſprache, in der er rſiFbli>end zu gemeinſamer natio»
„nalex Arbeit auch in der Goethegemeinde aufforderte, und gedachte

12:

„und des Dichters Roſegger. Der. Geſchäftsbericht ſtellte
“einen Zuwachs. von. 400 Mitgliedern feſt, bezeichnend für die inner-
Ihen Bedürfniſſe in unſeren ſchweren Tagen. Der Kaſſenbericht
geigte keine Schwächung des Vermögens,  Freilih werden die

alten Aufgaben zu erfüllen, Die von Erih Schmidt redigierte
„VBolksausgabe Goethes, ehedem ſec<s. Bände für ſechs
Mark, kann“ nur, wenn ſic) Förderer finden, für den Preis von
- "36 Mark. neu auf. den Markt gebracht werden. : et 5
Der Feſtvortrag dcs tiefgründigen Profeſſors von Kries
- aits. Freiburg, -„Goethe :als Naturforſc<er“, mehr
- eine “lange - akademiſche - Mitteilung als eins - bewegte
“Rede, brachte Giwichtiges Über Goethes als Pſychologen, Biologen
and tjeffittlihen G<öpfer des praktiſchen Wollens und Hän-
NS. Dann kam es zu faſt hißigen. Auseinanderſeßungen Über
„bereits mitgeteilten Anträge der Berliner Ortsgruppen und
Über Dr. Heinrih Brauns Vorſchlag eines erweiterten, alle
„Zweigs von Kunſt und Wiſſenſchaft umfaſſenden Vorſtandes mit
Gorhärt Hauptmann an der Epiße, Die Blütenräumse einer
raſchen Reform ſind für diesmal nicht gereift. „Die von Bi Eder,
"mann und Frik Engel namens der Berliner Ortsgruppen
“»wutm vertretene. Einſeßung eines Ausſchuſſes, der die Sta-

Intenänderung und die Verjüngung der Gorthe-Geſell-

Aber - ſchließlich müſſen die Mitglieder einer.

Die Erzbergerſche.

C..
fa

Roä8ten Anſtr&hgungen nötig ſein, um bei den neuen Preiſen die

önnen. Für ſie wird.

.„dey Dingegangenen, der Goetheforſcher Morris uind. Rachlmann “punkt ihres Saiſonbeginns Leiſtungen von erheblichem Kraftaufs«-

3

grade in dieſen Punkten zu verhindern ſuchen, daß die Geſeß-
entwürfe jo, wie ſie vorgelegt ſind, Geſeßeskvaft erlaugen.
Forderungen, die nah diejer Richtung gehen, ſind überaus
gerechtfertigt, und in der jehzigen Oppoſitionsſtellung, die ge»
tragen iſt von dem Willen zu verſtändnisvoller poſitiver
Mitarbeit, kann ſie ſol<he Forderungen auch mit Kraft und
mit dem Erfolg erheben, daß das Land dieſe Gründe würdigt.
Aber wenn die Demokratie weiter nichts als ſolche negative
Forderung als Bedingung für ihren Wiedereintritt 'in die
. Regierung ſtellt, dann iſt.das zu wenig, um Wähler heraus»-
Wuloden, Wenn nachher im Wahlkampf ihr die Sünden der
enierungspolitik mit angekreidet werden, ſo kann ſie ſich
doh unmöglich darauf berufen, daß ohne ſie noh viel mehr
Dummheiten gemacht worden wären. ß

Aber ſolche Negationen ſind auch zu wenig, um das Vater»
land Beeten, Gewiß iſt dis Situation ſehr ernſt, und
„unter WMmſtänden kann es odr keinen glüdlicheren Augen-
bli> als den jekigen für Männer und Parteien geben, in
die Regierung einzutreten. Aber nur dann, wenn dieſe
Männer und Parteien große poſitive Ziele verkünden, wenn
ſie den Mut haben, mit ſtarker Hand das anzufaſſen, was
„bisher verabſäumt worden iſt. Wenn ſie die Rezepte beſißen,
um die Wirtſchaft wiederaufzubauen, die ſeeliſche Leere der
Maſſen -auszufüllen, die es vor der überlauten Selbſtſucht
dieſer Monate zu ekeln beginnt, Es genügt jetzt nicht mehr, mit
„Wenn“ und „Aber“, mit kleinen agitatoriſchen Kniffen zu
arbeiten. Es iſt aber in dieſem Augenbli> ſogar gefährlich,
dem hindernd in den Weg zu treten, was aus agitatoriſchen
Gründen Zentrum und Gozialdemokratie in die Finanz»
reform und in das Betriebsrätegeſetz eingefli>t haben. Denn

ſonſt wird dem Volk gegenüber doh nur das Verſagende

der neuen Kabinettspolitik offenbar, ohne daß es etwas von
neuem poſitiven Geiſt: dvrh den Hinzutritt einer neuen
Partei verſpürt. Wenn die demokrätiſche Fraktion ſicher iſt,
daß ſie in ihren Reihen Männer beſißt, die ſolhe neuen
Wege weiſen, oder wenn die neuen Männer dur< den Geiſt,
der in. der Partei herrſcht, zu großen Taten angefeuert
werden, dann kann der Eintritt dam Wohle der Partei und
dem Wohle des Vaterlondes oleichzeitig dienen. Ob dieſe
Vorausſehungen »utreffen, wird zu prüfen ſein. Von dem
Ausfall dieſer-.Prüfung aber darf einzig und allein die
Entſc<eidung von Partei und Fraktion abhängen. Nicht
“ immer hilft dem Wagenden das Glüd, ; 3

Bo'ſchewiltiſcher Funkdienit in Schweden,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, |

vd 4 1w. Kopenhagen, 27. September.
Schon lange beſtand der Verdacht, daß die Bolſ<ewiſten in draht»
loſer Verbindung mit :Sto>holm ſtünden.. Man veÖmutete ur-
ſprünglich, daß es den Bolſchewiſten in Schweden gelungen ſe],
eine Empfangsſtation einzurichten, burch die ſie Nachrichten der
Mogskauer Regierung aufnehmen könnten, um dieſe zu Propaganda-
zwetken. weiter zu verbreiten,  Jeßt hat die Unterſuchung zu der
Entde>ung geführt, daß ein Korporal mit Namen Göſte Larſon.,
der in der drahtloſen Station Vogtholm beſchäftigt war, der
Vermittler der drahtloſen, Korreſpondenz zwiſchen den ruſſiſchen
und ſc<hwe*''Hhon Bolſchewiſten geweſen iſt. Man nimmt an, daß
er niht. der alleinige Schuldige iſt, ſondern daß noc< mehrere
„Perſonen 'in die Affäre verwicelt ſind. 7 0
-Javanilch-chinelitebe Konterena
„VBoſſiſce<en Seitung*.,

. 3 Rotterdam, 27. September,
Die „New York Times“ meldet aus Tokio, Japan bereite ein
offizielles Schreiben an China vor, 'um es zu einer Konferenz
über die Rü>kgabe von Shantung einzuladen. Die Kon»
ferenz Joll- einberufen werden, ſobald : Japan: den Friedensvertrag
ratifiziert hat, j2

'Drahtimeldung der

pius, der ſogar. das Geſpenſt der unfruchtbaren Revolution an
die Wand malte, Rheinbaben und -aucz der Berliner Profeſſor
Roethe ſprachen dagegen. Auch Brauns maßvolle Rede für
ſeinen Vorſchlag blieb erfolglos, obgleich ſich Profeſſor Köſter
für einige Gedanken dieſer geplanten Reform einſeßte, Indes
zeigte ſich auch die Verſammlung, die zum. Teil von einer wunder-
lien Angſt für das von keiner Seite beſtrittene Primat Weimars
erfüllt wird, ein wenig zur Nachgiebigkeit geneigt. Sie billigte
einen Vermittlungsvorſc<lag des Dr. von.Gaever»
niß, der zur Annahme gelangte. D

Der Vorſtand, der ſelbſt entſchloſſen iſt, ſeine Mitgliederzahl
auf fünfzehn zu erhöhen, wird beauftragt, zur Bildung von Orts-
gruppen aufzufordern und die Vertretung von Ortsgruppen im
Vorſtand anzuſtreben. - So wurde doch ein Keim dazu gelegt, die
geiſtig befruchtende Tätigkeit der Goethe-Geſellſchaft zu erweitern
ünd. damit weite goethereife Kreiſe, die viels Tauſende' umfaſſen,
in lebhafte Verbindung zu ſeßen. R A. Kr.

4 . 4. 4 (Saag + Ü :

Die großen Hamburger Bühnen ſtellten -in den Mittel-

wand, Im Stadttheater inſzenierte -Dr. Löwenfeld den „Fidelio“
neu und gab ihm das 'neue Geſicht, das wir an dieſer großen
Opernbühne verlangen dürfen; das Schauſpielhaus brachte die
„Weber“ Hauptmanns, deren Wirkung durch die Zeitumſtände ſtark
1 aktualiſiert wtirde; in den Kammerſpielen fand Strirdbergs
„Träumſpiel“ unter Ziegels Spielleitung eine fein abgewogene,
dennoch an ſtarken Akzenten reiche Aufführung, der die farbige
Ditdlunft Sohannes Schröders . den phantaſtiſchen Rahmen gab;
das Altonaed Stadttheater verſuchte ſich am „Cymbelin“
Ghakeſpeares und vollbrachte: ünter der Regie von Dr. Ingo
Kräuß eine höchſt ac<htbare Leiſtung; und das Thaliatheater ſuchte
Tolſtois „Lebenden Leichnam“ neu hervor urid ließ Moiſſi
darin gaſtieren. Zeapt kommen die kleineren Aufgaben an die
Reihe. ' Das Ihaltatheater brachte die Uraufführung von
Richard. Skowronnek Luſtſpiel „Die gute Auskunft,,
| einem der Bedarſsſtü&e vergangener Tage, das in flotter Auffühe
rung einen freundlichen Erfolg brachte. Ernſthafter bemühte ſich
das Altonaer Stadttheater, das einem neuen Stüe
des Arbeiterdichters Paul -Zoder, „Dat fofte Rad“, durch
eine Aufführung der Dramatiſchen Geſellſhaft den Wog in die
Deffentlichfeit bahnte. Zoder gab diesmal ein plattdeutſc<hes
Stü> aus dem YArbeiterleben, ſchwerblütig, ein wenig unbeholfen,
aber gewiß avs einer echten, warmen Begabung. Solche Leiſtungen
haben innerhalb der. Beſtrebungen, in Hamburg eine ſtändige
Riedexdeutſ<e Bühne zu errichten, ihren unlengbaren Werk F,

iE

5.508 0. .
Der Stiliſtand des engliſchen Verkedrs,
„Bojſij<en Zeitung“.
os Rotterdam, 28. September.
Nach Berichten aus London iſt der Eiſenbahnſtreik in England
voll im Gange. Wie der Ciſenbahnarbeiterbund mitteilt,
umfaßt des Gtreif alle Eiſenbahnen Englands,
Gdhottlands und Zrlands und auch alle elektriſchen
Bahnen. Man ſchäßt die Zahl der Ausſtändigen auf faſt eine Mil-
lion. Der Bund der Eiſenbahnma'< niſten und Heizer hat bes
ſ& loſſen, fich mit dem Eiſenbahnarbeiterbund ſolidariſ< zu er
klären, und hat Thomas mitgeteilt, daß er im Notfall bereit ſei,
an dem Streik teilzunehmen. Die Reg.erung erklärt, ſie habe alle
Ma*regeln get“offen, um die Nahrungsverſorgung der Bevölkerung
zu ſichern, und- hoffe, die Leb en8mittelzufuhr werde nichts
zu wünſchen übrig läſſen. In einer Mitteilung erklärt die Re- “
gierung ferner, daß dieſer Eiſenbahnſtreik das Ernſteſte ſei, was
dem Land in dieſem Augenbli> geſchehen konnte. Das Band erhole
ſich gerade vom Krieg und habe nach dem Krieg die Arbeit wieder
aufgenommen, es ſtehe im Begriff, ſeinen Plaß im Welthandgl
wieder einzunehmen. Zeder Stillſtand des Handels müſſe ſich in
dieſem Zeitpunkt zu einem Unglü geſtalten, und es ſei nicht mög»
lich, die Wichtigkeit dieſes Streiks abzuſchäßen, Die Mitteilung - *
jagt dann, daß der Streik jedes wirklichen Grundes entbehre. |
Von anderer Seite wird aus London gemeldet: Die Regierung
betrachte den Streik als einen Anſchlag gegen die bürgerliche Ge-
ſellſchaft und werde nicht zögern, alle Maßnahmen zu ergreifen,
die ihr zur Verfügung ſtänden. Die Bahnlinien werden von
Truppen bewocht, die auch nötigenfalls zur Aufrechterhaltung
des Verkehrs herangezogen werden ſollen.: Für den Lebensmittel- .
transport ſollen nötigenfalls auch Privatautomobile ausgehoben
werden. Ob“noc< Züge laufen werden, hänge von der Anzahl der
Arbeitswilligen ab, die ſich melden, Eine Anzahl Maſchiniſten,
die als ſolche bereits im Heeere dienten, ſollen ſich bereits zur Ver-
fügung geſtellt haben. Viel werde: von der Haltung: der Deffent-
lichkeit abhängen, Am Donnerstag erließ . das Ernährungs»
miniſter um im Zuſammenhang mit den: Maßrogeln für den Nahe
rungsmitteltransport auch eine Vorſchrift über ſtrenge Ratio-,
nierung von Kohlen und Lebensmitteln, Es iſt
ein vollſtändiger Transportverkehr in Kraftautos eingerichtet wor-
den, Freiwillige Arbeiter ſollen nötigenfalls durc Truppen ges .
Jc<hüßt werden, Alle Urlanbe für Offiziere und Soldaten ſind zus.
rüdgezogen, und die Demobiliſierung iſt eingeſtellt worden. Haig
nimmt an den lange dauernden miniſteriellen Konferenzen teil.
. Nach der Regierungsmitteilung hat auch der Arbeiterführer
Thomas einen Aufruf veröffentlicht, in dem er ſagt, er. habe
keine Mühe geſpart, den Streik zu verhüten. Er ſpricht dann von
den grundſäßlichen Meinungsverſchiedenheiten zwiſchen Arbeitern
und Regierung und warnt die Arbeiter vor Zuchtloſigkeit und
Gabotage, die niht geduldet werden. dürften. Er ſchließt: „Dies
iſt der traurigſte Tag meines Lobens, ich :habe alles getan, was.
ich konnte, Es bleibt nur der Gtreik übrig." Man rechnet da«
mit, daß ſowohl die Angeſtellten der Untergrundbahn. wie auch .
„die der. :Mator-Omnibuſſe ſich. dem Streik „anſ<ließen werden, 3
„Evening Standard“ ſagt: Lloyd George habe alles vers :::
fucht, um den Streik zu verhindern, Die Regierung habe ver«
boten, in dieſem Jahre die Löhne zu ändern. Im nächſten Jahr
follten die Löhne" erſt geändert werden, wenn die Lebensmittel,
die jeht 160 v. H. mehr koſten als vor* dem Krieg, auf 110v. H,
gefallen wären und drei Monate ſo blieben, ohne wieder zu ſteie
gen. == Nach einer ſpäteren Meldung hat der iriſche Rat der
Nationalvereinigung der Eiſenbahner Inſtruktionen von Thomas
erhalten, daß die iriſchen Eiſenbahner bis auf weiteres bei.
ihrer Arbeit bleiben müſſen, Amerikaniſche und franzöſiſche Eiſens
bahnerkreiſe haben ihre Unterſtüßung des Ausſtandes zugeſagt. /-'

Drahtmeldung der

-. Die Bürger von Calais,
; Aufführung in der Volksbühne,

Georg Kaiſers Tragödie, in der Volksbühne begraben,
muß in Zukunft einmal bei Maz Reinhardt auferſtehen- Schon:
bu Seſen fpürt man im Crescendo und Uniſono der Volks- |
ſzenen eine Sprache, die ſich offen zum Tonfall ſeinex Arena bes .
kennt. Ein Murmeln läuft über eine Verſammlung hin, eine
Maſſenſtimmung entlädt ſich im Schrei eines Namens = ſolchs
Wirkungen verſagen ſich Reinhardts Regiekunſt niemals.

Ihrem Nacheiferer mit unzulänglichen Mitteln, Paul Legband,
find fie auf der Volksbühne nicht geglü>t. Er zog zudem die
Bremſe ſo heftig an, daß der ganze Karren zu knirſchen und zu
quietſchen anhub. Bleierne Laſten beſchwerten alle Worte, und
die Darſteller ſuchten einander in der Wucht ihrer Sprechpauſen,
au beſhämen. Kein Wunder, daß uns zuleßt auf jeden Nerv eint .
Bürger von Calais fie. - 2 .. 088 Re :

Die Kritik erfüllt ihre ſhönſte Pflicht, wenn ſie freilegt, was .
die Bühne verſchüttet hat. In Georg Kaiſer hilft ſie zudem bet.
dieſem Beginnen einem Dichter, dem die Unraſt der Zeit durch *
das -Blut kreiſt: und der no<Z im Froſt ſeiner Sophiſtik ein .
Künſtler bleib 4 ai 8 ;

Englands König iſt Sieger Über Frankreichs König geblieben. .
Ex will Stadt und Hafen des belagerten Calais ſchonen, went
ſechs Patrizier ihm, barhaupt und barfuß, im Sündentittel, den
Etrid im Naden, die Sh<lüſſtl: ausliefern. Sechs Freiwillige wer«
den verlangt, ſieben melden. ſich, Einen von ihnen ſoll das Los +
begnadigen, Durch eine. Liſt verſchiebt der Mächtigſte unter den].
Geiſeln, der ſiebzigjährige Euſtache, die Entſcheidung bis zum Mor« --
gen der Opfertat, und als die Stunde ſchlägt, tvinkt er Gift. Vow "
ſeiner Tat beflügelt und über ſich ſelbſt hinausgehoben, ſchreiten!
die Retter der Stadt zu ihrem lehten Gange. Da erlöſt ſie eit -
Wunder: : die Geburt eines. Prinzen ſchenkt Calais, ohne Henkers«
opfer, die Gnade des Feindes. Bei der Dankesmeſſe aber wird].
in der Kirche der tote Euſtache, im Sarge, als Ueberwinder übe:
dem königlichen Sieger ſtehen. SEEN DOE ſ;

Das Heroiſhe mit Überlegenem Lächeln zu entgöttern, iſt ſeßk
fo billig wie beliebt. Georg Kaiſer wagt hingegen den Verſuch!
es von Grund auf zu erneuern. Neu an Kern, Stil und Work]
foll ſein Lied vöm Helden klingen. An innerem Gehalt neut:
ſein Euſtache hebt warnend dis Hand, als in der belagerten St ver

*

bk

Eine deutſche Runägebing in Flensburg

Drahtmeldung der „Voſ;-ſchen Zeitung“;

g Flensburg, 28. September.
* "Seute fand hier, in der größten Stadt. der Südermardä, eine
große Bol?skundgebung ſtatt, die der Schleswig-Holſteiner Bund,
der das Deutſchtum in Nordſchleswig wachhalten will, veranſtaltete,
U. a. ſpra< Oberbürgermeiſter Dr. Iodſen-Flensburg, der
Vorſißenbe des Bundes. Er führte aus, in Nordſchleswig habe
es im Nationalitätenkampf an gegenſeitigem Verſtändnis und
gutem Willen gefehlt. Er geißelte das Unrecht, daß die faſt rein
deutſche Stadt Flensburg abſtimmeri müſſe, ujid drückte die Hoff-
nung aus, daß einſt wieder eine gerechte Anwendung des
Selbſtbeſtiinmungsrechtes Nordihleswig mit Sc<leswig-Holſtein

- veroine, Eine Entſc<ließung erhebt Einſpruch gegen die Verge-

waltigung Nordſ<leswigs, gelobt Treue und bekundet den Glau-
ben an Deutſchlands Zukunft über Not und Nacht hinweg.

Verſchiebung der Wahlen in Birkenfeld.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

F& Koblenz, 28. September.
Die für den 5. Oktober angeſehben Gemeindewahlen und bald
darauf ſtattfindenden Wahlen zum Landesausſchuß in Birkenfeld
wurden von den franzöſiſchen Behörden bis zum November ver-
ſchoben. Man glaubt, daß die Veranlaſſung dazu die in Paris
"Überreichte deutſche Note über die Birkenfelder Frage iſt,

Die Niederlage der Unabhängigen
in Braunichweig.
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,
% Braunſchweig, 28. September.
In der Stadt Braunſchweig wurden heute die Stichwahlen
für die Neubeſeßung des Magiſtrats vorgenommen, Sie endeten
gleichfalls mit einer Nicderlage für die Unabhängigen: es wurden
nur die Kandidaten dex Bürgerlichen und Mehrheitsfozialiſten für
die Aemter -der beſoldeten Stadträte gewählt, Die Wahl “el auf
den demokratiſchen Schulinſpektor Schaper und den mehrheits-
fozialiſtiſchen Geſchäftsführer Vogler, Joder dieſer beiden Kan-
didaten brachte es auf-24 700 Stimmen, während jene der unab»
Hängigen Gegenkandidaten nur 11000 Stimmen auf ſi<h ver-
einigten. Im Vergleich zu der am vorigen Sonntag ftattgehabten

Hauptwahl haben heute die Unabhängigen einen weiteren Verluſt

- vön annäzernd 6000 Stimmen allein in der Stadt Braunſchweig

zu verzeichnen. ==. Eine beſonders Überraſchende Niederlage ergab
fich bei der heutigen Büngermeiſterwahl in der Stadt Shönin-
gen, wo bigher bei - allen Wahlen. in dex Revolutiongzeit die
Unabhängigen die meiſten Stimmen hatten. Der bekannte Land-
vagsabgeordnete und frühere Miniſterpräſident O er ter, welcher
das Oberhaupt der Braunſchweiger Unabhängigen iſt, brachte es
dort heute mur auf 1947 Stimmen, Für ſeinen Gegenkandidaten,

den mehrheitsſozlaliſtiſchen Landtagsabgeordneten G Holz, wur-.

den 2290 Stimmen abgogebon. Leßterer Hſt ſomit als Bitrgur-
meiſter der Stadt Schöningen gewählt.

*- ole fevfenfag
Gefinien tagt
taz dee
zu denen

e im Gut bete Fer erſte deutſc<e Fahrer-
in Yan jenſt beſchäftigten mittleren Poſtbeamt2n,
BEjandte aus allen Poſtveni ieee Deut jSlands eine
eſunden „Rein Es. wurde zunächſt die G ha ung ner D Organi«-
fz ion beſchloſſen, die im Einverſtändnis mit erbände mitte
erer Poſte und Telsgraphenbeamten die werufsinte ein ver.
treten In einem längeren Bortrage ſprach Poſtſekretär
Eiender aher die Mängel im Betriebe. Nach einer längeren
Ausſprache Über die  Gehaltsfragen wurden 24. a, folgende Häupt»

| genommen habe,

der Poſtfahrbeamten Ie lands.“

forderungen aufgeſtellt: Neuregelung der Fahrt» und Ueberlager»
gebühren, Bore mung der Nactdienſtſtunden im Bahnpoſidienſt,
Ainrehnung bzw. Bezahlung der dure) Zugverſpätungen entſtan»
denen Ueberſtund en

Erklärung des Oberften Reinhärd,

Am 19, Septemer hat Oberſt Reinhard dam Reihswehre
miniſter, wie das W.T,.B, mitteilt, folgende Erklärung abgegoben:

„Wie ich ſchon möhrfach gemeldet habe, weiſe ich es weit von
mir, irgendwelchen gegenrevolutionären Beſtrebungen naßhezu-
ſtehen oder ſie ebwa ſelbſt zu betreiben. Vielmahr bin ich nach
beſten Kräften bemüht, die jeßige Regierung zu'ſtüßen
und zu dieſem Zwede ihr zu helfen, Ordnung ud Ruhe in
Deutſchland wiederherzuſtellen. In gleichem Sinne habe ich auch
ſtets auf die mir unterſtellten Truppen eingewirkt. Abgeſehen
davon, daß durch mein Verhalten gogenüber der Regierung wäh»
venid der Kämpfe der lezten Zeit Beweiſe fir meine Abſicht, der
Regierung ehrlich dienen zu wollen, erbracht worden ſind, habe
ich meine loyale Haltung noch ausörüclich durch die Verpflichtung
befräftigt, die ih bei meinem G»>citt in die Reichswahr auf mich
Das Gelöbnis, das ih inden nächſten
Tagen auf Grund der neuen Verfaſſung ablegen
werde, wird moine Ireue zur Regierung erneut beweiſen. Die
mir gur Laſt 'gologben Aeußevungen Über Mitalisdar der Regie-
rung ſind, wenn ſie gefallen ſind, in einer anderen Form und in

einer immerhin begreiflichen Erregung ſeinerzeit gefallen und ſi ind,

beineswens für die Oaffentlichte.t beſtimmt geweſen. Es hat mir
fernglogen, der perſönlichen Ehre eingelner Rogierunasmitglieder
zu nahe zu treten. . 4

Das Reichsbabinett hat (wie Noske in ſeiner Rede angekindigt
hat), beſchloſſen, daß in Berückſichtigung der Verdienſte des
Oberſten Reinhard von einer weiteren Verfolgung der
Angelegenheit durh den Reichawehrminiſter Abſtand

[.] vt.
Das Loch im Welten,
Drahtmeldung.
/ Koblenz, 27. Geptember, (W. I. B.)

Der parcamentariſche Beirat des Reichskommiſſars beſprach die
wahlloſe .Ueberſchwemmung der beſeßten Gebiete
mit Wären, die teilweiſe nicht lebensnotwendig oder reine
Luzugartikel find. Die deutſchen Behörden ſeien gegen die vielen
unerhörten Wucherfälle machtlos, weil die ausländiſchen Händler
und ihre Waren vor der Ratifikation des Friedens durc< deutſ<he
Gerichte nicht zit faſſen ſeien. Der aus allen Parteien zuſammen»
geſeßte parlamentariſche Beirat hält, es für ſeine Pflicht, eine
ſ<nelle Ratifikation des Friedens, feſte Sollſ<ranten an
der weſtlichen Reichsgrenze und eine nacß den Bedürfniſſen Deutſch»
lands geregelte Einfuhr zu. fordern. Das ſei notwendig, damit
die aufreizenden Gegenſähe zwiſchen raffiniertem Luxus und bitter-
ſter Not nicht in furzer Beit zur Kataſtrophe führen.

Pz
Der Unterrichtsminitter im Schülerausſchuß.

: It Stettin, 28. September.

i Miniſter, H&niſch* vam geſtern vormittag*in Greifswald
an. Er fand fich im Gymnaſium ein, das er früher ſelbſt beſu<t

Hatte, und wohnte dem Unterrichte in Deutſch und Geſchichte in
den oberen- Klaſſen bei. In ſeiner Begleitung waren Geheimer
Regierungsrat Graßmann und Privatdozent Dr. Richter aus
Greifswald. Später fand eine Gißhung mit dem Sc<hüler-
ausſ<uß ſtatt; daran ſ<loß ſich eine Konferenz mit dem Lehr-
körper. Gegenſtand der Verhandlungen bildete die Entfernung
| des Kaiſerbildyur und der Scülerſtreik.

; :

. der Feldhauptmann ſinnloſen Widerſtand um der Glorie willen

predigt. Ueber die ſchöne Geſte des Goldaten ſtellt der Bürger
Jein Werk, das eben vollendete Tagwerk ſeiner Hände, in Qual
und Mühe dem Elemente abgerungen, den Hafen von Calais,
Seiliger als aller Zwiſt der Könige thront dieſes Werk, und des»
Halb darf es die ernſteſte Pflicht auferlegen. Euſtaches reife
Weisheit ſchüttelt den Kopf zu allen Forderungen des Preſtiges.
Aber für ſein Werk ſchreitet er wortlos aus dem Palaſte des
Meichtums : hervor, zieht den Kittel des armen Günders an und
hängt den Gtrid über ſeinen Naden, -.

Die Tat indeſſen bedeutet für Euſtache nichts, der Täter alles.
„Flamme ohne Rauch“, fo ſoll das Opfer. brennen, Wie der
Führer ſeine Kameroden Über ihre eigene Natur hinaus ſchwingt,

.: Wie er ſie-lentt, beſchämt, und wie er zuleßt mit ſeinem Tode alle

- Schla>en ihrer Menſchlichkeit fortbrennt, => das iſt ein neuer

Heroismus, wert, von der -Bühne belichtet zu- werden, auch in

. Mandhein Winkel, der durc< des Dichters Schuld dunkel ge»

Glieben iſt.

- Zum neuen Inhalt ſucht Kaiſer einen- „neuen "Stil, Reliefkunſt,
mit. dem Hammer aus dem Metall geſchlagen, jo nehmen die Bür-
ger von Calais im Drama den Wetteifer mit Rodins Geſtalten
auf. Sie ſind nur die Folie für die rund modellierte Mittelfigur,
für Euſtache. Nach dem Takte ſeines Herzſchlages läßt er ihnen
allen den Puls pochen. „Flamme ohne Rauch“, ſo brennt ihm
idie Seele. : Denn ſein Wille ſtrömt über eine gange Stadt, und
jeden der drei Akte trägt er im Loben wie im Sterben mit einer

- überraſchenden HIegung, Am ſtärkſten wirkt er im zweiten Alt,

jals der einzig Feſte in jener Stunde des Schwanbens, da das Los.

unter dev ſieben Todgeweihten entſc<heihen ſoll, Eine felkkame. Un-
Bewißheit fiegt Über ihnen allen, lähmend und efektriſierend zu-
gleich, und dieſs Szenen. durchſcwirrt zin Fittern, ein Vibrieren
won wunderlichem Reiz, das no< von einer Dihne aufzufangen

+ Bleibt, Ww.

Die Geburt des neuen Menſchen kündet ein uralter Prophet an,
fin jener Nacht, da die Opfermütigen in Calais ihrer eigenen Tat
würdig werden. Der neue Menſch muß natürlich eine neue
[Sprache ſprechen, und ſo heftig Georg Kaiſer fie ſonſt zuſammen-

' preßt, bis zur Kargheit, fo läßt er ſie hier ſtrömen und quellen.

- . Hie Gprechfunſt der Rapaläien Deneles
- Mogeduld verfündigts-

Dieſer Reichtum des Worts verdunkelt und verwehrt eine Klar-
Heit, wie ſie gerade das Publikum einer Vol?sbühne fordern darf.
„Erſt ein Verſuch auf einem anderen Theater muß lehren, wie weit
t-fich an Her allgemainen

2?

Der Eifer iſt dankenswert, mit dem ſich Paul Legbands Regie
gerade an die Aufgaben Georg Kaiſera, des Problematiſchen, wagt.
Aber wie ihm der Verſuch mit „Gas“ rühmlich glücte, ſo mißlang
ihm das Problem der „Bürger von Calais“, Am verſchleppten
Tempo war län, alles Intereſſe erlahmt, als an Euſtaches Bahre
ein Hundertjähriger die wichtigſten Worte des Dramas in ſeinen

„Bart murmelte, Solange Euſtache lebte, übten Stahl-Na<h«-

baurs Bli> und Ton ihre Wirkung aus. Aber Euſtache iſt die
Tat ſelbſt, ein männlicher Geiſt, und ſeine reife Weisheit darf
nicht hemmungslos in den Mollton der Müdigkeit, der Kontem-
plation Übertragen werden,

Als wäre. es ihr Ami, die Schwächen des Dramas zu betonen,
fo badete ſic< die Regie förmlich in Wiederholungen. Sechs Mär-
tyrer beim Abſchied von ihren Lieben, das gab mit Helene
Fehdmer als Gaſt ſehs abendfüllende Volksſtü>e, und 4m
Ge<lußakt drängte ſiH wiederum breit in den Vordergrund der
ſechsfache Koſtümwechſel vom Faſtgewand zum Armenſünderhemd.

. In die Ee hamit, in die finſterſte! Vor allem aber bleiben noch

die Volksſzenen KBit erobern. Auf Kayßlers Bühne gewann nur
der Anfang ſein Eigenleben, Vieſlöicht, weil nichts uns vper-
trauter - fein mag als das Gefühl des Feldhauptmanns im
ſc<warzen Harniſch, der ſein Schwert losgürtet. Doch im Geſchrei
der allzu wohldreſſterten Maſſenſzenen blieb ein wichtiger Mit-
ſpieler des Kaiſerſchen Dramas ſtumm. I< meine den Pöbel voß
Calais, von den Patriziern durch alle Künſte der Bühne zu trennen,
brutal in der Angſt feines Egotamus, feige, gierig und undankbar
gogen die Helden des eigenen Vin: an ohne Flamms,
G - Monty Tagobs, 4
“Georg Kater] Geendete das Mtmenſplel „der gereiteis
Alkibiades". Das Werk wird an den Neſnhurdte
DÜBROU zur Aufführung vefangen, «“

€e! e ete G! „EG t* aum
20 Mie in ielheuf ey 4 Gorihes „Eumont |

de,

Vortrags8aben! im Oktober beginnenden Herbſt - Vor-
[eſungen der Leſſin

Os den |:

oi dule wird „Carl Clewing einen

dien be Beitrogegnt iu, der die- „Entwidlung des deutſchen Volks«

Hie des in “ (mit eigenen Geſangsbeiſpielen zu Flügel
Dd Laute) Halte aprhunden

"Bonztat, de1 5. Oktober, findet vormittags. 3412 Uhr im 8y eum-

elub die erſte SOLLE) unſtveranſtaltung ſtatt. ep.
dor 0664 Leſſingtheater) lieſt aus Heinrich Heines Wer!

Eine Anton-Wildgans-Abend veran
Faltez vids ve Bee im Beoftein-Gaal ana Oftober,

Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung", IRE

: tübgen Volkes ein.“

EE]. Betttſcher Aerztetag.

Drahtmeldung der „Voſſiſc<men Zeitung“.
- X Eiſenach, 28. September.

Der wichtigſte Gegenſtand der Tagesordnung des zweiten Tages
betraf die Neuordnung des mediziniſchen Unter»
richts. Ueber dieſen berichtete Geh, Sanitätsrat Prof. Dr.
G<walbe-Berlin, der Herausgeber der „Deutſchen Medizini
ichen Wochenſ<ritt“. Seine Vorſchläge wollen den wiſſenſchaft»
lien Charaiter des mediziniſchen Unterrichts erhalten, aber die
praktiſche Ausbildung erweitern und vertiefen. Das Studium lol
von 10 auf 11 Semeſter verlängert werden, unter Geibehuaang
des auf die Staatsprüfung folgenden praktiſchen Jahres, das eine
einheitliche bezahlte Hilfsaſſiſtentenzeit auf inneren, <irurgiſchen
und geburtshilflichen Abteilungen werden ſoll. Für das Studium
werden drei Hauptabſchnitte vorgeſehen. 1. Vorkliniſ<: Phyſik,
Chemie, in der Medizin ungepaßten Vorleſungen, Botanik, Zoo»
logie, vergleichende Anatomie und Entwidklungsgeſchihte mit
PEE Dazu kurze Vorleſungen Über Studiengang und Ge»
ſchichte der Medizin, Philoſophie, Pſychologie und möglichſt auch
Stantsbürgerkunde, 2. Propädeutiſch: Pathologie, pathologiſche
Phyſiologie und Anate:nie, Bakteriologie und Immunitäts-
for/<ung, Allgemeine Diagnoſtik und Allgemeine. Therapie. 3. Kli-
ntſch: Vorträge und praktiſ' » Ucbungen in Kliniken. Schließlich
Hygiene, Aerztlihße Rechts» und Geſeßeskunde, Soziale Medizin
und Hyglene, An jeden dieſer Hauptabſchnitte ſc<ließt fich eine
Prüfung, deren Beſtehen erſt die Zulaſſung zu dem folgenden und
dem praktiſchen Jahr bedingt. - Die endgültige Feſtſezung ſoll
einer Kommiſſion vorbehalten bleiben, unter Leitung von fache
männiſchen Regierungsvertretern, - beſtehend aus Vertretern der.
mediziniſchen Fakultäten, des Deutſchen Aerzteverbandes und“ der
Studierenden. +

An den Vortrag ſchloß ſich eine ſehr eingehende Erörterung, an.
der ſich eine große Reihe von Univerſitätslehrern, Krankenhaus»
ärzten und praktiſchen Aerzten beteiligie, An Stelle des praktiſchen
Jahres am Ende des Studiums wurde namentlich von den Prab-
tifkern eine Beſchäftigung der Studierenden während der Ferien«
monate bei den praktiſchen Aerzten und insbeſondere bei den Land-
ärzten empfohlen, Insbeſondere ſprach man fich für eine Ver-.
tiefung und Erweiterung der praktiſchen und techniſchen Ausbil="
dung und aus dieſem Grunde für eine Verlängerung des Stu»
diums aus, Lebhaft wuvde es begrüßt, daß die Studierenden ſelbſt
eine Reform d's mediziniſchen Studiums verlangen.

Ferner berichtete Sanitätsrat Dr. Herzau- Halle über die zur
BekämpfungderKurpfuſcherei unternommenen Schritte .
und Geh, Sanitätsrat Dr. Henius- Berlin über das Abkoms
men mit dem Unfallverſicherungsverband. Das
geltende vorläufige Abkommen ſoll zum 1. Januar 1990 gekündigt
werden mit der Forderung von je 10 M, für das Anfangs- und
Schluß«, 5 M. für das Zwiſchenzeugnis; ſogen. Kuponatteijg ſollen

„unzuläſſig ſein. Das Honorar für die Zeugniſſe ſollen die Geſell»

ſchaften bezahlen und unter keiner Form von den Verſicherten
aurüdverlangen. Vön vertrauensärztlichen Unterſuchungen oder
Eingriffen in das Heilverfahren ſoll der behandelnde Arzt recht-
zeitig in Kenntnis geſeßt werden. Für gemeinſame Veratungen
mit dem Vertrauensarzt bezahlt die Geſellſ<aft den behandelnden '
Arzt nach den Säßen der Gebührenordnung, Eine ſtändige Kom-
miſſionz ſoll für die Regelung der Beziehungen zu den Geſellſchaften.
und Beilegung von Meinungsverſchiedenheiten beſtehen.

Im Anſchluß an den Bericht von Mugdan über die Goztaliſie«.
zung des Heilweſens ift vom Aerztetag folgender Beſchluß ein»

"fimmig gefaßt worden: „Die Aerzte als berufene Vertreter der .

Volksgefundheit ſprechen ſich dahin aus, daß die Bekämpfung der
Vol?skrankheiten und die ſoziale Hygiene durch beamtete Fürſorge»
ärzte und Errichtung eines Landesgeſundheitsamtes mit einem
Arzte an der Spiße planvoll dur<zuführen iſt. Dagegen lehnen
fie die Verſtaatlichung der Aerzte bezüglich der Behandlung der.
Kranken im Hinbli> auf das unbedingt notwendige perſönliche
Vertrauensverbältnis zwiſchen Arzt und Kranken und im Znter-
eſſe der Kranken ſelbſt, des ärztlichen Berufes und der ärztlichen
Wiſſenſchaft grundſäßlich ab, Die reſtloſe Durchführung der orga-
niſierten freien Arztwahl im geſamten Krankenkaſſendienſt ſichert
am vollkommenſten die Erfüllung auch der umfaſſendſten Aufgaben |
des Heilweſens. Der ärztliche Stand ordnet ſich am zwedmüßgr
ſten in freier genoſſenſc<haftlicher Form der Organiſation des

Politiſche Tagesnachrichten,

Der Notetat im Nei Srat angenommet. Laut aben
Allgemeine Zeitung“ er Reichsrat in ſeiner Gonnabe
Ab; Gewa den Note : einſtimmig angenommen.

ficht dex deutſchen » Beteriand“ Jette R m
Kauts! Dube Der „Bund en Vaterland“ hatte ſi fi mit enen ee

Gen an das Auswärtige Amt wegen de orftehenden Vere
"öffendlichung der deutſchen Re taten gewandt,
diefem Shreiben wurde gebeten, die Kommiſſion durch v. Gerla
und Kautsky zu ergänzen. Auf dieſes Erſuchen iſt dem „But
Neues Vaterland“ von Prof. Schü>king und dem rufen Montgelas
die Mitteilung gemacht worden, daß die deutſchen Akten vor ihrer .
„Herausgabe Kautsky zur Durchſicht non werden follen, damit.
dieſer nachprüfen kann, ob von dem von ihm zuſammengeſtellten |
Material nichts "Weſentli <es Herausgeb! eben Ee

Deutſch-franzöſiſche (wſtelns Di Saarbrü>en. Dis. :
"eit M ano Ausfſtellung wurde am Sonnabend in
Saarbrücken eröffnet. Elſaß-Lothringen iR mit 60 Firmen ver-
freien, von deutſcher Seite find zuſammen 80 Ausfteller aeg |
Die Ausſtellung dauert bis .“ Oktober, Die Geſamtzahl der

teller wird ps 1000 geſchät

FOREEREUREE Regi äſtbent in Raſi
erf v. Banane | aim 1. Dffeber a ex
6 ENEN GEEE im „Neidatolontaiminiſtertum 3%
Gleim, der bereits feit t längerer Zeit infolge Urlaubs an der
ert gung ber Geſeäte be deen 1, jein Wichtebagefuch ep Hat, wig
der „Fr “ver eingereicht, an
deſſen Bewilligung nicht zu weiſe In fei. “
Amtlich wird beſtätigt, daß die Preußi!
Geheimen Juſtizrat B Bi [ef Seeon zum Da Präſidenten B
Regierung in Oppeln ernannt hat.
Oberregievungsrat Gpringorum aus
zum Präſidenten der Regierung in Kaſſel axnannt,
Geheimer Rat Dr. Johannes Müller, vortragender Rat inz ;
ſächſiſchen Mini erium, tritt am 1. Oktober von feinem Poſtet -"
urüc. == Der
Dic aus ſeinem Amte ſcheiden. Zu 5. nem Nachfolger iſt der“
jeßige etshruptmenn von Meißen Dr, Krille in Dae
genommen, 3

!
[]
|
1
1

j
1
Einer Londoner Reutermeldung zufolge iſt Viscount Bertl

geſtorben. Er war von 1905 bis zum Frühling 1918 engliſch

Botſchafter in Paris und ſpielte bei Schaffung der „Entenie eors

Aol und bei der vngliſch-ruſfiſchen Verſtändigung eine führenba. ;
E

uE 4 4 : '

,

wurde

resdener Polizeipräſident Koettig wird dem“
Citlonz Wer gie Dage italiens,

IDrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

mp Rom, 27. Stptember.
Die Kammer zetgr, während die Regierungsmitglieder den
Saal betreten, das ungewohnte Bild ſaſt lüdenlos gefüllter Bänke,
Der Zuſchauerraum war ſ<hwarz von Menſchen. Strengſte Kon-

. trolle ber Eingänge war verfügt, 'und ſofort nach Eröffnung der

Sißung erfolgte vollfommene Abſperrung des Gebäudes durch
Truppen und Gendarmerie. Augenblicke italieniſcher Geſchichte.
Während zweieinhalb Stunden, mit zweimaligen kurzen Unter-

- brechungen, führte der greiſe Außenminiſter über die Lage des

Ländes und über die Frage, wie ihr zu begegnen ſei, ſeine Ge»
danken aus. Beifall wurde laut. Zwiſchenrufe unterdrücte die
Kammer ſelbſt, Nur einmal rief Tittoni: „Ich beſchwöre euch bei
„der Liebe „u eurem Vaterlande, laßt euch niht zu Demonſtratio-
nen hinreißen, deren mögliche Tragweite ihr nicht kennt.“

Tittoni baute ſeine Rede darauf auf, daß er die Diskuſſion
der Friedensverträge von Verſailles und
Saint-Germain einzuleiten wünſche. Der Bertrag mit
Deutſchland gründe ein neues Europa und teile - Italien eine
Würdige S“'!le im Vöikerbund und im Rusſchuß für die Wieder-
guimachn . zu. Der Vertrag mit Oeſterreich) . gebe Zialien
ausgezeic): .2 Grenzen und wirtſchaftlicze Vorteile und bedeute
das Ende ves öſterreichiſchen Imperiums. Verurſacht wurde dies
durch die Shlacht von Vittorro Veneto- „Laßt uns noch einmal
dieſen Ruhm für unſere Waffen in Anſpruch nehmen, bevor er
durch den Nebel intereſſierten Vergeſſens verdunkelt wird,“
Tittoni gab die Gründe dafür än, warum er ſpäter, als er ſebſt
gewünſcht hatte, ſeine Erklärungen abgebe. Cduld daran ſei
Hreierlei geweſen: erſtens die Schwierigkeit der Probleme, mit
denen ſich die Konferenz neben der Fertigtellung der Verträge
abgeben muzte, zweitens die Abreiſe Wilſons, drittens die Not-
wendigkeit, azunüchſt einmal die Beziehungen Italiens zit den-
jenigen Mäcten zu klären, mit denen Italien über den Eintritt
in den Krieg verhandelte. > .

Nachdem Tittoni amzeinandergoſekt hatte, mit wie vielen
G<hwierigkeiten die Arbeiten der Konferenz
verbunden ſeien, führte er aus, wie Wilſons Abweſen-
heit die ſchnelle Erledigung aller Fragen nnr verzögert
habe, da die amerikaniſchen Beamten in Paris nicht bevollnöchtigt
Jeien, ſondern ſtets rüdfragen müßten. Tittoni beſchüftigte ſich
dann ausführlich mit der Rolle des Shiedsricters, die
Wilſon in der Tat ſpiels. Es ſei aber unverſtändlich, wie man
darüber überraſcht ſein könne, Italien mußte wiſſen, daß fich hier
Schwierigkeiten, bezüglich der eigenen formulierten Anſprüche er-
geben mußten, nachdem der neunte Punkt des Wilſon-
fc<en Programms, der ſich auf Italiens Grenzen
bezog, verſchiedene Deutungen zuließ, Wilſon habe
zum erſten Male aus den Beſprechungen mit den italieniſchen
Fricdensunterhändlern den ganzen Inhalt des Londoner
Vertrages erfahren. „Wilfon war“, ſo fuhr Tittoni
Fort, „ver Schiedsricter auf der Konferenz, Wir haben
zwar proteftiert, aber es war uns nicht geftattet, vuns
Hem Schiebsſpruch zu entziehen. Hundert Millionen
Menſchen in Europa hängen in ihrer Ernährungsmögli<
Zeit ausſ<hließlic< von Amerika ab“ .

„„Tittoni ging dann zur Adriafrage über, deren, ſchnelle,
“Sö ſung nötig war,“ Und zwar. müßte man. ſich zunächſt äus/dem :

. Fireulus „Vitiosus befreien? entweder Fiume ohne den

Londoner Vertrag oder Londoner Vertrag ohne.
"Fiume, „Die Vorſchläge; div'nnc<h längwierigen 'Berhandlüngen .

ilſons Zuſtimmung unterbreitet wurden, ſtellen an und für ſich
eine Verminderung deſſen dar, was wir gewünſcht hätten. Aber
Clemenceau und Lloyd George wollten zwar einerſeits
freundſc<haftli< eine Löſung finden, ſic: anderſeits jedoz ſo
Wenig wie möglich von Wilſons Ideen entfer»
nen. Der Vorſ<lag, auf den man ſich einigte, hätte in weiterer
Yuswirkung Ztalien ein Mandat für Albanien gegeben,
Ztaliens Anſpruch auf Vallona anerkannt und die Meer-
enge von Korfu neutraliſiert. Wenn man mir frei»
Iich ſagen würde, daß dieſe Vorſchläge nicht gefallen, würde ich
Mich nicht wundern, denn ſie befriedigenmichau<hni<t.
Sie . würden aber Italien immerhin eine genügende Garantie für
ſein Uebergewicht in der Adria geben. Sie würven jedenfalls
alles darftellen, was uns die Mitwirkung Frankreichs
und Englands geben känn. Frankreich und England haben
zugeſtimmt, daß Fiume unter italieniſ<he Oberherr-
ſ< aft kommen müſſe; aber Frankreich und. England waren doch
mit Wilſon darüber einig, Hafen und Eiſenbahnen von
Fame dem Völkerbund zu geben und Dalmätien ohne
Zara an die Jugoſlaven, Dafür würden wir die Kon-
frolle über Ulbanien haben, und die Neutraliſierung
der Meerengen von Korfu würde uns die vollfommeng Herrſchaft
Über die Adria einbringen. ha ; Fn :

Das iſt alſo das Programm, auf Grund deſſen augenbü>lich
die Regierung gewillt iſt, zu verhandeln. Tittoni verſicherte aber,
die Kammer ſolle das leßte Wort haben und entſcheiden. Erhält
olſo die Regierung ein Vertrauensvotum, ſo iſt klar, daß

die Regierung ſich für berechtigt halten wird, auf dieſem Wege-

Abzuſchließen. Tittoni malte die Folgen einer Sonder-
nftion Italiens aus: Ausſchluß aus vom Völbervbunv,
volikommene Iſolierung, Austritt aus ver Reihe ver

Großmächte, Uebrigens hätten alle Verträge dieſes Krieges“

Aonderungen erlitten. (Zwiſchenruf: „Schantung!“) „I< wäre“,
erwiderte Tittoni, „dankbar, wenn jemand mir ſagte, daß er kein
Vertrauen zu mix hat. Er möge dann die Aufgabe
Übernehmen, und ich wäre froh, die ſ<were Verantwortung

- Ivs zu ſein.“

Hiermit hatte die Rede eigentlich ihren Höhepunkt überſchritten,
Tittoni ſprach noh von den Beziehungen zu den verbündeten
Mächten. Er ſagte, daß irgendwel<e neuen Kom-
Hinationen der italieniſ<hen Politik nicht ge-
ſtattet ſeien: Aber die Politik könne dennoch auch ſtark ſein.
Die Baſis der- italieriichen auswärtigen Politik ſei alſo, im
Bunde mit- den Verbündeten zu bleiben.

Tittont ging dann zur Beſprechung der durch. die Verträge den
ſiegreichen Staaten einverleibten fremden Elemente über.

. Stalien werde 180 000 Deutſ<he einſchließen, Es ſei nicht

"üg.

 "Tipen ihnen als erſte brüderlich die Hand hin.“ ;

Var, was dieſe für eine Stellung einnehmen wollten. „Sie
Mögen wiſſen, daß wir vor jederz Gedanben der Unter»
Ddrückung oder Zentvalifierung zurückſchreten, daß ihre
Sprache und ihre Sitten reſpektiert werden ſollen, daß
"hre Beamten alle Nechte unſerer liberalen Verfaſſung

genießen werden, daß. ihre Abgeordneten im italjenie.

chen Parlament herzliche Aufnahme und ernſte Beache
'fung genißen werden, Wir verſichern die Bewohner des
Oberetſc<hgebiets, daß. ſie unter uns niemals das
Polizeiregime kennen lernen werden, unter dem die Zta-

»Tiener in, Oeſterreich haben Jeiden müſſen. Wir wünſchen mit

Shnen herzlichen Händedru> zu wechſeln und

„I< wiederhole aus meiner Dresdener Rede: Wenn, wir. durch

Tittoni ſprach. jodann von den kleinen Staaten, Er gedachte
Belgiens, Die italieniſche Politik im Orient ſei in erſter
Linie auf feſte Freundſ<aft mt Rumänien gebaut.
Ztalien halte die Schweizer Freundſ<aft äußerordentlich
ho<4, Mit Griechenland ſei der Bau einer Eiſenbahn-,
linie Vallona--Athen beſchloſſen. Föhren ſollten den
Verkehr zwiſchen Otranto und der albaneſiſchen Küſte vermitteln.
Die Schaffung einer direkten Linie nach Rom mache Italien unab»
hängig von einer anderen Verbindung und ſei das boſte Mittel
zur Durchdringung Kleinaſiens. Wirtſchaftliche Ver-
handlungen feien auch mit Polen und der Iſcheho-Slo-
wakei angebahnt. Wenn ip Beziehungen zu den JZugoſla-
wen nicht gleich gut ſeien, Jo liege die Schuld nicht auf Ita-
liens Seite,

Weiter ſagte Tittoni: „Was die Beziehungen zu den Feinden
anbetrifft, gegen die wir kämpiten, fo wünſchen wir Deutſch»
land, daß ſeine demokratiſch: Entwic<lung jede Spur des

1
1
1

45. 77

Hoke

Verirauengvoigm für gen Reichswehr- |
niger.

Die außerordentliche Konferenz ſämtlicher Ver-
trauensleute der Berliner Sozialdemot?ratie, vor der Noskes
Konflikt mit dem „Vorwärts“, der aus den Aeußerungen des
Oberſten Reinhard erwachien. war, zur Austragung kommen ſollte,
fand goſtern vormittag in den Zentral-Feſiſälen in der Ylten Za«
kobſtraße ſtatt. Nach einem einleitenden Neferat des früheren
Gouverneurs von Berlin Schöpflin, der ſeinen Abſchied vom
Gouverncurspoſten als den ſchönſten Ihg jeines Löbens bezeichnete,
rollte der „Vorwärts“-Redakteur Erich Kuttner den Fall Rein-
hard auf; er wolle, führte ex aus, nict um Noskes Sturz kämpfen,
ſondern um ſeine Seele, die von reaktionären Einflüſſen befreit
werden müſſe, Nosks antwortete in faſt zweiſtündigen Aus-
führungen: y
- Er trat nach ſezger Ueberſiedlung nach Berlin gern mit den Ber-
Liner Parteigenoßen in die engſte Fühlung. Freilich könne auch
er die Parteigenoſſen nicht über Dinge | aufklären, die gar nicht
geſchehen ſeien, So fände in der Frage des Wiedereintritts
der Demokraten in die Regierung erſt in dieſem Augenbli>
die erſte Beſprechung zwiſchen den ſozialdemokratiſchen Miniſtern
und dem Fraktionsvorſtand ſtatt,

Dex Fall Reinhard ſei für ihn erledigt. (Große Un
ruhe.) Teinharxd habe eine Erklärung abgegeben, vie
er ſeit : gem im Schreibtiſch habe, aber auf Wunſch
jederzeit veröffentlichen Wune. Daraufhin habe das
Kabi :tt einſtimmig beſchloſſen, von einer weiteren
Verfolgung ver Angelegenheit abzuſehen.

Er könne in der Reichswehr keine Ordnung |: affen: wenn. die
verſchiedenen“ Offiziers» und Unteroffiziers» und Soldatenbünde |
ſich ' gegenſeitig in der Kaſerns bekämpfen, Der einzelne Mann
könne ſeinen, politiſchen Neigungen nachgehen, aber die Truppe |
ſelbſt müſſe unpolitiſch gemacht werden und bebingungstoo |
der vom Volke eingeſeßten Regierung ge hor< en. Die Forde-
rung, daß mit der Entente über die Shließungder Grenze
verhandelt werde, ſei ſehr berechtigt; aber einſtweilen verhandle
die Entente noh nicht mit uns, Auch ihre militäriſche Ueber-
wacungskommiſſiön ſei zwar*mit 65 Mann in Berlin, lehne ihm
aber jedes mündliche Verhandeln ab. (Hört, hört!) An dem
Vorgehen des „Vorwärts“ gegen angebliche oder wirkliche Miß»
ſtände in der Meichowehr ſei das Unheilvolle, daß er die ganze
Zartei in Unruhe und Nervoſität verſeße. Gei erſt mal irgendwo
eine Reſolution auf Abſeßung Noskes gefaßt, dann
wolle ' nieinand dahinter zurüFblciben. (Leiterkeit,) afürlich
könne der Reichswehrminiſter ſein Amt nicht führen, wenn! die
Parteigenoſſen nicht hinter ihm ftünden. Zu ſozialiſtiſcher .Pro»
pQganda in der Truppe habe. er kein Geld und kein Recht. Daß
Monaxdhiſten und Spartatiſten fortwährend in der Iruppe wühlen,
ſei ihm bekannt, aber kaum zu verhindern.

Der Reichswehrminiſter gab dann ein allgemeines Bild der
deutſchen Entwidlung feit der Revolution und ſeiner Tätigkeit
in-ihr; wir faben jeßt die ſchönſten Freiheiten auf dem Papier
ſtehen (Zuruf: Auf dem Papier!), ſie in die reale Wirklichkeit
umzuſegen, iſt ni<t Sache der Regierung, ſondern des Volkes
ſelbſt, (Sehr gut!) Das Maß der revolutionären Errungen-
ſchaften, das ein Volk ſich ſichert, hängt ab von ſeiner politiſchen
Reife und ſeinen wirtſchaftlichen Verhältniſſen, In vielen Ber-
kiner „Räteverſammlungen geben jeht ehemalige Unotganiſierte
und Gelbe den großen Ton an. Kriegerveveinler bis zum 9. No-
vember, ſind ſie jeht maßlos in ihren Forderungen und Winſchen
und unklar in ihren Zielen, Sie haben die Revolution zu einer
reinen  Lohnbewegung degradiert, aber ich bin ſicher, fie legen
die Hand wieder an die Hoſennaht, ſobald ſie die
Fauſt der Reaktion 'wieder im Naden ſpüren, (Lebhafte
Zuſtimmung.) Für Hunderte und Tauſende war die Revolu-
tion nur eine Gelegenheit zum Stehlen. (Sehr
wahr!) Das macht die anſtändigen Menſchen kopfſheu und jagt
ſie wieder dem alten Regime zu. (8uſtim: .) Leute, die nie

n Mind aufgemacht haben, ſo lange der ßengraben ihnen
drohte, haben nach der Revolution .in den Fabriken an Terroris-
mus, -Nivederträchtigkeit und Vergewaltigung anderer Meinungen
die imlimmſten Sümrden der verganaenen. Machthaber tauſendfatß
übertroffen. (Lebhafter Beifall.) Gollten wir von dieſen Prahl-
hänſen und Großmäulen Deutſchland zugrunde richten laſſen?
Sehr gut!) Als ich die Frage einmal vor den Danziger Werkt-

beitern ſtellte, antworteten mir unſere Genoſſen: Nein, viel
feſter müſſen. Sie zupg>en! Da habe ie ihnen er»
widert, GHlappſ<wänze, wehrt Eu<hHh fſelberl
(Stürmiſcher Beifall.) ;

Die Betrieb sräte haben nur dann einen Zwe>, wenn nicht
jedes zwanzigjährige Großmaul glaubt, in einem
Millionenbebrieb umherregieren zu können, fondern wenn die er-
ahrenſten, reifſton und“ klügſten Arbeiter. Arbeiterräte ſind. Wir
önnen jeht nicht Zahlabendpolitik treiben (Sehr wahr!).Wir kön«
nen nicht auf jede Wählerſtimine Rü>ſicht nähmen, wenn es .um
das Schidſal unſeres zerrütteten Landes geht. Laſſen wir die Dinge
rutſchen, dann haben wir bald ruſſiſche, ungariſche, Münchener
Zuſtände. Schr weit waren wir davon micht mehr entfernt, als
„ic nach Berlin gerufen wurde, (Sehr wahr!) Damals wat "der |
Bentele am Ende ſeines. Lateins, damals die Berliner

unkttionäre zu mir und baten: ſhlagen Sie vo uU und hauen
Sie die Bande in Stüe. (Heiterkeit) Und ſo begann mein
Berliner Blut» und Sc<hve>ensregiment. (Stürmiſche Heiterkeit.)

ommen wollen, müſſen wir den Mut zur Härte haben und lieber

7 DRE AA15pfe opfern als ein 60-Millionen“Polk,
. Zuſtimanung, 3 ;

Su unſerem großen Leidweſen iſt aus den Reihen der Mann-

ſchaften und Unteroffiziere kein genialer Führer hervorgegangen,

obwohl ſie damals Überall das Heft in Händen Hatten. Als ich

nach Kiel kam, fand ich nicht die geringſte Leitung der Rovolution

iS

13

über die Zukunft der Reichswehr,

- halbe Jahr reichlich gede: :

„heran. (Zurufe: Häldſeidene, Revohzttivnsgewinner.) =.

„Heiterkeit.

preußiſchen Militarismus vertilgen möge Pre
hoffen und wünſchen, daß Ungarn und Bulgarien in Oſt»
europa Frieden und Gleichgewicht erhalten werden. Was endlich
die Oeſtcrreicher anbetrifft, nun wir ſie liber die Alpen
verfolgt haben, gilt das alte bekannte Wort: Sie ſollen jenſeits
der Alpen zurück, und wir werdenwiederBrüderſein“
Tittoni ſprach dann über die Kolonialfrage und Über dis
kleinaſiatiſchen Fragen. In Wrika habe Italien zwar
nicht das urſprünglich Gewollte, aber doH nicht zu Verachtendes
erhalten. Die kleinaſiatiſche Frage könne nicht entſchieden werden,
bevor nicht die Orientfrage als ganzes erledigt ſei. Auch hier
müſſe man Wilſons Stellungnahme abwarten.
Tittonis Erklärungen wurden am Ende mit vielem Beifall auf-
genommen, der freilich nicht ſo laut war wie bei einigen ſeiner
voſichtigen Feſtſtellungen ſber ZIkaliens verbriefte Rechte. Div '
Kammer begann ſodann die Debatte über die Fricedenswerträge,
Das Bertrauensvotum gili heute ſchon als geſichert,

vor. I< bin der erſte Soldatenrat von Deutſ<land
geweſen und habe mir die anderen Soldatenräte erit mühſam
zujammengeiucht, Der Proviant ging'am nächſten Tage aus, vier»
zigtau?end Mann waren ohne Löhnung. Eine Welle des Verdex«
bons drohte ſich Über das Land zu gießen. Da habe 4< mir die
alten Offiziere und Beamten, ,vevprügelt und beſpu>t wie ſie
waren, einzeln wieder herangeholt und mit ihnen das Schlimmſte
verhütet. Und ebenſo war es hier in Berlin, Es war der Träger
eines der bekannteſten deutſ<en Namen, der mir unter tauſend»
facßer Lebensgciahr die Gewehre und dig Munition für
meine erſten Freiwilligen aus den Kaſernen zuſammenge»
ſtohlen hat. (Zuruf: Wer?) Wenn Sie es wiſſen wollen: ein
Graf Bismar>. (Bewegung,) Wenn ſie ihn erwiſcht hätten,
hätten ſie ihn totgeſchlagen, und ich ſollte jeßt vergeſſen, was die's
Offiziere mir für die Rettung des Landes geleiſtet haben? Die
Nartei darf mir die Leute nicht verprellen, auf die ih in Kiel und
Beplin nicht verzichten konnte und auf die ich heute nicht Verzicht
leiſten kann. Die Reihswehr iſt eine dauernde Gefahr, wie jede
Göldnertruppe, wenn ſie nicht ſtraffſte, eiſernſte Mannzucht hält.
Darum muß ſich die Vartei das ewige Quengeln und Nörgeln ab«=
gewöhnen. Eine Reihe Offiziere waren reine Wallenſteis
ner, die mir ihre Truppe von ſich aus zugebracht haben. Nun
muß das alles' in Ordnung und feſte Form gegoſſen werden, Den) .
Riefenſc<weineſtall auszur "en, den ic< Überkommen habe, wäre --
auch kein anderer raſcher *ande. - 138
Mein Bedarf an. Arbet . ad Beſchimpfung iſt durc< das lkeßia
Wenn ſic einer findet,
der mein Amt haben will, mit Kußhand. (Große
Heiterkeit und Bewegung. =- Zuruf: Juſtav auß bleiben!) 3
verabſchiede jeht täglich einige Dußend Offiziere. Alle, die ſi
irgendwie reaktionär bemerdkbar gemacht haben, werden
herausgeworfen; aber ſoll ich nun zur Freude "her Vor-
wärtsleſer die Liſte der 200 verabſchiedeten Generäle,
der guten und der ſchlechten, veröffentlichen? “Genoſſen! Wenn
ich nicht ein ſo unverbeſſerlicher Optimiſt wäre == nach den Er-
fahrungen, die ic< gemacht habe, ſpu>te iH auf die ganze ane
1045 „Gewegung.) - Es „pirſc<ht ſich jeht. an. uns alles mögli

Im Dffizierkorps bleiben in erſter Neihe die Leute, |
Die -im: Januar Füriuns':gekämpft haben; Sodarnn“vie -..
avmen Frontoffiziere, die fich im Kriege ausgezeichnet
haben, Die reicheren Offiziere kaun ich eher entlaſſen,
Wir werben am 1. Januar 1920 ein bettelarmes
Sffizierkorps haben, das mit ſeiner Exiſtenz aw
die Sicherheit des Landes und an die Feſtigkeit
der Negi'erung gebunden iſt, (Beifall. und
Bewegung.) Wo  Uebergriffe vorkommen, ſchaffe ich -
'Remedur. Inu Oſtpreußen habe ich Befehl gegeben; -
aufjeden Mann zu fenern, der nach dem -
Baltikum herüber will. Aber anch dort läßt
fieh ver ſchauderhafte Knoten nicht mit Gewalt vurch« |.
Hauen, ſondern nur mit ſtarker, ruhiger Geduld löſen.

Eine gewiſſe Schimpffreiheit muß man in dieſen Zeiten jedem!
Menſchen zugeſtehen. (Heiterkeit.) Man kann nicht verlangen, da!
die Leute von den jehigen Verhältniſſen entzü>t find, (Sehr wahr.)
Deshalb'iſt von Gegenrevolution no< lange
keine Rede. Gewöhnt Euch doc<h ab, wie die Kieler Matroſen

gehen: als die Revolution ſchon längſt geſiegt hatte, gingen
ſe immer noch mit einem Auge nach hinten, ob nicht doh das alts
egime wiedevbäme und ſie als Meuterer an die Rahe knüpfte:
(Heiterkeit.) Gorgt lieber dafür, daß die anſtändigen Leute nicht
einen Ekel vor der Revolution bekommen und jagen: wenn das
Soziglismus iſt, iſt uns eine anſtändige bürgerliche Regierung
lieber, (Zurufe: Das hört man ſchon alle Tagel) Die Braun=
j9weiger Niederlage iſt die Quittung für die ſchwanz .
ende Politik unſerer dortigen Genoſſen. I< habe ſie vor Mos
naten dringend gewarnt, mit den Unabhängigen
zu kühhandeln und ihnen Konzeſſionen Über Konzeſſionen zu
maden; ich habe geſagt: ſtellen Euch die Unabhängigen die Stadt
auf den Sopf, ich ſtelle ſie Euc< wieder auf. die Beine, - (Große.
ber ſie haben die Sauwirtſchaft fortdauern laſſen,
und jekt haben ſie die Beſcherung. Fan die Nerven zuſammen, .
und es müßte mit dem Teufel zugehen, wenn nicht die Zukünft H
uns gehört, (Stürmiſcher, langanhaltender Beifall. an

Am Schluſſe der Verſammlnug wurde bei einigen Stimma ,.
enthaltungen einſtimmig eine Entſ<ließ ung angenommen;
die den Vertretern der Partei in der Regierung und insbeſon-
dere dem Reichswehrminiſter das Vertrauen ausſpricht, „daß ſie
allen gegenrevolutionären Beſtrebungen von rechts wie von Ünkga
wis bisher aufs entſchiedenſte entgegentreten werden...

Tagung der Gas- und Waſſerfachmänner. - Im Kup»
Haufe in aden-Baden trat der „Deutſche Verein von Gas«

- and Waſſerfahmännern“ zu feiner 60, Zahres-Verſammlung

MC

Jäammen, Gs ſprachen Direktor Le mpelius-Bozlin. Beratende

itglied des Reichskohlenamts, und Dr. B u nt e- Karlsruhe Über

die Kohlenlage Deutſ<lands. Nach einem Vortrag von Dr. Bueb=

Ludwigshafen Über die Lage. des Amamoniakmarktes folgten |
Sonderausſ<hußberichte, 4 -

, Der Kampf um die Neuordnung ver Polizei, Eine
vom Verein - der Poltzeiwachtmeiſter Neuköllns einberufene Ver4
ſammlung nahm geftern im Schultheiß - in der Haſenheide eins
Entſchließung an, in der es heißt: Die Polizeiwachtmeiſter Neu« '
föllns verpflichten ſich, mit aller Kraft für die Aufrechterhaltu 62
der öffentlichen Sicherheit, Ruhe und Ordnung im Staate und /-
in der. Stadt einzutreten verlangen, aber von der Regierung volls |
WE R Fi Di RE ed
nicht, daß eine militariſierte und kaſernierte . eitsp!
in Neukölln eine Gefahr für die Neuköllner bedeutet, 3

4 (Sierau eine Beilage.) ?

enneeanmnmeeewenemenmenamnaamennamammeaemeeTnnmmmmmmummmmmenarken enen,
-.  Berantworilich für, die Anzeigen: Kar]. Rablokf, Berlin. “*
: Druek und Verlag: Ullſtein & Co,, Berlin. -- “

AIN

X 495
Montag (Morgen)

Eine neue Köpenickiade,
Beranbung der Kaſſen des Giſenbahn-Regiments 4.

In ver Nacht vom Sonnabend zum Sonntag haben
drei Männer in Offiziersuniform ſich in der Wacht
ffube des Eiſenbahn-Regiments Nr, 4 auf
Grund eines angeblichen Befehls Noskes die Regi-
mentskaſfe ausliefern laſſen. Drei Kaſſen wurden
'am Soauntag morgen erbrochen nnd leer, die vierte un-
verſchrt in Britz bei Vexlin aufgefunven. Die Täter
find verſchwunden. ":»:

Wir erfahren über die Einzelheiten dieſer neueſten Köpeni&iade
folgendes: In der Nacht vom Sonnabend zum Sonntag, 2.45 Uhr
früh, fuhr eine Kraftdroſchke vor der Kaſerne des Eiſenbahner-
regiments 4 vor. Ihr entſtiegen zwei Offiziere und ein Unter-
zahlmeiſter, die ſic zur Wachſtube begaben und dort von dem
Wachhabenden die Kaſſen der Regimenter forderten. Der Wach»
habende war anfangs nicht willens, die Kaſſen herauszugeben.
Darauf trat ein „Offizier“, der ſi< als Overleutnant v. Börner
ausgab, an den Wachhabenden heran und erklärte: Es ſei noch
in der Nacht ein Spartakiſtenputſch zu erwarten, wobei die Ka-
jerne wahrſcheinlich angegriffen werden würde. Der Reichs-
wehrminiſter Nosle habe deshalb verfügt, daß in ſämt-
Tichen Kaſernen die Kaſſen in Sicherheit nac) dem Reichswehr='
miniſterium zu Überführen ſeien. Der Offizier übergab dem
wahhabenden Unteroffizier ein Schreiben, das mit Ghreib-
maſchine angefertigt war und deſſen Inhalt lautete: „Da in den
nächſten Stunden mit größeren Unruhen zu rechrien iſt, befehle
ich, daß die Kaſſe des Eiſenbahnregimenis 4 zu beſchlagnahmen
und das Geld in das Reichswehrminiſterium zu bringen iſt, Den
Anordnungen der Offiziere iſt Folge zu leiſten. gez. Noske,“

Der wahhabende Unteroſſizier forderte die „Offiziere“ auf, ihm
In das Negiments-Kaſſenzimemr zu folgen. Da die Kaſſe feſt ver-
ſihloſſen war, erbrach der Unteroffizier, der, wie ſich herausſtellte,
mit den Schwindlern unter einer Dee ſte>te, mit einem Meißel
und einem Beil das Kaſſenzimmer, und die Gauner ſchleppten vier
Raſſen fort. Um eins Verfolgung zu verhindern, kamen die uni-
formierten Einbrecher noh einmal in die Wa&ſtube zurü&, wo der
„Oberleutnant“ vem Unteroſſizier den Befehl gab, ihn in das
Reichswehrminiſterium zu begleiten, um dort die Quittung Über
die Kaſſe zu empfangen. Die Kaſſen wurden von drei Mann der
Wache auf den Kraſiwagen geladen. Der Wagen fuhr in der
Richtung des Bozirksfommandos weiter. Der Wachhabende be-
ſtimmte vor dem Wegfahren noch einen Stellvertreter und ſagte zu
Dieſem, daß er ſpäteſtens in einer Stande wicder zurüc ſei.

Dean einen Soldaten Tam aber die Sache verdächtig vor. Er be-

, Wachrichtigte den dienſthabenden Offizier, Als der Wachhabende
nicht zurückam, wurde der Regimentsdienſthabende geſucht, deſſen
Name im Wachbuch eingetragen war. Es ſtellte ſich jedoch heraus,
Daß der Name falſch war, und daß der Betroffende gar keinen Re-
gimentsdienſt hatte. Der richtige Regimentsdienſühabenide Tonnte
erſt um 7,30 vormittags gefunden werden + DEN 7

. ** Ein Arbeiter fand gegen 5 Uhr die, Käſten etwa 100 Meter
vom Wait 367 Wei GEE EIE De "die Kaſſen ge-
zeichnet waren, penal igt der Finder das Eiſenbahnregiment,
>und der Kommandeur Mäjor.;Cumme:-begab ſich Fofort::an den
I Fundort. Hier wurde auch das Koppel des Unteroffiziers. vor-
gefunden. Es wurde vorläufig feſtgeſtellt, daß höchſtens 30 bis
40 000 M, fehlen, Offenbar hatten dis Schwindler auf die Löh-
nungsfummen gerechnet, die aber noc< nicht in dem Kaſten
Jagen. Die Krinrinalpolizei, die ſofort verſtändigt wurde, nahm
die Verfolgung auf. Es Pal den Anſchein, daß außer dem wach- |
habenden ?' :teroffizier R. au<h ſein Freund Unteroffizier von B,
an dem Naub beteiligt ſind. Die „Offiziere“ wurden uns von
xinem Angehörigen des Regiments wie folgt beſchrieben: Der erſte:
etwa 1,80 bis 1,85 groß, blond, geſinzter Schnurrbart, Leutnants»
uniform mit türkiſcem Halbmond, iumgeſ<hnallt, kurzes Seiten-
gewehr, Der zweite: groß 1,70 bis 1,75, ſ<warzer hochgebürſteter
Gdnurrbart, Leutnantsuniform mit Band des Eiſernen Kreuzes

2. Kl., untergeſ<nallt Offiziersdegen. Der dritte: ungefähr 1,65
groß ſ<warzes Haar, untergeſchnallt Offiziersdegen. Am Kragen
piegel des Zahlmeiſters, auf dem linten Arm 4 blaue Etreiſen.
Die Polizei legt Wert darauf, daß ſich der Shofför, der die
Fahrt nach der Kaſerne und nach Briß gemacht hat, im Zim-
mer 80 des Polizeipräſidiums Berlin meldet.

Das Bismax>venkmal am Reichstag geſchändet. Von
dem Standbild Bismar>s vor dem Reichstagsgebäude am Königs-
play iſt die Helmſpiße mutwillig abgeſ<lagen worden.
Es muß angenommen werden, daß zur Ausführung des Planes
eine Leiter benußt worden iſt: Dex. Täter konnte bisher nicht
feſtgeſtellt werden.

Ein Sozialhygieniker für Berlin. Zum Sozialhygieniker
am ſtädtiſchen Medizinaiamt iſt Dr. Guſtav Tugendreich,
Leiter der ſtädtiſchen Säuglingsfürſorgoſtelle V, gewählt worden.
Tugendreich, ein Schüler Adolf Baginſkys und Finklelſteins, hat
ich auf dem Gebiete der ſozialen Fürſorge, insbeſondere der Säug-
ings- und Kleinkinderfürjorge, Hervorgetan, Mit dem jeßigen
Miniſterialdirettor Dr. Gottſtein hat er ein „ſozialärztliches Prak-
tikum“ her3usgsgeben, mit Prof. Dr. Moſſe das Werk „Krankheit
und ſozial: pe Außerdem ſchrieb er ein Handbuch der Mutter-
und PANE Ürſorge and, Zat 1 neuerdings die Rleintinderſürſorge
earbeitet. Um die Ausgeſtaltung der Jugendämter emd-
reich ſich Seſonders bemüht, - .

Des „Eiſernen Hindenburgs“ Euve, Von der Konkurs-
verwaltung des Luftfahrerdank wird jeht eine Mitteilung
verſchi>t nach der der „Eiſerne Hindenburg“ im Tiergarten mn-
mehr abgebroden werden ſoll, Im Einverſtändnis mit dem
Magiſtrat Berlin und der Tiergartenverwaltung ſollen die Ab-
bruchsarbeiien ſo ausgeführt werden, „daß dabei das vaterländiſche
Intereſſe in jeder Boziehung gewahrt wird“. (!) Das betrübende
Ende dieſer ungefügen benagelten Holzmaſſe kann weder die „In-
tereſſon des Vaterlandes" noc< den großen «Namen Hindenburg
irgendwie berühren. :

„Gegen die Kohlenverorbuung, An den Reichskommiſſar
für Kohlenverteilung gelangte eine Gingabe der Zweigſtelle Groß-
Berlin der „Intern. Frauenliga für € ieden und reiheit“, in der
es heißt: „Die Intern, Frauenliga erhebt Einſpruch gegen die neue
Serenwerordnung, die bar jeden Verſtändniſſes für die heutigen
Laſten der Hausfrau iſt. Viele berufstätige Frauen haben auf
Koſten anderer Lebensnotwendigkeiten die erhöhten Mietkoſten auf
ſich genommen, Nun haven ſie weder Gas, noch eine Herabſeßung
des Mietpreiſes, Die Frauen verlangen ſchnellſte Aufhebung diefer
Verordnung, Dies müßte ſchon mit Rüchſicht auf die Bevölde-
rungszunahme geſchehen.“ .

„Kleine Mitteilungen, Von der Stadt Berlin wurde
die lebensgroße Solzfigur „Eva“ des Bildhauers Profeſſor Richard
Langer erworben.

Zuſtizrat Dr. Felix Lewy, Berlin, Leipziger Sir. 105, hat mit
Genehmigung des Regierungspräſidenten zu Potsdam an Stelle
feines Familiennamens den Namen „Lenzen“ angenommen.

Verſtadtlichung ver Wiesbadener Quellen. Aus Wies-
baden wird uns gedrahtet: Angeſichts der Häufung der Verkäufe
von Hotels und Badehäuſern mit eigenen Quellen an franzöſtſ:
Geſellſchaften hat eie ne aldemotrane ein Antrag geſtellt, „daß

ie Wiesbadener Que wei icht in privaten
find, von der Stadt Übernommen werden. 0.5584 Kopen
„Wiedereröffnung des Fiſchdampferverkehrs. Aus:Kux-

rd M gebräbte Ei der Siihampfer „Senator
geſtern aus; ren er Fi fervertehr
damit- wieder eröffnet S N hr 51 R

Gelbftmord eines Geiſtlichen. Der 45jährige D.
Bruno Menden bee (a uin Köln a. ivrige DV 1. at ſi
GER Rene m Prade] dais der Sr epriehſrg A in un

äng; a u Twürfnis mit ſeinem Biſchof ſo n
zu dem Scritt geirieben haben. . | 9

Unſere Abonnenten in Lichtenrave, die jeht durch die
Geſchäftsſtelle Bahnhoſſtr. 35» beliefert werden, erhalten unſere
Zeitung auch nac< dem 1. Oktober dur<unſere Boten
augeſtellt. Eine Beſtellung bei der Poſt iſt alſo nicht erforder-
lich- Es iſt aber notwendig, unſere Abonnements-Abteilung,
Ullſteinhaus, Berlin SW, 68, zu benachrichtigen.

| Reunen (
2. Pantgräßi'

„dommel 4 Steinkohle,
Lotſe,

Ein Hanielſ<er Proteſt.

Der geſtrige Grunewald-Renntag ſtand unter keinem guten
Stern, Herbſtlich naßkaltes Wetter und kleiner Sport, der auf»
fallend abſtach zu dem mit- bedeutenden Ereigniſſen geradezu ge»
ſpiäten vorigen Renntag, ſiellte die Paſſion der in üblicher Menge
anweſenden Zuſchauer auf eine harte Probe. Au< der Verlauf
der einzelnen Entſcheidungen war nicht dazu angetan, das Publi-
kum zu erwärmen. Leider kam es wieder einmal zu einer kleinen
Zumultſzene, als nac dem Hohenlozde-Oehringen-
Rennen ein Teil der Wetter gegen die auf einen Proteſt hin
wuſte Disqualifikation der ſiegreihen G<nellfeuer demon»
trierte, 2

Nur ein ſ<hwaches Feld von fünf Pferden ſtellte ſich am Staxt
zu dieſem mit 40 000 Mark ausgeſtatteten Ereignis ein, zwei
Dreijährige umd drei ältere Pferde. Der favoriſierte Skarabae
übernahm ſofort mit ungeſtümem Tatendrang die Fährung in
ſolchem Tempo, daß er bereits im Einlaufsbogen mit ſeinem
Latein .zu Ende war. Auch Harlekin, dem ſein lehtes ſchweres
Rennen noch in den Knochen zu ſte>en ſchien, hatte bald darauf
ſein Pulver verſchoſſen, und nun. wurde die leicht gewichtets
Gdnellfeuer in Front gebracht, um anſcheinend einem ſicheren...
Siege entgegenzueilen. In der Geraden drang jedoh E&ſteis
von, Zaneks ſtarker Fauſt unerbittlich vorgeworfen, auf fie ein.
Es entſpann ſich zwiſchen den beiden Altersgefährten ein nerven»
padender Endkampf, in dem : Schnellfeuer überlegen ging, aber!
in der Hiße des Gefehts wegbrach. Die Gtute rang ihren hart»
nädigen und ein glänzendes Rennen abſolvierenden Gegner zwar
zum Schluſſe um einen Kopf nieder, doch wurde dem vom Stalls
Haniel wegen Behinderung eingelegten Proteſt nach kurzer B
ratung ſtattgegeben und Eäſtein der Sieg zugeſprochen; Tährenl ;
Schnellfeuer nur den zweiten Plaß zuerkannt arhielt.

Dieſes Urteil kam. den meiſten ſachverſtändigen Zuſchauertt
überraſchend, da zweifellos keine abſichtlihe Behinderung vorlaß
und man annahm,. daß die Stute ohne ihr Wegbrechen noch weit«
aus leichter gewonnen hätte, Jedoch ſoll man an einem Richter»
ſpruch nicht deuteln, Erſtaunlich bleibt es auf alle Fälle, daß es
Stall Haniel überhaupt für nötig erachtete, gegen einen tleineren
Beſißer Proteſt einzulegen, Auch auf dem Turf galt von jeher
das Wort „Nobleegs  oblige“: aber das war vielleicht aur vos
der Revolution! Die Reſultate:

286 Bu 2 P E29 Ex (Syrfihug): Wah I (Gohan) 8 Evereſthe (Tarras)«
. mn on). 3, 1:7 vras)
Tot.: . 19, . , i,
A R dg Gi I ER IEE
34--Kopf--8 Lg. Waldfried-Rennen (1260 .000 Meter). 1.
u €. Dv. a (O. midt), 2. Gultana (Zimmerman!
Landvogt, Gamertles Dg Stanze Miter porn See Eike
redegunde, Sezenmei ter, UN G), Glatteis, Finboge, PREGECH Reis
, a; leicht Mt Lg, Hohenlohe-Oehringen-Renyq
n (40 000 M, 2660 Meter). 1, Haniels Et Ie (Janek), 32, Schnellfeuer
[2 eiſen (Bleuler). Tot.: 36, Pl. 17, 24, Unpl.: Skarabae %

Meter). 1. Bontlert

Weinbergs Faid

en
nd: euer kam als Erſte ein, wurde aber wegen Drängens
auf dex zweiten Plag verwieſen); Kampf--Kopf--2 Lg. Preis von
ärfelde (12000 M. 1200 Meter) 1. Sukows Mazeppa (Stolpe), 2. Mas
dardus (Kaiſer). 8. Irene Golgar). Tot,: 159 48, 27, 2811. Unpl.x
armonis (4),/ Seribert, Gondler, Gerd, Puſchlin, Patriot, Öffenſiony
pringer, Granit, Stamit, Glanz; leicht 2--1--1% Lg, Mephlſto-Aus
leich (12.000 R. 1500 Meter). +1. Zuſſenows Sotasy Gomez Woot?
x eſt. Sonnenhauſens Auffahrt (Bleuler)... 8, Nave» (9, Miütller)«
ot.: 68 (f. Galas meg), 65 (für Auffahrt), Bl. , 49, 78. Fnpl.: Roh
enbuſc<, Heidelerche, Zndling, Marmolata, Ahnung«
, Fafner, Polka; Lufticus, diavols, Alea, Brunner, Reinfall, Geiute
Hen, Eilpoſt, Tot. R. 8 Lg. Ratibor-Rennen (27 000 M2. 1290 Meteriu
1. Freiherr S, A. v. Oppenheims Wallenſtein (Zimmermann). 2. Oſter
(O. Schmidt). 8. Friedensfit' aſtenberger). Tot.: 120, Pl. 16, 11, 12,
Unpf.: Suſſa (4), geit (5), Glimmer, Elge, Symbol, Geehaufen, Wellen«'
f anderfalte; überleg. 3--134 La, G<adow-Rennen (1960 Me
eter), altinas Poredue (Bleuler) 2. Gral (Raſtenberger). &
Stertna (O. Schmidt), Tot.: 59, Rl. I, 11. Unpl.: Ta in, von Teras!
Trompete, Dynamit, Schwerenöter (4), Hodeida, Slota Lipa, Erbſchleit
Kampf-H.-“H.--16; Lg. Kisber-Ausglet< (18000 M, 2800 MeterY)a
Me EE ad SE a R Wann.
velin e), .? 49, PL. , 1. „: , Algedr
hilt, Rocamadour, Chamiſſo, Luzifer, Küvaſſier, FI fehr fiher-14-1%--84

."Groß-Borſiel, 28, September. Jvgend-Hürdeneo
rT 9 2400 Mater): 1. Beits Siber kund A
8. Gomöjäger (Thale>). Tot.: 88. Pleß 16, %,

M.,
in (Alaipper).

Opernhaus [Lessindq Theater | umme zu 20x u URANIA
Unter den Linden. Dureh Kon PEI » arnowaky«. Die Faschingsfee, Taubenstr. 48-49, Täglich 7, Uhr:
Montag, 195. Abonn.-Vorſtellg. | Nbnat, 35, Christa. dieTante. > "| (hr) (kieins Preise): Die|| Wrie;6 - Spielplan.
7: Der Evangelimann, | iwoen, 7, Peer Gynt. Dentsehes Opernhaus, | 1150) Rügen. Rauchen gestattel!

Dienstag, 196. Abonn.-Vorſtellg.
' 7: Fidelio.

Schauſpielhaus | vas

Am Gendarmenmarki.
Montag, 207. Abonn.-Vorſteilg.
61/,7 Egmont,
Dienstag. 208. Abonn.-Vorſtellg,
7; Coriolan.

feevemmnnmmmnennmdeemndenneananmnneen

Direktion Max Reinhardi.
Deatsches Theater.

7 Ubr : Hamlet. vi

Dienatag, 74% Uhr: Clavigo.

Kammerspiele
714 Uhr: Frühlings Erwaoren.

A-.labondlich wir

Schloß am Wannsee. |735 U

Trianon-Theaier
“Bahnhof Friedrichetraße
Untergrundbann Friedrichetze.

Täglich H
74 Uhr, ME 373. Maie:

Der gute Ruf

Komödie von Sudermann.

Dautsches Künstier-Theater| Mignon,
'Friedrich-'

* Greichen,
Kleines Theater.

7% U: Jelden,

Kleines Schauspielhaus
7% U: Krach,

Komlsekhe Oper,
74h. V.; Liebeszauber,

8 Uhr: In den Bergen Tirols.

Winter-Garten ;

'PotSdam: Sehauspieltaus;

Cillck im Winkel,

„GireusRucch'

APOLLO

Dir.: James Klein,
Friedrichs'r. 218.

Wilhelmst. Theat.

Künstlierhaus, Bellevuesfrasse.

Heitere Abende.

und im Künstlerhaus (Tazeakasse).

Sonnabend, 4., bis Sonnfag, 12. Okt. täglich 8 Uhr:

MARCELL SALZER

Neues Programm.
Karten* von 6 bis 2 M, Bote & Bock, Wertheim

Montag 29.Sep1.,abd.71U.
um 6, Mate

die von Publikum und PreSge

mu. ungeteilt Beifall aufgen.
trag.komischs Pantomime

„Anrode“

in 38 Akton v. Pavia Busch,
In den Haup.rollen:

fie Ver- Payla BUSCH una

dalia, 00078 Blanvalet,
Vorher d gr.Circus-Progr.11

Erich Rahn

Überwält. im Jiu-Jiteu-

Kampf 80/ort joden

- Ringkämpfer.
Aßerdem

V Attraktionen

nnt. 34 jd. Erwach!
1 Kind f-ei.

N „| ; Moa-gen, Dienst:
ie Pandora. Die BlchS? kh 54 Men KAE G 7 Lnstsplelbaus, Deidenko ; uur go xkämpre tt
Bz << Sonnabd. nachm. 4 Uhr, kl. Pr.:| 71: U-: Sg ein Mädel, n :

Thu 1 d Königgrätzer Straß, Anohenbrödek Mei Eee DE P: [lügen I. :

2%3 Uhr: Kameraden. „„... Voranzeigs! Reirora-Tnheater, “ JAGERS y j Sina '] Kabarett Katfee |.
Dienat '8: Erdgeist, Mittwoch, don 1, Oktober: . Ger Vorbereitung. dr FIRE NOIIHGN : “ Nau der Werderdann.D: RoE EEG :
(woh: Kameraden. . „Kasiä87 ade, Premiere geschloagen, DMRTCCE E Sn der Si0BLdamm-Brüg ! 2 a n

Komödienhaus, 40, Neues Operettenbaus- enen ; Paul Göbel E! Ei
248 8x: Lleeott ved. Pfalz. Rezidenz-Theater 7% 0-2 Die Damev. Zirkus, BEE WS TE Y 9 Ada Krugmänn j am Untergrunabahnliof
. t u yaos in ihren N „DU - 1
„Berliner Theater. dan Kogtereirane Schiller-TheaterGhartottenbp. | BE EIzSD . Alexander Schäffer 8' Stadtpark Schöneberg. I.
Kittwooh, 7.4 Neuoistudiert: | öglich Boute 2,49 83216. 17% Ü-: Fachomann eEIShE Sdonorchesfer ü Laurenz und Partner B| .
Bummsistüdenten, D ; FÄ Ihalia-Theater, / Letunfdes Grtuogen 4 deni Spengel j 4 Dienstag,
(Bilde Wörner, Motitis Kiefer, | Ef as AÜHEre Zoeben |?! Ü-: Jungfer Sonnenschoin. D Peter Pieilfer 1] 359. September:

Bortbotd Reiegig, Parl Reb-
Kopi, Hermann Picha, Holl-
watb . ate, Otto Schiller )

Voiksbilige Theater am|Sorvabd nachm. 4 Uhr, kl Pr.:

Wowniatz.

- 744 Uhr: Die Bürger v Calais, | Sopnt2g nachm. 4 Uhr, kl. Pr.:

Diens'ag, 7 (js Unr: Gas

7% Uhr u. Sonmniags Dach
mittag 3 U

Abitingreänzer

Nachmittags er-

Y kg miägslgto Prolze,
VW E Reieksnalt.Saai
Q „M "ännaf. fret

eneenemmenanenmnnmenemeememd =

GBoeichehballen -Tavatp.

Kowödie von Sudermann.

Mittw. nachm. 4 Uhr, kl. Pr.

.* Rotköppehen.
KMänzel nm. Gretel.

& eSpenster.

j Akmirals-Paiast.
iniernat Bo Wotitärpf

in allen Gewichtsklasgen

& um die Meigtergehaften vo
j Deu: gchland.

A Anfen2 Ss Uhr |

I Theater am Nottenderfplaiz,
Pr 0-2 Die Puppe.

Theater des Westens.

7% 0:3 Dig Fray Im ennelly.
Thrater „Die Trizüng“

Charlbg , Berliner 8tr. 37:38.
3U.:,Retter', Entscheidung“.

Theater der Friedrichstadt.
74 V: Yier Einakter.
Walhlner-Theater.

16344 Eine Ballnacht,

16Ma.4

“

Eröffnung |
Eden-Theaters

1. Oktober 1913, 7 Uhr abends

-U. 8. VW. &

Rose König
Beginn.7 Uhr.

Tischbestellung
Norden 10854,
Av 10 Ubr: Tanz f
Bolotäpze: :

q Chitta u Arthur Dolore

Ghren-

/ Abschred5-
Abend

H
3 | Georg Xarser
unter Witwirkung
„namkatter Künster
und das große Programm

Bianoia

oder Phonola, eingebaut in
Piano“ oder Flügel, kauft. von

ring. Roneiny, Yo tie45.51! Berirn pözize 58 Uhr
Tate üimt Bagan BES a.

Nod Bi: OF veauag une dim ze

nE]

5

wer3l.2 Neulhß (4.), Narwal (6.), Aslonia, Feuerbach, Mondwacht, Chrofa, “ [3 y Löndgon, 26. Sepiember, , (Bigene Drabimeldung.) Die Böre& 7.
Riois (gel.), Tagodieb, Midhun Wei Feahibons, Ei Set 0-0 Lg. | Z an 8 [2] [54] n bekundete im allgemeinen geringe Untornehmungsluysf, doeh wege] |
&i ei FEE ; Z vdr ann ER „& Re 4500 Bete in eſt, Kahois und zieh die Kurze auf den meisten Gebigfeg zu befaupten: = Die Tendenz |
1 Malnn & Waie (de bie), Lots a Blr 1, 11 Und s Mlteweltg Verautwortlicher Reuakteur: Georg Münob, Beilik des Gelamarktenmar zeig, Täglich kündbares Geld und Wochen:
Hirt (4.), Leicht=3-5 Ly. == 8, Poppenbütteler Jagdtennen Wnnnnin darlehen bedangen 8% pOt. = Die Digkontsaätze für Zwei- und 4

3 Mete: i . LIN “ Droimonatswechsel atellien zich auf 1, <- Die „Times“ melden,
(= EE ENE EN IPN ANCHEN 1976 Bet M 1 IE RE Situs 139, | „ Nones Dankevehlitt in Hörlti, Unter Botalligüng 68 | daß während Es Bezäclen des Den Plien Di Atnerika u
jl Canopus, Gland, Bramier (6),  Eicher- 4 22 | Baukhauseo A. Falkenburger 16 Berlin iet klötors ein neues Banks belgisobBe 7proß Anleihe lin Detroge von 60 Mill. Dok -
orſteler Herdſt » Fügdrennan (2600 M, eter) oschäft errlehtoi worden, Welches Weigert W Tobias firmiert, | gewährt werden 86ll, -+ Die Vereinigten Staaten haböen dem Er-«
i3 Rgamemmon (Bismard). 8, Onixz (W, Müller), 3. Luſtige Sieben ie neu errlohtete Pirwa wird begonders das Diſektengegehäft avwie | guechenh der Alliterien, die Zingen ihrer Auleihen

M: 2, 389. Unia Spe dad; lion, Wol | don Deoposlion- und Boheckverköhr pflegen und Sich auch allon anderen | der Haubtauiwino SUSUSCHT ASCH, uiilspfochen, Die festeis

9 944 18, 28,
B
Du Kn: . ENIE IE] 1 Muntico Eiber einschlägigen Geschäfien Widawon, Haltung der DeviSenpreies wird auf diese Maßbahme zurückgeführt. =«

., 8200
2, Dröjte3 (Vt, Braune). 8, Donau (v. Bottlenberg), Tot: 66. Vii | Bank von Frankreich, Nach dem Ausweise vom 23. d. M. | SObgummi Se Sd bis 8 u DH &

ves 90 (enipl.t Zonntagbmäbel (n6l.)) Pro Dutria (gef.), Fanal (b.), Flie | 19: ger Notenurlauf eins Abnahme um 181,77 Mill, auf 35 767 Mill, Fr, ; ; 4

NE Ne En WR [4 Gadda R Bud Ba BBR GE LNT3 | falen Waaahes das Vans 208 487 Bina di Bn wade I3: | „FOGO 6 September, Das Angebot an der Deuten MEHL
Winterſnat (Biamar>),' 3, Cponſener (Thalede), Tott di. | gelaufenen Wochs mit 150 ML in Anzpruch genommen hat; wodureh | iniitlore und geringere Qualltlien, dis au den alten Proigen Verkauft
UE M1, 10, 19, Unpl.: Zhisbe (gef.), Liebermann, Fatma (4.), Mandoline 6% 16 Vorächügge an deu Btaat auf 24 360. Mill atiegetn, Der Rückgang | würden, In Er GABA EE elch, die gewöhnlichen Sorien ais.
€ jer=00 Eis Roſer Baum» Hürdenrennen (0 (7 des Notenumtaufes let hervorgerufen durch Verminderung der An- | genommen, ein lebligfteres Qeathift. - - 7%
GÜneberger) LEN Wu Mage) 9. Ene, [9 H em lagen a0wis durch Kinzablungen auf dem Konto der Privaiguthabon, y 4 ! SEEN

[ene mei, [KER We - Iupl . Raieiweis (4). Gehr | Die Letzteren etlegon Akduteh auf 978 289 MIL Fr New York, %. Bepteinbor, (gens Kabolmeldung.) Die Bör56
Dio Staatspreis-Negatta der Gigfeglex alng neſtetn | Coneoraia Lpiuneret und Weberei in Bunalau und | geren Ausichten für dis Beilegung der Arbelereheleriek eilen 1,
-auf dem Mügge ſos bei einer friſchen nordöſtlichen Briſe vor MarktiliaSä: Die Gesollechaft beabäichtigi vine Erhöhung des | der Statiindustrie in feater Stimmung ein. Im weiteren Verlaufe wirk-

Bis auf „Giqurd“, der kenterte, famen ſämtliche Boote glatt Über | O?>uBOKap1tals um 1 Mill, M, 6owie dis Ausgabe 6iner 4%pfot, | ion teilweiee Kenlleationen vorübergehend abschwächend, doch trat

7 u Don Preußiichen Staatspreis in der 20-Motstelaſſe | 4,2 619v vo 2 Mi. M. Das Akttenkopital wird, wenn die Erhöhuhg | öpäterlin auf allen Bellen orneute Kaufluat Hervot, es daß die Börea
holte fh „Ihring“. und den der 18-Mittrefaſſt „An e» enn MERN EE  Beatragen, ine Obligationei%fleihe hai die | 6 fester Haltung öchloß, Umgegtiet Würden 949 000 Aktien, 1]
New York, 33. Beptomber (Bigons Kavolmeldung.) 1;

Wxtien

muris", Beide hatten ſich gleich nach dem Start vom Felde - 416 "
abgefondert unb könnten dann auf dem Kreuzgang ihren Vor« vie Fräcktechifährt Hamburg-Ohtie, die während des . 26. 9,1 889. j
Fprung noc vergrößern. “4 Krieges vollsiändig geraubt hat, iet durch das ür Jöhuaon-Linis ih | Yöndens für Geld 8. fent| fegt | Notfollt & Weotern 58 | 982 4,
. GBESHNIGARREGA Curwiatils gehörige Motorzohitf. Valparatno“ am 97. 4, M, 16 Hamburg Gelda. 1484. Durehaoh, HÄ % Northörn Pariſi bee 66
! vrblitiei worden, t 3 elda. „T6tzt.DAan, envsylyan: 4 425€
; " * 3 WeobBol auf Berlin 4: 435 | Rondi 8 8 :
gira vi of als On Feth u Nee Ir Darſtellung 3 Pins englizeheWarenmusterächau in der Schwein, | Wenke a. Paris (Sieht) 8.4118.40' | Chidaas Rook Tetand [Ee BT
4 R) Edin DB i' Tg vs Gebäudes | Ubo6r Züricher Mitarbeiter drahtet vnd, daß England in dar Behweis | Wechs, 3, Lond. (801) 4,8160] 4,1896 | Southeyn Pali 100%4) 400
zarctts im Charlottenburger H erunſta gungen 29 Gebäudes | dino Musterschai onglizeher Waren uach dem Böisplel der Goeben 16 | Cable Ttanafors 4,9475) 42195 | Bouthern Rattray 8413| 21
Gerbeigeführt ſelen, Überſendei uns der „Reichsbund det | Bagel verbuütältolen ftangöeiachen. Müotetechau plans; Ietatoro katie | Silber Bullioh 1194| 11834 | Southern Railway pF. 60 | 60'
Mriegsbeſchäbigten" eint längere Erklärung, der wir fol- | übrigens vür einen mäßigen Prleig. ; Notth, Pao. 89), Bonds 87 86% Unlon Päelfie 489 | 121
endes anten „än Bopp nut das ena Kerinun] Kttokgang des SÜberpreiß68, Der im Auftrag der Reichs | 37 "Wp Ins Gals x pA] Z| zwnbäch 157] preß 383% Wh
Hütten als Pferdeſtälle dienten und erft durch dus Lazarett wieder | 7e8ierung von der Doutechen Gold» und Bilbersoheideanatatt Is Prank- | do, Adjustment Bonds 4 60% | Weatern Maryland 1944| 1936
zu einem menſchenwürdigen Ausſehen gelangten. Die künſtleriſ<h | Weine 981 Bögen 1004 in dür lotzion Woche, Atchleon Topeka 88 | American Car &Foun, 139 | 1303g

furt a, ML Zogstgelogte Bilberrichtp?rveie beirägt 207 dip Laufende | Bib. Pac, 0v.4%, Bopds 44 8236 ] Amorivan Oan
wertvollen Räume wurden nie beanſprucht, Baltlinore & Ohlo 89" | 884 | AmerieankLocomotivs 107 | 105

Die Märkvalnutä üotlerte am 27: 4. M, in Wies 280 6. (Vor- | Canadian Paoifie 149 | 148% | American Stneit, Ret, 734%) 71
0 Se etD Ani0s em elbet Am 3 Gerfomber Boeing | 1881 275), du PFA 194.50 O. (120), In Zür10k 97,30 (28), In | Obvenprgiks & Ollo 5044) 88 | Amerivan Sugar Bof. 287 | 356
12 Uhr 30 Min, 3 Öfferjug 6541 bei Einfahrt in das Aus- | Amstordam 11,80 (11,40), am 26. d. Min London 98 (0460). | Gobbo pane 430) 4 | Anfonds Copper a 694) 67
Holungsgleis 6 des Bahnhoſes Neumarkt Über das auf Halt ſtehende 6 . Erie common .“ 415%| 16% | Oontral Leath
Signal inaus und auf den in Gleis 1 ſtehenden, dur< Lokomotiv- Sl Mais Ne Beptetabete (Drahimolan ng;) van der ewe ris rot prof, 544] 24% Oonsolidated Abs ie 4 06 NG

<Gaden aufgehaältenen Perſonenzug aufgefahren. Zwei Per- | wieder don Valvtapapleren eu. Türklache Love begannen mlt einer | Otest Notthernpreh 864%| 83 | General Blectrie 164. 13028 5
DNeR. und vier Güterwagen. ſind entgleiſt und ſchwer beſchädigt. Bieigerung wa 70 ke, 8pr02, Budbabngrlorhtäten mit iner Bezgorung | OreatNorth, Ore Cork 46 | 42% | Internat, Harvester 129 | 129 3
ie nufgefahrene Lokomotive iſt ſ<wächer beſchädigt, Gleis 1 | um 18 Kr. Die Geaantstlinmung blivb freundlich, ohne daß der Ge- | Illinois Central 9244| 92% | Intern. Mero. Mar. Oo, 58%; 6635
, auh 2 waren auf längere Zeit geſperrt. Die Bahnſteighalle iſt | 8amtverkehr an Vmfang zugenommen bätte, Audh techechlochs und Intorbor, Consoila, . 6844| 634] do. de. do.pref, 117 | 117
gleichfalls ſciwer beſchädigt. Getötet wurde 4in Reiſender namens | ungarischs Werte waren gefragt, Mit zunehmender Qerchätftnetiile trat | Lehlgh Volley 47%| 47% | National Load 8 81
hE Files Sſchier)h aus Brodau, ſc<wer verleßt Fräulein Margarete | 12 e!9/80n Kuttavenpapieron päterhit eins Kursabeohwächung ein. | Loulsville & Naghvitle 107 | 207 Republ. Iron & Bteel. 6154| 89
Orbane? denbu. "4 Wei Sarbi % 19 | Dauernd begohrt. bileben aber Büchnhnwerte, Einige Sehrankenpaplers Mlazouriküns.&Toxäs 1214| 19% | Unit.Stat.SteslCo: 1045| 103;
; ne? aus Hindenburg und Johann Weinaſt aus Sarbine, Kreis | und dis 2pron Sudbahnpriorltäten behaupteten zchtießlich | MiszouriPac.noueAkt, 2854| 2734 | do. do. do. pres 11336) 114
afenberg. eicht verlept iſt ein Berliner Herr, der jedoch die gegon goatern einen Voreprüng von 62 Kr, Atch Schtffahrta-; Zwoker- | N. R. Mexico 2, pr. 7%| 7 [Utah Copper „82 | 84
eiſe fortſeßen konnte, ferner der Zugflhrer des Glterzuges, Ine | und Mägellnenfabriksaktion waren begehrt. Der Anlagumarkt neigte | New York Gentrat 78 | 78 | Virginia Oarok Chon. 79 734
folge des Unglüdsfalles hatten ſämtliche Slge längere Verſpätung, einer Ermättung zu: Benten verloren 1% pC -1- New York Ontario - 39%] 196 ?

ELYvi 1. 02 AUD .

EIR 005 DE ut 85 * hu, . H

"ZOGGDTSET

Gute Möbel

In öchönen Formen und eolider Tivohlet«
arbeit, dabol trotzdem billig, finden Bie
in größter Auswahl, begonders in kom-
platten. Pelte Herzen» und Schlaf-
Bmmorn direlt beim Viaohlormeialer

Julius Apelt

Adalbertstraßse 6, nahe Kotibuser Tor
(Boobbahnhaltestelle).

Kronen, Brücken, Plomben
NTTEETTUAU ZÜND EU9T1177917077771111221111777111110071112207 110201010111111007771 21.02 001022 100241111 011117 121100117]

Zähne inlle

NDL UNC 00020100 9001..000711177 DR TS

Berückſich Igung aller Würſche. Dir. Koppe's > d

Spez.-Inſt. fi. mod. Zahnerialz :

Magdeburger Str.28, Ecke Lützo witr. Kur: 12%

2. Alexanderſffraße 14b D D 3. Kantſfraße 48,
8| Benkendorf Hanzer,

MENN EEES

x ergerieppne,
M Blüthnerfiigel, eleganter Spei & Schlaf«. Hkrrenzimm.,

Der Gutshof Jakimow
'Erlebnisse einer deulschen
Frau in Sowjet » Ruzziand

5.7 you
Annemarie Kruze von Jakimow

Preis 7.50 Mark
und 10% Sortimenter-Zuschlag

Verlag Ullztein & Co, Berlin

| Mode h De tang

Wiatermäntel,

. kleinerStutzflüge! 6000.-- | Rloviere jucht aus Privathanb Kostüme, ve |
Wir liefern Nebenher Eekennten „ereiklasigen 13 Nous. Könige M kee Straße 82 Bll 2005 "am || Mantelkleider, - -
EEE PIAND- Tanzkleide, W| Spezial-Äbteliungen!

Anzüge «ur 50... . von M. 400,-- en
Herren- u. Damen-Paietots 0.

- und UlSter . + + + 6 + „von M. 400,-- au
Damenkostüme auf Seide von M. 600.-- ao

Viele Modelle,

Ruvailer- Klub

Unter den Linden 681 EF
1. Etags.

vber Flügelangebot mit Breis-
ang. 4 Privat, erb, Malſch,

[=] öneberg, Löuptiirage 59.
EUS
Farr k

Verkauf zu billigen Preizer

Uniformen färben, in Zivil beiten, i: 5

blow, Braun, grün Covertennt Fahn nm Ola

AusSardom wird jede: Artikel ohemigch gere'nigt und gefärkt In
6 Tagen, Tiauorgachen In 24 Stunden,

Wend v beit N beit

von Harten“ und Damen-Carderobe nn u in 3 Tagen

569" Groese Oiiginal- engl. Stoff-Auswahl “WE

H unvaut %
82/ hes erer Möbel
kompl.Einelchi, + ereer
4 „öbeteGontrate |

TN]

'J Stock D Co., Mohrepetenbe 01

k.8b2Centralo /5
Spitta.m.rkt 2 4

(Zen.p. 1341.) ZE“ % A 4
“ THL Basch & Buszkowski, -
ue ESW EINS Berlin, Friedrichstr. 63. * Telephon: Zentrum 711%

faeroganlas:ens u Durchielgende Innarnalb 24 Stundent /

Aus Schlossbesitz .
Dnochelegant? Zimm einrichtungen

günstig zu verkaufen.
Zu begichtigen | !
Kiurfürstendamm 178 I, rechts
"Vormittags 10-12.

iSESSEN
& ?

. F ; Pelzlethhaus
10:8 QUSVErLa We. Rranktielt Wegner; PBotsdam. Str. 48, 9 ;
“ Wegen gronthelt EEN meine Lagers. Beſchleunigtr Absgohri.ten, Adres3e1,Diktate |]

övtalausverkau m. lier Pelzwaren in allen nur erdenki n xv 7
Poizarten 44 jabeihaſt billigen Prei en, da au! alle Fälle ie .Yei vielifähigungen
zäumt werden foll und muß. Nur einmaliger Gelegenheits» allerzchnelistens
kauf m Brillanten, Ringen, Uhren, Ketten, Ohrringen, ier“ Bil 98
Taſchen, Börſen, Doſen, Theatergläſern u. vielem anderen. „A Uier"", Bülowstr,

Günſtizſte Kanigelegenheit für Wiederverkäufer, Fernspr. Nolterdorf 1640.
- Geöffnet von 9 bis 1 8 bis 7. Goönntags geſchiöfſert. EEE IIEIS SO AESZPEUN EREN AE:) EIBETEREEUN

"Juwelen. 55

Die 7 a |
 Dianaate7-Regie.Serln W 8, Beirensir. 7 |Sandwagesr
. vermitte!t auch in Zukunft den. Verkauf jpjort ab Lager

. Georg Wagner,
von Juwelen nach dem neutra enAuslad.'aoven wr Etabe

Wargraf & 00, '
md

? Kanoaieratz. 9 *
R Tanoutienstz, 184.
Ä Tel: „>

Anammnraemmenteeememeimamehenernntemt
Fur 8. harn den u8w.

Qur: Rozdrzr
Ivrlia 80 28, Granfenstyr., 35
Pol Marty platz 4 4u

5.

n [] von Forderungen bei böswilligen E
Beitreibung Schuldnern ivitenlos, Proviſion: +
nur vom Erfolg, eventl. Ankaui Erſte Reieienzen auch von 44
Unwäitenz; gegr 1887, Tel Lüßow 528 nkafſoinſt. Stern-

Berlin -W Neue Winterfelotſtraße 44. Be

W7// rams ann vonne Anatas | zummun |, AB |/ main [] Aua | Anwen | Baan | vi; ezwaaes || KE 200 |] Bozz | Anares [| Debat | aman | nana | zee || zuende || wam |) Wie |) vanawan |] waza || 2003 [| aman || ename | Waxmann, Bemaen|! L| .

1Workſtätten Sernard Stadler. Paderborn vivrie-eujepias 120, Serin 1 |
|

%ehn:Hgeausſtellungenin Serl:n, Bielefeld, Srem“n, Caſſel, Düſſe!dor! Vertretungen: Frankfurtam. Hamburg, Sannov&. Moderne Wohnräume und Runſtgewerbe.
ne ene Lame Linn kamen LeRERLnmen| Unmes. Joze „emen knen "arm... Jeume..ianes!. mm. keen.ieelkhzn (eee üineenLazee!inge.ieel.uneica.keel 2

H

r „

