"2m  4  Ji  Z M  Ein Monat deutsche Offensive.  Seute ist seit Beginwder deutschen Offensive ein Monat verstrichen. In dieser Zeit erlitten die Engländer, Fran»  und Portugiese1 eine'scchw  age noc der anderen und ließen über 117 000 Gefangene in deutscher Hand, Die Geschüßbeute übersteigt die gewaltige Zahl von 1880. Die Zählung der vielen Tausende genommener Maschinengewehre ist noch nicht ebgeschlossen. Ueber 200 Tanks mußte der Feind den deutschen Angreifern überlassen. Gin weiterer beträchtlicher Tell seiner Panzerwagen wurde zusammenge*<ossen.  Auf dem weiten Schlochkfelde von Hokte- bete bis zur Oise leistete England den deutschen Kämpfen in Gestalt ungezählter Mu- nitions-, Verpflegungs» und Befleidungsdepots mit nuschähbaren Beständen einen zwar unfreiwilligen, aber unendlich wertvollen Kräftezuwachs.  Auf der lang ausgedehnten Kampffront wurden weit über 100 Kilometer englische Steflungen metlentief überrannt. Wos in diesem mit allen Mitteln moderner Besestiqungskunft angelegten Grabensystem am Draht, Holz, Beton. Stohl, Kupfer, Eisen, Panzerungen, Feldbahn- gerät, Telefonverbindungen, unterirdischen Ko> deln und dergleichen angelegt und nun für England verlocan ist, läßt sic in Geldes» wert nicht annähernd angeben.  Die blutt Verluste dex fänder. betrugen bereits am 6. Aprif über 500 000 Mann. Sie haben sich während des zweiten großen deutschen Ungrifses ani der Lys ins Ungeheure gesteigert. Hierzu kommen die schweren Blutopfer der Portugiesen und vor allem der Franzosen, die berall an den Brennpunkten des Kampfes in dichten Massen die schwer bedrohte britische Lage wieder herstellen mußten, Beso"ders beiderseits der Somms, an der Avre, [Zdlich der Oise, bei Couey-lo-Chateou und in Flandern ließen die Franzosen viele Tausende liegen umd wurden zu immer weiterem Ginsaß ihrer bisher zurüdgehaltenen Reserven und zum schleunigen Antransport der naß Ztallen «abgegebenen Hilfskräfte gezwungen.  Die Engländer verloren während dieses einen kurzen Monats nicht nur den ganzen Gewinn der halbjährigen Sommeschlaccht und den Restteil ihres Er- folges bel Cambzai, sondern sie mußten überdies zwei Drittol des in sechzehn Flandernu- schlachten teuer erlauften Raumgewinnes- erbhergeben.  Dieser Geländeverlust wird zum  Echaden Frankreichs durch diejenigen Gebiete  entmannt nennen eenma rer tt  Der schwere beiderseitige Artillerie» Zampf hat zahlreiche friedliche Städte und Dörfer (x Trümmer gelegt, üppige Felder und Fluran in Einöden verwandelt, Der Ge» farnigel/tnteverfft beträgt  Quatdratfilometer,  Starfer Jeuerfampf bei Bytschaete.  Der Ersts Geworalquartiermeister. Luvendorff, „  Ciimtlih.) Berlin, 20. April, abends, Kriegsschanplägen nicßts  Zm Ypernbogen nördlich St. Julie und füdöstlih Fortuin vorstoßende eng lische Abteilungen wurden abgewiesen. Sie ließen viele Tote und Verwundete liegen. Bwei Offiziere und zahlreiche Gefangene blieben in unserer Hand. Bei Wytschaete und am Lysbogen, besonders zwischen Baillenl und der Gegend nördlich Merville starker Feuerkampf. Güdlich der Scarps unterhielt der Feind rege Patrouillentätigkeit, Um acht Uhr abends be- gaan dort starkes Artiäeriefeuer auf die deutschen Stellungen, das fich zwischen dem Flusse und der Straße Arras--Cambrai allmöhlich verstärkte, Kurz darauf griff der Engländer mit stärkeren Abteilungen bei Thilloy an. Die er folgreiche deutsche Abwehr bereitete ihm jedoch eine blutige Schlappe.  Nach den verlustreichen französischen Angriffen des Vortages konnte der Feind am 19. April an der Avr e mit seiner Infanterie die blutigen Sturmpersuche nicht fortseßen. Er beschränkte fich auf starke Feuertätigkeit, die fich auch auf die Anschlußlinien der Angrifssfront übertrug. Feindliche Ansammlungen bei Hailles ldes zerschlug  Jrlands- Widerffand.  Kelegraphisher Bortcht.  Rekrutierung Al ndelsblad berichtet aus London, deb Anme  Sinnfeiner, Arbeiter und der  Nat: 1  katholischen Geistlichkeit in Dublin ein Mont est gegen die Dienstpflicht versaßt hat. Außerdem wird eine Erklärung an  die ganze Welt gerichtet und der Lordmayor von Dublin nach Amerika geschi>t werden, um mit dem Präsidenten Wilson zu verhandeln.  Lord Cecil bescchhwichtigt.  Meldung dos Reuterfchhen Büros.  einen Frieden an, so wird dieser als Zeichen der Sohnvoll zurüdgewiesen; führt Deutschland ernsthaft Krieg, fo schreien t Ihr, so sieht das friedliche Deutschland  aus1 Eine Offensive scheint nur den Engländern erlaubt zu sein.,  Yeber 14*)- Milliarden.  Ein Rekord der Kriegsanleihen.  Das Ergebnis der 8. Kriegsanleihe beträgt nach den bisher vorliegenden Meldungen ohne die zum Umtausch ge- meldeten älteren Kriegsanleihen 14 Mil- liarden 5s0 Millionen Mark.  Kleine Teilanzeigen, fowie ein Teil ver Feldzeichnungen, für welche die Zeichnungsfrist erft am 18. Mai 1918 abläuft, fbehen noch aus, so daß das Er- gebnis fich noch erhöhen wird. Zu den unvergleichlichen Erfolgen unferer Heere gesellt fich damit eine noue über- wältigende Leistung der deutschen Geld- wirtschaft.  Die gewaltigen Ergebnisse der früheren Anleihen noch weit überholend, legt sie aller Welt Zeugni? ab von dem  | TI HEM  4 7  j  nicht, daß sie genügten, um die Schlacht zu sei- nen Gunsten zu entscheiden. Aber man dürfe nicht in den Irrtum eines leichten ismus verfallen. Cecil wies. auf die Enthüllun»- gen des Fürsten. Lihnowsky und andere Beweise hin, um zu zeigen, daß der Krieg nicht von England gesucht worden sei, und sagte, es fei volkommen klar, daß Deutsch land noc genau ebenso set, wie beim Ausbruch  des Krieges. Es erfülle die Welt mit Beteue- rungen feines Wunsches nach Frieden. Sein  land einzufullen, um es zu veren- ingen nachzulassen  den, der Angriff habe begonnen und > sei keine Rede mehr von Frieden, Das  gen  ger Umfehr gezwungen. Die blutigen Verluste der Franzosen haben sich dir diese vergeblichen „ Bngriffe abermals außerorc entlich gesteigert.  alte Gerede: „Keine Annezivnen, keine Ent» schädigungen“ sei in die Winde geworfen und  t als von deutschen Annexpionen, Entschädigungen und Gicherheit für einen Machtzuwachs der deutschen Militär- koste und Sklaverei für die übrige Welt.  Der Stan! der englischen Staais-  männer ist sehr bequem: » Bietet Deutschland  beneide Entschluss ves deut- Diilels standzuhalten solange es nötig ist, und von seinem felsenfesten Vertrauen auf einen vollen und end- gültigen  Ueber 184% Milliarden Mark! Selbst die kühnsten Optimisten haben es fichh sicherlich nicht träumea lassen, daß die achte Kriegsanleihe eine derartig stolze Höhe erreichen würde, Gewiß ließen bereits die in den lehten Tagen einlau- fenden Zeichnungsergebnisse erkennen, daß auch die achte Kriegsanleihe wiede“ einen vollen Er- folg bringen würde. Daß sie abet in dem nun- mehr vorligenden Umfang ihre Vorgängerinnen in den Schatten stellen würde, hatte selbst die Reichsfinanzverwaltung nicht anzunehmen *- wagt. Noch die leßten Minuten haben bei „er endgültigen Zufammenstellung des Anleiheergeb- nisses qana gewaltige Zeichmmsbeträge ae- bracht und den Anleihesieg zu dem größten aller bisher d »esenen ausreifen lassen.  Wiederum hat sich gezeigt, daß die Heim» armee ungebrochen an ihrem Entschluß festhält, in nichts ihren auf dem Schlachtfelde kämpfenden Volksgenofsen zurückzustehen. In der Zeit der Kriogsanleihezeichnung galt es wiederum für «alle Schichten des Volkes, dem Reiche die freien Mittel zuzuführen und alle Kräfte für die Zweeke der Kriegsfinanzierung anzuspannen, Die Er- wartungen, die der Reichsbankpräsident Ha venstein gelegentlich eines Vortrags in München (ausgesprochen hatte, nämlich daß, wie das deutsche Schwert darußen, der deutsche Wirt- schaftshammer daheim nochmals harte Arbeit leisten müsse und werde, haben fich glänzend erfüllt.  Die bisherigen anschaulicht die folgende Tabelle: Erste Kriegoanleihe 4480 Millionen Mark  isse ver»  Zweite = 916 „- - Dritte 12100", - Vierte 10768“, ji" Fünste * 10007. --- Sechste - 1312 G&. „ Eiebente „ - 1% - “ Achte - 14.560  Busommen 87s10 Millionen Mark  Kein anderer der krivgführenden Staaten hat  in der Kriegsfinanzierung derartig stolze Ziffern aufzuweisen. Das fortwährende Anwachsen der Kriegskosten in die Milliaröyu ist selbstverständ» lic an“ fich keine erfreuliche Wirtschaftserschei- nung. Da aber infolge des Krieges die Aus- geben nun einmal unvermeldlich sind, so ist immer wieder darauf hinzuweisen, daß für die künftige Ge??altung der Reichsfinanzen unge» bener viel davon abhängt, in welchem Umfang  ISTBE : "Sm  um  IETER, MARIS 40.4 0 0b0037 60.2200 GREW) NETHOS 1777 DE VIE BEIEH0 17 2H200s0 36  anter Berücksichtigung der  ottowietshaftticen und fogtalen Bedürfnisse Ldurchzzuflhren. Zn dieser Beziehung steht Deutschlandam günstigsten ds, da seine Finanzen bei Schluß des Krieges am sichersten fundiert und am klarsten geordnet sein werden. Unseven Feinden aber wird dieser naueste neuem die fese Entschloffen-  Das Anewärtige Amt hatte die Vertreter der Press | uus nachenittag zu einem Vortrage ge» laden, den Direktor Dr. Herz vom Kriegsamt  teilgenommen hatte, legte in anderthalbstündigen Ausführungen alle wesentlichen Teile der Ver»  eingehond dar, und die Anwesenden ge- „wonnen den Eindruck, daß os gelungen ist, mit Rumänien zu Abmachungen zu gelangen, die für das Deutsche Reich als durchhaus vor- teilhaft bezeichnet werden können, Da der Inhalt des vorläufig für vertraulich erklärt wurde, kann einstweilen näheres darüber noch nicht mitgeteilt werden.  Oinverloibung Jombrowas in Schlefi'n?  Lelegr. unseres Korrespondenten. Breslau, 20. April.  Wie die Breslauer Neuesten Nachrichten er» fahren, besteht an maßgebender Stelle die Ab- sicht, boi der in nächster Zeit stattfindenden end- gilltigen Regelung der Polensrage das polnische Montanrevier dem ober- schlefischen Indtistriebezirk derart anzugliedern, daß eine wirtschaftliche Einheit zwischen beiden Gebieten hergestellt wird, Es dürfte keinem Zweisel mehr unterliegen, daß das polnische Kohlenbe>en Dombrowa in die Provinz Selesien einbezogen wird. Unter allen Umständen wird die strategisch wich» ge Srhebung des u Barbara-Berges deutsches Ehoatogebiet, da sie in erhöhten Maße einem watürlichen Grenzschuß Vorschub leistet,  Ansunbhung der Wasserkräfte in Rußland.  Telegraphilshe? Bericht weh 19. Aprik.  Nach einer Meldung der Petersburger Tole- Kamfnapnter hat der nationale wirtschaftliche  die Schaffung und Einrichtung elektri- bre Stationen zur Augnuhung der Wasserkraft der Newa, Wolchowja, Wukza, Ewixi, Narowjaj und anderer Flüsse in Angriff genommen. Die Elektrisierung ist vorgeschen ur Erreichung einer Vostmenge, die zur Sp eis | be der gesamten Petersburger Industrie, zu Beleuchtungszwe>en usw. ausreicht, Für Petereburz allein wird eine Gonderstation an der Wolchowja mit einer Etöurle von 60 000 Volt errichtet werden.  Der holländische Minister des Auswärtigen abt bekannt, daß er bei der deutschen Negierung anfragen ließ, ob nicht mit der Uraine eine be- friedigende (egelung für die holländischhen Be- fiher russischer Etaatsshuldverschreibungen 9“ troffen werden könne.  Zuwänien und Pesarabien.  Ein Rumäne -- Vorsitzender des beßarabischen Landesvats!  Professor Corstantsn Stere aus Bukarest einstimmig zum Vorsigenden des beßarabischen Landosrates gewählt worden. =- Der rumänische Gesandte für Schweden und Dänemark, George Derufsi, ist seines ke rg euihoben und W Verfügung gestellt worden.  Die Anlunft Joffes in Berlin.  Salbomtlich wird gestern mitgeteilt:  Der e'nstweilige diplomatische Vertreter der  nufföchen sozieli stischen 1 Eowjet-Regie-  ung, Adolf Abramowitsch Joffe, ist gestern abend  Be ihr auf dem Bahnhof Friedrichstraße in Ber- im eingetroffen.  Die Meldung, daß Herr Jöffe in das russische Botschoftspalais nicht einziehen dürfe, da die fponische Botschaft die Schlüssel nicht heransgebe, bowehrheitet sich nicht. Im Gegenteil wiro die Votshaft Unter den Linden bereits hergerichtet, pt Herr Joffe dürste demnächst dahin über»  es Wie wir erfahren, wird Herr Joffe bereits in Ter nächsten Woche dem Kaiser sein lanbigungsschreiben überreichen, Gtaotssekretär von Kühlmann dem git, des Herrn Zoffe beiwohnen wird, Reise des Stcatssekretärs nach vs Abschluß des rumönischen Frie» abermals «ine kurze Verschiebung  ng zu Der Chef des Wnitalaen der Marin. .  Ueber den Fortschritt U-Boot-Krieges untere man IE an ER ans den eng-  8 5.107 Telegraph, ein regierungsfeitig unter» ftüßtes Blatt, wernt in seiner Nummer vom 4. April unter dem frischen „Eindruek der eng- lischen Niederlagen an der Westfront dringend davor, jeht das ganze Interesse der Frage des Mannschaftaeriahes zuzuwenden, 3 fährt fort: „Mit dem englischen Schiffsbau geht es rasend  Hätten wir den Feind schnell auf dem Festland geschlagen. so hätten wir unsere Herr» schaft zur See wiederherstellen können. Der Sieg blieb uns wesent, u ... wir stehen jeßt inmitten einer äußerst dramatiscjen und ungünstigen militärischen Lage mit einer Art zusammen» geschrumpfter Handelsflotte da. Zur See stehen wir nicht mehr so da wie vor einem Jahr; 3% Millionen Tonnen find seitdem dahin, d. h. ungefähr 40 v, H. des für die Versorgung der Zivilbevölkerung verfügbaren Schiffsraumes.*  euer Ententedrusl auf Holland?  Telegraphischer Bericht.  Köln, 20, Apvil. Ein Berliner Tolegramm der Kölnischen Zeitung bemerkt zu den Gerüchten, der Verband wolle versuchen, die in den holländischen Kolonien kegenden deutschen Schiffe wegzu- würde eine Verlehung der GSowveranität bedeuten,  Saag, 18. April. Bederland schreibt: Die englische Seeresleitung bringt wieder Berichte über Niederlagen der deutschen Truppen in Portugiesisch-Ostafrika' im April. Wie lange werden die Engländer die Deutschen dort no< besiegen, ehe die Deutschen wirklich besiegt find?  Rüdfehr der verschleppfen Balten. Schreliche Leiden un“er bolschewistischer Herrschaft,  Telegraphisher Bericchl, .- Kowno, 20. April.  Die aus Reval und Dorpat im Febthar  von den Bolschewisten verschleppten Deut-  en find 42% De  4 war nach ihren Ex-  <Hre&lich. Unterwegs mußten sie  mi geinmnolhnem Schnee behe! en un ihren  est, mit den Eiszapfen stillen, die sie vom  5 Wapgons abbrachen, denn oft erhie!ten  sie 38 Stunden lang m1S to Zu erin Den  [70.10 Teil der zur Derpflegung bestimmten  ebsnpmittel stahlen die beg.eitenden Noten  Gardisten. Ein Bett haben die Verschleppten  Bis an [heer RAEhehr n'eht gesehen, und var ein  mal erhielten sie Gelegen it, vom Gefängnis aus eine Badeanstalt zu b esuchen.  sfnungs'himmer war die Nach-  legen, ein vierter starb an einem Bajonettstich, Die Nettung kam gerade zur rechten Zeit, denn die jungen Herren sollten in die birihen Berg-  erke und die älteren in das äußerste Sibirien verschleppt werden.  Der Gesai;geneuausfausch mit Rußland.  Der nach dem Abschluß der Fr; Fein  befindlichen Gefangenen und wegen der Inan- Feigen nig der deutschen Berkehrsmittel durch  den noc fortbestehenden Kriegszustand mit unse- ren westlichen Gegnern, der Abtransport  Lelegraphischher DB  Dir WIED! [2] Uv hat an den 8 Qsfanzler an  siegreich ausgefochten, die Feinde in in Verkennung unser zern Kraft m Htung unserer  die Keilnahme bogernng 1 zum] Ar- Marie, Sie bildet ein neues, sichtbares Zeichen für die Unerschütterlichkeit des Bündnisses zwi-  schen den beiden befreundeten und kampf- |.  erprobten Reichen und eine weitere Gewähr für -Wafsenbrüderschaft bis für  treue zum siegreichen Ende. Voller Stolz über die unvergleichlicen Heldentaten unserer Völker dürfen wir mit un erschütterlicher Zuversicht in die Zu. kunft die Arbeit weiterführen, welche die leiten- den Staatsmänner beider Monarchien bizher ge- meinsam verrichtet haben, und bei deren Fort- seßung Euer Exzellenz stets meiner loyalen Unterstüßung versichert sein können"  Kaiser Karl und Czernin. Telegraphischher Bericht, Wien, 20. Apr!!t. Der Kaiser empfing gestern den früheren Donike üs des Aeußeren Grafen Czernin, der fich „in den nächsten Tagen zur Erholung nac Abbazia begibt. Die Audienz verlief in einer für den scheidenden Minister außerordentlich Deillanton zum Großfreug des Stephan-Oedens, anten zum dentte ihm mit wärmsten Worten für sein er- folgreihes und aufopferndes staats-» männiscches Wirken und gab wiederholt dem Wunsche AusdruF, daß Graf Czernin ia Abbazia jene [ung finden möge, die seine wertvolle Arbeitsfraft a auß in df der Dynastie und der Monarchie silechrn lönns,  Der gleiche Kurs. Wien, 15. April.  - Der Desegationspräffident, Landeshauptmann Hauser, wurde heute vom Kaiser in ds Der Ro!  + in gung der vor»  gestrigen Erklärung d es Ministerpräfidenten 9 0 m  Seidler, daß der Kurs unserer äußeren und  inneren Polttik durch die leßten politischen Er-  eianisse keine Aenderung erfahre und gleih eibt.  Freiherr von Gautsch +  Telegraphischer Bericht. Wien, 20. April. Der Präsident des Obersten Rechnungahofes und ehemaliger Ministerpräsident Freiherr d. Goutsc< ist heute früh an Gehiraschlag ge- storben. u  eG R I LN  des Di die meg BE Zuflnde tat hatte, wierde [7007 rufen. lochdem es 10E FO lng LIA Obstruktionsftürme Seihwören, ee Seegen er Ve „* IT viele  "EISI DERE IEH EEEIRKITUL IEE LDERRED ENIE AICI HNE WEIDDN ZIET REI WEDEN 105  Der Kampf um die ungarische Bahlrefoim,  Meldung des Ung, Kort.-Büros, Budapest, 20. April. Die Regierungspartel hielt gestern eine Kone ferenz wegen ihrer Stellungnahme zur Demission des Kabinetts und zu dem von der Regierung vertretenen Geseßentwurf über die Wahl« reform ab. Ministerpräsident Wekerle er« griff das Wort und jagte: „Da die Regierung nicht die Möglichkeit hatte, das Abgeordneten» haus aufzulösen und zu Neuwahlen zu schreit ohne diese Maßregel aber der Geseßentwat  di „Leich aug " verhältniomäßig geringen Differenzen überbrüc>t werden könnten, da die Partei vor großen Ausgaben stehe, die sie wegen flelner Meinangnvershedenheiten nicht tie lassen der Debatte erklärte der Zustizminksten dessen Werk der Wahlreformentwur| ist er sehe | alsendgül« . 8  ui Enge hat. Es Cr voor Pflicht, sagte "* Zustizminister, (Kew Grund Korg Erfahrun»  weit  ge! e-F- Ire bt, dem Seine V: ät [55 3 dE zustimmen würds, |> abg rde lachen, wenn wir ein mit weiteren Zugeskändnissen. belastetes Wahlrecht ein jemeines Wahlrecht nennen würden. nterric edo 1 A 4 „“ on 171 t Wc k-]  t des ER und bieser Friebenoschuß sollte nicht erschüttert werden, Viele Streikbewegun« gen  während unserer Amtsführung hätten um möglich geschlictet werden Wanen, wenn ni: der soziale Friedenoschluß, den bie Wahlreform ihrleistet, bestanden hätte. Der Versammlung wurden zwei Beschluss« anteäge vo iner von Ugron, welcher Bahlreso em unerschüttert faongolden u keine Regierung zu unter- stühen, weide über die von dem obtretenden Hab'nett gemachten Zugeständnisse hinausgehs: Der andere Antrag von betont das Festhalten am Wesen "der Bablreform,  [ntrag Ugrons wurde mit 48 gegen 27 Elimmen angenommen.  Demonftrationsstreik in Budapest, Telegrophisher Bericht. Budapest, 19. April. Die Arbeiterschaft hat heute ei albständi zeit für das gemeine nd vie ven vocht veranstaltet. In allen Fabriken und Bo- trieben wurde die Arbeit auf eine halbe Stund« eingestellt. Die Straßenbahn stand ebew [alls eine halbe S! dieser  mittikeijGer Aufhe  Militärkommando Eingaben übe! |, in denen die Ernennung einer Regierung gefordert wurde, die die sofortige Einführung des allge Mm geheimen Stimmbelts durch  Fe Parfe'führer bei Heren v. Küh!mann.  Der Staatssokretär des Auswäörtigen Amtes Hat, wie die Nationalzeitung erfährt, das Präsi- dium des Reichstags und die Parteiföhrer zu einer vertraulichen Aussprache über die schwebenden Fragen der auswärtigen Politik zu fich eingeladen, Außer dem rumänischen Friedensvertrag und der. Welterentwic> lung der deutschen Beziehungen in dee Ukraine, in Finnland und im Balti- kum werden auch die Veränderungen in den österreichtsch-ungarischen Ministerien und die Be- gleitumftände des Kaiserbriefes eingehend erörtert werden. 4  Beförderungen, Der Chef des Siellverkrs» tenden Generalstabs Freiherr v. Freytag» Löringhoven ift zum General der Infanterie be- fördert worden. Generalmajor v. Oven, der D.rektor des Armeeverwaltungs-Departements im Kriegsministerium, ist zum Generalleutnant, die Majore van den Bergh, Chef der Nach richtenabteilung ' des Kriepsministeriums, und [uu weg v. Call zu Overstieutnants befördert  Das Befinden des Neichstagspräfiden- Kaempf gibt keine Betin! Wet u issen mehr. Der Präsident ist tig vi frisch und leidet nur unter den Noh- wehen der Ewen Ende Krankheit noch an gier | nahme feiner Bannen Dienfgeläfe Wand vorläufig noh nicht in Frage, FENN ERNE MTRELET, a aden ph al Nerd ät eugefel da geg 4 hs Millionen Kronen biiden; dis Beösers SE der Aktien Seat der Staal,  ie Ungorische u die Agrar» ve; die eee  Püfe 3 zu Teilen Die Leitung wird  * Die Gesellschaft wird vr m Emi von ie Geselischast wi eines deuts jeff Eu ny  welche diese FO m Verräterpr!  2. | <3 4487 gi Kri " vor dem rifer Kriegsgeri  der Prozeß in  | ge emuren 4H SEIZSEECEER Fei:  [END ik SE S0NVk  ien erhält,  dauern 4 Lei Emmen Vr cb U  Der 9  TEFL [4 amen  Wirts Waadk: Reibem Eger €  GasKo  Wasser Teekan Wasse! Ringtöt Masdit Kois  Becitag  Der Reichstag führte am Sonnabend wiederinn vor leeren Bänken die zweite Lesung | ordnung, des Posteta  nahm der sor  Her Reichsfag gegen den mit Feimar Hobbing. solle nach einer fs  Eine vorunglückie Verteidigung des  Esfonbahnmiaisters.  zu Ende. In der Einzelberatung  "in die Wagen peugend wirkien angbesondere fand jeine Erllöru: Harig an 3  El atortos 86t der CU witer EEE steht der Eint 589 Neishstages auf der Tages» Wien, 20. April. Alexander Girardi  ttliche Abg, Kiel Geiegenheit, | 120 Millionen gewerkschaffliche  melden ließ, die Kel dum unvergle! kai des Herreiciisc  Risbeign  Fleihen, des diese eigen senen Gestaiten aus |  dem Volte gesehen hai x  Berben 0 des ear She wer eetets einf | I rt s  Direktor dis [äbliche Absicht |  sem vornehzsten Wiener Theater  ogen den aus der Mitte des Reichstags ge» Unterstühungsgeider- testüd  she Vo! Euherten Wunsch, aewissen Postbeamtenkategorien EW 7 eb [343 A Kunst tr treu, . ve fs ji neus Titel zu verleihen, grund/hlich Stellung zu Einen qänzenden Vene 2 ei- nichts mes hatte, fon» /  nehmen und  mit vollem Recht darauf hinzuweifen, | sun poi ij  daß mon im Krioge eigentlic) andere Sorgen were  für die igkeit der bentshen ien ergibt eine von der Gmial:  Vis ür | die leßten (= m.  [54 4 Si Bh 1 Were ien  j u  haben sollte als die, nach neuen Titeln Ausschau MOE der Gewerkschaften veranstaltete Um« | Steiermark, und dürfte, dem Namen KEN 7 D5 I frage, die die Untetstühungssummen der Freien | stießen, auß einige Eds Valitgen Bias  Der Etat der Reichodru>erei wurde Eewerlstiasten v ...g 3 ck 9-8 EU in seinen Adern gehabt haben. Sein Vater gab ohne wesentliche Aus'praäie erledigt. Dazegan | ermit. 1 a Bis 81, Dezember 1917 | ha zu einem Edjlosfer in die Lehre, aber der Hildegard Troplowit. Der 9sß as deim Etat der Reichoeifenbahnen | Auftr stü ENIE TN 1194040934 Theaterteufel erfaßte ihn shon in fungen der ie für Musik erlebte Ann fänger Debatte über den Vertrag des | Wark Wein S ee a au die | Zahren; nch einigen Lehrjahren der Provinz- | m.cder einmal das b allen ähnlichen Abenden Esenbahnfiskus rit der Firma Reimar HET Mn E deg ag 54 zum Einge» | schmiere konunt er als jugendlicher Komiber an wee reinbeehende R latschen, Trampein Hobbing, Ein fortschrittlicher Antrag ver» | zogenen verausgabt. 26.187 216 M. sind au | das Theater an der Wien, das damals das Fräu- k.. : Hildegard Troplowiß langte die Nachpriisung dieses Vertrages. Arbeitslose gegahit Der Der Re der Unter» lein von Scchönerer, die E&wester des bekannten Feen „Ka Wor Ft,  Der Antrog wurde vom fortschrittlicen by. stüßungsfumme, 68 964 409 M.- ist für Kr an- | aldeutschen Abgeordneten, besaß. Sie ist als y (En Ber zs Houßmann eingchend vogräimdet. Er verwies | ken», Invaliden- „Notfal unter» | Misionärin von diesem Theater gefüieden, und | einer gewissen re, Über die auch ihre ver Sal die ungesunde wirtschoiche Entwiclung, die | sfühnngen und andere Hilfeleis auf“ | die Quelle fhres Reichtums wor das Ausgehen to: windel bing dn Beet feb AIR HN Biet ür ie "eit en Ee fennung, | des großen Dreigestirns der "Wiener Opedeite: SESEST en, witt sie welt beffer  einen Unternehmers in Ie PREER wie es vel Hemar Gewog der Fall fü EE We die Khan, die on dielen Hilfe: | Johann Strauß, Millödkey- und Supps, Girardi | dr 1 -Fu  Befikt ein Iru>monopol für den Reichoan« Ee ht feifwahmen, dann sähe es noH | aber wurde der beste Helfer der gragiösan Kityst X; sten Erfindung, da nämlich, wo  [ZA für Diels amtliche Druiden 2 für | erhebiich besser aus. dieser Wiener Tonsehat, denn in tym lebte die | gert, war ne ebert wür ne Zi Verluft/iiten, er 07Smn s Hanze sonmrige Heitwrkeit umd leichte Molonisholie, Bar den Gerb der Rochbeniihen Ap | „Or. Michaelis, der frühere Rachtarote: | der undekünmerts LeiHfinn und. die gutmätige Daten Ee gt] wa Chen >  men Zeitung wesentlich vergrößert worden 1] züsident von Pommery 4 weinen Belt wehen eg Ee | Wepfdg der Chri tiGen Studenten» | Gir Menzi bie Dust zu Gefens Zumpdimtsge „Unseld vom bande“ 4.5 50h  trem uchs und  Schwabach (netl.) wandten fich qfeicfalls  gegen den Verkrag mit Hobbina, der somit im  ves nit einen einhigen Ber En  1s5 iger fand, Trejdem ist rofürlich niet zu erggehgn due R ee lun  EifonFeehmuinisier | Sand“ Gehalten will, wurde nal Ai einstimmig  gen den Willen | angenommen, ebenso ein Zusaß zu den ungen Bae des Inhalts, wonachh sich die Bartel „nil beschäftigt".  [5 ist die  2 (9 ke) der Eozia.demo?rat hn deutschen Reichskangl! osßmonn, der LT ? eines n ers, " mit erfreukicor Deutlichkeit auch der | 3:4 eutsche Baterlandöpartei hat in  Berlin einen jParteltog amn Eine von dem früheren wei Men Hormann  pf EM ün lichen Ver!  a< ein Neklamemonops! | vereinigung zum Vorsihenben "Di Cache hat we eien 4 worden. DE. weils dat die Wihl  hat wogen der vielen Ver» | wählt wor  1-7 des ingschen Bevriebes auch eine 8 nommen und Pit jen X damit 4-5 m “ edenkliche politische Seite, egg Uebereinstimmung 'der anderen Bardeien: der | dieses Amt besse  die Gesang und | Strauß das gelungenste des Abends. ein. X!  Konzert  ine vd Date hel 8 Aomponiien von Gaar dundes u mir AUNfrung de Vereintoun deb Bugs  ser ausfüllen als ve Posten  ießung, die Bel  proußiche Büroltratiel ote Sufi M EL GIN | 5 2m nt geWT jeht leer iet „„Setiireent fotsschen Gründen zu roher u be» tebelei 8 Lezius. Gitt das Sebürfnls in R aus des Heften | It a u Spandauer ELiehette tt, daß die Anvolegenheit irgendne eine Das Rei richt irteil Königs» | Quellen seines Wesens und seiner Gestaltungs» | fap%, „Fls Me an. wien Muh Lehne SUtiNe Eeite have, Zu allen Ueberfiusss | berger Strafkammer, 360 den Dir [essor frast zu Und jo enbwielelte sich aus dem | ft <A I » in „dem Vertrog mit Hobbina die Best-rmurg Ahoologie an der Königoberger Universität Fried» Dperetten mifer der große Wiener Schaufpteler „4 Itin: iq Ledi Moazestätodeleidig Charofterdarsteller, den auch die Verliner in | ais. WAHREN  [SELEEN Moni gn; Aben, lernten. Seine wunder» | seiten fs, diät vor. Bening a anta: Evi: und Gchtheit, die weiteb von (AE as Bangipiet „Die Seirgoisn von 4 nie fehlendes | Zif we Oe]  Wirtschaftswagen 12» 18»  Wauidkatff;  Reibemaschi: en - Eger e Kaszetten  Wirtschafts-Artikel  1628 Wäschemangeln 115 Wuiingmazcine1  jeemühlen  Waschwannen 777, 24* 3  ' "jam 18m 321% Was! Öpfe gi Doket 168 dis 27s0  Desonderes Angeboty KafieegesSechirr::: Weiss. Porzellan  Kaffeekannen 12%,» 47% Speiseielle - 9ser, Teekannen 4» 5% Abendvrottell Zuckerdozen p= 4» Terrinen -  Milchiöpte 85 ex. du 19 Kar'offe Schüs:  Milchtöpte maas.r. 75, 95 1!. 15  GazKo ng ». 295 Eimer vera „5 6% | Zuckerzchalenma.ven. 2s01 | 12s5 -++-e+er .. 1% Bratznplatten a 7 ' a Abendäbrotteller m. r. 7s1 Stel! Frennbuen Buntes Porze-ian Emai'le Weiszbiergläzer...80, 80: | pri Fr Eh aan 4 zzz Hecher vatera ... 2802 | Bratenpater Keitezlinknge dan jed a . ilcht dunt |f rel m eu H BE Sf 22 Einkoch-Apparate .-.. 4% Wazzerkannen . 7s21. Taggen vun... Wasserkannen 25 4» Fischh-ber . 0, 7s91. | mi Thermometer... . 1200 17% | Sand-Seife- „Sodabehälter Marmeladendosen- Ringtöpie .... +++ «+. 290 288 Schöpflöffel . 1. 1u | Einkochglärer 270 Temmi "u Teller mn Deitimuner . . 38 P!. vis 199 Masdhinentöpfe: .95 Pt. 128 18 Schaumlöffel 35,55. Jw11% %1.18 1141 we ottschalen ....65 er. Kodh'«istentöpfe -- 10s0 115 121% Durchschlige + 273 35 | Einkochgläzer 30 Funai ienkübel * AE .. föpte in Seeder Aunwalt  EEB EWELUKE  at, mid Zink aus mit Olas  18.200 12 290 14.2090 1,7 289 14 308  Kochkisten 12s9 20%  Damenkleidun Diesen Wunsch zu erfüllen, ist unsore Aufgabe, und daß wir ihr =- allen unbestreitbaren Schwierig» Leiten zum Troß = immer wieder gerecht werden, & 2 können Sie - weyn, Sie zu uns kommen = Ceicht feststellen.  Königstr. 33 Chausseestr. 4113 Am Beha! Were-deplah Daim Oioltiner Ieharhol 'Eomnioge gesehiofent  | SEIT 042 087100 EN" +T Gr EÜtpE INNE  | SA udolplig  Neune Kleider: und Kostümstoffe  NS ene banmwollene Fleidersioffe  e, Se0p» Beton. Rn slbe, Fewo sonntag => Wotlähnliche |. "dh =< wogen Breite 109-230 Bestickte Batiste in heuen und. duntien Zarben . „ Breite 9115 m Pern zel Eolien- lien Frepon- Arepplin, Jusfor- u. Aunssseide om Gallo Bestickte Schleierstoffe 235 1 Phantasemuster im ap felen und hunflen | Sefriedigs.  .z..... . 95-110 cm ..... DT [(usländer, Eolien- Krepplin a. Tussorfeide 3 MeihEi n Ole 10 IC Bestickte Schleierstoffe ** 9e"dbrtzztin ia Suzy “> DNOHY |make Imprägnierte Mantelseide * nemen Serail ir 402 Bedruckte Schleierstoffe Minemler au! hexen und | Zen Suns || Mwerschwei Kostüm- u. Kleiderstoffe sgs mnewes vont mti newer ag eg Angberd Bedruckte Schleierssoffe 227% ef ham und kuiin Srandferten Fütterung |  Bedruckte Punkimulle 6:1e und duntte Farbenstettungen. Beäite 70 = 25 em | sinische Lö  . Me Bedruckte baumwollene Musseline * 1% uid. dannen Dustem ie iM m übrigen  gemischt. Farbentönen Br. Schwarze Kleider-u. Kostlmstoffe wies x vohstat 01 Beo 1400n Schleierstoffe Gar "ews Wen eis 100, 110 xs  GRR Gitoffe für Nachmittags u. Abendkleider . Ableilung für zweiße ' baumwolsene Kleiderstoffe den Augen in, Schleierstoffe, Seidengaze, Grenadine u. Kunssseide. estickte baumwollene Batisie, vu. Blumenmuster , Br. 70, 110 u. 113 em T Kg „Große, Musirraurwehl in destsien und rosthierien G: b, ie | afvolle Schieflich 1  gf; pi Bang I un in vielen Preislagen. Breite 100-110 em. dd. gf E WREN E90) eisen Bn GIE dop Raf ed kopi ig Dr. freude zene stinke, wo! Knabenzenuie zae a Möhel-Cohn %/fchmbarhd Wilsnnck [232 DEREN in own Gr. Frankfurter Str. 58 a und ene eten 3 . Or ji 4 LS SI FSE NG im Norden: Badstrasso 47-48 Elefanten, Y "|: Elefc: vue 3 2025 4910! |. ziffih (EM der Möpglukrzaäit | Tes:in In Mecki. | 3 Bolus [vi  en jedermann. Geringste Anzahlung, kteinsts Abzahlung. Spozialltät:  T- u. 2-Zimmer-Eiaricatunzen einzelne Mb:e1, farbize Küchen. Qrosse Auswahl komplett aufgesteliter Schlaf-, Wahn und <pois2 immzr. Riegen « Auswahl -- Billigste Preise Sehr kulante Beiingungen  Orögets Rückeicht d. Krankheit a. Arzengieäigkat 5 IO Livternag tei Hans. "WC  Kyiogndenonädinto uns Vorzeige der amenities  Men  ern / Maine jeden Monat:  est ett maren Bdrekähung Wien üeierdar, aeden au Nestamanid|  Fleischrati rivaie ad  R ren 18 Odw  Bertin, Schi  weg abges  'ariehs Sprache. |  Th 0 NugSSiazd und Rumänien  aind nledergenwungen.  E38" Mun Frankreich, Nalien  warte mal  für die vi  in gronzor Anzwahl nehmen, 1  Kulants Bedienung  iemann-Verlag, M München A. | ; aw Surfin Ty Pn - 6 un Weiz mmer. p-fize 7 aud Hutfo! men | E vi enbeit pi Parade, „! „Damenhüte | Mer fr m BIE WO SESLSRET a Käüahen, a6s 4 1628108 Möbel NN vgn  [4]  schüeßlich  19m 7 WIKI ee warn wangen en, ware, Grünkchl, Ret-|  as Splaat- ora  ki2e, Petergiiienwarzei, Relsm3! Radieenawen, Kürhie zu Uöchtpre! Sfonzen Guanin Exirapreine, Perner pr  Starke Aeptel-, „irnen- u. Kirscibäume "2," Hölar'ch Kergien & Co., Inhaber: Ernst Schmo!l,  Borlin, Lund'b»"50r At»s 178,  Zigarren 110 Edä. von Mark 85, an. er ELE  » Berlin, Gartnstr. 52. *;we  wer wern ANE SES ru. 4 DDR  E Getegent.tköuiel ar c Walkstr. 13 Y|< A . 700 u Palster- 1 290 Muritinstrumente inen NUS: = waren - 6 GE BE GE 4 ket | rel Berphard Schwartz 1 3. GENE Kürzchnermei iator [ri liefe En Spiepef und Bilder /J ee vor Eure segen bar und Krault/ werden, / liefert | der Verb . einmati Su CONGORDIA" Berlin E TETE teitung Wolomelt!erataen 3 ülamenztranes 88. Mittel stüe domi retionie! j waren! 7e SCHLAFZIMMER, Eich ey ee Bebenam 1 SCHRANK, Bteil. Anzicht, mit Die Abs; A Beintaligias W' Aeetnteituug, Enie or “ 4 WASCHTOILETTE mit Griatall- SID Ziehung?.Ma: bis3.. Juni |Y p ; [? ege, vem feat es ben. Ee IT TB Ef un mg BEPANeN bringen Siehum Haden E 2 BETTSIELLEN . vv... 3 BERLIN 8, d. Mis. E 2 PATENTNATRATZEN 2321| Mark WUs Friache un! den Clans Ihrer Han, wona Zufuhr x . bangen np wegn „Blos gevhloht 1ahgen: : je ich duitendog Vorzeigu [77 8 Lag8r 400 Schlaf-lmxern In alen Edalhöl'zw, Crem WMorgentau Vim 2 E 09/0 Spei32- 1, errema8;, Wohngalons, Küchen 1 | wm ait Weert, Ie, „nf: Bezirken op vrögster Auswahl zu zehr bitligen Preizen. 2 Folifrel, Doss 3.50 1 b- Lombard. Möbelhaus „Eahnbol öner 4 S MET Königt. | In, Direksenstras:e 43-44, EF: TANZ Schwarzlas» Hoe E ant, N ] weten niit 2 08 re TU nba de Kounnien. SERLIN Zan fan dias Veronkwortlicher Redostör: Dr. Manfred Gr Uner Le  -“ nr 110. Sonntag, 21. April 1918;  Berliner Morgenpost.  Neutöllner Bücher freigegeben.  Stürmische Austritte vor dem Nathaus.  Im Neuköllner Rathause kam es gestern, wie vorauszusehen war, /nfolge der Schließung der Stadtheuptkasse zu sürmischen Auftrit- ten. Schon in der neunten Vormittagsstunde fanden fich Hunderte von Kriegerfrauen ein, die ihre fäligen Unterstühungsgelder abheben woll- ten, Sie fanden die Büros der Stadthauptkasse aber aoschlossen. An den Türen hing ein großes Plakat mit der Aufschrift:  „Infolae der Beschlagnahme der Bücher durch die königliche Staatsanwaltschaft Berlin- Moabit, Rathenower Straße 79, Zimmer 296, ist die Stadthauptkasse geschlossen.“  schnitt 97 der Schöneherger Nährmittelkarte und eis Gi auf Abst 40 der Giertarte  .. WEILS 1  Keietonlerpen | eu  Unsätapst == an einem warmen Frühlings» sonntag => besuchte ich mit meiner weht Freu wieder einmal den Zoologischen Garten. Es war zum Ichre, und ich siellte mit vielen feindlichen  iner eienr für Zugend! he auf Ab. ersten Mais in diesem 3 de Fioesante ein Ei für den Ortsteil Befriedicu.g Ausländer, die vierbeinig den Zoo beaöttern, unter Nahrungssorgen nicht zu leiden haven. Die“ en Büßsel und die schlanken Antitopen, die Meerschweinchen, die Affen und die Kamele == sie hatten alle, was sie brauchten, und bei der ng der Raubtiere merkte man gleich, daß das Pferdefleisch noch ma:kenfrei ist. Der ebchf- finische Löwe, ein Geschenk Soiner Majest?e des seligen Mene!ik, ließ sogar ein paar Kotelettes liegen, was meine Frau mit Recht unerhört fand. Im übrigen betrachtete sie die Tiere weniger mit den Augen des Zoologen als mit denen der Köchin, was man eine: Hausfrau heute Cs .. cchhießlich nicht verdenken kann. tieven verging ähr allerdinos der ret ." versicherte ihr, deren Fleisch sei ungenießbar und worauf sie nur die Nase rümpfte und Dana zoq sie mich aus  reptow-Mitte und ein Pfund Abschnitt A und Zu "der Milchkarte.  Jer Jriede zwischen Siraßen- bahn und Zweckverband.  Die Bedingungen der Einigung.  Was der Stadt Berlin in sieben Jahren nicht gelungen ist, alle Differenzen mit der Straßen- bahn zu beseitigen und die Uebernahme des U ternehmens in süödiische Regie zu erträg! Bedingungen zu sichern, hat der Zweckverband Groß-Berlin jeht in wenigen Wochen zustande» gebracht. Das Verdienst des Verbandes um die wollständige Neugsstaltung des Straßenbahnver- fehrs soll nicht (emi werden, aber es liegt auch kein Grund vor zu Reform auf Kosten der Groß-Berliner Bürger» schaft geschieht. Der Fahrpreis wird um rund 25 pCt. erhöht und. in dieses Mehr teilen sich Zweckverband, die im gemein» samen Geschäft ein Herz und eine Seele gewor»  sit Der Vater des neuen Straßenbahnvertrages, Projesso? Gie | € vom Fweckverband, gab gestern ressevertretern Erläuterumen dem je aut der Straßenbahn. ür führte u. a. ua Der neue Vertrag wird an die Stelle zwischen den Gemeinden und SEMI LEIENE Ver- en, deren . neue 12%-Pfenrit  Die Frauen beruhigten sih aber nicht, son- dern hämmerten "it Fäusten an die geschlossenen Türen und schließlich sekte sich der Lärm auch auf  fort. Möhrere Frauen drangen mit ihren Kindern in das Amtszimmer des Käm- merers, Etadtrat Dr. Mann, ein und drohten ihre Kinder dort zu lassen, wenn sie kein Geld bekämen. Die Stadträte Mann und Lind- ner suchten die ed zu beruhigen, aber ver- gebens. Gegen Mittag wurden die Auftritte immer wüster und Stadtrat Dr. Lindner benach richtigte telephonisch den zuständigen Staatsan- walt Dr. Orthmann von den Vorg erklärte ihm, daß die Stadt polizeiliche Hilfe in Anspruch nehmen müsse, und die Verantwortung für die Folgen die Staatsanwaltschaft zu tragen habe. Der Staatsanwalt sekte sich daraufhin mit seiner vorgesekten Behörde ins Einvernehmen und gab wenige Minuten später dem Neuköllner Magistrat die Nachricht, daß die Bücher sofort abgeholt werden könnten. jedoch nac< wie vor als beschlagnahmt zu gelten haben und die Stadt habe sie jeder Zeit zur Verfügung der Staatanwaltschaft bereit Der Magistrat schi>te sofort einige Beamte mit einem städtischen Automobil zum Gericht nac Moabit und bald nach 12 Uhr mit» tags waren die Bücher der Stadthauptkasse wie- der Stadträte  meinte, das merke man,  dem Raubtierhaus hinaus in die frische Luft. Der Rinder breitgestirnte glatte Scharen“ mit und ohne Zebubu>el hatten es ii gonz wea war sie von dem gewatigen „indischen zumal als ich ihr versicherte, daß der Elefant a!s Pflanzenfresser genießsar sei, und daß der Rässst sogar - als Delikatesse ersten Ranes e Tropenreisende gleih hinter gebratenen Tauben und getrüf In I  je im vorigen Jöhre fanten wegen Repei el - die ganze Stadt habe  Etraßenbahn und  „Sehr richtig,“ meinte sie. Die Bücher würden Fleischration sollten solche unnüßen Fresser glatt- weg abgeschlachtet werden.“  „Glaubst Du," fragte ich vorsichtig, „ob Du wit dem Elefanten bis zum Kriegsende aus- kWmmst, wenn Du ihn einweekst?“  „Das kommt auss Schlachtgewicht an,“ er- widerte sie sachverständig. „Was mag das Biest  Da ich keine Ahnung hatte, so fragte ich den Därtet, „Go'n Etder fünfundfiebzig Zentner,"  zoßen Berliner Stro  nd Ähre Hir Nebengesellschaften. Al  a ver Berben eine Reihe wer: nüt  dnisse erreicht, Hervorzuheben ist ins"  eme ine Bauver-  iO fü LL Kilometer neuer mung des Ber-  bestehenden Sauver* meier, au erfüllen.  17 ning fefa (ung ut uf führ  bandes. Ffüungen, rund 4:  die Wenaiiden, die aufred eiten bi sich der Verband einen ar am Gewinn des Unternehm der bei über 6 pCt. Dividende zunächst mit Ene Drittel beginnt, bei --. I als 6,7 pCt ilfte uh F.] pCt.  des in der EIN  frauen, Arbeitern und Handwerkern mitgeteilt, daß die Hauptkasse wahrscheinlich noh vor ein Uhr mittags eröffnet werden könnte. Die warteten dann auch geduldig und konnten noch vor ein Uhr ihre Gelder ausgezahlt erhalten.  Irgendwelchen Zwe> hat die Beschloanahme der Bücher der Stadt also nicht gehabt, denn um aus ihnen Material zu sammeln, ist eine lange genaue Prüfung dur< Sachverständige erforder- lic. Soffentlich ist die Beschlagnahme der Bücher der Stadt Neukölln der lekte Akt in dem Überflüssigen Verfahren gegen die dortigen Ma- gistratsmitglieder gewesen.  Goglcich fing meine Frau zu rechnen an. „Das wären also 7s00 Pfund, und wenn ih Sweipfundgläser nehmen würde, so hätte ich warte mal =- =- dreitausend  =- 8760 Wecgläser nötig,“ ergänzte iH. Im" Rechnen war ich immer gut, enn auch die Haut, die Knochen und die Stoß« Hähne miteinwedten?“ fügte ich hinzu.  „Red' nicht so dumm,“ fuhr sie mir in die Parade, „das Tier muß doch auch ausgenommen Aber ich glaube troßdem, es wäre zu piel für uns; nich un Männe?“  >  serung des Erwerbs- eee cd ist vom fünfund» Durchschnittsdividende gfachen De estanden ist den Gesellse Mindesterwerbspreis von 1s0 pCt. des Ae Erwerb geht aber außer dem  gel  eseßlieen Refervesonds auchß der sogenannte iunengofonds der Gesellschaften, der ben Alftioe nären bei einem etwaigen Heimsall des nehmens an den Verband eine angeesfee, Ab- findung gewähren sollte, auf den Ver Dadurch wird der Erwerbopreis "ebi (is  Die "Verständigung mit der St in erster Linie ein Verdien Berlin, die in vorbi! erheblichen Teil ihrer Rechte aus ihren früheren 3 ree "Berliner Gemein-  Der wiedergekeh: uchh gestern blieb die Witterung sehr kühl und une; stundenlang fiel ein kalter Regen, und wenn die Temperaturen auch ein wenig höher als vor- gestern waren, fo wurde der winterliche Ein» drue, den das Wetter machte, dodurch doch nicht beirn stieg doch das Thermometer nur bis  fünf Grad Wärme. Urberaus eigenartig Anutet bei solchem Wetter nur das helle, dichte Laub der Bäume an, das gerade unter dem Gdhneehimmel um so far» Glülicherweise hat die Vegeta» fion bioher. keinen Schhaden davongetragen, [3  vorgestern war.  anhaltenden Bewölkung bliey vas Duefsilder noß % Grad über dem Gefrierpunkt. Wie [a der Temperatursturz der lezten Woche ist, zeigt ein Vergleich zwischen den mitt» leren Tagestemperaturen von Montag und F! tag. Während das Tagesmittel  17,2 Grad Celsius betrug, erreichte es vor» gestern nur 2,3 Grad, so daß der Unterschied iccht weniger als 15 Grad ausmacht. Wir haben demgemäß binnen vier Tagen gewisser- maßen einen Rü&fall vom Zuni in den Februar erlebt. Gestern Frith eigt in Dreaden (ws  itag den ganzen Tag Null blieb!) sowie in München das Thermometer noch 0 Grad; allem in Ost- und Westpreußen sowie in Polen und Ungarn war es noch ziemlich wärm. Die weitere Entwieklung der Wetterlage erscheint noch unsicher; vermutlich wird aber das naßkalte Wetter zunächst noch fortdauern.  Veschlagnahme ver Tischwäsche Handel. Die im Besihe von Gewerbetreiben.den befindlichen, zur Veräußerung bestimmten, cus Web-, Wirk- und Stri>warea hergestellten ge- brauchten und ungebrauchten weißen und far- vigen waschbaren Tisch- und Mundtücher sind nach einer fee in Feist trztenden / 02h  ngsstelle Miet der Fr "Beschlagnahme ist Tischwäsche die entweder ausschließlich ous Natur- oder Kunstseide oder aus halbsei Stoffen oder aus reinem Paptergarngewebe her- gestellt 4)t oder die ungefüttert ist und nd dur Hälfte  Mi Gent hen, machung enthält ferner ein Verfügungs- und Veräußerungsverbot. Eine Enteignung wird dagegen nicht angeordnet. Die Veräußerung und der Erwerb ge- brauchter und ungebrauhter Tischwösche der 6.  ap größere Wohin nehmen, und denn fürchte ic, wir essen uns ich den Elefanten über. allein einzuweten, das wäre, glaube ich, eine ganz feine Sache. Man müßte mal mit dem Direktor sprechen,*  Ein Blie> der Geringschäßung ließ mich vw  „Da sicht man wieder,  Männer vom Haushalt keine Ahnunz habt wurde ich zurechtgewiesen.  „Du glaubst doch  , daß sie ausgerechnet Deinetwegen ten anschneiden werden?“ Kilian Kipp.  sicht Da die + up die 4. aus der Gewinn: vereine, als Es am ms it nds anzulegen, Schnellbahnen zu ml  von 50 Grz Sein,  lieferung 4 Ne aa mit vor kurzem die monatliche Maidan vont wer; von 2s0 Sum aaf 126 OG! |  mn Ausfall an  Weshmit in foll  einmatig 50 Gram Feinseife 3  ung gelangen. Gn lader Mat gegen Vorlage. des Mittelstücks der gültigen Seifenkarte.  Die Lebensmittel der Woche, Die retionierten Lebensmittel bleiben auch in der nächsten Woche unverändert. In Berlin wer» den außerdem auf Abschntt 23 der ollgemeinen Levensmittelkarte 200 Gramm Grieß ausgegeben. Die Abschnitte find in der Zeit vom 22, tis 24. April in den gekennzeichneten Kleinhan» deisge/chösten geven Empfangsbescheinigung ob- zugeben. Auf Abschniz+ 40 der Eier*ar:e wird bis zum 29. April ein &i abgegeben.  d. Mis, beginnend werden nach Maßzabe der Zufuhr wieder Heringe zur Berausgabung ge- langen. Die Abgabe der Heringe ist nur gegen Vorzeigung der geltenden Berliner Zuckerkarte gestattet, auf jede Zuertarte 236 Pfund Hering. Vom 22. bis 28. April wind außerdem in den Bezirken der 22,, 24, 26., 27. und 28. Brotkom» Kopf 126 Gramm Weichkäse ver-  Zn Sehne berg fro bis zum 23. Arn  itt 23 ves Groß-Berliner nw be Ausgegehen werden zwei Pfund Marme- de auf die Abschnitte 18 und 19 der Groß-Ber- Üner Lebensmitteslarte, 26s0 Gramm Nahoeltben odes geiraucneter  Die „B. 3.“ am Sonntag. heutigen "Sonntag wird NIX Ea  knn ien Gtelen zum Verkauf  das  den der kleinen Elisabelh Andre aus der Utrechter Straße hatten wir. die ausgdesprochen, daß das Kind sich möglicherweise in einer Krankenanstait oder einem ähnlichen Institut befände, Diese Vermutung hat zur Er- mittelung des Kindes geführt. Es lag im  in Neukölln mehrere Wochen shwer krank. Das Kind war, der dau-  ißhandlung i  Städtischen Waisenh«  [e zurücgebehrt, fos unheritrtnd war es noch Reukölln gelom- men und dor? völliger Erscpfung nahe, aufge» funden und za die genannte Anstalt unterze-  nicht wlegebracht zu werden, batt fir die isaheth Fandrs genannt.  Notiz und die Beschreibung des Kindes sie ausmerksam und benachrich-  Beiden paßte. des vershwnpn  noc< im Geliebte, der Arbeiter den  0  oder mehr aus Tüll,  s B  Er'te Beilage.  Art und unverar! dwette Goffe, die gand oder feisweise aus Lei- nen oder Baumwolle bestehen und sich im Besiße von Privatpersonen befinden, ist ebenfalls ver» boten. Die Veräußerung der von der Verord- vung erfaßten Tischw>s ist au-- fSließlich 0a den Gemeindeverband gestattet.  Der verdächtige Sat: Die Boottfohrt der Einbrech-r.  In einer Februarnacht war das D: des Rudervereins Poseicton a: der O| brochen worden. Die Diebe hatten gewaltsam geöfinet und ein? qroße 7 Sportanzürea und anderen stohlen und ihre Veute in zwei Boo: Wasserwege fortgeschafft.  Einige Toge dare:f wurde eines der Boote bei Schäldhorn, das andere beim aten Eier» häus&en aufgefunden, 1 Gogene  tände blieden zunächst versHwira ve ui eines Tages ein Schußme1 er Gyps- und Rosentjalerstraße ein  inen eREinad sehr sHhweren Rürfen fewg Der Mann kum dem Beamten ver» däctia vor: er nötigte ihn in einen Houofiur und öffnete den Dieser war vollgestopft mit Sportanz.inen und Gerständen, dem Einbruchsdichstahlim Bootshar“se b« Auf der kg erwies sich dt als ein Sülosser Theodor Lesiewiß, fand bei ihm einen geladenen Revolver, mehrere Dieteriche und eine Tüte mit Bfeffer. Ueber die Herkunft der gestohlenen Sachen wollte L. nichts wissen. Er behauptete, Haß er den Sa für einen unbekannten „Mony getragen habe, der ihm 10 Mar? bot.  Gestern stand Lesiewiz vor der Siraskam “Der Staatsanwalt hielt ihn des [7 für schuldig, die Erzähl: kannten sei offenbar mir ei richt hielt jedoch eins Bote an dem Diebstahl sebst verurteilte L. «ber wogen Hehlerei und unbefuoten  zu acht Monaten Ge-  fängnis.  -“ .. Kurze Gerichtschronik.  Drei Frauen, die zu englischen Kriegs» AU TIN in Beziehungen getreten waren, [una Sonntaa, Martha Klo>e, deren Mann im Felde steht, und Gertrud Kobsc<, waren vor der Strafkammer angeklagt. Die Ge- fangenen waren in einem „inttbetricbe beschäfe tigt. Frau Kle < erfolgter An- zeige dem einen 'nlihende Biebesbriefs nefrle ben. Sie wurde zu [€ <s Wochen, die Gonn- tag zu drei, die Kobsch zu zweiWochen Gr s nis veurieilt, == Vor einiger Zeit trieb ein her Kriminalbeamter, der auf den Bohn- öfen heimfehrenden Hamstern die Vorräte „be- scchhlagnahmte“ sein Wesen. Er ist unentde>kt ge- btieben, gestern wurde jedoch ein 1ösähriner Ar- beitsbursche, der ihm beim Verkauf der so erbeu- teten Lebenamittel behilflich gewesen und außer» dem an zwei Einbrüchen beteiligt war, zu neun Monaten Gefängnis verurteilt  Verlängert : Polizeistunde für Kinos. Den Inhabern der Ltspielhäuser ist gestattet worden, die Spielzeit bis 10% Uhr abends durch- zuführen. Der Voginn der Vorstellungen Sleibt derselbe wie bisher, alfo an Wochentagen um 5 Uhr, an Sonntagen um 3 Uhr. Die Bestimmung wee bis zum 30, September.  Chronik. Vermißt wird feif dem 19. kn: ein junges Mädchen, Mitte 20, schlank, mittelgroß. Die Verschwundeue trug dunkel- blaues Jadettkostüm, rosa Seidenbluse und weißen Matrosenhut, Zwekdienliche Angaben gegen quie Belohnung an das Polizeipräsidium Charlottenburg, Zimmer 247.  Vermißt wird seit dem 11. April der 1sjährige Hans Pöschke, Bote von Arnold Müller. Er trägt Geschäftslivree und Müße mit Firmen bezeichnung. w- 5g erbittet Frau Pöschke, Friedenau, Fregestr. 33.  Aus der Berlritliste Nr. 1118.  (Verliner und REID,  Albrecht; ih: u; Aseher- 2. fel; Saer, Hem sv Beieraorst Oitv, v5 Eee dera 3 Sohm, Baul 1103 vr.; Ehlert, Ernst, gef Bai zm il, um.; Förster, Willy, m .-. 4 66 » fw; gul:  Sein, Rob. Uff gef ; Heyden, Maß, vanwih id c? |  (190705 Burg n Meixte, Billy, ft  Vzst  ; Loth, Shmargendech watt, Parl, v. u. um.; Oite, Ge  nd erl; 8 ESE HIER v. Kronowiß, Dito, Prenzten, x usch, Maz, Kelten, "8 ttb 4 Beese Fro Ri seal  „32  j y 4  Eins (Em vernichtet man Ren wenn, man ein Tuch in kobendes Wasser Saimlolzuseh  3 gabe 4) n L Gent 09 auf die Tinte Gitte des Tepviga FINDEN un Roi Stau Sets Wrfeatnen Geha Bieden 6 und m feh Seiden Gefen long am dariiber Hell - [6 Sy der erich Sheen Ehn tagten Wie die lezten Schul wr ny Kinder Veifügen. . Die Aaltesten der Wo mmm? vor d  Beih eanpeis uu Seieaais: | Berit faken fr des Mien des Sophienstraße 18, am 11. it  ZKHNE3,50n.  02 Shred ie adeefe des deme ausindin a [6 afalaiert daden, wird Shner hee Gelegen: | men. Del einem Gehalt oo 43) Mart aft. Wohrands: (bl Bann im elngesärizdenen Brief aufsoedeen,, das | eit geboten, in einem Slägtiger Kuefus feufmännie | gels und einen Veivattafewmer von 1309 Mart eran: | MF BPHEONN Frledens-mtScuk adaudeien, Das Squtgeld ft folgende Berechnung: 132 + 1s09 = 3119 Mart, ..8 8 4ad:0 vedett Steuersaß 80 DC. Hätten Eie eiss  falls das Ni7.d versteigern lassen witrden. Abrese niht ausfindig machen, so boden Sl das  veikndng "vi Beateitung  von Uhr att. Bites  der „tufmäani/den Gaul: Durasrehe Dv Ih 14 auf  Wvisen 3-3 Uhr entgegengenommen. 22 Mart aut Ihe Delve nommen. Da eder fü: das 8. in &, Eine Sicerungohnpothe? kann nur ente niet pit, berechnet werden  wade mit Zufimmung des Grab leigentümerne ader 16 104 Mart auf 3 5E!. von 1420 == 88,00  evan.  Zahn-Prazis Hatvani,  M Site Font ia Taal Hom fü 4 0 Gerichts Uns | M Es Abwägen Ne. > werden Benden Sie fid alls an eini Rektoanwelt, Wengen in DU KIIEA "aw a] 5traßse 1, 2s9 20,62%:  2.5. Dan die Zinfen felt länger als zwei an DAHG "(ER aus eien Gude Nie dap u -- | “- --3g weiß, wie viel Mehl, SSG „zücständig Ic Dl 3 Cw = zu wun ib. umd die Wiäung zu dewirlen. Ny“ Er 4  ng [gerung verlangen. Seht "* 8, Der Schuhmecher pfory uaächst beweisen, IR ILS m Zilbo fs darf dis Dit | dah be hm zu Aiparaiue Merzehenen Stief steigerung nic? stattfinden; es kann alls das Verfehren srohlen worden find. Wird dieser is erbracht, ss Reinen R Nei Surkgesüet werden. haben Gis allerdings den Schaden zu tragen, außer  wunidachces mn TEEs5, GETTE: nu TH  vam DW. bis DW Karl En era de EN 1 dir. Mi  K-MEL | „än 4 (edrie/2thol dei Oranienburg er drie 1EEerf me was Mmmm UNGE S FODrIf - Terrainai-  ETZ  "Magistrat LL ve DID j4-| der Wvaiglihen Hanpt- und wit, auch ohne Grundstü> wing CERN EEN ee MIL in We EE WR Hohen-Schönhausen 2 Das 197 ERT AE in Bech Sh KL] KE x Bekanntmachung, Aeunherst preiöwert in jedem Abschuitt  Grunderwerbh« und Ban-Gesenschajt zu Berlin. iis  1" | Aus. durch: E, Döbbeke, Hoh.-Schönhauf,  "Tes Satie “  der „Verordnung vom 47 Zernepreßer; amt Wieners Ahr. 72 8. 13. Etagkendabon (7 7] R nbelgpreiIe Tr rige | Sffgen m und extnamnen | Dig Befawingh, mit | XD von der Canddderzer Eir.. Ett Wurzg Sir. (om. KS 8 we Lit 1 Vat in | anfäin WE wn; 1618 0  wetmaiingeen IM Su Menanber 1616  paar! 15 Fr mfg Kamin . SI Sate und Waser 64 ENEN MRR 3, din dis Derlien Us aaisrs ox Gad und Wasser» ad € Selene,  PNP-M fer Beträge nicht Berteigen ;| der ogen fen Handb v8 der mii Tue H SEENEIEE FSSZISIES 5 Bohrungen, grofs Diet foren, Lede LESS 5-5 0:5 DERE Für gie Frühjahrshbosteilun; EH iat Wehis- Roa! ait daga 2,70 Nark Bln M Bede ud 0 „iet. puh epd „F nba  BE IOEES: 3 Me dds 3s6 Ki | Zwangs-Bersteigerung, | 3790095-Berstelgeruag. M. 4 DO S0 00 7 NEE  Am Diensötag, don 23, April, Dias (ru AREREN 7 2s5.2 03 12s4 (DE 4 fenden! Berardiwung vem M. Zun M 1 Viano, 3 Auzichte, 21 [2s88 3 ais  Schreibtische, 2 Teppiche, 1| mas  i KFB IR TAZUBEHEN Bücherschrank u. a. m, 2? meisten Derlin, den 12, poi 1018, Hentrich,  Magistrat, Aetius Banahtung verfelzeen | A We ee „Moyer, gettzatn, BVenulgsenste  Landbaus- -»Grundstücke  M etmtnbtnbbwich mr bg 4  uawinpd, OM ns Bettung, Aueh Walderaue be 1B. von M 0 aufrbets,  Gariengrundstücke  für Odat- 47 GewBre un Beet de  Ti . 36.= 30. Ausklntie as des obigen Bahovöten und bo! der  „|| Eigenheim- -Gegellsehatft  Berlin NO 443, Naue K trace 16.  Go?  ns  10:00 i4 N Öhler,  a Clue, En 2.9. eruhagen, aldpar; EN nat 10a Lg „eg R Wms 40 30.  et xi Br (  Mi  8;  -""""Werorbnung Nnah-Seteigerung GIG.  ER END SEH peng] m KN  und! BB ntundder die  1x Yorlinor Ste Anidriese: 171. M Aike Map wunden 6 MOTTE ds Bandegeeis über Feist Hustent an 8: und. Stele dord 020023 Hefide! dy. Ahorn Wern 3 | mittags, [58 REN vs Sr. RIE H EN AN v TTA after DoE etan, Zuch maß. Mahlsdorf- Süd x wen 1 "ILI R: [5 kant mit 913 der De] 2 Wade E06 “ " m Ge ene Pura sauf A es enekte 3 8 1. Pb, 8.00 Geldschränke, Kohlepapier,| +"; Gr aus  | Kartoffel» und  JD WHH ews M hepienber <.-] en „Gem seland, 7  u "" KE des RET der TE Fr  [NE ME EIEE  Sererbnang vem u: Bpeil EI Pr  Mödel u a Sachen, ferner freiwillig:  2 Texvakotia-Vasen, 1 großes  Bild mit Goldrahmen  Hfsentlich meistbielend gegen (GN: [ortige  eie. U 7070, Beilig-Weigengee Behanmpte En Mitte.pferde Eu BE ERE LE el..  „80wi0, Ca vx 0 0. utenzitten  1 küchenzlarlcht: el 2.702,70 | Wilhelm Lerc PliiiEiN NEE d  Ne EEE ENGEN  | Sattehehe dere ede es  A. Zandwirlhai  von „der Cycht, Kreft an Zntufer, 7 Min HTS iE FEIREIN  ISPO (408 halder jefort  zu verkaufen.  Diesea ji Dit  7 82 zw.  nm | Selterwasgerfahrik  |, Offerten unter! “"'"s 5. sei  04 ee] |;  Erzammarks | Geller Soffaar IE: DUNE ZE EUREN 8.4 500 Fuaren Schutt FZZ X 109 5 F4ert Brennen. 18 [ED Did vhenmü ühlz Materialwaron- Bu ftnechen Magig-iä ren Waldiexrain. «Boi R mein - Gezundstürz Gianhe 1 EON Mahe 6. „be 07M . iSd En Gebhadt, . Vig x (70s729 DD wi  eten Gubin  Wee EIN  deute | Besseres ; ". "8 Rellereäu Kerman Janka | ber Königlichen Barn ebene, |B: I jew NENE ERLE: Ke 2 EN  alt Dopyosliht und a  + "dalle, ] "u  Eitener Nerd Ist Go:des Gert  EE Eaean Garan Nuns groaeee 300 || boppsiiandhaus |  „28000 =  ve pW dw Ant 8-00) M Sehvoll entert je: mold. Gunar Loibee- Badi Feldberg (k!  Wegen Einberus fung  ENE ei  end IX  .» wv Gasthausgrundstück 1:5 ig 2 ui 270s0 M. Anzahl Siek wal 10.009 t Mu u DR  Wohnanoen, Bad. gut vermietel. aroßem Sial und au und)  [eaazien Auverdem verlaufe » | rargrlen, desen  1, In nhobeer Nie (1m r08 Kroto 42dt = 501 Eine  "mt anezerordentlich güvetlgen Verkebrere Lee Babor eediedung nous Pranklurtn 0,  erne>(3% Norgeu Xaund/h 17: rden | Erema vertu j08 17s0. dei TE 128 Mergen mi 160 x: 180 M. Amahtan; ioo, Vertin| FELD SI SIRI | x 4 LA. H e Anod godiroiade anders Grunäntüoke 19 jeder Erben in Iba  AID Cagenkon 107 ro7wa ziats verhanden. == Antras, an die  [= 1s41007 Lavtgerelirchalt S6olie 6. 8. LU 13 Frankfurt a, 8. Bälberiadt 7. N 4.Lantpaneies Kal93:2 Ri tera, Statt: Rbieldt SEI Gerne Waszger-Villa. 1ss0  %vazer Platz 4. 5 wen; Gewarnt Es  vorort: |. Dihael, Gtvohbuegee d  Neu-Seevefeld Nen-Pinkenkrag  tü  .euborf, daat  Gariewei db, Br0090Z 1 Des, Winnie Fahrt malt .. - | für Kolonisation Kieu a Sche: tn . GERNER ES NEE DEIN SS SEESEN ENGE a jet 3 € irma: : Bauteilen | | wida SEE EE KSE NGEEE Kae Wer Grundbesitz 2 henhs | volts zu verkenten! | amg: ME SERIEN»  Übitein Zutat, Bikgeete Bn.  sinSand IN € |  Hansgrundstück WE BETE  EN GERETTET Reafhn, Derma  0 rachlan CI ee bier ct  Greef CX> 4 Wedel dm  SE EIE EN water  Verün-Wimersdor! - [H proper 123 4 Zel Bialib. 4s9% 6; Ba vreidwent zu ver-|  jet, an benen Obstgarten-  „Ten; ie Grose EEE: 15:0 ais Wenn aT R M oBeunbstüer |  | Gelten diläg verk. m. laßt. Land-| wesserpart R EE EEE WR TEE EI ERTNC RIE (Hübsches aus, " [2:30 SATE 2886 grUns ] EREN RENT MT DR 2 a dg igen cR | AIGLE) DIE  diverse erase [nge neuere Gra  u allen [5 Züifteanaloe M. 50,  Schrnderger Etrede 61/08.  Wb 3 9 nE  angabe,  tenland, Irzel ne  Gar aps Ner i. Cy  EE RE vs GIE Da nE Logivr»VYirilia'  Bensionat zi! Grandt, Bad  ) Gasthof  ml 34 Etiekfa 12.  Dort aten, I GEES Ground 5 "- 1. Gell | mit Vontwirtschest, zu Chonfer, im 51) ME inden 0-1 ben 1. dot  Tan  : WILLEN :  Suche fertig eingerichtete, mögllehet mit A dmaierial, event. ohne, oder hierfür veolgnete Einrichtung vofert zu koufen.  IE €, Mannter, veut git  Gartengrundelück ien et ls Warabi SEIEN vertan  11 Jaokewnkd, Baeiln Gräfetranns 68  4 WINDNADRA, 2003 57 ANEMLIEHAifn VET ZSE NS genen ee EE  . Strumpf-Reparaturen | CHP GEZ» [ ] Annadune, zer gewaschen aaf geglättet  Waschstoffe wWeidenstoffe Kleid erstoff -  Punkt-Mull zes,» "emwetlet. 8 5o Blusenzeide Is 5.85 Schleierstoff 7; Ie 18.50 Blusenstreifen "is 2X a. 16. 50  Sreitnngas enFarden, 10cm pp-Selde, wolides Gewebe, Batist 7eib, destiez, in kleinen 1 | OO) Blusenzeide ; iu Meeteline gg 75 Clina-Kredp R, Kleiderschotten (8 Nn 110er be> 26.50 2:3: in modernen Muxtern » - - Mir. 23.00  Batis 218 4 veg 15.50 Klelderweide En 24 50. mag BE 2478 Schleieraofe Bz 16.50  Glasbatist 1i/.u4tude vs 9,75 Kieiderzeide BSt 24.00 Taffet [vdz.m= wen vet 26.50 Popelini QS zr 28.50  Schirme Mädchenkleider Knabenanzüge  „aus einfs 20x gefürtert, verzch. Sonnenschirme zz Rt 28,09 Wide en ENE AI II IET  Länge 7,50 vie fange 15.25 Lante 21 OO wis 56:58 33.00 Schlupfblusenanzugi8 2:  Si Eme IR R 28,00 Kinderkleid aiantaan = BackfisSchkleid 55% wih gebet em ban 70,00  Wettermantel 84% Regenschirme in großer Auswahl 18 13.50 "ve 88 05 21.50 ii0%n 45.00 ve 1306 49.00 Weego wer ae 42, Backfischkleid z32gizgm verze 1 40.00 vs 8246,00 * üg  dr, med. az manns Re Ricosan [puer] Kenehhusten  Eloktricitätswerk Südwest be < EIE * Atmungzorgans, Asthma 5  Atttengeseihgaft ene Emre | CG, A. Hetpich Berl“"-Wilmersdorf, Motzstraße 48. ednton Ater, Augwetatr, 68 Grei's ik  mit der - 1». gar pe 8.0". ama Wahr tn Guter Sate M 8 Söhne  er] ] der ebgeseiosfenen Verträge und seiner Nochräge sowie | | 1009 303 - 109.81. M1. 6:3 |nas0 io. hn Piat Sp atted 1-87 800 ned. 10002 en bige ' ed ud fees > : +x  dis Geme argen gen Mesure ESTER 1 Leipziger  erheben.  u R a ar R as Sitten uehkräufer | ==||| Konservierung  zu entrichtende Rohiensteuer mit ien; Für die dom 1. August 1.17 bis Bl Dezember 197 wied  Kohlenjieuer jämtligen Etromabnegmeen nacberehnet. Wm marwacrt Bari 0 1 j Biain ae Bertin -Wiiwergdact, den 25 Wij Lii. L m 0 ue Motienschaden Eteftricitätswerk Güdwest Aktiengesetischaft. * Pia Sfnang TD Frepp: | wit erbten "riedent-Kautrehok Wert Gaede. Z wan 5: - aede. AHN von von 3 Mark an! Mark an! .  Spazialtätz Zähne ohms Ganmanplatto Veupgergen ff 224 Mitlionen Mark Keine Luxuspreizel Verzicherung gegen  Feuer Wasszer Auführltcne Proielieie auf Wanich anke  in allen Stilarten und Proislagen! ü Verk.d 2 ficeen, +. Foteatinehmannes: Dadadet - - I> Zwangloner Loyerbeweak böflichet erbeten, “DIC 301 Soumt 1021,  Fechner & Preidel, it €. Jes Shtrbaaue 86.2  a ee Inder EEE RE Mien  Guttmun? 4 Eirtien, 1?  Bertin 0 17, Lanes 8tr.7. Worktöglteh 8-6 Uhr.  Frühjabi-Füchre  Ei ohne Bei Anztalt, Bertin, Kurfüretenetr, 149 Kane Friedriebettnge, [5 (Sliberinehs, ) erb Vi Ei  We, Reeuzfichne ÖGS GEES | VEL BEG EE: REESE amm VUIK8- mm 15, Vhs EEE Es  wazeheoht wieder, Kart 3. 80%, | ragg inhaus, Kochstr.  un Probe 1,76 M. Bei Besteil.| 1 Prospeitt 2 * 0. |; bequemer Zahlweite tia Ge Farbe Cite unrund. Nhalpe. 36-37. gates - Licht-Heilanstalt FsWnagswarögeenenen adangeden. EZEEE p 2] 1 ad tnvaltäons:r; 130, 11 | Spehzn eingztroffen!  PU Aal Bata E ER EEE Spez EE ED.G | amm wen wi vera ScailfteFpiche  BERLIN NWS7. ovale Form bl; 4 Motor gross,  1s3 = SERRE füän W5.2. SE224. 52s84 „veiden „| Fü DNGT-  dei mir |, und Sehr preiswert | ! u] 2-2 odweb den | Zahn-Arzt Woit, 13%. Behan 39 59 Wochen BIET, | Bahrein  4 Olegantele ebauer 1 Es0 777 7, leIn-Sih? ES mu 222 um. | 20605 aI  paszte  od ei je G . RS + - 5 ert „ai Rg  MM nk M Spezialarz! |)  vweteningern NTOO 000 Mat en 2222| Geen euptihl N »;  RIT 1872 18.00 FÄndung EEE ahne ebe  Krein nea Feigen miri Unzer neuester Frfoig! tower Melineih edu geg Eilan v 30P ari, we Tolienhi, gegiattei.  8 Dr. med. Karl Reinhardt]  | gezenüber, Ward Sowntay geöffnet  ite Berliner Ulorgenpog,i. Zweiten  I Sport „sen fammüischreden3 | „.. „Ft  Ir Dos wichtighe 873 au diesem Some Beli elfen River Grunewald. Bew und Btetori auf dem Brecharplad |, 1, vor Sonntag, 21. April, 2% Uhr. : ? trugen mr nhegnndeg jel konnten die „Wd!er“ knapp mit 813 96% Uustakt-Rennen: Feuerzauber => Rächer. „ze; NV | ve winnen. Victoria wird alle Eeco-Remmen: Malachit =“ Ariadne. / n n kann janz ulkig werden, DER, vall ete Heh ven MENGE Svandanerb*2g-Ausgleich- Milton = Domidueus. Sehn name NR 88 | es Apr ERNE " missen, hat aber dafür zwei neue [rwe u her-“Mot b Z u hben, jeher in der Wenne & ird fiz 3 Gutehoffnungs-Preis: Wirbel =- Markstein I. M wis tref Penner fin wam Baade bera . 4 ij ? ning liefern 74 Peiliner Dalispieleatn * Grunewa d-Eröffnung. c Da mißten Wieillui und Alemannin ihr Rüfspiel des uu 1 4 8 S . gunsten der Gäste enden dürfte == inter» Wach Dreoden und Hannover kommt nun "pH 2 für essant wird die Berliner ia der Reichohauptstadt der Rennsport zu seinem Sihn port-Bereins 1898 mit Borolins a ER LEEREEE WO DINE u eng DE Und denn S ef verlaufen, Im Gegensaß zum 'enzjahre die größte Rolle im deutschen Renn- < Na, Serbssplele, bas Berzitrg, at 6:0 ei für ven [7 fpielen, wartet an ihrem heutigen haben wa de Weltjeschichte Mi: dem VB. S. V. zu tun haben. =“ Union-Ober- etage Ag amen | Seipfnummer, den Bapaume-Ausgle ie zei bg bp Emig [M3ne weide sollte auf eigenen Pla in  von 27.000 ..... te) Mane Gat m 8 Hin ene Stunde nöha an Unio3 03 Är fallen die zwarten, men Taucher, Mor: rp. " ihr “d erwarten, von denen Taucher, Frieden 'ran bedeutet. Im ibrigen wi: er, Mingefe zs keit nahen ». bei  x I1, Frohsinn, Galant und Sorapis in j L "= H, vg Betracht kommen. Taucher g6- | jache " lebt Leben!“ oda: „Liebe mich, oda i> zerha> dir Serihe auf dem Herthasportplaß am Bahnhof fällt ia der Arbeit außerordentlich und sollte die Kommode!“ sundbrunnen mit Favorit zusammen, Mit die besten Ausfichten vor Moretto und Galant | sind. Denn mißte alle Stunde ufiefordert werden | stärdster Mannschaft syielte Hertha seinerzeit besihen. Der Dresdener Sieger Danes könnte | O wit'n Iro! ob si etwa widder nele | 2:0 gegen Fovorit und sollte auc) in diesem unter seinem leih!en Gewicht eine Ueberraschung ee Fr dn 17117078 fehn fh trängen. Den Epandauer Berg-Aus- auf dem Watkersportplaß in Reini>endorf-West,  Birfenstraße, gegenüber, Dig gegen Sertha gw  zeigis gute Form der Do scheint nur ein [asflacdern gewesen zu sein, Nach ihren leßhin tenen Leistungen scheinen sie wenig Äus- zu haben, gegen Bader ehrenvoll zu bes  =“ Norden-Nordwest spiet am  vi TUM 5 ir  6 !eich sprechen wir Milten gegen Domidieus, Desieik, Etruske" 1 Paros zu, Im Auftakt» Rennen startet : Stall Weinherg in Rächer und Markstein 1], zwei im Vorjahr nur weniy  G ecprobte Hengste, die aber über gutes Können verfügen,  HE I  of Schö egen Germania, und Minerva tritt in Pößenfee gegen Unione Potsdam an. Die Plaßbesizer werden sih den Sieg kaum entgehen lassen.  der ersten Klasse sind folgende Spiele  H 35 138  nN Der Sportpark Treptow bringk wit fei is um den „Großen  4  EE z |  iche Ereignisse, den eis vat uff wies angeseht: V. f. B.-Pankow gegen Union 98 in | 3, : B. f. B-Pan Pankow, S. C. des Westens Weißensee 0.7 Karl seins Kanonen nu 1900 in Charlottenburg, Rapide 968e8 wo  Stellbrink, welcher von Bajorath geführt trit auf Nettelbe>, der nach seinem eigenen Wunsch hinter Alb, Kösuv führt, ferner auf  H - 2 x  wmanig-Spandau in Weißensee, Meteor gegen ruffia-Schö1 in Reinickendorf, Taomai Contor bie Charlottenburg in 4  H H nm  Boums ke hinter Geppert und Wieweroll "Gilt Ii vis I 4 werden | fünlenweg, Cimbria gegen Normannia 9 In hinter Krüger. Die drei Läufs Über 10, 16 und Ffir Ke fr Fign Samal Eggen Heun, Triton 92827 Bilhelmaruh in Epen» 499mm. wer! shorfe Kinipls bbl is dv... fich aus den Kriech von | Soldatan, die so lange alle den Auf =] itaniasportvla) in ber EchHö: SENNE Rin es wad Seg Nahe elt hat Wunsch haben werden, hauser Allee werden Hertha lb und Tita x und Lorenz find fich ja oochH sonst shon | haben und ene Fur und zu einem Propagandaspiel antreten, CE ELITEN Fahrer, die beiden de Die Gesamtsumme der Preise in den Flieger» end ian wag 5? Has Eiserne frem, und Dauer-Rennen erreicht 9000 M. Der Ve- sven Mann Friesen  einn ist auf 6 Uhr fe  Hes  mE at EI En mn aue  Das 2 uft, RWWou Se Vernhar  1  Das Vier-Meister-  Schachturnier hat gestern begonnen. Es spielten nur Mieses tus, Verner  j  en und Dr. Vidmar, da der ruffishe Meister rous Hans Schwende! Beamter der Nori Aubinstein, von der Reise ermildet, erst heute den Ehestand! berg Enel Säger Rudolf Landa» den Kampf eintreten wird. Die beiden | det Dem Feldw.-M. Neese, dp er einigten sic schhon naH dem 19. Zuge | 3 Pro wart das Berdiensthreus für Kerkau Een 3.2 von Weiß (Dr. Yidmar) auf remis. jebot! Fen: Ust Oushov Pfeifer, Stegiiz, wurde um 4 Dex Verbandetag des Verbandes Bran: * . vr Ftenburgi Batt [vereine fendet die Ausschreibung für feinen nen findet in der Turnhalle des Eophien-Gymnashung, Allerlei vom um ee ae mit gwoßer | "en eilbetenlan) Oer dura Cha eh neuen dae | Gormannstraße & nahm. von 8-5 Uhr, ft. GRe MEI De WE Brin, 60.-- > sicjo:iiät, die Verbands spiele am 30, Mat . bringt u. a. Yendelsiafeite, Sturmspringen der Zus |  Periammlurg der Deutiien eas Italien. morgen ue | [ABT NIE per bages Di ? 12 Mat fat 2 Ee fakten, Nkähaeen Des Un? et LA 1 fagenfandel und Brkebr Zialiens im pag | |, wie ex sich en di. . . , | | . ; . iD [| ind Aofitog und Wöftiog der Dereine erfolgen. hrt vom Kurfürstendomm, Ee Fasanenstraße, zum | haltungsabend beginnt um 6s5 Uhr im Lehrer. x pen iw. > iin „Das neus  unc Menntermine im Gau 20 (Berlin) D.  dr Earn an u EEE Ras  9. B. Der Gan 20 (Derlin) hat im Einverständnis | V- in NW. Lessingstr. "Wen, 3 ; mit dem Sporteusschuß D. R. B. folgende Tage heutig, Eonntag bringt M TI82 Gemeinde Berfins dete nag Tezien | für feine Wettbewerbe im Grunewald-Stadion p Bud enn en fem gegen Briz nah FiridWerdershe, erreosshule, Nederwel dam 4 rein Schönhauser iche (14-18 „4.4 3 el 3, Roh. | ieBgefcht: 86, Mal, 23. Zunk, 21. Zuli und Var des Gpretreteis für 18 euideiten fon. | Zu IL Cur 2085 as Waan | ma  15. September 1938. Der zweite Sporttermin 373.074 ge 7 70jähriges Besichen der in Berlin. | vereine der Ortsausschüsse Juzendp Groß» nbiläen, wird die Preunsßen-Meisterscchhaft über | u. ige seien als älde ser Iutnverein 1 SEIS (ie MIE Sh NEE HE DI Der Fabrikant Kertngnp er MEMAEE EN Feen 1000 Meter bringen. 6 fe HT: Maas Brandenburg heute X [uß ist Gonnabend, 27, April = neele, Lothringer 4, begehen durc Chorlottenburg. Char» Bestehen dz uturne me Hochge ? . Ain iden Turnerschaft ver» boCTfererun ju SPI 42-2 X amal  ab Das Schautur- BERLIN C Shandauer Str. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Könmer. 11-14  Kleideerö>&e: Seide wWaschstoffe  N | enmmmenemmmeemmmmmmen ud iiddg tfh AML ARE IDS Rock zus weißen Bluseneeide weit-«imn | Bedruckter Mueechn . 4 ote ist und kariert, bell- und dunkelfarbig. Tüll-Ein- u. Berätze| För Bluron und Paxzen: wehen. 29.00 | B'an breit. Mater LLSO| 8 em breit» - Meter 6:90 | eainzmanmuietin 0,45 | SPIUZENSIT Seidener Schleierstoff | Bestickter Musselin s dels tenund| 49cmbreit,mtr. 4.50 alpaknartigem Stof 39.00 | 199 cm breit, Meter 16.00 | gurkel.mitbunt. Steh. 7 75 OE E75  „Fur tze  Rock 2:7: blub. 59.00 | Faulard farbig Weiß. bestickt. Mull Iz eig, Ei k eim Daach. wurdet + 6» kidier 19.75 Baze 1322 33 30 zi wre „Spitzen Ww. O.55 0.97 1.20 weicher 1.11 Sof88, %em 90.50 Juers: * 13.30 | u.Beeätze Mau 9.85 | ZG ww. 0.90 1.03 175 Faltontorm m Teach: 29.00 Pee 2,4“ |Schleierstoffe berickt |Breite Täll- und | -'wie3.0.50 075 1.59  Rock utiales 95.00| Veigerwenttn 23.50| Bi 13.75 27.00| Spacktel-Spitzea m:| 7 fen unt Wen Kinder-SÜckchem accu) 5m COO Wd Cree 1.20.05 Grebe 3:.4 1.00 Groben. 6 1.OS Greber. LIO || wmemmicnmn 4s0| Spifzenstoffen  3.55 | Garten» und Salkon-Möbel 4 Sesonderes € „haus: Vier Sto>werke Röbel  fölln, Mündner Straße 82, 1. jeute Ihre silberne  FEEN ald ul 20 R |  | Seiden-  EK ICidung  Kleider ziet= 502.1607  Setiene ir Jacken zm 44s0 495  [:]  [0 REEDE 1 89% 135%  Beiersdorfs Spar- kochtopf  äSsSt nicht anbrennen O.-F. kocht zwei Speis-n auf einer Flamme  » dart in keinem Aaushalt fehlen  F. ist das [deal einer Hausfrau  F hat 30! t noch viele Vorzüge » IStin jedem Cigenwaren; häft zu h: 14  wird täglich vom Mentag, den 22. April, = [6] FN :Z von 10-1 u. 8-6 Uhr, vorgeführt Im Liehtt » » Warenhaus T Wertheim, Gain Str.  Tlis Strümpfe  werden raus  477s8 Krömer"3 Erfrischun?3-Getränke EB 8 Himbeercr-Extrakt ee verre: Ut 2.00 1.  H. Krömer, wn 1, eee  2. Verka-inielis: Relnickorde'fer Sir. 109  ata Eil]  Palote! Anewere: proiewert | Elex Austühr - ev. Feitiablangt Anch Umknderung vad Wenden.  .er end Jet em Mengen ins echt! re]  Grönven, rweiläueweide, -az00. wer  „ 1 Sivek 4,  Karts, 1003 30000 enn MOBE-ATELIER BERÖLI  GE amen  Seidensioffe für Kostüme, Kleider u. Blusen  Orosse Auswahl in allen Preis'agen.  rer 1 M ae |020D9 DDr  Der Maurer |  aet) Wilhelmine 5  Albert Brunke Mitter d. Gis, Kreuzes 2.81. im War von 28 Jahren,  4 Nu ei IEE ER] Die troveroden Eliven und Gese 7 Deine kleine Edith. Schwager u.Schwägerin. Fuer Wunsch var fats ein  rx] Ded unn kann 45 ais mehr  Als Opfer dieses Welt  zu Bird, 1018. dei einem Eaertangein (iner Basiert n amn ber alles geliebter einziger Sohn, der Gefreite  HE  Maun 8, 1918 Farb den Gaiden von  EIL  Mb Mionhel ve Ref m Feiß Bonack  Krit -Keg. Inhader des Stjernen Kreuzen.  NIE We fa Sä vad Lat Ide dl Ro3, 8 ühr jahest Im doh. m Rise, Um 1/4 Uhr dard Ne Deut gesaefen  t1nd wm 4 übe jantst Da scon ins fable Sraß,  elde wollten und do.) nie ver  109 16 znewariat fene  In  Ames Granaten ips Drek IZLE  ankauter Ewiegerfon Ene) nd Onttl ver Werre im Tat 2a1de-gu eat  Josef Hellmich  Juhader des Eisernen Kreuzes 2. Nasse, Sedenöjahre,  In unsoqderem Stymerye Deine untröftiche Gettin Maxgaro  EIE IE DSRSER Signalist Soorg Görlit  nm Eltern  Görl em Be u man  unser Alles, unsere Hoffnung, unser Gille, zurücf.  Er war mun kehrt er nimmermehr  Noch in des Lebens Blütezeit fand als Opfer des Weltkrieges am 5. April 19:8 durch Lungenshuß mein heidgelieb er guter 1, Bater, Sohn, Sch. der Gesceite  Wilhelm Franz  Inhaber dey sernen Kreuzes 1]. Klasse im 89. Ledensjahre den Heldentod. un BEE im Hessen Sehmerz uit der Bitte  Fnna Franz, ve. Onart nebst Sohn und Mutter. Berlin, Kirehdachste. 0 Geileb;es Herz, Dir der Friede, uns der Schmerz  Hein Wildo & Co Neue Fried; Ichstr. 212 ui&..  Tea emen 16m  Ruhe sanft in [romder Erde.  Sellmid, geb. Zahn, | enstraße 10,  el |. 3 Sa) KE ue Seidlegarett, dm | D|  08 mein Ter ales ven  tol 3  dema  aavergehuier  vai „dose. mein Kit das nit 10 qwer.  Heder: euter. uns ute Vater jeinet  Aus Opfer dees Wei B Jahren 7  Saite, den Bader Baie nier gehe Bender, Sawan und Abet von 4 Zevien der Paul Müller, Ind- des Siiernen Kreuze62,M., in einem Nes«Inf,-Roct., 1. Kry.  an in tieftem Schmerz Deine Dry trentiebende 0 "us veins weiden  er enen Midet, aj , unse -Chwogerodn, "rube und  Gustav Krebs  em 21.3. dur Kriiteiereigick den ue m  EA KN eten verzentoten weer vn dee medianet  mt  er Sohn,  Seizatt  drentten us Bilermen de mari Hi - Man deb won ene ERSIN Cn  Alfred Schhabbel Des Shtwetn wean Wigan dn, Sts jan ze 'Butihen, ich hefe je au es  3  & was jo Laped die Gehabe, ds PERG amn die Semmer „Tei ER ENIE Ben da dobiet wi an Di mar für du  1 Es war ss  3 1] 3 77  T ;  j  1] | 2  Danksagung (statt Karten). EEE BERL 1a Cäcilie Skar:eczynska  ved. Syzmansa  inden und Belannton  für die  4 EK [33 Zr  NIN  | im Alte  Drei,  Wer sie ) em Te ruht d  ] Zin Tei ati Dees M die Inn Franz Kehring “. im 38. Zedensjehre.  “ Ernst Lapzien Ein bezet, Ms wos mir Wit ve Benus Dat E R) Dat zmter Schu | im wier von 80 Zuohern eis 1 nn mus Mie Eupen nn en mah  M Ruhe sanft in fremder Erde! |  Fim Kiter von 8 Jahren au M. vu "ede M:  u "2 4 RPI2sZ  Moik kaun " 1s9  m * BI: «x EN fefa det att 4 muht [affen |M; . Nuhr fanft in Feindetlend! | Kantele. mee ridges fel am 5,4. = dur Vruftschaß +4 unser Haber, guter, “ voffwungöveller Sohn, Ora fj der, Entl und Neffe, der 25 taöfniien Otto Wietasch m Niter von 21 Dohren.  Drei ..be S6hne verloren, 4 er sie gefannt, fonn an  TTT Tn 1... jj IME AIT NEHSSE  „H ji  [3] infolge eines Brosis Huffes im W. Lebendjehre [8 | am 18, npeil 0:8 mier 0 8  ? 5  „ 0 LT.  eltern uno Verwandte,  u tieftem Chmenz  Julius Kluge FT Was m 1, dei von, EA Etijobe: m 3 den Heldentod. en 7 Ea bed 8 u In tiessem Schmerz al Dinlehmern DU „d“-  Inlius Kluge und Foau 8s7 tiklmeun  [IG water, der Giöhändler  Rebert Engel  Rheinsberger Giraße 3 Ruhe sanft!  u m Ä - er | I Ir at is in m H s, 3 in in 3 > m 4 E. 8 u“ je  & APIBET  !, April stel | ir Ea EE Fs Ziegen R u Eerhien MW uod mige vol PU 43 EN REF: < de ] On tieshom Emery uh ... ; ir die Witwe Martha 7 Fe ae dg Meze 6 EE SER . veg IR RERE SEN | ' > ie 19wert ded zus Ü7) R Nie : a Margaret( 4 < SABENICEKRES EN HET HER argarete | ten  ier Ate ud Bfpettor Diäten  “ as Ben, 'Bowant fü: De  1r2frahep Berie am Gas; du.) und fo waer  | wehe je al  iE ien ei EN  CI, ] Es 8 Wan, von EM 8 Mn „xa  Infek imes SEILER ur 10,16,19.  ; Wi uro: Sele Weannwiäge . . 16.10 vem.  tik www KENNT Ragtime 235, 20...  Betanhgn ne 444 € --24---  <wa dR RRG 31-4  127 R Dare. v8-00ehe  IE ) KunstSeidan Zrilg  xot, bias, grün, gold, ila, alle Farben 90,  = 180, 198 wow, Soal-Pleetris %  1denpiüSch-. Polzmäntel  jane . . 813, 11:0 0sw.  2 21d. 230 usw. Bergner Kinuonwäntel | 6s0; 975 uw.  klaeken! !  Westmann,  EHEN: erhstmnden des EE  ß Belohnung! gO dhe d. m! i Wertvolles  GTreibeiemen  | Futterrüben,  Eu bir zeteift. RED  M 1. Gonehätt: Berlin Ww, 2. ferien "= NO,  Kohranztrases 372 Gr. irankfurter Str. 115" Sonntag gröffnet 12-2 Uhr  35 wier aufgenzmatn  Otto Wegner, Beratungsstelle für Sl 4  Aud dem Dr. Max Hirsch,  Frauenarzt  24; | Moyitrahe 34. Nottenderf 3885. 6.3.  Kosztüme  “| Regenmäntel  "En dae a | Imprönaiert 8! Braueret cke  3 Gabriel nu. Richter, |Wintermän'et 3 Bexlin-Weißanfor, Werden Bete  38 ban 1877:5018 ji.  Krausonete. 30, ie!,rdgezohet  im RZ - FeztSEl2, | "tante Str. 81.  Trauer-  Bluzen Mäntel  Wrouhon). Seit Freitag, 6. 10., vorm., wird  junge Dame, Mitte 20, uitelgroß, schlauf,|  und Arr  A. Wertheim  Anfertigung in kürzester Zeit Trauerkrdnze  einfacher und beszerer Ausführungen  Kleidung  Kleider Hüte  angements  =  obus üeruoh, veweamack klebt d  wen nei M por Siek, 'u94 Drogerien oder drei! dei der  Berlin, Lin'enetraese 15!  =32 8.8  (NATEN EN 1708 wat0en 20 PEIHDH IRREN DEN KOENEN Ee ENTGEHEN  iS Ey Fried-icheireaos Die Jama Klein F6 Vde JL EO-THEATER %.7: Ik Uhr  Nr noch 9 Tnße vf  EE» Var ve maurer fel der |. EG  1- y . 26m instit: für volkst. Natw-unde. [H] 4 is | Törlion adende 8 ür p 013 am Potsdamer Patz, Potsdamer St  Näberes ales Anch!  Kleines Theater. '. T Paliharmonie hae Ima 4aoody.| I 3 Konz. d P>ilh. Orchast  |< BaREEEE BREE EEN Rent "4 Seren Powameirs GEIL LEO SLEZAK  ene vo: ..  Aufg Ä 4% Ein foller Einfall. ewe omg IE UGB ul GEIE : nn LEIH Metropoi-Theater. Valdemar Psilander: EB de] Kean 87: Wort ver. | 1%" gie Rose 0. Stmmbul| | | Der Flammentanz. 8 3 Keues üÜberettennaus | > V.T Friedrichstraße V.T Unter ven Simden: är EEN | Prinz Hornlds gchänetes Abenteuer. er Marie. | odezepit u | a m OE | ZB) Olo an dorSouno verbrennen, Lebensgchüler. 7% vr Der junge Zar.| MM ar guete wiener Satnn-damvin: 368 Waal, zes Kewer is | gm Die Elie, | 3 Malta eiri, len Zenker, Barer axlwiller A Gen R rak l kme Die Ehre. | M Ein unheimlicher Rachtbeiuch. M | === Die Geistarlagd . wwvel.| M V.T Keimdendorvernrove: s “>Zz= Titelrolle: Um ein Weib. BBL... Dept HE  Mia May in Wogen des Schicks 1 ver Zubin) XIV. "order: Der! 2 Fi | „Roge-Theater, (BES Ds  M1 | Woatug. 6. 22. April, 74 übe abends, 1 d-Hochzuhula, Merfk, Zojanenie  „Sasona“ Bauor.| 66:1. in in 4 UH. 17.H6l, 9. Bosen zeil  Zu Dir gäböroich ...  Drama in 4 Akten. Dauptrolle:  Wanda Wik 7% LALZLEN Treumann.  Die Ferger: Poladamer Stre235 4 Finger Nur um 1000 Dollar, IE irimimai-Romaningakten 8) =<" jene pat ammer ng : igs: Viktor Janzen &|  1 Mootag:  ar der Friedrichsladt  «an der Priedrie!  7% Loge Nr. 7 7%  ZM H0e1ry Baier; INPLICISSINOS "|  RE Pols. PI,, Potzdam, Str,4 | j Taglieb: Thoa Dog;  Houte 2 Vorstollungen ||  m: Kaffee Rei m  en Wa Loke Beuth- und Komm: Oreh-nterleitang: 7 > Hilde Doo! eplatz 98 Muaikdiroktor A. 3. Klein a65' E TAGLICH:  Mitlerstr. 1s5/1s4 | Eratklagsiges Ton  M? Spelaen. 21:4 bozige)  M 35 „2X Z - +. zu Beri Grune 1  fem) Cr em gl 1: Tag: Sonntay, den 21. April, nachm: 235 Uhr  Popi Pfeitler ] ven N 7 Rouaon im Werts vos 7.000 Mark, m.a.s uod das  Spandaiue: B87g.Auszieich 16 00% al.  a E SW Rächende Liebe | Soe 3 "Pr ? neue &pril-Programm! Der Kary mit. dn Fier Pie EE 2 Baza:me-Aus“"leich 27000 I. M Spwnnend s Devettiv-Abentruerm. es 1-nker, Im den Hauptrollen: "Vl deaviedtiidmngen:  K Oranien- Palast Dies Helges, Zn Konzert GE EEE | wenge Cäte Oswaild.  Gu aiEn RE R ein wied drau. üs ZU ''  . es AENSSE PaRTRLEERGE BUN Es8 ada 7 Ge BRE ai des Bert HIRT zb m afl u dl SS Vs Ss H nE ä 41 3 ahEiEE ] jz e! 11 7 ur TETE DiE 2. 55 warn 334 A] BE file zr 10 | 3 FE EEE = wS Blat GUET EAI JU in g0232 E31 Da IM .*=> Y iu IE 88 HAL 2ss8 gare ga» 138 Ee : 38 |; S8 ai (PERE DIM ir RHEI EE 7 j 3 1EE 33 x| 21 1114109875 ERUNG BUREN STE |e Si oliehb elan UN WDUNZUANT ME MIER S S '< = Ea EU auf peg 433EL ER 2 jörg 2 PRARUFGEAN SEA HAAESUUS SEANREEL 33 AUNHG GEE i Sj mi HAI fu PEN rates Sg 8 =. S1!) za 1 ZUGE iE ARE Gates än 8 Z "is EE „4 ze 2228 ST) 1 D- HUI En „wz " Ü Ez "= 5: SWS | x % 3: 4 1 HE  Rundhut peo Hin  Straggenhut aas Barte, Hatrozenhut u». en aa 29,50 | zer get tengas DE, | Bazpoun a ze mu 2.75  SITE Siegel! GEE Berlin. ;  Lauten  Atarron HAGEN nen 3!  IIND LU 1  (Fortsehung folgt.) H 33 KI Due 2a  BPi, da 109, Er0s3bfin, | BENE IE  DOPE Dent fü  ven:  [en * Keepin io:ewwea, Zauzbilpang ami] alen 67242s1968 Ba  e EI (0naia 3 Karp)  4 Prt03 Eule) Birte  Giniärige,  Er MateRs  00 3 83: Fiimees| aräedid. fotg 242 Meneut  tü Gruppen. Spit  WMasttineikreiben Eirnoorapdie na3 bas! ethede „lehnt  . [1203  . Stiegen injareigen, Beuel, | wing Belemegiet Wiezeiiehre dar)   Matkinine| aun Riege EEN  tien, Auldildunz von Be| zeichttiern Senfratene | ed  Feral zeilehinm,  [er 2n3e, »Aei15: Enge!  21 | den, Darss, Rahuen 6s10| Ieweidungen  2 Masgziaen | 5:  ZUE  I y We Siel 20m 6. Rün|  [?  "4  8' LF EE  pian, Sondertenrgänge  Bamfhein,  jezespea duu C |  (7307 Bac fährarg, Mestinelreis|  NE 8 Lebrd:fve "fedenfeel " Fen: 1peher.  Die 12s736 Modtshrei- dns. 18: DeaSiger Boiade| Biete, 11. Saw  "bert nee, MieiÜGe Veiel 200 Seni lte Vr  Robert Fle  Rtraße 1 (rtedei  Seenatwoetn Ebafert 1 Narsmännischen BE Re an Cad: |  det ae]  means  in 8  ET I IN  Sihhlprttn Minze 17 (Es mutter ug). Beton. Dittarkn I 50: Baabe = Keen Eies ea jaa  dascreiben, Etensgias Vie, Meihineruiden. = Zugl, Aren =  well deliediger Unters narefe her Fate Drivatseuie von Biderd| Liedt, eingene, 52 (Mez  2Sfreße, diver Standet 1108 zu Buies| fahrern aus, Hoforer  Biofy. geatit, *|  Mehnle, 4] ved utte äu uE  Munker aser Zuürumente 1. Beil. [SZ SSNIEIN  Damenfrikeren, A Omdeatien, Un  ude, TS  Borbereitun 38 2 Sutelt 1. Fiasthrige 3. Üben  7 Unterris: «riecht anerkannt] 2] Line)  Ea, [Rnd 0a | grivet > Viledethule,|!  [Eu E11 EE EEE  .“ ei 4 Sri ED Zi. 17 " * "Ge EE en EEN 52 KEI d dies B1 rt  „„Beamien!  lauer Barg,  (aver Cor)  WEN " “  nd  beefer Seoahe 3. E  [al Fewachienen. tode, M: Kiavierüben  Beeniaue We ?| erteilt Lehrer  7 Übe.  eue Raa  7 ke! Evi Kindern, gezttet.  BEH 0)  oline | SN  weite Stes  Feil. rt  Dem 0:  Wette Eitler  1-2x  Ee EbfelerUn | Biet 35 ebm, E fMjert Meltrpiiins, wu ht Bear, 3. 8|  KIR  + ui Ble 38 SE  „Spiralbohrer!“ ALE  r. Etre  ae fis (WEISE | Wa fear  ea me ER ze ; Garapenies | 15  Zu  Se wis  dane! "Wabe | Vamentiter IS Sin  tauft Der Dedigft, | 1018, Utster, Bel  . fr Witten  Damm 3, Ge | ventfal Neuivän.  130, 140, 130 aun Baden. |  18 Molt M Speyerer Etroße 31. Hurfürft 6185,6  ve GEE ELE: ((VereIuR) as  H "edle,  TINE EINEEAETTIRDER ODIER 6 CLI VINTE RN ENNBONET EINE 0: HREDEEEIUE 1390998 15 WEIEEEE EETEHGEET . .-  EIN  me II EEE Nera, Wie: Bane [tat  EE! Z Vlattenwagen!  2.43:erw0gen | Breais|  iE = 2. 3 Doparts dende  | 298 desen Sagwpern anf nenn we, te   geah- NRe geit May Trudf  Beitdete Divempass |: 3. Eesdee vert Befun Fetrbose: Domm M, 11. of Waisrotteren Kudmitel 1. vieles anders preißä, de  Verkauf Desicrigu: 3 ahne  Berlauf den 8.  weitete Zaden in eleganter | Ktan.  | Ar fterung. Strasit, Kd. & 7 | Speitezimm., weniger Si, III 3.11, > |[So8. Eoiide Greise. Au! [eie ma WEH. eibhaus, 4 ne 0g Nauf [ned au billigen Vrerfen, Er dert, Sera belege matt dun 170 Rohes Deve Hercengoeden dae ne. e Düersd haf Tape ales Ert ao  Dd Me Bai  enge ad  Möbel. Geiegenheittlänfe m ane "1-22 wad eteganten Säleso  0. wüde, EH vert. Wine Breiten nl ei industrie, Durfürstenstr.108. | Seeisegimme:: EE EE [apitel 198, Bene ne: wet Getrfenane | Serben a at Mete Kn REI EZM wa0nMtgt Fred | Bueno Reel Eaapiten, Barden, DeeE Dt fat ih Eee. Gi roden 220 Gueapndens m ermianzies 5 Silene  weht Deipsacen, Betzporn-| FRICI varta |  jedern,  mmer Vrtlährade da  mere Bet brate  Mann im Gelde, Dette Wenn neele  Ervevudaren Dreis Eritt| (ende  le, | Zvreibt En | zib Ende I R Rin  [er Ett.  Spiralbohrer! 9 Fm ZU 4 [hn lehre a NR nun, Saa Zet 1m He erfnrjnd, un R Meefiidenz von. . Üeihode, m. beuten. Getehgen. WE EEE ESE (CD EIN En] Kage Rhe 2 DE | SENG Bel end dug [Ba Zt ae (ae Bl EIER: Üihen mn Sf itsfernGebranf sebä «| vie wei >tevorapbie “ Tiieklerer Moichinen wieihternm gesiotet. Dt ' Gnas en euer EEE EIN ENSENE Ge EN Shdnteitipliee def] oom... [87% T. aden s (A 1 ir Ile | Ber RE  2  | Wegerieihe "Doidamere He  3 wuRwe (Eg  nahe  Rinn  eq. Dr Ir. €. mam Seien 1 | zerren  1. AB vert, Beung Det  [es [1 I: dioß,* Weichenbepperste, 73. Ie uf  ..  ij Se En as]  [dobury derte-;  entert: em [7 M7  207“ Ubj.-Fl. (Rulb  Trledriät, rehur  wenfiügel I  Eevviche, a" eiue yeferene „inet, Bette |zertauf, Keshngen e-n und Diandrken ver: | Voncier am Elt  fast peer Kiefer  8 [zeiTeftr Wer Straße 14,  “  27 tediwann.  280824 „und  IEE  Evas Salt au wie enzeine Nidel eiae  ver zu taufen aof.  ur . Kauf-Ges 16wes vnn  | au m m, EEG TEN zien Fs EIER Ae:  in  HATTUME  Verfah 2, Tertite ite erat 58.  iN  ad 880 Es EEE |  1, Wirt Sal wut erbeten  ar  En 7 (0  Kul Cohn. c --gums 2 Qay-| Veste emp 1077 Ds nN im fin deen WERE  Wem On in  a NE Sz [“ A ME I SIE RElakand = nalen nE u EE | ELIE WE GEE  TischdeZen,  2äin I 27 Indern Rrandere|  [2]  apdere!, (Sfagrohmeie: : fon 83, Waten iwd 14 (äb.), Bli, ke tt mn [7 Dö ke, Erabie, , . Scary Kleint, Griedel, Weiteofletiy, itte. Krenz| . Siberian [Ke 4 1. (Bronze), Etnhuhe, Kame  un. OFefses.  Freis |.  - Belezeabeliäfän  (411278  163 uw. Doiien Velin- fon uft mäc| Nez a | air BR bnbe es ar wir « 1“ Söchiaabiend jtadfrumpie Bizet | Wielt, Anrebnung geh EE SENN WSH i. Rauf n28, desondertt Sers et Sata Ie RUN tauft Gezalai30s, Vatenm,| au wiel Mit mea. [Siehe lö 2-24 . : . Et ein R | Venttuts 7. vd Waan 7 Me : N: I0d Silkertegerel den | nagen, Eiämpfen x. Bitzen teren | 18 zen Beil ; niger Etrohe WW. Gzem | BA Bohrdandt, welser» eli Sin 0. . SIN znelpplag Nds |Bbesm Zie. <|“ . EEE an [08722 Gia8260 Enten, ne. Naab Want, |B  KE M Es m 7  Ahmelte (36, Atte Duel DEE AhntiGer DEE | Beicfwarten Da Jändite devorgept |fauf:  Lizedt, ABallde, [Alte Jakobstr, 188 (( 2 eBewee ec es Teftrife  ZM |  4  . in [wert gm ater, R [2 Bitdien. und „ados (* Eg bn Une Saen Het I 4 4:0 ann DRE Speisezimmern, m Ri 1. Donna, Bier, ehe 71 Foie is  ten.  T 1 1| Miel Eleftrife (auth a 5 wun R Re a  . . Meoe d „ ann Dee) wie 25 ert. derben). | Genet, Ederen, Deben, | EnEiganes Er 6. S|Gletir. Werre „Marder? [EA 2 « 9, 29 Se de Ea | Prunvende, 198. 2 k I EL IRIT  1, Stenbehren, "Svei] Ir | |, |. I Gloktriis 0 Söfat Teumtent in dt | ndMereet, 78 [Fernfpr. wat. 5“ "karlt| zemungid de, Unibauten, Ba. Kr N * hun, Beteranen rah "26. iwer, k . (22 [1] ? Glektelide |>; Siel epelpe MibeiRte | Veltanett mee hau Sime, Ihe, Reuzaebes | Oihen faust primer 0600 1981 Dielpderger, Oris | Sibel. Moadit, Kies [Z02B = an 07. Ep. nuwerne Ce  et Baerke. 3 Gehalt s E aar Eibe zun Fair Bens:  SE 35 1 ATASSTA [DESDE ESLSSSRSDE [Tp | „3 („M [03] BuS hn EDER |  EN spielende lied. „Gehw, |!  Ek z a EEE erträuenövolle FAR EN  ve Berirauenövolle cy 12. ehe. REL II Bann M Bl) „un Fele a  ij: eren für | Btelmenn zw |. Eide, |"  9 y  x Zrunnenbr. 196. . [utht, Ver« | 22202007. 8 -.. hen Mach y di m Suche ien "ie. en Mn 7 M3 DIER und, Suat. 63 [in Wei Ee a | a Fe aarazfen, bpugeden Mai 7 na Ee Üfer 28. beiterinnen A | Vertrielie und Jandelas)*. Ge ab pa Kewages 5 FR ae, wer am “ y 4 [29 kan ; E 6. 167-4 | „Reimmahefrauen x|, NIE BRT merle 4 . Eg apf Ant [Meier EE3 | 70, 80) Obten, lien "Set LE 22. L. N des | umd Küche, Das!on, Now. Heltband mit den bamme! Woman -- Bei «€ SAuils temtensie, 56, Hatta 1018, 36 „Ducbinder X Bah EM lige „NEED ni Reen Mh |tenßeud IN, dzu ven Stimm 1118 eie D ER 1.0070 ät del Bomm: 19-4 M dantenstr. jrau S4; tend Sibriiege | ? Weenie Gell Cn ENEN M. tran, 208 feinen»  zi Fi " dert. WR Swi [3 (<LL ZU EE EE epn 72 Ip R * 1% ER emen Em ud  RIE .. Ke deuhen, Veto den riden Erden UN > € 5s0 M [Man Schen  6% dies Fegen Din (hinter der am 11. Dezember| et ew Inzaltdenitr. iohmund edpudcden. Duet, = T+E nini > ai BEER OR WE TER GE Einl 2 Dae a - u Entiraie En ug  EN Anden aii n 1-6 lektromontög 4 |? tw EN UI ECR date [7 M u 119 VerledGOR Deen 4 Ir. 4. ierleut längerte W!?helmätr. 30, ic M ensteigs 21 Ie u elne = M Eidnehirg Raute: 144 1 916. Mieter Mai, atw, EE EE de Spenden» Drei werbtalhiee ei | Rent, monat, Bees ze erl aß von] . 3 Temicd A A-  20s agen | 128,1 Ii vom erl MGi RE Rt 03 abe Ea Gifte 0m | Sn ER INA pane |“ WwferarSeiferin X | (endSsergee BE Wag (ad 12 DadeD pien, dan 9"Betohn 289 de Raine peer, I. wir 1 zafe| D c= | 2a, iienberg, SE HG imigeche für einpanie Beis mee del BNE GE eebent Buda EE Tncbe, me Seeg WS un De 18 du needen | edlen 25 S „de  ne dem ENE, ee eg Wem EFS I ie, Kieler a, Mere [3 (gane ne  | 1 Sefeinetipe gum [1 = <wamd Noc& 1:30trnftr. 11, vorn| genröde fuch. van Bimen| = Seitungäfran Fandinädhen,  u 3 |zeezre =; 3 Füihbein, Burostr. 21 |, WE angel tut fool 0 Bericwieodn auTreITERKE | "Bf naber inen k | Maa M ara ä Ix II ix  m 2 R&M jz = -:04  T - 2  I 86 einifen, wn . 53 GEIE SE RIESE : Berne . M ia Bak Sinter menen ee aime  177  x.  Si = De R en GEES IR 2tie8  1a dtn us . ERNE |  -- CHIR „Vie " 6 den DrolEmädehen feht  „he  Trautwein, Teel, Süöneberger Str. 1. 037 nice KOEN M  ii ee eder Wet Ee ECER agen | enfgemlich Toady "Sd tn Di m  ainenteSrit: Reimitendach KEEN . I 5000“ Uüteindeus | Veit. Wiiritz, 31. a ven erNnEEen | Bauder Eilzwdadustt, 27. .| N i4 Y EE Mata) ; . EEE "Senta EE ÄT ams wn | 20:00, R Sue Ee um: I Rte Dt öhe  sp?uner. Krause, 8 je Funge Mädchen 47s27  10 M: Ee EE mIruH Müden 4  HEHE]  4]  KN EEN 6:2 1237s1 “M der Et 188 | Seberd eiae, Range | Niweülair ynitrador Einhetrat, in Gesch! EP Eo Turig oder Fra u", Md Mäßerinnn, inkwiß, Henntgsder, 3 Sin GIE NE Raad SEE u - vb den en einor, 5, SÖbneeg, GE TURE Feten Baeifen Ertel De T|Daewen 183 geewnen Sos m MECH 3.4 8 Säitenilasent | 127 Fetbenlzilen etwa ude iE meinen Goh, . 7 M Vi rumm ge Sense f Bitwen m. dirt, Hregsbes | onto 20 Maden tf. He e. Ke es dut = 48. |Leh-se3e. Piagenz, Kec>| nern Dor fo'ar, "San n TU rau Zehwann, Durfte] 13975 Daudichr. auf beidrenät: erfogt aw. werden Dae Zuce m - it 3 X. 1. | '“b'tdet Technikum Lott, | Ichrftelle für meinen Schn 228 i.. E Reiiteld. Waden 108, |Sfer Nama et MERE nie me Bae  ce C R 3-3 .e] EE Fn a R wdh | EItenhauk, Bots = (Sp Die BuchGaltung y ; LIE IN Heirat. Off. „N. 209“, Erxvrekfahrer wird zu mbol. sof. Eintr.| I vie weit Ir wwe abd alerei Jurwbne, Fn» | zu den Früdzügen verlaust | der arbeitende -Konto-| g „Adbesserin A [6 Auskünite ) demie. KES I 2 IM (RIC LINE ERR UEG Ie wia uad SCHR Sehneidert, Fi Sg Zhi io mas [3 e en |N Gmoits  11 Bodobemurhen  iE Se EIGTL Maa en R irie Lg Ke Gbenfattn, FCR  ehm. „DT. 10966 "Uisetnhon Beihuerin verl. edrich- Str, 00. Er Ne enfant üer 8 ER | neden Bie X CWBbICH aer unit emma m, wird| ih CI 3 Tacen für mein Dragene;|  Komurisin 11. 19 1a vermiet Eien ge Putzbraunchs )sFerbo 2. Berfämecie: | Wntäno-in. irt Eietuna [fader Str, 66, vorn 4 Ir.  Seiten it Pda II]  HABIHHIAH:  A at R Ei WER wol ae SEE Bam ve mf tingesenet, auf sede felt, Un e'nfohet Eid des ME ig E 4 anßern Heu“e Lreitborty, | danderveit ent vanten 3 . |239“ Biewer wu venten, in feine Wirshailt eindei, | SEweiter "Dafs | Bite. Jatobite. 18. ein ther, Dran "Mauel 20 Wir Oy „Mü. 17985 kenderg, “ Wen A | straße 198. , Wmer Arbeiter „A " 1. SEGEN NS [. * "Jn Äb87, einfach MEET au ds undresien nie vert, mnwifeapiah. Greta], depboie, gräbt, vert. Ehr» |i&utentiafenes = Madden <=> | oder zwei zig Gui feiberbrahe 2 LS a . 05, [89 1. Gel Fbertaefatet zwatiier für (Ste Meblt eee tete „um 2%. DRIG. . 8. im DrogengesHäft Vrue 2 Sax*,, Kücdel Ei M | BEER [aet aan 202 | antändie abd 4 Du ae Bru Dip dals Verte 18. RaR, Bew Ner, DERERS | Satai ents Punzen 0. | Bere mite % EE Ffäb en R | ae uit Mfr a Geer Bern nd Schriftsesler ege | 19 erden fader nel Sen * 5 k | vert, fo. Detmann Ergel,. % r Str. 47, Rahe R Ieh Ban RE Sm WS DE M Hi Gp Or SIe EN vn 03 Betdoltenn v4 == | uuns im Masch mesh erben| . „Stranhfederü Vjgig „Cozuche fim Sna € 108 10 Goanitnk. Dor. | feinshiahe 23. Fea ge Junges ( Migts „C8270!  emer Wen, ri = achtungen Gaeta al Eifeme var Berta | = GigE ; Vermögen m Charfattenbrrn 800 Ein I Beiden a SiEhEE 26. Tei wn . „En E18 2 nv x ME [ude ant ER Dime En 3. . ZW EN id Mer b2un m elälge! Aitedi bige Dreck: 7 .- 10-11 De | Biamen Vite ie Gegend Eien uud EIN Zetamentljaden Teds [u mn  HU  Hin  z7  ade 4 4 . succht 86.8, 2 besseren esou» | 767 <I  ER E . Een Bin 280. 08  Kissingte Sir. 7 Wahren, ip Wir On  ze  ..: |  auen | 3 u 4-37 = ; Mn ne Gina «Mem | TT Ee een "bene, N 35 Rokzuar .- „= ER MIR 15. Fele] mit Berl Ee Bere needed Seirat. vem dat „zängen, 22 Zehre,|5. B. 12 fung foenios Rei Belaunks, mat Mem |D d:  vr we 1:10) 55 I nt Suede Bf Hee Bier Gia I Rai | Bake, I) a IEDEEN € I miete Betitamen E24, "Rose Denic | Stttliher Ie : Dauert Wufwärtt meme | es ae ame Ei 97 n Mots = SEREN Imeelen Brobate R € erbe kamm 7  Sf er ON 4 pauwaftr Asie Ei. an Rü ige Fran, m iD um 0140 nd Lax efets . Gib Rea ul ad EEE 2 ENEN GETS 1 sie Ee angen fut Fame Grodt gane  iE „Tn  