4
Sh var die Rein Äuteten Dente wi

Freie Kirc<e und
freie Leh

Die Beſchlüſſe des Verfaſſungsausfchuſſes.

Die Mitglieder des Verfaſſungsausſchuſſes
der Nationalverſammlung in Weimar haben in
ihrer geſtrigen Sitzung durc das Zuſommen-
gehen der Sozialiſten mit den Demokraten
Fragen erledigt, die zur Zeit des jahrelangen
Kulturkampfes den Gegenſtand erbitterten Rin-
gens zwiſchen den politiſchen Paxteien gebildet
haben. Das Ergebnis der geſtrigen Beratung
konn man furz in folgende Säge faſſen:

„Alle Bewohner des Reiches genießen volle
Glaubens», Gewiſſens- und - Gedankenfreiheit

ichen Schuß für unveſtörte Religions»
äheren" Beſtimmunven zu dieſem
eſagen, daß niemand verpflichtet
ung zu offenbaren,
fofern davon nicht die Erfüllung beſtimmter
Rechte oder die Leiſtung gewiſſer Pflichten ab»
hängt.

Zum zweiten: „Es beſteht keine Staats-
kirche.“

Nit dieſem Saße wird die Trennung, von
Staat und Kirche angeſprochen und aus ihm
folgert die Gleichſtellung aller Relipis
ſchafien, da es ja keine bevorzugten Nel;
gemeinſchaften mehr gibt. An die Stelle der
Kirchengemeinſchaften treten Religions- und
geiſtliche Geſellſchaßten, die nur nach den all«
gemeinen VorfSriften des bürgerlicen Rechtes
Redetsfähigkeit erlangen können. Die Sonntage
und ſtaatliche anerkannten Feiertage bleiben
erhalten. Baachtenewert bei der Avſtimmang
wär, daß auch der Zentrumsabgeordnete Dr.
Kaß, als einzizes Mitglied ſeiner Partei, für
die Trennung von Staat und Kirche ſtimmte.

Und drittens: „Kunſt, Wiſſenſchaſt und ihre
Lehre find frei, der Volkoſchulunterricht iſt un-
entgeltiich."

Die Debatte iber dieſen Vorſchlog der Refe»
renten geſtaliete fich fehr lebhaft. Nach den zu-
tage qaretenen Anſchauungen der einzeinen
Redner ift nicht daran zu zweiſeln, daß auch er
bei der nc< bevorſiedenden Avſtimmung ange»
nommen werden wird. Für die Mehrheits-
foxiaiiſten ſprach die L:hrerin Teni Pfülf,
die Tochter eins Oberſten. Sie begrüßie i
beſondere den Gedanken der Einhei

lich unb*gabte Kinder nict
mehr in die hößeren Schulen geſchi>t werden,
und das Fortſallen dieſes &allaſtes, könne für
die Erreiczung eines möglichſt hecgeſtec>ten
ieles nur förderlich fein,

tles in allem: Es war ein T-a, an dem
der Veriefſune: ß der deutſchen National

frei und ungezwungen zu
neuer Blüte emporwachten können,

Berfaſſungennteriht.

An die Nationalverſammlung iſt von elner
großen Anzahl namhafter Rechtsgelehrter eine
Eingabe gerichtet worden, nach der die Lehre
über die „Verfaſſung des neuen deutſchen
Reiches“ auf den Echulen und Univerſitäten zum
Gegenſtand einer gründlichen Prüfung gemacht
werden ſoll, zue und Geiſt der neuen Ver-
[50 foll cus ihrer popiernen Exiſtenz zu einer

der Seele unſeres Volles

Unruhen in Betersburg:

Die Kopenhagener Zeitung Berlingſke Ti-
dende erhielt eine Mitteilung von ruſſiſcher
Geite übe“ ernſte Arbeiterunruhen in Peters»

Die Arbeiter zogen unter den Rufen

mit der bolſchewiſttſchen De3potie“ durch
Straßen. Es kam zu förmlichen Barrikoden-
bei deme, <ineſiſchhe Truppen durch

Moſchinengewehrfeuer den Arbeitern ziemliche
Um die Arbeiter zu Gan
inowiaw zu einer Erhöhn

tration ſchreiten. Lenin, Age noch eten
erufen wurde, hielt eine Rede, in der er
erklärte, daß fowohl die äußeren Feinde wis auch
die Menſchewiſten und die Soziairenclutionäve
Möglichſtes taten, um die Räteregierung zu
flürzen. Die Lage fei kritiſch, aber man mäſſe
fich in den Hunger fügen. >

Ju aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Der Staatenausſchuß hat dem Geſehentwurf
über die Einführung der Sommerzeit vom
28 April bis 15. September zugeſtimmt.

.*

ä

Die Fiſchousfuhr aus Holland noc< Deutſch»
land iſt freigegeben worden.

Am 26. und 27. pril findet in Verkin der
erſte demokratiſche ban nier ſtatt.

In Magdeburg Zl der Kommuniſt
Kar] Baier, ein früherer Matzoſe, wegen Untox-
ſchlagung von 109.090 M. verhaftet. B. war
Verwalter des Marine-Offizieröoſinos in Kux-
haven. r'4

Bei einer Probeabſtimmung in Fkens-
burg zur Feſtſtellung der notionalen Geſin-
nung gingen 24 863 deutſche ten gegen
3401 däniſche ein.

In der Volksokammer in Dr esden erklärte
Wirtſchaftsminiſter Schwarz, daß ix kurzer Zeit
die Zwangewirtſchaft weſentlich erleichtert würds.

Der Sachverſtändigenret für die Kohlenwirt-
ſchaft hält feine erſte Sihung in Bertin vom
14. dis 16. d. M. ab. -

Infolge ungünſtiger Arbeitsoerhältniſſe in
Polen will ein großer Teil der Landbevölke-
rung wieder als Sachſengänger in Deutſchland
arbeiten, Die Auswanderyng nach Deutſchland
iſt jedoch vorläufig noch verboten.

*

Der Oberbürgermeiſter von München,
Dr. v. Borſ<t, hat ſein Abſchiedsgeſuch ein-
gereicht. Als Nachfolger wird der Mehrheits»
ſozioliſt Edvard Schmidt genannt.

*

Nachrichten von Verhandlungen über ein
ichen Regierung und
it Sowjetrepublik werden amtlich als

Die öſterrei&iſche Nationalverſammlung in
Wien hat oeſtern dos Verbanaungsgeſeß gegen
die Habsburger und dos Haus Parma einſtimmig
angenommen. 5

In Varis fand die erſte Zuſammenkunft
zwiſchen Mitgliedern der Finanzabteilung des
Oberſten interalliierien Rates und den deut»
ſchen Abgeordneten ſtatt.

.

Am 19. d. M. beg'nnt die Wiederaufnahme
des Handels der Entente mit Deutſch-Oeſter»
reich .*

Eine neue internationale ſozialiſtiſche Kon-
ferenz foll im Auguſt d. I. in Luzern abge»
halten weden.

Wegen Mangels an Baumwolle werden die
Epinnereien in Mancheſter vom 10. d, M. <
auf 14 Tage geſchloſſen.

Etatt Hoff wl, wie es <öt heißt, Erz»
berger Reichse“*enboby28: wer werden. ==
Eraberger macht alles» .

Der Präßoent de. Herder futiolomitees
ver ruſſiſchen Sowjetrepub!ik, Ewerdlow, iſt im
Aller von 34 Zahren ar, Tuberkuloſe geſtorben,

JerStreifimRuhrrevier.

Der Höhepunkt erreicht oder ſchon iiber-
ſchritten. -- Keiza einheitlicher Streikwille,

Geſtern früß ſtanden im Ruhrrevier 131.000
Mann im Streik. Es ſcheint, als ob damit der
Höhepunkt erreicht oder ſchon itverſchritten iſt.
Daß ein einheitlicher Streitwille fehlt, => und
ex muß jehlen, da eine Notwendigkeit zum

Streifen und die Möglichkeit einer Enfeiieen,

mähen Vogrändun des Streikes nicht vorliegen,
= zeigt in, daß au venſihiehenen Difen

jim
Fd]
?

von Schocht zu Schacht ver»
lf find. -. Med einzeine - Velegſhaiten

Fordyrungen, wie die Einführung des
Kiteipen, Auflöſung der

Freiwilligenver-
bände und. Blndnispolitik mit Sowjetrußlard
in den Vordergrund ſtellea, lehnen ander?
. | dieje Forderungen vundweg as und be-

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Nach den heute von den einzelnen Zechen
vorliegenden Meldungen iſt ein Abſlauen des
Etreiks unverlembar. Zwar wird die Geſomt-
zahl der Ausſtärrdigen im Vergleich zu geſtern
vorläufig dadurch eine Erhöhrng erſahren haben,
daß auf einzelnen Zechen die Belegſchafter neu
in den Streik eingetre!en ſind, doch iſt auf den
weitaus meiſten vom Etreik betroffenen Jeehen
ein Rüdtritt in der Zahl der Streikenden zu
verzeihen, die ſich uf mehrere hundert Mann
beläuft. Auf mehreren Zechenanlegen iſt die
Arbeit zum größten Teil wieder auſgenommen
worden, Die Geſamtzahl der Ausſtändigen be-
läuft fich in der beutigen Frühſchicht auf 131 000
Mann. Im Vergleich zur Sollziſſer (Geſamt-
belegſchaft der Frühſchicht) ſtellt ſih die Be»
teiligung am Streik etwas niedriger-als geſtern.

Dnisburg, 3. April.
Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Die Streikenden heben fcht die Lebe1smittel-
fregen neben den pelitiſchen zur Hauptforderung
erhoben» Sie bezeichnen die Zubilligung der
Regierung für die Arbeiter als zu niedrig und
fordern beſonties ausreichende Lebensmittel«
zulagen für die Bergarbeiter. - Der Bekannt»
gabe der Regierung, „keine Lebensmittel an die
Ötreitenden" ſtellen fe die Forderung gegen»
Über: „keine Arbeitsoufnahme, bevor nicht ge“
nügend Lebensmittel angekommen ſind.“ Auf
Grund dieſer Agitation gelang es den Streik-
führern, einen großen Teil arbeitender Belog-
ſchaſten zum Eintritt in den Streik zu bewegen.
Bochmann, 3. April.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
In einer im Herner Rathauſe ſtattgehabten
Verſammlung von Vertretern der Gemeinden
ves rheiniſch-weſtſältichen und des bergiſchen In-
duſtriebezirks machte der Chef der Nachrichten»
abteilung des Reicheernährungeminiſters
Rupprect-Berlin Mitteilungen über die Le»
bensmitteleinfuhr. Er betonte, daß die Regie»
rung dem freihändigen Einkauf der Gemeinden in
Holland nicht zugeden könne, weil davon ein

neues ſtarkes Steigen der Pretſe- zu befürchten
ſei. Wohl aber fei eine vorgugsweiſe Betiefe-
rung der Induſtviebezirke vorgelchen, und zwar
fei eine Zulage von 50 Gramm Fett pro Korf
und Woche in Ausficht genommen führ den Fall,
daß die Durchſchnittsleiſtung dur Kohlenförde-
zung der leßten 10 Kriegsmonate erreicht werbe.
Sierzu komme dann noh eine weitere Zulage
von 50 Gramm Fett. Außerdem fei mit der
Einfuhr qrößerer Mengen Milch und Mehl zu
rechnen. Das .leztere, das gllerdinas 1,70 bis
2 Mark pro Pfund koſten werds, foll dem freien
Hande! zu markenfreiem Verkauf zugewieſen
werden. Mit den Hebensaitt*]ſieferungen werde
vorausſichtlich chon Miite dieſes Monats begon-
neu werden, allerdinas mer unter der Voraus»
ſeznmg, daß bis dahin der Srreik beendet ſek,

Um die Räte.

Unter diefem Titel voröffeutlicht der
a640. (epialdewotrattiche Sühne Auped
Winnig in der
Zeitſziſt Die Glo>s einen Tnganen
Avtikel, deſſon Houptſpellem wir norhſiohend
Kia

igen haben auf
iopt Die Riteeriaſterg ais ihr Ziel jet aſe

unbeſtimmte Ahnuya haben. Eine Partei, deren
Zentralorgan den Nomen „Freiheit“ führt, für
die Räterverjaſſung, das iſt ein Widerſpruch in
fich ſebſt. Immerhin => das mögen die Un-
abhängigen mit ſich felbft ausmachen. Viel de-
dentlicher iſt es, daß auch innerhalb der Soziai-

deutete die Revolution in Permanenz. Denn es

iſt natürlich ansgoſch!oſſen, daß ſich die übrigen

Kioſſen für alle Zeit einer ſolchen Bevormundung
fügen werden. Sie würden ſich nie-domit aus-
ſöhnen können und müßten ihr Verhalten immer.
eim) Aunſtelfen, dies Kore aufe! vue
zu öeſeitigen. Statt der jo ne

gung unſerer inner! litiſchen Verhältniſſe ZT
die Eingliederung dar Rüte in das Syſtem der
öffentlichen Gewalt fortdauernde Kriſen und

jollte es ſich wohl überlegen, ob fie es verant-
worten kann, eine ſolthe Ouelle ſtündiger Ge-

F
?

FI: IN Bertangiäpeen a

|

;
ZF

Bieſt und wie ſehr der Mannesmut, der vor

Fürftenthronen eine revolutionäre Tugenv war,

vo? dieſem Geſchrei ins Gogentell umſ<!Far.
Rur umbeugfome den

Anſprüchen dee Räte kann unfere Zukunft
Achun"

Die ſparſamen Hefterreicher,

Kolear, unſeres Korteſpondenten.
Wien, 8. April.

Roß der Vorlage über die Regelung der
Bezüge der mitglieder wird man im
Deutſch-Oe| it

fanzler erhält monatlich 8000 Kronen, der Vize-
tanzler 2500 Kr., die Etaatsſekretäre je 2000 Ke.
und die Unterſtaatsſekretäte 1600 Kronen. Mit-
Gen
gehören, et ine u! zu ihren
normalen Bezügen. Die Landeshanptleute von
Miederöſterreich, Oberöſterreich, Steiermark, Tirol
und Eirdetenländ erhilten je 2800, die von den
[ieineron Ländern 2950 Kronen monatlich, Der
Präſident der Nat/ono!oerſammlung, dee dis
| m Fhmegirg GRe eh EU Stiten
oberhaupt zu gel! |, ine

vo21 1500 Kronen monatlich und ſeine Repräſen-
tetionsonolagen folien thm beſonders vergütet

wetden

Oberbergrat Neff, Direktor der
ERM ULIEEN
fra: tärbehör! ies
hoben und mit ſzengem Rafernenarreft beſtraft:

*
ais 14 ffurt & M. herrſcht wirder

Der Ring.

Eiwo Frühli eſ&i
Felix v. Stenglin.
waren zu einer Vorleſung in das Haus
7 dars Wefommen,- Es zogrebt, der Frühe
4 cg «MES beim Tee im Zimmer
rx
der Hausfrau, und das Geſpräch drehte ſich um
Liebe und und Bekanntſchaft.
„Ach, ex; doch noch einmal die reizende

Er aber war bereit.

„Darum (63 16 niht? » Die Geſchichte
vt

pr nge Feng rent 1ugenblid, dann de-

e
duſammen und Rute Ru in die Taſche,
Butt, feh' 14 wieder auf mein
üer, ſtreifte die Stirn “ M“ vor le
Haar, ou!
Hie des 2 Bus bi Ee Mut ein Geſt
mädche!

denk! i<, deren Eltern im Vorort

und die jeden Tag, nach Bertin fährt
ir! ute as

d. And meint Gebaren ſhon leber

[Hweiſen wollen =“ da et»

"Die Berhandlungen in
. Spa.

Vox der Entſcheidung über Danzig.

Foch iſt geſtern früh mit ſeinem Gentralftab
in Epa eingetroffen. Er hatte dunächſt elne län-
gore Unterredung mit dem Verſienden der fran-

| zöſtſchen Kommiſſion in Spa, Gentral Nudant.
Der Sonderzug des Marſchalls Foh fleht auf
dem Gletſe gegenüber dem Gonderzume des
Reichsminiſters Erzberger, Die Verhaad-
hungen haben geſtern vormittag begonnen.

Dic Erklärung des Feldu-crſhalls Foch, daß
die Entente auf dem Tranzport ilder Danzig be»
harren müſſe, iſt von der Reichez>gierung ab.
geiehnt worden, Dieſe Allehnung hat den vollen
Beifall ſämtlicher Parteiführer ohne Ausnahme
gefunden, Auch der Gegenvorſchl2g, den die
deutſche RAezierung in Spa mechen ließ, iſt von

mtiichen Perteien gebilligt worden. Die

regierung lehnt untſ<teden
ct der Entente auf den Dur<h«
t zt der polniſchen Truppen
dur< Danzig und Weſtpreußen enzu-
arkennen, iſt aber im Sinne ihrer frlißeren Nete
bereit, dem Trensport auf anderem Wege über
einen der Oſtſeehäfen, eventuell euch zu Lande,
jede mögliche erleichterung zu gewähren. Für
einen Transport über Danzig müßte die Entente
außerordentliche Garantien geben, die erſt von
der Reichsrenierung geprüft werden müßten, Im
allgemeinen geht der Eindruck der bisher in
Spa geführten Verhandlungen dahin, daß die
Danziger Frage wicht zu einer
Krifis des ganzen Wofienſtillſtandes führen
wird Ueber den deutſchen Gegenvorſchlag iſt
geſtern abend in ei

inett trat geſtern nach
mittog 5 Uhr in Berhn zuſammen, um fich mit
den Der/hten aus Spa zu beſchöftigen. Auch
die Fractionsfihrer der Notionalverſammlung
nähmen an der Beratung teil.

Der Adel abzeſchafl.
Telegr. unſeres Korrtſponden/>n.

Wien, 8. April.

Das adelsfroße Wien, in dem jeder Fiaker
ſeinen Fahrgaſt zum Baron ernannte, hat keinen
Adel mehr, Die Nationolverfammlung hat iän
heute einſtimmig abge'<hafft. Mit 6000 Kronen
oder zwei Monaten Haft wird beſtraft, wer im
amtlichen Verkehr ſich noch Prinz nennt oder
bloß mit einem einfachen Adelspräditat ſFreidt.
'bings darf dex Fruu Boros
und den Briefträyer
wird es nicht verboten fein, einen Brief zu be»
ſtellen, mit der Aufſchrift an den hochgeborenen
OG: dow und zu, Auch der Titel Exzellenz
iſt adgeſchafft. Dagegen verbleiben die Titel
Regierungsrat, Hofrct und Kommerzienrat, weil
fie ouch weiterhin von dee republikaniſchen Re»
Aletung verliehen werden. „Hofrat“ leitet man
von Gerichtshof, Rechnungshof uſw. her, okne
no< daran zu denken, dcß mon im allgemeinen
Harunter einen vom katſerlicen Sof verliehenen
Titel verſtond, Dagegen iſt der „kaiſerliche
Rat“, wie fich prunkvell feder zehnte Wiener
nennen konnte, verſchwunden. Seine Orden def
jeder auftragen, neus werden nicht verliehen

|f nd enad eu dy der mee
ien Ring == == em geht p!!
lich alles durcheinander I< fixiere die
Hand andauernd => =», Schlangenring,
blaue Emaille mit fünf feinen Stelaen. Die
Faſſung des Ninges, die Anordnung der Steine
== alles war ſo eigenartig, daß ich überzeugt
war, es gebe nur dies einzige Exemplar == ==
ja, ic< wußte es: den Ning gibt es nur einmal
auf der Welt. Wie kam er an die Hand dieſes
Jungen Mädchens?

„Entſhuldigen Sie, mein liebes Fräulein,"
fog i< endlich, „Sie haben da einen Ring an
der Sand ==*

Natürlich ſieht ſie mich erſtaunt an.

-“ Einen Ring, &en es nur einmal gibt,
und dieſer Ning gehörte einſtmal mir => es iſi
lange her, dreißig Zahre wohl =-*

„Den Ring hab' ich von meiner Mutter,“
fagt fie einfach, aber doch ſo gewiſſermaßen ent»
F'<utdigend und ſicht mich frogend an.

«Wie heißt Ihre Mutter ?-

„Frida Eonne war iht Mädchenname.*

Frida Sonne? . . . Als ich den Na;
ſtieg die alte Zeit vor mir auf. I;
es her, ich war neunzehn Tahr- +1) ft
Berlin. Da geh' iH eines Nachmittags an den
Briefkaſten, um einen Drief an meine eitern
einpuſtreken. Ein funpes Mädchen iſt mir zu-
vorgekommen. Einn dien Huwfen Brieſe hat
fle in der Hand und ſtet einen nach
deren mit einer atwiſſen 'mfſtän"tet-:
Aaſten und zählt dabei: eins, zwei, drei, vier
= und ſo weiter bis act. € e Swi
machte, mic< warten zu laſſen? Mir machte es
edenfalls Epaß, zu warten und ihr zuzuſehen.
Eden o gut hätte ich ja an die andere Seite des
Kaſtens treten, den Drief dort einſteken und
dann fortnehen können, abet- das war mir zu
einfach und zu unintereſſant, Endlich it ſie

ti
Fer ef Id jeht an bie Reih Zommen?* frag"
ich und laße fie oan. Ein lt; Geſicht und ſo
fſe>elmiſche Augen darin = watum ſel ich ſie
nicht. anlochen? „Bitte!“ ſazte ſie und le>te

au<h, und wir ſtehen deids an dem Beieftaſten

'Ehriſtlich-Sozialen, welche im
Ausſc<uß "gemacht ten, begnügt!
[ah mit einen Knteas Bogen elner Mien

des Strofausmaßes, der abgelehnt wurde,

Die neue Re:<swehr.

Sruppen und Wiipaden, = Die neue
x]

form.

Aus den Trümmern unſerer alten Armee hat
ſieh jeßt nach vielen Derfuchen und langen Er-
wügungen etwas Neues horousfriſtalliſiert, näm
li< die Reichswehr der Republik Deutſchland.
Aus den zwonzig Druckſeiten über die Aus-
führungsbeſtimmungen jeien die wichtigſten
Punkte kurz hervorgehoben:

„Die Reichswehr wird gebildet aus be
reits beſtehenden Freiwilligerwe.bänden
Feiwilligen der alten Ari E
Cert ſi) in große und kleine
brigaden, die zu Ortuppen zufan;; ſt
Urgeg.ieder: werden der x
die Vo'kewehren und diejenigen Fozmationen
die ledigtich zum drttihen EIuß von Städ!en
dieren, Abge'chen vom Grenzicuß Oſt werden
in den früheren Rorpsbezirken zwei Grup>en

fowmontos (jrüher Gene: m: mando), je&s
g70be Reihswchcbrigaden (früher Dis:ſie
wölt Heine Reidewebr!

und
Veri

oden) aufgeſtellt, Eo er!
vinz Brandenburg e!n.
(Genera:kommando
anden ( Garde-Kavollerte-Sh:
Hütien, Landesſchüßentori
(Retnhardt urd Leudn>). Außerdem
ann anzugliedernde Vollswehr. Hierzu

, drei greße Bi
henkorus, [Tt
und zwei kleine

ſichen der Gruppe Lüttwiß die ihm unterſte*en»
den Frei und die Freiwilligen
der 111, IV, XVI. und
XX1. Armeekor"s zur Neichs-.

gan
wehr wird cs. 200 00 Mann rmfoſſ

An Gebührniſſen erholten Unteroffi-
diere und Mannſchaften mobile Löhnung je mach
ihren Dienſtgzaden. Dazu tritt eine Reichowehr-
filege von glich 3 M jehuß

Beim Grenzichu tt ufer»
dem no eine tägliche Rampfzuloge von 2 M.
un) eine mewetliche Treupränie von 580 M. zum
lt. Die Nampfyvione wird auch an Trup»
pen gezahlt, die zur Aufrech: erhaltung der Orde
zung im Innern des Reides Verwendung fin-
den. =- Dei jeder Kompagie werden drei Ver»
trauensleute und drei Stellvertreter ge-
währt, die das Bindegliod zwiſchen Führer und
Truppe ſind. Veſchlopewalt haben ſie micht. Die
Vertrouensleute ſind die Berater ix allen Ve-
<werdeangelegenheiten, Eine Ye-
fung wegon unbegrände'er Beichvende, wie
Buder jrüßer fo. oft geſchah erfolgt nicht mehr.
Dedgleihen darf fich der Veſtrofte Über ine
verhängte Diſziplinaxſtrafe no< vor Yoll-
ſtreekung derſelben beichweren. Die Yolſſtrectung
ruht dann bis pur Entſcheidung durch die näch!
höhere Dienſiſtelle. Strenger Arreſt kann nur
noch vom Regimentekommandour und nur bis
zu fünf Sopon verhängt werden.
Uber die neue Uniform werden in
nächſter Zeit Beſtimmungen erlaſſen. An Stelle
der Müde tritt eine tfchakoähnliche Hapfbede>yng
mit geradem Schirm. der Helm fäſt weg, der
Stahlhelm bleibt. Det No> wird bluſenartig
mit durchgeknöpſten ſilbernen oder goldenen
Knövfen, weite Hofen und Bieelgamaſchen für
die Fußfruppen ſind vorgeſehen. Auf den Echal-
wird eine kleine Borte ertragen.
ebzeihen beſtchen für Unteroffiziere aus
det» um beide Unterarme.

Bän-
für Offiziere aus
Goldtreſſen, nac Art der Marineoffiziore, Als
aſſe wird im Dienſt das kurze

getragen.

und ſind ſeelenwergnliat und wiſſen nicht, wes-
halb. Ein Wort gibt dos andere, i< bringe das
Mädel nach Hauſe, wir plaudern entzlz&end
Miteinander => => mein Gatt, wir war:n beide
jung, und der Frühling wollte gerade kommen,
die Büſche ſchinunerten ſhon grün, ein weicher
Wind wehte, die Bruſt dehnte ſich vor Woh.
behagen =- -- da kam es denn ganz von f'tbſt,
daß ich ſie zu einem Ausfluge am nächſten
Sonntag einlud, fie 'agte auch nicht nein, wir
gaben uns die Hand, und es war alies ſchön
und gut. Na, und der Sonntag kam und ver-
lief himmliſch. Wir tranken draußen im Grü-
nen Kaffee, die Eltern hatten ihr felbſtaeba>enen
Kuchen mitgegeben, wir ließen es uns wohl»
ſchmeden, und dann fuhren wir Karuſſell und
würfelten, und endlie> gingen wir durch den
Wald und hof<ten uns und weren fröhlich wie
die Kinder, Und ſo rein und ſchön alles!

Von da an gingen wir jeden Sonntaq mit-
einander. =- Wochentags mußte ſie ins Geſäft
und iH ins Tollen, ober die Sonntage gehörten
uns, und es waren jedesmal köſtliche Stunden.
3H kern auH zu den Gltern und halte Frida ab.
Sie hatten ſie qut erzogen, die Eltrrn, und der
Vater legte mir die Hand auf die Schulter und
fogte: „Ihnen vertraue ich die Frita an. IH
weiß, Sie werden das Mädel in Ehren halten,
ic weif werden fie mir abends um einhalb
zehn Uhr zurückbringen. Gohen Sie nur in den
Foühling hinaus, das iſt &eſſer, als wenn Sie
in der Rneipe ſiken! Geht in den Frühling,
Kinder, geht in den Frühling!“

Nun, und da hob' i< ihr eines Teges den
Ring geſenkt, ein altes Familienitüdk. Ih war
ja jo , iEhlie mich gelicbt und liebte
zum erſtenmal, und ſo gab ih ihn mit warmem
Serzen hin. Und ſie freute ſich unſögbar über
mein Geſchenk und ſogte, fie würde es in Chren
halten, jo lange fie leve.

Wenn wir uns trafen, hatte ſie auch immer
den Ring am Finger, wechentags aber lag er
wexwerwahrt im Kaſten. Und dann?

Der Frühling ging hin und der Somizer,
und der Herbſt käm. Die Familie zog in eine
entfernte Stadigegend, ich jah Frida ſeltener, es

Schuß den
A beifswilligen!

zm
uß det arbeitswilligen
Angeſtellten der Eiſenbehn, Hoch-
grund! ird folgendes verord:
in Auslbung ſeines Die
geſtallten einer Eiſenbaha, Hoch un.
bahn durch Orwalt oder durch Bedrohung mit
Gewalt Widerſtand leiſtet öder einen ſcl>en
wöhrend dir Aueäbu: Dienſtes tätlich
angreift oder es unterzim
einer Eiſenbazn,
dure Gewalt <de1
zur Urtetleſſung einer Dienſth-ndlung
nöt/gen, wird mit Gefängnisſtrafe
zu einem Jahre beſtraft.

Gleichy.itig wird bekamitgegeben, daß
Beſchädigung der Wegen, der e, de,
tungen, der Bayr.höfe und ſonſtigen Cigent:
der Eiſenbahn und Hoc und Untergrund?
euf Grund der maßgebenden Geſege auf
ſchärfſte geahndet werten wird.

Noske, Reigswehrminiſicr.
Der Streit in Stuligart.

Die würitembergiſ&e Regierung hat geſtern
eine Kunz-cbung erlaſſen, daß der Gezeraiſiteit
plößlie; ;. amm: hen jei. Der Bürger«
rat belhieß, den Büigerſizeit ſolange forizue

Riem ih] Urheber
aufgegeben

Am Mi.twoc
ticht der G'aa!
und in C«

Ces Generciſtreifs idre
1.

heben.
iſt es naH dem eam!

7 Bie
ſthcim
Umpjen gekenmen. In
rou'pe von act Mann
Mann biieb mit darche

tet licecn, ein zweiter wurde
durch Augen“ ſe<wer verlegt; fein Zuſterd iſt
hoffnurgzl ie anderen ſehs in ſind

ſpurlos verſchwunden. In Untertürkheim
konnten fich die Spartekiſten eines Lagers von
Satdataugun bemächtigen und dadureh in
Cannſtatt medrfaße Kämpfe liefern
Datreuilly werde dert angegriffen und ihr
er ſ<wer verlezt, ſpäter auß ein Yanzer-
wobei es Tote rd Veowundete gab,

außerde zitiaas eine fahrbare Fel .
deren Böpleitmann'haft die Angreifer abſ<ing.
Bei einer SHießerri, die ſich ebends 8 Uhr in

der Langen Stroße in Stuttgart abip-elte,
blieben zwei Mann tot. Die Roqterurg iſt
Herrin der Lage und wird mit fetter Hard Ord»
nung ſchaffen. Im Laufe des Mittwoch nache
mittaqs wurde ine hl ſpartofiſii'cher
Führer verhaftet. Im tirigen Lande ſind Eß-
lingen, Göppingen, Ludwiaoburo, Raveneburg

und Friedrichshafen vom Gtneralſtrei? erfaßt,
oc iſt in dieſen Orien eine nennenowerte Auke
ſtörung geſtern nicht vorgekomwen.

Einigung im Helmſtedfzr Berken,

Braunſchweig, 3. April,
Die Verhandlungen zwiſchen den ſtreikeyden
Bergarbeitern des Helmſtedter Beekens und dem
braunſchweigiſchen Kohlenbergwert, veranlaßt
durch den Volkskommiſſar für Inneres, Gepp
Derter, haben zu einer Einigung geführt.
Die Arbeit wird am Freitag morgen auf allen
Gruden wieder aufpeyommen. Es werden
Teuerungszulogen bewilligt, und zwar on Leute
bis zu 18 Jahren 1 Mark täglich und an ſolche
[u 87 Zad bis .8 (-. Es wurden Be-
riebdräte acbi!det, die die weiteren Verhand»
lungen führen iollen-

war in auH nicht mehr ſ<ön dreußen, eer-wie
waren uns immet noch gut, bis =» =- ja, bis es
dann einmal das lebte Mal war.
r! Was hätte es auch für einen Einn
ghabt, den Frühling verzwigen zu wollen! An
Heiraten war nicht zu denken, ih war viel zu
jung und mußte erſt in die Welt. Es hätte nicht
geſtimmt, ich hätte ihr und mir unre<t q-geben,
wean ich uns irgendwie gebunden hätte, Der
Frühling rwar halt vorbe!, wie das ſo iſt im
Leben, aber er wer ganz köſtlich geweſen, vlel-
leicht der ſchönſte,» den ich erlebte, und ic habe
ihn nie vergeſſen = == =>

Und nun ſit das Mädel da und trägt meinen
Ring von damals und ſicht mich mit denſelden
Augen an wie vordem die Mutter, aber ganz
ernſt, und jagte:

wet bs müßte 1& Ihnen ja den Ring zurüc-

en

„Um Himmels willen, nein!“ tvf* i4 vnd
wehre ab. „Der Ring gehörte Ihrer Mutt:r, von
ihr haben Sie ihn dekommen, rb Ihr Ring iſt es.“

Sie lächeit und ſchlägt die Augen niooex und
meint dann leiſe:

„Mutter hat mir geſagt; Den Ring hab ich
von einem, den ich in meiner Zugend ſehr lies
gehabt habe.“

Und dann ſieht fie mich an, und mix wird
ganz eigen zumute.

Ich jcl jie mal beſuchen. Eie iſt das einzige

» der Vater iſt tet. Eie glaubt, die Mutier
werde ſich freuen, mic<ß wiederzuſehen = == ==
Aber ich dase keine rechte Luſt. I< denke, es
muß bleiben, wie es wat. Cin Frühlings-
traum..

H

fen

ii FLNEE UNN Ta
mit Wifrob Bedien die Bact wi Wing 'h 4
B da Gi hen, für (ieder an dee

Wige Giau as Pint bpentinfente* mi
dem ra Drei IN IDR zom Berdand

I

br; di
wiltiage D3 Ühr, in dr PEI?

[M]
AHM--,

EU OO R3E ONG IEHTDE, danger]

8 = 182

4-708

kY 7 Biad-4 Il 5

.28

1,2 2

399
be

me oder
ung zu
fe bis

iſbn

Grad'her - Aufticusre'o7d.

39 000 Mar? Durchſchnittspreis.
uE der geſtelgen - "diger Frühj
fm Foppegatt en (amen 16 aus dem ehe-

ma.igen „Köntg1!>ca 3tenaſtall“ ausgemuſtderie
Bie Jue dijentlichen Verſteigerung. Sie
ZE pr2:9 von 622 300 M. d. hb.

pris von 28 294 M. Bisher

waren 30000 M. der Höcſtpreis, der für el? fans
dipor Dier) engelogt wurde, Die Veranſta!
hr ſerk beſucht und die Angebete über
fi, Der Etall Hato! ichoß den Bege!

fr

ab, indem e* für den wel WMirigenRredeſohn

Glimmer 89 000 M. anlegte. Der ſe .
n

für 50.500 M. den zwei:
igen Gaworf urd (./x 40 000 M. | drei.
hrigen Topedieb- 850.009 M. warf Herr Hart»
mon, der Beſiher von Sorbas, für D erte
8:9, und ert bei, 43.000

Das Schl-Ta, „Werten geſichert. Die
BVerhandiung'n zwiſchen Rennveronſ,
Nnnſahraen haben zu Cin gu"g 9:
fo daß die Veranſtaltung des 8. Le: in87 (2
t:0 enners, das ſcon zum Edeilern verur:
ſien, in leter Etunde "no gel gen iſt Das

"anen [+] am merzioen Gonnabrnd abend

r'n9n, die no< nicht feſt
Uhr fi) ſodann das S-<atage- ed “=
das 14 * aare
0tich eus der!

Bekanntmechrng. |
EE SE ER EEN: |

wie ar ngen
Berl

Konservierung

vr SIe gintamen werben der Dreis ? aller Pelzzachen,

Senat 37 87 Pfennig einſchließlich EN EN Feni € Wintergarderobe, Vorhänge =.
eren

EEE Si vEwur ; Mottenſchaden
Ni Hafen Tard, Velabder

EEiwoe Hochdaht Tor, durch eriehrene Fachleute

2 Möbel | Berlin, den 3, April 1019, LD
NL win g Vernieherung gegen alte Schöden dur
E41. neger EEN Diebstahlund Feuer

ATB, Getiarvenener,
Bortiv R. 889 Wißertftt. 8
Freiw. Veriteigerung

ai M Schraihmagchinn Beſs Gain

1 Billard ſard(Arahnlen) Kanzd. Sytem

auch ruzslzehe.

<tely, kraßner--
o3ne 4 find die Fa;

.. Batae Safe ai
Dauer, 8awle, Hoffmann, Häus?er, I

Rei feitet übe Eezies Sudiläum

urg ent.
+. zeuüber die Debis wd
jegande8:

2 von 187 auf 210

EN
: b d am eieeten | und fies Fem Serin geb. Stidling Jem am 1.
1600 Pihrer Widen ai 20 du Daf En 9' Mill. M. | ipre füderne Hogan
5 pC. Raf'cn [:auf- %v donde, € Wetteram'chten für ern und Umerzend,
Die Netiona!dank für Dew derey Bewertung 19 >. Bitara entſprechend

im vor'oen Jahr einen den gefunfenen Kuren erfolge
| von 44 euf 6 pTt. machen f277tr, *
in di em Jar auf den Sas von 6 IDEE
ze und im erſter Li ? 3 u r
ba fn Die in ; erliver e,

2090000 Di: Div ſion 160900000

Lettow

benötigt [ofert
Unterofä. er: alter WaFea-

Vis zum Yuel

= gat.ungen
Be near | 0 058 ea | 3 Iochrifterperfono

7 E ir
Büroperiona ee ea

eien - Ban werter: 0 Ae
Der Geſhäftsb. ic<t der Bank hebt | % Lie 97 25 96.00] > g [.
kervor, def die Mete: Re ebe>falla er 4 55.75 230. Köche und Pf-rdepfleger.

Veldum in der Perberentrale tICrelotten-
2 3 barg, Am Knie = H.tel

- A 75!
m Terneiſhr +. s
FWB ans Boi TETE eee, DI i57.09 188-418 € v. Letiow-Borbed
Baer ME Sefendere kemfenewert. | das abet * General „ſot.
99990,00009000008

0009009002 9090000090000090090090090(

O

CG A. HERP:CH
SÜHNE

gacn, 3 M6D27
EE Fabrik

Sachgemäsze Pflege des Pelzwerks

Ständige Howards 6 der Aufbewahrungs
fdume in unzeren Grundstacken Leipeger
Siraaoo verhüter Einbruch Diebstähle

*

Rovtenlove Addolung (in Grow Berlin
einzeln u. gröes. ME ics. ]
kaufen Por'.2e8 Ka-3r [MM vs A Ganten mt be EE M

.% Weß enlons'3: Schäfer & Glaus, 22%: 23.80. fan

Bitiardiroue. Vauf!,'

Bau! Bod zes: (250
Faktiousy. ßo'jmarktt.66

jaden:.. Faſteurey., Butterla..

2 leit. 8eftaarat, - Eint., [2

Mödel : N
Sinns, 0, Teppiche,
Bee fan Ee BE,
Gornituren,
ein ſchwarz r Flügel.|

Bau Bod 277;

Ten Un gabe ded Tun

%. Div. Nord, Wo,

gn e Mitie.vierde,
20 verſchiedene Wagen,
NE H Sele (Conze

0406 im
Kimme ke beitweei

12. "HOR Er di 1f- Wa
.
zun en Fe! 05a 6 Bogen.

EN

3 Achewagen mit Kaften,
1 guten B ea? mit Kntſchg-fs) xt,
mehr-re Arveitsgeſctt
Ve ttzo, H0'3 un! anderes Inventar,
gnie Siegen,

m
BEE us aet u
Beule neguilieg 3 Ühr:| Suhl gitarie Tug Drahstrem DUNE Wal -
Freiw. << =Der ee IL 4, dis 100 P8 ÖpN
08:0, Giuriht, 7 „Sewlafzlmuner, Neumann 27 Ra Ru 18 .
-4-T% 4 dl " on euuun dfn
08

26, vorn 1 Tecppe, in Sgknederg.|

Kaufen
FAN | ahr. defekte und durchgebe Bezonders Beso»ders vorteilhaftes

ee Vea Ce Spoig8zi mar Hermanzimmr

31 8öfetit Eiche 1 Biblia Eiche

enn 1 Behröidiläch
ERNET LOT bn a HMagkiene 1 runden Then 5
Sead rnte 18. wer Bats | Behenideenel 7
: MINE <Si8!  =&ülbe
Körbe IE zuuu. 24.50

Sang vi, met |Ko8 SEEN
FREUN LT eA:) Mar temp eie Schlafzimmer

Bs SO Mark kna tr nen
fe pt |
Beſen Gi m feine Jen NN Gedife Aond,
nur Friedensware.
4 Kön gPrahe

me
eint, vert, Gropf,
86, Krenpiaepe: Duo 4 Ee | Handtuchhalter

zuammen vi. 4875
2oke. Bele Ständig große Ausstellung

SäugiirgsLeturie| Kreuz „Tetterte vem aue ue en

Leder-Möbei / Geb, 29 and de2503

DS SES Im ae
Teppiche / Kronen - Kriatall - Porzeilan.

emba:d-Banigerchöit und Lagerspeicheral

15.0011)

/ mÜtiiSE SE A TO, "2:27 M iBerIn €, Direksonet, 35

am Bahnhof Alexanderplatz, Eckes Königgeraben.

200 Stück für 175 id.
Setwelz. Zigarren A 50 Pf.

Auf-

ZLig-rreo 175, 5 90P.,4,1.015 Gm

RAauchiapak rein) 25,30,40M. pr. Pfd.

2 obs Sendu"'

Tämiliert-Nachrichten

0er8. des Emrin) verwen

Uy ririgpe DU

Kaubänziade P3.031306l00

vo Ludwig Rösner
Hackescher Markt | Spittelmarkt

Jabras:, Nalbjahresiehrpänge

vormittags, abends.
Lezeeings m eintnns AE vis

anoetnere
"Wenetys ends 7ndage,

Nervöse Schlaflosigkeit

wird behoben durch

Angloval

(Extr.
nur aus Pflanzenstofifen bereitet

Preis a M.
Qeneraldepot: Hohenzollern-Apotheke, BerlinW10

Königin  Augusta - Strazse 80, = Telefon: Lützow 193.

Rauchtabak
M tieleedaltt
Lager Weferbat

Regalus Komma ege Ich 10.:006 dadort

Cvariotien"arg, 4

el
Komi

4162

Mebwer
S ablmeazer 51. 20. 7
tahlgebeln 7 18,5

Veraliberte Alumi. »m-Tal*lrestocke Tant Kätnlo:

Godb3-bnetmer an xuno.

watt PrahedutsMbehnat

Zigaretten,

Auoh prö3gers Pog!, | Bs:
Pitta Weinen

Hiervurh zeigen wir an, 8aß
wir am 5, April 8. 7. im erſten Stof
unſeres Grundſt *s am Alexander»
plat

*» im „Engelharöthaus"“ +

ein Zentralhür2

eröffnen.

"FETEN SEIEN
Attiengeſellſchaft.

Uufruf

KN IN

2. berittenen
Bei dem Ulanen-Regiment 3 werden noch
EneiD Fahner ae fan

gedicente Jae Bis
werter (Echufter, Si
Telephoaiſten eingeſtellt!
Bedingung 6 1: Mobile Adrung amd
LARGER I Nh ES aäatat
2
ee AUT FF. age Faay [. d 36
Nur Leute mit guter

Alter nicht unter 2

Dos Reziment fordert beſo:
aus den eußmreicen Kämpf
Gouedaueourt zum Ei

FEES 48 find mitäbringen.
Meideſtelle:

509 N. Belohnung ülauen-Wache, e, Fürſtenwalde, Epree.
ID DN |. Plattenwazen Majo: 23d Regiment Ra

Dnev men enn

== Freiwillig e!!

Achtung? |
1000 M. Wb: !
derferäge, melt

mit Plantox

560 & Kartoffein, € g Plantox, 1 Kleine

Zwiedel, 1 TGiöifei geriebenen Neer-

rettich, '/, Liter Eazig, 165 4 gekochte
Roto Beete.

Die Kartoſfe'n werden gewazchen,
mit Raltom Waszer bedeckt ange-
Setzt uad im gezchlozzenen Topf in
30 Minuten weichzelocht. Nack 6iezer
Zeit wird das Wazzer abdegeszen, die
aut wird von den Kartotfe!
z0gen und die Kartoffeln
&änns Scheiben gezchai
Heerrettich and Plantoz
man mit dem Ezzig, der fe:
Zwiebel, !/ Liter Koc

I E

h| Bereelai-Ruburat au, ztrout einen TSlöffel feingedackte
EIE: [nai Poterziiie darüber. Dip Rote-Beet-

Seheiben werden wit einem Eier»
decker gleichwäßig ausgestochen und
wie eins Rozeite um den Kartoffel-

„Schlackwurst,

u unh Seherwarſt bot [2]

Fe Kine I anünt gaſe.
1. <p „Flan: x“ int in Packungen von
z 30 Gramm, ',, "4, !/, und !/, Pfand zu
. Doteraburgee Strks da. Zuckerrüben Haben und von der Erzaizwitielttelle
Gd zr | == Hamburg renehmigt. Paraguay-Fleisca-
15,00 M. feel ts emract-Gezeilzchaft m. b. I1., Hamburg.

Mär entiven.
mer

Bildie
u ;

Dane we gen
Melde ſich reiwilt:

'a 11 Verforg.un98anfprüce wie dei,
"it Reifakoiten werd. erſtattet. Wiſo:

Die Deutsche Schutzdivision

(Abtlg. Lüttwitz)

balk für N „6,-Formationen

6. Ziters, db
Vorwend

werbebüro

engenhe gs'raee 18
Bann

Detachement „Küngel

[x] EME Krodiie
Prett rn
in mies. Bürs

"Geb: irgs = Hänge»
Nelkep-' Pflanzen,

Zigarren

1. 700,-- pro Milte,

Zigareiten , Tabake

Ravi zeonve und kleine Popten
M. Ingenleut,
Bertin XN. 1 Brvnnenatraate 86.

Teiwien Meran BE

<- die -Redeiiien Ewald Mendel, Beil Galenen dür dis Anzeigen: M. 9, Fi14ex, Derfin; Drud u, Berlag: Ullſtein u, Co, Dein EB

hat in [hg Beu eie
(naher Potsdamer Be

: Heite Werbeftelle eingeriegtet

Cs werden dringend g
ieee, Unteroſieiere und 3
Ofttzle erobern nfSaften
ügen, "Pioniere, "Bineemerſen
Euch ſofort!

es Vaterland u
nmz In Bed

4" Federbettes|
viillig!

ilerzig' 8 Ge!s enketekiufe,|

IGD Grözeis AWeknicht "me

A. Stein
Orantenstr. 1

Üookdehn-Natton

Warn un
Ir. wed.

Feb Eh Span

arl Reinhardt

IX-4-2 C- II]

0245792719 08:

259
Nr. 94.

Freitag, 4. April 191

Beſekung der
Auguſia-Kaferne.

Anterfchlogung und Verſchlenderung
von Heeretgut.

Auf Anordnung des Reichowehrminiſters iſt
geſtern das Auguſta-Regiment von Re»
gierungstruppen entwoffnet und die Kaſerne in
der Frieſenſtraße beſeßt worden. Ueber die Us-
ſache dieſer Aktion wird amtlich durch W.T.B.
folgende Erklärung abgegeben:

„Auf Grund des Geſeßes über die Auſſtellung
der Reichswehr und Auflöjung des alten Heeres
iſt die Verſchmelzung der Erſagbataillone
Auguſta, Franz und Alexander zu
einem Erſehbataillen der aus der mobilen
zweiten Gardeinfantericdiviſion zu bildenden
Reichswehrbrigade in Ausſicht genommen. Der
Führer des Erjahbatailons Auguſia hat die Mito
teilung hierüber zum Anlaß genommen, in einer
ie en dee Bataillon die Moanihefſen

jre Waffen und Ausrüf
Zun dum "zell find die Mannſchaften der
Auf en. Um weitere ſwere

Shadi er entlichen Sicherheit und des

verhüten, hat der Reichswehr-
miniſte: Neendnet, 'ß die Kaſerne des Erſaß-
bataillons Auguſta von Regierungstruppen be-

feht wird und die Waſſen, Ausrüſtungen des
Lataillons ahmt werden. Die Anger
hörigen 8, die nicht in die Rei
woöhr eintreten, .. ſogleich entlaſſen.
„Regiments bd:
Zu irgend welchen

de-Grenadier-Regiment Nr. 4 und
Kaiſer-Franz-Garde rde-Grenadier-Regiment
Mr 2 nict in die Reichawehr übernehmen will.

Als Grund wurde angeg die beiden Re-
imenter keine Offiziere a ihren gewählt
Ig vs keine

Bere in ihrem
jand hätten. Von ſeiten des Reichswehr-
miniſteriums wird dos Etritten. Die Haltung
vfntder dieſen Regimentern wäre nicht
vais beſtimmt worden, ſondern durch
I Gian Verſchleuderung von Heeresgut.
hörigen des Regiments, die fich
vet een in die Reichowehr überzutreten
men werden, werden mit den
Bnieen und Wiegandern" zu einer beſon«
deren Formation zuſammengeſtellt werden,
und zwar als Erſaßtruppe für die ele Doron
Diviſion, die gegenwärtig im Grenzſchn|
verwendet wird, die übrigen Angehörigen des
Regimentes werden nech und nach, aber in eir'm
verdältniomähig kurzen Zeitraum, entlaſſen
et
„Der Führer des Auguſta-Regiments, Lond-
mann Knapp iſt in der Kaerne ver»
0 Die Verhaftung wurde mit der
loqung und Verſchleuderung von Heeres-

Eine Folge des Streiks im Ruhrgebiet.

Zeit hat fich die Bevölkerung

Berlins Md Re I vom dan (Mſg Gas“
n können. Die Kohlen«

ſelle Groß-Berlin hat geſtern folgende
bi. auf die infolge des Streiks

349 Uhr Uhr vormittägs und 3 Uhr bis
6:4 Uhr nachmittags feſtgeſeßt.
Von dieſer Anordnung dürſten weite Kreiſe
EIN um der, Greſpe unden, ſoweit
4 t, be rens
Sede
R I a Bn
der, heutigen Zeis nach it
im Rul hlen-Gebiet ig, daß

inderer Gebietsteile bes
Bi Auge we a - Suabeſoadere düſe
UEENY: Berfp jelen, da ns dif Gebiete
|-J le lich ait rkohle k uus wer“
in. Daß die Anordnun iehafohlen-
Kommiſſars auf Wi KBr >

jiedereinf
Runden in Berlin ſo EL ſehn es

late, zeigt einmal, wie um unſe
Se enn di
En in erſter Linie € worübere
der noch vorh: Kohlen,

. Mug Seite aber erweckt
des Kohlenkommiſſors in

ae ICF als ob dem Reichs-
A die Wiedereinführung der Gas-
kt ſperrſtundes 1 in Derlin gar nicht ſo unwillkommen
1 pet Kom 2 wieder die an
dieſer üficht auf andere
Großſtädte im Mei eine eine R Rae We ſpielt haben?

br Seyeipeigd ut ug aue [
üb uflöſung der olfen Armes
+ vm "gebotenen : rſamktit wird der Poſten
eines Kommendonten von Berlin nicht mehr de-
ſeht, die Kounentontur wird dem Eonverpemert
angegliedert und eine weſentliche Bereiniackung

Berliner Morgenpoſt.
Jer Streif in der Metallinduſtrie.

Noch feine Einigung erzielt. =- Fortdaner der Verhandlungen.

Im Siemenshaus in der Schöneberger
Etraße fanden geſtern vor dem Schließ
tungsausf<uß Groß-Berlin Eini-
gungeverhandlungen in dem Streit der fauf.
männiſchen und techniſchen „Angeſteuten der Ne-
tallizduſtrie ſtatt. Den Vorfig, führte Geb-irzat
E v. Vorſig, der ſeinerzeit aac die Ver-
gleiHzverh ndineen iw Streik der Warenhaus-
angeſtellten oeleitet halte.
geber war der Verband der
induſtriellen, cou Rageſtellien Organi'a
Arbeitsgemeinſ<aft der freien Aageſteltten-Ber-
bände und der Gewerkſchaftsband kauſmänniſcher
Aageſtlltenverbände vertrete. Für de1 Ober-
präſidenten der Mark Brendenburg als Demo-
bilmachungskemaziſſor wehnien Rechtsanwalt
S<o13 und Syndikus Braamüller der
Verhandlung bei-

Geheimrat v. Box ſig, eröffnete die Sipung

jen 10 Uhr mit der Mitteilung, daß d«
Elligtunge wein durh den Dewobilma-

<ungskommiſſax einberufen worden wäre. Die
Arbeitnehmer-Bertreter darauf die Froge
auf, 06 überhaupt eine Einh
vor dem Säilichungoausſchuß Raitinden nate

da fie garnicht darüber unterrichtet worden

wären, daß es fich bereits um eine Einiqungs-

jung vor einer eingeſezten

GIe mdb Ch rde handle: Geheintal v Bore

fig „verwies demgegenüber auf die gefehlichen
Beſtimmungen, EI

fiattfin-
den müßte; aud den Wngetelten hätte bes
fannt fein müſſen, daß noc< dem Seitern der
bisherigen Berhandlus jen der Demobil-
fenverpfi eini Ay Berjaia] eie
enverpflihte wre. ines

Arbeitgeber-Bei in u.
Schlit jEuh z einer Beſprechung zur
in der.die Peder dohin überein famen,

im jadtid Berhandin
in e nd
treten. 1. Der Shlihtungan

dings darüber er perde

ei |
Tung in der vorgeſehenen ſeß:

ausſittslos ſein rn Molgedeen übernahm
als Vertreter des Demol Muay 1. oagnerag mand

Eyndikus Braumüllex den Vorſit der Ber-
Bandlung

Gramm vom Bund techniſch»
und Vn? voa Gf»

als ter Streikenden
legten darauf eingehend die Gründe dar, die die
Forderungen veranlaßt

ſen auf

die ſchwierige wirtſchaftliche
Lage der Angeſtellien

der leßten Zeit teilweiſe im
Aavener Rottege € Wfl beie, Ir 0

ee
orderungen herun-
Bie ehen aps as
mwärtigen Te unbedingte Not-

ung
wendigkeit.

Den Standpunkt der Arbeitzeber vertrat
darauf Herr v. Siemens, y X Daa
Ueberbli> über die bisherigen Verhandlungen,
um nachzuweiſen, daß der Berbond der Berliner
Meiallinduftriellen es an Entgegenkommen nicht
vin fehlen laſſen. Er erkannte die ſchwierigen

wirtſchaftlichen Ver" ältniſſe der Angeſtellten wohl
an, betonte aber, daß die Arbeitgeber anch die
Pflicht härten, dafür zu ſogen, daß die deutſche
Induſtrie nicht wegen übermäßiger Forde
zungen zuſanrmenbvräche, ſondern dem Aus-
londe gegonauns Fankunnangieanin
bliebe. Die Forderungen jedenf
Teil übertrieben; ihre Erfüllung bedeute für de de
Berliner Induſtrie eine

jährliche Mehrbelaſtung von etwa
75 Millionen

und darüber hinaus in nicht allzulanger Zeit den
Ruinder Berliner Metallinduſtrie.
Das Verlangen der Angeſtellten die Angeſtellten-
ausſhüffe vor Entlaſſunren, Cirſtellungen vſw.
zu hören, könnte nur of geſeßlichem Wege ge-

Streik handelt
es fich offenvor für die "Aueſtellten nicht fo ſehr
um ein pcar Prozent en Gehalt mehr oder weni»
ger als vielmehr um eine Macßtprobe.

Die weitere Ausfpreche geſtaltete ſich zu-
weilen ftork perſönlich, Ein Zwiſ&enfol ereignete
ſich, als Rechtsanwalt S<olz mitteilte, daß
der im Spruchfollegium ſißende Nechtsanwelt
Dr. Kaß, der die Angeſtellten juriſtiſch be»
riete, Engländer wäre, und daß infolge»
deſſen der Schiedsſpruch ſpäterhin nicht aner-
kannt zu werden brauchte, da Ansländer
beratende Stimme in dem Kollegium deſiten.
Nach einer gekorniſchten Anſprache Geheimrats
v. Siemens, in der er betonie, daß zwiſchen
deutſchen Arbeitgebern und Arbeitnehmern

nur deuiſche Fichter

entſcheiden könnten, trat Rechtsanwalt Kaß von
feinem Poſten zurü&. Schließlich ſtellten die
Angeſtellienvertreter die Forderung, die von
ihnen neu erhobenen Fordezungen,
die bereits im Vorwärts veröffentlicht worden
wärea, zum Gegenſtand der Verhandlungen zu
machen, während die Arbeitgeber dem wider
fprachen und nur anf der Grundla
olten Eehiedsſpruces reſp.
Auslegung desfelben verhandeln wollten.
Da bis zum Abend eine Einigung Bierüber
nict an erzielen war,
1909ſczuß zur Beratung 4 darüber -
rü, auf valeer Grundlage die Ei nigungver-
Fanklangen geführt werben lien. tach zwei»
Beratung vertagte fich das Sdieds-
geeig, 0 okne zu einem beſtimmten Evgebnis »e-
/mmen zu ſein. Wie wir erfahren, beſteht fe»
do< begründete Ausficht, doß fie) eine Berhand-
LungeScfis d. Die Verhandlungen
werden heute forigeſeht.

Die Zahl der Aunsffändigen.

Etellungnahme der LEREH:

Di der Ausſtändigen Laufe des
Dornerla Keraztig angewaten, daß fie bei»
nahe 50000 M Bei der Streikleitung
laufen fortoeſeht NaHrit

8 3 fleinerer und

ebd ider find di 46 ie Sympathie»
eiter is jeht in einen

ſtreik nicht In einer Reihe von
Betrieben

[85 Bei dem ganze!

edes
die

techniſche, Per ſonal micht Rani ig zu -3
Die Ortsoerwaltung des Verbandes
Deutſther Metallarbeiter hat darauf
Hin ihren Mitgliedern folgende Verhaltun
regeln lt: „1. Wir Senpfehlen, vorlä
in einen Sympathieſtreik einzutreten; 2. die
lieder heben von ihren Arbeitgebern zu ver-

' erhei:
ird; 3. jede Art Streikarbeit EIE al
Mitaleber grundig die Bepah ng (42
" 3
amaenen Arbeitoverdienſt zu verlangen; 6. jede
Stilioaung von Betrieben | 0] Tofort dem Bürs,
dar»

GERL dr

Um den hund des Efreifs ei

Rellen zu ze] beruft die St1

heute nachmittag 2 Uhr eine ung 77h
dem Sportpalaſt in der Potedamer Straße,
Dos Streiflekal der Sinmanoangenam
tem (Berwaltungsqebäude) bleibt das Reſtau-

rant Kloſter?rug“, Sie „KE
Relei nde 8s 83 fa
Aufforderung

unten Zeiten laut
der Streikleitung zu erſcheinoa

*
Die Beoinien der Bank für Capdeluns
Induſtrie fordern eine Rediſion ihrer

hälter, fow:e die Auszahlung einer zweiten es
ſchul gl nachdem eine derartige Fh- Ri:

Mit der Fi

„dieſtt Eieitung Rt SEIN

Verolimächt gt iſt.

ma am Schöneberger
PR ars Am Schöneberger Stadtpark ſpielte
ſich Mittwoch abend ein ſchre>liches Eiſerſuchts-
drama ab. Der 65 Jahre alte Verfiche-
xungsinſpektor St. der von ſeiner Frau
getrennt lebt, war von Lu&enwalde nach Schöne»
berg gefommen, um ſeine Frau zu bewegen, zu
ihm zurüczukehren. Als er abends gegen 11 Uhr
durh die Freiherr-von- Steine
Straße ging, gleubte er plößlich, ſerie Freu
in Bogleitung eines Herrn vor fich zu ſehen, In
ſeinex Eiſerſucht gab St. mehrere Schüſſe
auf feine vermeintliche Frau ab, und tötete
Er wurde von Paffanten, die auf die
in berbeiſtürzten, ſhwer mißhandelt und konnte
pur mit Müye durc Synleute der wütenden
Wong? eneiſſen werden. Wie ſich heronsſtellte,
hat St. nicht ſeine Frau, ſondern deren
Sc<weſter. die ihr ſehr ähnlich ſieht, getötet.
(ix wurde bei dem Polizeipräſidium Schöneberg
eingeliefert und ſoll wegen Mordes dem Unter»
ſuchungsricter führt

Wie wir hören, hat der Gouverneur von Ber-
fin, Abg. Schöpflin, im Anſchluß on die Ve-
ſichtigung der Berliner Gefängniſſe den maßgeben-
den Stellen dringend empfohlen, die jogenannten
Käiige in der Strofauſtalt Plößenſee

mn Unruhen ve;

Perſonen iſt übrigens in der uc]

entlaſſen worden. Soweit die der

es. 8 Fettes des SORENEEN KI213
-

| lhre veranlaßt warden

Erſte Beilage.

die ausländiſhen
Lebensmitkel.

Oberbürgermeiſter vöermuth gegen die
Aufhebung der Zwangewirtſchaft.

In der geſtrigen Sihung der Berliner
Stadtverordneten wurde erneut drin-
gend auf die Notwendigkeit der Verſorgung
Berlins mit ausländiſchen Lebensmitteln hin-
gewie'en, weil Berlin ein beſonderes Notſtands-
gebiet wäre.

zn forderten, daß alle

Die Sozialdemokrate!
der Entente gelieſerten Lebensmittel öffentlich
bewirtſchaftet werden und nicht einzelne Berufs-
klaſſen bevorzugt werden. Die ankommende
Auslandsware könne reſtlos erfaßt und dure
die öffentliche Haud auch gerecht verteilt werden.
Schließlich empfahlen die Soz:aldemokraten fol-
gende Beſchlußfaſſung: „Der Magiſtrat wird

EI wirken, daß die vom og
ni erwartenden Nahrungsmittel
tung. jedes Schleic- und Zwiſe
handels Ix Verteilung, = Paratg Frueh und hierbei die
s berüd-
Wermuth
ete etwa

minderbem:
wide
dieſen Antag, erwei führ aus: Der En

at iſt ſchon mit allen Kräften beſtrebt ge-
Bifen, feine Meinung über die 6 Ber
te'lung maßgebenden Orts zur Geltung zu brin-
gen. Unſere ganze Ernährungspolitik wird zur
Fit beeinſtußt durc das neroöſe Streben,

Zwangswirtſchaft ſo KLING
wie möglich los zu kommen und die öffent-
liche Wirtichaft zugunſten der Freigabe für den
freien Sandel möglichſt zu dietreditieren. Dies

hervor auf Eier und
Frühgenie, (Sehr richtig!) Gia
nä ne

öffentliche Bewirtſchaftung beginuf
im Inland | a u der 00: ergeben fich
quel deutliche Anzeichen. In de: Biehverforgu
zen ſich ſchon die ländlichen Produzenten u!

Vermittler über die Pflichten der Biehlieferung
dem hörigen Nahdrus entgegen. (Sehr wahr)
Die Zartoffellieferung want [as | fei
um jo bedenklicher iſt- als die Wintervorräte der
auf die awtläoiag führ ein Beſtreben
Kunbermneiit daat nden Wit es

wertet
zelnen Verbraucher kommen! ben Rationen. Dia
roße Moſſe der Verbraucher kann verla
die Verteilung unſerer ausländiſchen
bußen genou nach denſelben Regeln wie bis!
erfolgt. Auch

gls behandelt wer!
Geel -k jeßigen Notſtand hinwegzu-

4m Enihaie Cntrag wurde dazu

längerer Ausſprache angenommen.
einer führte noc< der

Antrag der unabhängigen Sozialdemokraten, den

1. Mai als Feiertag

auch in den ſtädtiſchen Betrieben und den

len zu begehen. Die Mehrheitsfozialiſten fs

fen fich dem Antrage an, während die

lichen ihn bekämpften. Auf der Tribüne wurds

wieder eifrig wit diskutiert, Der jektige Stadt

vererdnetenvorſteher Dr. Weyl duldet

größten Sfandal im Zuhörerraum, dur, Kl
Berichterſtattern die Ausübung ihres Dienſtes,

der bei den Tetänbigen volitiſchen Agitation»

zeden der Unabhängigen ſchon ſc<wer genug LA

beinahe unmöglich «gemacht wird. Vom M«

ſtrat wurde mitgeteilt, daß der Miniſter m

Innern die Abſicht habe, einen Ge“ekentwurf

Zinzubringen, durch den der 1. Mel für gan

Breußen als 6 Frein

fopialdemofwatiſchen

noch, den

Feiertaa in den Rabe
Mi Bla die Inibünenbefw&er Beifall Bai
ten. bat der Vermint: ſich etwas ruhiger

, (was in der Brſamminng zu em

wer das

ſtündige Ausfpr«
Gn Eee er fes

darauf eine
Verhalten der

das neueste Heft der

MUSIK FÜR ALLE

Preis 1Mark
Verlag Ullstein"D Co, Berlin.

Verabredung mit
Borlino? Morgen IL IZ
! ElntorSailungs iat terdeſſen. die Ko! endoſje völlig
2 erfaliurgs fiat alle Sens voi lleiht noc) etwas von dieſen Konfitüren?“
ae u EIE mitten iſt, ſo daß iter grü» Iwan Gis en alles aufgegeſſen?“ See

t
die Höhs. „Dazu muß iH Ihnen Sin güt geſehn,
2 zuvor ian Ihre Diskretion.“ „Es war ſe
1,“ ſagte Bod ei: Bob, ftopfte ſich
en. Da

&rau Irma. t< vorgeſtern abend mit Frau Eelbig im Garten

Roman von Kar! Auguſt v. Laffert. ſpazieren ging, bemerkte ich, daß der von Ihnen erwähnte 1Selbig, ich hätte

I. ic d: < daß i: 6 Ü Üü
ang Dog iges Enja EID Dae Rer een dem | genonimen hätte und ots 8 ips Len wUtde Dr
no ein aweltes hinzu. Frau Selbig war eben bei mir, am | VOIGT AIT MI GE. ſimuten zu ihr zu komme:

„Das würde

e iH nichts mehr da.
eit,“ jeßte er läc

gut,

.] u Übnerita „ meinte

o S
ſeine Shagpfeife und zündete ſie aufs neue

gebeten, m!

vielleicht

nn fuhr ex fort; „Telephonieren Sie doch

an

'c noc heute abend bei ür ein-

Odd. Fortiehung.) Anderen vertre" | Faubengang nicht erleuchtet war. Wir gingen hinein, und | zuführen, weil ic mich als Amateur für ihren Eindrach ins
1 i woh ſie wie ihren Mann ſchon dei

ereſjiere. habe
Vr. eie Teen elernt.“

Aber glauben Sie nicht,

9 in igrer Abendſriſur. | wenn Eie ſich ſo intereſſiert für den Einbruch zeigen, den

eilen, daß + Kere ar et de
Wob" >? Br. Droſſel Sie für den Täter hält,“ unterbrach u m Seger: argwöhni/e) gemac<t. Ich vermute, | Täter dadurch geradezu auf fich aufmertfam zu machen?"

ter 7 Saubengang alles mit angehdzt und | „O; das fut nichts, Wer mi< kennenlernt, hält mic für
Se M es ſich zunüden gemo %.“ x dumm. Und gerade wenn ich of je, ich in.ereſſiere
PLT ung Bed bemer äbe Mf eau mg mg dn 4% „Sichte ſo war es. Sie haben nur zu ſehr recht.“ zach für den Einbruch), kann ic beſſer nad) allem ſragen.“

fechin mit mir aufemaen fe epi eh ee warnt, wei. 2349 fage mir alſa, nan hat den geſto);enen Schmu erſt | „Gut, ic) werde verſuchen, ob Frau Selbia zus no

x mit mi ] 4 Tage fortgeſchefft. Darum fregie 1:
er geſaßt würde, dann müſſe er von meinem nächtlichen Be» | 2m Tove |; n
fuch vel Zr erzählen ue in iden dis zum Cintreſfen der Po!

micht ver d09 iſt äußerſt wichtig. Aber ich denke, er wird | 8er %on draußen hereinge?:

5 erzählen.“ 4 |

(77n ſagen Ste mir nur, haben Sie trgendwelchen Ver» | hoſen feh if geweſen, weil er ihren
je oten, und auch die Lieferanten durften

it us enen eden; Der Echmutkloſſer von Mes. | zeeion. ſondern ichen her Ene mn

Selbig iſt an's einem Fenſter des erſten oder zweiten Stockes Ä
Herausgeworfen. Alle Zimmer, vir va orb liegen, waren | 39), d23e alſo einen Verdacht gegen den &;

Kaum hatie
Ehhrities zum S;
piere durchſuchte,

1 Portier, wer | heute abend empfangen will,“ fagte
Haus verlaſſen het, oder | ging ans Telephon. Dann erinnerte er ſich,
nn iſt, Und da iſt der ein» | gejellt war. „Entſchuldigen Sie mich einen
äige, der Erlaubnis bekommen hat fortzugehen, der Shofför | werde von nebenan telephoni:ren.*

n das Zimmer verlaſſen, als Bob ſchnellen
dei „Sing und die bort liz

Au

eimer entſeloſſen und

c

es ab.
genblicd, ich

genden Pa«

5 Schubfach, das Neimer offen

6 gelaſſen hatte, öfinete er und fand dort anſche|
und will | in Intereſſierende. Eilfertig l;

ad 54
legte er mehrere Popiere dicht

|
von den Göſten des Hauf2s 6der von der Dienerſchaft be» dieſe Spur weiter verfolgen. Auch daß Ihr Koffer mit einer nebeneinander auf den Schreibiiſch und zog einen Kodak her»

wohnt, Alſo muß der Täter unter dieſen zu fuchen ſein, | Fa192 erdrocen iſt, wie ſis die Ehofföre denuhen, iſt ver- | aus. Als er ſah,
falls der Koffer nicht während Ihrze Abweſenheit aus
Hr em Fenſter herausgeworfen iſt. Das ſien mir oder | 135 ſoc

ß es nicht mehr
% phieren war, nahm er eine klei
„Sell ich vielleicht mit Frau Gelbig wegen ihres Schof« | Während er in der einen

en?“ deren die Piſtole dicht über

hell genug zum Photogra-
ine Pifiole a8s der Tafhe:
Hand den Kodak und in der an-

R ) Y die Papiere hielt, flammte ein

nach ſeiner Lage nicht wahrſcheinlich. Da all: Bewohner des STE do 2) “ . 8
d | Ze, nein. Es iſt beſſer, ich beobachte ihn, ohne | heller Bliz aus der Pittole auf. „So, das wäre gemacht,

Hauſes am andern Morgen noch dort waren, ſt nicht daß es jemand chnt. Aber cs za is fehr qut, ed rd mich j=k er bd, BEIN 16 ebvas Brauchbares babe

anzunehmen, daß der Täter ſich während der Nacht mit dem
Raude entfernt hat, um jeder dis zum Morgen wieder & noch
ie

4 ute abend. die Papiere wieder.
züfſgufomen, denn es wurde ſhon ſchr bald hel, „IH weiß nicht recht, wie iH des anſtellen ſolte, meinte | jeine aus, die ex aufs neue fi
5) Ameilfant/des „Copyriade 109, dy Oiletein Reimer zögernd. „Hätte es nicht Zeit bis morgen nachmittag, Gortſehung folgt

BEREUEN
18 Boehe

Annahme durch unzere em Kopf des Haupfblattes verze! -aneten Geechätfteetellen.

dea! y
j

1. Seen, 06110.43 Or. | Bae
Egan m Fu bert
reis = Gfenbotn- | Weiden, "ai
Muth uin H da :
| kai 1907)
Kumar: Verts Die
dotmttagl,
wahmitiogs ader ader

Zügien:
"4

mie]
|aee Fetäweit m zee
Boine, Gem ph Ie et

Dveder Etre 3.
., jerfike,

EI
Sploolbeftr (tn), ae
Blolialehrer a IREN
NIET unden 2
eue WEB dem

8. fe ds ede
cut im Betrieb, anderer
En joo]

mans
eur

47. Veni Tn
ei fern HR, der a drit Dein

eeeigne! friy
aepataen
abe, Or 0-8,

dite
Deen H drdume
(newafiawen, wit Leigmren)|

„xm DT
a EI dr aa DFR m | Kan SEEN en dae
Ge Kt | „Beige mfb | antwk fs Na fan CHE [a Binkerpagen, 178
' 7 "Der aerbopt. Matiin € Meta] bee [demi fies
Bee. "iE Siek WER DESI DET DE MIR da EL ka Dati

dei Mrs, Selig im Hauſe einführen könnten, am liedſten | unter.“ Raich ſtec
ife

mn WEL I eÄN  AAnmzzeoi gen

BEZIE

Um

=== | Rußobete, es Di
neg et Si

ſola, 8
EN

[| zu verlaufen: 2 Betshellen

mit Matrei
rent, 4

ie er Kodak und Piſtole ein und ordnete
Dann ging er an nena und Uopfte

Godühr tür Anzeigen nut
Konnzeichen 29 PI; einzehl.
poriolzeier Uobarzendung

der Antwarien 50 Pleunig,

Me

EAN

«. € 9. br

.| Toben hrauk,
erden
Bn ERTE

1 Kücßen-

vet.

Wi,

“
Editlernom,

„7 1223 2/2 7229 (22 >29 74
Vertreter
[a. Ver'one?, weiche
3] - EHE I fp
rzes, greher| M v "x? 1] ': Stout 068 iiur Kemer Ein
Ee igeiatee FEE 5 1 wei“ „R 2 Gbete Date Den
Bliem

We

Vriva:hand. Cpferten
"

nm W 1038. dend.
MOR EEE Cut at
eGentaht Kran Lieben 28 Md
au rern Hagen (Rantl, erle

" u“ .. .. [fever
em SERRE al men Ee 2 EE
Winiger Bir: 1. Meſt u.Fer En a Sut Es

jet EH
N MEET Genes 2 IR dfaehe. u
HELI 123 wn 77 7 [teybelnfeite Seine [Sel Stamme ne:
17 ed. " E "20. ebevo!
das HEHE [Re Waid De Re m We ER BN a [a Wea
L CE IR CE RENE € Wateg PE grob. Jade" it Bea fas Ine eit Biſte | veteriaEeÄe
0109) de fen 2008 66 d ennie eines einlagen foe:ty“ Belannſhaft wedt| T Sirch
"Amarren. | 1. MERE eU ewa hden WiN ſpäreer Hattet, Rue "0: 0 mp7)
[Svereten kult vn 7“. Dun |, Kaſten enolet 31. I. . n ET: 0 ==7 Biel Gd - ]
- o/quzerhaitene we he Einr- Grüngrauer | he Dit, wit BV; *
R I (en! dertanſinder 3
EN ans 2 wede 38 O| Biet deiner dehe Bind. FEEN 7 EIN)
u I I Vina frans, Wedener. Eta tuns] Lede UR eas et wk H
"bot RE Tt . 8
Drantorie (EUTIN [nte UnwerfaG un, G PEN ms i
Vet Steben Baen IH (ERC ms : erireiern ad

km.
mentdetn be k 59
is ais 13 taufen. Bene Cy w. mn ent eran EI
Wolecp, 69, Zerfimeades ee nA . 098, Deri .- ; EI

ven FUyierieweine a waſcine, mimupmmmmmn | uma. Ainbung, Of 44, 1 Todter 18 Rönen Gen nahe
Kite a LITTEN [0-28 Übe IR R 30s  ADein ilte.dfebedenteaden Ceentze pee T Rie Brei GELE

6 EEE EE
me, .e krehe "8 deftger! [1% fauen geſus "| ? fi
Et Se Bl Ear Ee ünß 20 m == GO Gnii fi8t wtoän. ZE PES URZ UT

[eibige Veen: 13:6 vas Fr eden6ware, zu -- Sus - 8

[ZIEREN EMEN AIZ CCH Es

nber, Morne: | a MA) wine]
ve, (at Eoume I e . nE . | "MERE N WES 41094) WaR M Tat

eten. & Uiniraopgnen I ie 7 u ſher Ma
vaſen nt ee,
wet do.1 Vafewaiker| e de 16 damitteigroe Donftihlonpne

genome Of zie un eit ef Miete
Da1" übe nF. Ee aline, % ; Abeitendetagntihaſt mi I ug want Nolden Heren ah Behan erde

"Or
weiten gebe, Bonden Ee en et. fn het fenen 4 Ga 10057, 1ve:x2 verl, Wieom 8
» Meiden Bart pn %. r

d Fuſe (“Tas 18N0S9 ) ß [enhaine| ſerven, BWiiwer it d dew Kocſtraße ET RE 0] 4
vn | x Il Eda Gi FeRer WETEN Wen äk irg
My n | Weite. fad. Müdehen Mitte Zwar Ait Güinteriet
FIIR UC N ih meds det
er Em: .

(Bem)

TJ]
“ en

bel tetliateit hed Miieede |. f

T'5e, Eiubie R gele, frfih (amen 1. Beeren aber vi Efeiigr

SBhirezwece age u fau,] 3 . Mnft erteilt MEEREN -. " E Keiteuraat

„Zuneriäwene 87 60 vet en [d:id Sundei Eugene *

R, nE (Beuvaier Sir 18

K

eh BB gung in den Abende

" Deters Mods za Runden ve Birte, Gate

du, 89 ET 5 a Fer een >= EN MIRREN unge" ane Eurer.

ne DM im Y

KEEN Aua Geert rtanhtn, CH em zem je reien,

Nieedn: deR
Aeleren

E.: . ed vez, Feger „Sei M bu

ve n. urtag  Srleungehilfen zu - M eg T

= [Tdevffeeſr, 46. Fedluehe, Kain EHM |:ewas fem uw | NeindruFm|
t

EIIIE
ee WEnn Nen Gern, auth ve iam 3 307 Galan Gate he wh
M BEER Sha kam SEEN EE un . '
wn EIN %:-
imenabfälle 40.1

eme m an dogen Im Behn bamie a
er ae Se ae Au
EN EEN ERH
[Nas Iv det Rente S Pewag kent "8

"ewe

Lerch
Bi ve Brener
en

wede. vn I:
8 Cit wine ndern m ert

|.e [5 "* nt ns w„.
N| - Cor! ue
derkouh WE ns K we dzuz Remfre LL 'Etr. Ie = F iw Ov. Seiveita
(it ver Menn meſie MTEEE n Gi Gee Ser SN Baal BE | 1 Biſe u TN
5 | bk, -- einer |9-11 .. dei
7 .- [Nat Paa wee

| Whtänte tauft, 3
“en es | 152087 unſrinchin, Gut:| ert
Kl Bu "0 . "enen. iraße OS R

LE
Beden ded, > ., ax0h. „Bilvoff, erb. H y-

8 10 78 fie J . "Sine m bp . . fR ar WE

ER u)

Ei En er 8 ie Ee +. M

Spalte,

EN | . nhanden KE Te
“ . „K eG |
Rae KE IE R 3 EN IRE Sue 5) 0
Bever Dee En EE zi FE rt vo Matei Medrenfpl
Bibi EEE
5348. |9ufer zfs In Cvei-,] en bt 3a0108 Dohal vevornet .
0 ven, Deine y kna eter um 13, Seiwarals doreen. EF erat, ares Bum
eä Dith Wriften |N, 108 VAhetneFieleI nN Deren zuver Vofttien|
(Vertieren. WBS: forſt u [ay Tag) 4) vert IIe [e.,0 Sefvet wenn wies
ER? n Melt] . Dee :| weine ts
Ziehen tr. 131, Verba parterm, we Baen |W wd SE TERE den =.
orten Aves Deine

ii. AIRE am (a EEE - Ku ech
Are aan Mn 87 je
SEEN Ni fe EN ZUGUWUITN = Angenlenz, | Brevets OR Bae m
KoR neg IREEN 7 EEE M UTERU SealN ME Dau ert ege
EEN Hug IEE Narbe WEN NE Bietet TN ed

ä
KER
nne |evener Err, 22.011, iv |mnfht  Veinmatben
* Slant - ZIT 73 CM yl bm.
( Gru EE udn PEIRCE

* [4 es Ny vrtr0nl'ko Mitteifung unt

6. 1a63% U29.-Aitiale|
|Dawpien

ver! rAufelg. j M.
[79 dew vleng Arivergi nem.
rbendtn 181 veel ber 4 Seſat, KE

Miet. „fr.
a ann m

etw
LICH |. ger. Wiäwrieſine,
Beiidu, alt Berefnne.la venten. zee: "deme, Jungen Rade R] Te, bang.
| H ed ke u, 38, - |Gondweiker mit
„WE Siwa Beu Eun iB I 0 [wie Dew
'dſten Preiſen nde Dat, de <z7 Bh 091
maten »fler Dr p 4 agr wird [381

EN

Seg En
N

„Amy CP ICM 1oMSESSIP IFE (DiE is Vd 83)

DL

oburſche
meg
un 65 üer Ünteiez [Diet

ewt. dame, tatig

tnt Has eIEED wd aB te

T]
6:7 fre: Webung und| auf Zoftün)

gan 2, Reif eriwntz, He 64 darouf| Meret
. einarbeiten welten, (aden
ieder, Freuadid u. Cr-,

4-s verfaeen pet

Webel 20
(rung zu Getoehen Baenfe 44 | Beider und Mäntel fag
Kel eater Bejahung

deven facie
zg und er: Beale

46, kot jofort Dampf
(Cor, Gtrehdu:

4 für eig me

ZA aeſucht, Schrift! Biahe

1 MITE amen
en

x * Sojen. 7

: | denduzher innen är Swi]
Ben Epeitttoien ns

Bien „nic,“ Dewi

Eounbirg 14 is
=o 7 4

EE <|“

Berod, Aepenldet

Verſehen an
Regenten age &
Fer EN

Mu SE

Kroßen. 1
GIN
We | ve Gwdbeht. 1

Gire

ad
Ferch
ea

EEE

256! zu jung. getwendt mie!

(EEE 7
(37

ion. Sur mit dem Dd]
nden, mae lp

fir 2 Standen rome

'ergroßbordlung
ZT | Batz, | mn 0.2.0
ſtraße 21
EEE, ee dg
Bufebe
45

EE ne Sdent
ogres 18
Frauen

REI RAIEN

Some turen im Renter E44
Freund,

EJ

L| iim Andet gute:
bei aße nitfhendem

u ED ad,
2SW/tiqung las. Detmann|
Hem ehe. Raf Dek

wr, R zür* fekhte bandeteit fe»
Dt Ehm 1. dart
I Ca „“

Kheigung ge.

„ Kelt
auveriäſlige Frou,
Ded IE gun Bind me Detebalt Wt

Minds. Doutbolt jefor
Sut. It Eirwohn

Mödken A
tebhie Tröeiien fact
EN Weſch. Uinden-|
= ..

| Mövhen „ Wei, Gude [SEE Sefa

arbeit adun 5.
17. „Biefehrit, Eliſe,

Wem 2

[7 3

meiSnlenfeRene

AGE
Veber:

'wwwrt zum 140.
ven darm H, Fenian epd
wenope 18.

nmepe +

Borbet
Wilm eider |
6.7, 1.108,

A| vorn. Oruſar
| 4%
as NT AwErÜEEN Dez
en I

0. x Mfe 182, EH Stargerder | erw

wms
EEE

El
Geunden vorm lia
Berkant Neuman, RE
benapabe 97-38.

wag 7 GEE EEE a
me. [für Senior N
"nſenfebrit,

| iN 0e*4| vors

I Ia Ces
EEE
A antnfieiedern. a
Bb | Bieber a fn S<hwolp
anhenn" Baxje, Beeilkerfh,

4. 16. Zeugaiſſe
m Sebetttforderungen on
Jortmerher

er | Belle-Abianeref
om | lr Boheonte Mit

€ Eadeinei after, aut Lond,

hr SCHINEN RINA Gat 0a
Nr, facht Af, Dölle, Le] oheuraue  Beivat Baen,
denſroße 118.

gram! zum Aerni

Sietant, Dorfen an Bet

2301“ Ueitheas, deg]

mere
ienhere Frau odi Anbon; |!

ums Sa Kino zum Bides
Serigal. Beiheljald, Bane

FEIGEN

Lichtenberg,
5 fi:

ade itfährun
UE

perheinateter Rr.eger

N |pet2 Eiebeis ebe Bett
Dune in (vend einem
Shtft. Bietzeverſeun. Os

eri, wen eußbid ann
Dovertelung O7,

Ve „oan: Reuems

Fräniorn 9 bjS tr Fnoben. ij. Oranens Zet
[WINDET 2

[Schen | mit eilen Uebeiten gut ver»
|trant, jurht Steu, „Ml.
54“ UnſeiwFil. Wezen-
vam, FEE Kre

Wahn ME IWM Edu

ere va Sandwirt gefat
erheben Ster eie,
740" 1

ix [rder Bertin-Dichten. |
(edioen- (H

30605:
| Ditmor"derf Uber 98

Ee erttet „Oe 20084
5007 Branden 110

Riems Borgmann de

50.-
bet entrettebfetn
"Polbegmien, Tndere
168, eint 2 Rimnerwoe

en. [Avodt Aeyfölln, Anpenarn,|

op ei Tove, Derlin

Antelenz in Fehr? (Narit,
SO aohen Deiries Rhie-

Sts 1278 ne 4 Tr. fit,
C 22,

€ 160
WE EE EE

Humoriſtiſche Beilage der „Berliner Morgenpoſt"

a didi Be 3
nn HTH) R "4 | „7 1 ij SET

1008 4 14 an j3 13 13 Ni. 3 8
“IX 8 ni 1415 18771! 1,0 E]
“8 1 jd JEN jn SEHEN

8 256

METTEN:

im un ji
1:3 1337 pi ii „üs ps | 3
1195 13 TEU im
1325) NBI WE H

triaten: nicht
, „mit Waſſer im Bauch zu |

WE ieiuhbn ner
9' Dich wer hin und ſelaſe

IIS. 160 BiESEESNS eZ Rä IE

Zwei Wunder. Ein Quellenforſcher.

Von
Iulius Knopf.

will ich er;
nach, wie ſie ſich

er meine Dochter immer
gequaſſelt, bis ſe endlich uff den
jen is.“

eim! wo gibt es bitte

„na, und wie er ſe nun in't Garn
drin hatte =*

ſagte meine Fr.
muß würdig begangen
werden oinen Ausfiug

„und dann hab
der nicht Fiſch und ni

„der könnte mir jarnich
und d

0, in mein Pult

'ot und das Fach ſeſt ver» nacholicend: „Was manche Leute doch für
Quellen haben! == =>" €. Mares,
Warime ame. tte Und drohte Pam Beg “as AER
1 Gait: BE rnie morgen habe ich noch niehts zu mir genommen, und jegt haben „Wr w EE eien Hinterkopf haſt Du DiH Di Cütten Gies a
| "alle verleht, an- einem roſtigen Nagel m en Straßenbahnſti
2 Gaſt: „Wenn es abſolut etwas Warmes ſein foll, dann beſtellen Sie ſi doch noch nd, Einbeut), vel EE ST E25 Ie .E ip
ENE IME "H Die Zigarre. Dex Grund.

de ichen Wiſſenſchaft verſteht. I it koſtet ei: Meter!* „Was Du 5 Du
IH an Deiner Stelle hätte die Wunde 288 nes Kilome weit nil idee as Wacht Du nur, daß Du Bli
gleich ausgefaugt, dann wäre es weiter
nicht ſchlimm geworden!“

S<*" “elreime,
Es ſtellt ſich ſelb). „err Meier an,
Da marken! 'gt Eier man!
.

Mein Freund, nicht mir verhehle mehr,
Wo kommſt Du mit dem Mehle her?

'Eh' Butter kommt aus Danzig ran,
Zſt meiſt ſie wohl ſchon ranzig jon; 7
u.
Konſequent.

„Lehmanns Frau hat doch mindeſtens
ein Supend Liebhaber en (eldet dei das

„Bas will der denn machen => er tritt
ka x für die Vergeſellſchaftlichung der [M
iebe ein.“

Staatsumwälzung.

In der Kinderſtube wird Revolution
geſpielt.
einem Mi

„Na,
ter,

„Wir beraten e-en, ob der Klapper«
torch und der Oſterhaje in die neue Ver- |.
[aſſung aufgenommen werden ſollen.“

Staudesbewußtſein.

en Sie eigentlich als

-=- Zettelankleba?

äulendekorateur ==

Der Wertbrief. 3
d Grüße ſendet mir mei)

em Briefe =) Und da Des Der Poiitiker.

ni der Redner garnicht auf? Go) drei Otunden ſpricht er ſchoul*
einſchrei 03 ent NEE Ge wifnn weil es zu Daf keiite des Dian Tb darfi"

Im Nachtomni! us.

Die Das» . verr Sthaſſner, venn Ihr Rachtomnibus für 'ne Nummer?

Der Sch: : „Wollen Sie Shun Bielleihe beſchweren n D

Die Dame: „Nein, es iſt vur, Hunit ic) eine Eeinnerung habe. Chen hat mir der
Derr hier ewig: Treue geſchworen!“

den. I<
aller drei Zahre hö

I
*aIqUngZ 139g

TPTIPGG 320291 0198223 200028 mraß
*a3pjaojuayan u1D

doen |

| GruridstjickSmarkt |
Wohnhaus | imme
E8t Sialung, mee, Vaumſchulenſtr. 22

Gelptäaier em;
Zeugs,

werer Größe
| vom 1, Oftobe: 1919 ab als

Laubenland
Landvwirtzehett, 36 7:
Fanal er
"Kita Ku

Farden

verarat:

Or-Sgamen, an
ve R Tg

.zumbeſtad, 19 Mim.
L tauft Kilig
1-oi%oling, Berlin, None Hoitr. 6.

Sttäne wt

Ki" teuz48, ea regafert Staate,
(REIEN is
BK

Te
NE ATIEME) ds

* Dorf Giöwen, |
Berlin-Hamburg. Bohn, gurg*
Gasthof

Aer Foſs
Gi zegea a

er 0380 achim,
Ber/la-Wilmersdori,

Prager Platz 4.
Telefon : Pfalzburg 4595

ien
wuſte, Hotiieterant,
LE ION iN

| Snes Landhous

Dlivaer Blaß und
Kurfürſtendamm,

von 145 Dorn , mit meſtven %;
bäuhen“ beid. v. fet, Anverta]

'dbare Kmrtiiionn
ſehr billigen

&7 „Hav6grm

4 Stellen

Gemäſeland,|
zu je 13% Vorgen, |,

0 ef. Sehlieft in kürzer |
[Z] „Bd. 50077"

wit bewohrbar. DhabGhen Etude
ve: Witde,

Reſtauration und -
Fremdenlogis,

GINELEI

eren

amen 3 100
einem [dfipon Badi

[ZE .
WW 000 W- Was. 30-35 059 dar“
Yiudemann, Zein O3,

tatung a ventaufen

5 16. Den o ji.) Suztke |
ottoehendes |! m. einn / es, 8 Boron arok, in Glinden
SelIeſhEft, Münter 4.8 zem Loy wire .

etorn einver.

„Senzwirtſatt zi €
Rabil: R Dean Ei af:

Hſeroke 35.
"Grunde

Aen mu
[E nE u an 1 Mert.

Mrünftrehe 2946

„ATerparzellen

vroidwert,
Breier Berlingen Hm

Ovitplantage, |:

ERAT 90

EI iet

Werder

mit d'mS IIm wahr ungen
it allem Komſert mr
Vorterh us. voc didigen
Mieten. 1/0 arne erde

500 090.-- M.

HW “ vu)!
Periin W.Im»rs4or!,

Prager Platz 4.

Dauis32h3 Aniediuagsd
-- Zwei Bauſtellen

derſchönhaafens zu
[5 „ 010 ün.

Hansgrundstück-
erkauf

eit Verpa ten, gute Geſchätiniage

"Landwirtschait

eivarkehr von Beriin

DEZ

a, Ba 4 furtürsandamm 1.

69/19partl 09 am Bahnhuf Seege/eit,

Fab/ik - Terrain
Hohen-Schönhaujen EE

7b3- und Bau-Geſeäſäat zu Berliu.

T?vdeke, Hod--Schöuhauf., Waldowſtr.56.

Neuzeezefe:d,
Waldheim

613 10 Morgen, mit [a

tenen de1 Se AGE ien

AE tücfer den 10.000) Sus. | zel

|: %5 Halte

ve EE
ind Biene Batpat var

Mail
ven m Fame

zien aa Faufen ves
Ü Ein, vs

[eurhe2 ve)
erer ad. Ah

M:

feen an gepfl zerter Etvode
Auch

De Ga . (R
Gasth0f m. Tanzraal
Sins, Freandenfogis, Gelell-

Serozt Derlius au verfauf
Dekältnter mit 08. „ID 000 M. Ano

Totageenbee
Landgasthof
Kon, 10-80 Worgen and,
|! Phacd, 2 8 Schweine,
Dar fem ade
nee
[7 41 vert, Är. 00 | 1

|. 3000 M. Df. uettt

105. Neha nar Droniendang

verm wee x GOTBSÜOT A. 1. NOTUBaNN
tees WOU Vilien-Koion € 2

Wilen Grundiſtücte mn

Falkenhag EI. Ww
€ Dehntof Soegeſetd, dip

en 9;
xwodhüfe, IR ven Na wars

Kiezehalke 8 Kitzene
'Vevicſ048 Neuenönigſt. 16

wbb Beroet de
glei, Be. 2753

Ge
Kart Knlpppck
Spaeter .
GEZICE II ;
Bonzerstort vel Görtiiz. (!)|

m

est

Kolonlalwa"20-
Grunäztick

oder Geſehäje mit go:te Lage und|
Beinberdlek mgen Faires zu ann!
M. 008 3 cn Daniel 8. geweeeeeeeeeeuen
iri, "Beaän 8 33. a.

Wi De dſtü „
USqrun:
mit Nofoiinlwarengeld.

mehreren Wohnungen,

mit 70-109 Morgen Land

Rreigana
09.6E 17144 wi
zWeburg, Senfft,

Landſchmiede

gelät, 4
- Wie et herein. (Bw RE:
ztlan Died

orortver tr,
Kr 8. ar zur 0 Di vorfähr |
Ei über 3009 M. ſof, 1.

*.
'K, Mü. 2809 18 cin-Fil. | Cs.

(dr Sekaätt veſiend
Anpok!. 16.009 M

[7-2 7x "aan |;

"Kleinos Haus,

|. m. Geni, 1 4) Spe Land. Ww doch

444 an Danke üs
emer Sr 1112.

Kaufe Landhaus

zende
1a a eer

Grundſtück.
Dbfttue

| Suche tü. Grundfiüd

oder Landhaus, m er, Obiwert.,

Katte
Bädermeiſter
ſucht

Zäßeri im. Landwirtſch.

10 Ee.
R

Kriegsbeſchädigter

kauft Landhaus

„ une u. Obtearten. mal.
it Etalung 3. Obteaten. zel

. Ra Berlin 023. 19,

Roloniolwarengeſchäft,
flottes, tovſche mit Zuzaßfung

Bäderei

Himmern, 1 Korria
wer 1 MdE 1 8lde

=.) Land! [haus

| gefncht. Bevorzugt, wo,

Borditere und Tos mit Aude
ſeemf betrieben, evil eingerichtet]

we „fon,  Anawbote erbeten
v: vais | 35 alles
Be Laat

att R Ele es Dvt-|
1. Rübe gehtn eder

Vis 1 Stunde

Behul. ». Din. fehr els Gelb
i, Vänbwirtſcdaft eder]

Del Porlin,

Ergtetollig, Hypo'd.-K 01

BEET 3 Bern uu gin

eine EiefSEn

Stallune

Ion für wei Bjerbe in der wü

Meineteſtrahe, Berſin W, gelncte
Jev0f S0"inek,

Laden

Berfchräpspaud, ea 100 Dmtr.
EIER mit Zeteoben.

„uSefert

4räd. Sand» | Anz. 300 M. feuſt oder verhte?

. Sand: | Ima. Feaſt oden

Au 6 14728 Unerntant,|
19.68, 8

Landbaus
Fe S4

a ee nE Gre Aen,

vont vam
SSS aet
DELE

Kochherde
(A-E und Kohle 1.7] verkaufen. |

Siöriokenburgs Derendergfn Ee Ls

=| Tapeien =

2723) Landwirtſchaft, |

ni mile Ea Ofr

' TE meme

EEE *

[ Gexchäftnerkäufe: |
Rolonialm.„Sandfung,

Eriſtens,

Ei EI GEIE
ERN

SINS
Ax LIRILH

te Es für ie Steine
„= SE ts amm

Kational-Thezter. TM
Kinepunpe,

| Mens v69 Ws

Wallner» 1dearen
*% vr Woeiſha.

W22484 Geaf v-s Luxomweere.

Ra not Friecrichs'r
5 hn -

Taifun = Rad. || Unter den Linden 22.

Die. M. Soliman

DD
Ea tts Male:[96 KICTAEHN

Veritas viicit!
ELFEN ANE NDEN 123.2 MEN Au DIA

aden 2m 228 3 zem | Dai Das Dvrfoh eGlode. |
Kammer Spie. Kleines Tneate (Die Wahrheit zie)
Biu TEU Vorwege, u Sole mortele, Uraufführung
Kiainas Schzupiehann | 2 Seinmarzwaldmädel, Freitag, den 4. Apr
us [eU ; Sa »wertwaiembte v.

Die Spanische lieve,
617 0pDI- Ineaier

& SenSälonSi ms 6 .] |E

Tausend

[<< li 20)
4. Köniqyrätzer Str.

nn Biberpein

Komödienhaus,

Vu Uhr: Peläherrabägel, v Wever Bin
Berliner Thea | ewe Operettenhaus vom

4.7]
4 Uhr

Co Marerge
Leite Nant
Corty u. Walter
Eta Hardt

Walter Steiner

Abgezotilo3:ene. pünktlich beg!nzende Vors!
Wänrend ver Vorstel ung k-In Einlass

EIN OCH
ves . die je keene Zntanpt.

7 Uder 7: Chrivus,

See Aul. REN IT| SIZ

1 ov: Io Wien Hamm. | APES» FÜOR betet Gai fe

Schönoberger
Licatspiab Theater

Hauptstranze 11
LekeVorbergeirnee
Tol 1 Lätzow 6882

wies baben mir am Tu Ldr ax Gai
Sn Vata g
BehSdte Prein
4er verlihreng Pas Veri

„2

u ae FEE 20088 Dolet0 8) Wabe Vom 4. bis 10,Aprit:
- Wa die Lerche til "I> Freitag bis Montag: DC Der &
wen | POLA NEGRI WEHE

Erstaufführung

Gehetzte

He

erh Das Karuss2i d.Lehens

AU, Irais-Palagi Dann: CI EN ee 2110

Trude [ens

84) LETT au dem wied .

Tanz-Äovas. 4 | lesterberg | em gige H MenSphen, Es

Be ESN Leite Neumann 104 DoUGSON |) + BaSCHIEIHH 6 "ion | | Sade

zu eum we Dorrit Weixier = vertan. [If SENG ELIB ÜEE lige

R. KE Er or u 83Jhr-Tee Femennn = ds

FERD «maar zu 103 Orien 1 ||) TOWN - Diele |G) zu.3838% ur dent m
[g S8: Wax vad Moritz, Tal. Dh. wwe cw 17%: ||| Franzer-Konzert || 08 Vive Schrammain.

Thoato: der Friddrichstad! Das neue Apr:l-Propr, IJ Loiene: Obernieeiemeieier

Adolt tiecker
Bek driogiieh- v. Linieneirage

orden 88:0. Tägiieh 74 Uhr:

Worel Celdbaum
Ponnine

Südyest-

Liehtgleis
12 Blüchowyagss 12

Roif-loer
FEN
ek vn Laaber

"Hoonzeitere ae

Tbl ja=Lichtepiele

81, E ankturter Si. 27.
krund Kaziner

fZliva-Lidwier)

Julius Gägar

Las gewaltige Filmwerk,

Robin Merris

Kriminalrowan in 4 Akten

PER Xc... m

ino » Tneater,

Lotveinger Sr M = Ta | Pa ves
Berlins gedaeis Senzation

Yater MATIN

Meia

Möbelfabrik A. S. Ball

Berlin W., Potsdamer Straß»

Muntor- Wohnungs Einrichtung 18 künetierived. Du

EU
(auss. reit. v.Soauab.) aged

Neu-Heringsdort

Da3r Sa0n1874 awed 10 Ude eüb

(| Evan Votänr'e Sheng

7 Piano-Wdon

jeder Holz» und Etilart.
Gebrauch! e Inftrumente in ei»ener Repara'urwerkſtatt
wie ne herge! ellt, unter voller Garantie. V-rkauf nur
gege Kaſſe, d her di--a e Preisberechnuno. Annahme
von Auzarbeitungen, Reparaturen und Stimmungen.

| Münzſtr. 16.

Moderner Tanzunterricht
Alb. Weniger =*Rezidenz-Festzäte,
Landsberger Str 31 (am Alexande platz)
Noue Kurze beginnen am 6. Ap-ell
N I> Anmeldungen aedwe täglich im Loxal entgegen. DC

PEEDBETEETFEE GEATEEFTENEEE

pF u.
Andonien aui izulogenden

Einetiko* |

gans Ventanhland Prois'

+1E

„Das Knde des Fahrrades! Zu A

Berg von

naten G

urteilt, 1

en im!

u. reoadär ata [rt erwenenerd flert hatt

Aus

Hals- v, Lungenleiden || Möbelfabrik Rob. Seelisch SC

wbl I I R won ee naar 8 mf === g090.0n684 1878 =neu| SEANUN 0 118. Aipaer Biranne 71-788 5: 5:4

* Rotolin-Villen 3088 preinwarte Möbe: <Eigriedtungen derte

in jahreiaager Yrazis = vor'ügiige Erfoi(». in jeder Projsiagse, 1 April
Hauten, Yarsoa, ei:nung, Amun Qanz Sezonders Mr Auswaht in

1H8den | Ornette; voren ap);
weis "alarmetnes wert aden 4:19

EEE EEE RRRIG

dediat. Sehe, Fahr

dew (eeohman» mern
154 Musicrräume
Lagerräume: 6896 +Meter gro

Ver Ntleume EhnE KaufemEng eee

„? Ty

