2 X 108 -Morgen-Ausgabe  Begründet  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und. gelehrten Sachen  Die „VoSSitchs Zeitung* erscheint täglich zweimal (morgens  und abends), an Sopy- und Feattagen zur einmal Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitkilder“ Sopstige Finanz- nvd Handelsblatt; Grundstücks«, Hypotheken und Geldverkaie Für Reiss und Wanderung, Litererigchs Umschau, VWissenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle.  Beilagen und Rubriken: | |  BÜger M. oder vierteljährlich 8.00 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: 30 50 Pf. Teuerungszuschlag 20%, Keine Verbindlichkeit für  Borug: In Groß-Berlin monatiich 8 Mark bei tägl. zwein: | Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäftistellen des V  Durch die Poxt monatlich die Zeile, Stellengesucbe Anfnahms in eine beztimmts Nummer..  jages.;  Zustellung.  -Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwortl.iürdie Redaktion (wii Auspabme des Handelsteils); H. Bachmann in Berlin  Panik in Petersburg.  "Peehineldungunseeee Sonderberichterstatters ! - 3X Stockholm, 27. Februar.  * Ein mir „bekannter Früherer russischer Stabsöffizier, .dem es durch glülichen Zufall gelungen ist, vor wenigen Tagen aus. Petersburg über Seljingfors zu entfliehen, „berichtet mir durch meinen fintt« ländischen Vertreter: *  : „Der Beschluß des Rats der Volkskommissare, die deutschen Frie  * bensbedingungen anzunehmen, erfolgte formell allerdings erst, nache *  dem ich. Petersburg verlassen hatte; aher schon am 19, Februar  obends, als die ersten Nachrichten von der Wiederaufnahme : des | dentschen Vormarsches in“ Petersburg bekännt wurden, war man ' davon überzeugt, daß die „Smoly-Regierung nunmehr um „Irie :  den bitten werde,  «“ * Sie erschöpfte und ausgehungerte Petersburger Einwohnerschaft nahm “diefen unmittelbar: bevorstehenden  Gesinnungswechsel. der Regierung nicht etwa, wie zu erwarten war, wit einem Seuszer der' Erleichterung, sondern - mit banger Sorge- auf, - Wie groß die Friedenssehnsucht auch ist, verhehlt fich "dennoch kein. Petersburger, "der * unglüdfeligen: „Hauptstadt : nunmehr erst recht: blutige SchreFenstage bevorstehen. ' Wenn man' von den Resten. der drei vder vier ehentaligen Garderegimenter absieht, die noch Spuren alter Disziplin 'aufweisen, beherbergt Petersburg sekt, gering .ge-  zechnet, fünfzigtausend völlig :zuchtlose Marodeure, die als Rote . Garde, revolutionäre Regimenter, freie Bataillone oder wie sie sich -  Fust; nennen; figürieren, über die auch die: Smöolityregierung selbst „Ihon seit geraumer Zeit jede Herrschaft verloren hat,  ' Bott sch-Brufewitsch, der 1 tatsächlich schon feit über Motiatsfrift « Mit dev Schaffung der neuen „Roten Armee“ begonnen hat, stampft '  töglich rund 2000 bis 3000 neuer Banditen aus dem Boden, die 3x „allen fählg find, ..Man bracht. uur- die, Gesichter der, „Roten Rekruten? zu Jehev, die seit der ersten Februarwoche in- den Vor- mittogsstunden das Waffendepot der ehemaligen Patronenfahrik umlogern, um von dort ihre Waffen zu erhalten: der Abschaum der Peterzburger Bevölkerung scheint sich dort ein Stelldichein gegeben zu haben, und die aus dieser zerlumpten, von Schnapsfurrogaten wildtrunkenen Menge schafenden Rufe und Drohnngen beweisen, was der armen Stadt bevorsteht. Sollte bis zur Unterzeiczuung dis Friedensvertrages deutsche Truppen bis in- die Nösts. v>l4 Petersburg vorgedrungen sein, so hat man dort Schreekenstage zu ewrworten, gegen welche alle bisherige Schrec>nisse völlig „verblassen würden. vr  Eine Vorahnung des Kommenden zeigt fich hon jeht fn üöhereh Uinkreis von Petersburg, wo seit Februar in Richtung auf Zarskoje Selo, Alexandrowsk, Ligowo und Tosno dieses Gesindel .Schüßen- gröben aufwirft . und an Erdbefestigungen arbeitet, Blutige Schlägereien, die-auch schon Menschenopfer gefordert haben, sind an Dex Tagesordnung; in den feriigen Gräben wird das über Nacht in der Stadt Geraubte versteckt, Dort hat auch Kein EEE eie liche Viertelwelt Unterschlupf gefunden... Die sogetannten Offiz! Besuchen einzelne -Arbeitsstätten nur unter Obhut von starken ve fozungen der Panzerautos, die sie dahinbringen, Weder Kriegs- konmissar Podwoisti 1oh dessen Gehilfen haben fich bisher getraut, Diese Arbeitsstellen. dieser schippenden Heldeu ver. neyen.. Noten Armep aufzusuchen. -.  „3 Seiz Wunder, daß gerade, seitdem die ersten Gerüchte über  heu Friedensmöglichleiten aufgetaucht sind, die friedliche Ein» - wornerscchafs der unglüFseligen Hauptstadt. aus dieser zu fliehen  tracziet auf Jonderbarsten Wegen. und nach sonderbarsten Rich«  279222 zn: flieht: nachts nach dem Ladogasee. und bereitet fich  * gegön- der Stadt vor. Man Rcht fich nach Rellern um, wohln man | -  - die, zhnehin nur spärlich vorhandenen Essensvorräte beizeiten ver- - bringt. Während der ganzen Revolutionszeit war die Ginwohner- 15 Petersburgs noch nie so nervös gewesen wie jeßt, feitdem v: „Friede „wieder wahrscheinlich geworden und gleichzeitig die UE jo friedfertig: gewordene Regierung immer weitere Ianfende von rotem. Gefindel bewaffnet, die fich. später weder um Regierung .uoß, um Friedensparagraphen kümmern werden. . Selbst fehr wenig deutschfreundliche Kreise Petersburgs beten jeßt - wehl. alle Augenbliele im Stillen: Wenn - erst die deutschen ; Mupptn; in „Imster Nähe wären! " Max. PRS 6 007 Bohrmann  - Schwedens Vermittlung in Finnland,  ji: Im Auftrage der schwedischen Sozialdeinokraten und mit Un- eöstüßung der schwodishen Regierung ist, wie bereits gemele Het; Parteisekretär Möller nach Finnland abgereist, um. dort au. vermitteln, Dex Kopenhagener Zeitung „Politiken“ wird ge- mtdet, daß die Stimmung der russischen Soldaten ia Finnland sehr gedrückt sei. Die „Roten“ hätten ihnen gesagt, es handle sich  Richt vim inen Zen findern aux um einen raf; n Staatsstreich, .  : im Hisher nichts befannt, .;  - Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Degshalb wellien füs jeht gegen die Weißen Gavden Manner» Heims niht fänpfea,  Ameriko hat. die Lieferung der 16 000 To. Getreide, die-der finnische Senat dort. gekauft hakte, bis nach Abschluß der finnischen Unruhen verweigert. Finnland -soll jedoh von ukrainischem Getreide 64 000 To, erhalten,, die hinreicen würden, den Bedarf der Industriestädte bis Ende Juni zu decken.  :- Beratungen jn Helsingfors.“  "Roh keine Einigung. zwischen „Weißen? und „Roten“,  cin X Stockholm, 27. Februar. Mein finnischer Berichteystatter meldet: Aus Hilsingfors kommen Nachrichten von. einem seit Ends voriger Woche sic) deut- fich vollziehenden Stimmung swedchsel innerhalb der dortigen Regievung: “Am jüngsten Freitag fand im Helfingforser Volkshaufe  „eine gemein/ame Gißung mehrerer Regierungsmitglieder, zahl»  reicher Döolegierter der russischen Soldatenkomitees sowie: der Führer der . örtlihen Roten Garde-Orgamisationen stati. - Si rola und' Glasuünow teilten den Versammelten mit, sie „hätten Gründ" zu ' der Annahme, .daß „Deutschland auf dem Wege nach „Finnland“ sei. Fevner- wurde ein Telegramm Irozkisan  Girola verselen, worin 'es hieß, daß die Petersburger Regierung -  sich infolge: der Annahme des deutschen. Frisdensbedingungen dußerstamde sehe, vorerst weitere Hilfe an Finnland zu leisten. Die Führer der Helfingforser Roten Gardisten erklärten demgegenüber, fie sähen sich dur<- bas Vorgöhen der Smolny-Regierung in der Friedensfrage Peineswogs gebautnden und gedächten, den innerfinn« ländischen Kampf fortause ehen, Unter gewaltigem Tumult entgegnete: Glafunaw, die russischen Soldaten in Finnland hätten fich. nach“ Petersburg zu richten, Man ging, ohne Beschlüsse zu, fassen, 'aussinander.  Am -Somtäg nachmittag fand eine Beratung der rofen Re - | - gierung statt, die den Beschluß gefaßt haben soll, die Bedingungen ' für einen Waffenstillsta nH mit der weißen. Regierung attge  zuarbeiten uind diese Hann an den General Mannerheim durch Parlamentäre zu übersenden... Mannerheim dürfte käum darauf eingehen, da: spwohl: ex als: der dis rechtmäßige -Regierung 'ver-  tretende Genator Renvall der. Ansicht sind, daß nicht ein badingter „Waffenstillstand, sondern nur die völlige. Unterwerfung der „voten“  Regierung und ihrer finnischen und russischen Kampfbanden den   Bormarsch-der weißen: Truppen aufhalten könne. Ein Gerücht will  wissen, daß. das Smolny-Instibut beschlossen habe, einen speziellen  ' Völkskommissar als Unterhändler an Mannerheim zu ent»  Fenden, : Ueber. die dem Voltafoniifser m 8evenbe Direktiven  PES 24)  Der deutsche Nbendbericht. . 'Amt!iche Meldung,  u E . Verlin, 27. Februat, abenbs.. - Von des Kriegsschhanpläten „wichts Neues,  "Geheime Verhandlungen in Bukarelt.  Die, eigentlichen Friedensverhandlungen mit. Rumänien haben Gisher n»< nicht begonnen. Die in Bukarest stattfindenden Be- Dpatungen- beschränken sich bis jeht auf informatorische Besprechtn- gen. Die Friedensverhandlungen werden auf Wunscchh der Mittel» mächte und Rumäniens geheim geführt, da die Oeffentlichkeit der, Verhandlungen in Brefi-Rtowsk Fiasko erlitten hat.  - Wachlende Friedenswünsche in | "Südfrankreich. :  PE Drehtmeidung der „Vossishen Beitung, 6.  hd Genf, 27. Februar.  Man vevsteht evst jeht, warum sich: die Pariser Presse über die sogenannte. „Verschwörung von-St. Etienne“ so auffälllg entrüstet. Wie die hiesigen friedensfreundlichen Blätter „La -Feuills“. und „Demain“ mitteilen, -haben" dis Friedensbestrebungen im Süd- ostfrankreic in der leßten Zeit zu ernsten Kundgebungen ge- führt. In. Bourges fand kürzlich eine Avbeiterdemonstration statt, bei der: 2000 Männer-und Frauen unter Hochrufen auf den Frieden. vor das. Rathaus „zogen, . Frauen trugen" ein großes Plakat, das Clemenceau. in einem Blutmeer darstellte. . In Lyon fand vom 19. bis 21. Januar ein dreitägiger Generalstreik ftadt, über den die. Presse nichts- bringen durfte, Einige Wochen wor hatten Hie Metallarbeiten des Loire-Departements  - Zum „Protest gegen . die Einziehung ihres Gewerkschaftssekretärs  zuin Heeresdienst : den Stryik-epklärt, “Die von der Zensur mur teilweise zur Veröffentlichung zugelassenes Resolution des kürzlichen großen Metallarwiterkongresses enthielt den Beschluß, auf dem Londoner Sozialistenkongreß den sofortigen Waffenstill- sand unter Androhung des Grurölstreits zu beantragen,  F h + Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11809. 1: NEE bis. 11 8s0, gowie 15.280, 1s281, 15 282 bis 15 291.  Groß-Berlin.  'So geht es mitunter den Eingeweihten! Wa'gab es Louke, die genau zu wissen meinten, weiche Pläne der. .neue Minister für . Groß- "Berlin erfonnen, nein, nicht erst ersonnen, . sondern fchow fen säuberlich :i«n- Kapitel und Parayrgphen gebracht habe, und weine der Landtag zusommenkomme, werde auch mitsamt der vielberufenen Wohlrechtsreform füs den . Staat .die durchgreifende Umgestaltung des gänzlich verfehlten Zwerkverbandes kommen, umd Freude könn? im . Roten Hause Herrschen und Wohlgefallen; denn Herr Drews nit dem kühlen Kopf und dem warmen Herzen werde die Häiup!- stadt mitsamt ihren Vororten von allen Leiden befreien, unter denen * fle seufzen; zwar mit der. großen, umfassenden Eingemeindung, die einmal "versäumt sei, solle es nichts werden; aber es könie ja die » wirtschäftliche Einheit :Groß-Berlin eine Gesamtgemeinde bilden und alles übernehmen, was nach der Natur der Sache gemeinsar: seim-muß, ohne-daß die örtliche, Sonderart aufzuhören brauche: die gefeßlihen Schullasten sollten auf die“ Gesamtgemeinde Übergehen, "die Armenlasten dergestalt, daß Groß-Berlin einen Landarmenver- band bilde; auf vielen anderen Gebieten sollte der Zersplitterung ein Ende gemacht werden; das Zweverbandsweichbild, vernünftig abgegrenzt, nicht so groß, daß es weit entlegene, Orte, die -mit Berlin in keinem wirtschaftlichen Zusammenhang stehen, einbs- . greife, nicht so klein, daß es Für das Anwachsen der Bevölkerung in absehbarer. Zeit nicht ausreiche, solle nus der Proving SE burg ausscheiden,. wobei die bisher der Landgemeindeovdnung terliegenden Ortschaften eine nmewe. Verfassung unter Ausschlu -den Kreisen, erhielten; das Verlangen der nördlichen und. :ösi- lichen! Vororte noh einem Lastenausgleich würde dabei auf? ös  gemeinde könnten in- Zukunft ohns Schwierigkeiten vor sich gehe. da Kreis und 'Provinz nicht mehr mitzusprechen hätten; der Zwe“  verband werde auf volkstiimlicße Grundlage gestellt, ' der - bandsausschuß dur< eine von der Verbandsversammlung gewählt Körperschaft nach dem Muster des Magistrats ersetzt, der - Ve- bandsdirektor ganz abgeschafft, die Verbandsversammlung, wen» es sein müsse, ummittelbar von der Bürgerschaft Groß-Berlins' g= WÄhlt, 5 4,5 Ach ja, der neue Mann zeigte neuen Geist; mm mußte sich alles, alles wenden. Nämlich wenn der Minister von dene, die glaubten, über feine Ansichten und Absichtew unterrichtet zu Fein, vichtig verstanden worden war. Und unter ihnen gab es recht her- vorrogende : Würdenträger - Groß « Berliner Gemeinwesen. Aber es scheint, sie haben ihn mißverstanden, und es foll in der Hautpkr "fache hei dam Hegelschen Saße bleiben: Alles, was ist, ist vernünftig, Wenigstens erweikt eitstweilen idie gestrige Erklärung des Oberpräsidenten von Loebel! diesen Eindruk. Ein findiger Kopf, dem-nicht bloß- die Eingemeindung, sondern jede Annäherung ber Vororte an Byrlin ein Greuel ift, hat den Einfall gehabt, gegen die durchgreifende Neuordnung des Zweverbandes einer Haupt- trumpf ausguspielen, Teile und herrsche, nach dem alten Rezept fol ein Keil zwischen Berlin und eine Reiße seiner Vororte ge- trieben werden. Damit hat man es schon bei den Verhandlungen Über die Tavife der Straßenbahn versucht, imdem man den Ver- orten. große Zuschüsse zu ihren Verwaltungeeinnmahmen == aus dens SäFel der Gesamtheit = in Aussicht stellte; damit hofft nian jept eine Anzahl Vororte von Berlin loszulösen und an die Pro- vinz und die Kreise zu Fesseln, Ehodem war von dem Lasten- ausgleicß sber den Zweckverband die Rede, Welche Hindernisse fich bei jedem Verfahren ergeben müssen, bei dem die eins .Ge- meinde für die andere zahlen soll, ohne Einfluß auf deren Ver- - waltung zu haben, Ft. genugsam erörtert worden.“ Aber wenn Paris eine Messe werk war, ist eine Sprengbombe gegen. Groß- Berlin dem. Brandenburgischen  Provinziallandtag „wohl ein paar: Millions wert. Gcwierigkeiten hin, Schwierigkeiten her, dor Lastenausgleich wird gemacht, nicht über den Zweckverband, sondern über die Provinz; man erhöht die Provinzialstener, wo- gegen man sich früher schon bei Kleinigkeiten nachdrücklich sträubte, mit einem Schlag um ein ErkleFliches und verteilt vier Millionen jährlich an einzelne Vororte -- an einen allein 1.200 090 Mark, was ein Drittel feiner ganzen Einkommensteuer beträgt. Man zahlt =- aus gutem Herzen? Aus Mitleid mit überbürdeten Gemeinden? Mag sein. Aber daß der Erfinder dieses „Aus- ! gleichs* nicht wünschte, die empfangenden Gemeinden in Abhängig» kit von der Proving zu bringen, wird sich der unbefangene Zu- sauer „zu glauben schwer Überwinden, | Wenn aber die mit Zu- wendüngen bedachten Vororte künstlich an die Provinz gebunden werden, was 'wird dann aus den Plänen des Ministers des Innern für Groß-Berlin? Der Magistrat der Hauptstadt hot sich "beeilt, diese Frage Herrn Drews vorzulegen. Ob der Minister fic beeilt hat, sie zu beantworten, ist bisher nicht bekannt ge» worden. Aber der Oßeppräsident hat gesprochen. Wer erwartete, Hexr von Lpebell werde der na widerspvechen, er werde wenigstens  56,4 .4%. Aufiessumg, fir. ile vim Gyrenehombe egen Groß-Betiig : Fern, entkräften und ihr höchstens die Bedeutung eines Blind- Fingers zusprechen, hat sich getäuscht, Der Oberpräsident hat ganz vnd gor nicht erklärt, der brandenburgische Lastenausgleiß sei mit Hem ministeriellen Entwurf zur Umgestaltung und Ausge- fialtung des Zweckverbandes unvereinbar; er hat auch nicht einmal versichert, der Plan des Ministers bleibs jedenfalls unberührt, Slide dostehen; im Gegenteil, Herr von Loxbell verklündets, daß die Gtoatsregierung in dem vorgeschlagenen Lastenausgleih eine m reichende Besserung der Not der Vorortgemeinden erli>se. Und damit jet eine entsprechende Reform des Zwedperbandes gegen- Fondslos. Und 'anßerdem könne die Stäatsregierung nach wis vor einex Eingemeindung selbständiger Vororte in Berlin nicht ftätt- geben. Basta, Man muß dem Wortführer der Staatsregierung  für dis Offenherzigkeit seines Bekenntnisses dankbar sein, Es 1  Sleibb alles beim alten. Und sebst wenn Treptow, dessen Grund und Bodevw zur größeren Hälfte der Stadt Berlin gehört, in diese  eingemeindet werden will, die Stagtsregierwig sagt „Hände ws3“ -  =- „nah wie vor“.  So-geht es Writunder den Eingeweihten! Sie hatten es vör wenig |  Monaten von Herrn Drews ganz anders zu hören geglaubt; aber es war Aberglaube, wer- ein Mißverständnis, - Die traurige oder  aus: vieifa< fomishe Zerrissenheit Groß-Berlins. soll „erhalten.  bleiben;; die Fleischkarte, die auf der einen Seite der Kurfürsten- straße in Zahlung genommen. wird, ist auf der andern Seite, im Sause „gegenüber, z1ngültig; beiam Umzug aum -die «nächste Ee kommt mati vielfach in eine andere Versicheruugskasse, in ein an deres Steuergebiet, unter anderes Recht, Dieselben Arbeiten, die in gemeinsamer Verwaltung eine einzige: Kraft erfordern, müssen * von Dußenden und Aberdußenden Stellen besorgt werden. Eine ungeheure Menschenvedschwendung ist die. Folge der Zersplitterung, und nicht minder eine ungeheure, völlig unnüße Erhöhung der Verwaltungskoften. Wie aber erst soll es nach dem Kriege werden, wenn die wannigfachsten Aufgaben an Groß-Berlin ' herantreten and hie Finanzen der Gemeinden in Ordnung gebracht werden follen? Diese Frage scheint es für die Stnatsregierung nicht mehr zu geben; sie ist zufrieden mit dem brandenburgischen Lastenaus- „gleich; weitere Pläne sind „gegenstandslos“, "Das ist wenigstens die Empfindung, bie man bei dex Erklärung des Oberpräsidenten  gewinnt.,. Oder sollte der Minister des Innern der „Meinung.  Jein, der .bvandenburgische Lastenausgleicß beseitige + in. keiner Weise die dringende Notwendigkeit, die Gesamigemeinde Groß-Berlin M1 schaffen und den vollkommen umzugestalten, ' af daß die vielseitigen Bedürfnisse der Bevölkerung ihre wirksamste und wohlfeilste Bofriedigung finden? Eins Erklärung des Mi- misiexs wäre vonnöten -=- und nicht bloß dur< „Eingeweihte“, „Wiehe Heri Bericht in des, 1 - Beilage.) 4  Der neue "rumänische Minister des ; Neühiern,  ; 3 Rotterdam, 27. Fehruar. . Reibe . ef, Haß dor zumänische Gesandte in London, *: sch, gestern in Paris angekommen ist, wo er mit Mitgliedern  fränzösischen Rogierung konferieven umd dann seine Reise nach cpu Schweiz fortseßen wird, Dort wird er warten, bis ex freies  Geleit Über Oesterreich nach Rumöärcien. erhält. Reuter- fügt. noch |  Kum Mischt, der als einer der geschiftesten rumänischen :Staats- mäntter bezeichnet wind, habe fich-wiemals einer bestimmten Partei»  richtung angeschlossen. Er sei nicht nur persona grata in den ve |  bündeten Ländern, sondern auch bei - den : Zentralmächten - als  Mann von Autorität “anerkannt, (Er war Gesandter in : Wien, .  Konstantinopel und Sofia) Er ist, wie schon gemeldet, für den Posten des Mänisters des Aeußeren aisersehen. In Nu- wmänien scheint mon großen Wert „darauf zu legen, veß, 0:2 an Sie Regierung kommt.  fpmnt y. Unrub am Vortragspult.  | „Vom aüsexen, Berichterstatter,  Zürich, 28. Februar,  im Rahmen, der lforarischen Abenbe. des Hottinger Lesezirkels erschien Friß von Unruh am BVortagspult; um feine dramatische Dichtung „Vor der Entscheidung“. vorzulesen. Das ganze Uterarische, künstlerische und abademische Zürich hatte sich eingefun» Hen, aus Bern und Basel waren Gäste da, die Königin vor Grie» 'Henland wurde unter den Anwesenden bemerkt und die hinteren Reihen des Tonhallesaales waren bis.auf das lekte Pläßchen voll» gestopft mit Jugend. Aber es war nicht sie allein, die dem Dichter den großen. Triumph- bereitete, mit- dem der Abend schloß. Die |Rlteren Genevationen erhoben fich ebenso. impulsiv von den Stählen,  - and es war nur noch ein s Masse von Herzen, die in tiefer Er- griffenheit ihren Dank vem Dichter- bekannte.  Unvuh: las nicht "eigentlich diese dramatische Dichtung, die, im Oktober 1914 schon Entstanden, den Weg in die Oeffentlichkeit no< immer- nicht hat - Finden Bnnen; er- schuf. sie im Sprechen von neuem, Sie istein Werk von shakespearehaften Zügen, - ihr äußerer Schauplaß' ist das Schlachffeld zwischen Schüßengräben,. Lazarett und Ruhequartier, He, innerer Scauplaß sind . die “zwischen: höchsten. Ekstasen Hes Lebens und tiefster wilder. Qual hin« und-hergeschleuderten - Menschenseelen, die in diese. Hölle gestoßen. find. Tragende: Figur „Her Dichtung ist der Ulan, der .in einer alten Zeit unter alten Goseken, eiter alten Pflicht und einem alten Gott großgewordene Krieger, der hier draußen unter Gchauern“ von Fürchterlichstem und vereinzelten SGtrahlen von herzverseßender Güte Jeine Wand» Burg. und seinen Traum von der neuen Lebenssonne erlebt, aber zum Schluß evst recht, , . « erst recht weiß, daß nur durch blutigste Not und Tod hindurch der. Weg fort von. den -Lügengöttern zu Freiheit und beglükendem Menschheitsleben zu finden-ist, -Zede  - auH Skorbut gehertsccht. Ein geretteter Däne erzählt:  4 "zweite  Fe. der Ver  Die Strandung der, „19012 Mendi“, Das Begleit bes „Dolf“ in Geenot,  Shen 900 25. Februar, erb 4 Eiogers Seat "Bempfer etie eine  Mihaus Büro mir h eus Spagen: „I806 Mendi“ strandete gestern feuer. Der von deutschen Offizieren  32 | le Skagener Rett! Skagens Deuchtfeuer 1 Even Die Prisenbesahung wei ela ebenso die 40 Mann zühlende aniige Besaßung, Zwei Rettungsboote find unruhiger Ses PERE An Vord ei sowohl Beriberi as erzehn Shiffe wurden von „Wolf“ aufgebracht 'oder versenkt, Zm Stillen Ozvan. versenkte der „Wolf“ den. japanischen. Postdampfer Sitachhf | Maru“, der einen Wert von 60 Millionen Kronen hatte. „ Gine-weitere“ Meidung vom 26. besagt: Der :an Land. gekommens «Rommandierende der Prisenmanns; wurde unter Protest: :im "Deuchtburm Nitskagen Fatzeniert. “Die Passagiere wohnten unter "anderem vor Dvei Iagen der" Versenkung eines Truppentransporbdampfers nit: 500 Mann bet. Kirrz- nuch Mitter- | nacht begann starker. Seegang, die Rettungsmantnschhaft wurde her- beigerufen. Um 92 Uhr gab der Dampfer „Igoß Mendi“ das Stynal, daß die Besatung an Land- wolle;- Das Rettungsboot ging hinaus, nahm alle Spanier und Deutschen am Bord und brachte sie nach dem Höjen-Leuchtfower, wo eins ärztliche Unteysuchhung vorgenommen wuvde,. Die Geretteten wautden alle sodann -nach ge die Deutschen werden |nterntert“ die "Spoanter hetmgesandt werden. Eine Militärabteilmg von ; Aalboyg wird Ve Bewachung der Deutschen: Wornehmen.. .-  Ein neuer Fall Hdor. ; Drahtmeldung! der „Vosfischen 3eitung“ ;  4 * zx Berny, 27. Februar.  Die „Berner Sagwacht“ bestätigt, daß Bundesrat Ador einem französischen Geheimagenten in der Affäre Turmel „ein Empfehlungsschreiben des. politischen -Departements :ausstellte. Wie er. dazu gekommen ist, den Schnüffeleien-der französischen-Re- , gierung Vorschub zu leisten und das Spißeltum amtlich zu fördern,  , darüber fordert das Berner sozialistische Blatt eine unverzügliche,  klare Antwort,  Kleine Kriegsnachrichten.  - Der Wiener -Tagesbericht meldet: Zwischen Eisch. und [oke zeitweise erhöhte Artillerietätigkeit. Italienische Flieger rfen die weit Hinter unsever Front liegenden nicht. befestigten  Orte Cles, Mezaolombardo und Bozen mit Pomben.  oilgreichft; belgischen Armes, Leut- nant bee eN stürzte, € Flieger 1 deel zufolge, am. Forer bend im Berlaufe eines Kampfes gegen vier deutsche Flugzeuge « ab.  Beschränkung der englischen Baumwollausfuhr, Im englif en Unterhause beantwortete Balfour eine Anfrage wegen der  Ausf Ener meg von Baumwollfäbrikaten was Hen noutraben |  Ländern: ränfungen bildeten einen Teil- der Üllgemeiten Bolt! und seien durch. die Blotkade-Interessen notwendig gewoge 1: Shre Aufhebung oder „Veränderung „Hänge: -pon Det: . andlungen ab, ie weisen der englischen. Re  "rung und ihren Verb deten. die n verschiedenen anderen  : gierungen geführt würden, -.  ' Der türkische Zeeresbericht meldet von ' der. Palästine front: Erhöhte feindliche Artillerietätigkeit im Küstenabschnitt, Vor der Mitte unseror Front gingen zwei feind: EWE die gestern, vorgeschhoben worden waren, wieder je  rouillenfätigkeit an - Her ganzen Front, "Meso potamlen:  ' Xonkrete Einzelfall erst im kunstvollen Gewebe des "Ganzer zu Überlebensgroßer. Gymboli?k: empor. Der Blikpunkt des Gampe sein. Geist und die Richtung seiner Vorwärtsbewegung aber ist so  ] echt und unerbittlich d auts<, daß die Gestalt Unrichs weit abs  Richtung des Patriotismus und der Pflichtauffassung, feds: Ver- |  gweislung, jeder Greuei1, jede Begeisterung, jeder Wahnsinn, Jeder "Affekt und jede Weltanschauung sozusagen erhält in sich jagenden Gestalten ihre typische Stimme: und ihr Recht, aber allen diesen Etinimen und Stimmungen gegenüberstehender Resonanzboden ist - Dex Ulan. , Er muß sie gleichsam alle fressen, verdaut und verarbei» . fet sie, gt in jedem Augenbli& ihr Spiegel und “anderstönender  Widerhall. und trägt sie mit Shamnerzen in seinem Innern. azur Meiße. Dabei bleibt fast nichts in der bloßen Idee, sondern ist ge'taltet, ist Bewegnis, Ereignis, Geschehen, Vorgang :geworden, ächst, von [prachgewalt Dhiden „emporgerissen, der  [56  „bezei«Gnend für..den  rüdt von denen, die der Krieg nur erbittert hat und die aus dier sex Erbitterung heraus ihre Anklagen schmieden, Er hat gelitten, sein Herz hat „durch diese, Leiden hindurch. seine Läuterung ger funden, „und: er weiß, daß" dies 'auc& in Zukunft für erdgeborent Derschen der einzige Weg zur Gonne bleiben wird. . Adolf Kooleob.“  - Bei Paul Graupe wurden | gestern Pe OIW ES) und Einbände aus. dem Besiß eines bekannten Bibliophilen, Wi echundert waven wirklich reim  Gibliophile A Fann sj Tf Biblioshek jophile Angelegen! iden, wie ie nie gelesen, von et zu »Bibliothef veundes n  d, nut das Auge des Bücherf! erfreuen, und seiner Laune Geld kosten. * Der Höchstpreis, 2800 Mark, iwurde. mit. Renapd. D rauer schen Bleistiftsbigzen erzielt. 2330 Maxk brachte Blaeus Atlas niederländischer Städte, 21s0. .Z, Joung s Serie türkischer Sultanen=-Porträts, Fir 1760 M, ging das große Werk „To Sacre de Louis .XV.“, mit.den 89 riesigen Kupfertafeln, ab. Goethes „Faust“, mit den Tafeln von De- lacroix wine I GE M. Der Fenslon wurde mit 685 M. be- zahlt; „Hermann: md. Dorothea“, (Braunschweig 1822) mit 620 M,  Am NachHmitt jag 0 die Liechaber moderner Literatur und moderner Lux: zu ihrem: Recht. wundervolle Propyläen-Ausgabe der Goetheschen Werke (30 prochtvolle Ganzmaroquinbände) kam auf 3000 M., der Doves-Preß-„Fa ust“ in grünem Ganzimaroquinband auf 2105 M. Die Zeitschrift „Pan“ ging: mit “1210 M; e<, Verlaines „Parallslement“, Litho» graphien von P. Bonnard, mit 1000 M Dehmels „Zwölf Gedichte“ mit den Klingerscchhen Tüustrationen wurden für 900 M logs Slagen, Einer der „Rrospero-Drude", der im Sortiment  für. 110 M, beveits verg De Geschmad> des' Verfteiger dur< Hn dazu erzogenen Kundschaft ist, - Himbeerfarbene' Seide mit Stpoublümcchen (man denkt an „Blujen-Cchn“) passen niht für "Der Beute zweite Se Brfügt Die Ea bes verstorbenen e zwe' maln Hamburger. Kunsibucsbinders Parl. Jebsen, * .  „Mutt, Gisela Springer, die: "el; Wiener jantsitn, die  am 2. März im Beethovensaal mit dem R arnon: „Via va  unter  Panzner (EEE hat. im H JA -Rongert  jüngst in- Wien unter Nedbal mit eiten Er Erfolg “  In dem am Sonnabend, 9. März, HEHE :  ber 5 I I U, &. dis Motette GR begin 2 47 en „Wenn  et dem ertha-Dehmlow Arioso et ändel und  news mit. Me und. mit Engelzun dete“ , e & tol KP mys 51 ap. (Biolineello) b ringt Melodie zi 3ei: Glue und  Bolte men zum Vortrag;  1 als die Übrige  gungen do< ananwehmbar.  : der Krast. 2  Rede des Grafen Hertling fast durchweg günstig und sehen in. 0  - typische Münchener Erscheinungen.  BRIKETT GSEH  Few erneut viklärungsftreifen,, Bebel jein (3 Wengeben 5 Ww? ihre Ausgangsstellungen.. zurüc. + feindlicher Begerangs auf Hit und lije war ergebnislos,  Feindliche Stimmen zur Kanzlerrede,  | Srohimeldungen des „Vossischen 824tung“,  . - 'zje Notterdam, 27. Februar. I. Manbester Guordian“ bespricht Hertlings . Rode Londoner Presse. und meint, man. „müsse foweit die Worte gehen, eine Foiedensrede nennen. Eine Per- Ue sei shon in der Tatsache zu erblicken, daß unter. den Sentralmächten es Deutschland ist, das dey Dialog beginne. Aber obwohl die Rede auf den Frieden zusteueve, seien die 'Bedin- .Hertlings Erklärungen über, Belgien: und Elsaß-Lothringen seien mit den Wünschen der Enten nicht vereinbar, und die Garantien, die Deutschland von Belgien verlange, seien ohne Bruch: der belgischen Neutralität-nicht möglich. Dennoch soten - eigentlich Worte besser als * Überhaupt nichts. . Deoutschlamd sei nach seinen Erfolgen im Osten bereit, gewisse Kott« zessionen an der Westgrenze zu ' machen... 4 +-  Die Übriefe Londoner':Presse schreibt anders: «Sie Gleibt fehr M1 und betont den Unterschied zwischen dem Ton, den Hertling ait- schlägt und der lang, die Rußland jeßt-von Deutschland  ährt. Bei „Dai1y News“ heißt“die-Ueberschrift“/Worbe und Taten“, bei „Daily Chrontele“: „Wie Deutschland die Taten mit den Worten in. Einklang bringt“, bei „Moxning Post“: „Die zwei Stimmen“, bei „Daily Jeolegraph“:. „Hertlings Pavado; .  -4 Genf, 27; Februar.  Die offiziöse französische Presse lehmtmit.dem unheilbaren „Miß-: trauen, (0 fie. jeder Beyliner Zundgebung“ entgegenbringt, auch die lehts Kanglerrede mehr oder weniger grob ab. - Zwar "habe: Graf Hertling mildere Worte MINE in Wirklichkeit aber die alte deutsche Politik fortgeseßt, “einzelne Ententegenossen. durch“ heuchlerische- Versprechungen .zu einem Treubruch zu verführen. Das „Zournal des D6bats“ sagt: Graf. Hertling hat“ tlar: zu verstehen gegeben, daß er zum-allgemeinen Frieden durch eine Reihe von Söndetfrieden kommen möchte. Gr hat zwar friedlicher gesprochen, aber von den deutschen Ansprüchen: nichts, auch gar- nichts aufgegeben, -=" „Petit Parisien“ schreibt, Hertlings Ion ist sanfter geworden, aber der Ton macht nicht immer die Musik. Die deubche Auffassung vom Frieden mit West-Europa Mt jo. schleierhaft als je. «Der „Matin“ schreibt: - Deutschland soll, um mit uns verhandeln zu Bunen, sicherere: Garantien Sieien als eine- Reichstagsrede. =“ Die „Information“ findet, die  | Rode zeige auch nicht den geringsten Wunsch nacchh einem gerechten  Frieden. Sie “ist "ein Musterbeispiel der. Schlechtigbeit." Daß so- wohl Wilson wie die belgische-Regierung auf Hertlings Anerbieten  eingehen könnten, - "hält die französische. Presse für ausgeschlossen.  Als entgegenkommende “Stimme- hört man. aus diesem Konzert bis im nur die des. Exministers SemHbat,-der Inder. „Heure“  eibt, Herklings Rede bringe. nicht nur im Ton, sondern. auch in Wirklichkeit eine bedeutungsvolle sachliche Mäößigung. Daß  - Deutschland die vier Friedensgrundlagen Wilsons annehme, stelle  ein Ereignis ersten Ranges dar. Bedauerlich sei nur, daß“ "Sert- ling: die praktische Anwendung dieser Prinzipien auf die elsaß- Tothringiice. Frage ablehne, Grraben scchhmeichelhafte - „Worte. findet Sembat, atm: die. ruhige, Haßvolle“ Art afzuertenen, int  der Hertling. au iegerische Reklame: für Hie-östlichen Erfolge verzichtet: ha ings Son set der „ei [54:] Die, Staatsmannes; 2 ichen Jeilef 8; nicht  te flandinavische, Giite und Gefttibish ee 'e ef Beichtien 647  ein Mittel, die Welt dem Frieden zu bringen. Die [: rischen ' Blätter: heben mit besonderer“ Befriedigung. die Worts über die musterhafts Haltung:der. Ghweiz hervor,  | Wie der Gasangriff erfunden wurde. Eine MUEEENN WEINEN  Von Dr. Albert Neuburger,  Es geb nit immer. zu zn im alten elefiroFemishen. Labora- forium der Technischen Hochschule zu 'Münchin. Da kamen Jange  “Pausen, während denen ficß unter dem Einfluß“ Hes: Äeltrischen  Stromes die Metalls aus Lösungen abfchieden und wobei nur von. Zelt zu Zeit die Instrumente abzulesen waren und kontrolltert wurde, "vb das Rührwerk noch die richtige Anzahl von Umdrehun« gen mädte, Dann schaute man zum Fenster hinaus, Viel zu sehen: gab es ja nicht in der wenig welebten Qabelsbergerstraße. Nur der Laboratpriumsdiener erschien in abgemessenen, aber nicht: allzu längen Zwischenräumen und ging nach dem gegenüberliegenden Wirtshaus, von wo er in vorbildiicher Auffassung feines Berufes . Ünentwegt Bier und Würste zu holen pflegte- Wenn er in das Bild seiner Tätigkeit auch dadurch Abwechslung zu bringen wußte, boß er in ebenfalls abgemessenen, aber gleichfalls nicht zu langen Zwischenräumen zum Fenster hinaufrief: „Grod is frisch sazapft worn, soll 4 a Maßo holn," so vermochte diese geistige. Anregung dem: hehren Gedankenflug strebsamer Jünglinge uf die Dauer. „doch nicht zu genügen...  Da wurden dain wissenshaftliche Themata. erßitert, wie: t 9: angeregt durcchh die aufder Straße zutage tretenden Lebensgewdhn- heiten dieser Tiere, die „Physiologie der Hunde“, insbesondere 3hr Geruchsmn. Kein Hund überschreitet eine Türschwelle, auf“ die  “man einige Tropfen Salimiakgeist gegeben hat. Die Probe“ auf “Has Exempel Jieß fich ja leicht machen! - Echon erscheint an der Ee  Her Herr „Privatör“ Huber, hinter ihm sein Schnauzerl, Seide EShnauzerl bleibt. etwas. zir. vil, Er*hat zu tun. Man läßt also den Herrn Privatör Huber. vorbeigehen, sprengt dann schnell einige Tropfen Salmtakgeist zum Fenster hinaus, die, auf dem Pflaster angekommen, sofort : "ver dunsten und in Form einer Gasschicht wieder! aufsteigen.:: 7 Daft kommt Shnauzerl angewadelt, Aber plößlich prallt er, wie ör der Tarante? gestochen, zurü> und, bleibt stehen! Noch ein Anla 1 =“ dbermaliges Zurükprallen! Huber dreht sic um. Ja, wo-bleiht denn das Shnauzerl?. Es steht da.und schaut gar traurig. seinen Herr! nach:: Das Herr! lo>t,: Shnauzerl nimmt den dritten An- * Jäuf, prällt 'zurüc>, bleibt“ ftehen.. Der Here lo>t-: noc< einmal.  ' 'Schnauzerl kneift den. Schwanz din und- läßt die Ohren Zängeit.  Warum spannt siß da 1ö6lih 50 vn Herrihen. ine Wand ;  Preußisches Augedräftelndans,  Pas Hand eiskammergeseh.  Im Abgeordnekenhaufe war es gestern ro) leerer „els kas 8uvor. Man meint offenbar, daß es auch so gehe, daß der Lauf der Verhandlungen vorläufig die Anwesenheit einer ansshnlicßeren Sahl von Abgeordneten nicht erforderlich mache. Zur Fortsezung der Beratung des Zustizetats gelangte man gestern nicht mehr; die Beratung des Entwurfs zur Abänderung des Han» delsfammergeseßes nahm zu viel Zeit für sich in An» spruch, Sandelsminister Sydow hob in seinen-die Eröxnterung einleitenden Ausführungen die Hauptgesichtspunkte der Reform Hervor: die Umwandlung dex Kammern in obligatörische Ver« tretungen von Handel und. Industrie, die Verminderung ihrer Jahl, die Einführung besonderer Wahlgruppen für Zndustrie, „Großhandsl und Kleinhandel, die Einrichtung von Kleinhandels- "ausschüssen - und Angestelltenäusschüssen. Dor konservative Abg. Hammt2x birBerte Bedenken wegen der Zusammenseßung der Hammern, der Zentrumsabzeordnete Hagen wegen 8es für d Reform gewählten Zeitpunkts und manche xmdere dazu auch der Freikonservative Abg. Vorster wollts. allerlei -erst im:-Ausschuß nochh näher geprüft wissen  Abg. Meyer»Frankfurt a. OD. von ber Fortshrittlihen Volks« partei begrüßte es, daß rechtzeitig für die Siherung einer gerechten Vertretung von Handel und Industrie in den kommenden Zeiten Sorge getragen worden sei. Er erkannte auch die Berechtigung der beabsichtigten Zusammenlegung an, da viele der bestehenden Kam» mern ein zu kleines. Wirkungsgebiet hätten. Sehr zweifelhaft.  ershien es ihm jedo<; ob man die Abgrenzung einfach dem. freien.  Evmessen des Ministers überlassen könne, Bei den einzuführenden Wahlgruppen rügte er, daß die Wählerschaft des Kleinhandels auf Hie zwei untersten Steuerklassen beschränkt werden solle. Für dte: Frauen verlangte er zu dem aktiven auch .das passive Wahlrecht.  Natürlich versäumte er auch nicht, mit Entschiedenheit eine aus- -|- zeichende Vertretung von Handel und Industrie iin neuen Herren-  Hause zu fordern,  Nach weiteren Bemerkungen des fozialdemokratischen Abgeord«. |  neten Leinert ging die Vorlage an den Handels: und Gewerbe ausschuß.  Die zweite Beratung der Vorlage über das Dampffraft- werk bei Hannover gab dem Minister ,v. Breitenbach Gelegenheit zu der Erklärung, daß die Staatsregierung mit der staatlichen Elektrizitätsversorgung keine anderen Absichten verfolge,“ als eine möglichst billige und gute Versorgung des Landes. Die Vorlage wurde in zweiter und dritter Lesung angenommen.  Auf die Tagesordnung der heutigen Sißung if zum Justizetat no der Etat des Ministeriums des Innern geseßt.  'Der ver „stärkte RIERTEN des Abgeorbe" netenhause es  veschäftigte sic in seiner gestrigen Sißung mit dem seinerzeit bei er Sandel»: und'-Gewerbe- verwaltung Ee M9 Sl 3. Sitel I“ betreffend See» fahrtshulen Die Regierung Beabsichtige die weniger wich-. tigen Geefahrtschulen in Pillau, Stralsund, Barth, Timmel und Papenburg eingehen zu lassen und die verbleibenden Sdulen in Danzig, Stettin, Sens: urg, Altona, Geestemünde und Leer dur< Vermehrung der Klassen auszubauen. Der Ausschhuß beschloß jedoch be ahd den fechs verbleibenden Schulen auch noF die Eulen in Stralsund, Deri und. Baen burg veehen zu lassen. Die Unterkommission des Haushaltsausschusses.:! gestern Abend in “der 6. Sißung Ihre Beratungen Über die Teiti rungszitlagen beendet ünd- wird: demnächst 'der-Bollkommission-bee richten. Das Ergebnis ist vorläufig vertraulich.;zu behandeln.  - Der Yeltestenrat des Neichstags beschloß, wie schon kurz. gemeldet, Vollsigungen bis zum Sonnabend stattfinden zu lassen. is dahin foll die erste Lesung des Etats erledigt sein. Außerdem will man die Vorlage Über die Neueinteilung der Wahl» Zreist und über die Einführung der Verhältniswahl in rößeren Wahlkreisen. in erster Lesung beräten, Wenn die  Beit 1 Es no< erlaubt, „Jol auß noch die Interpellation des : Zen»..  : Zeit für seine Verfungen ie  Äpenrade, |  jrums Über Mittelstandsfragen zur Verhandlung kommen.  4 en r. Ende “finden ud 35 oll; dann. bis zum 42, März eintreten. In dieser Paufe foll“ den 'Shuptaus  gegeben werden  er Vollsigungen svl zweite Lesu: des Etats. beginneti, die  am 22, oder 23. März durch: die Osterferien unterbrochen werden  wird, Die Osterferien sollen bis zum 9, April dauern,  R]  Fliegerangriff auf Bozen. Melhung des Wiener Korx,-Büro«s: | | >! Sunsbruel, 27. Februar, * Heute naht fanden drei bis. pier Fliegorangriffe auf Bozen statt. Es wurden fünfzehn Bomben abgeworfen, von denen eine Quar-  tiere traf, die von Krüegsgefangenen bewohnt waren. Acht Arfegsgefangene, wurden getötet, wanzig verwirdet. |  Zuchthausitrate für einen Deutsehentreune Drahimeldung“ Unifferdam, 28. "Februar, !  Die „Tinies* melder aus New- York, daß- | der. amerikanische Zü Fanteriehauptmann Dand. A. Hu ke s wegen. deutscher Gympahien  stz afe. verurteilt wurde. Er hatte einen Brief an .den Kriegs- sekretär Baker geschrieben, in dem er erklärte, daß ' seine Frau Oesterreicherin und seine Blutssverwändten ' deutscher Absftämmung seien, Es sei ihm unmöglich, gegen feine Verwondten zu kämpfen.  Politische Tagesnachrichten,  Schwerin, Großherzog Adolf Friedrich VI. von Mecklene« burg-Schwerin hat eine Proklämation erlassen, in der es Häßt: * „In . Ansehung der jeht eröffnetert Regierungsfolge bedürfen. pep» :- (eRebn Tatsachen noc< einer: sicheren und. öbjektiven Klärung..  Das Wohl des Landes gestattet jedoch keine Unterbrechung der Regierungstätigkeit. Auf Grund der Hausgeseße .und Verträge haben wiv deshalb. als nächster Agnat die Regierutgs-  Personalnachrichten. Der Senatspräsident" a 2. "Edmund vom Ra th ist am. 25. öd. M. in Düsseldorf im.Alter von. 77 Jahren estorben. Er war 4862 in den Zustizdienst getreten und- hat von. 871 bis 1899 in Düsseldorf als Richter Bewirtt Dann wurde ar er Senatspräsident am: Oberlandesgericht | Röhn, „nahen. e aber reits zwei Jahre darauf seinen Ahbschied.- ... - Generalmajor Wilhelm Hunaeus ist nal "ün Has er: sich im Fe gestorben, ' Er 4 Seer eingetreten und hat lange Zeit dem 78: Infanterie Regiment angehört. - Als Oberst stand er an der Spie des 46. Infanterie» Regiments und wor zuleßt Kommandeur „Der 35. Infonterie-Bri- Hade in Flensburg. -  Falsche Gerüchte über W. T. B. Dis von“ verschiedenen ousländij 5 Zeitüngen wiedergzagebene: Meldung, daß Wolffs Iely isch DUv0. „in. -.das. Eigenhum- der “Firma  A.-G. übergegangen sei, entbehvt jede: 85:  'Segen:die fozialist iens83iel: Ebe <ließuitg« Der | ee dells Gera“ Me ee “London: * "italienischen Delegierten, zur Londoner Arbeiterkonferenz . haben -| ihre Zustimmung zu der: dort: beschlossenen “Friedenoresolution . verweigert, Der eine „Teil .der Abordnung fieht die zesolution als den nationalen Interessen Staliens nicht genügend / an EN der. vnde die (MSNNSNERUCHT els annetfonistisch ablehnt.  Geruch "aus, der die Sundeseele erbeben“ macht? " Auch das Serr! kann sich den Fall nicht erklären: Also. -obeimals“ Tod&en! Vergebli<! Schnauzer) nimmt gar. keine Anläufe mehr, Einige Neugierige haben sich gesammelt, denen Huber den Fall erklärt, „Der Hund muß gestern: was Unrechts gegessen haben, Jebt Hät er Halt Baucherlwehweh.“ Andere. Hunde tauchen auf, der „Azorl“, 'ünd der „Lulu“ und Fräulein Schnißelberger mit- ihrem „Kra« Ppaunzer!l“.: Dasse:be Bild! Die Sache ist wie e verhext! Gließs' Tich blidt man auf [5 den Höhen der Wissenschaft „== aber aus dem Fenster sehen nur je.  Herab.  Na< den Sunden die Mensen! Auch" für fie Jat zan. im „La--]-  Hor“ nach längerer. Beratung ein Gas gefunden: Gchwefelkohlen«: stoff! Stinkt fürchterlich, steinerweichend; Siedepunkt: sehr niedrig, Verdunstet also, wenn man ihn im schönen. Bogen. aus dem Fenster  "gießt, schon unterwegs und bildet dann einen Gasvorhang, der zur]:  iden schönsten Hoffnungen berechtigt. Am Fenster wird ein Glag»  rohr befestigt, dessen eines Ende an der Straße mündet, während']  „am "anderen im Laboratorium befindlichen ein "Trichter: aufgeseht wird. Dann kann von unten miemand bemerken, wie iman : es macht. Man braucht nur im Laboratorium etwas“Schwefelkohlen- stoff in den Trichter zu gießen; der dann 'durH das Glasrohr Hine aussprißt und in Form einer Gaswand ütederfällt," :.  Schon naht Herr Zacherl. - Ein Schuß Schwefelköhlenstoff“ in den“ Frichter, ein B:i>, daß auf dem Bürgersteig nichts zu “sehen, daß alles „vergast“ ist. Dann bli>t man seelenruhig zum Fenster hin« aus. Wie vom Schlage getroffen bleibt Herr. ' Zacherl p.ößlich! stöhen.' So etwas hat er noch nie gerochen, Noch „einmal! Un- möglich, durch diese Wolke von Gestank hindurch zu Ing en! Der. Klügere gibt nach. Herr Dacerl macht kehrt, aber in feiner Seele Feheint es zu dämmern. Man “hört, wie ex. im Fortgehen noh seins Mißbilligung gegenüber der modernen WissensHaft und ihren. Fortschritten .ausspricht. : Sachert hat "aber noch gar munden Nach 5 fölger gehabt.  Cine von altersher geheiligte Sitte macht es den nachts oder zu früher. Morgenstunde Über den Viktualienmarkt gehenden Studen- ten zur Pflicht, die Bänke, Körbe und sonstiges Eigentum, "der Hökerweibot zu verwechseln und dann vom Cafs“ Gröber aus der Entwitrung dieses Zustandes zuzusehen, Varlatio delectat == Hachten sich zwei!“ In dieses Bild mußte man etwas Abwechsung  Hringen, „Am Viktyalienmarkt rieselt ein Brünnlein. „Wirft man “  Phosphorcacium- in Wasser, so bildet . sich -ein- Gas,: Phosphor«  wasserstoff, der in Ringen-in die Luft. steigt, die fich fofort ent» .  zünden. . Also versenkt man. in den Irog dieses-Brünnleins ekwas PoasphR alem. Die ersten Marktweiber erscheinen und fallen der Ä  ernsten Gesichter zweier edier „Sünglinge .  rige Ringe“ durch dies Luft Zohinzlehen:. "Einige schlägen die; „Lände * über dem Kopf zusammen, anders Iaufen davon! : Schließlich ep- scheint der Nachtwächter, ein Mündener ' Nachtwächter von der" alten Gorts seligen Angedenkens, sicht fi den Fall an, nimmt bp». dächtig eine Prise und gibt dann sein. falomonisches Urteil voin fich: „Da feht Ihrs, Ihr Weiher, dös. 45 die Etraf für Eure Elin» Hen!“ Wer woas, was Ihr wieder alles trieben habt!" Die Damen ' der "Halle söhreichen, weitere Enthüllungen mis Jeinein Munde Tito Ber nicht' erwartend, von dannen... 5:  Wer den Gasangriff erfunden Haß? * Die „Bescheidenheit verbletet „mir, '- Namen zu: nennen, Wie sagt.doch Klopsto>?: ?  u Vergraben ist in: ewige Naht 3...  Der Erfinder, großer- Manie mu oft  Das „Gewanvhausquäxtett in Berlin, Das siebente Her Konzerte zeitgenössischer-Kammermusik vermittelte die erste Bekannt/<aft .mit, dem Streichquartett Op. '12 in G-Dur von Ewald Straesser, Keine schr glü>lice Wahl. “Dem troß der Erstaufführung schon : achtzehn Jahre alten Werk- merkt man jein Alter. oder die Jugend -seines “Schöpfers an. Klangschön . und .quartettmäßig geseßt, an Feinheiten zeich, entbehrt -es gleiche "wihl- der Kraft, '“der--Fähigkeit Hinzureißen;-““Gs wiederholt. eben nur in. licbenswürdiger. Weise und mit gepflegter Tonsprache aus zweiter Hard, was größere Vorbilder mit der- Fülle des Lebens „'göstaltet haben. Der rheinische Tondi>ter hat Gayichtigeres dare zubieten als dies konpentionelle Jugendweit. - Zulius. Weiße?  nötigt auchH -riur. stellenweise stärkere Anbeilnähme ab, Gwheblich * neuzeitlicher in der Harmonik als Straessers Werk dringt das west li< orientierte, an Cesar. Fran: und Debussy geschulte, "Stü gleihwcbl nicht erhmblich tiefer, > Es“ entbehrt. der- kräftig - pres .]  troß, vielleicht wegen der“ Fülle feiner Einzelheiten. 'Boids Werke. "wurden aufs trefflichste' ausgeführt voin "dem Lewziger H te; „wandhausquartett, das seltsamerweise „erst bei dieser. Gee legenheit meines Wissens zum ersten) „Male im Berlin gehört - worden ist, Schönbergs [chon früher. hier gespieltes Sextett: „Berflärts Nacht“, =. eine Mischung „von Tristan» "umd. Par! Nachklängen . mit pad&enden, phantasievollen: : „Gugehnngan eis eines eigenwilligen Geistes == schloß „das Konzext, ab... «+a Lartt, <richten. ::Der. Maler. Ge; ari Ut-geslern m  SINK UE W BEM R EWIR Dresden geboren .und studierte in Dresden und Antwerpen. Seit 18 lebte er in München. Am bekanntesten ist wo! Pin „Rreugatnahme , geworden. Papperiz hat auch Gedichte veröffent! licht.  Dev Architekt Edu; eiffe ver an dep, 4.-.d6s En tet Gdwar B ref NEE tin if . Sepe or ee die Königliche DERI in Mürhen Berufen worden und wird wel Raumfun] an. Stelle 1 Wel den fen 73 BEWELHEN für Sünenarditer: "und:  Auf all aber sollen die Vollsigungen mit Ablauf dieser Wo j . 4;  KF 2  ederaufnahme 7  1 ihm von Bolo aus der Royal  aus der amerikanischen Arniee entlassen. und. zu Zucchthaus-"  Eine Proklätmnation des Großherzogs von Mecklenburg |  In“ London nieue Kampagtie. zugunsten gewaltindem Großherzogtumübernommen" "JA Krieg goanweisungen, " die in. England an Stelle der Kriegs»  WURD Gold:  „Friedens« .  manns Werk 80:. „Phantastischer .-Reigen?:: für . Streichquartett *  filierten Zeichnung, des wirkiamen Aufbaus umd ermüdet den Hörer, -  | fügen. - Erhalte ic keine: Antwort, fo EN "Eu sipal» !] die starke: Polizeimächt 68 ruhig! geschehen, daß die Lehensmittal-  ; Ein  4 Ainred-Dauleh ab,  a Die Anpeen Bo10 und Humbert,  ) Deodik ei  Am nächsten Freikag wirs die französische Kammer die: 'Inter- pellation Constant über. die: angebliche Verschleppung der Unter- "suchung gegen“BoI-o besprechen. Dis Debatte wird viellsiht vor großer Bedeutung sein, da die Rechte und die sozialistische-Oppö« sition die. Regierungsmehrheit gefährden könnte. der „Victoire“, am Freitag werde der erste exuste Ansturm gegen das Ministerium Clemenceau erfolgen, das durch ein Ka- binett Albert Thomas erseßt werden foll. Die Befürchtung Hervss2 “%äft wohl „Anertritbeht; Immerhin sieht man“ in der Kaminer. dem Freitag mit einiger Nervosität. entgegen... Die Regierung wil) auf die Interpellation u i.<h tantworten, Dagegen anoxden“Pain lev6, Ribot- und Viviani das Wort ergreifen, um sichß vor den grotesken Vorwürfen der. nationalistischen- :Prösse :zit mehren, fie hätten Frankreich: dadurch verraten, daß fle Bolo demr.Rüchrer entziehen wollten.  - Die Gacht. des. „Senators 'SymB ert "ficht. "nicht - um Besten Wie ein Kobeltelegvamm des. amerikanischen Generalstagtsauwalts an die französische Regierung moldet, hat die amerikanische Geheim "polizet entde>t, daß Senator Humbert in der-Morgan-Bank über 7ein Konto: vön 200 000," zeltweise 500006: Dollar: verfügte, die Bernde Bank überwiesen worden „waren. Der Senator ließ sich< eten. Teil» Lieser Summe ned Paris fenden. Eine Privatdeposche berichtet, daß Humbert in. ener „Genfex .Bank einey Kassenschrank hesiße. Humbert hab sich bereit erklärt, in Anwesenheit. eines. Veyollmächtigten. eins Detfaung  „des Shrankes zuzulassen.  “ - Die Angelegenheit des Söhwelzer Größindustriellen SE Hoer» lex) dur<. dessen. Hand . die- Millionen: für den Ankauf des Pa» risex. „Jöurnal“ gegangen find, beshäftigte die gestrige Sißung des Bundesrats. Eine amtliche Mitteilung keht bevor. Gin Genfer Blatt will bereits wissen, daß die Berper Regievung den Antrag des Schweizerischen Untersuchungsrichters auf: Stvafverfolaung Shoeh« lers vor dem Bumbdesgericht abgelehnt bebe ?  Enidland wagt keine neue StegeSänleihe,  "Drahtmeldung der „Dössischen Zeitung" N  Tech Amsterdam, 27. „a Per  wa eren  begann gestern bie nem  'onleihen treten sollen, Lord No rthc14 ffe eröffnete ein aus diesem Anlasses veranstaltetes Frühstü>k mit einer Ansprache, in "der er ausführte, er habe diesen Krieg Jeit zwanzig Zahpen: "Audiert und könne nur sagen, daß er nie vertrauensvoller eine glüdlichen Ausgong entgegengesehen habe als heute. Der kanzler Bonar Law erklärte, “im vergangenen Herbst habe K% wiederum die Notwendigkeit einer Tangspistigen Anleihe ergehen zund »Gelß fei in ganz reichlichem Maße aus: der Begebung won Shaßwechseln eingekommei. Aber diese Art der Geldbeshaffgrng * Habe eins große: [Hwebende Ghuld zutage treten: lassen und How, engsischen. Finanzwesen das Ausfehen der. Unbesländigkoit yer» liehen, ' Die Aufnahme einer weiteren Anleihe würde Unter diesen Umständen ein natürlicher Ausweg gewesen sein, Aber die Shwie- rigkeit für die Aufnähme einer weiteren Anleihe fei. der Umstand  „gewesen, daß gerade der Erfolg der Januaranleihe "zum großen  Teil, dem Umstande. Mur verdaitfen-geweien. s6;-daß:.das Publikimr nicht: nur sein Wi war Geld, sondern auch gegen 'Unterpfänd 9680 en: “habe, und D- Monats: päter ss ein bedeutender. Teil der vow Den Banken. gemachten. Vorschüsse nochHnicht zurü&gezahlt gewesen, Es sei daher sicher g6“ avesen, daß, wenn eine Anleihe. herausgebracht worden wäre, diess RIGt. hätte fo erfolgreich fein können wie-dis vow angegangens. Ein weiterer Grund für die Ausgobe“ voit Ktttgss „ anweisungen anstatt der. Ausschreibung-einer neuen Anleihe ies “Folgender: Noch im Januar habs mon allgemein: geglaubt, 6aß diE Anleihe wahtsheinlich'eine Steges aänleihe-sein wiirde, und fit wärn es auch geworden," wein Rußlaunb-unicht: zusöminene gebrodan wäre. Ein RüFgang gegenüber der Siegesunlaihe würde "aber: beb-dem. befreundeten Ausloande. und beim -Feinds dez Gin» SE WINE 'daß inga. Sehiet Serene und einem Entschluß zum . Siege: nachgelassen habe, „weiteres Mittel, meinte Bonar Law, sei, von Woche zu Woche Dem. Etoate Geld.zu leihen, und“dies-set- unverkennbar- der “bestmögliche Weg Wodenweise könne das Publikum. Geld.-geben, :ohne“GStöring "des Finanzwesens und diess Art würde das Aushärrungsper- mögen Englands am besten an. deny. .Tag legen. .C5 sei ge] doß der Krieg.nicht balh zu- Ende gehen werde; man könne: fi einer solchen Hoffnung nicht an das Bolt „wenden,  Die wachsende Macht der Sinnfeiner,  ' 4 a Rotterdam, 27. Fehruas. Die Glnnfenez-Bewerung wäcßst zu einer. Macht an, daß die „Times“ sich zu der Behauptung veranlaßt sieht, königliche Befehle soien in den Grafi: Gesten Clare, Gligo; Röscommon. und , "Din Überflüssig; da kein Mensch sie beachte: „In elzigen "Or von Clare haben. Polizeibeamts.K ä.mp f s mit großen. Massen rion Bauern und Viehtreibern zu bestehen,. wobei Truppen «zu -Hilfe "gerufen werden mußten; “ Ielegraphendrähte. wehen zerschnitten und Baumstämme Über die Wege geworfen; um die  Jen nE  |  der Polizei und Her. Truppen zu erschweren, as Grafschaften werden täglich. Bauernhöfe im Namen shen Repub 48 beschlagnähmt.. -  "Die „Jimes“- zählt einige besondere, Fälle: vit uns meint, "ven * Einzige der- vielen Geseßlosigkeiten, -welchhe die Sinnfeiner Bioher «verübten, habe soviel Aufsehen verursacht, als der-wohlgeluvgens Versuch; :die Shweineausfuhr:näch England zunt. Still»  tand ' zu: bringen. Dermot-L yn <---dsr sich: „Nahtungemnittel»  Minister der Sinnfeiner" nennt," leitet die Opevationtn- Ex“ läßt „Schweine beschlagnohmen, und schlachten und“ erläßt 'dann förgende - Mitteilung an' dis.Eigentümer: „Im- Nomen „dek B9 * Dublin habs ic< 17. Ghweins dingeforäiet Di [CY 3s9: „Ausfuhr bringen sollte. Es “ist Euch “erlaubt, EE BE p4 Fin ie i für den Zentner vergütet.“ Und troßdem, sagt die „Times“; "18  dufuhr, vad Fngland dm die Stunselnt "einfach abgeschnitt, „wird. Ä ;  (ee persisch 8 Nabinett, “In Teherait Yat |; neues Rahinett wee en 2%: des“ notional HUBEN x: Bo Mustausiel-Memalel. Debildet.. ioses "Kabinett 1öst Vo Rubin dem man“ reaktion gen und ei EN Ongland vorwarf. Das ne .  : UME DUN DPL IN  Nachgipbigfeit Aiferhum 1 0.  Hat "di Wen ei fr sü  in Dor; Geile Tan des Eiebsdebatte im Reichzteg. verstärkte den EindrusF, daß der- Meahrheitsblo> im Augenbli>E gefestigter  . id gescloffener 'dasteht als jemals zuvor, und daß die Zusam- menarbeit mit der Negierung sich: insofern bewährt, äls Angriffe,  - „wie ' sis von“ Hani / Konservativen - gegen den Vizekanzler gerichtet - wurden, auf eine. geschlossene Abwehrfront im Pat« -Jament sioßen, während, früher die Vertrauensmänner der „Kyons: ausshließlich auf- die.eigene Kraft, angewiesen waren und vf. deit Barvat von Vertrauen am der höchsten Stelle. In innex- pölitischen. Frogen gesellen sich, wie die auc< in der Form ausge-  ' geichnäte.Näde, des Abgeordneten Stresemann eindeutig be- Aumbeis, zu den drei Parteien der Mehrheit auch die Nativnal- "Liberalen. Man darf zuversichtlich hoffen, daß die aus tiefster 5 ' geschöpften. Worte zugunsten der pyveußischen “Wahlrechtsrefvim. dis der Rehner im Namen der. Reichs- - „Jagsfräthion und im: Einklang mit der überwältigenden Mehrheit ipnollibsralen: Wähler im Reiß und in: Preußen sprach, 1 vergeblich fein werden. Der Abgeordwete Stresemann gehört zu der:nüht.fechr größen Zahl von Rednern im Parlament, denen  * bf "egübeit ist; dän Gofühlen begeistepten Dankes für die Loistun- |  Ä unserer “Führer, unferer : Iruppen, .unsever Soldaten zu Bosten, zu Land und in. den Kolonien, in einer Form Ausdru> *: z3 "geben; die Überzeugend“ und echt wirkt.  'Seine kroftvollen Darlegungen Über unsere Kolonien gaben dem.  Sta ipsekretär Dr. "Solf willkommene Gelegenheit, das Pro-  ? „gramin- eines: deutschei Kultur-/ und Wirtshaftsreihs auf afrikani-'  < nder. maßvollen, eindringlichen . und überlegten Weise zir vertreten, die diesem Gedanken“ in. weiten Kreisen des Vofkes bereits : einmütige Zustimmung verschafft. hot" Solf hat / Bier,“ äuf..den . Anfängen „Dernburgs weiter bauend, ein Gtü> *. ntätionäler Erziehungsarbeit vollbracht, das wach. innen und außen Früchte: tragen" muß. "Den Schluß der ersten Rednerreihe. machte den "Abgeordnete Haase. 24fud' denn. kam Herx Ex zberger, der Mann; um dessen iin Grunde'ss - wenig .geheitmisvolles : Saupt' die geschäfttäe. My 4 einen - «ganzen Legendenkreis gewoben. hat. . Im tiefsten Winkel 's Herzens wird der Vertreter von Bibevach denjenigen von  4 der: bei ununterricteten Leuten den. Anschein er» weten könnts, als falle kein Gperling vom Dach, ohne daß die  Hämonishe Sand des bald gemütlich, bold verschmigt lächelnden  |: Schwaben dohintet sterke. Bei den. Hörern im Hause und auc< auf“  eibInön fand Erzberger mit Jeiner schlagferdigen. umd derden [c“ Apweh: er Verdächtigungen der“ Vaterlandspartei- einen Beifall "vo ungewöhnlicher Stärke. . Daß weben diefen Angriffen, die sich 15) Meer „richten, auc Einwände ernsterer Art 'gegen die Politik, „die*: Serr Erzberger teils zu Hause, teils im Umher-  Sichen: bi 3% erhoben werden Binnen, kam bei - pu „Abrechnung,  |“ „Aeiatags 1 "vornahm, : nicht: "in daB Git fo.  '"gewwindter.  er *dis: Sitnme seiner“ außenpolitischen Kenntnisse» 4m "Laufe der ' Züitrous vielerlei Ousllen respektabel zu vermehren wußte, Aber ' Has "allein dut:es nicht. -Und mon braucht sich nur "an feinen Aus» * FprüiH, daß eine halbstündige Unterredung zwischen ihm und Lloyd DE ür. Herbeiführung des Weltfriedens genügen würde, zu die Ueberzeugung zu. gewinnen, daß man ein jehr er, in pielen Sätteln:  n „a EE "Politiker sein kann, ohne die leisefie Ahnung von  Gewiß“ Yann nicht be  Sor Psychologie des englischen Bolkes unb. feiner Führer zu haben. .  Und “vorauf" kommt.es eben an, wenn man sich über die Tragweite 603 DE "Mewaten und Sffontlichen Friobensangeböten, Far  Depron: “Erfolgen unseres „Volkes Un 2ER. Arbeiter, "ein ie Teil - beigetragen. - | "Froden worden 8 treik, von dem ja hier so viel schon. ge- | cen. worde ist. “Der Abg. Pore fh a hat! dE Kati dar-  1oaf, aue denn enen Heraus seine. Partei treit Geteiligt  Beben het 8 » erer „Ha en die Mei  jen. em Stre u nnen. di: je og "0s9 Sni hehe Wie auf das enb.  t der Ba bi-  eth litisher un en: das Mittel der Arbeits» NE erwählt worden "Bas ds das Wohl des . Voterlandes oht „und“ die Bem  een odeen Nis470 Der enten rut der H.  Rs e Atbei eee ee n vor  : ps me am Streik  Haupkkasse wie  -D,.-Gewerkpereine Ausbruch des ewernt und FHN € örtlichen . SSEN ng von. Unterstüßung aus - ies abgel (Hört, „jet! b. d. Vp.) Nach einer EI * ber zuständigen, Stelle öst. bis beute I ein Pfennig 3 Grzeitint interftüßung b 18 worden: Dei den En, von denen (iE scheint - es  - Abg. gespro en "aameratftei vie : - aus- Mitte deln, 7 Me hat aus dem She bie ee Aiiseres Volkes ges  Einmal haben sich: an den Ausschreitungen nur Halb-  390 Burschen und junge Mädchen beteiligt, die bei einer .Er-  0 der HENEPE „doh -nicht in Frage kommen, . Aber es "Ded emi ernstlic< in- Abrede en, daß das. deutsche GE Bewatin 13 Heise Arbeiterschaft in: diesem  ehört di eistet umd eine: hohe po.itische Reife ger u“ MEFA De ege  eines. gere hten Bahlredtz für Preuß en  wer "H ind „vor Hem Kriege füllig und der, der diese fet „e M der Totengräber nur der konservativen Vorher»  „2 eitßen, Wer das das DANE DEr IPreHen erfüllt, stärkt „Festig - Preußens Sehr richtig links.). Die der: recht! en » Vorhälnisse- in Elsaß-Lothringen it: 1. wir- auf.-.dem Wege zur Autynomäe, Wir sprechen „allgemein Über. das inmerpolitische Programm des Vizekanz- ere.Befriedigung aus and. wir find. gery zux Miterbott Hes . „an uns liegt, wird - gese ». Unt die gegenwärtige zeit. aufrecht zu: er Iten. "Wir aht uns. iE Db der: vez  Widersachern, die ihn so leidenschofflicH und so lindisch be  'er. es „gestern schilderte, dankbar sein für diesen | aden ans unmöglich, der entstehend  der.  „die Herr. “Erzberzer“ after von“ der. Iribüne des) :34 fi Rämäien eite Nädfihtnahns Unfede R n Geltun  E Beh, tos treu dem Bündnis, sü ist aber  gerehter, im. Reden und. "Schreiben  Wender (Fortschr. Bot) „fährt. in: feinen gunfüheineen | nicht an Rumänien 'F( Km Aber 9b das  enste, Haß. unter den, 1 eNBenwärtigen fn zur Ver- „Zei  rieden und ) Fortschritt richt...  n Ei * notleidender . Zan Die :  Gei lm: I Ei Mie WEICIK Se (MEIR Ir. R Unt Se "8 dugefiihtt  Lösung |:  antwortlichen Mitarbeit in der -necffütlerlihen Weber daß 5 er demoktatische Gedanke die Grundlage bilden muß LR2S Stgotamei ab EE Zer sreiheifliche 2 Aub Li: einrichtungen die Blüte einwirken ee ai He en Zu (mb Götte zu unseren Verbündeten, die denselben. Zielen nachstreben und der- einst auch zu den Nationen, die uns heute noh feindlich gegenüber» stehen. (Lebhafter Beifall links.)  | Abg. Dr. Strefemann:  viede mit Rußland bedeutet die Ausshaltung und 60 ederxringung GABfareE gefährlichsten Gegners. . ' Die "Ereignisse der lezten W, oÖen werden uns in ihrer moralischen“ Nachwirkung dem Weltfrieden näher bringen. Zunächst wird der rumänische Friede folgen. Damit beginnt die Liqutdie- rung des Krieges auf dem Balkan, Die Ginheitsbestrebungen  fits  . unserer tapferen Verbündeten, der Bulgaren, werden damit ver»  wirklicht werden. Für dieses Ziel ist Bulgarien in den Krieg ein» getreten. Wir.zweifeln nicht daran, daß Bulgarien unter Leitung  “Jeiner hervorragenden Staatsmänner und seines weisen Königs,  dessen Geburtstag wir heute mit seinem Vo'ke zusammen feiern, große wirtschafiliche und kulturelle Aufgaben erfüllen wird. Die Sufolge, e-unserer Truppen im Osten, die in wenigen Tagen Reval xpat genommen, Schitomir im Eüden: erreichen konnten, stehen ohnegleichen da. Groß ist unsere Freude “über dis Erfolge des „Wolf“. „Den deutschen Soldaten mat. uns niemand na (Lebhafter Beifall.) .- Angesihts - unserer militärischen Gesamtlage ein neues Friedensangebot für verfehlt ansehen. Dem Reichs- kangller 'hat ein solches Friedensangebot sicherlich auch fern ges legen. Troßdem' erfüllt mich seine Einladung an die be gische Regierung mit einigem Bedenken, nicht wegen der  "Sexmalierung, die der Reichskanzler der belgischen 7 Meatas 5 gibt..  I< bin der Meinung, daß innerhalb ser Rip  erung die Wahrung“ der deutschen Interessen . mögl.  Belgien und Rumänien.  'Die Herausgabe Belgiens | unmegi fol solange, Eng- land 'unsers besekten Gebiete als Trümpfe in nd hält. Es hätte : keinen Sinn, wenn wir uns vor dem np wn mit England mit „der zurzeit Hoh ziemlich ohnmächtigen Regiernug in Le Havre einigen würden, Die Herausnahme auch der polni» schen Frage aus dem Gesamttomplex der Friedensfrags im Osten reizt mich zur Nachahmung der Methode, ein Kernfrü> von vornherein aus einer Gesamtgruppe von n Fragen herauszunehmen. en Schwierigkeiten Herr au werden. Was die Flamenfr jg „anbet so. will ic, ohne bf die Einzelheiten einzugehen, do< darauf Hinweisen, daß den Führern. der flämischen Bewegung HH Her Herren Roeichskanzler ann. Hollweg und. Dr. Michaelis ganz.bestimmte ZtU- sagen gegeben worden sind, "Diese Zusagen hat Graf. Hertling niemals aurücgenommen.- Sie beftehen auch für die' gegenwärtige |. Regierung. Gerade, -wenin wir Wert :darauf legen, nach . dem Kriege nicht von einer .haßerfüllten Welt 11 ntbrandet - zu sein, dürfen avir die feierlichen Versprechungen, die wir gegeben haben, nicht. durch eine Handbewegung von“ der Tribüne iefes Hauses aus beiseite schiebe: Was- die zumänische“ "Froge. b 11  hat ebwe korrupte Gei“ Wr Land ins Verderben für muß es, jetzt hüßen. - (Zurufe:.. Und Des Könt Ku ol. war-der-einzige, der uns. die Treue 1 eidenden Kronrat. verlangt HE daß das xumänis: an unsere Seite st Min geblieben und nur Peter Carp hat siH an seins Seite gestell Und icchß muß auch daran erinnern,.daß die Königin aus [e. Wied, als sie von diesem Ergebnis des Kronrates hörte, Hie Hitderste Worte gögenüber einer PETRIE "aussprath, daß derartiges in Rumänien möglich gewesen fsi. Noh im Tode müssen wir dem | „König Karol „dänkbar sein. für sein Verhalten „Uns gegen-  Richt di elbe | aber di: wir gegenüber seinem Rache folger | piofel Der at Jein Erbe fen wi e gege d sü 7 über (WE Schuld. selbst mit seinem Volkes auStinanbenu ehen Haben, auch  , Db er no<. die Autorität hat, um aufdem, Throne bleiben  * Repdie Wir gedenken dankbar derjenigen rumänischen Politi-  di die, wie Carp, Marghiloman und der frühere rumäni-  andie in Bertin „Pr. Bold, in der nate bis ie | eiae haben. Rumänien hat Feitte „neuträle Situation: aus» genußt bis zum AIR „unter Zurü&we ung auer EN  Gfvupl. endung gee „macht für ie (77 des HE 0 Ee Wen 037% diese Summen vom deutschen Volke getragen werden? Sollen wir erstiken an - Steuern; Wir SE “ nicht verstehen, wenn wir richten. Eine solche Forde- rung. würde auc< CH: m: „Segensob Ehen zur . Reichstans- entschhließung'- nn icht zum - Fetisch werden darf. Unsere Fei " gaben Rien Friedensangebote it Der AtG eiefe und-nun- haben wir wieder die Frei- heit 5 ee eieung Wir müssen. Rumänien gegenüber davon en, Die Rumänen- werden. sich damit abfinden wissen Sn denken. wir nicht daran, daß sie die. BeienSent Sä |. gung in 20-Lei-Stü>en auf den Wee legen, Jondern wir. denken an * Wi Ses Ge Vorteile.  -Unfere Rotonien.  Der Redner avondet ei sich dann kolonialen Fra en Wir müssen: unsere alte Lage am Kolonialmarkt wieder herbeiführen. Genera! Smuts hat auf die große Bedeutung Ostafrikas hinge-- wissen, . Die Engländer haben den alien. Plan der Beherrschung von Kaird bis Kapstadt nicht aufgegeben. Wen in unseren Kolo- nien zur rechten Zeit die Verkeidigungsmittel geschaffen worden wären, würden sie nicht. verloren gegangen: sein. (Schr richtig!) Wir grüßen die Helden Deutschh-Ostafrikas, die fekt auf. portugie« fischen Gebiebe den Kampf fortseßen. 'Aus den Ereignissen müssen wir aber die 'Lehre-ziehen, daß, wenn wir den. Mut haben, Kolo-  -.Nialpolitit zu treiben, man auch diejenigen shüßen muß, die in  ausgegangen. sind, um.-die Kolonien zu gründen. - Es wäre ag wenn uns die Beruhigu: ng. gegeben: würde, daß an eie u gabe  WIE Stellung. als "Kolonialmacht nicht - gedacht wird, (Sehr richtig Das tragische, ' Ableben des Großherzogs Adolfs rieb.  xi< IV. von MeFlenburg- Stretiz und die sich davaus ergebende Streitfrage Über die Thronfolge legt uns die Schaffung eines Reichsgeseßes nahe, wonach nur deutsche Staats- angehörige auf einendeutshen Thron folgen können.  Wenn wir ein - Arbeitsfammergesek schaffen sollen, fo  lege: .i< Gewicht . davauf, daß neben den Arbeitskammern „aus |  Kammern für. Angestellte gescaffsa werder, Sollte das F nicht aüöglich. fein, so muß eine “entsprechende Bestimmung in“ E Arbeitskammergetß aufgenommen worden. Exfvenlich' ist es, da! auch das Reich -sich an dex Bekämpfung der Wohnungsnot mit eigenen Mitteln beteiligen - will. Wie steht die Reoiemtng zu der „großen Krieger eite een? Nach "don Artoge 1870/71  würde iH  WRC A Epo De.  De dritte Tag der Etatsdebatte.  Rial Hie Ahiale bes Sohöerwoilunaen Zi 115. v. HS. Solche düvfen nicht wiederkehren. Die beste SEEM ist eine gute Wohnungsfürsorge. N  - Am. 27. März 1917: hat der Reichstag eine. Denkschrift verlang über die Wir | einer Vereinheiilihung der deutschen Ei "bahnen mit Ein Binnenwasserstraßen, sowie Un jebung € einer EIT DN M Zuziehung von PBersönfickeiten  Wirtshaftslebens, Vertvetern  Parlamentariern und der RiiSregienn. ist hier seitdem gef Die Wahlrehisfrage im- Preußen. D2  hat der Vizekanzler mit Recht: als eine deuts< Frags bezeich- nat, Das ist eine Folge der führenden Stellung Preußens im - Reiche, die unbedingt erhalten bleiben soll. Unstimmigkeiten mit Weineren Bundesstaaten rühren nießt an dem Lebensnerv des Deutschen Reiches, Ein klaffender Widersprucß zwishen Reichs- politik und preußischer Politik ist auf die Dauer nicht zu ertragen. Gewiß ebnet das. gleiche Wahlrecht in Preußen der Demokrati« Fierung den Weg. Wenn aber jeht das gleichße Wahlvecht schei, tert, so wird, fürchte ic, eine, no< viel weitergehende Demokrati- sierung nicht ausbleiben, als fis meinen Freunden lieb wäre. Dephe Aufgaben stehen dem Reichstage nach dem Kriege bevor. Wird jeht die Frage des Wahlrechts in Preußen nicht gelöst, so wird der nächste Reichstag eine Zusammenseßung haben, in Her die Rechte und der gemäßigte Fortschritt die Zeche bezahlen. Was .außenpolitiscchh auf dem Spiele steht, wissen wir. alle. Wir können das ' Notwendige nur erreichen, wenn wir innerlich bis. zuleßt zusammenhalten. : Eine Verweigerung des . gleichen Wahlrechts aber ist nicht ohne die scchhwersten 4nneren Krisen mögli. Die nationalliberäle Reichstagsfraktton steht: fast ein« mübig auf dem Standpunkt, daß die Einführung des all- gemeinen gleichen Wahlrechts in: Preußen im Reichsinteresse unb.edirigt nötig ist, Beifall,)  Der Streik hat lediglich den Gegnern des Wahlrechts Waffen in die Hand gegeben. Man m dorf aber nicht ver, ei: Berlin ist nicht das deu Volk. Wenn hier ein Bruchteil der Arbeiter gestreikt hat, fo darf man deshalb nicht daraus die politische Un- reife des ganzen Volkes ern. wollen. Die. Hirsch-Dun ase und Christlichen Gewerk] HM haben mit 9 REA EE 17 haben aber. vielleicht hier und da dem Terror füg ssen, : Gins Ver- urteilung wegen des. Streiks ebührt nur ee Führern und nicht den Verführten. Die idealistische Darstellung Scheidemanns über den Strei? ist falsch, + Wie sehr ausländische Einflüsse, Hierbel Mmit= gewirkt haben, zeigen die Verhandlungen in Brest-Litowsk. Daß Der Streik triegsverlängernd. wirkt, darüber ist kein Zweifel mög“  “8 Nichts kann. die .psyholo, ogishen nE unseres Friedens  usses je Osten- auf- ven BW en „mehr abschwächen .als frivole  Beustes Ernäh. Drungesragen ind sicherlich nicht ausschlaggebenb gewesen, denn gx die Munitionzparbeiter gehören. zu den - ernährten und HSchtbeg lten Deutschen. EISSELETLNEN Wallraf konnte gar keine andere Stellung einnehmen. Er durfte die Führung Per Politik -nicht von dem Reichstag: auf die Straße verlegen. Die Entgleisungen des Herrn v. Did:  'enbutg werden sicher auch bei der Wedraan der Konservativen keine Zustimmung" „gefunden Haben, „De.  egierungspvogramm: stim- N rx Darüber unsere“ Vachlihe  „St atsfekreiär Dr. Solf:  Man darf die Aeußerungen des Generals Emuts micht als private -Meinung auffassen. - Der General ist. Mitglied. des eng- lischen Kriegskabinetts und war mit Lloyd“ Gcovge in . Versailles. „Die. Rede. hat. also durchaus die. Natur einer. öffentlichen Kund«  ebung. Allgemeine Aussprachen. über koloniale Probleme haben hon mehrfach. stattgefunden. :- Von deutscher Seite ist niemals eine Unklarheit darüber gelossen-worden, daß Fowohl die deutsche Regie- „rung als auch. das. deutsche, Volk. einmütig auf dem. Standpunkt stehen, daß wir-unsere Kolonien wied-erhaben wol» len. :(Beifall,) Die Kolonialpolitik ist für Dewsmlony.. eine M und keine Luxusfrage. Gustimmung.)  unferen Feinden hat es 'an dieser erwünschten Klarheit ge: ] ai Der Welt: gegenübor, besonders -den Vereinigten Staaten gegenüber, hat man mit einer gewissen Zweideutigkeit gearbeitet, Es hieß einmal: Deutschland sei grausam, deswegen könnde man den Deutschen die Kolonten nicht wiedergeben. Dieses: philankropische Ziel schien gerade Amerika gegenüber das Richtige zu sein. :“Es-war weiter die Rede von einem utopischen Vorschlage, die sämtlichen Kolonien, besonders Afrika, unter eine- internationale Hertschaft zu stellen: Weiter sagten gemäßigte Stimmen, man solle. do% den ge- samten Komplex der Nolontalfrogen der späteren Siepen ionferels vorbehalten. :  Die Reds Siuts Hat etwas Licht in "dieses Salbdunkel gebracht. Seim Programm kann. man mit wenigen Worten <Harokterisieren. "Lloyd George will Deutschland als Kontinentalmacht vernich- ten, Carson will Deutschland als . Industriemacht ' vernichten, Smuts als. Kolonialmacht. Aber. der General begnügt, sich nicht mit "der einfachen Aufstellung einer Bernichtungsformel. - Er. ver sucht, seins Verniöhtungsabsichten auch moralisch zu begründen. : Ex gibt. eine wohlaufgebaute Begründung dafür, warum das brit:"be Reich Deutschland als Kolonialimperium nicht däilden könne. Das Nette dabei .ist, daß bei dieser Begründung der General nicht wie früher humanitäre Ziele in den Vordergrund stellt, daß er. nicht mehr von. dem Wohle der Eingeborenen spricht, sondern. daß cr lediglich den krassen imperialistischen Standpunkt an die Svike stellt. 'Die Vernichtung des deutschen Kolonialroichs it notwendig, um'der “Sicherheit des britischen Weltveiches willen.  In erster Linie wixd O st a frika-gefordert zur Abrundung des nglischen. Weltreiches, als ein. Bitheglied für - Aegypten und Indien. In der „Times“ wird darauf hingewiesen, daß einz der Lehren des Krieges die Verwundbarkeit dev. Steverbindungen und die Wichtigkeit der Gisenhahnverbindungen sei. Beide müßten daher Hand in Hand gehen. Smuts stellt eine eng- lische Monroedöktrin auf, und zwar Über die ganze "üdliche. Hemi- sphäve. Ein:Echho findet er bei den Franzosen, die für Westafrika ebenfalls eine. französische Monroedoktrin aufstellen. : Die: alte . Idee von dem- direkten Verkehrswege Kap-Kairo nimmt. er wie Her auf, der dur< rein englisches Gebiet laufen müßte. . Er denkt an den Wog Kap-=Kairo--Aegypten-Calcutta. - Auf. dieser Stre>e soll. rechts. und links kein fremder Besiß sein. Das ist eine stärkere Bstomung- des Machtstandpunktes, als wenn man. Sicherheit der eigenen Grenze verlangt, I< begrüße die Offenheit des Generals Smutz; denn sie enthüllt uns die englischen Pläne, :  (Fortseßhnng des Berichts in der 2. Beilage.) -  ferzu zwei B MEREN u u I 108  Sonnerstan IE  - Erste Beilage zur Vossische Zeitung; *  : "Der Lasvuagech angenommen,  Die Erklärung der Staatsregierung. | ' ErhöhungderProvinzialsteuerauf18pC, -  Der Brandenburgische Prouinziallandtag, der gestern mittag im „Iedaghause zu seiner leßten Sißung. zusammentrat, hat nach [eb- hafter Grörterung, zu deveit Beginn Oberprösident'v. Loebell seine im / gestrigen „Abendblatt veröffentlichte Grklärung- zur  Groß + Berliner Frage “abgab, die Vorlage er eine jährliche | Beihilfe :von 4 Millionen Mark für - leistungsshwache Groß- ||  Borliner Vorovte mit großer. Mehrheit „angenommen und bei der  / Festsezung des Haushaltsplanes ffür 1918 infolgedessen die Pro- vinzialsteuer. von 14 auf 18 v. H. erhöht. Ueber Hen Perlauf der Sizung. geht uns folgender Bericht zu:  Für den Sonderausscuß, dem die Vorlage über den Groß-Ber»- [  - Liner Lastenausglei en. wovden war, berichteten Landrat v. bus). Abg. v. Hahnke begründete fehusses, der Bui? geht, eine Rrovingialsahung. zu beschlie] eid wonach. eine besomwdeve Feovinziallo mami sion. von 12 Mitgliedern  die Verteilung der. 4 Mi  eien und Kreise Groß-Berlirns vornehmen solle. Die Frage, ob  die Provinz zu einer solchen Beihilfe an notleidende Vemeinden berechti is ei zu bejahen. Aus Zwe>mößigkeitsgründen fei es erwäün“ ie Kreise der Betroffenen € Gemeinden eine dauernde  Ber ng "ineinzubragen. Der Mitberichterstatter Oberbürger» Beruhloun reifert (Cottbus) führt aus, daß die Provinz dur diese Hilfsmaßnahme iur die Groß-Berliner Vororte 'eine Zer- reißung ihres eigenen Bestandes zu vermeiden wünsche, durch die die Proving leistungsunfähig werden könnte. Die .VBrovinz Bran» denburg bilde dis Kernland der preußishen- Mon- archi es damit ste das bleiben könne, müßten Opfer gebracht worden, "Geifall.) *  - Oberpräsident von goebel:  3< 91 Taube den Beratungen zu dienen, wenn ih gleich von vorn |  „geeine, die Stellung der Kgl. Staatsregierung kundgebe. IchH bin ermädhtigt, folgends Erllärung des Staatsminisieriums abzugeben: Die Staafsregierung- erbli>t in dem von der: Provinztal« verwaltung geplanten Lostenausgleich einen gangbaren, Wes, €..:3 ausreichende Besserung der finanziellen. Lage dex in Not geratenen Vororte herbeizuführen. Mit der Erreichung dieses “> Zieles wird der Plan, diesen“ Lostenaüskleich durch Bildung . einer Provinz Groß-Berlin oder durch Umgestaltung des -. "Zweckverbandes Groß-Berlin . au erreichen; gegenstaitdslos. i „<.Einer Eingemeindung von selbständigen Gemeinden in -Berlin - stcht die Staatsregierung nach wie vor ablehnend gegenüber. 35 beshränke mij zunächst auf“diese Mitteilung und behalte mit ein Eingreifen in den weiteren Verlauf der Debatte vor. 1 wer Oberbürgermeistey. Huaminlions (Shöneberg): Die ver: ede 3  H  au Green des een, das fie "anstrebt, unfauglich, die Empfi WE daß die LING vi I Keim zu neuem Und. neuen Zerwürfnissen -in. sich: trags. . Sie: lege einazu großes Gewicht auf. die Erledigitng der "' Inden Nöte. Die Kultur» aufgaben und „pflichten sollten nicht ve essen werden. - m Ait Berlin müsse eine starke aud "einheitli älgewalt In der 3 Selbstverwaltung Her Gemeinden errei: "worden. Ex hab; daß man ein Ihe starkes. und- einh itriches | m wolle. nich wie früher, von der, 8» den E man heute ] zi uid da- von dem „gräßlichen erlin“. pl die E rhinders fr t mit; Dieser. Berfe e ein | - Groh Berlin nicht w wolt, verhindere SIR KI S: Siedlungope äunif e Groß-Berlins, Ense“ Dr. Shplz: RENTE hege rn pet v 6 von ihm eingebrachten“ „Aenderungsanträge, d'  ch. überwfel ahnke Geen) und Oberk germeister Dreifert (Cott- | en Antrag des „Sonderaus»  ionen auf die leistungssEHwachen Ge ;  aber *  ] die Verteilung. Zer: „Beihilfe. beziehen, 11:5 weidet sich:  vergeberis 1 .] nur das Nein“,  4 gls einöoitlicer Lastenträger Carvelt werden. solle, wich Fast eine;  . | .Shdft im Bean Teltow Vpfn den Laslen il |  „eine Besserung  dann e O5,2bürgermeisten“ Dominicus. - Von Me u gelie vor u ba sp iel, um um zu versage! andere. (+0 eis Ex, der Redner, und feine reunde im Westen Gro „Berlins stimmen der Vorlage zu;  lichen Bororie va Eine DEM sofortige Abhilfe sei -ge». [9s4 Die. Zuständigkeit der. Provinz Hierzu könne nicht. be- eifel Werden, Des "entElossene 3 fe au mit -dem. die Provinz dieses Gebietes bemächtigt habe, ei zu begrüßen. Er..gebe seiner besonderen Freude darüber. Ausd lungen sei, die Schwierigkeiten der Gr Ben 5 vage aus dem Bereich vieler schöner Reden 4 den Bereich der Tat zu pn pen. . (Sehr richt:g!). Wir wollen d mittun. und die außeror schweren Opfer, die EN Die westliGen Nachbarorte Berlins De sich wehmen müssen, - gern. bringen. Diese Opfer , seien - ein Naoeen Bien Feilen zur Epen eifall;  g. Bürgermeister Dr. Mai ex (Charlottenburg) hebt gegen» über. Dberbärgerme? ster Dominicus, der die naa jeh 8 gan Kampfes um Groß-Berlin „angelündigt H Habe, phen daß die Ver» treter- Groß»Berlins," die „auf dem "Boden des Lasienausgleichs stehen, ein. genau: so warmes. Herz für. Groß-Berlin haben, wie . exr.. “Der Gedankte: der. Verwaltungsgemeinde im Gegenfag' zur: Ortsgemeinde sei aus “dem Auslande. eingeführt; dieser Einfuhr einer degenerierten Selbstverwaltung .aus dem "Auslande „müsse endlich einmal ein Ende gemacht werden. (Beifall) - Charlotten- . burg habe berechnet, daß es nicht einen Pfennig weniger bezahlen würde, wenn es in den“ größen Topf. der Groß-Berl ner Selbst- verwaltung geworfen werde, als wenn es jezt zum Lastenausgleich „Beitrage. . Die EntwiF>lung: Groß»Berlins vollziehe sich "immer ie r in den Voroxrt- und Außenbezirten, in den Kreisen Teltow .  Niederbarnim, Berlin könne später e'nmal felbst zu einer | u npfangend en Gemeinde werden. Für die Gemeinden sei es daher günstiger, in der Provinz - zu verbleiben;  Die. Abstimmung.  81 des Provinzialstatuts “Über den. Lasterausglcich wird mit großer Mehrheit angenommen, 8 2 iber die-Bildung: vinsr“be- jondoren Kommission: von. 12 "Mitgliedern wird" unter Ablehnung eines Antroges Koelhs, die-Zahl uuf 14 zu erhöhen, uns utter An- | nahme von Anträ:en Dr. Scholz und v, Freier, wonach die Mit- glieder der Kommission einen Vertpeter 39ves Kommunalverbandes als Erlahmann. benennen können, angenommen, 8 3 über dip Ver- | teilung der Beihilfe: an die Leistiurgssdwacen. (Gemeinden «wird  SERRE, mit dem Zusaß, daß HE 8 Supendung an. eins, Große . *"Cha  * Bertiner Geinoinde dann nicht Fattfinden foll, wenn sie geringere | EinkommensteuerzuiGläge.im. „MRI erleßt, „als ein anderer Groß-Berliner Stadttreis, der: einen "Zusäuß. it 7 erhält, Das „Provinzialstatut wird dann“ im: gänzen. mit großer Meß - Heit angenommen“ Auth. die Entichließung, wonach “die Provinz--imt-Fallv. eines- Lastanausglei“s für den ganzen Stäat  ig angenommen, Der Einjpruch der Berliner Vorortgemei, eusg ei bird ait großer Mehrheit für erledigt  ennen die Notlage |  deb es.„endlich ges |  Ue]  gan E Abfischen Haushalbs,  918 ** 28. Februar.  folge der r Annahme der Vorlage er den Lastenausgberch die | Eien mit 28.384.000 M Festzu bon. and den Sanden Sauce au x und den U plan mit 28 180600 M. zu EN AIN Mun meiste De, ir pricht dem Bt insbeson“ „dem Bine fenburg, den Dank :  Zersammlu! Dbergräsigent nt v. Loebell it einer “. 0 ' un Cu us a Dh Ichließt, BD : 37 Vgl. den EN  „6000 0 mark Belastung durch den - Lasienausgleich. .  harjottenburger Stadtverordneten-Versamm"? zg Die Charlottonbutger Stadtyerondneten » Vorsammlung hat  gestern mit der Beratung ihres neven Saushaltsplanes begonnen,  Einrähme und 'Ausgabe mit 86 4s2 220 Mark abschließt. Der "Stadtlämmeter Scho1g betonte in seiner "Einl eitungsrede 4 allgemein die Rüewirlung der Kriegswirtichaft auf die die sich naturgemäß init der Dauer Her  Krieges" ständig verstärke, Jede Stadt sei Vorschußleisterde für “Reich und Gtaat, Führerin in der Ktieas-Wohlfahrtspflege, Tre gerin 17 verschiedensten Wirtschaftsgeviets. Für Charlottenbur  würden in Rüdwirbupg diefer allgemeinen Grundfühe in 1913  “Der Anleihedienst um 2% Millionen M Mark, die Zuschüsse der ar -  «dereit Ee Annie uim 2,8 Millionen Mark anwachser Demagögenlibet bleiben die Erträge "der städrischen Werke haupt sächlich infölge der Közlenteurumg" trog Erhöhung Her "Preise für is, - Wässer und" Elektrizität zurü,' stellung Das /  Gleichvemidts - - mir ein Rf Fer auf di „Steiert übrig: bliebe. „Sie solten. allein 4,8 Millionen Mark mehr erbriägen. Die Erhöhung der Einkommensteuer. auf 190 'v. H. jei auch gerade jeßt geboten, da infolge der alle gemein günsligeren Lage der Cinnahmen eine Erhöhung der  ) . Steuern: jöeßt. beser getragen würde als in:-Zeiten schlechter. Er» „werbsverhältnisse.  Die Zukunst würde feriter noch sehr große Auf- "gaben habey, wie 3. B. ten völligen Ansgleich der Zulagen bei den  „Gehältern, dea. Ausgleich im Saushalt für bie Bismar&straße, ven  Grundswöe3-Fonds: und der im Intresse der Volksgesundheit  „uad. Kräftigung des Heranwachsenden Geiles in ganz Groß-  Berlin. dringend nötigen. Lösung der. Spielploßfrege.. Sei auch die Foroerung höherer. Steuevn. unangenehm, das Charlottcabur- gev fmangielle Fundament sci gesund, um diese.zu trogen .und a die.Lösung.der- weiter bezeichneten grüßen Aufgaben heranzugehen, Zum : Shlysse; seiner Ausführungen ging der :Rednev „auf der Lastenausglei< der Provinz Brandsnburg ein, durch den eh uv mit:600:000-Maxk-Jähr lie an :Ausgaben belastet were. Wie diese Symme gedet werden solle, lasse sich nochinicht sagen, +, . ..  Als erster Nedner“ nahm der „Stadiv. „Bärfteher Dr. Fr enßer P-die Überale Frafiion das Wort. Gr gab Bedenken: gegen die vorgeschlagene Erhöhung: des «Zuschlages zur Steatseinkommen- steiter, Ausdruc und- bedauerte. ebenfal!s. die Annahme des. -Vier- Millionen-Zuichusses für die ärmeren Vororte durc<;den Provin- - "zinl-Landtag, Er Jabt als eindiger Chatlottenburger dM ertr eier Be Bec gesi ( WEEERHS EIE) ES ist  tr. Meinting, en Lastenausgleich. die schon im auen gewesene“ Bewegung zur Eingemeindung der Vororte wach Berlin,  Zn die „Bz0pin igltommit io für: de Gastenausgleich 2) an Boden gewinnen wird, In höflicher -aber dur . werten gewah : Re j HEIN Kammetheie Dr. | vestinmmter achte der Redner Zweifel über die ENRTICHN AIG „leinman en Dede 2. v. Winterfeldt, | „der Vorausfict des Kämmerers bezüglich. der Entwicelung Ober Baiae WBitmaeabor 4 Di 13 erbe Roth 43 2 fin, FARNE 5 zu Geltung. .. „Zn Jeinep...:::vor- a Sr €... der “Kämmerer .- 1 > (ARTISAN n,..die , auf: en 4 ge er Einnahmen eus den Stettin dereinot; ME Sh 4  len, Cberbürger pP 0 20071 be  Zedern - mne EE fie GEIE: Bat Mn  ichbe eitow), eistei EIZELLE: 109 ee - Gr. Werle Wetfeien ; Au - ir ; ; im ef Ant SEIEN angenominen. DEB aud der. a  „3 Kine [ig ni „And;  pt sehe sich der. voxsichtigste aller Käme gemeinsam. mit ZM Magistrat aber sogar gezwüngen; für höhere Steuereinnahmen einzuseßen 'als. 1917 eingekom- find; “In Jeinen „weiteren Darloaungen kam Dr. Frenßerl Schluß, def daß. genau nachgeprüft ft eden müsse, 44 en Ausgaben Kriegsmaßnahmen mit eingest : Hie später De>ung“ finden könnten, „Die Sauptsache aber Je  Die Junker.  Zebör 1 von „Zoveltih.  "Amörlkantsohos Gopyrlabt 1918,  . 36. Sortsehung, |  Es kränkhe Lux nicht weiter, daß aus seinen parlamentä  > Ei u 208, a wn wurde, "Wenn er sic me -eifernem aller Plößlichkeit des Entsan  enden Interesse zun. Sai jes in *; SI | ger D (uh es nur geschehen, um s durch eine verstä jane | Reis FU sicht  CH; ko seine Orien it, ite ihn bisher als. 19. Mete icht Teh Wi u ne! menden "Außenseit | betrachtet =- 'und..ex woll: und wünschte; daß, man Ihn nun im Grunde seines Wesens]. kennen lernte. -  Das war ein:  ZOL Afelie im 0 am Flusse sch lo fich  weinte viel und er, als Leuthe ip ein ein  „Wäschegeschs ft Ee "der G EE he Er 44.25 an  .. feine Künst wie en so; sche (SEARS RUE  hättier. wollte "er sie-ni ren. Es konnten Zehen  ; A eins We Ruhe- ERH] and 'aus im Plocher Kasten IL  4 Rehme v! 7 fig Paths es anderes u kin. ör nu in. Beth nehme .  rden : ME ührung "weilten. ei, "Geodaitken öft bei dei u '  Der Alte hatte „das verwaltet, wenn auch  müste LIENEN nd. in hoher. Kultur, die  Oi Wa!  ; nw 3 Brahe 8 gube ije Erträge, es war Verlaß: aufdie).  Ternen „an, und'auf das 4% FE aminenhalten. Und za (ME Luz Boch, . Re Des eS Date gefolgt: war und eine; Io wirtschaftli Ü  ; n fand; x mitien in. der is. Ibs d nicht hilflos. an fand 5 ey kannte A neuen 1407 int iv  . Beinen, auf den Feldern, bei den ; iM Buigarten 47 RU IEsME Weh agen,  L war E Reuhei e Ve bon Mels mr abet fo 063. EmpfnDe,  "sein Besitz ein. Stü seines Da eins werden mußte. -.. - Die Plo>owsche „laus m  - Schl nforst.: E  SEM WEINE heiß, es dufiele ar TON Biken Kiefern HO]: -. wurden. und der Weg- sich netate, Fat Hermsdorfsches: La : „Wiesen  Ich auf, M Weide, : Hier wax man n  vy Ulletels & Oo.  bei pep r  UpSys des EN "u u fetigen und und in dievonde und hatte die Schwestern in Miert  Dor Besih, des ihm zugefallen war, er - |  „ daß er niht  - wie die rd NT (NG Er früh bis Bene 0 e e WL von pat au in Hen Ställen,  daß mun |D  mmerlich. Die  7  4 Pferde zu shanden, erreichte aber doh,  | Liefe, Dita, Ma und  4 "Bater ver Hulbel übernommen und kam selöst n "Schulden 'hevaus,  der Bestellun 5: Weil: Bistriz: nie + Leute nig besaß Und seine SIE, Hat nE müssen. de gen GIE 7 “dann aber 65 im Galopp, und Bistrik selbst Fuhrwerkte wie der wilde Jäger hinter“ den. Arbeitern her, ritt seine daß n (74 eine pond  EE Er: war von großem leiße, doh ohne;  fein guter Rohner und stete immer In ee gen.“ Er: hatte die umfangreiche: Wirtschaft 69m vo von feinem  - Dabei fünf Mädel im Hause) Hann - PV e: Gehnuteren!" Was die Suben, an Kless rauchten ÖNEEN an Gtiefeln, G Huhen, : Mänteln, „Zaten, EUREX Sonnen und. schirmen, am.Wäsche | tüchtige / wengi en, das | nN iE 60 nen tassen: “Hanne war Höchstkomman-  „Untät eintei!  ehtet: Mischwir SUE IRD: das Federvieh, Mie (Emm) wa Le ig „und“ Ganuieten, die fing jün Hee geni Annafe Annafröh va Zeheigen t. Engste WE +  eine "Meisterin im  GET R HEBIE 1 w5 008  ; e al ver  N 5; als Kra ier du Dd! 6Ei Und war gleich Bei Ren BOR ESR rband anzühlegen, . wenn nf jemand in in den Finger geshnitten, gequetscht vder |  „Bloß [oh Bini der. Mitgift sch. es bet allen Fünfen 8 u] (707 m Mäzen | sc auß mid ni t re on an ic  ade Eine Sel verg gt. Eitte Zei Hang Biß Er Grünings, nee  Hale 65 „auf H  war, ritt er vft DIIUEREN Der fonft eae um K jen nich  egal Sraplen Ir oE Fiü And Vom  Awo Rürosses,- heb 8:  und 1  Feier für den Nu KI 088 Ü : Hare 7 wehen. „Nun selwer no abt Suhend Ged 1 feiern a he mitgemacht | Ere ps die Me Def Hin. 428 :  MG egen 5 Plots ze ee jSfedpt, wenn wenn fe * [X Hathor des. Soshememrig von Ontel 1 Ul 1 NE Sen  heiten ha en hahe  | wohl ei Zu. "Jede hatt zs Gib FE ei „eine Sache, fuhr er fort,  „delle sagen,  „mieden „Ihr ve' Zeld ist Webel Me, ober die Famil  rd, der Y feh Wenn € er r : Sigareb | imer  Wen de ND: bp ... ten : zm ate zwand 2204 zur CE 21042 8 is 4.) IN 067 jg IEE IWM  in sich längst Herum ospro nn; Aer rte man si Über die blöde Danae, Sp I Don aan si göhre (es as ar tn we Millionen in den Hals zu werfen, -, x ganz. plößlich um zwei Millionen . schwerer FASSEN uns rechnete man. Plo>ow ZU, Um Nun ens vier; Der Malersmann, der nicht einmal -das Freiwillige eien Fond Fonte e, hatte fi) sü ich. also über Jot ineine  glänzende Pa:  Bistrig EEE, nächst m JE seiner Frau über den is Abe . Mit der: Dar I Wen Del sie schwerhöri; Fel. und ewig. an Migräne litt, m er sich die Mädel selbst vor, erklärte ihnen die Geible 1 ögte, daß es-schandbar sei, nur am des Geldes wegen zu Deipeten daß Vetter: Lux aber do  seine sehr: angenehmen Geiten Hove, (ad, daß er. recht gung, erwe n könne, um umge .  „Zehrt wieder sein et: weg Der zu RN Go | sei das s0 'gleiherweise mi und -Ge-  Mmüt bedacht werden müsse, und EE handle e M sich ie leicht Joge x um ein Der ene denn es liege die Gefahr vor, eit .machen könne, im Möglichst - € in 18 m Beth s feiner wei Mösen au fo mmen. Er!  n wisse ja, x  jehelet Hhe a Tite Weite M en Geis Modelle --- und nun irr er.aus, daß die weiblihen. Mo- M (AIRE 00 hn. geföhelige  3. it N zur Ausnüßung männlicher S8 Mmelet a 3 das mE aug »- versteht mi: en I 3 be er, „das - ve mu Füchtigt nichts weiten! 3 n .  nicht nötig. f Sant nes Sn MEERE en in rapes | 6 I| 23 an 6% 25 stellen m um zu verhinde Puielen . ee, Fen wide  WO AE EE  en va ein esem me Di  Gow vi in „Bermeder s War x das 5 eie Un as. | Der Nächbar/ Haft besprochen tali  auf zwanzig Meilen in der Runde, . n:Henen die Väter auf einmal erwägungsvolle Gespräche mit | M Frauen“ feen, fee en und TM des 5 iQ: -- ie ez - SRIIEEN Tops feier v3e nt er = 54  wie solle man gleich  * daß der strat zit vorsichtig in der Einf N verseibenen. 9 aus den [web Aft Die Verhältnisse ien es dra da: .. |W „Berfhpueg irow, sondern au! zu ang ngetan mit weit größeren Einnahmen zu rechnen, Große ng, ni Gr Bürgerschaft hätten unter der heutigen Teuerung „unge« | schiafenen, von wo der Veschauer einen zmmmderre! mein zu leiden und würden durch vnn wessntliche Stewererhöhung | Soe hat.  gekommen werden fännte, ais rof. an dex Bexkinex Unversität, dohinvel&ieden. . Der Gelehrte,  er3098: findet Undöt din Wile ps fn, 16.deB dn Zei des Runden auf Wini ' im Ee | 5 eiwan Lieblingspl des 8 „eus de nn De 4 der feUlenben Daa, D Ber di In , aß des Ente | werde i nen KE is Bie m (ed erwartet wird, Mga Neha ittesse 4 Ein ueres D». ichwer betroffen werden. Im Ausschuß müsse daher geprüft | <qyuor, Dy, Max Roediger 4.- Im 67,-Lebensjahre if 'vore züge D 3715.38 Raise Wes en uad Berlin Potad, Bahnhof.  . * 34 Hey Clexe Bon ig0gen. m verkehren neue Schnelle ab Berlin  zu gsverkehr nac Wien treten van heute %b  werden, ob nicht mit einem %. ingrren Stenersah Ten Bifi hies der Germanist Geh. : Meg «Rat Dr. Max Roediger, a. 5. [3 "ape nd 3, Wepinflose un eg 3 SRtaae 00s8. Veids. Züge führen aur die  Deisel ond Ger Redner, | [ger fich gegen eint ECMT YIG  ien wurde In der "nöalicsten Freigelt unseres Wirth einbe voi pf Ccheren, hHobilitlerte Rc< 1878 in Straßburg und wurde | na& W  liege unferes Wohlergehen in der Zu tadivy, as 9, Prof. für ältere deutshe Sprache umd Literatur an wee  Liepmananz Alte Bieres widersprach feenfälls dem Käm- der Univerf wit Katig Date ornannt, Vor einigen Jahren Jetich nB  mert und glaubt den Etat auch H mi We eines ger eringeren. MIR muten bh Fensdfih 44 We den Sena: Aner alfs in Bebi Gas er te wen zu Wnnan, hofft sogar mit dem bie- | gehtscer Arbeiten auf dem Gebiete der Riteren deutschen Literatur Gindto. Hir s< (Soz.) will ebenfalls eine Wermäßi Vesestung - 8, 5. zum Nibelungenlied = eee tende machte  , daß der  Hex Bürgerschaft vermieden wissen, Een ader pe dessen „Alidoytsche Eprachproben* und die Aus  rx Berliner von Geburt war, Berte unter Leitung von Müllen "foigende, e ende  enderun en IE Ze t: die Züge D3 ab en 1,20 nachn, 4: € ab W| ih 7,20 wen nach Zesen falen bis auf *  R "Dem glei  » Seiden die >< WU Fl  8,00 vorm. nc en und sein Gegenzug D 53 nur noch zwi  nd Berlin werteten, Reen We diese Züge benußen, ha! .  Zetschen keinen“ Auschluß nach Wien mehr, |  Shericchht, Art ) Btaatfurt M. wird aws edrautet:  In ABLE? LENDE Biber M BIICD Wurden zw em e 11 eister gs |. Zar er! + „is h Gur Nevanagaben mehrerer Werke Karl Müllenhoffs ver- m Des N X heren [M Herm x Fun  meldet Reus D Bür SEN einer AppetTiche |  emwärt in Ä Gigesiet 7 - Saushalts "Ware ai in den iel sehr gering be "des „Laurin“ in weuer Se: NET ERTE M wezansettun 1a WIENRINN stürzte das Schaugerüst ein,  vergessen, Diejenigen, die Wa Rat He arakee ONG (8a en ad | Eier CH 190 CI Taf Rahmen BI ur 7s0 | 27  gegen 1000 Es Be befanden. 190 Frauen und Kinder tot fräfen, roh Feuer aus, dem auc) no< Hundeeie  wenn es sich als notwendig erwei €, werde feine Bändeit Steuarer hung zustimmen, Gtadty. Bernhardt +0 Sr sähen Philologie" In Fuel beraus. Im Jahre 1880 des -. Opf (eben, WIEN oründete er die „Deutscha videraturze ung, Hir er bis 1888 redi« jerimentafvortrog iber Aeftril; amnmungsentladungen, Borjiehex Dr. Frenkel Dank für Bosondere Teilnahme miunete er esonders die URDU Über Gewillat, 0 R»  aub seiner Verwunderung darüber Ausdru(  n Gap ierte, feine An- | bei dei „Söltang gegenüer 2 Ver Sasienausgleichvorlagt 8 WERE Eenunk gegründeten „Verein für Boitehunde“, vom en seit fie u cm Si beson wird Du rof Dr. Donath zum Besten des Obcx!t  Gorlatterburger Bartreter für den Da tenausgleich gestinmt hoben, is von Fahren els Vorsikender fe  eminars Dienstag, 5, ning, den 4.) 8 Uhr in der Urania  ärg,“ NIN wie es Wespen Besttmunk war  I Nhe on lasse, wie fi Haftung des PERE Dar Stnalge Deytich - Garla eu aue anzen nach Krie iegt gestalte: wen des pw iepuerie Bag, fes hot feine Genehmiaung deozu un tee Hen m mans „Breiten mttten "Em Wies der Rwe Mb] in rigen Es 4 09 ereilt, daß alles Herbsigemüse, iber welches. Meferungsverträgs - Beelteten, Gilden meist geringen, im: Norden stärkeren Regenfällen, eimal nicht. mehr die Einnahme de des zungünstigen WiEtichaftge ja ai une er = fa [Abts ?InTun 88 unterwarfen res 1074 bei den Einseähungen des dreitährigen Durssemitts | rden Es darf mithin feder Anbauer für sie zwar behab | oryyyyfungen der Rätsel aus dek Jeitbithern Nr. 71  zaccht käme, fondern dafür das außerordentlich gute Wirt- | 28- was er in seinem Haushalts verbrauchen und in feinem Des 1, if Tepben, feitiahr 1017: 8 'gnfolgedessen könne mit sehex bedeutenden Mebhre | krieche verarbeiten. will, geht er eber dazu über, Wars im Handal Ra an ane tation, Ration, Betten N Elefant, leon,  Steuern gerechnet wepden, fs daß die Erhöhung | abzusehen, so bestimmt die Reichsftel's fix Gemüse und Obst oder ' der Gemeindesteuern auf 390 v. H. nicht nohwendig orsuine, Rach die ihr nochgeordnets zusiändigs Gtelle, wohin: die Ware zu leiten Tepohlt dem noch Etadiv, Gta dehagen, unter ist, und wes sie zu erhalten hat, In koinem Falle wird Vitodenn  Tum da! t anläl Se eine Tiden Gotta als "WaR et Ki ein höherer, wahrsHeinlich ader ain niedrigerer als der Lieferungs»  mimt, wurde der vous Haushaltoplan einem Laniäuß üÜbere | Fertragspreis gezahlt werden, Wiesen. 2 itfen an Privatschnslohrex, Der t Unterrichtze  Heber die Bei NEN des Gro Hur, des: Am f GE Aedes: Am  3 minister hat 4 Horeit erklärt, Lehrern on Whenen PV rivatlhull bou-Heselschaft, 88 von Meken» | Nriegsbeihilfen, und zwar bis zur neben der Säße für sioatlice o“ he vn die "peandeszeitung Sher beide e Merenbung Lehrer, zu zahlen. Vorbedin EM it daß die Gemeinden Gelder tn pie ide Erziesan  Nechte, Kaum: Verviers, Zur Stärkung: Cier, -, Von  4 drejexlet Art: Reiß, Kein Bier: Zugspißt, Zungenspit0, (Tonnen,  Veranstaltungen. -Landwirtschafttiche Hochschule: Dhystabend der Deutsch. Garten« Aung Museum, Gef, |f. Voltstdg, 5, Tews: „Große  1. 8 Uhr, findet die Uobeye | Meicher Höhe zur Verfilzung stel Goes, Benst 4; | em bu Hergoglichen cs onfe ma ; der Reicher Erntesegen in ENE IE gelbe" Tit We eof Men Polen: on en “ WUR eE petals 38 KOEN Pop KSE | mit ir wii Geer IRE u Brien Igen, Am SEI LNEEN 1--8 Uhr die 87 Eh e | Marl, Dann Entf alen 477 BEEN wf bie 1 Deen Min Geschäftliche Mittellung, 2. März, nahmittogs 1 M Uhr begi nnt in der Dis „ansländischen Elarzufuhren fi find In des fekten Wochs Die bildmähige Borirät-Mhotegraph des bekannten Atfellers : feier. Am Sonntag, 3, März, morgens bh je, wird Vie fe, adurd spärlich gewesen, Dex Derlin strat Fi wie es mise Deiten "Beltpehenbe, Anprfennung, ird 100 bat Ws A EIR iche von der Echloßärche nach Mirow ibergeführt. leßt«- hindert, Bai Sandler mit Ware. versehen . sRretär von Kühlmann im Aieliex vL Binder aufnehmen lassen.  erik LegSng-Theater n Nefebstniien-Theaterd| Circus 4.Schymann Ren vr Direktion: ue (eter Da nowak, . Hh. . € N EEE Clrens .8cl buwann up G 4:  Pian Gieitin [7% Ü ? a Schluß: „[1Das 870836 8pait-Prog/amm, ad me wi EEE Der Arnder Moloy 3004 Königl.Schauspielhaus. & Nodebura 8  Bae AE er Jt AE I A, Perles ESR |  „Dur Nea R -Klaviervirtvont , ie 8 MUN | Rhoiviehs Huwerletin, 7  Dixoktion aden Reinba 8 BSehliler-Spal (Charlo "Bebiliep« Shander Deutsehes Theater. EEN Eing DB 4 Htenbhurg, )  1 Carlos. 3 Prof; Op. Pv. . I0, Untergrundbahnke? Knis - - Freitag: Mocit er Paeteents.| ER ite Hewts is 8.Märy, allaboadl,8 Uhr Letzte Abende  en I It 2 0] MARCELL SALZER  pan“ Maly Sg Tr |Pentzehes Opernhaus, [8 „? Battere Abende (Zwilts Anlen),  „- Ernst Matray, 7 Vbr: H na a 'olkeb riha, . < Pmer, 81 Gebillorihoater Charlot! rhea am Bilowpfatz. Ma H- REER 4. & eran 8: Abendkaaas ab 7 "is 4  Sobönbauger Tar,| Frit ."Wilhelmet, Theater, [8 ; „30. Mrs, Sni IN ; I Hannels: Aimee 7%. 18) Das Vrelmäßerldaut, Da Boat)  . Thin d-Könlggrätzer Straß, NER heater, iM im MUNNEN Bachstninznak 7 kr "=  ZUbr;D, Heldena. Helgeland, . FT | % Llagep« T Freitag: Erdgeint, Aheond onl rüger BogwabaD- Hoff. a.Nal als 9 Vt uE M" . | Gs  Kim Flix Bee Mer irn Fivgel: Margarate  'Sovrab..3 März. Fremdenvo: j I nache. Hop Ve: Sehr zuzlaäe : R (Witwen et rind nee Beck AW kherek, : Oie dan helden Seehunde, | uneep elhann 7, Uhr . NTT INT NN mN  ; | Ils Bleideg MAHR 3, nde. YD (rb EN Motropol-Theater. G Wegen Be rannte nd  Flnon.Nertet eme m u FM 2 Kerth Stolzenberd | '  Neues rottenhaus.| ' H Naues Operette: / vom 28, Fehruns (Heute) auf den 18, Mieg, EIE Ube Di Zum 174, Vole: Dewi7!), V.: Karls. BEM Voldnie Karies de Nn Belekail.;  Lebenegchüier- | in  Komödie von uthwig Fol  ee Kere M Keinen DIE LT She ad der Vie, 5 ) | ; | Berliner Sazezzion, urtäeinn | |  Monts nachm, 4 Uhr, kleins Pt. nef EE Ri R, Erilomng Gant. | Siegmund Plaling  Rotiäp ohen. i6g LIG - &, (lplzter) Vortrag Fraileg, 7, März, 8 Uhr abds3 Anden Das Feen olle 4 L Kilszabeih Obihoff [ELE KUG Ge Nee pah ( UE ew SChwarz ZZV ß FJ Szene gon. v, Harry Bender, va [lteächadtel. ; Barlinor Boyoaslon, ETF WE Ee | urde . vt d . 5 I. " GAEL IIND | at Galte Thlelndet EN 19.18 Now eröffnell Marten “wu iv Gr. = Konat-Autctllag : „Wi ZAGneMlbeln“ | (zer "39 „or | | . EUREN za . ;  ergän hes Auftreten Y vt Hs ideman.  Deutzcheo Tänze 9100 Schubert,  | | Admlrals-Palast. - ; Favrakatabrn. Mondfahrt, |  Warme Küche bis 2612 Vhr,|l „Bi "von, 9-Vhr vormittags Ma 7 Uhr abends SUND : Berlin 5W,. „Kyebatrama, 5:61,48  TIED Sazuiren  Vorlezung pern algenon Dramas -. „Antigone“ -.  Karten 13 273.08 DRUG Sat & Wart,  Philharmonia, In | 2 Märe „Sonntag | MTB Sends Tv 5 4 Detdent, Roupfyrohe | wn Een  BARTHUR NIKISCH  15 "onle Nr. 3, F-Dur, UE vw MözartVarlati [find Wee 5 19, 5 „Tannhfuaare, agner. Karten & Do & Bock, Weribeim. -  ie Ren 1 Hofe 8 Boch Nora Aussteilungenug! Paul Casszireorl;  € Mittwoch, 4. 8. v.Sopnahond, 9.9. März, abäs.8 Uhr: V. und VI, Vortragszabend  MAX DERI;  M „Das Wegen cC8s ExpresSionismus“ Verträge mit Lichtbildern,  8 Karten ja 8,9, 1 M. Ig RE Back, Wertheim  Eremiten EEE IERS IHE  ethayentag!, Hoputag; 10, März, 7 Uhr: Bk  BMÄRCELL SALZERE  Letzier Heiterer Abend. Karten H 43,2, 1 M Bots & Book, Werthalm  EN Beehztein-Saal,  Donnoretsg, 14, März, 71, Uhr: 8  „Mozikal, Futurismus“ |  | Krlegebund der anzigrafrauen  Wäre; vans, im der 1444178 „Würz Wm eite  Sohnbert-A „Abend  Bitwirkendet Frou SUS - Sn Kieran ; der Phülbarmonis0n08 ORQY voie: Tattung  vou Prot. Stogfried Ochs,  Gramm? 3 Abtenungen Fs in8 Nol Quartet, Geen zu 20 M, us4 10 M, bei Bota & Bock,  " - [IEM Kiingwo-Soharw.»Sant, Mittwoch, d. TUR, abEn 8 Ü.M  y. Tepihre- Anderen „hend j  Fezohlioktn: FETE Boie 4 Book, Kaufk.  fü ' wil vil Me  Un vertehrsoreichstem Plaß, dicht an der Leipziger Sty., ist ein Adrißgrundstü> von etwa 54 77) Rt. mit 8 Straßensronten ünter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Baugenehmigung ist erteilt. Offerten erb. unt. „5708“ Unsssteinhaus, Berlin 8W 68.  SE NSASFE SNU ÄN amm Tm  Hausbesitz“ : Berlin NW 10 api ve Ate eln, zum Min  er im es 7 0205 Hana) err: escbaft 1 Dia blau v En Liq  * Dorlin NW, Mittal:tr. 3:  Rentenhaus]  Rane 899  kyel: eine Renovatin: 1 nötig eind. KTIEN Zimmer 8.1 KL Laden Hpattdil Ne, ahr alesana '& Nieton kaufs nur altepals Auskunfi ertells « Balbs-k.yfer unier 5777 Uilefeinbaan Barlin 8% 68!  Zur Alubräume, - :  sein vensiougt 3» Bauken  verkäuflich, Of, H m EE Wa  (! Gebat- 1. rol 08,  ea. 6100 m 1 Grete zu zeriausen, Difexten unter 8: Ullsieinhaus, Bertin SW 63,  PFrivat-Notei,  8. LIAR en mil 30 Sia Zimmern, . 480 pariau en.  Datdoutahs HandelapSgezo, -  | jo Fabrikurungrt goltia.03mWasgarirnt|  | 1er Ere ne  inen: 3 ve Raatolfnen  . EB NE Damp wind ,  elektr Ldcht n. Kraft, Zei  Btralpolyg,, wehrere kleive Wahoge 8 usd 3 Villa, 8 Stallung u vw. ehr 87, Höfe B  „2? Gärten, zu verkaufen.  Evtl. aolart freizuv achen  | Tar, Schmidt Söhne,  E Lolpz.Str,112. Ecke Mauerst. P3. Er. 18 600.98,  im alten Woszten, Kielganviertel, Ei - 8 4 amilien" aus, 11.Zun. D und viel Nebenräume, mit. rten. ca. WIR, preizwert ohne er. mittler zu verkaufen 8 Näheres unt, Cia 2616 8 Ul:Stein-PlilaJe Char- tottepburg; Kantatr.23.  Niedor[<5 fem ist Ba Ver ind: dale 38 3628 -U has, Berl  „Preis von  vorknufen, Jsr, Schmidt Söhne, Tetpatr 418, 1 0 uorat,  875 000,-- qu  neden ade dm boten Bbüinabar li md rn  0. ellenue, Zäuie mens ee "77008  Bausqrum | [2  5887. Uhiteln ban Sel SD 08 [0 ee Ni Zeh ENEN  iy 15 000 VE Biet [187] Mark fin 8 +eines Zter||. allan u hast . R Et Zeh! Zehender duns EIE BeH 2 "W, Borchmann || wt mis Aal  henburger igem | kableit & Ochirioh  CH EE | una  tL 400 wum oministerinm, eq. 99 M Quodrotruten, te *  VNaha-Knle Chartoitenburg, 8 Wohnun Bauiiz- zwohnung (19 Zier). Garton, Zentr verkaufen, Anfrauen unter 5815 Uileteinhaus,  Fabrikterralns  mit Qleolzanzehluss  InTegel-Wittenau uni undfieineradarf A. Buo38 8 Cong, ET WEnade be Ana paten 1.2646  EEE EIE Fabrik zwinbcs Ee Rea and, Win Beis 38  Cassel |-Wilhelmshöhe, ids 88. Wit. SEE  TIM nua: un. R 3961 3 Viletolnfiists Taman SE 4  et 8 „un  122  zeter aner uH ZZ In Geb pa  82 2838 Di 7 Dadentergi ty. 8,  m 11 wit günstl m mem .  eu  Bl zwei Strafenfronten, groß. Gart IE valheiz. ww; jc ner gdo 1 sofort  Ust; BU Tau KUEN 7  Ugeiwlieie, Sawenktente 1 Eph  4 ' Charlofteabu'g  vorachmss Wohnhaus in Feluot, fan 1shaftllch  |  mo Y ungen Vornehmes VIllengrundzttck el Ne AERA:  Grundstück  Für Hotels oder Behörden 8 speziell passend, verkaufe mein komfortables eingerichtetes, : - Geshäftshaus- (über 3600 QO.-Mir. groß)- enthaltend über  100 „Zimmer, große Säle und Läden im Mittelpunkt Schönebergs belegen  mit Zentralheizung, elektrisch Licht, Personen- und Lafi-Jahrsinhl.  Großartige Verbehrsverbindung nach allen Richtungen, .Offert. „WU, 51“ Annosicen-Expcdition Saus. Kegeler, Bertin-Wismerndouf Bugyssiastea € 7.  moderne Villa mit allem Komfort, 10 Zimm,, reiebl.  Zabohör, parkart, Garien „4 mit altem Rau :  traihzg., Warmw. Vakunn  103e8fallsGaber  4 Wohlgepflegter Garten vlel, Öbat, kl. Gartenhäus iB obon vw, E  ovt. geteilt für 122400  Jalius 21. BOT; Leipziger Str, 26. Amt Zert 182:  Bind u :300 pl  Julius  Lelpziger 4, 81 8. , Zedtrum aach 6  Saus >“ Wilhelm Bölsche Friedrichshagen  SEDE G Befts des  eben zum Verkauf.  Grunewald moderne Villa, en b. 9 Zim- mer, 2 Dielen, Wintergarten usW.. mit gr. O"st- u. Zier»  Geundstüc, - Wald, 80 Morgen Wiejen ad 0:f, gutes Wittel ute  T , 9  * 1? 14 Rilomip, von“ del Vila m ki, Mann Lege a „and. Rleinbohn, an der 690 M. Mütter, "Dahlem, mit iotem und lebendem EN ventar für 1216400 Mark, 2 | jahlung 89 000 Mark, zu ver) qufen. Agens mit erwünscht. ' ESuleyken b. “Kr. 4  Räho Alexanderplatz |  haben wir ein. modernes 5 3209  von M. 820 030.-- zu ver- Kaufen,  Isr. Schmidt Söhne,»  Leipz.Str.112, Erke Maueret. 5. | - Zt, 1260)-3, 5- m, 6. 1, 8-Zimmoer-5  Wor "De 8 bi , Sehr gte ' Bab bis abe  jaberg6! I  Mayen (Melenhurg), ao!  Warmw., ehr preizweri E  |, "3ar. Schmidt Süune, 3] für 18s000 M, zu vork-  R Leipr.8'7.112 Boke Maueret | PEE WRdB  EN  | Üeohatber- verkauft mw; M Festamento,  ivo! wede Si grat  dany, Berlin SW, - Kochstr, 58.  Un Hderiinhunlen Nuk Rogondolk, aben wir 86 moderne . Villa. wm!  ze SRroße allom Komfort, entazlt. Zimmer nebst reich). Neben- räumen =- Küche im Par» ierve = Garten mit.aitem illigst'A Baufmbertapg, zu. dem bill»  Otto Nücert, Mieder«|  1aänh aufen. Lindenstr. 6-7,  Zeilenüorf- Wes |  Tm bare) 1pllgoher La, girokt am 8vs, ist eins aehr “ hme Villenbedjtz:  "36er Schmitt Söhne,  Leips Str.112, Doka Magsret, Zentr, 19 660-3,  Seel FN (dein Außenhasent R! von Neustadt (Hol.ein)  8 | jGatt, Proien: de geleg. herrin ; „Billa  Gi mit allem Zub 3. ] Ee rheizung, sene  “De ,  Entx eule, Vord.re 1, Anleigbrten:  Haupfelage Inet. hoph» elegant, k823tl, Mabiil 6 z/T, antike Stiicke, Bie R  Aarmaiaranlon, fast darch woß8 Seiden» 1. Sammet 8 VOB PANE UNSE U8%y: V>Wip  .. M,-zu verk,  ET! M. Bier, j  Amt Knf (320s088  verfaujen. A | egifet Mandix in abr,  -4, 1  verg rs<. Wohn an ka  [WES L| Br eu Il. Wei io  ei je Milet, HIEE . 198.000 | 38 NEN nn “% 20 M. 8; Postamt 89 Ueber 50. I. In eitier Fal. gis:  Zählondor!: Pilio  In beraraugt. Lage, nate Hahn, int ein zr8öß, Beitz, umfagiend Bauptvilia vy. 19 Zimmern, D Nebea-Villis von  Diets  in Wai vie uss. Yl n Rai Feind  a Fe  1  0887, Wilo zerab., Bolsein. Wt. 07 191.2074  „Schlachtenes |  ü baben wir eins vs, mit all, Kom NIET tn Zy  R Ir. 1 Schmidt | Söhne,  Latpaufhe UB Dele Mänerei, 4 ben zum 13.6003,  206 M. Beeie AUEN DE) AR Fu Fe R BE  euzeit, 8. geräumige ep Garten, IN  zu ver! EE: Beitin  slöngrund  Ebel, Komfort Kof 3  Zimm, Portierwhn. .. IM  Sor ugc. Blob, Obi: „Dilla Dahl .. Im B-22 +  Balbor bill, für "13s000 ". Wit ute, Biefeuigte  ZU verkaufen, 4 [M N Wintergarien, 1 „qm. mit alten Buchen "Br  ; E| heizun; R efaet Hühner« und stan * umzäunt, di PIIEN ' ih. wert vest am dam Wel ud G Ge in vor.) S  Zeoteun BD. DE 9 von un 8 (0, Verlin Ww. H, Nöltondorsstt, 33, fraß 8 hB.  ile em Verhin-  zu Dienh & 16 165 Aue  . Thartoiteibe H 18] We E | -- Scegrundsfück 7s7 ' washt. Aähe EG  Müg-|  zarten, iSt. zu dom Pra'se Mj  vo Praise von M. 200000,-- ]  | PB five wn  * Selhsetbhen dura vest mer Siraße in Swinemünde. Beten, unter Galsändiger  be n rk zn Flic, Räheres dur Namengnennun „dortseldst, “Linden- EE 6. Ui einhaus, E Bee 2  SE  8 [Ullstelihaus, Berlin SW  Lankwit“, ' SÄhungetkbles Sofort far noh ungs  Fr beasere  iw 5 Cro. Lichterfeldo Zehlendorf Sohlaz hten -es Bikolass272“ . Wannsee  u verkaufen, 3 Mg. gr. Bart, de Srunewald“  Dahiem  Mo übe get. VELP.4 Anfr.  | Ulleinheus, weiin EE  Min wa Landh auS,  | m. am aeh  OOO  4.2 Lunerpiah, Ahlen vim.  BEE an zkswsky-BrüÜde, g'53e  4. | Sprerserat Bohlwerk, einge»  auß große Stallungen  wegen " Alters PTE Saggrräume zu Yer»  will ampfhenk & , 1 pls 20 7] Mk. Anzahlung, (Suzana 112. |  Krenke, Zahnikk, Abbau. |  8 herrfcafil. ainr,,. art  [Städtische Sparkosse n 5odach  miünkelsichere Anfteit E gewährt für Sparo und Kapital-Einlage EEERIEE = 4-4: + R ZZ  130 stenlos. durch edes Bostamt auf Si Fele Rite 1290. -- Neichöbank Wiroten  IL ZGZ STEHE gehen, n8, Nypatheken,Sparbie Soir kay t, beleiht t  Woripapiera 071 BER aehaSae, In PrinzenS, ee eli 1000 M 38  uh 0 Apriti 435 pes, “ NE 99 Pp. Hypo 2 annere [au 7  & M liebst. a. "Ge R Unistein, „Dif. Boirdane n  Dadt, a eg; 232. 6. 59. 16 . esam 1.62. - Bank- Rroaite Für Heeregaufirägs uw, Eugen Friedmann, Berih, i9 Vik tp, 4 Litz.  Jauf  je Wilhelmi, NE Obst  isegart., lange Wal  Bequemlichkeit, 4 5 erden.  = vergibt worspesen ve er ther auf mein us  fetale, KU Ero a 4steinhaus, "gochtraße.  MEESEREENACHGT LAGERUNG ENTENTE DEN  Nargarete 'Bornztein Berlin-Granowald VILLA MARGARETE  1. M. 110 009,-- 3 auf ain Taus im 8W ge- pucht, Miete M. 12649.--. R alles vermietet,» 1.O0kt.1918. 3  | 3sr. Schmidt Söhne,  -Kapitalisten!  Gas ven Epen voa 8 USER Sie ür  Yusdatt um ole. 000.  Daß. Iniernehmen dra t nt edr a de b Betei": g fel "7 zu empfehlen. [55 4; d de bh "desbal! zun Unfjeinhaus,“ *rertin, 8W 68, Kochstraße.  Meh enes  in Gründun, (es En das aufges  - rourkohenbergu  ingebote H. 266 an die -Aun.«Sxped, D. Schürmann, Düsseldorf EN  Gn 8 EEE Unternehmen  Offerien unter 3884 Aiteln- Glänzende Ede GEBE  mit "allen 'Anfsrderungen der| baus, Verlin GV, 68.  für ein u a 4 Kohlen« un Et | Vergwarkaunterne! zept un | 7, Beteiligung wiry Glänzende Gewinn ise | joa betei Allertrsts Kreise find sg  unter a EE dere lin EW, 68.  Auswärtige Siillen-Nariien  Verlobt:  Ruth von Kries mit Edgar: Pillet, Marxine- Gtabsarzt, Danzig-Lang-. fuhr. Hanna-Maria Martelleur mit Hans-Kart Künze, Soldberg i. Schles.  Vermählt:  Dr. Max Hamburger Lt. H. R. und Katharina, geb. Rosensto>, andeshut Gdles. =, Adolf v. de Wense, Rittmeister, und ela, geb. Freiin v. Röse  g,- Oldenburg. Dr.  Cit, -Keisker uns Frau  aula, geb. Gdjulte, Han« nover.  "Familien-Nachrichten  8: ODieVerlobung ihrer Tochter 'Grete mit en Privat- „Gagenten an der Univerzität  . 1EIntzeberg, | Dr. med. Erwin Ühriatelier zeigen an Jastigrat Dr. Martin Reiche  n und Fraa Els  Statt besonderer Unzeige.  kurzer Kran: meln feder Mie ien fag wa Are zer Krankheit |  Königl. Prensische Generalleutnant 3. D. und Kaiserlich Oömaunische Generallentnant a. D.  per Carl Imhott.Palscha  Ritter höchster Orden im 65. NEUE y  deuts  abend entscchli er Großonkel und abend entschtief unser guter, Heber Ontel,  Carl LCeist,  Erwin Christeller | ewa 189 Deen eibel faut 68d "uw  Verlobte,  In tiefer Trauer:  Gertrud Lehn, geb. Weisbach. Elisabetz Oßwald, geb. Weisbach, Johannes Lehn,  Bal 20 Wireha 2e4n. Marie Hippel.  „Berlin, *den 25.. Februar 1918, Neue Schönhauser Sap  Dis Beerdigun; ung erfsl; mittags 4 Uhr, auf  geb. Heriman . 5 Enwfang 8 findet nicht atatt. - 87 I. ;  Königsberg. 8  Ihre Vermählung ' Z01g00 88 Vorlagsinhaber Wühelm Surel und Frau Emmy, geb. Drentwett.  Charlottenbu' g, im Fobr. 1918.18 Bleidirezis: raße 42, G  Ae GNAS 4. M hoff,  Sener atmen BIE,  Fel Behrens, Sorpettentapltim Pfeifser  Liiy Behrens, geb: Gadebusch, 4 Vormäblie.  * Bremen, 16. Fobr. 1918. Gr. Jouannisair, 165.  Berlin-Shöneberg, Vestarpfir. 1. Ä. Trauerfeier im Krematorium, Gerichtstr.  Sonnabend, den 3. März, 9 Uhr vormittags.  den 37. Tebriiar 2918. g, dem 1. 6. wen ehe Gei Geboren.  Ein Mäddchen: Lt. d. R. Kurt Janke und Frau Trude, geb. Reden Fd. Ft. G Kattowiß. R Kraut und Frau Efe: geb; Thomsen, Wellingsbüttel.  - Gefiorben. ; goerictgreferendar 8 ergmann,  Bochum. = ei 5. * Wolfe gang Glitter, Reichenstem.  Die glückliche Geburt eines käfig gn Mädchens  zeigen voller Freude an „Oberarzt der Res; Dr. ERNST SCHWEITZER und -- Frau FRANZISKA geb. Körte. j  Schwedt 2.0. u. ZehlendorfsBerlin, Schillerstr. 9 den 21. Februar 1918,  Statt besonderer Anzeige!  Am 70. Februar entsehlief nach joue shweren Leid n I eib 'er (Wen, unser guter Vat, G&wiegervater und Groß!  Adolf 1 Ko!ays Mamroth  im 78. Lebensjahre. Namens der Hinterbliebenen.  . “Clara Mamroth, geb. owe  B sxlin, im Februar 1918  Auf ausdrüclichen Wunsch. des Verstorbenen ist tie Bestattung in aller Stille erjol gt “ Es wird gebeten von Rondo suchen obzufehen. ? H Sarnleiden,  Samt). ie Mineralbrunnen Heil- und Tafelwässer  3.F. Heyl & Co.,  Berlin W.S, Char:o:tea:tra:se 66. + Tielm 2 m'rim 7439.0.7440,  Klu2-Segel 57. M:0erne Deutscha M beigarelischaft  Am 5 "dem 24, Februar, ied Jangem Leiden im 55. nahe der verse! nach Königliche Oderregierungörat, Direktor des Oberversicherunzsamtes in Posen  Kerr Paul Brauer.  Zm Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen Fran Anna Helene Brauer, Charlottenburg, SAS harlattien ung 7. Februar 2s18.  jep 8 hat auf dem f ber Gt. Lukas» gemeinde GIE var un es Erttschlafenen  itienkreit ttgefund: GORaniche den WENIG Tenn Late gen 30 sondere Anzeigen. j  39 bin aus dem Felde zurü&k u. habe meins ärztl. Tätigkeit w. aufgen. Bln. hu; am Karls» Had -1a- Gpredhstd. nchm. 4-8.  Dr. Erim Weisidiv,  - Gpegtalorzt |. Nieren-, Blasette  Am 18. Februgz 1918 fielen bei. einem Seindflyge Beobachter Leutnant. d. Max von Dziecielski- . Ziihaber des Eisernen Kreuzes 3. Klasse Fliegerschühe Sergeant  „Ke:mann Brandtner  Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Kloffe  Am 26. “ebruar enischlief fanst mein geliebter Mann, unser treuer 'r Vater, 'Gchwiegervater und Groß vater, der  Geheime Regierungsrat  AÜ ppent. Profelsor Dr. pdil. Max Roediger. +.“ 1, Marta Roe?iger,  - Die Staffel verliert "in ihnen ein ain “me RE Befahung, bie. in der Guinnerunn 1008, ; 5 geb. Strebel. orhild forfieben wirh: Berlin, 27. Februar 1913. *  Sinh, de toff, hochf. Arb iet a I in ver Möbel In großer Auswahl, KlübseSsel In Leder u, Gobelins  rt ner Straße 1 Wittenbei (10s881 Kunst-, Acgeteilun reiswert Angbaoner 'aß5 15 am Wittenbergplatz. Dahlheim ben., verk preiswert  - Für eine. Bombenttaffel „um Ds Zel Beile eirie ln Bs EE „Oberfeitnant . EN gn Stoffelführer.  4, Lipke, Kochi: 8 Allionee-Straße, 'pagl.b Uhrab« “onnt. 12-2Uhr  Deiteid beh bösuche darkenb verbeten,  4 Ben  Edie 92  :<Ielin:  AUFRUF!  Du aelewwrer Dpfrängnle zust. Ms Inäloche Dovtlknrung  Palketinas 1m Hilfs,  . Die kr  Dreigpiges in Palästine md ihre Be wirkungen haben die Not - ina Vielfsche geateigert. Galitäa, in Böndlichen Palägting, leidet nicht pur  eländige Udieche Bevölker  Wer verhilft ohne Reife» Tn] prüfung an irgendeiner Unie 16 boden» [57 tür zur ?  1 andern besonders auch die evakuierte Jüdleche Einwohnerschaft aus Jaffa uns|  FPEOMOLoN?  ie judäfochen Kolonien. Gefl. Zuschr. uut. C. 50:0 an Z "Iv den Städten Safed, Tiberias und Halfa, ebenso wie in] Daube Comp. - Berlin G'  jen Vorhättnleren untergebracht eind, Ua ünßerate Auf Lizenz zu vigehen  » berrecht ino große Zahl voliatändieg Mittelloaer, die ihr Heim | Schulze-Patent,  bewe, 16s567 „mußten, bedas ch in Damaskus und in Kon 193 Ölder Hd. am Ab! Serien, gohnelleier Hilfe, 8. Führung und Von Woche zu Wochs werden die Lebenarorbätfolene für 7s8 Leber od. Gummi betät fie ls. din Bille 00 Yen Dm Dbar Zo kotartroptmls! Wee Badi zar Büch erseheank, 1 dis Hilfs zu hrivgen, die | Varig Mn GERE m dr Fee wie neu, Kon! eren jah,  RHEINE ricß-He „Pp enden. veikau! Berlin, | Wel earn Nr Feu Jet in der Lage, auf dem riebenau, "Rhein 04 1 ür  Finopel diess etereiÜlemg zu vormittel| 5: =. „wenn dieger Aufruf Überall GEN j Wor. QpernImm: (6nantzWohl ng: me  Lein Jude pt vieh der Pflicht Beep Kotapl m.Te, chirrz,  Hilfswerk für Palästina. Generalverrh | DIED) eines Massenartikels james iE eien. Epe  3 Berlin am. Uitfewerk: für Palketins, Bankkopio: Nationalbank HER Doateehlaod, Berlin, Betten u. ver» Dopoaltenkaes feb. 967 "909 Zuril . (er kt. Schlager), (fä EE nur 38-4: nos Nur bofsontenlo  5 -. 'Röne, Augustastr. 28% kommen in F Ie. Groelaten |; 'Ele N. Ledersofa  unter U.A, 1928 75 an ded AUR! | priv. we "IE Allgemeins Anzei; nä egal) N | . gehaft m, bd. H 18018 U0st.Fil. Potsd. Stra. Perus uggend nN M. vorkäufl,  Y | Budaperter Straße 6. Cs, .  TIGT A Zu Reparaturen | EN (meistens Ulistein-Filiale „Halensee. KE eien Dart Hamburg; Rabbiner nit ris Sie Piano -/ 1 Eelaaan Lelpaigi 3.10 a H; Landes. | Peich Friebensware, neverhalten, [bs öhe Dr. Gronomann. Haunorer; Dr. Artur Hank, Berta: | - mzüge 4 Dir Dr. Hans Gideon Heymann, Berlin; | Rechtsanwali preiswert verkäuflich. : Kom erm, Hirsch, Hamburg; Jozef. von ED Boe Würzburg; | Planv«, Flügel, Geldschran>-, | mandantenftr. 62, 1, Speicher. Siegmund ÄH D. Maschinen-Transport. Baldt, | =< Togo IEEE gel 15; Gele;  Htroch, M Berlin; I 4 M, Janobzohn, | Grenadieritr 18, Norden 9414 ZI Für Gartendefiger. - eRh. Hormonium, billig. zu einer Mischun( eignet, Adee ver Abend » Bülowstr. 44. M Bedürfnis Es Fh  Täneburg; Fdunrd 08 1, Litbeck Babbiner 1 Dr Jogoph, Stalp: me Gar. enatb.gewönl. .8. Teta SO1ICH prachiy ER gegen Ginsenbung von  SEE Be H wb Pfl Oeligemäilde [:3. zi eiser "Gerte  Kroner, (er 0 un ds 4 Landau, Hamburg; Feld» jeg). YDauß, -Kunst- 1. Landschafts, ut. Aquarelle, viele Originale bek.. Fabriten, Bahnhöfe, Hotels usw. - Bahnhöfe, Hotels usw.  | gärtner, Bertin NW 6, Mg-| Künstler, ehr bil 8 verk Met ? Zenfeae - Auren 74 aEitae | Kaffee ErSatz 180 1.280 3). dus ld.  U=2 1. 5-7: Uhr Uhr wochentags. | "Im Auftrags habs mehrere] H .Galmn von 100 Pfund br. ab hier gegen. „Nach-  erserTeppiche|. Probe . versende „s  große Exemplure 1. „Kopper Dian vu. Täuf; e Jeraufs [;) es Mund zu 18 M. H. Lip ke, Roch" 81s50 3. Wo 11-8. Konot. 12-2 Ubr taufen  Wundgobelt ut: „vetkaufen: in Divandeke, Persern Zeppih Fogplats Fehreed 1 WEIN * D17 Wilhel- 4920,  Mahngoni-6chreibspind ete zu ee passend, Garnitur, verschied Waffen 3.  lerftr. 8, -C>e Dekoration, ein Posten Stein- Ueftraße, im Möbellager. krüge, st zu verkaufen 1%  80 x „Verser-TCeppich,  blauer. - Sond Biene anziger Baro>, re! gesäni  verkaufe  Walter Grimpe,  Berlin, Hasenheide 19, el. Morigpl. 9763.  'etzwaren! Umarbeitungennachd, neuest.Maode:1. Reparat. jotztgchr "reiew. Koll, Muffen. Mäntel, Gapos,| Maz Goh-Pelze, Peizbes, 1. Kostümsi.gr.Ausw. Leo Einhorn, Markgrafen-|; straße65,2.d.Kochsir, antrum 73s7. Sonnt, geöffn,  ßbeerenstr. 98.  Klubs sofa, .  Rindleder 1200, Ledergarnitur] A WEM: EEN ofa: 4s0, Stofffessel an, Polsterfahrit Ar  aczE sf, tigt Frußtit 6 36. Tel. Spit 74  Kleider, .  fertigt 13 5 es, 'awlomnenste. 7. vm ochpart. ' Lüßnw 7948.  deem men  Bohnenkaffee.  in Aroma und Geschmai Feigwertig  größeren BP Poi din  GTS EEN  Reachtwanwalt Dr. Apfel, Berlin; Lahrer Anerbach, Pogen; Ober- Jkaator Birabaum, neh Taoeel + Tippmann Bloch, Brealan; “God. - Juptizrat Blumen: Juptizrat Dr. Boden- beimer, Köln; Prof, ; Dr. Martin Buber, 3; Dr. ae "DEG Eid gn u Emil Bonn; Prof, Dr. hy, 7 is "berg + Willy en », Halberstadt; Re ot. Dr. Preytuß, BteaBburg 1 Tis; Beigor Di | EE 8 Kieu Epsiein, Voraitender der Geomqinde bönsr Dr. M Baonoi becher Dügzoldort; Rete  60; Rh; ie ed] Bab- 08s6| Ham«  München; Dr- dtr.  Postpaketen  olange Vorrat Fe erner iets an: Qual. 8 (coff&inhal- vg). den 1.230 eten bas - Pfd. mit 40, . Beide Qualitäten auch  1. Einricht. neuer Gärien. Gef!  Dabbiger rbb iaeE Dr. Emil Levy, Etraßhurg Da EiRs De Bas Anged. bitte zu: rihten an Ad.  /Sbl, Leipzig? Prof. Dr, Heinrich Loewe, in; Tehrer David Mannheim, Stadtverordneter, Grandenz; vrabb;ner Dr. Mannbeimer, Di donhur Diroklor| (eter  [8IX, Digeberg; Re Julius Mos Könne  Hawratzekt, Berlin; Rabbiner ' Dr. Otttzkt, AUBE "a t00n Oppenheimer, Berlin; Privatdorent: Dr. Pelz; ömlgoberg 4. Pr.z Lehrer Reinbardi, Köln; Rabbiner Dr. Roseptbal, Köln; Dr. A. Sandler, Berlin; Rektor Saphra, Annaberg; Zahnarzt htel, BreSiau; Rabbiner Dr. Bchleainger, Buchau; *Kob=oken "ir. Zwickau; Gustay Sthwabe, Varel; Landes- || zabbine "R TND BEN ls De ends Simon, Heldpl- 3.000 Zeutbbr 8. opdheimer, Fraakfurt a. M.;  Armeer; Kunatmö el u. gerlichs  Sonnerling; Wajier Stein, Köpiandere 1 N 3 Rechtaanwalt| 30wie Polatermbbl =» Auwahl  Der Peigborg, Münte "Elias Eins IT Minegen: DUN De noch welt Über, 100 neueäte  ; . 3; . 3;  Tittel, -Lauphehn; Davis Triotsch,: Berlin; . Gemeindevoratand | aParte Modelle =. billi gat.  Walr. Gunzenbausen; Prof. Dr. O0. W; Möbelhaus f ; 0 eifel | |  arburg, Berling“ Rabbiner.  Dr. -Warschauer, Berl in; Dr. Ludwig Wassermann, M 148 Rabbiner „Dr. Zlocisti, Instorburg. Potsdamer Str. 99, hoohpart. Kommode (200jähr., 3s0 Rutschwagen| Automobil - 9. gr. einf. Kleider „eller Gattungen, Titten, | eleg.," neuer Personenwagen, 1scchr uinständeh. 3. verkauf. Kvisch-, verbeitsgesehirre, Gelt| 8/16 P8, mit zugelassener Be«| Besicht wt: gung nur. alltags 4--6. enheitsfänfe, ver"guft „eifung, bifig HN Ber- Etenenbe Bahnhofstraße W, : , Berlin. „Zuisansty. 52,11in W., Wikinger-Ufer 4. 1 Hints (C>e BVizmar>straße).i-  Wehen; Vlotho 8. 4, Weger 34. -  ehlen  „auf Karten fährt sofort Vhland 1291  Brilsanten, „Sele |  Garnitur,  eue Fried- H. in;  ip Wnständehalber id  a Möbeleinkauf  en ist me js 8er ep 113 P, in welchem Pfd. 9 Fe 8.10 anbiete, Einricht  tr. mit Mk. 200.«-, für  Möbel Gen au  Wilh. -Lüdeoking, |'   Kaffee-Ersatz, Neinschmerkende markenfreie Auslandsware  In Vj» Pid»Packung “bietet Aleinhändlern, Kommunen und Behörden an  Julius Stullgys, Berlin N 54,  Brennholz 4 PIARD u auen 7 Ue  2 700 M. ale Mülle: dr 8 in gan:en nn u vongonladungen |; K 1 cy TKiaviert . ertepp - Wohnu- g5-Einr. 8; EX) FIT Kurfürgt.Potsb Str. XT) 6 isien ZE ASIEN Stugflü el (4 es. (Prekbang.). Krüger, Neus 4 FIM DN EN verkaufen. an str 31. Texaner 8s02.)  igarren. ''Pianes .  Da iß mein, Geschäft in der IEE omen Höckatnrel, arlotten! Ur;  Bo einige Sofie Ein Leonbardiseir. 5. Er 492.  preiswert zu verkaufen. 'erser-Teppi  Koberftein, Berlin N, eawarbfp T Ir. Unks.| Klaviere, Herren«, ie I  "Jeu! eutscher 61 or: [7] <üferhm erhund GSdlafzimmer dringend ge!  rau Krie 5 „Gatten, ractezemplar, zu verkaufen. | 2eumme peln Ke Mas Kol Dd Sheisöneweide, eißko:  we AE ERT Ag  4 tlg Ain Is e 0 H anf Id, vi ährig -Kül iL openfe Ahe gab. ew. Dg Ad ARE - Friedriehstr. 181. - [2 Subise, Sb Str; 55 End Zenir. 11819, Damenrad, Herrenrad kauft kauft Kraus, Andreasstraße 22.  ' Kaufe fe nur „Freitag,  GIUNLN Düfette, Greibtisch, Gia u ee Guänke, KNG Gelaf- pm u auch zerbrochens immer, Klaviere, Teppiche,  „WR n 20:2 [Ah 0gehjsve  Schneider, walder Gir. 290. Alexand. 18s7. Gesucht zur vaidigsten Liefe-|fowie alte Holzbrenn| im ie Sotel zum Nenn Dau  rung eine: neue oder gebraut ung Ur. rausenstr. 56 - 58, Zimmer 1, prt,  aft Me NT Pe ZAG Ban 18. ern]. . derben abe du de ' ausf. I WTE ngeb. 11. Angabe v. ung c ahre Hi HA IEREN 1.19 | Qopäick, Möbelstücke y- (T1200 - Konlen auf Karten, eit; iE  03 „Tpd. Einz) 83 Uhland 1291. Birnbaum, Gr.Weg. 24, Kgit. 7688. GuteBelohnung. 3. Gold. : Damenuhr, Monöor. ZD K4 im. engin vanb am . 2. Hauptstraße verloren, Rachrii 0394 Erbafeil: 4. En ..... Tel. Lichterfelde 7s9,  Nachl., iz. Li ann, Chlb., Rea EE. tr: 208. Stol , Ci  Ponsionsmöbel, Pianos  sucht REN Stegliher Stt, 16. *  Kurfi <<lafzimmer, [entiaufen, weiß. mit E00 EN FREIEM lavier er fa dus Prie bei toll e Neukö bg [3 and Schmelzer, Ra: nsr, 08 straße, 181 42  (Steinplaß 9487.) 8ch4 w. 827,  Lei 008.281 8 8-0 Schlafzimmer, Zetektiv Sortung Herren«, Speisezimmer, Leder- Berlin, Friedrichstr 220. möbel, Alaviere, gesucht. Stein-|W Tel. Lüßow 8806, umauffa e eien, Charlottenbg, Krumme Beob: t „Ermitt! „Auskün aße 58 1, 91s5,18 Erf. list, Zehnj. Prazia.  X 108 Donnersötag (Morgen)  „Deutscher Reichstag,  “Fortsekung. aus dem 'Sauptblatt. 7  Staatssekretär Dr. Solf fährt fort: :  Von dem Selbstbestummungsrecht der Eingeborenen, von dem die * britischen Staatsleute sprechen, ist in der :Rede des Burengenerals Nichts: mehr zu finden. Er billigt hie Grundsäße, under denen einst „die Engländer die Burenrepubliken annektiert haben. ' Das ist Richt der Geist, der zu einem -wahren. Frieden' führen kann. Ge- neral Smuts vertritt die Anschauung, England müijse eins Jüdenlofe Weltherrschaft haben. IchH glaube, insge»  - Heim fühlt er doch die ethische Unhaltbarkeit seiner Machtpolitik |  umd- versucht zum Schluß für seine Aspirationen eine moralische Begründung, Die moralische-Be"ründung konstruiert sich die:große „deutsche Gefahr“ in Afrika, Wrika habe von Deutschland, wenn es-RKolonialmacht bleibe, die Militarisierung der farbigen  - Gtämme für einen- Krieg mit Deutschland zu erwarten. So liegen die Verhältnisse nicht.. Wir haben vor dem Kriege * in unserm. Kolonialreich mit seinen 112 Millionen Einwohnern, ' Eingeborenen, im ganzen eine Shußdruppe .von nicht ganz 4000  Mann. gehabt; die Ziffer ist genau. 3600. Dazu haben wir- unge- :  fähr ebenso viel tausend Mann. Polizisten gehabt, die eigentlich mehr: Amtsdiener waren als Leute, die man in den Heeresdienst* ohne weiteres einstellen konnte. Die eingeborenen Truppen waren Heschränkt auf Ostafrika und Kamerun; in Togo hatten. wir ledige  - Iich! Polizisten, und Südwestafrika: hatte . gar : keine . schwarze Sdußtruppe, da hatten wir. lediglich weiße Soldaten, auch in ge- ringfügiger Zahl, Es liegt auf: der Hand, daß eine so leine  - Schar von Soldaten nicht eingerichtet war für einen Kampf gegen weiße Mächke. Dazu war die Ausbildung gar nicht berechnet. Wir hatten ja gar keine . Artillerie, und dazu waren auch ' die Waffen nicht gewählt. Diese Truppen hatten lediglich die Aufs gabe, wie es in unserem Geseß heißt,- „für Ruhe und Ordnung utter den, Eingeborenen zu sorgen“, EB : Wie lagen aber dieselben Verhältnisse vor dem Kriegs bei uns  " Joren Feinden? Frankreich hat, seitdem es sich seit dem Jahre 1870 ein großes ofrikanisches Kolonialreich gegründet hat, dies von  - vornherein mit dem, Ziele getan, die afrikanischen Kolonien auch für Europa militärisch auszunußen. Es hat sich in seinen afsikanischen Besikungen: ein stehendes Heer von: ca. 100 000 Mann  . geschaffen. Da rechne ich die nordofrikanischen Besißungen: mit den |  westafrikanischen zusammen. “Ebenso hat England in- seinen afrikanischen Kolonien starke. eingeborene. Truppen gehabt und hat an wichtigen Küstenpläßen = ich habe das selpst auch gesehen = auc<-ständige weiße Truppen dazu gehabt. - In -noch- viel stärkerem  Maße als in-Afrika hat England die Gingeborenen in Indien zum |:  : Militärdienst heravgezogen. Also unsere Feinde, die uns in Zu- Zunft die Militarisierung Afrikas vorwerfen, die dieses. Schre>k« - gespenst des deutschen Imperiums an die Wand: malen, haben schon  „n9x dent Kriege ihre Eingeborenen planmäßig mobilisiert und - militarisiert, - - Nek EN "Bet Kriegsbeginn haben wir vergeblich versucht, bie Kolomien in Mika zu neutrolisieren, Aber England hat gesagt: Nein, wir - wollen Deutschland überoll schädigen, wd es auch immer sei. Wir Handelten bei diesem Versuch der Neuträlisterung it Uebareinstime mung mit. unserer Ueberzeugung von der wichtigen Ueberlegenheit:  der weißen Rasse gegenüber der sHwarzen und der Würds der - weißen Rasss den Shwarzen gegenüber. Für unsere Feindes war  dis Versuchung ihrer militärischen . Ueberlegenheit. größer als ihre ?kolonialpolitische Ueberzeugung und - als ihre Verantwortlichkeit der deits>en Rasse Farbigen gegenüber. WIEN NEHRING  ! „So haben sie den Krie gno< Afr?ka getragen. Das wär  - nicht alles. Sie haben außerdem die eingeborenen Truppen in größer Zahl auf die europäischen. Kriegsshauplätße  ' geschidt. Frankreich hat die schwarze Rasse, zuerst mobilisiert und-ist dann bald bei diesen sogenannten Freiwilligen-Anwerbyungen unter den Hilfstruppen zu Zwangsaushebungen im großen Etil ges schritten: Auch England“ hat, wie der Regierungsvertreter neulich im Unterhaus zugeben müßte, in Afrika gelinden Zwang für die Rekrutierung und Aushebung der Eingeborenen anwenden müssen. Unter dem Dru> Frankreichs und Englands ift neuerdings auH Belgien im belgischen Kongo. zur Zwangsaushebung- übergte gangen. . Das Einaeborenenheer der Entente kann ih auf meh» rere hunderttausend Mann shäßen. Wenn unsere Ost» afrikaner bis jeht ausgehalten haben und in. einer fremden Ko!ov- nie jeht auch noch tapfer aushalten, dann haben sis es. nicht geten,  weil, wie Smuts sagt, sie für den Krieg gegen Europäer jahrelang .  vorbereitet worden sind, sondern nur, weil es uns gelungen ist, zweimal aus der Heiniat Waffen und Munition zu Hilfe zu schien,“ Dafür  dankbar, . 4  '„Getteral Smuts spricht ferner die Be'Ürhchtung: aus, daß wir unsere Kolonien als Flottenstüßpunkte verwerten würden. Auch demgegenüber muß ich, was die Vergangenheit an» betrifft, darauf hinweisen, daß vor dem Krieoe keine einzige une serer afrikanischen Stätionen an der Küste überhaupt mit Are tilleris: versehen. war, weil wir niemals davan gedacht haben, Afrika zum Kriegsschauplaß für Weiße zu machett, während Eng- land und Frankreich eine Reihe ihrer Häfen als vollständige Ma« rinestationen ausgerüstet haben.“ Aus unseren Verhardlungen  KarumfragenZieeinenueifer? M. ; (Rachdrusk verboten.)  Um Zhre“ Augen zu schonen, und weil er  - Zweite. Beilage zur V-  ; wende, wie das -Buch des "Generals v. -Freytag-Lorringhofen bes * Kriege sein kinftes Augenmerk? zu. Daraus schließt er, daß Deutsc<- Jein. Heer-ausnußeit wolle, Das ist lächerlich. Auch in England  " hafter Beifall.) "schwersten pe Er bedarf  "sche  - regiert denn bei uns? (Zuruf redts: „en Frieden Heiterkeit.) 7?  »Segen!  ling-der Welt ein Unrecht zuzufügen,  bin ich der kaiserlichen Marine außerordentlich -  Sie sehen nicht "dur den Brennpunkt, son-  Jehen 20 nit fentneit zur Glatte, - a e! em , alo RG sondern fähräg, nämlich so: ==X : hin«  Das ist keins Schonung für die. Augen, fon-  por dem Kriege geht“.unser Standpunkt zur" Militarisierung ganz tlar hervor. Deutschlands Bestrebungen zielten nie auf eine Mili tarisiexrung der Eingeborenen ab, sondern „wir: versuchten im Ge» genteil, dur< internationale Verschärfungen der Bestimmung - der Antisklaverei-Akte“ über die Beschränkung: der-Waffeneinfuhr und des Waffentragens in Afrika die 'kriegerischen Gelüste der Ein» geborenen einzudämmen. Die kaiserliche Regierung ist von diesem Standpunkt auch heute noch nicht abgewichen, troß des üblen Bet- spiels der Feinde, dos wir Iediglic) als abschre>end hezeicGnen dürfen Das Programm unssrxer Regierung ist tlaxr: Feine Militarisierung in. Afrika. Aber, ! meine Herren, gleiches Recht und gleiche Pflichten! Das ist nicht so aufzufassen, als ob die anderen militarisieren dürften und wir nicht, „Deutschland will sich dadurch nicht wehrlas machen, daß es duldet, daß die anderen militarisieren und es. allein auf seinem Standpunkt stehen bleibt. a : GE  Wie wollen wir aber die Absichten unserer Feinde, in Sonder- heit der Engländer, durchkreuzen? Auf der einen: Seits Zaben wir die Smütssche Forderung: Afrika darf auf keinen Fall. militar siert werden, auf der anderen Seite haben wir die Aeußerung von Churchill: Wir haben. aus unseren Eingeborenen no< lange nicht genug Vorteile für den Krieg in Europa gezogen. An Mterial - gegen unsere deutlichen programmatischen Erflärungen hat Smuts in. seiner langen Rede nur vorgebracht, der deutsche -Genoralstab  weise, Ier Rekrutierung farbiger Soldaten in einem zukünftigen land sein afrikanisches Reich in erster Linie als ein Revervoir für  gibt es außerordentlich viele Träger des Friedensgedankens. Die Jahl der englischen Stimmen, die zu einer kolonialen Verständi«-“ gung mit uns nicht nur geneigt sind, sondern sie für eine Vor» bereitung einer ruhigen Welt halten, mehren sich. ex darüber kann kein Zweijel sein: hinter dem General S'imuts'»und seiner Rede stehf die hritiscche Regierung, Jehen große Massen, große Interessen und große Lei- denschhaften, und damit müssen wir rehnen. (Leb  Abg. Bruhn (D. Fr.): Der - Mittelstand hat- im Kriege am  der besonderen Fürsorge des  n  taates. ' , Abg. Haafe (U. Soz.): Das. Ultimatum an Rußland bedeutet den vollsten ( jeg der Crobezungspolitifer. Entweder der Mittel- blo& und seie Verständigungspolitik ist in .allen Grundfragen madtlos oder Regierung und Mittelblo> haben. eine Schwenkung unternommen, Grof Hertling ist nur das Aushängeschild, Luden- dorff diktiert. „Unsere Politik muß ehrlich. sein. (Lärm rehts.) Das Wort von der deutschen -Treue darf kein bloßes Lippenbekenntnis ; | ;  ie Offer ovinzen beb sich für die  ie eeprovinzer - bedanken für die preußische Ordnung; sie können alein Dednung alten. (Lachen Preise Angeblik sollen die Bewohner vor volschewistischen Greueln eschüßt werden. Seit dem 4. August 1914 stehs ich allen Greuelnacgrichten skeptisch gegenüber, (Zurufe rechts: Osipreußen!) Aber selbst wenn. Morde. vorgekommen sind: die Petersburger Regierung nicht daran  Huld. : u . Der politische Streik ist das wi K ittel de Fr ME Aber ie wollen nit da een Bard nge ena end ei 1? . Di M “Intex, nativ nal angewendet Werden (Beil. 5 0 Es 4708 4 7% Fbg. Erzberger (Ztr. 460 "Die Rode -Haases hat mich au das Wort Beha! gennert, FEE ei arischen Rogt, Ä: i  EEE  en .49 28 erung: auf dem Bau: untersuchen, inwieweit Haase “vor der bolschewistie n Reerung Wnlice Leibesbewegungen ausführt. (Große terfeit.) Deutschland kann und wird den Ostsrieden zu einem | nb wenn es die Zeit bis zum Frieden benußt, heit aller Randvölker Rußlands. 125,1 Im ten! Der Reichskanzler hat Wilson zugestimmt, Gott sei. Dank ohne die: Einschränkung „wie ich -es auffasse“, die: der ehemals einflußreice Herr v. ehrand gestern machte. Wer  Nur Deuts>land. ist- 8 in der Lage, den Frieden ehrlich an» ubieten. Wie, oft haben wir es denn getan? (Abg. :Kpaih: An» erthalb Dyßenömal.) Dafür fehlt jeder Beweis. Und hat nicht  Bismar> Frankreich immer und immer wieder den Frieden ange- boten? Wir begrüßen es, daß der NiGskanzler eine Einla»  dung an die bergische Regierung in Le Havre  hat ergehen lassen. Die Interpretation, die Herr vy. Heydebrand  er der Reihskanzlexrede Über Belgien versucht hat, if gang falsch. Sie wirkt. direkt krieosverlängernd. . Einen schleh= eren Frieden, als ihn Herr u. Heydebrand, geben will, kann  Belgien überhäupt nicht bekommen. Hüten Sie sich, diesem Lieb-  Deutschland ist vor dem Kriege ohne Belgien groß und stark gewesen. Wenn es uns gelingt, den SHE 8 5 macken, dann wird unfer Volk durch Fleiß und hochkommen ohne die Bergewaltigung eines Nachbatvolkes. J "Die Friedenseniscchließung bietet uns auß die dests Grund- laze zur Shaffung eines-großen zusammenhängenden Kolpttialre 108. Etaatsfekretär Solf verdient ben Dank des deutschen Volkes, daß ex in diesem. Sinns dauernd arbeitet. (Bei- Fall.) Er hat ber Welikolonialpolitik neus Bahnen gezeigt. (Ere neuter Beifall.) Großartig. gerechtfertigt worden ist auß die Ein» geborenenpolitik des früheren Gouverneurs von Deutsch-Ost- afrika, des jehigen Reichstagsabgeordneten .v. Rechenberg. (Sehr richtig! im Zentrum.) Donk verdient auch der damalige Staotssekretär Dernburg, der diese Politik immer unterstüßt hat. (Geh x richtig!) 5 | ;  Eie mögt  “. Ihr Aneifer erfüllt feine weite gegen ' alls eke sch  'üfgen Zeitung,  . . Die Heßs  werden “der Mehrheit.) Nacrichde  Pri den Tribut der Bewunderung zolle, der ihnen zukomant. Ih „nicht. ober. mir. mit Mät&en. versch  <t 4. ti gr!  wärts herob, fie bringen einen gewissen leidvoll | entstellenden Zug- ins Gesicht hinein, der eher olles andere als einen. netten, flotten Eindru  A miserabel, rhg optischen  28. Februar  Moinem, württembergisc>en Landsemaun v, Payer bin ih dafür Danhbar. daß ex.die Reichstagsmehrheit gegen eine wohlorganisiette Henze in Schuß genomm?n hat, - (Zuruf-rechts: Was für eine Hck22) Lesen Sie denn keine Zeitungen? Haben Sie die olldeitschhr Presse nicht verfolgt nach dem Auftreten des Vizekanzlers? Die „Deutiche Zeitung“ sprach über die Vorgänge im Reichstaa von Schurken und Landesverrätern. (Unvuhe.) Sie sprach von Payer und Scheide» mann als entlaxvten Verrätern, die nur Vorteile - für ihre partei- poiitischen Ziele erlangen wollten. (Pfurufe 1inks und im Zen  um.) : In der „Deutschen Tagräzeitung“ behauptete Graf Repent- Tow, wir wollten dem Deutschen 'Reiche das Rüdarat bre&en. Er spricht von einem Versöhnungsfimmel. Dos „Vaterlond“. der sächsi- schen Konservativen soot, es handle siH hier um dieselben Elemente, die Bigmar> als Reichsfeinde beztichnet habe... Die -Abwehr des Vizekanzlers war angesihts der vaterlandsfeindlichen Rede des Herrn v. Oldenburg HurGbaus 'oeboten. “Wenn die Regierung sich gegen“ diese Leute wehrt, die“ ihr die faure Friedensorbeit ers schweren, dann ist das ihr gutes Recht. - (Stürmische: Zustimmung links und im Zentrum.) SRUET | - gegen Hie Reichstagamehrheit wird mit den modernsten | Mitteln geführt. Es ' ist die schlimmste Korruption. des ganzen öffentlichen Lebens, schlimmer als die Zeitungsskandale in Anterika. Den testlofen. Beweis . dafür hat „Prof. Walter .Göß, der bekannte Leipziger Historiker, im „Leipziner Tageblatt" gebracht:  "Kreisen der Schwerindustrie im Bunde mit der Deutschen Vater-  landspartei ist hier die Ala aesGaffen worden, um aufdie deutichen Zeitungen im alldeutschen Sinne einzuwirken. (Hört, hört! lnfs und: im Zentrum.) Die Zeifunoen erhalten riesige Inserate, jovcar auf die Vovderseite unter den Leitartikel. Die Bevölkerung wird mit Flugschriften übers&wemmt. Eine Zeitung. die der Besißer auf 700 060 Mork Jchäpte, wurde für eineinhalb. Millipvnen Mark rekauft. Dabei weiß jeder, doaß- das Zeitungspewerbe ießt weist 'mit: Zu- schüssen arbeiten muß. Anzeioen weyden veröffentlicht, in denen Artilleriemunition, Schrapnells“- uvd ": Geshükrohre enacheten werden, - (Hört, hört! links und im Zentrum.) Darf im Deutschen Reiche überhaupt ein Privator Granaten und S>ropnells beziehen? Flugapparäte und Automobile? (Hört, hört! links und im Zen» frum.) : Wenn in „Amerika eine soibe Pressekampoan» stättfindet, so wögen die Anterikaner sich domit abfinden, denn da sst eins solche Wahlmwache einmal Üblich. „Wenn aber bei uns mit sol>en Mitteln gearbeitet wird +-- die Leute, die foviel überflüssiges Geld | werden wissen;'wofür sie es bun." 200 En IchH' will Sie nicht damit aufkalten, was alles gegen mich Zur sammengelogen ist. Der leßte Sturm gegen mich seßte unmittelbar dana ein, als i< im Ausschuß den Antrag stellte, daß den we- nigen Leuten, die heute nochg exportieren dürfen, 'der Unterschied zwischen Ausfandsvreis um) Inlandspreis, abgeknöpft: wirds. I< habe nachgewiesen, daß es sich dabei um nicht weniger als 664 M i1- lionen handelte. (Hört, hört!) Wir werden auch. die. Regix- Tung zu frogen haben, warum sie fahre'ang diess horrenden Ge- aue wenigen Glücklichen in “unserem Baterlande zugute kommen 08: 4: . 3 s . "  Das Kriegspressramt hat behauntet, die Entente treibe - eine große „Propaganda für die Entfernung des hocnerdienten Gengrals Ludendorff. Ueber die Unterlagen dieser Bebauvtung  - wir unis ja im Aug"Fuß unterhalten. (Schr. ri>tig! bei  „Yber wos oeshicht nun? Die „Berliner. Neuesten. m“ IMreiben sofort: .da :haby Erzberger . seine Hard im  Spiel, und de „Täglchhe Rundschau“ . schrebt:.. „Aha, -des"av veil Erberger 'oviel in die Sc>weiz!“ (Hört) hört! bei der Mevrheit.) - man nir zu: unterstellen, der. ih Hindenburg und Luden-  [2]  der „Bebe; getreten, „man. bat sie entweder eu „109 weiter) 70 1s50 1 EM ani ber no< weitergegangen, . | 8 nieberträchtige Berle:  2 aun. Und IG. wibden DERE de  aufgestellt: Conrad: Sau  2 Millionen. er n t : "eit "IQ. könnte ja strafoc>tlih vorgeben, Bex es oenüat wohl, wenn im diese Leute der öffentlien Vero>turg preisoehe. (Lebhafter Beifall bei der Mehrheit.) . Eel und Veva>tung erfaßt-einen, wein man sich mit fol&em Na? und Gesindel herum'älagen mß. (De monstrativer Beifall - links und im Zentrum.) In dieer Etic- . und. Stinkluft hat die Rede des Herrn v. Payer wie ein  'veinigendes Gewitter gewirkt. (Erneuter stürmischer Beifall bei“ . |  der Mehrheit unb auf den Tribünen.) :  Den Krieg" verlieren Sie, wenn: Sie“ ihn nach dem. Rezept des kleinen Kreises der Annexionisten macken; Sie gewinnen..ihn n2H dem Plan der Rechstagsmehrheit. Der ofänzendste Siea der Entente wäre es, weuyn es gelingen könnte, die pzialdemokrati'he Partei von der positiven Mitarbeit im Staate abzuskoßen. Auf beiden Seiten kenen. wir den. Orgensak der Weltansbauungen. Da gibt es keine Vertuschungen: Es wäre ein scchlechter Staats« mann, der die 'Gelegenheit./verpassen. wollte, die sich ihm: bietet, die vielen Millionen des : Arbeiterstandes, die sich außerhalß des Staates gestellt haben, dem Skaatsoroanimus- einzugliedern. Wer in den jeßioen Zeiten unter Preigoabe der eigenen Ansiäten mit den Gozialdemokraten : zusammenarbeitet, treit eine konlervotive Bolitik im besten Sinne des Wortes. Wer die 'oziald-mo"ratischen Arbeitermassen abstoßen will, treibt dis denkbar radikalste anar»  isa Politik. - (Zustimmung,).- Das vom Regierungs» Heine neue frische Tonart anoeschlaoen. ist, ist der oße Wesengunter Aird gegenüber früher. früher ein THibe- raler ann pen Stapeln an penn Den Wies Speth eine nove mung zulegen. Daß es jeht anders ist, | Konservativen ruhig. unangenehm. sein... 5. 0 ;  . Kommt es jeht nicbt zum Frieden, dann muß unser Voff moch viel ertragen. Mehr Nahrumasmittel als da sind, können. wir ism ut geben, wo „90 De Freiheit für jein en  uungen u i der Uebung seiner religiösen Pflichten, (Bei fal linfs und im Zentrum.) m 15% 7 EU INTRE E20:28 DE  Das Haus vertagt sich. Donnerotag: 11 Uhr: Weitorberatung. * Schluß K7 Uhr 0 0 | 4  Hausnummer 3343 - (Einhundert vierunde Dreißig" A) mit der Kennmarke : Lohmantt- - Kneifer, denn in unmittelbarer Nähe und viel auffälliger oelegen befindet sich ein anderes op-- tisMes Geschäft unter ähnlicher * Y Fcalag verh den Lohmann-Kueifer nidt  tien  flotter nussicht als eine Brille? ; dern: eine fortgefekte eberanstrengung -der- | Regeln konstruiert. ist! ; N ühren | ; : : INE  * Edo r primitive Kneifer, den: ges |: ben! Denn werden hierdurch - in eine Ein guter Kneifer. foll so fest, fo angenehm Mon lasse sich die Mühe nicht verdrießen, ei ragen SPEE ag Eig at mi | (A ernnfahu Reg Sanft | w8d [8 Burat Ehn ene ananda Bi | Aen Pan zaman en Ane au dei li tt: ls felbst eint altmodische Brille? ps: 7 x « u ss en sämtli 1s3 jen und ihre 7 >, denn ein yer, volle Ei fo fest und KN wle Sie eM? rasche Ermüdung beim Lesen, daher die <roni- | sämtlichen Nachteile vermeiden.  - Nein, alles" dies trifft nicht zu, denn ex ist froß aller komplizierten „Neuerungen“ in der „ quet'Fars ?onstruiert, über - den sich Ichon Ihr | 8 Großvater ärgerte! 3b EBEN “  : Ihr 'Kneifer sizt nicht fest. - Er fällt schon | Zeim Reiten und Laufen herunter, geschweige denn. bei noc<-energisheren Körperbewegungen. Und. siht er wirklich “einigermaßen fest, so macht er seinem Namen mehr Ehre, als. gerade unbe-. dingt nötig- ist, ex kneift nämlich“ abscheulich!  -“Kneift“'Ihnen -die Nase wund und : verursacht Ihnen „Kopfschmerzen! AISI WIGE AUE „7 Lehteres . aber nicht allein durch den . Dru, Run 709. mehrzdabür daß er nicht. vichtig  drücken! vornüber nei  „don m  schen Kopfschmerzen, daher die Nervosität. Leh» tere. aber auch noH aus anderen Gründen... Houptsache nah dem System des alten Nasen- | „5 Sreifer hält, shlecht. Zählen. Gle, bitte, durch Anfassen in die richtige müssen! Wie Sie bemüht. sein müssen, ihn da dur< in der richtigen. Stel!ung zu erhalten, daß Sie. jede Beweguni siht  Bis er. u und, wieder zurehtgerüdt, „viel: | . "Jeicht auch, da Gie ihn öfter anfassen. müssen, gepußt werde muß, Und das  ah bis abends geschieht, - niht nervös  Sie meinen Zhr KAneifer. flott aus? An- dere find. anderer Meinung. führ 4 ja, statt wagerecht zueinander zu - stehen, seit-  “Jogar, wenn es fein ohne daß Gesicht  zwielförmig  muß,  Minuten Lage bringen  ufs von zehn  0: | Sein, Er: fol vor der Gesihtsmuskeln unter-  ließlich .“ fich - dom - wieder | zwingen.  Der Kneiler, soft Sie, wenn es | ist patentiert und in-Deutschlond einzigen .Ges  Berlin,  e Gläser hängen | daselbst: auch gründliche  Man soll nicht eivr veiten und fpringen, fondern  , tüdfahren der Kneifer abfällt. Er 17 nict verunstalten,  sond wagerecht stehen, elegant' und absolut. unauffällig  en Dingen ein vollkommenes „optisches Instrument sein und die Augen nicht in eine unnatürliche, anstrengende. Stellung  der allen diesen Anspril; recht wird, ist der Em pen ge  chäft käuflich, bei der Orthozen- frischen Knrifer-Geselischaft m b./ Potsdamer Gera 1 kostenlos. Man : beachte "fb Fn s  ko er X Tt: . Bien att Kaba aug“ dE  - Fortoeseht gehen Ansrkennungss2zeiben ein.“ Go WLE an a 0:2 a ehm  nnen, | das ern  Kneifer, bin iG außerordentlich zufrieden, . denn DR Reitens 6. 0 erben ? (0 weis ; fast, * Vorzug „ist. Leutnant  ». was ein großer.  B. Berndt, 3 „Zt. im Felde.“ 43 Det: Lohmann-Kneifer ist-der beste fü Damen, für Militärs, für im Bureau Til ie : für Sportsleute. Wer ihn erst kennt, will nis“ wieder einen anderen, wer ihn nochß nicht kennt, sollte Hn kennen lernen, und zwar bald, ehe es 7 jonung der Hare zu spät ist. . Auswärts Wohnende wollen Prospekt. 43 verlangen, welcher nfvei ums »vwyeny bindlich zugesandt wird. hn Zu ME:  nur In einem  au die Fiallonangsnas liegen in allen Geachäftantellen des Voriags Uilaioin & Co. koatenioa zur Einsicht aus.  - Die seit drei Jahren unbesezte Stelie des  Stadthaurats,  Welcher Mitglied des Magistrats ißt, soll nunmehr zur Besehung |W FM Bezirksausschusses find E  ehmigun: ende SETE 781) ge 5» 0 M  9 Gehalt [Au  D Fange  7 ve falt I Des ZR. und „Bölgt von 8 zu  Die a aW 43 u - Reue Dy uE RIE 1 ERTE Nebinb nrg des Magistratsd!  7% Bewe iE 5 . zu weit: tprü & ere it eite „Seupd pr ME Me  Kage 4] v 2 EN I Bb (8 I  1224 de  * a] ft das  nt aufm =. Muesen, den 35. Jannar 1918.  Lohnbuchhaiter (auch Krlegszverletzter) . R  Bearbe| eitung des Yohn- und L| AMR TANN Glieheret Sofort [ien 1. April ge! MER " Sauersieltung, ; Kenntn! er ves Avgedote mit Gehalteferbung sHr . 8  | axten-Bega lechef! vom, A Biadenbeck a. Sein DJ  Frledelorahagen, Wilhelmatr, 62,  adun iV [|] bi „kiten! |  ainer gr983'n ion werden ir Wig Ge Hannes neren a0*.. AUSH; g68U erforder fachliche Vorbiläung verfügen. Au  Gs Eis mit Zewa TL. A. 1831 au  : ALA Allgemeine Anzelgen-Geselivehaft mbH, Baylin W 9, Budapestor Btrass9 6.  NTT  „aus Eb EEN BINEITMEFANDEE  wird Sofort gesuch.. ! Ghrifit. Offerteit mit Zengnisabshriften, Angabe der Sto | Haltoansprüche zz. des frühesten Eintritiptermins erbeten au  Te!efonfabrik Aktlen-Gesellschaft'B . vorm.3. 3. Berliner, RöpenlcherStr.55. .  Kalkulator,  4enisth-taufmännil oder tea X  fein nurß, ER, von Zeihnung EH alt Dif. zu Nieren. der Ballonfabrikation werden Ven "y / Offerten mit Lebenslauf und 39 1: NE AEN ER Jae N  erer A.» G., Verlin W 85.  bean 1] " Herr, rande feunt jf. EE SEE IE R  WIEN: Ei 9082, Reklane- 1 MIE "Unt; og.  ' Chemi;cheFabrik x Akal Aro Knörpachild, Leipzig  8. Reden den Schall 1 wid SER iE  TEAG :  SERN eaten "Bber ;  uß jede iM  ENIE | du! It,  Ie  | Buchhalterin  8 Abgschriften und Angabe-.der Gehaltgansprüchse unter  Für Maschinenfahrik an.der Görlitzer Vorortbahn   füchtige KasSenbuchhalter, Lobnbuchhatter,  - Lohnbuchhatterinzen, Magazinbeamte  aum baldigen Antritt gezucht.  Angebote mit Toabenalsuf, Gehaltz»nsprüchen und TZeitgnlaabechr, un. „R. A, 19194“ an äs .  v»ALA“ Allgemeine Anzeigen-Gezellachaft 1 33 1. Mes Berlin Ww,  Budapeszter Straße 6. Jüngerer Kaufmann,  Für die Materlaibestellung vowis für“ Terminbeobachtung. zuehen wir  einig erfahr. Fachieute  74 voor Ange! bote m. Zeitanigabs abferiiten an  vi *Sch3ö! (avant. Kriegsbeschädigte), - Berli SH Behn er werden eine -  perfekte Stenofypistin mehrere Kontoristiinen  ij aofort zeeuocht. Ausführl. Beweibungen erbet, an 5 Siemens- -Sehuckertwerke  Elektromotoren -Werk, Siemenzzstadt bei Berlin,  0d.Mat ematiker  IE gesucht, -SC  der in seiner freien Zeit vor»  übergehend. einem Nicht-Fach«  mann in der Kaune 7004;  einer Pe 518;  Brot NUN eien wih Zu stein » Filiale  Be  ür Kalkulation, Sime Unfosienverteilung Nadi us  Heiälieareifahrik  Wir guoien zum mög'Ichst baldigen Eintritt Hety gesu Ot, ' der eveiis langljäh:  einige Techniker oder age ve  Werkstatt - Kongtruktenrs, |=. Shaznpweügen, Bug wofche Über 'gnies Erfahrungen in Ein-«| 5829 Ullsteinh., Bln. GW. 68.  Tächtungen für ratione'ls Bearbeitung Yon | uvmenweenzenenmeneventmeeneeeneen Rrafßiwagonteilen md Flacmotorentilen yer- „Lehrling Wir-füchen zum 1.. April ex,  fügen, ferner tüchtige Techniker für Maschinenbau eowie Zeichner oer elehnerinn Jungo Mann, m. Ein].-Berechtig,, dem  Z BON. Bewerbungen mit aus- führ.Johem Lebenalau?, Zeugnicabachriffien in egen y gründitch. mu ildung- in unf erer Verwaltu  und Gehnlteansprüchen unt*r, Angabe des Militärverhöltnigss 8 erbeten 80 Por- e eben ist. Schriftl, 12 Ey Deu! iiher Ei  gonalbüro der [7s70 8 (11 Gesel - D Bin  Kationalen Automobil- .. Gegellsechatt Aktlengesellschaft  -* Berlin-Oberzchönsweide.  I> Steno: nC aufe Femin NIN n  „Anspr, Bil. Bolobamer Str. 233  ? Kontoristin,  0; gefabrent, esucht per sofort. H | Dito t; Butteraro hdlg.; Keie Königsir, 87,  PEE BENN REIN Ea MEIN SRTURG 99. “Dams sucht 2 mal w! derzicht, -  Stellepangevote Wegen In allen Gegobäftgatellen des des Verlags Ullatein & Os. koventon zur Einstaht aus. nus.  'okte, erfehrens, auocht  F. Lüdgeke 0, m, b. H, Paplerere-  Findonstunns 16-17--  Si unt Ee Filiale „Kantstr: 38.  - Erfahrene Buchhalterin - Buchhalterin unde Damen gewandte, Stenotyvistin  mt 30höner Handsöhrift, w8icha nut rechnen -.' können, werden als.  j [8bi agdiervrienag | IM  zum sofortigen Antritt wut ge Eu .-. “Boos mi  Deutsche IN Motoren-Baugesellschaft,  Marien . Straße ... vie wwe Tellfhaft. a R RR LI AB 2 ---<-<  ; pucht für. ihrs. Lokonotty-Fobreik . ih füchtigs Stenohypigtiv. 8 guas- Verla: Angebote wit Lobanslauf, Ge, IM “Bern Ww 10:  Baal Einteiliger erbeten an .68| it: E08: eien“ Tap aha 2124,  “AE 6 Lokamotiv-Fahrik  „Hennigsdorf: hel Berlin, 8  Etagen ERNEN  ppdarfad EZ Svontelw p ap | Elabet Seblejier, Wilmeradarf:  Br Str 93,g6werbam.Stellenvrmittl  «. durchlaufende Arheitszeit, - 12 Groß3 Verlagsbuchhard ung zucht zum 1, April event. eren 1. sl.  irühor flotte Stenotyplstin.. Angeb. mit Zeugnis-| Adnet wirtld Blanz: ab--1,:4, vd. spät, zu!  5818" Ul: Stesnhgus, Bor/ii SW. 63.  - 58re- Werke:-in-der--Nähe Brangen»: | ?  chst 4 S9 i0ri1Eem  in Gäneideret 7% -Näharbeiten Erw ünsht, terricht fen erst im Herb! Ue  AER wn Behaliaanet nderling, Arys (Ofipr.).  ,  Zum baldigen Antritt eifahrene 'Kindergärtnerin. 45 Kl. oder Kinderpfleger: 1] us Zinder: | Wabe Mkay  Fein Leg WE - es EE 3:3 Magbeb. | [3  um 1 April odor meine 8 Kinder Z.) ein“ 1 pohildetes  ul Hp Her  "de porfeit glenographieren und Mäschine geireiben kann. Offert. mit Gehaltsansprüchen, ' Zougoliabzeuriiten. und Reierenzen erböten an  ie Fazrik ezeee :  Frankfurt 8...  ii: . al (hen Sprache Schneidern erw, Off,  Für meln Bekrofariat suchs. kh in Ruranchrift uns Zia 6140. Ullisteinhaus, Rochssraße, "  " Magöhinensobreiben geübte .  junge Dame  it höherer Schulb:ldung. Baldiger Flotriit erwiinzeht.  A. BORSIG, BERLIN-TEGEL. .  ter elde ebildet., mögl: musik. fn 447  limst aus dem Maschinen-| |  Jüng. ngenieur ;  FIG 7. Knab. gesucht. Kennt«]  I Moba (ehen ; Geshästes Anbahnung dauer  dungen Shteresse  beten 31 Ron]  Brieffach 2, Kons Berlin 8 Arlt. geb, Kaimann B4jähr, Witwe,  vhr» Kan a u. vel aG sucht sprüchen. Näheres wS B. 46 "Uiistein-Filiale Halensee. afs  „mäctig. . U.S. | U0se  ür Villenhaushält- in Lich-  | Stonotypistinnen u. | “ Kontoristinnen,  welche an flottes Arbeiten gewöhnt ind und. gute Fähigkeiten. bezitzen, 30wie eine  DAME  für eine umfangreiche Vertikal-Regletratur Sofait gesucht, :  '. -Rliemen- Freigabe - Stelle, Borl.n 5WI35, Potsdamor Str, 1228/) .  „Tüchtige  Kassiererinnen Sowie tüchtige  Paketkontrollen - Sofort gezucht. Meldungen um 11 Uhr vormittags.  Kaufhaus m Westens 27; Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  . Tüchtige Verkäuferinnen  Damenkonfektion  „Sofort gezucht. Meldungen um 11: Uhr vormittags, Kaufhaus «mWestens 2:7. Berlin W 50, Tauentzlonetr Z1-24  vb. Art. Carl I 1. Gina 1080. oder tüchtiges 8 We NE fheaieten "laneschen zd  em Antri! EE für orgel, Rittere  Meldung:  u1bilb, wird in Dauer- 1X  ir 12929 gew. "Stiers, Beri 1 Bee TEENIE X  Kaufmann bildet, AR RES AIN ei, sucht, u Den RN ae 100  GRICHE] in 8  Verlagsbuchhandlung  Auf allen Gebieten des gl er Belts  „je venverlags (Vertrieb,  erfahrener Fe enb 0 7 pra stets in leitend.y *  kauimännit Giellung, til; joel N verheiratet, m Uitärfreis M LEN sucht entsprechenden Zin ständigen, guodeynungelöhigen 5 t Oe m NAMEN liner Haus, | : Übjiein-Fittals Suni R R 3  "Feine. ey. Dine. fohhs da- Geldverluste,' Be»  Mestioung ee N Korrespone ein denz 0; T. 3873E Ull« ie stein«| „Zitate Relt-Flltole Zauenhienfite 1... E  Kontorisfin foriStin  Ausfandss- "HSeutscher  der 'bur& den Weltkrieg roßes Unternehmen ZN ande See dat  An-| Oberbaden, -w! Vodenfergebie. Gp:  Veretretungen, die Matin Zur Ver«s3 "einer: Firma  2 eryorragender kaufe 15 fu sucht Tete zum 1. 4 männi er Se und | Registrätur Hbeporzugt, Mü.  fionstalents bieten. Angebote iohe 368 tegie Müller  ur ps Teistungsfählgen ite ede dE Gnüß Zen | - 4 Gtunden Wigl. Arbeit eis.  men, igen] - Sekvotärin  undj ., fucht 29jähr. Dame, Angebote  er Verbin- heben, VR Serlin 8 Chifre WIE 5816 Ullsteinhaus,  Ceh.  MaRn  bundiy ekt EIE EON  sucßt Wirkungskreis.- = HSausdaye, auch Gesell»  Jung.Kaufmann Wette een SEE in-Filiale aa, Eu ad SEE REIT b. eb. unt. I. V. 6130 Gew., tücht;» Kraft sucht als Useinhaus, Derlin &W 68 irtschafterin Af Mee € von . ofert f dangte Erfa ee jelbit Arb, 48 12343 otyp istin Bee fn fran f, Dorfstt, iH .  Büroarb. vertr. Dei R I Fann eihe, Bü rope 70 3 Bee alelnsich fn WiS,  50, Uiin-Gials Wielshafterin,  F9.1x6  : ans kein absolut eicheres Abzatzgebiet izt.  A 208 Donnerstag (Morgen)  Finanz und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  Verontwortl. Redakteur: Georg Münk in Berlin. .  23. Februar dis: S  Wirfschaffliche Eindrücke In Fulghrien,  Von Dr. Raimund Köhler, Direktor- des Meßamties für die Mupiermeegen in Leippig,  Bal ainem Vortrag, den Ich kürzlich in dem Oberfüilten Andi- forium maximum der Univeraität in Soiia über die Leipziger Moeagon hielt, etieß ich auf ein großes Intereage für diegen mittel“ HUY chen Handelemarkt. Dieees Intereegs eracheint dis tatakochlichen Verhältniess leicht erklärlich. Bulgarien ist Im wesentlichen ein Agrarland. Vier Fünfiet der Bevölkerung leban von der Landwirtschaft, Während des Krieges haben die Landwirte dort mehr :nooh als bei ung verdient. Das Systpm der Uöohatproige lat in Bulgarien nicht ausgebildet, intolge- JGegzen zind die Preise aller Lebensmilie! dort nogh aehr viel höher, insbegondere im Vergleich zu dem, was die Lebensmittel vor dem Kriege koaieten. Ein El, das Irüher 5 Conti kostete, kozatei jetzt 50 Cent. Wer aich vorübergehend in Sofia aufhält, wird gut tun, malt. einer täglichen Ausgabes von woenigstens 80 Lewa = 40 M, zu rechnen, Ka ist daher außerordentlich viel Geld im Lando; auch in dieser Beziehung gind die Ver» hälinlaes gegen Deoutachland noch gehr gezteigert. Daggelbs git von der herrechenden Warenknapphelt, Gorade die Gegen» atände des täglichen Bedarfs, wie ale auf den Leipziger Meegen gehandelt zu werden pflegen, fehlen fast volletändig. Vieles  önnen wir gegenwärlig nach Bulgarlen nlcht exportieren, wall wir gebbet Mangel daran haben, 80 alls Mänufakiur» und Tedor- waren. Beiläufig eel bemerkt, daß ein Paar Glao4-Handschuhe in Sofia gegenwärtig 30 M. kogtet. * Immerhin bleiben tauseD- derlei Dinge übrig, die wir noch exportieren können, 50 Glea und Porzellanwaren, Tvilettegegenstände, Papierwaren vusw. Sdwelt auf dieszen Gebleten Aueluhrverbote entgegenatiehen, wird es mit Rückaicht uaf die künftigen wirtachaftlichen Beziehtngen zu Bulgarien zweckmäßig eein, daß Ausnabmen davon bewil- ligt. werden. Donn wir dürfen nicht vergesgen, daß Bulgarien Vor allem aind die Bympaihlen der Bulgaren immer noch zeraplittert; ein nicht zu Unierschätzender Toil des Volkes hängt noch an Rußland; und es wäre nicht ausgegchlogsen, daß die Rusgophilen wieder ein- wal ans Ruder kämen, wodurch der wirtsohafiliche Einfluß der  “ Entonteländer 5ofort die Oberhand erhalten würde. Auch po-  "Utisch 13t es von  rößier Wichtigkeit, die wirischaftlichen Bande wwizchen Deutschfand und Bulgarien möglichst fest zu knüpfen. Die bestse Gelegenhelt hierzu ist jetzt gegeben, eben wegen des  ; erwähnten Warenmangels. Dazu kommt, daß die deutgohen . Waren in Bulgarien .nicht unbekannt eipd, befanden alch doch - chon vor. dem Kriege die handelspolidschen Beziehungen zwi-  - gchen Bulgarien un  “ wwlachen den beiden Nationen ein * varkehr entwickeln wird  “ doutachs Großbanken dort -niedergelassen: Mit Bilfe  7. * Die. Bulgaren haben  Deutzgechland in einer nicht unerheblichen Aufwärtebewegung, Von 1907 bis 1911 Ey die Einfuhr Deutachlands nach Bulgarlen von etwa 19, Wonen auf an- Bäbernd 40 Millionen Lewa in die Höhe, Das ind etwa 20 PCb a butgarlschen Gesamtainfuhr, Es kann wohl mit Beaiimmiheit angenommen werden, daß aich nach dem Kriege Dvoh lebbafterer Handels-  olgenör Kraft verschiedene dieger Geldinstitute wird es wöglich gein; die Schätze des Bodens zu heben und vielleicht auch mit 'der Zeit eine elgene bulzgarische Industrie zu entwickeln. Vorläufig lat dies jedoch Zi  musik. Auf Jahrs hinavs müggen die: Bulgaren ihren Bedarf an Indüsirieprodukten außerhalb 1 Landes decken. Wir  ren während d63 Krieges aus mehrors Banken gegründet; obenso haben aich  „Sollen und müggen dioges wirtschaftlicffs Neuland, das nach der  . Zepter icherlich vor einer großen: Entwick! - Weihe für geh  Einlgung des bulgarischen Zwölf: Millionen-Volkes unter einem Steht, In jeder uns zu gewinnen auchen, Dig Schwierigkeiten im  7. Relse- und Güterverkehr zwiecheh Deutschland und Bulgarien  Hoffen wir, da  müsSzen für diess Zwecks überwunden werden. « Dank dem Entgegenkommen der verschiedenen D-teiligten Eigenbahrnbehörden werden etwa 100 Bulgaren in zwei Sonder- wagen, welche mit den beiden letzten Balkanzügen - im Monat Fobruar befördert werden, zur diesjährigen Frübjahrg- moge nach Leip: ig kommen, Dies ist Schon ein guter Anfang. gich daraus rege wirischaftliche Beziehungen von Dauer entwickeln. . FEN  Dur Antomobil-Werke, A.“G, ix Wahren f(Sachz.).  Die Geaeollechaft erzielte laut Geachäftebericht in Ihrem ereten G&r  -..100 000 M. überwieaon, dem Fonds für  - Me Einrichtung ; Tellbestamd aus dem früheren Betrieb, 60  echüfiejahre einen Fahrikationegewinn in Höhe von 736 888 M.; dom- e3enÜber erforderten Handlungeunkoeten 294 500 M., Abechreilbungen 129 M., es daß aich der Reingewinn auf 267 2s3 M. etollt, Hieraus werden der Bick!agse für die Umstell' in die Friedenawirteachaft riogswohlfahrtss wecke 8000  Mark. Die Dividends beträgt auf das 8 al von 1,5 Mill.  Hark 6 pCt. Dier Neuvörtrag beziffert elch auf 21 380 M. In das ereis eachkifiajahr der von der Polyphon Werke A.-G, in egr ür deten Gezellschaft fallt die Ausführung der umfangreichen Neubeuten,  2016 dem Übernommenen  derzelben. und der 7 [aß das Ergobnig a  eind  . Stark besechränkte „Tätigkeit des Werkes zurückzuführen lat, zamal  . Hommene  *- flätigt ist, au  - -„Aredung  B  Berlin-Mitte, Abteilung 164. ? nfursverfahren.  ' "Berlin, ven 1  dem flotten Fortgang der Bauarbeiten bedeutenäs Schwierigkeiten ant- Gegengestollt waren, Dennoch let es gelungen, dez Neubau ab Mai an der Seri Neue Friedrich] ti fodwe:  . Eerihtlihe E Bine EE Beater werden das  in, i z3verfahren. in Berlin Aomintener Geiahe  Nr, 18, beleger runde; Das Ronfuzsperfahren Über for das Vermögen ee offenen vue, zaum Franksuriertot  bezirk, Band 32, Blatt Nr. andolsgesellschaft Stern Ge- f Ei ER H Berlin, Neus 989 (eingetragener Eigeiitsimor  ? “ am 14, November 1916, dem tiedrihstraße 2, ist, nacchdem| Tage der Eintragung des Ver«| ex in dem Vergleichsteemine  teigerungsvermerkes: le vom 20, Dezember 1917 ange: (Sets j Emil Luke zu Ber- Rwangsvergleich “  in lei) 1in) eingetragene Grundstid: durch rechtsfräftigen Beschluß it Hint 13s0 nber 1917 be- Borberwohnhaus m em  ügel, Doppelguer- fgehöben worden. Geltenflüge 14472 diene  gebäude mit linkem Sei Berlin, den 7, Februar 1918. öfen, Gemat» Der Gerichtsschreiber flügel und 9 Sfen, ing  kung Berlin, Kartenblatt 37,1 des Königlichen Amtsgerichts Parzelle 738/34, 7 s 68 qm. roß, Grundsteuermutterrolle rt, 203s0, Nußungswert| 413 3s0 M.. Gobäudesteuerrolle| Nr, 2089. -  =-- 87. K. 84. 16. -- Berlin, den 20, Februar 1918,  Königliches Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 87.  wang3v: erung, Im Wege dex Zwangsvoll+ |reung soll am 23, August 1918,  vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Ringstr. Ry. 9, Ziminer Nr. 134, ver» steigert werden das im Grund» buche von- Berlin-Lichterfelde,  Band 18, Blatt 549 (eingetra*  cts  vermerkes:  bezeichnet  Parzelle mit Ställungen, Zehlendorfe! 19 mutterrölle aungswert  Mark, Die das  Das Konkursverfahren Über ji. es  duös Vermögen des Bildhauers Cork Dittmer in - Berlin, Chaussgestrahe 121, ist infol Ghlußverteilung nac Abhal- tung dos Schlußtermins auf« gehoben worden, ! Februar 1918.  “ Dor Gevichtsschhreiber des Königlichen Amisgerichts Berlin-Mitte, Abt. 1s4.  “T3wangeversteigerung. Im Ds - der Rwangavoll ö am 1. JZalt 1918, Sormittags 11 Uhr,  gesehen wei  elegent, Berlin-Wed  elle Berlin, | gene Eigentümerin am 3. No-, ste, 18-14, brif- | vember 1916, dem Tage der mmer Nr. 1131 Eintragung des Versteigerungs-|  au Elisabeth Dziurowiß geb. Berlnnt im Bertin Bhter felde) eingetragene Grundstü, | richt, das katastermäßig, wie fölgt,] Brunnenplaß, NJ Bemarku lin-Lichterfelde, Kartenb|  Hofraum, qm groß,  steuerrolle Nr. 2s8,  Der Wert des Grundstües beträgt nach einer Mitteilung der Gemeindebehörde 105 000  auf der Gerichtsschreiberei ein-  Bertin: MRtejelde erlin« . Februar 1918,  den Könieliches Amtsgericht, . BZwarigsversie ng. 4 [3 . Königliches Amtsgericht Mr em kas in Bota) Berlin-Bedding, Abteitung 6.  Fou 'das in im Grundbuche von!  Batt. 11s6 zir Beit Fr Cin ftreuni 0 s Versteigeru  1917 wu dövichen und 90 den erhöhten Anfoi 8 der Heeree- Lar welung bevser zu -enteprochen, Zurzeit ini das Werk voll devchäfiigt und mit Aufträgen für die nächeien v  . - "Geoneralverammlinngsboschlitses8,  addchurger Hagelvergfcherungs-Gezeilzchaft. Die G:-V, beaohloß die Verteilung von 85 (ij. V, 89) M. Dividende pro Aktio, In den Aufeichisrat wurde neugewählt Direktor Dr. Schloseß- mann, Vertreten waren 1700 Aktteu,  Wegxelln m. Hübner, Mazchinenfabrik und Elzen- gleBeorel, A..rG 11 Kalle a. 8, Die G.-V, genehmigtes die Ver- iellung von 20. pt Dividende, Van Verwaltungsseite wurde bemerkt, 4nß die Fabrik in allen Abteilungen gut beschäftigt iet und dies Aus» vinhten des neuen Jahres günseilg ergcheinen:  . *  Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen.  A.-G. für Bergbau, Blei» und Zinkfabrikatlion zu  Stolberg and in Westialen, Varachlag: 9 pCt. (10, 9, 4, in Zeitz.  7.pCH in den Jahren 1915-1913),  'Verein ehemilzeker Frbriken Voraehlag: Wieder 20 pCt gegen 6 pCt. und 0 pCt, in den Vorjahren. Wilhoimsbwrger Chemitsche Fabrik in Hamburg, Die zum Scheidemandei-Konzera gehörige Gegao!lachaft br! 20 pCt. zer Verteilung, bachdem le während des Krieges divid 108 ZE diiebe wa " * “  Bankverein Artern, Spröngerts, Pitchner nn. Co. Kommandtit«Ges, auf Aktien, Vorschlag: 11 pCi. (9, 9, 8, 11 pCt, In den Jahren 1916-1918),  Donteohe Avuslediunzsbark in Berlin. € pOt. (wie in den droi Vorjahren).  VrdenburgPoriugiestizehe Dampfschiifs-Reederel, AG. in Hamburg, Vorsching; 16 pCt, (0, 2, 0, 16 pCt. in den Jahren 1616-1913), -  Vorschlag:  Reichsbank, In der gestrigen. Sitzung des Zentral“ pusgehnages der Reichsbank  besprach der Vorsltzende, Prägident des Beichsbankdirektoriums Dr. Havenziein, die Voebergicht Über den letzten Monat und führie aus, daß die Lage der Röichebabk durchaus befriedigend gel.  Potsdamer Credit-Bank, Der ordentlichen. G.-V. wird ein Antrag auf Satzungösänderungen vorgelegt Als Gagonstand des Unternehmens .wird der Betrieb von. Bankgeschäften aller Art ber zeichnet. Die Bank eol! berechtigt aein, Zweigniederla:gungen zu er- riehten vnd zich bei anderen Unternehmungen zu beteiligen Ferner gollen 1 a. die Bestlmmungeon übir die Bezüge des Aufsichtarates ab» geändert werden,  Neue Papiere in Bertin, Die Zulagoungssielle bat die Zulaaoung, von 2000000 M. neuen Aktien der Vogiländi- chon Masgohinenfabrik (vorm. 9. C. u. A. Dietrich) A.-G. in Plauen 1. V, und von 500000 M. neuen Aktien. der - Peipers 1. Co, AG, für Walzenguß zu Siegen beachloagen.  A.-G, für Brennstoffvergasung in Horn, Die im Vorjahr unter Beteiligung der Obersobhlosinohen Koke- warks und Chemiache Fabrikon 4,4, gegründets Ger esllschaft echteßt das Geachäftsjahlr 1917 mit einem Rohgewinn von 146 124 M. ab. Naoh Abzug der Generalunkoeten und der Gröndungs- auslagen in Böhp yon 204079 M. werden 138641 M, abgeschrieben, Ze leibt eis Verlunet von 71497 M. (bei 1,5 Mill, M. Aktien Loplt ), der vor; en wird. Die Bilanz zeigt Rücketellungenr Yon 10000 M. Ferner ett u. a. eingeetellt: Wertpapiers 98 000 M. Bankguthabon. 603.204 M, Anzahlungen von Läeferanten 45.771 M. deten Gläubiger mit 107 080 M, und Anzahlungen von Kunden mit 867085 M. gogenttheratehen. <  Groß-Lichterfelder. Banveroctn, 4.»«G. Nach den Oe- ech&ftebericht für 1917 konnten 11 393 (ij. V, 1024) MN. für Pachten voroinnahmt : werden, Demgogensiber eichen Ausgaben in Höhe vos 27 900 (26 1s4) M., po dab zich ein Vorlust von 16s06 (15.809) M. ergivi, der wieder auf neus Rechnung Torgerag en wird. Wie der Gegehüftigbericht das Unternehmens mittelt, konnte auch im abgelau» fenen Gögehöftsjahrs ein Grundstlicksumsats nicht erzielt werden, Die Nachfrage nach bebauten Grundstückon war in Berlin- Lichterfelde zu atolgenden Preizen eins rege, ele 14ßt mit dem Ein» tritt der Friedenawirtechaft auf dew Baumarkt erwarten, daß es bei dem waochgenden Interesss für Lamthausscdlungen auch an einem Umaats vebebaufer Grupdstlicke nicht fehlen wird, -  Vierzenor A.-G. für Bßpinnerel nnd Weberei in Vieren. Der Abschluß für 1917 ergibt einschtießtich des Vortrags einen Robgswinn von 117.045 (i, V, 1268 197) M. Nach Abzug aämt» licher Unkoeten vnd der Aufsiohtaraitantlemen werden dem Amorti- aniions-Kontyp 1s5 000 (127090) M. und dem Regerveionda 34 719 (408407) M. überwiegen: Die beiden Untersilizungsfonds erhalten wieder 20.000 M., 80 daß ein Gewinngaldo von 129 865 (198 692) M. ver dioibt, - Davon) eollen 8 pCt. Dividende en 8, 10, 5 und 34 BCl in den Vorjahren, - verteilt und 985 (693 vorgetragen werden, Die Auseohilttung elmar Dividende iet nur dadurch ermöglicht worden, daß der Gevellachnft aus der zurückgeriellten Krieges.  ewißnsteuer "ein erheblicher Betrag zur Mr ng] atand,  ie9s wachten In der Bilanz für 1918 poch mlt 135 5600 es Divi» dende filr 1917 beansprucht 120.000 M.  Emil KöSter, Lederfabrik, A.-G, in Neumünater, Die Geaöllachaft achlägt einer außerordentlichen G.»V. eine Kapi» töleerböähung um 1,5 Mill M. auf 35 Mill, M, vor, Ferner aoll v. 3. über dis Errichtung von Neubauten Beschuß gefaßt werden,  Wien, ?7: VYebruar. (Drahtmeldung.) . Wie während der letzten Tago bertechte auch heute an der Bör s es in Erwartung entscheiden» der Nachrichten über die Friedensverhaudlungen allgemeins Zurück» Haltung und infolge derselben hochgradige G each äftnetille, Die | getzton etwas fiefer ein und erführen dann unter dem Drucks der Stille, weitere Abschwächungen die jedoch nicht über den Betrag  an der Gerichtsstelle, ankow, Aisfingenste, immer Nr. Fn  werden  feen MNG Marie Col« rg geb, eingetragene und .e am 26, Augäest 1918, das im vormittags 104 Uhr, dur“ das unterzeichnete Ge- an der Gerichtsstells mmer 30, Ber-| 1 Treppe, versteigert werden. att 3 Das in Grünthaler Straße ohnhaus|] Rr. 84 belegene Graundstüe| Hausgorten, | enthält 3) „Borderwohnhaus Lagerschuppen,] mit Hof, d) Stall und Remise yx Gtr. 10, 14 af quer und besteht aus den. Gruündsieuer»]|. Trennstüken Kartenblatt 26,' Urt, 549, Nute) Parzelle 1009/0,7 und 1010/0,7 4796 M., Gebdäube- HER zusammen 3 + 91 qm 14:1 17 Es ist in der Grundsteuer« mutterrolle und Gebäudesteuer- rolle des Gtadtgemeindebezix?s| Berlin unter „Nr. 619 mit einem jährlihen Nutßungswert | von Mark verzeichnet. Der Versteigerungsvermerk Hst am 14, Januar 1918 in: das Grundbuch eingetragen. == 6/7 R.,3. 18/5, Berlin. 20, Brunnenploß. en 16, Februar 1918.  die wverwitwete!| zeichneie  jemartung Kartenblatt  Berlin«' 185,  -- 8, KR.  Kn ags Grundtitüd betref. strefung so chweisungen können BEIER IN an der Gerichtsstelle,  rden. * Nr. 71. Erdgeschoß,  123 (eingetragener Ei m anuar 19  EF eifel steigerungsvermerkes: wangsverfteigern.ig. Im Weit der Ban Svol-  am Ys. Januar 1919, vormittags 11 Uhr,  ding, Band. 49, Noukblin) eingetragene  versteigert] tenblait  Grundbuchet 4  von Berlin-Pankow, Band 39,1 Grundsteuermutterrolle d |  Blatt Nr. 1374, für den Polf-| 608, Nutungswert 22 600 M] Königl. Amtsgericht, Abt. 45.  zeiwachtmeister Karl Kliz ver«| Gebäudeiteuerrolle Nr. 608, 4  Haus-Orundstü,| ==» 8, 1. zenzlauer Promenadt  1, Parzellen 566/34, 8630/0,84, 6,96 a groß,| . Grundsteunermutterrplis - Axt. 1346, Nußungswert 6s67 Gebäudesteuerrolle Rr. 3413,  den 23, Februar 1918, Königliches umtogert. wangsverstei 3 (37 er Zwang am 8, Itnnk 1918,  Nr. 12, versteigert werden das | 21, November 1916, dem Tage] raum mit E>wohnhaus, im Grunbbuche von Berlin-| der Eintragung des Versteige-: Nord-Ost, Band 9, Blatt Nr.| rungsvermerkes: Rentner Theo»  Tage der Eintragung des Ver-| schinenmeister Georg Kiefer in stüs: Grellitraße 15, E>s EIE '  bißstraße, beszehend aus Yor« der-E&w u wohnhaus mit rechtem! Gruadsteuyermutterrolls. Art,  yon mehreren Kronon HMinavsgingen, Verhä'ltnismäßig fester war die Stimmung im Schranken, wo einzelnes achwere Bankpapicre, Textil-, Gummi- und Papierfabrikaktien in Nachfrage etanden. Dor Anigs markt was ruhig,  Wien, 27.. Februar, (Eigene Drahtweldung,) Devie-nkurse. Berlin 1s0,00 G, 1s9,20 B; Amsterdam 524 G, 225 B; Zürich 167,50 G, 168,50 B; Kopenhagen 229 60 G, 220,50 B; Stockhoim 244 G, 245 B; Christianis 240 G, 241 B; Konstantinopel 2600 G, 2875 B; Marknoien 143,80 4, 1s0,90 B; Rubelnoten 210 G, B.  Zürich, 27. Fobrvar, (Eigens Droabimeläung.) Der Schweize- rieche Bankvervin in Basel, der wit einen Kapital von 82 Mill. Fr. arbeitet, erzielte vinen Reingewinn von 8,68 (i.. V, 808) Mill. Fro Woraus gelangt wieder elae Dividende von 8 pCt. zur Vers teilung,  London, 2, Februar. Fondsbörss. 34% proz. Engli Conzols 5434 (Vortag: 644%), 5 proz. Argentinier von 18 (€ 4 proz. Brasilianer von 1889 58 (67%), 4 proz. Japaner von 18; 67220) 3 proz. Portugiesen =» (574%), 3 proz. Russen von 18239  7:4 (9614), Canadian Paseitie 160 (160%), Eris -- (2%), Natioval Railways of Mexico 6 (-), United States Steel Corporation 109 (160), Rio Tinto 64% (84%), Charicred 15 ah 2 d (15 zeh 4 d), Deheers 13 (18), Goläfietds 1% (1%), Bandmines Zen (3), 3% proz. Krieg: lelhe 862 (86%), 6 proz, da, 98% (9233/.), 4 proz. do. 102 (1024), Privatdizkont 3s6 (3%), Bilber 4244 (42%). «- Wechael auf Amsier» dam 3 Monate 10,646 (10,894), do. auf Amsterdam kurz -- (10.841), do, auf Paris 3 Monate 27,69 (27,57), de. auf Paris kurz :27,19 (27,17).  Konkurze und Zahlungsstockungen.  Im Konkurs der Gewerbebhank E. G. m. b. H. in Weißenfels is: eine Gläubigervgreammlung einberulen „worden, die einen anderen Gläubigerausschuß wählen 8o!!, Ferner 8011 über die Verwertung des Hypothekeu- und Gzundbezitzes in Borne Begohiuß gotaßt werden, is SEE 2 5  Nencröfinete Konkurze,  B. ws Eröffnungstermin.d A, zu Abiauf ver Anmeldefriat, G.-V, =» (ziäub Kar-Versämmlintig P. zz Pritlungetermin,  |  Jltohterfeide | Auerbach 23. 228 3.118. vs 4 2%. 4,  28. 2.185. 3.21, 3|  Seookel Etickmagchiifonbeaitzer |Bodewlsch - karl iiiehard-Mitlior BavkdlrektorEmilHegge|Berlin  1, V, Berlin Ante  richt-Mit e remberg [Bromberg J21. 8.  Dresden A.[Dresden 1:3. 2.  Eisenbahnoberzekreatär:| 8, D. Richard Jetzkl  Bandelsgegellschnsft Herman, Horzfeld (Warenhaus)  18. 3.16. 3 20. 6. 22. 3.  1.5 [ 7.  Berliner Warenverkehr. 4  An der geatrigen Produktienbörse war der Verkehr ruhig. Das Ars fevot im Handel mit Santgetreide iet für Gerets 2 reich!ich, er Abeatz iet nicht immer lelcht,. Leiztgenannte 29 bleibt be vorzugt» Auch Saatweizen dat wehr als gefragt zur Hand. Saatroggen wird wen! angeboten, Auch andaue knapp isß H 8? er, für den anderorseiis die Kauflust lebhult arhätt aber n'cht zy basriedigen ist. Nicht viel anders liegen die Verhättnisse Tür Serra» della. Diess Bimerel wird allgemein gesucht, kommt aber aur schr 8pärlich vum Angebot, offenbar weil die Erzeuger direkt an: die Vor- braucher verkaufag. Von Roiklee, desson Ergio in Dentzc keineswegs be ang F 4pt, 1684 .alch zu dep vorgeschriebenen P. worig kaufen, Teils fordert der Erzeuger den vollen Vorb und golbet darüber, jeils aind bei gen Offerioa Komp uSChbodingungen. «  Im beutigen Vroduktepverkehr wurden folgende Preoias (nichtaum Angaben) bekannt; Saaizetroide: Rafsr, Sommergerate, U'or TORBen 3890-400 M,, anerkanntes Saatgut aua anerkannten Saa echaften je nach Abe8iz 410--460 M. per 1000 kg ahb Siaiioa. Str  ,  Erzeugerhöchstpreis: Masobinpondruechatroh 4 M. pps evenine'ler Vor-  gütung 2 M,, zueammen 6 M. DW  Beidekraut3,50--4,25 M Schilf. rehy M  Amerikanische Kabelboriohte,  New York, 26, Februar, (Eiger« Kabelmeidung.) Friedensge- rychie gaben au* dem Kaffeemarkt'die Verana-sung zu Käufen der Kommlegionshäuser und Deckungen, wodurch die Preiso eins Her» aufsoizung: um 16 bis 8 Punkte erfuhren, Schr fvst lag beute Baumwolle, Nebap ausiändiccehen Kaufordere waren es die günztige Geechäftelage für Baumwollwaren und nicht versjumwen wollends Friedeusgerüchte, die za einer beträchtlichen EHeraufzeizung der Notierungen Veranlaseung gabe. -Bei eehr fesiem Schluß wiegen Mis Proine Beagerungen um 36 bis 54 Punkte auf.  Chivagse, 2. Fobruar. (Eigene Kabelmeldung.) Bedeutendo Zu» führen an den Stapelplätzen und günstige Wetierherichte versetzien dem Maismarkt anfangs in eins schwache Stimmung. Später nr Aerte eich das BiN, als die Konmmiseiopäro zu Anschefsungen schriiin und gieh auch Deckungsbedürfnis gettend machte, Die Schlußnotie4 rungen waren gegen geatern unverändert.  Claleaye, 25, Februar. (Eigens Kabeimeldung.)  ,  26 2. | 25.2. “ 26 3 [ 25.3, Weiz. rot, Wint, loco| == == j3chmala per Febr. 126,60 123s9 - do. 4. Wipt 2 1000| =» .-. do, per Mai 126.124] 26.6214 Mais Venden?: -. .*- [chweinef]. per Mai | 48 35 |4: 66, por März 228 | 123 jülppen per Mai 25,35 40. por Mai *) 12748 Spock, kurze dieke St.!24 43-34 85 7 Hafer per März N „== jicwsainezul. i. Wegt.| 100 0400| 188 600 de. por Mai 7 8 do, in Chicago] 52 000 53.090 *) Mais per Jul :  Berlin) und linkem Geitenflügel und 5324, Nußungzwert 14430 M, 5--H,1 Sof, Gemarkung Berlin, Kar-; Gebäudesteuerrolle Nr. 4s15. * 32, Barzelle Nr. -=-- 45, R. 51. 16. -- 25/16 qaufw.,. 12,17 s groß,| Charlottenburg, , Art.! den 18. Fedruar 1818.  47  vein R. 1. 18. -- Swangsversicigerung, R exlin-Weißensee, . den 19, Fobruar 1918, Rn a vm Zwang Königliches Amtsgericht, em 8, März 198, : Adteslung 6. vvrmittags 10 Uhr, -  m vu an 'der Gerichtsstelle, Suarez» - Swangsversteigerung. straße 13, Eingang 1,2 14) Im Wegs der Zwangsvoll-! pen, Zimmer. Nr. 7, vevw-  ftreung soll eigert werden das im Gr  am 20, Anguft 1918, buche von ver Stadt C vormittags 10 Uhr, |lottenburg, Band 272, Blot au der Gerichtsstele, Land-! 2946 (eingetragene Eigentüme« gerichtsgebäude, Tegeler Weg, | rin am 15. Oktober 1917, vem ingang Hexschelstr,, 1 Treppe,-| Joge der Eintragung des  Zin:mer Nr. 1s1, versteigert Vorsteigerungsvermerks: + Kui:g  werden das im Grundbuche von| Fischerfiraße Grundstäcse  Uhr,sder Stadt Charlottenburg, ! erwerbsgesellimaft mit ve»  arkftr.] Band 1s4, Blatt Nr. 5428| schränkter Haftung in Bertin) mmer | eingetragzner - Eigentümer am] eingetragene Grundstüi>k: Hof-  185,  M.,  8  j entilmer| dor Shall in Charlottenburg) 8, dem eingetragene Orundstüd: be,  bau Hofraum mit  Anrten aind Hattsgarten, K ischer-Straße 7, E>e 8 Bisher-Blaß 1, Gemarkung harlottendurg. Kartenblait 8, Vor«; Parzelle 51s4/35 usw,, 518  Ma-| garten, Schloßstr, 45, Ede usw., 51s7/55 usw., - 5313) ebbelstraße 19, Gemarkung usw. 6814/55 usw., 51s7 runde usw, 51s3/82 usw,, 515 Nr. - 4822/190 undl.usw.,. 5315/63 usw., 5316/63  7190, 9 8 48: qm groß,| usw,, 17 a 37 qm groß, Grund  steuermutterrolle Yet, 6966,  Charlottenburg, Kartenblatt 3  / - Upnitation franzisischer Unternehm? ngen ;  Bilanz-Konto. KITEN In Belgien, + .  Eines prokura erteilt, =, Bel Nr. pute Ith dei Ortes „ 4007. Dierersaß Ge« Ins Gtammfkapital beträgt| www» 2 rr be 20000 Mark Heschäftssührer 8 > > =. Aktive, nkter  Ha' 1s0 H ist: Mubea Hans Win d-|Güundstü>e und- Gebäude et  den 10. Februar 1017, "Königliches Amtsgeriht,  rx: KER MER: SIE EINEIN RP SH MUN ELLS SEE Die 7 Dein dar Fhagtneben Newa ; - gu gangeverstelgerung. | meldet. == Bei Nr. 34 144 F 8 -) Geschäftsführer Kaufmann Leo We eelbng as '-'G:/ Duc +&“Co,-In- Antwerpen "" 04 EE der Bwangsvollz| vdrit Filmgesell-|Preuß in Berlin-Schöne» Ug. «6 0 cbtung unä Verpackung von Zigaretten- Aredung pls I shaft mit descchränk-jberg. Die Gesellschhaft ist] Utensilien . papler iat auf | fm Liquidationewege ' zu verkaufen. am Jumi 1918, ter Haftung: ex: Rer eine Gesellschaft mit beschränk- Gjenbahm aug . -Diegelbe-.umfaßt Maschinen - Sonstige Einrichtung, SR IEEE NEG 2, „| giseux Zalentin Appel gen. | ter. Saftung. : Der Gesell-| -ÄAbschreibu' ... '181.861/35| 0wis Grundstiicks von 269 bzw. 714 qm, nebet Gebäuden in jan en erin Segeler Ben, znheimist niht mehr Ge- Wafteperirog ist am 24. Au« Wechfel-Beständs ; Zis .50| günstiger Loge Antw. gerihtsge Serfs | eg schäftsführer. Kaufmann Max| 1916 eschhlossen und|Kassa-Bestand , + + .7« | Bewerber für das jen erhalten den Vorzug. SIR 43n Pie Mn imme zum Oe ey ue M EE] Berlin ih Zur B Dur Geset iSbefSt m Effelten-he e and NIE beten erin bh bis zäher re März an den: Unterzeichneten ers . eände! eren “.% jh wv vwakunft € Badi Cholet Ea Bertie 30. Fehenar 1018, | Sie Besellshaft wirk dure Materlalin Dostände - + En . % Der Takte 264, Blas Ar. BIO. (einge- Königliches Amtsgericht einen Geschäftsführer - vertre-| Bank- und ähnliche Guthaben JIEN 2s8 283; Dr. Jur. C Oohwad : Feagenen einge, Berlin-Mitte, Abteilung 1s2. | ken. Außerdem ist ein stell-| Sonstige Schuldner = = «9 »-ov:. + -1 623 366114 BEET HD Male 14. NEB WEED > Bebranr "Di, den dem „Saad UE IEEE: das Sanbelaregister Bij vertretenper Geshäftsführer . ß ; 06 17400s3 07.0 19 1 ENEN EEN EN Raalte WE FENEN ENINGEN er Tintragung des Ver 7 wird veröffentlicht: Def- Asia. ! pi Bipvermeitat Ainet fia Öewn RET GS OE Aen H Ter It: DL aenufopttal = = wer | BEhO „Liquidation feindlicher Unternehmungen Shozotienburg) '! no nie bar ränkter Haf-| Vesellshaft erfolgen dur den | Oblig. tionen Dartzig" ....... |: W38s0-- d „bel Igi Grand y 9) eingetragene] 1 ng, , Berlin-Johannisthal,| „Deutschen Reichsanzeiger". [Obliga ions-Prämien Danzig. vo 22a "12 8675| 4 [3 ien ; 2 Cee um EE I (wepug eingetragen worden: Gegen- Seen Februar 1918. Se fen IT EB AD DEN bebe m m meine 67 1100. 10' Boracht 387 37s07 | Erwerb = und. De, Bekziung| Anlie Wmtogerit, [Sd Ohigakimm 2402s2 | fe Si. Ame. Fabrique us ds Soso Arüficlells . a 69 em proß, Reinertrag| eines Terrains m Rudow Abteilung 8.  jReserv:fonds „ = « ov.» 0» . 1 A10604,50 füteibe ; de Tuhlze, Tübize, h M Ei iemmenbereniinmmitmnmieteinm am ii, ; 3 0|-- GEE eezundsteupr A . f Spezial-R-servefonds für Delkredere + |: Bag 000. reibe iH jBierait „Zum öffentlichen. Verkauf die Beteiligung . eln, 8. = | Amtliche Be annkmachungen. ne EIG WIER 29 7796| F Fahrique de Sole Artiflcleile de Tomaszow, ] n I antorowicz- Fonds Vorgä . 03 ed | „aben GRE Bekanntmachung, 288 nwwiggonds für Shrbergiren - 7. Tomagzow (Polen), * eien R | et en ER ten Sb Nn 2338 2007 "eite en py Berlin für bas wu fm Saneheltpan der GaN |G ninn-Sorttag aus 1015/15 NU444 - . 1288 Atlen u je 2s0 Aubell = 885 280.-- Nudel. andels-Re isfer. | BE ferie eInung poem ittage Runen von 10 bis 2 Ube SAnDealg 104 ZIAET 7 . KE 008 „Gesamitapital der Vabrlqus 'ds Sos Retitielelle | Tomaazow. beträgt  im. Finanz- und Rechnungsbüro, Rathaus, immer 67, zur Einsicht. für, „die Einwohner, unserer. Stadt ausliegt. Tin, den „SE. „Februov 1918. (182 Fin, 18.)  4s00 Altien- zu je- 2s0 Rubel = 1 125.000,-= Rubel. Kaufliebhaber, welche, auf die vorstehend aufgeführte Bee  "In unser Sandelsregisier Ab- . H 8 * Jteiligung ein -Gebot -abgeben wollen, bitte, iH, dasselbe. bis zum  teidung-B ist heute „aingetragen worden: - Bei Nr. 1s81:'Bas-|  Ler-Versicherungs.-G.k . Magistrat. . - > „Dienstag, den 19. März 1918, mittags 12 Uhr, Fellsmaft . gegen unter Angabe des Stichwortds „Tudize“ auf de ' euerschhabden mit Ken Beicke AN Man den unterzeichneien Zwan Sverwalter Su Dem Pei enb  iße zu Basel und Haupte Zwei vederläfsung in ' erl: zoluristen: 4, Walter M ei. Ferbi in Basel, 2. Teodoro Giannopulo Basel.  - "Ein jeder derselben. ist erm;  - tfat, gemeinschaftlich mit einem anderen Prokuristen und sv wöiter in Verbindung mit. ginem Mitglied des Ausscusses Hos: Vorwaltungsrates die Gs 15.0 schaft zu GET WE Dei  7231 ÜUngarif He Le- PERS mttten Trans-, port Aktiongefell- simaft mit dem .Siße zu Bü«  - dapest und . Zweigniederlassung zu Berlin: Die von der Aktio» närversammlung am 20, Junt 4916: und von der Direktion am 33. November 1916 Sesclofsene Abhönderung und Neufässun Dou» Gaßung. Die: Gesellschhast Wird. von. der Direktion oder dem Ezekutiv-Komitee  vertres tenz. die. Firma wird gezeichnet, indem je ein Mitglied der  - Direktion oder. des Exekutiv» Komitees oder ein.-mit Her Fit Men einn ngsberehtigung ver  dlungsunt stm 5 5.4 Ee R 3 2 den" 20. Sebruar 1018 . DIIEE "Der Zwangsverwalter . -- Nittmeister Heineken, ; - epazitwni für. Zwan( Tt A! Brüffel, EEE m UI  Bi'( anz Mm 30. September 1917.  bos auf Anfrage jede. gewünschte Wöifere Auskunft zu Feilen  MN ULF 29) D1 40 EL UeWfeze Keiner BW RER EGO FENEN Die + SeEpreite des Oberkommandos in den Marken betreffend gape € für Eig Ei ee und Fichtengerbrinde tritt mit en De End ite 141 0. 8 epn tmach: erft di ie v amiki ekannfmahung erfolgt an den | Anfeogfuien vad in in Novdde WsGen ügenmeinen BEI: den 28. 28 2918,  NEE Der Polizeipräsident. Waären-Konto - , 5 + +. u  Laanammmeunanemmnmemmgramanmmemtmewmmmmenmmen | Z WEN-R DUO 5 6 06.0 000.00 Die 37. ordentlichd 'Generalvergamm)' waserer Aktio-  näre findet am 25. März HB: mitiages Uhr, in Hallsj- (Saals) ' im. Sitzunzimwer der, Geeellechaft, Magdeburger  12, I. statt. Tagogordnung:  4." Vorlegung des Göschäftsberichts und des Bevieions- berichte; Genehpigung der Bilanz und der Gewinn- WVerlustrechnung für 1317; Erteilung der Entlastung  dr aud „Begohlußfaseung Über die Verwendung des des Ge-  08. 2.  Aufsichtsraizwahl, ;8. NA eines oder mehrerer Doviooren "una Steltver- ÖD  “Die Anmeldung der Aktien hat EE 8. 21 dor. Staten nicht apäter als am dritten. Tags vor der Generalversamm- lung. zu. erfolgen, und zwar in Dein bei der Dresdnuer Bank, Deutschen Bank, Commerz- und Dis- conto-Bank, Nationalbank für Deuteohlandg, dem Dann daa 17 PNAIE ru Wal- fohener Beamter der Gesell-|t 87, . 05 in Degen er Esgener 5a M und ein Mitglied weg Oreditanstalt und Dei deren eämtlichen Zweignleder- Iysomiteos „unter "ber! 1aaanngen;  i0'Dortmung bei der Dreoedner Bank, Dams gemeinschaftlich unter- FilaSle Dortmund; in Frankfurt a. M. bei der schreib: en, Ferner: Mitglieder Drosdäner Bank - und bei dem Bankhauss Bass & jr Direktion sind nicht mehr Herz; ir Warmigaerode bei der 'Weornligerßder Direktor Josef: Fränkl in Bank, Filtals "dor MiSGeud ute h en ISSE H Spediti.nsgeschäftg»] bank,-Aktlengegellschaft, und in Halls 8,8.  92 ber Wilhelm So fm ann|bet der Gosollgohaftaekasge. in Budapest, Oberbeamter B 6'- Sofern bei den Anmeldestellen die Aktien Uintorl; end; ian Nyiri. in Budapest und] brauchen ais in der Gensralverenumlung nicht vorge! ogt zu Advokat Dr. Julius K eppiß werden.  nN  ...".>.  Vartrag. aus 1915/16 . Reingewinn aus 1916/17  G winn-Vorirag aus "018708 pe  .».». "... .*.. ..- .... .  Posen, den 31: Oktober 1917,  Die vorsiehende Bilanz nebst Gewätn- und Ber] Effektenkonto in: "nündelsiheten. 1 id von ver am 28. Febeur 208 ftattgehabten Berno Srundstligsomo R ;Rudow . .: 4 ig g nehmigt worden. : . 4 ie Ausgahlung des Gewinnanteils erfolge föfort „mit Beten un Bögrifföner; E ten = M .-- „gegen jeferung des Gewinnanteil- WERTE IREN jeheines Nx. 29 für das Gessäftsfahr 1916/17 an unseren | Zeumateriatienfont „Avalwechsein  . M. Gelenshastsfassen in Posen, Danzig und Oranienburg sowis Siefbaumäschinen« 1 d -Gerätekont: ien der D LED "dem Bethaus und ren 85 Steu En ns Sochbaumaschinen- und Gerätefonto . assungen und bei dem Bankhause Jacquier rim: ij Berlin Oe An der Slegbuhn Bb bert Detonbaumaschinen« und“ Gerätekonio ..  Posen,- den-23. Februar 08, 2  Chemiscie FarikMilgh, aktion -Gezelhehant Rontormodiien- und Wenne E - Der Vorstand.  ....  ; Ltentpttalfonls „ j Nejervefo1 ; FUE RER NIENEN  - Dr. Pletrköwskl. Jaloniteuerzeservekonto, 25 Revisioystonty .  „Bilanz. (zt der gt. Pauli Credit-Bank'in hamburg KES  abgeschlossen am 31. Dezember 1917. .  2.0.00.  Gewinne und: „BebTusto Rönt | 30. S. ptember 1917.  Akt € Jn Kassen-Sardo und Guthaben ei Banken: DER H 9 5s5 Bossert und Guth WEDEN MIE BE 18 H F oa  Ws Ferentlv-N nde we | HaIl0 8.8, dan 39. Fehrwar 101, » Wechsel» und Vorschhuß-Konto . 2 588 209.55 "zu "M.  es Exefutiv-Komitees sind er- » - e| 7 |  nannt Gutedireltoz Johonn Anhaltische Kohlenwerke. + „Depot-Vorschußotanto «= 5 180 ; EN) EE ZEHEN. Se 246 098123.  n , Die 5 [] 0 5 T S  zwe EEN 8. ol 68 I BAO PRLPED * Sypotnete und Diatont-ypothelen Rote 21.128 0s058]: Dierau 2 Borirag, aus WB/18.. -,- | [Eri  - Budape' nkdirektor Edmut! '* » Grundstüd-Konto . . ; RASEN ANRONL EITM "<= Beschwerung M. - 816.000,---| 1 19160815 BS- jrektor Sanue ern: Bankgebäude-Konto . 4 .. 0| =- | Gewi u 3 Budapest. Als nieht. eingutrae u 0 Schneider Aktien egellschaff,  |* Sehne 80000- Proe wis ME 010008 Mero gn „wird veröffentlicht: - Das ) 7 Yval-Fonio  - 15 * 22.812120| Zin m NOH IGG abzgl. femi. Unten | S8 EI Seeatiw Rami wu Di “Paunsdorf b. Leipzig. „ Zsen-Debitores . els de 0224 0240) 2362017484 10 RE EIE EILEN 208. 00218 Son „der Piteltion außerordentliche, Generalversammlung der Sugo ? ! B5 663.325, .  Mitte: gewählt. Berlino 23. Februar 2918. .  i Königl, Amtsgericht- ' „Berlin-Mitte, Abteil. 89...  ä . üs - Oie auf 18 pCt esehte, Dividende en Eint Passiva, MT des Dividendenscheines „feige Teh mit Pl. eu es den "lieferung der Per Akti-n-Kapital-Konio, = 5 uw 504-020. 1. 1200000 --| Commerz und Discont»-»Bank, Bertin “und Hamburg, Retervefonds-Konto ,-, 6.04 » . + +] 240000-- us A, aa 300 Diel jer/schen-Baytverein Aktiengesellschaft,  vm Aktiengesellschsft am 26. Januar 1908 hat die Er- 50) un rund? iets um M. 2000060.--, „von 080.000: auf 7 000 000.--' durc Ausgabe von  aim gmemeiaruememmrime | 2000  Stü> Aktien zu dE "Mt. 1000.-- mit Gewinnberechtigung] »  Extra-Nejeroefonds-Konty 2 3.00 Schaaf in  ; E 0 „Wat 1 7. 20.000 . dep: :DiscoutorGesellscha; 4 Berlin, In. das Handelsregister Ab-|vom 1. Januar“ 19 beschlossen, | 8 40.000i- reciion' j " zeitüng B ist heute« elngetragen| Die neuen Aktien find auf Grund der Ermächtigung der | " EE CES MENAEREN onto Veffelien-Reserve- | Bibo  Yerlin, den 21. 'Fehruar 1918.  „22s1180 & Francke tlengezeilschaft  Men WREN außerordentlihen Generalversammlung unter Ansschl geseglie Bezugsrehts der Aktionäre einem  ch Beainten-Pensions- u und; Untersiüßungskasse 2 eken und Immobt-sunter IKL EMS der u en Deutschen Credit-Anstalt 1  nicht erhobene Dividende , „ Konio-Kurrent-Konto , «  worden; Bei Nr. 3480 Ge- ATMET für“ WATTE  A ' en'- VBerkehr-mit.b.e-|stehond überlassen worden, mit der | > ; Pr ante er Haftung:|Verpflichtung, WHEN seit erigen ttioniren davon soviel Aktien| 7. ESTA DEI 1808 2 Enn findier. nino. Haufereun Pank € ich aus (3 zum 0 Kurse M.2000 eten, daß aim DEE alte]: Aval-ont9 5.50 % 83.812 50 Forderungen an bh Seusdn. Eee übern t vpben, n 6 eine neue 000.--. en "i „| 'enel ; EIE in Berlin ist zum 83 M, 508 2. Gewinn: umd. Berifss-Rönts, + |. 211819 61| Dr. Grothe, Berlin-Charl: 4, Wilmersdorter Er. 7. "is „Ress  em die Dur; hun der Kapitalser' ins pe ein Zu i! .. fern wir. die epöpung 1 unserer  , das Bezugsrecht unter den nachstehenden Be  aeprng geltend zu machen: “ 7 4 Die: Ausübung des Bez Stets hat „bei Vermeidun; des Aussclüfses in der ait a  vom 28. Februar bis 14. März d."I:  Besmasiosührer bestellt. ==. Bei Me. 5927 Deutsche Feil ad 47 zageselligast mit ränkter Haftung: Peotweist 1. Max SHlevel»| amp-in Berlin, 3, Zulius Gubitz in Charlottenburg.  Gewinn» und Verlüft-Ronto,  Debet. . An Geshäftou“?osten ...d....6.. »..Couriagen«Konto ....» :w5:9..0..09:.0--9.65-6.8 - Einkommensteuer-Konko , . «ug 5  | Antfion edlerofpreußisher Pferde  (Remonte-Jahrgang 1918)  Wah die Gefetseht au er ; - einschließlich | + Süielung auf Aonto-AurrenERönE 13 - im SerlinerTattersall J.-6G., Serlin, S4ufbanerdemm FETTEN in. erntet : in Selpalg: „dei der Allgemeinen Deutschen » zwehelhafte Forderungen « / 12000.-- -] amMontag, den 4,5 und Dieustag, den5. Märztd18,  - Reingewinn... '*.Gs Tomien zur Auktion?“  |E ca. 160 drei- und vierjährige Pferde,  Credit-Anstalt,  FOIOAKIND IN M 4 R : 3 Uebertrag voi. 1918 5 + +. -» 684271 Fellscha m E« « » Bank für Handel und In- Verteitung: + ; änkter- Häftun 4 f Extia - Reserve ' Finds iu Jedermann zur. Auktion „Wgelassen, Ausfuhr und Ver-  r: ?  6 iD Beroxdnung des. Mi- sters für Handel und Gewerbe vont" 14. Februar 1918 ist die].  "dustrie, Filiale Leipzig, -  Konto 1. 1869088 ; ;ESZUCKE George Meyer, .  „Tantieme für den Vor» - tand und die De-  : „Jadung kann nah . anz Deutschland. erfolgen,  „Seiteinteilungt,  6. % 14.543416, “Am Montag; 4. Mär;  'Siquidatioit. angeordnet“. und 5 (7 '3, vormittags Bes.  We Laon in Bettine 7 Bank für Handel und In; Tunen für den Aufo- g20 -. *fichtigung de. Bferde im Ställe. 19 10 Uhr: NENE „Sruyewald zum Liquidator ij * dustrie Divibende 5s0 1.85 168000. ' der Pferde an der Hand. 13 Uhr: Begiun der Auktion.'-“ "Fellt. == - Bei Nr, 11.394 „Gewinn-Uebertrag "auf - Am Dienstag,:5. März," "vormittags 20: Uhr; Fort- Hrxave-Grundstü>spven]: ». während "der üblichen, Geschäftsstunden zu erfolge (“R : 1918-, 2 2677 680.20 :. „seßung. der Auktion. 2  I wean gese ima Der.. Besis von M. 3000.=- Mte auen berccti et zum EWE TEE - 7; IE Batanf Atel mur Jagen dar aben,  ee: 8.00 1005 NEID re un. Mise vn „URN m gegen Sche>;: auf Berliner Duda statt.  mit beächhränkter Ha zung“: Kaufmann AH 2  Jaeger ist nicht. mehr - Gee chäftsführer. Dr. py fmany „in: Ber-] --  Anöstell: atgöverzeichnisse find“ gegen Einsendung, von vder. per. Nächnahme: vom Raeichsvervand :  17 3. Bei. z Anmeldung find bie Aktien ohne Gewinnantett- ; Deutsches Tbblut, Berlin, Ranteftr. 36, sowis' von.  „[Gelnbogen. mit einem. doppelt pe Den Sequgostellen eis ere  eilt. Per Gewilebeiteng 7 308 1916 . '> Bing: Gen 4  iG bei .... Zi zum Gesamte führer 5 Bai 7 fa, DENEN ; H WE Bi vereweae 0 Landwirishaftskammer“in Königsberg 4 Pr. zu beziehen. allt: m jen, auf. welche das „Bezugsrechht aus; wird, ; + (NEE de Hei M erb H AN 15 dis . Bezugsstellen ME Rel entsprechenden 4 f n 2 N Condirlscastehammer sür die Provinz Offpren sien: ie fei1sGaft Kissingens| „ Stemprlausdrug versehen, jogleid, anrüß. j Der An Stchtsrat: EILERT IEE ETESELET . reis von 1 = M. 17s0. A ; wee Z a 1 jr 6er Mir EE DIGEN s Shiuhnwien tempel. bei -der Anmeldung zu BEEN Een, ; EF. We L. Müller, T1. Borfihender, 7 4 “RE. | "Arthur: Hildebrandt ist eher die geleistete. Einzahlung wird seitens. der Be- ''Der Vorstand: |“ br 4 nicht mehr Geschäftsführer. Git] - - Agastelten zunächst eine Kassaquiitung erteilt, welcher T . : pre - „aine Empfangsbestätigung über die neuen Aktien - bei: R. Gard hausen,: / Gramann, ! .  „stay Sa.< se in Betlin ist zum] SEULE bestellt. => .Bei  . - 42,903 Heinri Die au 87 "Gesellschaf  Anfertigung. in Tiefdruck nach Vorlagen aehnell- 4  etens. Neu erschienen :' Genr»-Biomka (Brom-   allber-Prentz) in Kupfertiefärnek, gowis alle Karten “der! Jetztzeit. Verlangen.Sis Katalog.“  , Vorstehende Berechnungen mit den Dien in webereingim-  [44 egeben ist, gegen deren Vollziehrt N iM und Rügge 5 die . 8 ; zung gesunden zu habön, bescheinigt  glieferung der. Stücke, nach Fertigstellung erfolgt 8 Nn un 830 x.f* hb. Leipzig, im Februar 1N8,.  Du Hoschräntker Saf- 3 EN | : 4 er AKtien Die Revisions-Komm!ss! nz: | ; | 4 EE „enn 5 NG: Du 20085 7 „ Aupn Harbeck, HE, Wulf. ua Müller, - img: Knackstedt 8 Co. Hamhur| 0228  