Gaameaier zie 11) (Ringbahn)

4 EIN
„Tegel Batndoftz, 9. NW A
Brantl 4.0. Negiernng Ee

wiie Ret Ra Ebe

rt fn zu

n iger
und Namtzeit erwünſ<t und
dei fanellſter Uedermitliung ougem,

Fortſehung der Berhandlungen in 3

Ier unmögliche
Frieg im Oſten.

Die Soldaten werden nicht mehr kämpfen.
Telegraphiſher Bericht.

Notterdam, 4. Januar.

Nach Nieuwe Rotterdamſche Courant meldet
der Petersburger Korreſpondent des Daily Tele-
graph: Es iſt eine Tatſache, daß die Bolſchewiki
daß die Unterhandlungen
- Litowſk mißglü>t find,
deutſchen Vorſchläge keine Grund-
auf der Rußland Frieden ſchließen

|
en,
ſ|

die

Oſten
liche Unmöglichkeit, und die hef-
figen Gebärden, womit die Bolſchewiki jeht Die
Heutſchen Vorſchläge zurü&weiſen, werden, wie
an ' ben Prinzen. Seopald Aemli felt Inſten
und inzen Leopold ziem! aſſen.
Sie können ſich ja beſtändig auf Hindenburg
und feine Soldaten ſtüken, wenn kein anderer
Ausweg möglich iſt. Aber ſicher wird ein an-
derer Des vebahnt

t. mon fich in Breſt-
Litowſk finden wird, davon ſind wir

Regierungserflärung
im Houpfansſchuß.

Vertagung ver großen politiſchen
Ausfprache,

Der Hauptausſchuß des Reichs»
tages trat geſtern mittag wieder zuſammen,
Der Reichskanzler Graf Hertling war
nicht erſchienen, wohl aber - Reichsſchaßſekretär
Grof Roedern, der für die Dauer der Krank-
heit des Herrn von Payer mit der Stellver
tretung des Reic<skanzlers betraut iſt,
ferner Unterſtaatsſekretär 9es Auswärtigen Amts
Freiherx von dem Bus ſc<e und der Leiter der
Reichskonzlei von Radowiß.

Unterſtgotsſekretär Frhr, von dem Busſche
gob- folgende Erklärung ab:

|
I

1

den Vorſchlag der nach Veränderung des
Serhonbläzeties aeelchat Inzwiſchen iſt uns
von Breſt-Litowſk folgendes Telegramm

zugegangen: 8
Am 4, Januar, 10 Uhr abends, iſt
hier das folgende
'öburg

Die Verlegung der Verhandlungen
auf neutrales Gebiet entſpricht dem
erreichten d

Delegation

Volkskommiſſar

Angelegenheiten

Troßki morgen nach Breft-Litowſ?
fahren in der

Inzwiſchen iſt mit den in Breſt-Litowſk ein-
getroffenen, mit Vollmacht verſehenen Vertretern
ai in befriedigender Weiſe verhandelt
worden.

eitere tatfichliche Mitteilungen können von
feiten der Regierung heute nicht gemacht
werden,

Vorſihender Abg. Fe fchlägt vor, die
politiſche Debatte abzubrechen und einen anderen
Gegenſtand, zu verhandeln.

Abg. Seidemann (Eoz.) widerſpricht und
wünſcht, daß die politiſche Debatte fortgeſeßt
werde mit Rückſicht auf die vorliegende Situation
und die Notwendigkeit, daß der Reichstag er-
klärt, er ſtehe auc heute no<h auf dem klaren
Standpunkt des 19. Juli. Die Sozialdemokraten
wünſchen zum Ausdrue zu bringen, daß ſie u m
keines Haaresbreite von ihrem Stard-
punkt abweichen. Durch eine offene Erklärung
zum Selbſtbeſtimmungsre<t der Völker würde
der Friede gefördert werden.

Abg. Haaſe (U.. Soz.) widerſpricht gleichfall.,
Am beſten wäre das Zuſammentreten des Ple-
nums. Es müſſe ausgeſprochen werden, daß die
Mehrheit die Anſchauungen des Grafen Weſtarp
nicht teile, Die Berichte über die Ereigniſſe in
Breſt-Litowſk am 28. Dezember widerſprechen
einander, und dadurch werde eine unzweideutige
Erklärung unſererſeits notwendig. Die Ukraine
v-rhandle nur. unter Teilnahme der Petersburger
Regierung, Das ruſſiſche Volk ſtehe einig und
feſt zuſammen. Wir dürfen nicht vergeſſen, daß
die Ruſſen uns weiter entgegengekommen find,
als wir erwarten durften.

Durch Abſtimmung wird beſchloſſen, die
Debatte abzubrechen,

Die Erörterung wendet ſich der Frage des

Gefangenenaustauſches zu, worüber. wir an
anderer Stelle berichten.

Orof Mirbach bei Troßti,
Telegr. unferes Korreſpondenten,

Genf, 5. Januar,
Der Petersburger Korreſpondent des Temps

) meldet:

B von
Die Unterredung dauerte zwei Stunden.
' Eiſiem Vertretor des Dien aütwortete Graf
Kaiferlingk quf die Frage, ob Deutſchland
keint Furcht ARCH, m 5] Vanei
liegenden deu! ien 2:
Deutſcher wird ah nur einen Pfennig ver-

Die Rüfehr der
ruſſiſchen Unferhändle“.

Entente und Unabhängige wühlen gegen
das Friedenswerk.

Die Anſchauung, der wir geſtern worgen hier
Ausdrue? gegeben hoben, hat fich ſchnell als
richtig erw-eſen: es kann gar keine Rede davon
fein, daß die Verhandlungen in Breſt«Litpwſk
unterbrochen, und noch viel weniger davon, daß
fie abgebrochen wocden find. Die ruſſiſchen
Friedensdelegierten ""d geſtern von Peters-
burg nach Breſt abge. und ſie konnten noch
geſtern abend dort eintr« 1, Und auß wenn
fie erſt. im Laufe des heutigen Tages am Ver»
handlungsort an!angen ſollten, ſo ſtand geſtern
der termimmäßigen Fortſehung der Verhand«
lungen ==-01s Termin war, un es zu wieder-
Holen, der 6. Zamuar anberaumt =- vichts ent-
gegen, da bevollmächtigte ruſſiſche Vertreter in
Breſt zurückgeblieben ſind. Ader fo oder fo: die
Verhandlungen nehmen ihron Fortgang, u) es
lieg! *roß der Tatſache, daß es beträchtliche
Meinungsverſchiedenheiten auszug!eichen gi:t,
keinerlei Anlaß vor, an dem Zuſtandekommen
des Friedenpwerkes zu verzweifeln.

Weiter erklären die Ruſſen, daß ihnen der
Vorſchlag des deutſchen und des öſterreichiſch»
ungariſchen Delegierten wegen des Ausſcheidens
der Kurländer, der Litauer und der Polen aus
dem ruſſiſchen Stoat-erbande als im Wider-
fpruch ſtehend zu dem Seldſtbeſtimmungsrecht
der Völker erſcheine, „wenigſtens in der
vorliegenden Faſſung,“ wie ſie ous-
drüFlich betonen. Das iſt doch alles andere eher,
als eine ſchroffe Zurückweiſung des deutſchen und
des öſterreichiſchrungariſchen Standpunktes, Die
Sache liegt eben ſo, daß über die beiden Diffe-
renzpunkte in Breſt-Litoſk weiter verhandelt
werden ſoll und daß es Aufgabe der Verhand-
lung iſt, hier einen Ausgleich zu ſc<hoffen. , Wie
der Ausgleich zu ſchaffen iſt, das Haben wir
geſtern bereits angedeutet und d a 3 er geſchaffen
werden wird, iſt nach vie vox unſere feſte Ueber-
zeugung. Wir können al'o nur die Mahnung
wiederholen, die wir geſtern an dieſer Stelle
ausgeſprochen haben: immer ruhig Blut, immer
einen fühlen Kopf und ſtarke Nerven behalten!
Doß es in Breſt-Litowſ? mehr als eine harte
Nuß zu kna>en geben. würde, konnte niemandem
aweifelhaft ſein, Wie ſchwochmütig aber und
wie wenig würdevoll iſt cs,- gleich zu jammern,
zu.ſchreien, zu ſchelten und zu verzweifeln, wenn
man auf fo eine harte Nuß ſtößt!

Der ruſſiſche Volkskommiſſar der Auswärti-
gen Angelegenheiten, Herr Trokki, hat ſich der
ruſſiſchen Friedensdelegation angeſchloſſen. Hätte
er es getan, wenn 'er der Meinung wäre, daß
eine Fortführung der Verhandlungen ousſichts-
los fei? Auch in den oben mitgeteilten ruſſiſchen
Verlautbarungen findet fich kein Wort, aus dem
mön entnehmen könnte, daß man ſich ruſſiſcher»
ſeits von den weiteren .Auseinoanderſekungen
nichts verſpricht. Die Ruſſen haben erklärt, daß
ſie es als dringlich anſehen, die weiteren Ver»
handlungen auf neutralem Boden :zu ' führ
ren, und haben Sto>holm als Verhandlungs6rt
vorgeſchlagen. Sie haben die Antwort auf dieſen
Vorſchlag in Petersbura erwartet, woraus man
allerdings ſchließen konn, daß fie willens waren,
wenn irgend möglich, nicht nah Breſt-Litowſk
zurückzukehren. Nachdem fie aber in Petersbu
die glatte Ablehnung ihres Vorſchiages em
gen hatten, ſind ſie eben doch am den vereinbar-

reſt-Litowſt

ten Verhandlungsort zurückgekehrt, haben alſo,
wenn bei ihnen die Abſicht beſtanden hat.- fich
ihren vertragsmäßigen Verpflichtungen zu ent-
ziehen, dieſe Abſicht angeſichts der von ihren
Vertragsgagnern bekündeten Feſtigkeit aufge-
geben.
Lägen die Dinge ſo einfach, daß es überhanpt
feine Differenzpunkte gäbe, an deren Aus-
gleichung die Geſchilichkeit der Unterhändler
fich betätigen muß, fo brauchte man ja überhaupt
nicht zu verhandeln, ſondern könnte die An-
gelegenheit mit ein paar. Poſtkarten erledigen.
Sagt man ſich denn nicht, daß an< vei den
Friedensverhandlungen mit Fraykreich im Jchre
1871 „Cchwierigfeiten und fritiſche Pünkte zu
überwinden waren, vielleicht noch zahlreichere
und' gefährlichere, als. fie jet in Breſt-Litowſk
zu überwinden find? Monchem unſerer Leer
wird wohl jenes Gemälde von Ayton von Wer-
ner bekannt fein, das die veutſchen und die fran-
zöſtichen Woffenſtillſtandsunterhändler + ihrer
Arbeit an dem vom kargen Lichte einer
leumlompe beleuchteten Tiſche in. dem „Stübchen
eines franzöſiſchen Bürgerhauſes darſtellt: Pi:
mar>, wie er, auf den Palaſch geſtüßt, mit zarten
Blieken den franzöſiſchen Unterhändler Thiers
anſchaut, Thiers, wie er unter dem harten Klang
der Worte Bismare>ks müde und verzweifelt in
ſich zufommenſinkt, und Moltke, wie er mit
ſteinerner Ruhe, aber doch mit einem Zug innerer
Befriedigung auf ſeinem feinen Gelehrtenz»ſicht
die entſcheidende Antwort Thiers erwartet.
Dieſes Bild ſtellt fo einen kritiſchen Moment
bei einer Friedensverhandlung dar, Der Unter-
ſchied zwiſchen 1871 und heute iſt nur der, daß
dama!s unter ſtrengſtem Ausſchluß der Oeffent-
„liehfeit verhandelt wurde, während heute im
weiten Umfange öffentlich verhandelt wird. Hätt»
das Publikum 1871 ebenſo wie heute von allen
im Lauf der Verhandlungen auftauchenden Klip-
pen und Schwierigkeiten erfahren, ſo wäre es
wohl auch damals zu Ansbriüchen d-» Verz
heit und des Kleinmuts gekommen. Ihrer hätte
man fich damals fehr bald ſchämen müſſen; und
auc<h-jeßt wird es hoffentlich bald ſo kommen,
2. »

Wenn jeyt von den Ruſſen bei den Friedens-
verhandlungen Schwierigkeiten gemacht werden,
fo iſt das zweifellos zurüczuführen auf die von
der Weſt-Entente angeſponnenen Zettelungen
und Intrigen. Wir haben bereits kürzlich darguf
hingewieſen, daß die Aeußerungen frarzöſtſcher,
„engliſcher und italieniſcher Zeitungen;-in deyen
es fo dargeſtellt wurde, als könnten ſich die Re-
giexungen- der :Weſt-Eutente bei einigem Ent-
gegenfommen ſeitens der Ruſſen und: der Deitk-
ſchen ſchließlich "doch noch zür- Teilnahine an den
Friedensverhandlingen "entſchließen, und als
WBnnte es- ſo gelingen, einen allgemeinen Frie-

* den herbeizuführen, feinem anderen
dienten, als bei don Ruſſen allerlei Ho'

zu erwecen und fie auf. dieſem Wege |:
Verſchleppung der Friedensverhandluroe:
gewinnen... Von -dem berüchtigten Amſter>amer
Telegraaf und von. dem nicht minder berücht:
„ten Sto&holmer “Soeialdemokraten, dem Blott
des Heren Branting, ;? wurden dieſe Monöper
natürlich kräftig unterſtüßt, und es

„der Tat ſo, als ob-ſie' inden ruſſen 9
einige, Verwirrung angerichtet Hätten. » >

Aber ===utd das iſt Hs beklagenswerteſte
die Hauptarbeit der Entente bei dieſem
Intrigenſpiel * mit dem “Frieden von Bepſie
Litowſk haben, “wie die Mternationa!s "Pore

*"reſpondenz * nachweiſt, * unſere deutſchen
U-Sozialiſten geleiſtet." Sie hohen

ij
ij
1
|]

RESEN FEGEGNSTT ESG

ndung
Proteſt der franzöſiſchen und eugl
viniſten gegen den Sonderfrieden

Sonderfrieden nicht abzuſchließen,
weil dadur<, der „deutſche Militarismus
nur geſtärkt werde, Die Feindſchaft
der Unabhängigen gegen die deutſchen
Regierung war, ſo ſagt die Internationale Korre»
jpondenz, in reinen Ententedienſt und ſchamloje
Friedenszerſtörung ausgeartet, und daß dieſe Ari»
ſchuldigung nicht leichtfertig erhoben worden iſt,
ergibt ſich in der Tat aus dem Flugblatt, das die
Unabhängigen unter den Berliner Arbeitermaſſen
verbreitet haben. In dieſem Flugblatt werden die
Arbeiter mit dürren Worten auſgefordert, die
auf einen Friedensſ<luß mit Ruß-
land gerichteten Bemühungen der deut»
ſchen Regierung zu dur<kreuzen und
die gif werden ausgeſtreut,
um im Volke den Glauben zu zerſtören, daß uns
der Friede im Oſten dem Weltfrieden näher
bringe. Wer geſehen hat, mit weicher zitternden
Sparmung, mit welcher bangen Sorge die Blicke
gerade der deutſchen Arbeiter nac Oſten gerichtet
find; wer beobachtet hat, wie gerade in Berliner
Arbeiterkreiſen angeſichts der auftauchenden
Schwierigkeiten die Beſorgnis wac<ß wurde, daß
das Friedenswerk im Oſten mißlingen könnte, der
wird keinen Augenbli> daran zweifeln, daß dieſe
verbrecheriſchen Machenſchajten dev Unabſzängigen
gerade bei den Arbeitern der tiefſten Empörung
amd dem tiefſten Abſcheu begegnen werden. In
der Tat: wer hätte jemals darn geglaubt, daß
fich die Sihrer einer Berliner Arbeitergruppe zu
dem Verſuch hergeben könnten, eine Einſchrän-
kung des Völkermordes zu verhindern, eine Fort-
jeßung des uneingeichränkten Völkermordes zu be-
fürworien? Hätte man nich. ſchon den Gedanken
en die Möglichkeit eines ſolchen Verſuches als un-
geheuerlich zurüdweiſen müſſen? Und nun wird
er dennoch gemacht. Wir haben ſchon einmal mit
den Haaſe, den Ledebur, den Hoffmann und Ge-
mnoſſen abgerechnet in einem Artikel „Die Maske
herunter“. Nun, die Maske iſt gefallen und wir
find überzeugt, daß die Berliner Arbeiter'<aft.
jeßt abrechnen wird, mit denen die fie in- ihrer
9anzen abſcheulichen Blöße vor ſiH ſehen, 8. C,

Zuverſichtliche Auffaſſung u Wien.

Telegr, „unferes Koxreſpond.eiten,

Zanuar.
Halbämflih wird erklärt, daß der Vorſchlag,
die Friedenskonferenz nicht in Breſt-Litowſk,
ſondern im neutralen Auslande fortzuſeßen,
keineawegs als ein Abbruch der Ver-
handlungen aufgefaßt werden kann. Die rufſiſche
Regierung hat nirgemds die Abſicht kundgegeben,
die bisher erzielten Ergebniſſe zunichte zu
machen, ſie iſt nur der Meinung, daß die wet-
teren Friedensver handlungen ak einem anderen
Orte ſtattfinden ſollen. Man darf doch nicht
vergeſſen, daß in vielen Punkten zwiſchen
dem Vierbunde und Rußland eine Etuigung
erzielt worden iſt. In allen wichtigen Fragen
hat eine Annäherung ſtattgefunden. Annäherung
bedeutet ſoviel, daß Meinungsverſchiedenheiten
fortbeſtehen. Die it,
beim Vierbund weer gg der Friedeus-
vorherrſcht, und hierin iſt eine Aenderung
nicht eingetreten.

Boeilaut der ruſſiſchen Borſchläge.

Meldung d. Petersb. Tel.-Agentur,

Peteröburg, 3. Jannor,
Der Vorſißende der Friedensdelegat:ou, Ge»
noſſe Ioffe, hat geſtern an die Vorſißenden
der Vertretungen von Deutſchlano, Oeſterreich«
Ungarn, Bulgarien und d-. “lei folgendes
Telegramm geſandt:

gation vom Dezember, wenigſtens in der
Faſſung der erſten beiden Punkte, anlangt, ſo
fieht die Regierung der ruſſiſchen Republik als

|
?
|

Nat der Volksbeauſtragten
die Eröffnung dex Verſammlung auf den
5. 18. Zannar, vorausgeſeßt, daß dann 460 Ab-
geordnete anweſend ſind, anberaumt,

Her Gruß der Bauern.
Meldung d. Petersb, Tel.»Agentur,

Nikolafewſk, 3. Januor.
Der dvitte Bauernkongreß begrüßt
die demnächſt zufammentretende Verfaſſungge-
vende Verſammlung, die den Hoffnungen der Ar-
beitermaſſen entgegenkommt, fozdert ihre als»
baldige Eroffnung und den Ausſchluß der
Kadetten und ähnlicher Elemente.

Kerenſlis Bankkonto.

Meldung d. Peterob. Tel.-Agentur.

Peteröburg, 4. Januar.
Auf dem Bankkonto Kerenſkis
wurde eine Betrag von 317000 Rubel auf-
gefunden, - Wahrſcheinlich wird das Geld zu-
gunſten der Opfer der Offenſive vom 18, Juni
verwandt «werd 1.

Die Kämpfe gegen Kaledin.

Telegraphiſcher Bericht.

Rotterdam, 5. Januor.
Der Nieuwe Rotterdamſche Courant erfährt
aus London vom 4. Zanuar: Die Bolſchewiki
halten Charkow beſeßt, aber die Truppen des
Generals Ticherbetſchew ſchließen die Stadt all-
mählich ein, . Starke Truppen. der- Vokſchewiki
werden hei-Woroneſch zuſammengezogen und be-
xeiteten einen Angriff auf Kaledin vor. Volſche-
wiki, die mit der Eiſenbühr vonder kaukaſiſchen
Front kömen, würden" bei “Röſiow.- „durd Kale»
*dins Truppen intwäffnet.“ C
(Man dorf vei- Hioſer Mildtrt von Erm an.

gebl; E: Kaledi: übe: 1, da
[Wing 24 450 30.7 Vneleg kenn

Albert Thomas lehnt ab.
Telegrophiſcher Bericht.

- * "Schweizer Grenze, 5. Januor.
Albert Thomas teilt in der Humanit6 mit, die
franzöſiſche Regierung habe die Ab-
ficht gehabt, ihn allein in -amtlichem Auftrage
nach StoFholm und Petersburg zu ſchien; er
habe das Angebot abgelehnt, abec die Notwen-
digkeit, eine ſoziaiiſtiſche Geſandt»
ſchaft nac Vetersburzg zu ſenden, bleibe
beſtehen. Die Verweigerung der Päſſe nach Pe-
tersburg nennt Albert Thomas eine ſehr ernſte
und gefährliche Entſcheidung. *

Brantings Enflaſſung genehmigt.

Telegraphiſcher Bericht.
Stoeholm,: 5. Januar,

Nachdem der Miniſter und Chef des Finanz-
devartements Hjalmar Branting infolge
beglaubigier Krankheit um die Entlaſſung aus
feinem Amte erfucht hat, hat der König den
Miniſter Branting feines Amtes enthoben und
den Bevollmächtigten der Reichsbank, ozialiſti«
ſehen „Abgeordneten Thorſſon zum Miniſter
und Chef des Finanzdepartements ernannt,

I<wediſche Begeiſierang
über die Freiheit Finnlands.

Bläiterſtimmen zur Anuerbennung der
Unadhängigleit.

Telegraphiſcher Bericht.

Sto>holm, 4. Zonuar.

Die Anerkennung der Unabhän-»
gigkeit Finnlands wird von den Abend-
blättern einſtimmig mit Begeiſterung: begrüßt.
Nya Hogligt A lehanda ſchreis!: Wir ſind. über»
[ebhahten. Beifall inden wid, und et werden
I 1 wird, u R
keine ſeiten Mächte

dieſen Schritt
ſame Kämpfe für Freiheit und
Finnland in vierhundertjähriger Geſchichte
[ae 14 Sc<weden unternommen

erklärt: „Es iſt überaus erfreu-

en vk die Verhältniſſe [ſo entwiekelt haben,
4 die vie netetige 0 4.-F erſpnte Wr nun
jewähren kör lich hat in erſter Lins

€ ausdrüdtliche MEINTEA ET der tat»
ſächlicen Machthaber in Rußland,

Kühnes Dratifgehen
fiärkſter feindlicher Gegenwehn
den wiederum den Verluſt von 22 000 Br.-
R.-T. eingetragen. Drei groß: 'Dampfer fielen
den Torpedos im Aermelkanal zum Opfer, Eins
der Schiffe war ein tiefb-ladener, oſtwärts ſteu-
ernder großer Tankdampfer; er ſank binnen 40
Sekunden. Von den übrigen Schiffen konnte
eins als der bewaſfnete engliſche Dompfer „Pol-
varth* (3146 T.) feſtgeſtellt werden, das Schiff

war mit wertvoller Eiſenerz. und
Tadung nach England beſtimmt,

Im öſtlichen Aerwelkanal ſind von unſeren
U-Booten kürzlich 21600 Br.-R.-T. vernichtet
worden. Sämtliche Schiffe waren ſchwer »bs-
laden und bewaffnet und fuhren“ bis auf eins
unter ſtarker Sicherung, Ein tiefbeladener, be-
waffneter, großer Tankdampfer, der Kurs auf
Cherbourg hatte, wurde aus einem ſtarken,
durch viele Fiſchdampfer und ſchnelle U«Boots-
zerſtörer geſicherten Geleitzug herausgeſchoffen.

Der Chef des Admiralſtabes der Marine,

*

Die Berſenkung jedes einzelnen Erz»

dampfers.bedeutet eine kräftige Störung der
gsinduſtrie, denn aus Erz werden
und in weiterer

blaſeuen Zim l wird aus engli! n

worngren. andere Teil, 45 Prozent, entſtam

ausländiſehen, Über See importier'en Erzen.

Ie mehr Erzdampfer. alſo unſere U-Boote ver-

fenken, um ſo weniger können unſere Feinde

ſchießen, um ſo mehr | werden unſere Fronten, wie
Ludendorff ſagt, entloſt;

Ein nener portugieſiſcher
„Ihronkandidat?

iſchen n P
Gerücht, daß der frühere König Manuel
auf die Krone Verzicht leiſten und ſich
demnächſt nach Med r id begeben werde, wo er
ſeinen Entſch!uß bekanntgeben werde, Man be-
hauptet, daß dieſer Verzicht; der alle monarch.
ſchen Elemente zuſammenzuſcharen bezweckt,
gunſten des Prinzen Duarte, des Enkels
Don Migue!s,. der gegenwärtig in Oeſterreich
weilt, erfolgen ſoll, Die äusgewa
tugieſichen Monarchiſten kehren
zurü, während alle Demokraten der Eoſtaparte:
nach Madrid ſtrömen. Sie verſichern, daß fich
in Portugal eine monarchiſtiſche Bewegung vor-
bereite,

Die Agentur Havas fühlt ſich bemüßigt, der
Meldung den Zuſaß beizufügen: „Es iſt zu be-
fürchten, daß die Agenten der Mittelmächte ſich
bemühen, aus dieſer Bewegung Vorteil zu
ziehen, um die Wirren zu begünſtigen, gleiche
gültig, welches die Urſachen oder Folgen ſeien.“
Dieſe Unterſtellung dex Ageviar Havas deckt ſich
mit den ſyſtematiſchen Verdächtigungen, die ſeit
einiger Zeit in der franzöſiſchen Preſſe er-
ſcheinen. Es iſt offenſichtlich, daß dieſes fran»
zöſiſche Spiel lediglich den Zwec> verfolgt, die
eigenen Umtriebe zu verſchleiern, in welchem
Lager die Ruheſtörer zu ſuchen find, deren
Führer bekarnflich in engen Beziehungen zu
Frankreich und England ſtehen.

*

Der Pariſer Hymanits zufolge teilt Havas
daß Lloyd George in Liſſabon
eingetzoſfen | iſt, wo er von de portu-
gis we empfangen wu!
die Londoner Morning Poſt meldet,
ji zum Schuzße (1) der engliſchen Staats-
angehörigen und britiſche
Kriegsſchiffe vor Oporto und Liſſa-
bon Anker geworfen,

inif
wis. Bean Baier ar
Wetkerle und der öſterreichi| Finanzminiſter
Zr Wil 208 M dat aohhrbewen Eule
die Donde „Kr iedensverhandlun enf
denen litiſhen und außenpoliti jen
| eſper i dieſer Gelegenheit |--4
'Wekerle über die Regelung der
delsbeziehu1 Ingarns und Oeſterreichs zu
Deutſchland u nehmen. Dr. Wekerle wei!
usſichtlich zwei ze in Berlin und wir!
inen en enen lt verlängern, wenn die Ver»
erfordern.

ndiungen dies "

u Möge Soth ſtatt »Buchanau? Nor-
eie beit ter wollen ven Weſhipate wi Muy
ritiſcher

SmingeR RE Ee a

| ndlung.
die
EEE nn ade

logzubefommen, mühte des erſte Grfol
ſchen Kommiſſion in Petersburg ſein. Der
Redner fragte weiter nach den Zahlen der
Kriegogefangenea auf beiden Seiten und nach
der Lage der Geſangenen in den Gefangenen-
lagern. In der Zeit des Anstauſches, die nicht
[0 anüſſen „Fürſorgemahnahman getroffen
werden. Wie iſt der Austauſe 1:3

Abg. Prinz zu Sckönaich-Carolath (utl.)
ſchloß fich dieſen Anregungen an. Hoffentlich
ei ſchon jeht eine erhebliche Beſſerung des Loſes
unſerer. in Rußland gefangenen Lands(eute ein-
getroten, Soffentlich haben unſere Liebesgaben
x Ziel erreicht, Der Redner dankte der

<weiz für ihre vorbildliche menſchenſrei
liche Tätigkeit.

"General Friedrich vom Krieg?-
miniſterium:

Wir halten es für eine nationale Angelegen-
heit, „die Frage „der Zivilgefangenen zu ien;
deshalb haben wir uns entfchloſſen, Milit
geſangenegegenöioilgeſangenem
zutauſchen. Verhandlungen ſchwie-
7:3, weil die ruſſiſchen Forder: weit
gingen, Endlich find 4000 un iziere
gegen 1000 deutſche Offiziere und ſämtliche ver»
ten Oſtpreußea ausgetauſcht worden; In
zu langer elt wir wird die O ſtyreußen-»
e eried' Es beſteht aud
ofinung, hin M der Zivilge|
mitFrankreich und England ins
zu kommen, Wir haben an dem |
Vertreter in Petersburg eine ausgezeichnete
Silfe, und auch das neutrale Rote Kreuz, u
uns helfen. Von einer allgeme!nen Notlage 1
ſerer Gefangenen in Rußland darf man n

efangenen iſt ouch
Hinſichtlich der Exnährung
7 Geſangenen haben wir eine wertvolle
in Dänemark gefunden. Die Fürforge bis
zum Austauſch liegt uns ſehr am Herzen, Die
Fürſorgrausfchüffe arbeiten bereits ausgezeich:
net, Ueber die Haltung Amerikas zu ſprechen,
iſt im Augenbl:> zwek'os; Den neutralen
Staaten gebührt uneingeſchränkter Dank.
Beim Austauſch kommen zunächſt die Kränk-
lichen dran. Der Weg großer Maſſen kann
nnz daz die Set aden Fomilien-
pſfer und. ältere Vente werden bevorzugt. Eine
ſchemaziſche - Reihenfolge iſt unmögl

ren. wir. aute Früchte bringen, Troßti
hat“ die Zulaſſutia "ſchwediſcher Delegierter nach
der“ Murmanbahn bc' offen. Unſer Eingreifen

uitd elch unſere Itin

maßnahmen haben
dort beſſere Verhäl eſchaffen. Die eien
gaben kommen in inde der Gefangenen.

Abg. Noske (Soz.): Generell find Vergeltungs.
maßnahmen nicht zu verurteilen, Aus Fran
reich kommen wieder Klagen über unwü
dige Behandlung der Kriegsgefangenen.
wäre einmal einzuegeifen. Unter der neuen
Regierung iſt Beſſerung in Rußland
eingetreten.» Beim Austauſch ſollie man die-
jenigen bevorzugen, deren Familien ſchwere
Kriegsverluſie gehabt haben.

Abg. von Trampezhnski (Pale): Es iſt nicht
wenn von der Regierung geſagt wird,

daßi die Polen als freie Arbeiter behandelt wer-
den und nur Einhaltung der Arbeitsverträge ge-
fordert wird. gd Ardeitsbedingungen müſſen
günſtiger werden.

Abo. Gothein (Dpt.): Die Situation auf
unferem-Arbeitsmarkt iſt ja zweifellos ſchwierig,
bau der Oſtfronſt wird viele Ar-
beitskräfte frei machen, Dieſe Gefangenenfragen
ſind beim General Friedrich in guter Hand,
fees Darlegungen iſt zuzuſtimmen,

General Friedrich: Die Berückſichtigung von
fömilienvätern wird gern erfolgen. Unſere

gane hahen verſtanden, das Los der Krieg:
efangenen angemeſſen zu geſtalten,
fü Keppung der Angelegenheit wird nicht ſtat

Lebha'te Feuerkämpfe im Beſten
(V. T. B.) Großes Hauptquartier, 5. Jannar.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.

An der flandriſchen Front öſtlich von Yperu,

Italieniſche Front,
Zwiſchen der Brenta und dem npc bedie
das Artillerieſener voräbergehend auf.
Der Erſte
- Sudendorfik,
*

'
|

(4810) Dungagzzog) 2 „ö4999u| 30%3 3a

uolzaufilfa S3Fhu u239u9 waq 22113 zuuvq “392 236 | 9v9 “23h uuvg 83 111 “gum 4az)mas erf aöjun uws

119O a34p1; 6 1? aet uaqaap Wiiquailaaagig "13/016 110g uQvS 57» zipzu qun 2562369 ua vymn 510 pur

adde 335, 623a zp33 ute Pyyzuaa“ 43 39941 0) “pu 23 3991 =- Doquas uoa 223G qun 439017

! *-Woqam Awe ne Som qun“ a3u3dD 10a 0156 FOH uz 23 909 Sunuhp, au z0h qun
u awlnzg 2110| uuvg 39317 23h7un -3piit 09 51

-ftua6 605 "fins Wouppunf 1399] ks 'y 2113| uuvg 39311 20971 39 ja piu po9 sun

2QuIPyYzu3 3244 1

Uopugz3 u!

7 .
j „äl . | x „vs w
„Ymyz uö60jabun | uop] py azand) 411 jolpipa uam 23 goa onmn "wp"
>> Puta 20m ng; Ing ul (pnv vf azuugz 5H *uagoa uapom *9)910223 (1gavG
inv 11m 559 13! vuöpzaß Ua pang 3anvH (pio „423911366 120973 4
1) Gunze völnu zung u nz; svq 3“ 3196 *uanvaza07 uobab uanvay2Ig unu 239335
ps 162039 21C | uuam “13zwuyglal 9235. Ynuw
1a 60. 4pjunma3 bum R.) nus af ng“ ßpoq hp1 anz 5vg
m - „ueben ne dino LO uam | uhr 39m. 23zun
jun Ö1 179 0) 236349 uoa vg SuaziSzuam 3436 aD
2101v 510 adjlaq aun zm
Qqun pu vi

„izn nf 215 23 „nfve “uazu39 aun pz uuoy“
"vB 91223)-„1371023q0 pp
23)j9S 1Uöja19 aut allo) po "nG 519 juaalus 237100 Sm
43 (pou (pnp untae “pno (pog 50 ug ps 139nv23 wg“
"uobel 39 Gin a DEE ee einn ia]
UangdS u39 um 443420 309up 333 iu 1 dug-| 23008 wlad 319 199 Spl/podu wes 2080
2500000 G. un a nl 431 uayagl 21m udo
wal ag A 9160) *uaaver uößbuvbos mange eren es 409 (98 CE ad aaa
1qmBÖ woa Ihzung qun 323920 5118 „zvapoG 1ag Quin JuattwzlaT wag uon ualpwad) 2108 5“
2 1M1dDE FE R] 8v9 Inv Ja0qy3G uoa u2235 zun
1939 11 zkwvz 3185 11194390 332 nE unde "676"
019 (il 208. vy M

. 15Pf. *
15*
a

fel
95Pf.

amm He
„Abteilungen
'kfurter Allee
-- 75Pf. .

pf me,
45, 58 9i.
75, 95Pi.
65, 95Pi.
12

95 Bi. bis 750

Kompottſchalen rund 35,
Butterglocken -

Saftkannen

Baleskabecher

Bierſeidel * -

Taſſen + - ++.

Puß- und Wichskaſten
Helios-Lichtkerzen 111 Brennſtofi 183

Fruchtſchalen -
Kuchenteler

Aus altem Strumpfmaterial werden
Kompoiteiler -

brauchbare Strümpfe hergestellt

Auskunft und Annahme an unseren Strumpf

1% Kaſfeebrenner-

... 200 Boeftenbeſen
35 pi. Straßenbeſen .

» 17% Kompotiſchalen auf Iuß. . . .
27* Leibwärmer ..

..,14 Deeifüße Gußeiſen .

* 383i Hocker

35 Pi, Stahlſpäne

. 18
48 pf.

.. 10%t. Wärmflaſchen .....

.. 487.
93 3.

.- Stün 25, 45,

10%.
Pl.

Glasvaſen für Bümengeſchäfte und zur Dekoration.

Leipziger Str. == Alexanderplatz = Fran,

Kein gerrissener &

57.02.08
11178:
12,

Konſervenglasöſner 11

38,

i - Wiriſchafts-Art

!

Porzellan 48 Pf. Terrinen Steingut. .

ingu
t

reiswer

üchſenöffner „Sieger* . . . . .

Kartoffelſchüfſeln .
Salatſchüfſeln ..
Vorratstonnen . ..
Gewürztonnen .
wein: Obertaſſen
Schalen, Baſen, Salzſtreuer St.

„pägh m;
„u26u113 pou zpzu a3(pil fuvs 39313 3261 uaupa3139 p'-.% -j
1230139 3191E "1201 qunarßg vawa] Pny ae 22470209)
uz we ke] ! | uauthau20a *uapyahs vonza anl uhr pz 33196 5yvlude5L“
230119766) 21 n „b33qQuy] uayvlaQ 293)F 23113 po) uv 230x
'q 2uv6 53 aqaam „und u; nv 2390 9G 'hwl23921m 420? 2344 15 23 510
2D

"
-
6
Le
.
V
?
O
=|
<

- 95 pt. Verſchlüßbüchſen. . -....

- 38 Pf.
Kaffee-Service

Goldverz. 225

- 50Pf.
223

75 36. 14

*Pytmag pz Gvl 509 "1220j23a GIG uv vffys u) wo) 2296
3908, PIS Ala. 9 Inv 203 2u19 53 04

Besonders

? J20919G 108 ua;

Fou nv hoam nT 19:3m 503“
"Inv li nf vm Gv! 'quapHg
„IPyS uaj23 139 Inv 29913 aws 3916 6D“
129 pau u. qun "nauua ay 510 | „3996 n? qa1 pyaha pi Au ap 23 fog Vino,
t jan nan Wp 3 min “pnv.63 34 unz uuvg | 5uzaz 256 FuB nG avg 2416 VG Kite] -< 0) a
: 11 414 aww7g 'svm pia“ *Up9G6 319 uabab uanvaz9nm waza uoa pu Wp);
? "aua(po] ugav& aqmavum qun Inv Suva m - wön 210.17 6900 21 108 ua
Ke LIN

Wirlſchafts-Artikel

"878 1250

Porzellan - Ste
.. 350 525 1050

3.507

.
Kartofſelſchüfſeln mit

Kompottſchalen ........
Teekannen Porzellan.

*2343987-5912009 S1193G voa uvwoyg. Conazazog (og)

vyöqun du9Wpl 2

38 pt. Abendbrotteller bunt

.."..
1ve

Steintöpfe zum Einmaten
Kohlenkaſten .

Gaskocher (

Gasanzlinder für den Herd . . 05 Pt.

18pti.
28 pi.

Glas

Weißes Porzellan

pP == <-2
8167. aunnvO 9 Sozuuog

„Hug Dunggpit27n ; : 10
4810100) 1W41113CG

ZUCHS
*Suvhahvg 73

In den Abteilungen:
Tunkenſchüffeln - -
Brater platten-
MME 2 0-5-.00%
Hold =. 00000.
43 Bitnieten 2) 15%

Kartoffelſchüffeln -

Speiſeteller - -
Kompotteller
Abendbrottell,
Terrinen - - -
Kaffeekannen -
Teekannen -
Zuckerdoſen -

METEUONTEPNE BIEN ANE PROER POSE KOHNEES KATH ANEE Dag 107 1n IO IDER

JF

A.WERTHEIM

Aus

Inventur-

verkauf

im Preise zurückgeseizter Waren in den erlaubten Abteilungen, von diesen führen wir heute an:
Wirtschafts-

dekoriert Tonvazeniarbig 35 49 45 50 55 pt.
Majolika ......LIS

Obstiörbe
Obatechalen mu L.05 1,50 80p!.

terin"? glatt 15 pi.
Bierpokale mit Goldranc
*/501,15 6/01.25 41.30; /w1.40

5
Fochmmaie R .4.50 6,00
15ie
iu drang] veilig ..».13.50 Bierpokale geschlitten . . /6s 75 Pf,

Eine Anzahl GEeweihe aut Platten

Hirschgeweihe, Damschautler, Elche, Rehkronen,
afrikanische Gehörne und ausgestopfte Vögel.

Emaillewaren

Seifennäpfe mit Rückwand . . 1.10
[22 EENDEEE "

Leibwärmer . . . . 2.00 3,50 3,75

..........00
45 60 75pi.
rmen » . 90 pi. 1.10 1.20
. 5,75 6,25

Kohtenschütter ,
Küchenwärwver „Mollig“ . . 5.00
Weißblech-Kannen 2.26 2.40 4.00
Eimer verzinkt . . 4,75 5,09 5,25
Ofenvor7setzer Gußeisen

2,50 3.70 3.25

rund,
Teekannen vernickelt, % Lir. . 8.50
Saftannen „.. 2... - MO SIS

Te ereilt, wp unn 10

1.71.20 1.89 2.00
Wichs-u.Putzkörten1.75 3.60 4.50

Futterhäuszer und Futters:änder

für Vögel .. . 1.25

2.00 2.60 7.50 9,50 11.75

(Nur Leipager Straße.)

Tamilien-Nachrichten

1 Emmi Hauke
ta „Max Gabriſch
Verlobte. ie

Frl. Erna Fefke |

Gefläre iel Hiermit von meiner
| Sche aut (8S aet aben,

Pani Kzu-! Ra

Unteroj
Berli

18 Opfer dieſet 97keg88 & aw 23. Des
1917 ume elieoter «fle eſoba av

Paul MöcHel

1piger Erndter
It. Selahwehl

Ott war mein Leden ſawer von Leid
wa Ueie Banden, ==

me Einbſhrung nde

eiäftahe att

47:
erſlühe zeitnahe bein
mgange meines eben

18

Gottlieb Gerber

- iH allen Verwandten
aud - Zetammten ſowie, der

Reisekörbe in allen Größen.

"7
füngiter Soun. der Kanon:
ertin, im tiübenden Atter 9.
ür 10bote feinem lieren Bruder,

erwpa etien fewer
und paw. eis ie, und eH
Ma Obe der Friede, un der Se

Kurt Peters.

Weopalh Yeter und. Graz

8 Verſtandes

Tagdantei: 6

Gewehre,
Anerwach,

Erfinder

während des Kriege:

Baud, Görls 6

Inf-Rez. 69

* rwekiozerſ

1,W. 82: ker, Seyd'lgt,32

Wertmann's
Tiaver-Mapazin

Große Auswahl.
| Billige Preise.
8 |. Mohren: E 37a |

ter Sohn und. be HerzenSguter
Bruder, der Nutleilee

Max Beſchorner
ku =

le Jeilnahme bitten
vi unteöſilihen Orten und
Gejänwiſer.

Guſtay

ſc<herner,
3. Zt. auf

ain
ner,
geb. eiſern
ais Gin.

is aa.
ente

Ruhe in die Eltern-
und 6 eie ded

BS a-Blecmennt Bo

Der Kieinverkaut von
1 Pfand an findet im

zelzpische Rüber

Pelzmäntelll

ganz b2sonvers vor.ei:haft.

ode webs 208 Seppl Gloekn
008 Sei enplüzch Marte
vorn erb Ahn Ahr ehan wis Belek
Sehen er 8B= Aatr eban,

Tedt Breite

Hoche'egante Sealpläschmäntel
mit breiten Pelzbesztzen auf Bioka: 106090.--

KosSitme!! Vlster!!

Röcke, Seizenk? eide7, BIUSCH Autwart,

Westmann,

1,Cezchäft: Beriin W, 5chäft: Berlin NO,

Mehrenstraße 37a. Ey. Fran-arier tr. 115, 5
Lewe d Sun 12-2 Uhr.

Zionskirchstir. 2.

We mms

Wel

mit Nen
Wm E87 MAS

Frod! ko'00 (Nn
Int einfach 1: des Hapäbabung!
fpar; eocm C23 und pils]

Zu derie, durch Werenbäneer
"waeh kyiye 6 zehkite,
Wo nieht erhätlich, direkter Verzand dureh aletnige Fabrikanten;

Deutscher Kozhkisten-Verfrieh 8,m.b,H,

N WD, Linkztrazep 9.

>

m Wurkochen durch! FixundFartig“

Beerdigungs-Inſtikur
Grieneiſen

Schuhfabrik Königstadt, Kalzerstr.
Doerantwortlicher Redaktör: Robert Li ebm ann, Berlin-Wilmerodorf; für die Anzeigen: M, & Fil<er, Berlin; DruE u, Verlog: Ullſtein u, Co,, Berlin SW,

Sonntag, 6. Zanuar 1918.
(GENIE IIIEI I FE I EREN

die

Vorg2ſchobene Sründe, =- Mitieilungen
des Direktors der Elektrigitätswerke.
Die angekündigte nev- Einſchränkung des Ber-
linex Straßenbahn-Verkehrs iſt mit der Aitwal,
umjangzeicher Ko*fenerſpornis zugunſten
lädtZchen Elektri; rie bogründet wor»
- Der Direitor-der Senio, Dr. Bai ſavent
ſowie die 3 Sv im Berliner je
ogen mun ! auf die Feſtſtellung,
Mengel au Giektrizitän
mit dan even Einh wo in „a mr
bringen iſt, weil es ſich um eine verfe
geringe Erſparnis handle, die in
iegendwie ins Gewicht fällt.
Dr. Voſſavent erkläre

insgeſamt 550 Millionen qe.
braucht worden. Die Erſparniſſe an Elektrizität
auf Grund der bisherigen Anordnungen feien
recht gering. Ungeachtet den umfangreichen Ein-
ſ&ränkung der Stromerzeugung für Beleuchtungs-
„wede ſeien nur 5 Millonen Kilowattſtunden im
Jahre erſpart worden, zu deren Erzeugung nur
20 000 Zentner Kehlen gehören. Die den Zei-

ilowttſtunden geſteigert habe.

Um, 100 Zentner Kohlen im Jahre zu er-
ſparen, denn mehr find zur der 5000
Kilowattſtunden nicht erforderlich, foll alſs die
Berliner Bürgerſchaft ſich abermals
fehrsmö/ticleiten auf der

at man denn on den zuſtändigen
'eine Vorſtellung von der großen
EEA gerade heutzutage?
traßenbahnwagen, der uns genommen wird,

1 Wochentagen K

Straßenbahn
fchlechtern laſſen. Das tft geradezu unglauli
Stellen .

oder an den Gonntagen, iſt
'97 großer Bedeutung für das arbeitende
Ber!in. Die Verkehrsmöglichkeiten find ſo

ordentlich gering, daß auc niht ein
nommen werden darf. Man ſollte im
endlic) on einen Ausbau der

?eiten gehen. Es wirkt

man durch das Einziehen von Halteſtellen,
Zahl ſchon jezt recht gering iſt,

liche Mittelchen, im. Jahre 100
jparen will. Statt deſſen ſollte
ſiner Gi endlich daran
Ringlinien aufzulöſen
ſtand ein, Ende machen, daß, wie
einer Richtung verkehrenden Wagen
ſchiedenen Linien hintereinander herfahren
Hann lange Zeit in dieſer Richtung kein Straßen-
bahnwagen zu ſehen ſt. Dieſer Mißſtand bringt
es mit ſich, daß die erſten Wagen immer beſtütrmat
werden und infolge des übermäßigen Andrapges
der Derlehr geſtört wird. Die das werden fall
wenn jeht no< mehr Halteſtellen eingezogen
werden ſollten, iſt Ptaun “
"ertehrogelen die wößeken Ernen pe fach
werkehroge: ob, die
geradezu lebensgefährlich 4

- Nach Lage der Dinge iſt 5 gan at

lie, daß nicht nuch die Direktion der Großen
die Einziehung

ffir

"nn
PRIIIE

3
ör

Ep
EJ

Berliner Straßenbahn gegen
weiterer Halteſtellen öffentlich Einſpruch

Hat ſie doch ſelber ſchon eirrige der ſeinerzeit ein
gezogenen Halteſtellen ganz

nicht geneigt, no weitere
hinzunehmen,

Verkehrs die mit der Kohlen
erſparnis, wie die Darlogungen des Direktors
der Eleltrizitätowerte ve

zu tun haben. Die

jeßt großes

„Be

|

FEE

No, die Woche hert ja
jut vf, meine Herren! Mit'n

9 x182

13 i
HIM MEH zeug

liner Morgenpoſt.

ſens Dinga onkam:mnen,

det: muß ja ne janz
itheer2 Pollonneeie wern!

fagte Frou.
denn det forn Appara“? Det is woll ne neie
Schueeſchippmeſchine ?“

„Unfivn, olle Dame!“ ſagte der Looſburſche
und ſtet ſich dabei 'nx friſche Zehnpfennig«
ziaaretet oy „Det is doch der meie Kraftomnibus-
Erſap,"

, der hal do< aber fene Blattform!“
een anderer.

„Na nee!“ ſagt widder ener. „Det is doch
lar! Indem eene Plattform, die nich da is,
ooh nich abbrechen kann wie neilich in de Leip-

dijer Stroßel“
jd jloobe aber, et is
woll eher ngsmaſchine! Der
Benzoljeruch is ja jroßartich! De reene Friedens-
ware! Ach wann wird det in Berlin widder nach
Benzindroſchken ſtinken?“
„Nu hern Se bloß, wat det Ding for Radau
macht! Der reene Lloid Schorſch!“ meent een

andrer.
mt! ſagt een Vierter. „Mit den Wagen
mal ition iba ſeinen Bauch fahren!
Dis de janze Humonität raus is
Na ſo“ jing det weita. Z> mußte wech, weil
iel noch den Plaß mußte, wo det Ding uff-

Mun waren gän] Maſſe Herren verſammelt.
wut vorjeführt. Een Offiehr
oflehrte det und ſagte, öe* wäre een Tonk, und
vorn war 'ne blutige Hand anjemoalt. Der Tank
fing nu 105 wit Rumfahren. Ex kroch wahr»
haftig rum uff ſeine Radwalzen. Bloß wenn er
'ne Wendung macht, bleibt er imma ſtehn. Dabei
friejen de Tanks imma ihre Treffer weg. Na,

Menſch, hafte ſchon 'n Tank jeſehn?
Er kann nicht loofen, kann nich jehn!
Er kraucht und hinkt,

Er faucht und ſtinkt,

Mit enen engliſchen Zeſtank =

Zeh Hin, boſehe Dir den Tanki

Menſch, haſte ſchon 'n. Tank jeſehu?
Sat bioß 'ne Schnauze groß und ſchoen!
Mit enew Wort

Wie'n EngliſchLord!

Sieh ihn Dir an, Du lachſt Dir krank!
Ieh hin, beſehe Dir den Tank!

ie er zae
onſt mußte mo! !
Huden fe, H
Bie king ECH Front

ie er! e te
IJeh hin, beſehe Dir den Tank! ..

Menſch, hoſte ſchon 'n Tank jeſehn?
mehrſten ſind ſchon kurz und kleen!

Stchn lahm und krumm

In Flandern rum!

Erſte Beilags:"

die Zuiggen
für Rentenempfänger.

Der Wortiant der Verordnung.

Dez Bundesrat bat, wie ſchon kurz ' erichtet,
üer die Gewährung von Zulygen an Eu:7"7:g6
einer Invzliden-, Witwen- odex Witwerrente
615 der Invalidenverſicherung Veſchluß gefaßt,
Der Inhalt der Verordnang iſt folgender: X

Wer eus der Arbeiterverſicherung eine 3
validerente eder ne Kranfenrente bezieht,
elſo auf der Poſt eine Rentenquittung mit dem
Buchſtaben ) (heſlgrünes Papier) oder K (hell»
gelbes Papier) vogzeigen muß, erhält vom
1. Februor 1918 ab Wuailie acht Mar?

Perſonen, welche eine Witwen-
oder Witwerrente erhalten, die beim
Empfong ihrer Rente alfo eine Ouittung wit
dem Buchſtohen WV (dunſfelgelbes Papier) oder
WK (grünes Popier) vorweiſen müſſen, erhalten
ebenfalls vom 1. Februar 1918 ob eine monat-
liche Zulage von vier Mark, Empfänger von
Alters- und Woiſenrenten erhalten keine Zu-
loge. Die Zulage wird ohne beſondere Ar-
weiſung der Landesverſicherungsanſtalt oder der
Kaſſe, von der er ſeine Rente bezieht, dur<
die Poſt ausgezahlt. Der Empfänger
muß ſich nur rechtzeitig eine beſondere
beſorgen, dic er bei der Stelle, die ihm die
ſcheinigungen auf der Rentenquittung erteilt,
erhalten kann, Auch die Poſtonſtalt wird
Quittungsmuſter bereithalten. Die Beglaubt-
gung der von dem berechtigten Empfänger aus-
gefüllten und unterſchriebenen Onittungen ge»
ſchieht ia einfacher Weiſe durch Anfdrückung
eines öffentlichen Siegels.

Die Zulaze iſt gleichzeitig mit der
Rente zu erheben; die Zulage konn eber auch
nachträglich grzahlt werden, jedoch werden nach
dem 30. Zuvi 1919 geſtellte Anträge auf Zah-
lung der Zulage für Monate des Jahres 1918
nicht mehr berücſichtigt. Die Zulage wird nur
für volke Monate gewährt, Beginnt zum
Deiſpiel die Rente am 3. April 1918, ſo heginnt
die Zahlung der Zuſage erſt mit dem 1. M«i
1918. Iſt dagegen ein berechtigter Rente»
empfänger am 2. März 1918 geſtorben, ſs er-
halten die Hinterbliebenen, denen die Rente des
Verſtorbenen ausgezahlt wird, die Zulage für
den Monat März im vollen Betroge. Vorläufig
iſt“ die Zahlung von Zulagen nur für die elf
Monate des Zahres 1918 (vom 1. Februer bis
31. Dezember) in Ausficht genommen, doch iſt zu
erwarten, daß den Empfüngern von Znvaltden-,
Witwen, oder Witwerrenten auh no<h der
31. Dezember 1918 Zulagen zu hren Renten.
vieleicht in etwas geringerer Höhe, von den ge-
ſebgebenden Körperſchoſten bereitgeſtellt werden.

Für die Empfänger einer Unfallrente,
deren Exwerbsfähigkeit in gleicher Weiſe wie
die der Invpalidenempfänger boſchränkt iſt, wird
demnächſt eine ähnliche erweiterte Für-
ſoxge getroffen werden. (W, T. B.)

mit Hinderuiſſen.
Wechſelvolles Schickſal eiuer Straſſache.
Vor zwei Jahren wurde der Friſeurgehilfe
Emil Zeidler vom Scöf ie
T und verleumderiſcher Beleid*7ung zu
ſieben. Gefängnis verurteilt. Er ſollte
im Geſchäft ſeines im Felde ſtehenden Arbeit-
gebers Geldbeträge geſtohlen haben, behauptete
«aber, die als Belaſtungszeugin gegen ihn aufe
tretende Ehefrau ſeines Chefs ſei hyſteriſch und
wolle fic aus „verſchmähter Liebe“ an ihm
rächen.
Strafkammer und Kammergericht beſtätigten
Has Urteil. Als eine andere vom 0 it

EE E &
170 iii

1 m

1
ün

„u zwei Jahren und mehrere wegen Hehlerei

den Stadt-, Ring- und Vorortbahnver-

Uhr, Kunſt»
und Frieden";
7 Durebruc

Pelz-Mäntel 1500 vu 7500 ur.

Frffy rr eim Meiſten -ERDT, Eb»
jenen. Ihm ie iy „KI der
Münchener wm Aue er wund Hans Gade, mit
„ng 7 brröbg "Bofbih, gg ty Berta . inet be: m
von derſelben. Sofbühne, liel einer des
um „gtige R EIT bitten: 4 Berliner era

fältung wi
kroftſreogenber, TÖ Ühner
Sopran ließ aber von einer ar Mig =
merken. Ihre Elfſabeth-Arie und 4
Liebestod waren imponierende Leiftungen,
dieſen ſchloß ſieh ihre Sieglinde in ej Dae

mund aus der „'
ſang der H -- er 6 werden beate, vor: | Spa; ohna
fj. A -... I Sirin SI X u Zähne Gaumen
ener unverfälſchter Wagn« t-Tenory| ie Teilnahme iſt diesmal IS Keine Laxuopreiso. Dr PorsSniiehe Meh-
des Brogromms KINN fg art wi jon Es meldeten bisher Frän!. | männtoeds Kunduntereneb. =. Kat koetenles.
fehtets DR zewohntem | She Ds Met u Bae unde Es 8 eder H i
Das gange leit i
A R BEER Sag alen Se | 386 Game HE Mn as Zahnpraxis Haivani
feder der Miiwirkenden jelt jeinen wo! einige Läu/ „nar werden. Die F ür»
verdien Kranz. Joze! Lewin! laufen finden am Mittwgch, 9. Januar, ſtatt. Danziger Ste, 1, Ecke Sekänbumzer Mlcz.
Die vierjährige Große Berliner Kunſt» M
ausfteltung. Die Große Berliner Kunftaus-
fiellung wird auc 1918, ebenſs wie im Bor“ | in in Bubepek el ZEE TGGLIGZZ
aher, in dwei getr - felbſtändigen Teilen | des eter m Luftrechies Nati. „Der Un | nnt, Anon, 1 Ftendr et.
tſumder R! ezli t 'e- | gar jen Kongreß einberufen 7 Pros! mit Vora,
ea der Aaufie Unter den Lins | ot, wird bei ſieß Vertreter des Kaſferlichen Aero» | Gyovoiwränncn; rr

Mantel aus gemantenem Diagonal 109.00

mizangeflägte Perjonen wurden zu ?leineren
Gefängnigfrafen verurteilte Brauer und
ten die Bohnung eines im Felde im grüßen
ſehenden Offi ndert „nd u 1-17 obgehalwn werden.
3 LI Miniſter Gertugi wird die Teilnehmer
um den u". CJ] einen
Nachlaß eines gefallenen Sauptmanns. Kant „der Ielaat der Wal Stadt "wird dure
4or/vartgerät auf der te hands, ann Uhr, „Der beg La Free
Eyſenvahndtrektion mitteilt, 4 ud ZE
das Verbot der Mitnahme vor Wimter- 1 5.. X - 8-1
as wit geſtern aufündigten, (I
R Kian ziele 18 8 | Serge Nag ail Hakan 8 aueh | ERS: ELIE
in] 9 die Wahl der Ausführenden. Berlin, 4 u ug M -g

Tauer: Abteilung Möbrlartfe
Mass-Anfertigung | Teppiche, Läufer
ne Et amb, BERLIN C 8.7 Ser. 16 Gepründes 1815 'Swgatr. 11-14
Pelzwaren Dawey-Kleidung Auszetattungs - ww 4:4 Spitzen « Bezätze
dnkragen 8 witt. 1 | Bluse 24 EESE8.I% a Knew 19.50 | Kaffeedeoke vente ' htel-Spitzen u.-Eineätze
ARR ARNE | Blue a a 1aun 39 00 125>< 130 em 9,25 dye 15.25 Porberl- Mitre m IEE
e - . ie SITE ,
Jackenkragen = Hoctwelen, Kladittinienreng6.00 Hohlogumgedeck PAtTOT 19.75 | Tüll-Spitzen und "Eineätze
vob er dai rer 72.00 |.66 35.25 wmmebt moni vertickt, Notes
Pelzmuffen . - . 48.00 64,00 Kleieus eineeidenem Takt. 122.00 Tau eie Sd 5 Perl- und . B
if Rf "wchtucher Reinleinen Jacquard,
Feld-u.Jagdmuffiaderwn 13.09 Meortenrgal Gann dtn 28,00 | 105100 em 9,50 105160 em 11.80 AIG ge 565.206
Pelatcfaiene N Mäntel Morgenrock 328" SIDE Mundtücher gaga" dm 24.00 -| 798 wdr Spatial, Meter wi 35 1.85
390.00 vs 900.00 | Morgenrock wine mem T . 50,00 LeIDWAÄSCHE Ze: Stickereien und Spitzen

13
in

455 2245
3. in

dos Berliner Schli/
fehuh- Die Piihtlaufen ür 1
einerzeit verlegte Weihn|
ttſchmg-Che!

in vorzägl. Ausführung, Mir. 3.50 6.00

Sep M]

| Tweie Cnatrn 1 Seidene 5 86, 87

| EEE SR Tanziidenf-:5 Nee
SIE
einten ewe EN

Wohnungs-Einrichitungen zonainfaeher din

fertig

ed=.te At Vier Stockwerke Möbel

«aua Die beſten Dae r zumSelbſtunterricht

Nur 1.
Peeis jeder Durunse M 120 ii

einf , dopp.. RIA IATT ie
SETE ERAR:
SERER 5 Z

Teens EIE,

Wundervolle € Seidenaiofle 322 |
Ben Re Rödre, Jackenfutter Ke wg

3. Lipkovwitz, Münrsetragne 18, I es der 4iezeader- Koverne
Möchrte Beleihung - Täglicher Verkauf nauer hecheitgenter Herren- u. DamonGar

Sr EIR SET NE SET NN ME STE:
Teras: BrWIARLEN, deen, Rings, Kotten DU

it Suovon anopudm Auswabdi in Pelzwaren

Wupan- =. nterpaieen, 16 voehmerde m Kraan € Bulerimenn
Alaakafüchren. BW Sporciaiſtät: Gerderoken für „itervetzte vnd Kerguiente“, IN

FT MM MO IM 11 WE 711716 ZEE 200007

7
zj

(4
2

j-- dude 7:

„:
24
*

BE Efhul

2
3

=| E37

“
!]

HAT = EdEEHHE-.]
zum

E
I
3
|]
;
il
3
]
4
1
8
-
E I .
> Brüfßſel, den 31. Dezender 1917. nN .
. Lethringer Höttervereia Auzatz Frlals 1, L. ; ir
Die Liquidatoren. „u E28. N Möhl. 2-3-Z-Wohr..
A Footpebee Nd Menn 1: ihn IE RN eS a ES

-
vw n er . Erbtnltungthalber Agent [97 Zeit 1918, auß dug 3:
ne Oruindsfückvumnarkt y CIRS ES SA 2
Es ; OR en aaO Ei Halt
- Kagoives Bane, 8 ewas, Salt, 0 Berl ds Dielen 35 Ed
?, €: Vahatahrt,

RE EEE fe er gl
EE ER *S| Auto-Werkstaft

totes Ind. im gut. Zuſtande vert -.
je 10 00 We der 0“ |
| Bladt in Semndein, Maire:

mu
ae ed. in

&
q
0.
u.
-.

Daus |manunſtr. d2.

a ER 106010. | der
vert. wilardhel, Geneiterihafepr ih

[Mrd

Bin cn Frazer Pate
KILLEN

iz rT" ten liefert für Beo:
L ISS 6 0000005 In. Gei göblinder und Vororte *irei Ke
<a - Lu 224:20 bh. ndhaus, |
. auan| 5.3523. Rome. Sel, Eulen, 7 WR HE Eun äk| Karl KlesSen
Bae au | wrten GE Taba b [20 Ber ln. Drontheimer Str. 26
A dwirtschaft Een wehen . 9. Sexten zu Facten Amt Moadit 187).
.. wä deer Serna FI gui Wige IS O | Preunbolz-

n,

Aarleirbe..“ Waiter -Zehede- 505 |

| 1. Stud u. Felt, me
Ne ne ne

werhulgers für Rednumg, wenn es angeht, ÄÜF See uE nteiaE H iS der Betwantnoaung
Dienütag, den 8. Jamnar, nachmittags 8 Uhr, die dei! | der Zähr Berlins (mit volſer|
dem bahnamtiichen A

REEG E02 WES URT vomfeen ENZ EE EU BEZBIEN SG OR KOTKG
2 Waggon Speiſe-Maleüben, Gebe, EE 23 00

n n
. | . III
Feni metſtbleiend gegen ſofortige Barzahlung. ZIM a] „Satt Ri BO EIE Enn

Au

me Li
"XTC.

7: Faust |.
Nachmittags irt

M
eate wach.

ie Prinzeszin V. R
Abezds 7 Üb

Kaen Mütter.

ei
Anita Berber
Trude Hesterberg
Kurt Fuss
Jay Paul
+9wis der vollständig nous

Janvar-Spielplan
armee

Gilnditta Foxearl,

*.- Knoppohen
und
Stolbolt
im Schwank:

Das yonarführle

Luisen -Theater.

3; Die rols Amazons;
Berlin

10en 7; ohne Gas.|4;

Theat, inder Frfodridatad!

Frledrichstr., au der Linieustr.

Der letzte Berliner
mit Henry Bender.

VI Frieren
V.T nter den Linden:

2 oontlichs naturwisgengchaftlich»

Demonstratlions- “Abende

eitchepden, Filatige Kei
Wer un FLR? EN
un derar

Friedri
Die.

ME ROHE

Artus-Hof-Kino 3: 4
Nar vis Montag, Statt WIE bisher angekündigt:

Schauspiel in 4 Akten.

DER FALL HIRN

R Von ARTHUR LANOSBERGER
REGIE: MAX MACK
HAUPTDARSTELLER

zit HELLA M0JA

Hermann Picha -- Ferri Sikla

448 62% 83%

„Renprin Ü Ep, „| El Ohne nxira Entros.

Erölwung des RexIenZ- eoenee

'. 10, neben d. Reid

.-. Rezidenz ::

jun .0 40,22,
Uhr und 76 Uhr
Grosser Brfols!

Studentenliehehen 2::4:52%52:

ter Brom

Blumenztrams 12 Lichtspiele Kö1s. Pixz>merkts

Die im Schatten lebon.

; Wenn Tote Sprechs n?

Infimes Theatoi

Unter den Linden 22-23.

Direktion: M. Soliman.

Draufführupg!

Täglich 7% Uhr.
Sonntags7 Uhr;

Puchstahe

Filmraman in 5 Akten,

Hauptrolle :

Marla Auel.

Der erste
weibliche Detektiv

Alt«Berlin *4

haar

Näheres ziehe Aus

Palit a [4:3]

|
M

Berchniater Spharinar
Eduard Kornau

Humoriet

Mia Werber
Edi Blum

«raotigod. Komiker

Toni u. Chica
Mexikan. Tänze
|Y 1.noc weiters 5 Attraktionen.

Täglich 7%, Uhr,

der Briefmarke.
Dazu noch 4 gr 4akt Sobausp.
Welker Lorbeer

'Admirals-Palast.

2 Vorstellannen 2

IEE
Vir
NovNS/ Dontsche
Tänze
von
Schubert vs

SÜSS, Zucker

aromat

Des M

zefüll

wund billiges Erwärm
löffel unverdünnt

en
nabend, den 5, Janusr, abends vBU

Ersiklassiges .
Jeden Sonntag Vorstgllungen
Kasvonödfinung tägl, 11-1 Vir u. ab 8 Uhr abends.

Ab 16, Januar Operetten - Gastspiel.
Für Spelzen und Getränks wird besteas geworgt.

R EE

Henny Porten

Die Faun zs Rioven 1,77. [1]

Boran EW 0.2,

verkauft el

Alkohoifreler

Wlüh-v, KniSerpunsch

nicht erford

ungsmittel.
Te beigetan und
en Geschmack,

Pelzwarenfahrik Siekos, Vp

vm

WES EENNETT TENEN ETIENNE BITE E« NNEN NTT ATNIEREN TEIG
Berliner Morgenpoſt.

Rr. 6.
Das Wort 20 Pfennig

Vebervobritieworter,

EE ene

Wörter mit mohr af 18.
winden zählen d0ppolt.

Spine
[122778

füge,
ſhe und Bontbrati
M9. Buchführung, füt

Dattwete, „Seren

Edeit M7 ea
eite )
Bolle Gelbe anl

M]

nd Belene;

Bartteciel endend, eld.)

Banf, unt Bötſenweſen:
jlendorſf, Beuth

m 0
ſchreiben), Uusbildung ee
allen gebräuchlichen Syſte«|
men. Üebungsſtunden zur
Foripiſdung oper zu Ere|

en EN]

je
fa EEE

in verſchieden, Abſrafungen, |
«Gate frangöſiiche Ste:
nographie Etrahlenvorf,

15 Bine enogeadhieren [Seht

Gefun!

| Moſchine ſhreiben

40

Beden dn

; [Lehren

an Me
Dawentleivupg, Ren! Lehr

7 We
Vorbereitung 0 |

Einjährige u, Abit
Notprüfungen,
js x? X

jw

zerifin uſw,

€
UEME REREN EME
bs

Landwirtſcaſt!. Busſüh-|

zung. Amttaeſhäfte, Holes]
ſtalt.

Straße 1188.

[enbau,

bi erte

eit,

brate

rium, Druffe

abit 3909) 986: ndet
1997) „gewährleiſtet gründ]
1196 1Smänrige erd
du73: “ ung, Sten
ie EIR
Belsſäule, Inhaber Gta,
|Büßerreriſgr. %

ehnbet, bezinnt dt
jres- Halbfahrs-,
johrötueſe dar EEE

neuen

bain Beubfe 11 S

eve Jen
ete ef

1) für ngere wat
Were Damen, Sftien 17
„Uußbiſdur 3 Wouter u
Beſondere Han«|
deſsfürſe 1 „Teilnehmer m.|
74 'SHulbildung, == Lehr«
line fohenfet, Mam

EE
aufs doppelte, Em
en Beittugfug

Botter für jeden!
Grohe u Kitiabeirits all
eines, hör: aufmäun

u. franzöf,|
Beſdintſdreiden,  Eitdn:]

Söntaſgreiben, == Tepet-| zu
Dam Winden
Eee
jnniſes“ Deidatſeheten, von
Walter 3, Dr: Übreit| Je
Mad Eiben |
EX (Rer
Beatt
Beabe BO

NN
api 2 tolze. |

Gabetta, Meo 3
ja

unterricht,
Mberdunterr. Beginn Mes
nottanfang, 7 Lebhläne
tenlos, == Faufmänniſche|
watſHhulen ven Welter u.
Zin A1b0et Redow, Mi | ER
mſtr. 49 (nahe Leidziger|
6, Lavenhienfe, 1

SEE
an
wat Riſi
Fbrift Rundſchriſt Beamte

ſ<rift Drivatſc<rift, Link

Welden en DhGeNterre
Abendunterricht Lehte |

u FIA

Eirahe), [Bit
a 5

Ginger
fers

Jonvar. Dr. Mäder,
Berliner Str. 38,

M Unden-

tor Möſen, |
tin,

Berlin» KU
in en, 6 519
rie, Witraienten,
einbe 1908, Unüber;]

en inmitten dich.
NE ie;

en

rive
Fk Img
he 07, Rorden 10 223.
Jeden Mönatterhen fezinn
Üehrpänge in eſsin
ſhreibe

uriſchei T
führung, kaufmann, Shri
verkehr u, Recuen“ DeutſH|
uſw, jedenViertelſahrte
Anweldungen

1
6-7.

Maſchinenbau
Etetitotelgnit, 1 Ölfenfon,
euftien, Aubin. Der:
mieſer, * Tenifer, Kone
feuttear, „Betrlebneiier |B

läne koſten! == Kaufmänn, | Dame

2 ibatſchulen von Walter
„Dr. Alre&t Rakow, Wi
jühe, 40 (naße Leipziger | fa

trahe), Tauer

teen
|| 565 Ea IM 67

„| Ted uide

5| Berth,
6

ege, | meſinen u)
Bbtndfar
Garni,

Weinen Tope
Untereit, Reve Aucfe
jane,

Bertin

ie
Ingenieur, Bertin;|

TEN

tenſcheift,
lomon,

Grana.

mann, He

2 199." greiprofpeltel

REET
zeufmire Srheirgu

Bentetitarſe

ven vw. Ladet

eM
imer:

| (Röriebohadof) und

rivatſete [ſchrei
V Bin etärtn, [j&

 [fehre,

Etraßo [Arieveibſte, 118, be
a uE 10]

m EE
KR

atis,
anwe pentter| 25
1 in GW 0e: at

amer | Pangerl, |

1087
BEN
pen

nt WWei8e, | 235

Annahme durch unzero am Kopf des Hauptblattes verzeichneten

ef achernnen |B

Eher
weiten Klaſſe).

1000 | gent hucherhnnen
umdeſuhe

wit. Ginhapelgen,
1" geafeiäa fe:
Be bade
Autdilbiag 61 Duchfoiter,
Sadbalttefn.“ Brede:
Sienahwitn

"Kam gufmänniſche
wohnen den
zer. Neus Veomigade
edel» | Sat
ſtroße 1. Beginn never
jahredkurſe, Aufbil- |
309 d8 Dur
BuSbalterlnaen, Rotrehvon.
Ze

Buchführung, Richtiaichre'
hen, Nichtipipzcen, Shdn-
Fehnen, Reuge:

eofe, 18,

Unter:

men. Meltn 4,
werbliche

Etiden 4.-=,
dewbalung, Siuee

5

Sep

Neue Kurſe:

Du ae

EEE vn
Ge ue]

bngt-
3.
eim DV

made

Gef gerne

Büßerreviſor|
18.

"Buch
Einzelunterr..
Ausbildung!

Eütewfir.

gelten Nip

afeue [3 zig

EREMIT) E28
EE ZEI

[EWU
Der! 'rel ett L, d
egen, Sete eh Dehiger8 Das

7
Rage

3
WEHRTEN
1950
EIE N7 EE
Aen Bel

ARE

verbin Ee t-zf

Ter
Anſtand, Kochen, [fte
Birth.

meitats (3 Wochen).
er, Shöneberg, Kaifer-
Deiebei Es
Denis:
Nichtigſprechen Richtige
ſereiden „ Dittatüdungen,
"führung , Rechnen, |
(reihen Etenage

Rether Banfandunlige
Beiwtſhufe ven Mios
b3 „ain (No-

Äxten, |

Veibabmben|
unter» | €!
eamten|
(7 Berg 10)

Sin
amie erhalien in
zi&t. Greidreſ
ſSale*, Beni
)

ng
ee

Verſekung“
Winderbepobte Ser ero
reichen ihr Ziel dur“
NipidueTen Untere

furzer Zeit, Eimiähti
Berherei nar
Mititäranwäiter, Bezinn|
tglich. onjeifionterter|
Lehre: Gutmann,

waldſtrahe 60.

Ein nt

(0: | 2640

hhaitern, | kurſe

rung,
nenſhreil Ne
nan. uſw. Annieidungen
ja Seheläne foſt

Deutſch,
1 Die neue deutſche Neht.|
ſreivung, Deutſcher
Spradhanterricht. 11. Ine de]
terpunftjonSichte, Beſs
Vebandlung der Schumi
ri&tigen Falles
dung d. Ver

ken
„mit 1, mich" uſw. | Die [eh

Valtniawör
renden

zegierend. Tätigkeit

| Dreimonatsfurfus

MÖBenttiG, Unterelni
'. Reufmänniſche Brivat;
khnle von Otto Flatauer,
Direfenſtr. 23. Zweignie:
"Aeatoln

beamti

EE Gen
Ehn
dividuelle, praftiſche|
Hutbildung, Damen|
für beſſere,
Bante aa
Rei
Gegarde Sat Näte|

EE

eig rage).

ia Eme

duzfty Chauſſeeſtr, 1,

bezahlte

„Tausnnterriht,

WE 2.208:3
Baul Maris, 97. Fänger:

(an
Bld, NEN

nei, Herren, Ändern,
joplhe" Verbereitung än 8
ſtens. Einjäheiges (alte:
wödrie Bewahre).

eke 09 pte pn

ſtraße 14, wabe

ochima!
Spracheninit, Wittenberg,
arundbahn. |
Senete, teidithe Eta

beginat;
en
Ehe

Peiter

ſſomert,

den Zageh, I Tiſcher Un-|
Beeke 1,
EB

Taut

Bilan, | 2306, 30.

GIER

Stenotzpiſien « Äatbildun
Ebenſee, 1. |

. SEIS Gbf

kuh “ KN elebeie arab
Gründliche Aut-|

bildung für beſſere, aut deu

EEN

albt BrivttenerH

Een EEN

ie. dt, Auſg 6 ES €. | *|

ehe 407) Seeſtr |

dautichrginze]|

Ondulferen,

* [gründlige Uusbl!
Kur erſte Lehrfräſte.
ſatbeginn ederzeit,
Lehrdauer
Erfolg.
aſel

rh den
ermeiſter.

ſpelte gratis dur Mühle
höhere Fachſchule, Ulezan-|
dn

beraut
u

lehrt
eitSpen
Fender, Gad LEE

um EiR ein
We: c

n
ADE,
Lm
du
4

Sroware| 8!

EI
Efe 1

7 Straße 4
gen Sonntag
Gentags

Tangunter]
Neue Grünfte,

tegüfurſe und.
tegStur
. M

'Tanzinſtitu]
we ze
tenen

awer EEE
|Lüßowſtr. 51, begiunen 6.|
Anfär fängerkurfe,|

vorßer.

neu |

Ea BE
23E:42

eib 6.
1 RKieiſſtr.
üs

Stealik,

wertung Een etaner

Str. 6, Theatee Köpeni>er|
Straße 30x. Arbeitsg.7--10,|

abet Fievietanene Berg
mit vt ED ffie
Eo

;
BREE auf

(aer,
|Nobenbeſchöfti
Bieleiele Zine,

Erwechſenen
| Monatzpreis San Riavier, | il
üben feel. Muſitalademie
Öranienſir. 63, Morißpl.

des, | bogen, b.

100.
Git Eper,
Sefanguiterrict
Wittenwalder Sir, 20, am

erheinefepeh
anbplin

Gitte

Wife [tenbur
WT

On, ale Bi

uſa Sbilda
wia, aWien

> 2) und
dener Straße v. xj

fais Seheträht,

11885,
Klavier, Geſen;

methode,
Zither,  Klovierüben frei:
kurſe, Tos

% En
MB 22)
Notendorfftr. b...s

[Klavier Weline) Dope:
| = ine). ||

1, Abendſtunden, vor.
1o1/Se Lebetröſte, s|
Rieſte
wm,

onjerve . 1902|

', Mandoline, Loute, |
te kd

Unterriöt.
.

Ue

A | wonn, Sobeniobeſtr, 15.
mit 23 Rut" Begeland zu [ya3

Kerſten, | wegen

M;
eben,
H
a FER zin
EE
Noperpiänger
WE Ie 1.
17 ig, eme [8
jaa Wie HN

2208

Fa
[ER
9

Ben

„führ:

en.
Taientierten|

Adendfurſe:|
um Veyeriſte:]

vierſchs
Bire, Gitarre, Auderſulz
Sialſundee ei 48,
Sänkauſer wie 130.

Nn ther,
unterricht. Sateztikt, 2.

Gemin)

uber

mit Brunei 26“ verfaufen.|

Voniſ Bertin 4. Oude:
zie

Ed

Laube
zerlenbar, verfauft

fave Rhe. Du erfroren
|Banthe, Suttmannſr. 30,
- EHHERENNEDHN

elte koſtenl. | 9m Ji

ur | einz, Hinze, ſiaderSir.14,

Friedena«.
au Bohnh. Feiedeaan-Wit.

Fe mir Bi
fon engt Kant

eie Ren
Berni

Wein Fi Orten, DME
eiae Kren
Beerli 8. Solen vorh.;
3000 M. Näheres
', Rentbän, Warthe»

"mit
Ender Fririg | vas
Straße 300.
+ H;

EE I kan

Jahre in,
verk. Zu exft

bei ge a Kopebergr. | Beint
eletir. * tried, iſt zu verk, | Spi

Kußfunſt v. 12-3 Uhr

Bureſir, 30, Stadibel
ius Gorhin-

367, Wohnung Franffurter

ja:
eRieg 27. Bol, | jg

faufen.

Sonntag, 6, Iannar 1918,

'ELIGiNne “AMmZeigenn

Gebühr "tür Anzugen mit
Kennzeichen 20 PI.; einschl.
portofreier Uoberzendung
der Antworten 50 Pfennig.

Proſpekt gretit.|rie

„Serre

„Roſen LE, 10 iis

(our Milchgeichäl

Beer Ere 3.

ae aba 1x N
Ee

verſte
if | ai
iebrauchte, eſe

N (Erg, Lderdefe. Wand, |

v u Tp vet H

He =. wolled %| 20pfeimeſs:

di GENEN I
W| Wine alan ver

to |25d, Zelpeötung,
[3

cregale

Veſert

gen
nert Wlan SALÜ IE
[oem Abwahl Reicjenber:
far. Strobe dü

6 | Bradtvolle

Mieten fragen, ne der
Öötre ve

wm feb |
Ee ei

ub Win

5
nen ue
Units

aminer, ve:
Notenſtänder,"
dedjein, Meſſing, vt. "dat
eiezfa Sxalſundet
Bferdegeſchir1
aer Gattumpen
eden, Woldeclen,
Tempridol,

ſteten. zue

Alaskafüchſc/"
jeſe, Jedeifüfe
je andern Belywa-
a Newbee
feht, billigen. Brei
C AUT

1EI EGER Le
: Wi
in,

ſhränte

Reifer,
Rieſenlager, dreh

ELE

[“]
Maſhine) foß. bia zu ver.
onfen. Sitter, ilea
denbera-Sir. 3,

beat uns|

(Verkäufe ) -&, „Blatten
WIE NETE IRSMEN
Stunkstragen! [7] t um s ut b -.; “ tein« |
Ue et wangen er,

€ iverfüchie
Beninga Ate [ag Berta |
job. Derrennhe,

ederoße! Ührenver«
ſebern, Sc<littſchih, Bo-|

ARAT, |beataren Veibpeun War:
Stn Da War [getſänder. Dijeler, Ryfe-|
(> "shaeänn

(EMCSEN
in GEBER mir „ats

der, Netz, Alstkaugs uſw.|
0)

Vera
egal
lottei., Lubmin." 41, 3:
Sto. Schaufenſter gegen;

| Weihfuch?,

eS
HM 72 We

EE IN

| Mane Wbait Beiertbar

Selgemälbe:|
Seeder 'eleint Büger,|

Bein, uri. 32,
3-8. ard |

| Met Rte

Euſbrzug u: fen
fuer feh Rat

EEE
Feimft. 16, 3. Wiegenzer:

(EN
a [Bleuer

oitenbeen |

(BOTEN, eh ft vero
[70

| KAE pied E

zent! Einrhitung, “

.
iG Air Lader
freße 23h (Janzewigbe REGE va.
EI taufe dar m. Sert
[+ Türeſmidiſir. 32, Ligen:

än ende Doe,

EIER
. Baiſer-Dih

Kin Bigaad

[ewnft.9 6:r 1000 Stü |.
ae Deijwacen jn offen nus
regen, Moien, ELIE .

nan

Ue efs
I"

Keinidendar

Erre
Datetots,
neue, Beit,
ernieiher,
118

""

PE 103i1608.1009

Bernet, Bonin

fame WOTI

| deren Pelzwaren dillig,
“1-7 gebe

fried Ghariotienburn
neee

Reſte
jeder Art und Größe in
jen, Set und Eeide
billigſt," Reſterhandiu:
räntel, Kottbüſer Str.
* „(Etta Tor)

Elger
13-114,

EEE
DEI
Bir Sies,
EDEN

türen nv preis
2 | Kürſchverei Weinred, Alte
Ei. der

müſſen
[910

7
Rehe tonen,
' Ind

1 eh. I vorn I. | Beſictlgn)

Sirouß-|

v
Kärgerſreuen
Pe

Kro) iter,
en Eg:

33 Cnpreh
iet

Elegante a,

|
billig! Vfandleihhenus Reu-
Höll, Bergſtr, 65.

RE
Ei

EEE

M 8 EN
Eint img

Eiögergeiga),
Eten

Voſifarten u.
Seidaten- m. Zil
Wiederverkäufer,

Trupfe, Berlin
Ar, M.

ers, Mattata
jadb8, Rroden, Coder, FMle
eu, "Hüte, „Muhen, elle
Sorten Yelzweren, 2.
Garti, RAürfe

Große Frantfurter

Sine BLE Se

[EE Sawa] kae 227
Wegen feder 11, Geſre
oebranft, an

eipziger Str.

„2090 leuchter
112 Gas und elt IG Lm
ÜRhmeeenfe

Bui
hie Gelegenheit [ar 3

55,
iermäntel,

110.00 „Mode:

Vizmers

Zobelfüchie,

Brillantrinage:
Uhren, Reen, Wr
oſÖen, arp
ige 9 Glegeobr tg

Neue Es

Döppeuhh
(aufu 45a
Ereidiſam-Tele:
Poceleg Derbſiebie 33 -
igſen 14.25 ve aufe
Döper/Wilme: 2b8: 1 Babel

Bheloanneat Derlen Deb
|, Fürſtenbeiger Sir. 12

Heuföln, EN

ei We

Mawr dn .110, Wort ve
MO Umdäede falten
et Berta Gern
18 1 veel Korber fr,
"Siwen:

ze 0,

Daf, Möllenſr. 596, 111.
EE "
ever amor nat, Weine
Deifie öfen Bomben,
Benn 89h nea d 0,

eee I| m
Hinder Deroweng, KZ
fandbons Sormania,

Daan wnaewerrn dT

Sinderbetehefler
ſchrank, Vertiks Sete
mid, Fehrbellimerit.

EE Eittaue

[Erei

Bebe Brenn I

Medewinfet Reut Eabue

aafeg Ei 1 (Eidee a

Häuſern " weiten
Veitafäute 18 "alten

M Gas IE x

wuweit Biande|

. |derſheänte
eau, Beieſtelen,
Wiletien,  Tiſdhe,
EE
entwe,
beeren.
keiſpe lber Deips
v.. Möbelſpeiche!
tere: "0, vertauft
15 Arti bſüngen von Md
Beltabriten beBeſteante
WER pm
renzimmer, Einzelm!
Wir Brelälagen.
Schlafzimmer
aus Auiiofungen vd7 Mi
beljebrifen „dee
we. moderne Einritunpen
veriäien
"Möte

tome
Epniſes
and Eoleiimmern, m;
vernen Kücten ſowie, ei

Epafenmne Sten,
Athen, verlaufe nad 34

| Sveiſraimmer-
FN
En GEN
GEE Ru:
Fe
R we 0

Bopnganme:,
mer, Derrenzimm., Epeiſ
DEDIKTNCEG
fhcknte, zähen pe
Sihreib:ithe, Raheb
Eänientramdaus mit Fal-|
[3 Antziehtiihe x

und
an,

Deiepenbettie m
legten E

Oro»
Benitrahe 172173. Devot
Sie Möbel laufen, beſiai-

und überzeugen fs

werden|
PR verfouſt: Bleider-|
den, Bertifas 76, Betts

'Siühle, Ruheieit 8
| Sols 65, NaſG'oileien BB.

vb,
eib Büſene |

Eiter,
Kemmod.

A DEHUNGKINEN

SE

Beier, Kerzel;
Trümo
Rie Gieſe ee

übe | zutgni
2 | wind, Bertif

*| wobagen:.
1,80 Mi

HUTTEN 4
Metallbetten.

ſSräufe, wt Eips-|

je Kleder-|

rihtung, Gewerblic.|
Rip Keton, uhr

LD fETAEie
'wEpiat1 Loneet

Keibeiſir. 23, 4 Te

Bein,

Shlaiwwer.
"mit Intrfen m

. Spiegelſczauf

eit
„vert:

bochrienaute Anrichter
zimmer, beleiäene Säiaf-ſ

200, BuLi ant EE
1:56, Stuteneinrietungen. |
Vet

[am | gedfegene“ Ausfüh.

Epeifepimmer, ſäwereißen
Biifett, rondöcbent, fmplen|

200,96,
| Ramerting.Retanienſlee 66, | wede
NEE

yrbran<ht u. nen, dreifm:
NEUTEILE NN
"Elettrie

ien
1950

Gej-lrollen. vera:
M. %, Wedekind,
Er. 03,

tel, | gen Sie mein großes La-|= = 4

m Ente

we Butten Kiedere |

Be. 28 vertwuft Dott. "

7,09, | 3iehbe*monifat,

Epeite: 55

m.Vatentmatr., 11350 00 |;

prah, |teit, BarnholmerStr.19, 1].

ade | 5%,,

0 Lrichterloſe

REITEN

En
SEROmE
En ern
Grammophone. Gran

Redareme

üwen. Zit

ſpielte Viatten,
Cn

uſifhe
Sähube: . «daclotanburs
Bewe Chriſekr, 6. Grohe|
Aupwadt 1. Biofinen,
vetinen. Grarten, Äther
Es

apparaten „Shell
Miazinewzen, Trompet

Gelegenheits;

on
| wundervolles,

Di Hehe De

UDE! ri
Era Mtr 1 H

5.|

EE

Wettie,

fegt Ed
„Pony ver

ZEE es

Ed,

En abn

go09: 380 M.

ein

x Ett. 16,

et
Greer Ze 0.)

orsweiräder

enen

Syte;
Burr, O., Bi:

menteiſir, 18.

eben

1 Aerger
öndig. Ruewabl
Hillig, Die fen, Kür Bie
nech auherhe!

Tehrfedeine

HEIN
bs a (mthal, Bepo

ener. Gele dum
ga Ei iE

jn,
eiſiklehſiger Ramler. Re
enHurger Etz, M. Ne

Bieſe. S6

erſt.eſſize Dd

jow/t Haraeniums
KT ee

2
DeleafttFiepe Adias ver
run Cfbn Beru
Nähe Stettiner Babel

wu Bear Shot:

(22X7 Le-|

ander dpd. 8
ig

.. vertaaft

Deouerei Doll, Ehdule

88
|, Kngorafävdien,
266 „vdo deit wilG,

nn ittelvierd,

vert. Kudalzh Riederſehtne- [77
meide. Berliner Str. MW
Künſt/erlante.
un, [Berner m Ros. Set
Sim
ve Mandetine Gels
2108 tadeTiel) vert. potts
in. eite Berſon, Sn

Wiom
gebrontite, onterhalt., Ge,

enheiten
Winter, RofenttaſerStr.32,|
Monbeiine,

Geier 28 Edwart,

UL

arpirsn 4359 M. zu verf |
RuoSfS, Eylouerr,

Ghtenenn
Ztrake 117.

Brech aiamp e
Vit Drews, Shliemana-|

'wwndernoll, Ton.
Des.

Bommandantentr, 62, 7,
Ps

14, |verte»

5, | vis 100 Sierve aller Bete
(

fouft We rniter, WET Ahe
Vee Woran, 38. Tel hm

verw Anfaabeholb

mes
Pieve
Dozeotie. Zofe, Bieri:

vn in ee

aut de Rewelähter | at

1 | it!

en, fr Jedes Geſt |

Umſcändeb
dk

ae Zi Neuer,
FITTEMN

nein Dobben
Bite En aa

jn. 2
Ix 2,07
AEN
ii,
En 228
En
eg

Ae Seemann, kf

Anfie deichränte
the q2nze Wietſchafren.
DUN:

zerläuft Begaet, Greten |=

1917 Holpma
Zie 40. de

äbeleinte
Oren

Speiſeumme
Wertihoften Li
Natiäſe
Teppiche, ein)
ERDTMOCHY
grau Arſch |
Foſtanlenaſſee

zimme:

x eTeinfant
EEE wu
Gde nig

"En rinzentrehs 717
ah

ant Möbel feder" Art.
"tealt Demmer.

Wirtſch.. Na
Wee 22 (Neiden 6247).

zreße

Sektaterieden du ie
reifen, verkauft Michuer,
Müllerſtr. Ta.

„Zwergrchvinſeter,
Savoia, Aueedi erte,

4
= ZaiaEFrhe | Seid. Der

Dardwirt'cit,
Dre/;

abe, fri jen,
„|“ en HR

Speiſezimmer,
; '

Reis, Fehrbelliner Sir. 88.

Einrietuna,
6 Ammer. ons Ei:
taft, privat dera

fauhe ae Breier.

1o7Säh 53,

Meder,

Bes Moabit 1240.

bu]
Hepſi

| genandite. Einienftr. 19,

Zahngebiſiz

Diatin 7.00, iavj Gwen

der Brunnenkr. 47 Gods
eſ

Neige taufe 18 dene 099

nden Bierien: zahle

Vlatinplatte
Wagner, Derlin €
Alepande

DILICHLE u 0200,
Tel. Wiepans

Vlatins
0 amn jane

Zahnaebiſie,
ta keen,
Veudad de

vermin: 691.

.& GlefiefiS u,

ngen Walt
rhe 50.
Aunierbrähte,

FI]

je, Stepliver

endorf] 844.
Ankiollatlons:

Materialien, Filme

ektriſe
Shag 1:00 Mat

Elektron
drfaliet is + Materfatien
Pet faul Ban

64. Feh Mare

lett
-|+ GEE

Winnie
“| 63, Tel. Mori!
12165. Geſhöftöei

Tindrn

Hunte Ee
14.

derfir 18 Zel 7.

IE. Wan,

IEEE? [ZB |SP2E PE

[0544

r
>

im

»* ..

Ups [037

13 1732 [7588 [78
[ee TE fei. x.

KE au

[SERER uad
N

Mus Nemi. Deter KI

4 CN EH MN Scbamme! IE 8

Leinölfieng » Tora

Ee lan Aovtte,

[EM

rea
denten zh,

y Kien

SII
3
Moby

bal. gewerbsmänige Stei:
in | (ende mitilerin Or. dam.
burger Str. 9a.

ev fr | Miawiehres und Eiwann

facht Verla| be 4 [füttern verl  EBbujeld.

0. 28 Ewintmteder Ste IS,
hof. akte T

<-===-Mr
Butſder vorl. Miſche, FEI
Bieter

een oder ohne Betten,
EILEN | Ein REES EN
; % - | meren? | Futſcher 3.1 Bord (leichte
N Beigäirig) ſof, aet. Es,
"20, | i7mme. Ornis Eurol |
ME 'Ger- Bo- yiadenſabrit, Ma

keis. „Borhedende Mr
eihagentrt 38. Kots

. ivenwoder
3.208 =. % Wann Hebamme Kuvert ie] Ma ſehen MAT

“
ere 4 i, ut Verrboin
jau Wel Nia ba 5 [3 Seve MM Lehrling m HEER Kdpee] Sake“
u „SchmiroeD-mnwonb t L Kryifcher,
wordt. jeder 502006, Bats | a DB v verfwhung.  Hedemme| = Ei Nähe 10100 perlangt
na, Metnliwerte, Beri | Ar ade Morizpie) zu erw NETE “ ie t= Eiigleriehrüing x s argue 1 NEE
ner | 7 118, Stolviſche Str. 37 eten kae 7 1ern, Genf verf, Dminldel, inde FERI UCH Kutſcher.
| Ne, Shonen Mm y weren 0: |2 altere Eee NiChe Leute,
rg Vd. | (Snell Jander bit Da een Sg bf mndhand [214 WASD Eu
ewrede: 8: Ful
verrin, Den
fntiehe 14, zn
LT GfM Fee
Rerbende Wu
Mepacaturen. "Hagmann | den, fan m 878 . MEIS
ITEET ET Netti, Demente. I (m M De Berl
einger Sir 19. Rorsfännße 36: awp eſe eer
EE GASEN EN für Beoittelar. Editi. | 3 1 aſe mn

is | ver mit Verden zm, Vagen
2 - wels Meld.:  Fürſorpezentrale, vel. Speel. [208 aufer an 112 Bit 18.
Seen EEE Ptdpenttn ff 7 Belzuwachritnra! Votto| van | ahteree" Dra Sehen: Sreah | Iatein: ves muten Bonde

N renz -
(5: ja9), Bleiweiß be EE iLINE Kind“ |(abeten. M; en. der ſof." orf. Meid.

Gees, Wniid Sein | FTiah Bertont 3 fer n 5
Shcllos, Mienis- Erfah es ee TEN Wie Nebe |

auf Mälerti 4 544 'AE-
Ger perle 18. MerIga 2001 c ADENIN
ENEN Miedl Oef

Tien
a Edrecder
Gborlonenburg Biimer
Borten Er f80. Bildein
um

.
a
Eh

er Firbeſier. x

Ait Gente Si
BeiSet. Gebete,

oxwenmaen 37

dertanst (Rratentma fände |

Uinlen fe. 248, ports z0s

"Herren ürobote “4 n
ien WEA EREN (2720
WE eS DO WER Wu SANIE Goa

Be, iT a
eERebie [am Durbal x
Be eb vem BAEr

fe
a . Yeitfhr "em verlenat. 40.
al8 E-tſtveie" beiter Das| R re En EIS HEER,

„TÜ Tuwelen,, . Cn u e
[26 ion Bein, ur: Ne, nl 4 nimm! Ke Friſenzgehlifen 7 |wewmnn 8-5 Marte:

idepaer in, 6 iV
Gewin. De | Epetlagelacgen limenten- [5 Fane de 66 3, groß. anſehnlich, pom Mehrer 8. Boua
RE dr I| R erg | Gann Brea, vis | 5 I Kette 17700
. „beem Frou. 4: 6 .

j

En
ir

PIE
7

HImb

wobien MIN Er
tere Erpe EE

HE

e'
Ir
ET

EIE IUEMT en
GE-hravte Portieren | Bel

Gai Wogleren | Wtddang 1. Bi
RENEE

Z 4
M

1930 Wege EUR Uts Sh Rien Ier:

erfolgt" üechiligpe Breit: | Boffvoner Ele 97 0% 40
verenung, I zahlun nN Bef., älterer Herr,
Biernat max rodebebund, ev

00: 900: 8R
pe BEE m aa

ee: Enteiahe Gmtre|
en egeliten Eee 00 7] Bane Gn
Dy, Grothe" wil |

jaune emrah dt
auc? Weltdetettive,
a u ucſaoßte a3 he ae
" „ ".| D Fei «4 [7 dor Te | Buße
ee] Sellnlold-" 4 4

Mori!
ve
8

pi N . M.
. Ges n 10] UNE 33, En Blerit DR | nah Erin BSB DE fr EE m rSeiSTEEN

Vorſchnhlofe |f Vettvamer S1 pu 14527/mmamn. Mitte 30, 87. | 89. Sit. bi) vorlennt Düpphe, Grüner
"Volddo-'hen eien Auch | "8: Votädamer Ert. br "nachm. b. Herzinger, | [S8V'8mann, Mitte ; jn. Kö: >. »| .

1. ed. r] woe Beiden. win Web ede zz ee ed
1; Enten. [BjandſSeine 86SRbetburs. | (ASME gude ee En NABEN ug =< Fil dune | Arbelföbnzlhen A
Bee etre bene Sea [zim den, nter Dirt | ze jedt 4

em We Mt. 20.009 6 ieſige 8 iba in RD gann Beine 97 Fobre eus von eher, upm ni <<< |=
u en, Anbreaöſe Ger dad 018 x Stroffocen, Eb ' Bermögen, (ät bie Bekannt» 10400 Rähmaſchinen«
300 M0 u Lunte Ota | dungen v4 Enie SD. ee en
EL - 08:04 . vn Aepde. Aben
uy... 1 elne iale, Biun: T mt ! c 12 00.00
es SE a“ En zn tae wia

SE Ee EIE ete ME
Emo! E<öahauſe: 8. Anden earl . 5; jak Cher: Hung, Mets Lo-I0| m Prteliſberſits dert. üb
70 ndung, * [+3 8. 5-3 ihr Dobl m nu u) EE it
Eee a | eR | „„Hrbeliäbarien
een AE ne Beier wh Os ür
(Rd us SE Enfadrt | ze dae GE RI 777.008
Ee als | DENT deren 0.1 [wied 7 veto d Gigeret

ür Revo-einren für rob.

[7 ax m.
; yr Miveor ven, nur ſole
Ei vs vers Aelt| Beine, MEEK New he ee : 2 Made ni „HE t
by

*.
ve, Brant, EE EE

[tar Sepeeltenn
1. gef. Gef
04 Uhr. Benwit
Goetenh. dt.

ee Ee

nien, Dor

unge
" (en holen auf Kat
16 Dhigde, Ghetoniee
Kühe 3 1

Seulfreie A
nahen 01 Vari
Daianat Serienpn ar:
Ri Gern SOlfe, Mit.

Baleiots, <%l Hauf

SE ai,
En Bu
ESt [2

1 Eu t

367

tr, | verlangt Albert

Somttns
5 | ſeungeſeh, Köpeni-

EEE
M

Friedrich-|

uid, [mn zeüdte, fr joſertien

| Winterfeldiitraße 13
ſtraße
Bluſen!

eſer efen Der
arbeit, Bieienfa
eg Rin u EE

1 jeaere Bien <.u

e:s (Grin)

| WaR Kaan

159 bei Voriage don|

agu Bitte

Dive Fig
EIN
ZE

zig
Step)
ve | a

iden

nden Tm 3. aub.
vials. Schwarz, Weltender:
erüreße 30,

* Eüchtigen

x auf Koſtüme verl.
Aitr. 40,

(Gine3.-Parzonal)
Bore

=] drehe M.

112. 101,

Heit

Keini&endorf, Banfower|

0m
ies Rhe
Mamiell;

Geiſler,

1. Steimwehſe, 77.

erf, Bereſst, Bever

| amet 5 Äihen ver

Een ea E inis | Fn Nhe SMbnhou

02.

Buß, Menſe
am

Kamin Pereant
vir SEE EEE

Ee
(MEAL

Begegnen m A

Dim Gianwott Ebene
wileweeeferinn I Ged

Köpenicer
Eu GeiSELiGEEEE
Bern lagen mir Da wir Damen m.|
MeB. 2.

tige Lebeiierivnen auf
, [beſjere Soſtümjadeite jm
enßerm Hauſ. Biddorn

ee engen |ebeer

erben für Di ÜreltnEn | ue Ohm 18 und
Ei Bits FEIUE
Wii had, Kerztiti, 40.

Saft zung euhe
| dea CE Fa
„aan

17 1 Antritt ed. Liebe,

47 Angeb. m ahtitte
2,2117, Wt 4
Bits

aufe, Werner, M

| au 16208 SiitetZefen,

* € EGeübie | Zipoeinnen weiße]
Yuden« 1 Aofarbeiterin| Kleider und. Büſen verl.

beenftr. 22

Te Brie | a, „ZWE
äheri!

“| auf een 4 went
Broke 84,

wen EEE zum

Beater Ce "3 Tcp
mäntel. | far Wi EE 158)
Frie Thorwoldfen:

eider wert Epen,

duebera, Glitch

Sparbeiterinnen x A
leider vert. Doß,|
berg, Feuzipltr, 47

EE
KAE EEG ls „Er

N, Ing bruder Str, 3
Unter:

-X Hoeite
pan 1.

Mäntel Refe

"| heim, Sauſe, Emi
Bain:

Sri]

jop 12.5 BIE
|Zodet- uod Ravnähteiunen | wrpeiter:
aden, faen Bait €, Mail

ite, 15.17,

Ü mwg
EH

Gde EEE
| Weer. "Ubieafte: 50 17 |

H EE eat KIN

y FS EN

Een H

", Mögen |
Rraße 104g. voin IL

SE EE ICCK RIEN ih

fangen Borg u, Os, Mart-|
BEES

7... 3 ne .
ps; VOR

R -Rödehentie de:
[dauc:ud, He:9ino, Dineia-

orf. eine Arbeitsftube|
ZZ
San

in 1 Mergel, Hno  d
F;

zug: EE

Bindan 1.
GUET. [eeiepueE |C Wäzehe

Ba

Franffurier Eis 10, Ds

find außer dem Hauſe

geitbte Rieberinnen,

Bieidertoletten Gen 2

te far gen

a EE
| Blunt, Es:
ih: 68.

EEE OE

Stiege

„erbe

verl!

ENI)

Petung, vertangt im und|

I
EN:
44. . Rollerin, A

IE |. MEZ G

deu EEE

rei Briliant,

vert
Gen:

Inſt, ee Kaijer-|

ugige, ar, I kefei Sfafe

EUREN

x|

Nürnberger Ei 22 Reim wßip2 Ste = ZUM
8. MW... .
(= Main ESER FI
EMS

ebenen

KES H. am

open |V tt18. 30, Dertat | Barerkume el. Berl. 88.
LIEG eki.-Geſ, m. d. H, Beſon
ie :t, geübte] - Reli. Mi.W3 8., Friet

Immen in &. eußer|

». Hauſe, Borhacdi, Grü. | jugendliche,
EE FETEN
A EI,
iE M EEE,

| Seer iap,

perl, Albert Suh, M
Ban Bat -3

enadierte I

em fwd ve en De vs
Ee m Mutanden 18 s | Forden 041A.

mieter Anvaliver!

[7 .
Fam: m [mit Verſehlußwögen, Beto

Un ondwäris Oorentie,
il, Stein, hofener

ichte Arbeit jut jf ale
Refmt Nfl. „Gareg 0 [raubert imafien für ju BE

A | eieftrehe

reppen, freundl, Bier:

u Ü
EE NE Bm.

Maden 102.7 Slg meveit| 17

EE EREEE Ny

firehſtrake 2.

verlag! Dugge,

iE I u» 268 1 Eonzexſein
Arbeiterinnen X|*“ Junge Wi "Diäbäen x| - RÄ, ve 3 EE
a Ee a Ere SERER

RO 18, Weßmannſr. 25
I...

M u ga

Wranen A | Binner Gbeſeet, 42. wol

WE at SENER a Ave, FS SERRE
Winden NabP m erlip| Fehebeliner

u. We a WE
vem Mere

(EM ZM D
3

8 ue 16-18 WE ne
„2. Set, EN

| fRebengedäude,
|Senbeder, aner KS umd
<= [Bhimmer. Vohnangs
[Tbeſl zu vecmielen, Näheres
Wund den Berwilier
"Etr. 15.

E80

et ein

Mäbchen
Dondarbeiten | Meweie? Straße 3.

tan, Gitſehine
: 1. 2eeverftlhtn vertanzt| a
A | Bocier Rozenbert. 1543 |>

1 8357 00) 238
A| vavier un [es
Fie fette Arbe | >70 Ahe 18fn-

Rüde,
Reſch: 1

bons 18 | Sicht, 2iße "vermiete.

jurges, [eur od, | Stepbauſtr.

Mae, vert
el

euh zu 0.2.77
0. |permabeen. Ligtenberg, Me
ne

einma em Miete, 2.|. „ Kaitfmann

Sema, v, 8-12 verlanzi| fu<t jSrftlige Adeuarbeit fä.
ALA . . eb Ga T<äftat 2:0

„Ee
PR
M

EE

Arbeiterin
MiD Eiſten

bei außerm! Horzfe Ruhemenn, Voß. BiB eamds Seigeilinung, er: | Bde gf." Matze; Mone, zum ae ur
Kop j SEEN | BEER bed vantenſte, 97, | Baſ „Nima d WEIHE 207
Bite; Geirberitt 8 Gmd nie Ru
un. 708 vi ]
jute Seidenjaden, mt 5] M ädcken,

melde
Arbeiterinnen, A

jung: Mädchen verlangen

mie Stendei, Michorl-|a.

Port;
EE
ait HEI m NWR GH
GEE HE mm

Mädch!
für Wegegr):a

eefwteſergemähen.
fee Jace fr, [fs
Baie Saban Dat

“ eine im Side, weihe 7

GEZ I

Mile, Late 4

für „98: | Sen „Röginen, Re: 18 7
NE 117008 wn “

zucht pee 1, 1 18 [wie
Schröder, | empi
1 | ermittle 2: jäger. 16. 9

|E Wetz | Aran, 27. m

inem Haut | fre iim
I ENER u FERN

den 30.

jeu

Tevppichſtovferiunen
zl. ſof. Verffehe Tepdich-|
geſelſchaft, Unter den Ans [2

9, |0-beit). Meld. Dreyee-Neu-|
tolle, Adar.

“

5d. Bera, fehREnNE ebnen
einige, 33 u.
an 4-8 EE Seger aewel.,

1. Warſhauerft.
Dienſtmädchen
im Kochen u. Houderdeiten|
bom 33. Achten Biimeridert,
Brinzregeateniz. 2 IV.

M WEILEN

„Biedi, Götſchiner

4 8203
. 2 Dem: 37

(Övune

jenmädchen,
Madlen für alles, für Me [iorftrahe
Huurant, Hotel 1, Kaffee]
fir. Dſtenles jez 960,
Stellung im Arbeitfaachtd.
m 77

1415,

erl.

ewe
Aul.

u [9
46477
4

Symworſeidt. Beſten |
MER, dd, Baden.
„„Fahrituhſführerin,

:
ie
|f. (M | a 2

ate
erholen 1 RIE „ee

1er)

Zireht 388

chen
Gn 28, Wariee, L| a IEEE em
a, jün | Bitmie, "2. "Piat, vl Ber, Dranden. (91, 0 cm
Shweiherie el Bürzel,
anima 220 Meh
Frauen,

jo. CM 4.
Lüneburger|

eue, ot.

F emaiH

TZ ſcreiberi ie]
NN EE Wittig | [ur anrins Bfongung v.| 235008. 156 ebenteſpät |
5 1565 Damenerbg |ühee. Dei

a Gatine
Ne rhe
mieten. ofe8t; Bei "Bite

"e m
m EE maten

bebe

Frau fact Biete

u EE

Bepgiraße 21

Aufwarteirau:
Düre:dume 6:

a WiiſGet
tan, Jh: vozneden Gant: [tens

ne „Or.
1963-9 R0t.00. Geier:
BP | üeoßs 131,

aben x [193 1
Bien fadt venen | Biel

fürt

Siehe im
ELIE Na
EEE

paag "

IE 23 DESPEREG AGE SOLO BEEN DR z000xIIRT BEIRREN neun
