„“ 631

285 Morgen-Ansgad«

Die Vosgizchs Zeitung erzcheint glich zweimal, und Fi

Sonn-
die ilvustrierte Beilage „Zeitbilder“ Soustige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelablatt,
Literarische Umaschau, Wisgenschaft-
lichs Sonntags-Beilage, allgemeine Verlosungs-Tabelle. Woocbankurazette] der Berliner Börzse,

VUmschau in Technik und Wirtzehaft, Für Reise und Wanderung,

Im Verlage von giein & Co. V,
Quit Ausnabme des Dandelsieils):

orantwortt.! rdie Bedaktion
: H, Bachmann in Berlin

-Nooke gegen den Streikterror.

„BE GBSißgzung der Rationalverſammlung,

* In der geſtrigen Sizung dev Deutſchen Nationalverſammlung

[wurde nach Erledigung von Anfragen, worüber am Scluſſe be *

wichtet wird) die zweite Leſung des Etats des Innern

* Fortgeſeht. - : ] 3

Abg. Frau (U. Soz.)? Die Programmrede des Miniſters
R we in EHS ei ſehr verbindlich, aber im Weſen eine
ſcharfe Kampfanſäge gegen die Unabhängigen. Wir vosriürteilen
die Kinopeſt, ſind aber gegen jede Zenſur. Weiß der Miniſter,
idaß nach einer Verfügung Mitglieder der unabhängigen Partei
"nicht im Reichsdienſt. beſchäftigt werden diixfen? Empörend iſt
idie Shutzhaftſhande. Noske hat ja erklärt, daß er ſich nicht auf

* die Verfaſſung ſtüßen will, ſondern auf Bajonette und Maſchinen-

“abh.) Frat Bieß h

gewehre. Tdhußhäftlinge ſind in den Hungerſtreik eingetreten;
and ein St1dent ift ſogar ſchon verhungert. ' |

: Miniſter bes Innern Kocht Der völlige Wiederaufbau in Oſt»
preußen wird etwa 2 Milliarden koſten. Den Belagerungszuſtand
Und 'das "Shußhaftgeſez habe: ich nicht als ungeſeßlic<h bezeichnet,
Fondern nur erklärt, es wäre wünſchenswert, Beſſeres an die Stelle
ZU ſehen. Der Staat muß gozen revolutionäre Umtriebe geſchüht
werden, Gegen Arbeiterräte bin ich nur, ſoweit ſie ſich politiſch
Mechbe anmaßen. * Eine Verfügung, wonac<h kein Unabhängiger
beſchäftigt werden darf, beſteht nicht,

Reichswehrminiſter Noske: Frau Zi b tet, es ſei
auf EREN Ausflügler Ee R Dep dat ENEN en
Ausflügler waren Scharen von Demonſtranten, die die Straßen
än “Unruhe verſezen und den behördlihen Anordnungen nicht
Folge leiſteten. Darauf ſind ſie auseinandergetrieben worden.
Das wird in Zukunft weiter geſchehen, ſolange ich für Ruhe und
Ordnung zu. forgen habe, „ebh. Zuſtimmung, Unruhe. b. d.. Un-

"Ferner behaupt: . Hätte eins harmloſe
'Zugendöſchrift verboten. Dieſe Zeitſchrift trug auf dem Titelblatt
in großen Lettern die Aufſchrift: „Der Staat als Mörder!“ 'Das
mennt Frau Zieß harmloſe Zugenderziehung. Ferner hat Frau
Bieß behauptet, ich hätte bei der Angabe der Zahl der Shuß«=
Häftlinge gelogen, Die Zahl, die ich angegeben habe, war dur<h-
(aus zutreffend. “Auch hat ſie davon geſprochen, daß Hungerſtroik
lausgebrochen und ſogar jemand verhungert iſt, "Soweit mix bes
kannt, eſſen alle diejenigen, die in der lezten Zeit in den Hunger»
ſtreik getreten find, jeßt wieder, ſs daß Todesfälle nicht zu, vor»
geichnen ſind. 2

Aber es gibt anderen -Anlaß, fich darüber zir ents
wüſten, daß Leuve ihres Lebens nicht ſicher find (Zuruf
ider Frau Zieß: Sehr richtig!) Es iſt. beider Tatſache,
daß in Berliner Kronkenhäufern Operationen nicht
ausgeführt werden 17. ,en, weil die Polizeifreunde der
Frau Zieß die Berklit 'v Krafttverbe lahm legen (hört,

hört!) ſelbſt auf die Gefahr hin (lebhafte Unruhe. . . .. 'Zu-
ruf des Abg. Geyer: Aufs neue gelogen! - Der Präſident ruft den
Abgeordneten Geyer zur Ordnung. Die nöchſten . Worte des
Redners gehen inder allgemeinen -Unruhs verloren.) Es find

weiter vier Elektrizitätswerke ſtillgelegt worden, die
“ awan ſich bemüht, wieder in Gang zu bringen. Auch das

Broße Kraftwerk bei Bitterfeld iſt lahmgelegt worden,
Hunderttauſende von Leuten in Berlin werden in aller»
ſchwerſte Bedrängnis geraten, falls es mir „nicht ge»
Lingt, das Werk wieder in Gang zu ſetzen. Ich habe An«»
"'vxdnung getroffen, daß die- Nothilfe ſofort. eingreift.
Die erforderlichen militäriſchen Sicherheitomaßnahmen

gur Durchführung dieſer Maßregel werden getroffen

“werden, Zu dieſem Zweck Habe ich in dieſem Bezirke
wen: Belagerungszuſtaund verhängt, (Lebhafter Beifall.)
Ferne» habe ich verfügt -- das wird heute abend in der
Bevölkovung bekanntgegeben werden --t? Wer jetzt durch
Wort, Schrift over Tat den Verſuch macht, lebenswich»
bige Betriebe ſtillzulegen, wird mit Gefängnis bi? zu

- Einem Jahr beſtraft. Jeder einzelne, der jeht noch ven

Berſuch macht, auf eine Lahmlegung dieſer . Betriebe
Hinzutwrerten, wird ſofort hinter Schloß und Riegel ges
bracht, cLethafter Beifall, Unruße bei den Umabhäng.)- Das
glaube iH dem Schutz der Bevölkerung ſchaldig zu fein,
(Gtürm. Beifall) 1.2505 NUR S4 ZD

Präſident Fehrenbach: Der Miniſter Noske eſagt, Frau
Dieß habe ihm DOLgLWOr en, er hätts gelogen. Wi Das der Fall
gewosſen wäre, hätte ich Frau Zieß zur Ordnung gerufen. Soviel
3< gehört habe, hat ſte den Ausdvu> „gelogen“: nicht gebraut,
fondera nur geſagt: er Reichswehrminiſter hat die - Umwahrheit
gejagt. (Heivepkeit, 16 55

: Abg. Frau Zieß (U. Soz.): Wenn der Berliner Metallarbeiter-
ſtreik noch. nicht beendet iſt, ſo trägt die Regierung und“die Ber.
Jiner Polizeibehörde die SSuld daran. (Lebh, Unrude.) Der Streit
äſt entſtanden, weil eine Herabſeßung der Löhne beabſiätigt war.
(Bebh, Unruhe.) In der jehiegn Zeit ift es unmöglich, Löhne ab«
gubauen. * Der Miniſter Noske "iſt ſtets derjenige, der alles, was
er früher angebebet Hat, jekt verbrennt. Früher iſt a: für 'das
KoalitionsremMk der Arbeiter eingetreten; “davon Hört man jeht
nichts mehr. Noske hat zu Offizieren geöußert, er bedaure, daß
8x 20 Jahre Sozialdemokrat gewöien Jei, . Die. Rede Nostes bxingt

Schriftleitung:

läch.. Die. Techniſchn Nothilfe griff. jedoch über

3 Kragen dabei riskieren wird.

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: Wonatlich 4,50N., viertelzährl 18,50 M. in Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, 5onat äuroh die Post. «+ Anzeigen: Zeile 1,50 M. n. 88/5, Teuerungszuschlag«

nEeigen 1L95M netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinbaus, Berlip SW 88, Koohatz. 23-26, und in allen Gegohäftagtellen des Verlages.

wur einwal. Jeden Sopntag
Famzilienanzei

Sonnabend, 18. Oktoper 1913
15 Pfennig

Berlin 8SW 68,

Kochſtraße 22:26

Fernsprech - Zentrale; Miietein & Co, Moritsplats 11 800,
11.801, 11803 bis 11 850, vowis 15 280, 15 281, 15 282 via 15 291,
> ]

- Der IMetallarbeiterſtreik beigelegt.

Einſetzung eines Schiedsgerichts.

Die in der Sitzung vom 16, d. M. im Reichsarbeit3»
minifterium unter Vorfig von Geheimrat Sitler aufge»
ſtellte Berhandlungsgrundlage ift nach einer Meldung
des Wolffſchen Telegraphen-Büros von dem Berband
der Metallinduſtriellen und dem Metallarbeiterver»
band innerhalb der geſtellten Zeit angenommen wor»
den. Das Schiedsgericht, dem hiernach im beiderſeitie
gen Einverſtändnis die endgültige Regelung der Streit«.
punkte übertragen iſt, wird noch am Sonnabend, 18, d.
M. vormittags 11 Uhr, im Reich?arbeitsminiſterium

-zuſammengeſeßt werden,

[|

Geſbexn nachmittag haben, wie wir bereits in einem
Teil ver geſtrigen Abendausgabe melden konnten, die
Arbeiter auf den Elektrizitätswerken Stralau-Rum-
melsburg und Moabit die Arbeit niedergelegt; in
Weißenſee, Lichtenberg und Neuköllu ſtreikten die Are
beiter bereits, und auch ein Werk im Oſten Berlins
wurde ſtillgelegt. Da auch die Stromzufuhe aus dem
Kraftwerk Golpa-Bitterfeld abgeſchnitten war, ſchien
die. Einſtellung des Straßenbahnverkehrs unvermeid»-

raſch und erfolgreich ein, daß. ernſte Sto>ungen "bes |

Verkehrs vermieden werden konnten. Nur die Fern»
ſprechämter NeukslUn, Pankow und Lichtenberg mußten
die Veſchränkung auf den Dienſtverkehr zunächſt auf»
vechterhalten. Gegen Abend ging auch eine Gruppe der

Nothilfe nach Bitterfeld ab, um die Stromlieferung.

nach Berlin wieder: in Gang zu bringen. .
Da der Metallarbeiterftreik unn beigelegt iſt, ſollte
max meinen, daß auch die Heizer und Maſchiniftet der
Elektrizitätswerke, die die Arbeitsniederlegung in
erſter Linie als Sympathiekundgebung für die ſtreiken»
den Metallarbeiver bezeichneten, die Arbeit heute
wieder aufnehiten und ihre inzwiſchen aufgeſtellten
Lohnforderungen auf ſchiedsgerichtlichem Wege durche
zuſetzen verſuchen werden, . | EEE
Der Streik der Magiſtratshilfskräfte ift zuſammenger
brochen; die Streikenden haben fich für die ſofortige
Wiederaufnahme der Arbeit erklärt, - Nn

uur RENNE IEEE GE SCEÜTÜTECTTETÜGGEGTETTGG ÜGÜN NTTTÜGTGGG ÜZTGGÜGGZ CGG <<i<< ) ? s 05

uns wieder einige tauſend neue Mitglieder zu. (Gelächter.) Es. iſt
Herrn Noske das lehiemal recht ſJIwer geworden, ein Vertrauens»
votum durchzuſeßen. Man erkennt „Guſtav den Unüberwindlichen*
nicht mehr als Sozialdemotraten an. Wenn man Streivenden beis
ſpringen will, ſo droht- Noöke mit dem Gefängnis. Vielleicht läßt
er dis Leute an die Wand ſtellen. (Zurufe: MÜnchen! Geiſelmord!)
Denken Sie doch daran, was da vorhergegangen iſt, Wenn man
ſogar Ganitäter niedergeſchoſſen hat, jo iſt es begreiflich, daß die
Leuts. erbittert werden und ſo handeln. (Lebh. Unruh-.) Ih er»
innere Sie daran, daß, kurz bevor in Deutſchland das alte Regime
zuſammenbrach, man ganz beſonders brutal gegen die Arbeiter
vorging, Es wird auch jezt noc Kämpfe geben. Wer dann den
Sieg davontragen wird, das werden wir ſehea. Wenn die Arbeiter»
ſhaft geſchloſſen zuſammenhält =- und das wird ſie tun =-, dann
wird ſie die Zügel in die Hand bekommen. (Zuruf: Dann laſſen
Sie -alle verhungern!) Dann wird die Diktatur des Volkea kom»
men. p:.4 6.8

Reichswehrminifter Noske? Mich treffen die Anklagen der
Vorrediterin ganz und gar nicht. . Gewalttaten ſind von der Re-
gierung abgewehrt worden. Daran wird die Regierung auch
unter allen Umſtänden und mit allen Mitteln feſthalten. Jeder
Verſuch, der von Ihrer (nach links) Seite darauf gerichtet iſt, uns
eines Tages einen Umſturz in Ihrem Sinne zu bereiten, wird
unſeren entſchloſſenſten Widerſtand finden. Jeder der von Ihnen
daran teilnimmt, .muß überzeugt davon ſein, daß er Kopf und
Ich hoffe, daß Herr Geyer
Bater dann etwas mehr Mut beweiſt als Herr Geyer » Sohn in
Dresden. Und au< Herr Henke, der ſich hier jeßt ſo ſehr entrüſtet,
hat in der Gefahr noh immer das Loch gefunden, durch das er
ſeine Haut in Sicherheit bringen konnte. (Präſident Fehren»
ba < ruft den Abg. Henke wenen eines beleidigenden Zwiſchen
xufes gegen den Reichswehrminiſter zur Ordnung.) No s ke (forte.
fahrend): Im Übrigen beabſichtigt die Regierung durchaus nicht,
das Koalitionsrecht anzutaſten. EED 7

Wenn in Neuslln geſtern mehr als 24 Stunden lang
die GaZanftalt ſt! Ugeleot wvrve, fo: leiden darunter
auch, Zehnteuſende von Arbieterfamitien, vie „geftern
abend im Dunkeln und im Kalteit fiveu mußten... Ich
Zeiß, daß Zundertiauſende von Arbeitern in Berlin,
Spandau und anderen Orten ſchreien na der Bes

Ein zurückgezogener Streikerlaß.

Geftexn abeud fand noch eine einftündige BeſprechtuF
fbatt zwiſchen dem Reichswehrminiſter einerſeits und
Vertretern der Fünfzehnerkommiſſion und der Gewerke
fchaftskommiſſion andererſeits wegen ſeines Erlaſſes
vom 17. Oktober. Nach längerer Ans7yrache wurde vom
Reichswehrminiſter folgende Erklärung abgegeben: Ih
erkläre: Sowie die Maſchiniſten und Heizer die Arbeit
in den lebensnotwendigen Betrieben aufnehmen, fällt
meine Verfügung vont heutigen Tage fort. Zur gleichen
Zeit wird die Nothilfe zurückgezogen. „eS idRiet

158.2.008 «7 NEAT LNPEPEEN

Die. vom Oberkommando Noske an die Berliner Bevölkerung er»
loſſene Verordnung vom 17, Oktober hat folgenden Worklaut:

Für einen großen Teil Berlins beſtehen ernſte Gefähren infolgs
Lahmlegung levenswichtiger Betriebe. Bezeits ſind Kranken»
häuſer zum Teil nicht mehr in der Lage, Operationen durchzue
führen, die zur Erhaltung des Lebens von Patienten notwendig

wären, Weitere Einſtellung der Arbeit in lebenswichtigen Bes.

fpieben würde unabſchbare Nachteile für die Berliner Bevölkerung
mit ſic bringen, In wirtſchaftlihe Kämpfe einzugreifen, liegt mir
fern; doch kann ich nicht dulden, daß Hunderttauſende von Bex»

linex Arbeitern gegen ihren Willen zum Feiern ohne Entſhädigung
fs | gezwungen werden, daß Leben. und Geſundheit der großſtädtiſchem

"Bevölkerung aufs Spiel geſeßt wird; ..*

Auf Grund des Belagerungszuftandsgeſehes verbiete
ich daher jedwede weitere. Betätigung durch Wort,

„Schrift over andere Maßnahmen, die darauf gerichtet

find, - lebenswichtige Betriebe zur Stillegung zu
bringen, insbeſondere: Zerſtörungen! over Schädis
gungen von Betriebsanlagen und -»Leitungen., Zuwidets
hanbvelnbe feen fich einer Beſtrafung bis zu einem

Jahre Gefängnis und ſofortiger Verhaftung aus, ſo»
weit nic<ßt nach den allgemeinen Strafgeſeben eine

Höhere Strafe verwirkt wird. .

Als lebenswichtige Betriebe im Sinne dieſer Verordnung find

anzuſehen: alle Anlagen zur Erzeugung und Lieferung von G as,

Waſſer und Elektrizität, ſowie die öffentlichen Varo

kehrsmittel, .
Si . im;

| Weitere Nachrichten über die Streiklage befinden fih in der“
|; |

weiten Beilage, - : ;

freiung von dem getabezu: niederträchtigen Terrorige
mus, dem fie ausgeſetzt find, (Sehr richtig!) Ich wieder»

hole, was ich hier ſchon einmal geſagt habe: Das Maß
von Nichtswürdigkeit und Schamlofigkeit und Texro»
LiSmus, das von deu Anhängern der Frau Zietz ſeit
den Dezembertagen- hier in Berlin und anderen Orten
hauptſächlich in ven Staatsbetrieben, aber auch in an-
deren Betrieben gegen Andersdenvenve/ geübt. worden
ift, das Übertrifft tauſendfach alles das an Niedere
kracht, was jemals utter vem alten Regime von mix
und meinen Freunden in dieſem Hauſe bekämpft wore
ben iſt, Von dieſem Dru> befreit zu werden, danacß
lechzen vitle Tauſende von Arbeitern. Wir werden uns
durch kein Geſchimpfe und keinen Spektakel davon ab-
halten laſſen, das zu tun, was notwendig ift, um die
Bevölkerung vor dieſem Terrorismus zu ſchüßen, Eine
nochmalige Lahmlegung : des Berliner Verkehrs ere
ſcheint mir unerträglich. Die Betriebe müſſen in Gang
gehalten und geſichert werden. Dex von mir ins Leben
gerufene und unter meiner Kontrolle arbeitende Appa»
vat der Nothilfe hat erfrenlicherweife ſolchen Umfang
angenominen, daß die Berliner Bevölkerung nicht bes
fürchten muß, ſchwere wirtſchaftliche und geſundheit»
liche Schäden zu erleiden. Ich bin nicht 20, ſondern 30
Jahre Sozialdemokrat geweſen, und bin es noch jest. .

Präſident; Fehrenbacht Das Wort hat der Abg. Geyer-Sohn.

Abg. Dr. Geyer (U. Soz.): I< werde Dr. Geyer-Sachſen ges
nanat. (Gr. Heiterkeit.) Herr Noske macht alle Anſtvengungen,

Hamit es uns an Kopf und Krägen geht. Mit der Reichewehr will
er die Llaſſenbowußte: Arbeiterichaft niederkämpfen. Darum hai er

- Ach :an die Entenie gewandt, um die Erlaubnis zu erhalten, die |

Reichswehr langſamer :abbauen zu dürfen.  (Lachen.) Er ruft alis
Hie Hilfe der Eutente gegen die deutſche Arveiterichaft an. (GE
läcter.) «Er. iſt der Chef einer Streikbrecherorgant-

jation, Er rüſtet aus Furt vor ams. Wenn der Bürganta .

Wieg kommt, ſo er entſtanden Turh die Tcamloſen Provo«
“ationen des Herrn Noske. (Ordnungsruf.)

Reichswehrminiſter Nosket Die Männer der Nothilfe ſtehen
Zoch erhaben über dem Verdacht, Streikbkecher zu ſein. Sie
ftehen im Dienſte ver Ailgemeinheit und ſchüßen das
Leben von Hunderttauſenden. Das wird von der großen
Mehrheit dex VBerlinex Bevölkerung durchaus aner»
kannt, (Zuſtimmung.). Herr“ Geyer-Sohn (allgemeine, Zurufe:
Doktor! = Große Heiterkeit) «hat eine neue Revolution
angekündigt. Es wäre eine verbrecheriſche Leichtfertigkeit der Re-
gierung, wenn ſie da niht Maßnahmen treffen würde. Dieſer Herr
Geyer iſt der Mann, der einige Monate lang Letpzig unter
Sd<hreFen gehalten hat. (Hört! Hört!) Das iſt der Mann der
'Hunderttauſendmarkerpreſſung beim Leipziger Ober»
Sürgermeiſter. (Stürm. Hört! Hört!) Als die Verhältniſſe in
Leipzig unhaltbar geworden waren, als ich dem General Maerker
Befehl gnb, Leipzig zu beſeßen, da war aber kein Geer mehr
än Leipzig. (Hört! Hört! u. Große Heiterkeit,)

Präſident Fehrenbach: I< habe feſtgeſtellt, daß Herr Geyer

nior als Geyer-Leipzig umd Herr Geyer junior als Geyer-Sach-
ien bezeichnet wird. Ich bitte um Entſchuldigung, daß ich dieſes
Studiam exſt jeßt vorgenommen habe. (Heiterkeit.) |

Abg. Geyer-Leipzig (U, Soz. =- mit Heiterkeit empfangen): .Ich
Wiärrde es verſHmähen, mich wie Herr Noske ſtändig von jIhwerbe-
Wwaſffneten Leuten bewachen zu laſſen, (Lachen.) Als die Maerker-
Garde in Leipzig einrückte, waren wipx in Berlin zur Sonder»
fung der Nationalverſämmlung. (Der Präſident fragt den Red»
ner, ob der Ausdru> „Mörder-Garde“ gefallen ſei. == Als der
Redner das verneint, ruft Frau Ziv ß; Das iſt aber dasſelbe! ===
Sie wird zur Ordnung gerufen.) Wären wir in Leipzig
Heweſen, dann wären wir nicht geflohen, und wenn ſelbſt Dinge
vergekommen wären wie in der Mörderzentrale in Ber-
Tin. (Lachen.) 3 / : M.

Abg. Krüger-Potsdam (Soz.): Gewiß, in weiten Kreiſen der
Berliner Arbeiterſchaft herrſcht große Entrüſtung, aber nicht gegev
den Rei<hswehrminiſter, ſondern gegen ganz andere Leute. I<
ſtalle mit Genugtuung feſt, daß der Reicswehrminiſter ſich in den
Metallarbeiterſtreik iht eingemiſc<ht hat. Man dachte die Ar»
Heiter durch Schwinvelnochrichten in den Streik zu
hegen, indem man in Berlin behauptete, in Bitterfeld
wird geftreitt und in Bitterfeld ſagte, in Berlin wird

eftreikt, (Hört! Hört!) Dazu kamen falſche Preſſenachrichten
Über einen angeblichen Streik der Straßenbahnen und der. Hoch-
bahnen. Die große Maſſe der Berliner Arbeiter iſt mit
den Maßnahnien des Reichswehrminiſiers einver»
ftanven. (Beifall.) Die techniſche Nothilfe leiſtet keine Streik»
brecßerarbeit. (Zuſtimmung.) Ihre Arbeit iſt im Intereſſe der
Alligemeinheit gegenüber den eigenſüchtigen Intereſſen einer kleinen
Minderheit, (Beifall.) .

. Abg. Frau Zieß (U. Soz.) wirft dem Vorredner Ligen vor und
wird zur Ordnung gerufen, ?

Abg. Laukant (U. Soz.): Der Wehrminiſter Noski (Stürm.
Heiterkeit) hat der Berliner Arbeiterſchaft einen Schlag im Geficht-
verſeßt. (Lachen.) Die Straßenbahn, gewiß, das iſt ein ſchwerer
Eingriff: im Leben. (Neues- Gelächter.) - Aber die wichtigſten
Zweige werden zuerſt herausgezogen. (Lachen.)

Abg. Krüger-Potsdam (Soz.): Auch die Unabhängigen müſſen
fi an Ordnung gewöhnen, ſonſt geht's nicht. (Beifall)

Abg. Hartmaun (Dem.): Herr Krüger hat ganz recht, di
Mehrheit der Arbeiter lehnt ſich gegen den Terror auf.. Der Me»
tollarbeiterſtreit iſt rein wirt'haftlich, und die Regierung darf
fich da nicht einmiſchen. Wohl aber muß ſie die vernünftigen
Arbeiter ſhüpen, (Beifall.) ;

Damit ſchließt die allgemeine Ausfprache, In der Einzelbera-
fvung fordert Abg. Fray Zie ß die baldige Vorlrgung 'des Reichs-
ſH&ulgeſezes, 056:

„Unterſtaatsſekretär Sczulz teilt mit, daß ein umfaſſendes
Wohlfahrtsgeſeg in Vorbereitung iſt.

Abg. Pi> (Dem.): Wenn die Auswanderung in mäßigen
Grenzen ſich bewegt, ſo wäre das ſehr erfreulic Bekomanen wir
aber eine ſtarke Auswanderung, ſo ſoll die Regierung ſagen, welche
Mittel fie anwenden will, um den Sirom der Auswanderer in
eine beſtimmte Richtung zu lenken. k joe:

Reichsminiſter Noch teilt mit, daß ein Auswanderungs- |.
geſeß in Vorbereitung ift, 838

vlg. Trinks-(S53;) Fordert KommunaliſtWwiung des Heilweſens,
ebenſo Abg. Kunert (U. Soz.)

Der Antrag auf. Kommunaliſierung des Heilweſens wird abge»
lehnt, Ein Antrag Adnſtadt und Genoſfen, die Regierung zu 2r-
Juchen, bis zur dritten Leſung eine Nachweiſung der beim Reichs«
archiv, Zentralnachweisamt und bei der Landesvermeſſung beſchäf
tigten Beamten un dihrer Gehälter vorzulegen, wird angenommen.
Der Haushalt des Reichsminiſteriums des Innern iſt damit er-

edigts.. 2m 3 ;

Es folgt
riums, |
* Abg. Frau Dr. Lüders (Dem: Gerade auf dem Gebiete der
Frauenarbeit haben ſich Migtände herausgeſtellt, die beſeitigt
werden müſſen. Vor. allem ſind dte Frauen auch vor dem Stveik-
terror zu ſhüßen. Eine Umwandlung der Erwerbsloſenfürſorge
in eine Erwerbsloſenverſicherung iſt unſer dringender Wunſch.
Mit der Wiedereinführung der Akkordarbeit rechnet auch die Ar-
beiterſchaft. „Die wirtſ<hafilichen Intereſſen der Arbeitnehmer und
die Betriebszwe> der Ürbeitgeber ſind durhaus untrennbar.
„Leben und leben laſſen“, muß es hier heißen. Für die Erhöhung
der Poſition von 600000 M, um eine Million zur Förderung
Hes Arbeitsnachweiſes werden wir ſtimmen, Das geſamte Siede-
lungsweſen muß unter den Bereich des Arbeitsminiſteriums
kommen« !

Die Beratung wird abgebrochen und auf Sonnabend. 1 Uhr
pertagt, + FIT MEDA

1 “Anfragen.

Vor der Etatsbhevatung ſtanden Anfvagen auf der Tages-
oxdnung? : „u

Abg. Muntim (Dnat, Vp.) erneuert ſeine Anfrage über die
Tätigkeit der aus Regierungsmitteln geſpeiſten Zentrale für
Heimatdienſt und über den Vertrieb parteipolitiſcher Scrif=
ten an heimgekehrte Gefangene auf Reichskoſten.

Regierungsrat Brecht: Die Zentrale für. Heimatdienſt hat die
Aufgabe, Aufklärung über die Politik der Regierung zu ver-
breiten. Eine ſolche Stelle iſt in einer demokratiſchen Zeit un»
entbehrlich. . Es wird ſorgfältig darauf geachtet, daß" die Zentrale
nicht in den Dien einer einzelnen Partei geſtellt wird. Mit dem
Werbedienſt für e Reihswehr hat die Zentrale nichts zu tun.
Es liegt kein Anlaß vor, gegen irgendwelche Beamte einzuſchreiten.

Auf Anfrage Riedpyiäller (Soaz,) teilt ein Regierungsvertreter
mit, daß von der Reichsregierung eine Fürſorgeſtelle ein»

richtet iſt für Deutſche, die früher in der Schweiz gewohnt

aben. Ihrer Rüdreiſe ſtänden Schwierigkeiten entgegen, vor
allem weiſe die Schweizer Regierung auf die ſchlechte Lage des Ar-
beitsmarttes hin. Die Regierung tue ihr Möglichſtes zur Erwir-
kung der Einreiſsgrlaubnis. -

Auf. Anfrage 'der Abg. Aſtor (Zentr.) und Koßmann
(Zontr.) ertlärt. Dr. ScGäfer vom Reichswirtſchaftsminiſteriumt,
daß das Reich nicht zuſtändig ſei zur Verwendung der Ueberſchüſſe
der Kriegsgeſellſchaften für einzelne Gemeinden, :

Abg. Dr. HSexyvmann-Poſen (Dem.) verweiſt in einer längeren
Anfrage auf die Schädigung Reichsdeutſcher in den öſtlichen Ge»
bieben durc die: polniſchen Finanzverhältniſſe, er»
Härt ſic) aber, da eine Beantwortung nicht ſofort erfolgen kann;
mit einer ſchriftlichen Antwort zufriedengeſtellt,

Auf Anfrage Behrens (Dnat, Vp.) erwidert Unterſtaatsſekre»
tür Peters, daß den Landarbeitern keine höheren Natu-
ralbezüge gewährt werden könnten. Sie würden über das Bedürf«
nis hinatusgehen und in den Schleichhandel. abfließen, -

Abg. Frau Pfilf (Soz.) fragt, warum in Bayern die pri»
vaten Vorſchulen noch nicht aufgehoben ſeien. Wie ſolle die
Willenserklärung, ob ein Kind am Religionsunterricht teilnehmen

:Joll oder nicht, in richtiger Form abgegeven werden?

Unterſtaatsſekretär Sch2!3t -Die Vorſchuken werden nach einer
angemeſſenen Uebergangszeit verſchwinden. Ueber die Teilnahme
am Religionsunterricht entſcheidet der Beſtimmungs»
berechtigte. . Gine* Form dafür ſchreibt die Reichsverfaſſung nicht
vor, / . < 4

Abg. Fvau Pfülf (Soz.) verweiſt darauf, daß in Bayern nach
wie IATA mit der Verheiratung aus dem Sculdienft
ausſcheiden müſſen. 7

Unterttaatsſekvetär Schulzst Das ſteht im Widerſpruch: zur
Reichsverfaſſung, und.die Reichsvegierung wird deshalb in-Bayern
vorſtellig werden,

Auf Anfrage Schiele

Weiwardt, daß auch für die Rentenempfänger nur die

der : Saushalt des Reichsarbeitsminiſte»

1] 'Dem Verkehrsausſchuß iſt. hierfür eine Friſt bis Dienstag,

Dual. Vp.) erklärt Oberregierngsrat Dr. |

Beſtifimüngen der allgemeinen Notſtandsverforgung bei. der Bete. *

teilung von Stoffen und Kleidungsſtü&en aus Heeresbeſtände
gelten könnten. In beſonders dringlichen Fällen könnten die -Ge»
metſtden/eine Ausnahme mathen." |
Auf Anfrage der Abg. Frau Neiße (Soz.) über Maßnahmen
gegen den Holzwuder erwidert Dr. <ufer: Nur ein Kom-
miſſar für Brennholzverſorgung könnte Abhilfe [haffen. Wird das

gewünſcht?

Die Tagung der, Metallarbeiter,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

3% Stuttgart, 17. Oktober.

Am 5. Verhandliungstag des Deutſchen Metallavbeitexverbandes
wurde die Ausſprache fortgeſeßt. Friß Kummer »Letpzig pracy
für die Minderheit der Mehrheitsſozialiſten. Er. kritiſierte u.
die Vorſtandsſchaft Schli>es, dex durch ſeine Miniſterſtellung im
Verband eine Zwitterſtellung einnehme, Er ſ<loß mit einem

- Appell an den Opfermut -und den Gemeinſinn ber Maſſen.

Nach. ihm verteidigte Le gien» Berlin. als Vorſigender des
Allgemeinen deutſchen Gewertſhaftisbundes die Politik der Gene»
ralfommiſſionen, die niemals in dem Dienſte der Negierung ge-
ſtanden hätten. Hätten wir eine andere Politik getrieben, dann
ging es uns in Deutſchland ſo, wie es unſeren Genoſſen im be-
Jeton Gebiet geht. Der Krieg konnte nicht verhin-
dert“ werden; atachdem "ex „abet. da war, war es unſere
Aufgabe, . ſich hinter „unſer: Land zu ſtellen. Shrs
dieſe Politik hätten wir keine ruſſiſche und keine
deutf<he Revolution ynd' nicht: die Hoffnung. auf eine
folche in den weſtlichen Staaten, Die. jeht herrſchende Strö»
mung in den Gewerkſchaften wird vorübergehen. Wenn die Oppo-

* ſition keine Politik, ſondern gewerkſchaftlihe Arbeit leiſten wollo,
dann müſſe ſie ebenſo- arbeiten, wie. der jeßige Vorſtand. Tun ſie
etwas anderes, dann ruinieren ſie ihre Gewerkſchaften und“ daran
werden ihre. eigenen Kollegen ſie hindern. Die Arbeitsge-
meinſ<aften ſind ebenfalls nur die Fortſeßung unſerer bis-
herigen Politik. Heute iſt es leicht zu ſtreiken; die Kaſſen ſind ja
alle ſehr gefüllt, Wie lange haben wir aber vor 20 Jahren. mik
Frau und Kind hungern müſſen, um einen Erfolg zu erringen.

In den nachfolgenden Reden lehnte die rehtsſtehende Gruppe
die ſofortige Sozialiſierung und Diktatur des Proletariats ab,
während die Oppoſition entſchieden für “die Neugeſtolkung der
gewerblichen Kampfform eintrat, „Am -Sc<luß der Beratungen
wurde ein Schreiben des Reichsarbeitsminiſters S <lide- vor»
leſen, in dem er zur. Einigkeit mahnt und mitteilt, daß er den
Vorſfiß niedergelegt habe,

Der Terror bei der Frankfurter Eiſenbahn

W, T. B. gibt bekannt: Der bei der Frankfurter. Eiſenbahndirek-
tion gebildete VerkehrSausſchuß hat am 14. Oktober in öffentlicher
Verſammlung die Abſezung des Präſidenten und ſeiner Vertreter
verkündet und gleichzeitig die Mitglieder des Allgemeinen Eiſeu-
bahner-Verbandes zum Austritt aus dieſer Gewerkſchaft zu ver»
anlaſſen verſucht unter der Androhung, ſie ſonſt aus ihrer Arbeits»
„ſtelle zu verdrägen. Dieſer geſezwidrige- Eingriff in die Regie»
rungsgewalt und der unerhörte Terrorismus. gegen die Koalitions»
freiheit der Arbeitskameraden hat die Regierung veranlaßt, eine
Jachliche Stellungnähme zu den dem Präſidenten . gegenüber er»
'hobenen Forderunzen ſolange abzulehnen, bis gleichfalls in
öffentliher Verſammlung die Beſchlüſſe über die - Abſetzung der
Beamten und gegen das Selbſtbeſtimmungsrecht der Mitglieder des
Allgemeinen Eiſenbahnerverbandes zurü>genommen ſind:
den
21. Oktober, geſeßt worden, Alle anders lautenden Meldungen in
einzelnen Blättern ſind unrichtig, *

8

„Es flang von vornherein durhaua unwahrſcheinlich, daß
ſich die Regierung zur Nachgibigkeit gegen den völlig unlegiti«
mierten „Verkehr5ausſchuß“ ſollte„bereit erklärt haben,

Ronzert2

Willy Hähnel bewährte fiß in der Dvorakſchen Sinfonie
„Aus der neuen Welt“ als-ein techniſch wohl verſierter Dirigent.
Mhythmiſc<er Schwung und Schneid ſcheinen die Eigenſchaften. zu

fein, die er für beſonders erſtrebenswert hält. Daneben tro:en
dis. weicheren -Gefühlsrogungen noh merklich "zurü&s"“ Mär'gä-
rete Mandelſtam, die begabte junge Geigerin, brachte ſich
mit -dem beochtenswerten. -Bortrag des Beethovenſchen : Konzerts
mvieder in Exinnevung, = Das „Deutſche. Requiem“: von Brahms
brachte John Peterſen wit dem Akademiſchen Chor zu
einer bdemerbensgwert fOwungloſen Aufführung, die auch durch das
Cöbliche Bemühen der Soliſten Johanna Behrend und Wil-
Helm Guttmann niet gerettet werden konnte. Man gönne
dem geplagten Werk ein: paar Jahre Ruhe, damit es nicht in der
Alltäglichkeit gang: verſ<lamme und eine würdige Auferſtehung
- Feiern kann. == Gin Felixz-Gotthelf- Abend brachte Kompo»
ſitionen des Wienex Ionſeßers, Über die im: weſentlichen ſchon bei
einem früheren, Anlaß berichtet werden konnte, Der: einleitende
Vortrag am Tag vovher'-werbreitete fich. über. die philoſophiſche
Poxſie der galten Inder und .insbeſondere. über das Myſterium
„Mahodera“, aus dem Gotthelf ein umfangreiches muſilaliſches
Wer geformt hat. =- Für das zweite Tſchaikowskyſche Streich.
quartett bringt das Fiedemann-Quartett beſondere Eig»
mung: mit. Außerordentlich Sauberkeit, feines Klangempfinden,
volles Einfühlen in die ſlowiſ<e -Gefühlswelt zeichnen die>Vor»
frägae- der Herren . Fiedemann, Drobatſchewsky,
Kroyt,-Sakom gerade bei »ſolchen künſtleriſchen Aufgaben
Beſonders aus... Das Programm ſah das. friſche. Klavierquartett
op. 7.yon Max Trapp, mit der. wertpollen. Hilfe des Kompo-
niſten 2w Flügel vor..- AE 7 MIETEN 808
Kurt Roſenhauers Orgelkonzeot «erwies erneut die ſehr
Thäpbares Fhigkeiten &leſes Organiſten, wennſchon diesmal in
Bachſhen und Regerſc<hen Werken eine gewiſſe. nervöſe Haſt» und
Unvraſt den Eindru> ein wenig trübte, == Emeri< Vidor,
ein ſtarker Könner, ſtellte fic in einom Klavierabend erfolgreich
vox» Den Schunannſchen Carneval faßte" er mit virtuoſem
G<wung, an, und auch das. Gefühl. ging nicht leer aus. „= Auch
Bertha Buſſe ift eine techniſch wohl fündierte Pianiſtin, dazu
ein ſinniges Gemüt, So gereichie ein Scubert-Abend ihr zur
"Ehre, den Hörern zum äſthetiſchen Genuß, =- Gutes wird mir
won kundiger Seite Über den Geſang von Margarete Jaeger»
Weigert berichtet, die ahthar geſtoltete Lieder von Hermann
Weigert eindru>svoll vortrug. Der tüchtige Geiger Maxi-
milian Hennig wirkte mit. == Zu einem künftleri'“Gen Unfug
wadſen fich die Lautengeſangsabende berühmter Shäuſpieler gus,

c

erweiſen? „Sis. mögen fich auf dem. Felde betätigen, auf dem Zu

ernten ſie fich dur< ernſte künſtleriſche Zucht das. Recht, eyworben

Haven und den Konzertſaal den. Sängern von Fach. überlaſſen, =

Ioſef Mann, der erüſte, elegiſche, tief ergreifende Paleſtrina -

des. Pfihnerſ<hen..Tondramas, -zeigte. .an- ſeinem--Liederabend, daß
ihm auch andere Töne zu Gebote ſtehen. Schmelzende lyriſche
Weichheit, markiger Glanz, TJ<hwelgeriſche Tonſchönheit, mitreißen»
der Shwung erklären die Stürme des. Beifalls, die ſeine Dat-
bietungen lohnten. Eine muſtergültige Ausſprache dient der Wir-
kung ſeines Vortrags nicht wenig, Friß Ländemanns Kla»
vierbegleitung war des Partners würdig. = Hertha.Stol»
zenberg,mit verdientem Beifall überſchüttet, reihte an bekannte
Lieder und Arien eine Anzahl ukrainiſcher Volksweiſen, von etwas
einförmiger, aber abſonderlicher, ſc<hwermütiger Schönheit. ==
Minna Ebel Wilde iſt den nöuen „Quiä>born-Liedern“
Axnold Ebels eine vepſtändnigpolle mitfühlende Interpretin,
Dieſe Beder faſſen die treuherzigen, kernigen, plattdeutſhen Verſe
Klaus Groths in .melodiſc< reizvolle, herbe, aber würzige. Muſik
und paſſen ſic dem Stimmungsgehalt der kleinen lyriſchen Ge»
bilde glüdlich an. Die Pianiſtin Hedwig Doebel-Niſſen
und dev. Klarinottenbläſer Hermann Schrader Helfen. in
einigen Nummern des Programms mit. =- Annie Salton
hat. eine. geſunde; :Hangvolle Stimme, ' muſikaliſches Verſtändnis
und ſorgſame Schulung einzuſegen. Man darf ſich pon ihv als
Liederſängerin Gutes verſprechen. == Eliſa Kühne kommt Über
die Mittelmößigkeib des Alltags kaum hinaus, Auch die von ihr
zum erſten Male geſungenen Lieder von Heinrich Rü>los
verdienen ein* näheres Eingehen kaum, ebenſowentg wie die ge»
ſanglichen' Leiſtungen von Elly Krafft. == Konzertmeiſter
Boigt, der mit Paul Shramm am Klavier konzertierte,
wird mir.als ein,ernſt zu nehmender, tüchtiger Geiger geſchildert,
der ſowohl im Solo wie auch im kammermuſikaliſchen Zuſammen»
ſpiel künſtleriſchen: Anſprüchen ſtamdhält, =- Elli Sendler
ſpendet / einen mit 'Geſchik: und Geſchma> gebundenen '„welken
Strauß“ von Liedern, Die wohllautende dunkle Stimme würde
an Wirkung noch erheblich gewinnen, wenn es gelänge, ſtöremde
Beiklänge zu entfernen. . Ä

Hans Ioachim Moſer, ein vielſeitig begabter Muſiker,
zeigte ſich als Sänger, Komponiſt und Herausgeber, Für die
von ihm geſchit überſehten Bizetſc<hen Lieder, zierliche, in ihrer
melodiſ<en Feinheit Überaus reizvolle Gebilde, paßt Helga
Petris klarer, etwas kühler Sopran nicht Übel. In den Mo»
ſerſc<en Liedern klingt ein Nachhall des elegiſchen Brahmsſchen
Tones am echteſten und eindringlichſten. Für Dehmelſche Ekſtaſen.
jindet Mojex nicht die xehten Töne, Ex ſingt mit gebildetem Des

Dieämal fühlte fich Hermann Bötther bewogen, fn Muſik.
zu ſchwelgen. Wollen dieſs Amateure des Lautenſpiels etwa mit“
ihren ungeſ<ulten,. geringwertigen Stimmen ihre Künſtlerſchaft 4

ſc<hmod, mit einer weichen und wohllautenben, wennſchon etwos
zähen und glanzloſen Stimme. =- Im Übrigen unterbieten die

Liederabende einander. an Mittelmäßigkeit. Hanna Boſtroem,

feſſelt immerhin .mit einigen der. eigenwilligen Lieder Georg
Stolzenberg s zu Gedichten von Arno Holz. Friß Shulz
ſingt temperamentlos; mit eint Sticenme ohne Schmelz und Fülle,
farblos: und. amateurhaft begleitet von Viktor von Fran»
Lenbe go =» Künſtleriſche- Ginſicht zeigt Emmy Hizegrod,
wennſchon die Stimme-ſie in: ihrem- Streben wach Ausdru> nur
mangelhaft „unterſtäßt. == Dem Geſang. Gleonore Prüßels
fehlt =- von anderen Mängeln zu ſchweigen =-- die eigentliche
Baſis des Kunſtgeſangs, nämlich das voll und eben dahinſtrömende
Me3zo-Forte. Mit dauerndem Hin- und Herſpringen von Stark

zu Schwach iſt dieſer" Mangel' nicht erſet, =- Kammervirtuos .
Heinrich Albert aus Münden iſt ein Meiſter auf der Lauts |

und Gitarre; ich habe dieſes klimprige Inſtrument nie ſo veiz=
voll ſingend und ſo vollendet virtuos ſpielen hören wie von ihan.
Die mitwirkende: Lautenſängerin Betty Albert fällt neben

ihm empfindlich ab, :Auch:Wally Fu<sſteiner vertritt, wie

ein zuverläſſiger Gewährsmann berichtet, das fabale Genre des
Lautengeſanges nicht gerade hinreißend. =“ Georg Fuhr iſt
ein Geiger von anſpehnlichem Können, Doh ſollte er ſich nicht an
ſo anſpruchsvolle Virtuoſenkünſte wagen, wie Wieniawskis „Sou«-
penir de Moscot“ beanſprucht, Dazu fehlt es [einem Spiel an

Säße und Eleganz, an Charme und Leichtigkeit doh zu empo/

findlich. '
! Hermann Hopf, ein Celliſt von Qualität, brahte im Verein
mit dem Pianiſten Dr. Lucian Kamienski Chopins Cello-
Sonate zu einer Wiedergabe, die den- artiſtiſchen Reizen dieſes
etwas müden Spätlings der -Chopinſchen Muſe nichts Weſentliches
ſchuldig blieb. Ludwig Heß, den man ſeit Jahren hier nicht
mehr gehört hat, ſang in dieſom Konzert mit. jeiner eindringlichen
Vortragskunſt eine Gruppe Wolfſcher Lieder. 7
- Mozartſcher Muſik war das dritte Konzer? der Freien
Volksbühne gowidinet, und zwär der heiteren, graziöſen Kbein-
kunft des Meiſters. Zwiſchen reizenden Balletbhſtü<hen, Serenaden»
muſiben, dem derben, aber wißigen „Dorfmuſikanten“-Spaß hob ſich
das Geigenkonzert A-Duv mit feinen breiteren Flächen ſhon mert-
lich hervor,“ Hermann Grevesmühl, ein Hier
yoH unbebannter Geiger, Jpiete es, -nimt wtrade
| virtuoſiſch - glänzend, ober aus , müſikaliſhem Empfinden
Heraus wund ſauber gefellt. Hermann Scher<en
divigiarte das Blithner-Drhofier in überlegener Weiſe und erprobte
feine Vielſeitigkeit erneut auc an Außgoben, bei denen es auf
ſeinen Humor, Grözie und Leichtigkeit amtymmt.
Einen vorzüslicen Gindru> hinterließ das erſte Auftreten: des
neugegrinbeien Philhormopäiger Streihquate
Die Fehleizuug der Entekte in Dombrowa
: Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung
ſ 2 R : X Bre&8lau, 17. Oktober.
' Sach oimer Meldung eines - Kvakawer Blattes- bezweden die
Verhandlungen der Berbandsrogierungen mit der Warſchauer
Regierung,  Üb2t- die wir ſchon berichtet haben, den Ankauf
oder mindeſtens die langfriſtige Pachtung auf etwa
50 Jahre der Dombrower Kohlengpuben dur< ein. Syndikat

der -Entents, das in der Hauptſache von amerikaniſchen]:

* und engif<hen Kapitaliſten gebildet worden iſt,.- Die

* Handlungen nehmen einen günſtigen Beplauf.
n | WIE

“1: Dieſe näßeren Angaben über. die Pläne der Engländer
und Amerikaner laſſen erkennen, daß das Wirken der Kohlen»
kommiſſion in Mähriſch-Oſtrau nicht nur von dem Beſtreben
geleitet if; wie es den Anſchein haben ſollte, Oeſterreichs

! -Kohlennot zu beheben, Aus dieſem Vorſchlage geht vielmehr

“ "Hervor, daß England und Amerika in dem öſterreichiſchen

Ver»

* Wohlengebiet Europas dauernd feſten Fuß faſſen. wollen, um .

. als Srubenbeſizer einen maßgeblichen Einflußauf

* winnen, Indem ein engliſc<h-amerikaniſher Keil

- än. das europäiſche Kohlenaebiet eingeſchoben wird, It die

“ durc< kontinentale Wirtſ<haftsabkommen. mögliche

* 4Guropas in der Kohlenverſorgung hintertrieben werden. Dies

""vorherrſ<hende Stellung. des britiſchen Weltreihes und der
Union auf dem Gebiete der Rohſtofferzeugung foll dur. das
Eindringemw in die Energievorräte Europas

und England verſuchen, die an den Kriegsfolgen ſchwer tra«
genden europäiſchen Länder in: der Zeit des Wiederaufbaues
än offener oder verſtes:ier Form der Herrſchaft der engliſchen
wund amerikaniſchen. Wirtſhaftsrefotmen zu unterwerfen,

: .'7! Der deutſche Geſandte in Wien,.
Drvahkmeldung der „Voſſiſche Zeitung",

; : k1 Wien, 17, Oktober,
- 7... De, Ernennung ves neuen, deutſchen Geſandten.-in
+ Wien, die wiederholt aufgeſchoben warde, foll bevorſtehen. Ex»
-. neut wird der bevollmächtigte Miniſter Dr. Viktor Naumann
jals der wahricheinliche Nachfolger des Grafen Wodel genannt,
“ „
4 . Bis zur Stunde wer in: Berlin

keine Beſtätigung dieſer
: Nachricht zu erlangen. | . 7

; Belchlälfe des Reichsrates.
“ In der geſtrigen: öffentlichen Sitzung des “Ri < 8 DPt8 unter

Vorſitz des Miniſters Dr. Dawid wurde der Ergänzungzsetat des .

Reichswirtſchaftsminiſteriumis genehmigt, der u. a. eine erhebliche
“w Vermehrung des Perſonals vorſieht. Im außerordentlichen
Etat ſind erheblihe Zuſchüſſe zu Handels8ſchiffneun
; bauten und wiederum 2% Milliarden zum Ankäufausläns
- diſc<er Lebens8mittel eingeſtellt.

*

Hollanv und die Nheinakte. Einer Amſterdamer Meldung

* 3ufolge proteſtiert das „Handelsblad“ gegen die von der Entente
Dekfetierte Reviſion. der Mannheimer Rheinſ<hiff»
fahrts-Akte und erklärt, nicht einſehen zu können, warum
England, „Jtalien- und, Belgien: über. die Rhein-Angelegenheiten

3 HIE Daß Hie Herren Vett, Matienhagen, Hoeber
ſ<ir-n =- geſhäßte Mitglieder des Philharmoniſchen Orcheſterg

-' = im Enfemble ihren Mann ſtehen würden, durfte. man von
* vornherein erwarten, Darüber hinaus erfreute ihr Spiel durch
grundmmuſikaliſche Eigenſchaften, außerordentliche Reinheit -und
Schönheit des Klanges. Daß ſie ſiH..eines , wertvollen neueren
“Werkes erfolgreich 'annahmen, erhöht den. Wert, ihres Konzexts,
"Beer-Wälbrunns Quartett Op. 14, hier. kaum bekannt, ver»
* dient in der Tat geſpielt zu werden, wegen mancher erleſener Eine
| gebäüngen und der gediegenen Arbeit des Tonſaßes. Recht tüchtig
: erledigten fünf Künſtler in der -Singakademie eint
> Reihe Brahmſcher Werke. Das Programm verſchwieg . ihrs
* Namen, auch die der Kohlennot entſprechende Notbeleuchtung. des
* Ganles war Rekogyoſzierungsverſuchen niht günſtig und Um«
“Fragen in der Nachbarſchaft führten zu keinem eindeutigen Ergeb»
'nis, Vielleicht kann. dis Konzertdirektion Hans Adler das Rätſel
""djeſes kurioſen Konzerts löſen. . . M
, Kompoſitionen. von Maximilian Heidrich, einem wenig
7. bekannten, „ſchon verſtorbenen Dresdener Komponiſten, “füllten das
Konzert von Geriraud Suez und -Adolf. Sh ueß aus.
Ich hörte Lieder und einen Saß aus einer Klavierſonate: Muſik,
die: glatt eingeht, in ihrem Wohlklang und ihrer Sauberkeit jeden
Einwand entwaffnet, auH nicht flach iſt, jedoch in keiner Hinſicht

- zwingt und eigentlich „durdaus. entbehrlich iſt. . „Sie wurde = mit
- einer etwas trodenen Gaclihkeit vorgetragen, . hs
-“ Llarg:Hoppes. Kompoſitionen ſind brave GShularbeiten,
“ohne: Spur künſtleriſcher Freiheit, 'Die meiſt aus der eigenen
Werkſtatt Hervorgegangenen Liedertexte, obſchon berühmten

-- Muſtern nachempfunden, erſheinen mir immerhin noh. um einen
„* Grad beſſer als die Muſik. Indes, welche geſGmacloſe Idee, eine
**- komiſche Oper „Das wilde Dirndl“ im bayeriſchen Dialekt zu
ſchreiben, mit einem zum Hochtourenführer umgeſattelten ehemali«

* > gen Tenoa« uls Held, mit Hüttenzauber als Clou! -- 284
*.“ "Erfreueicheves, iſt von den jungen Pianiſten. zu vermelden. „.Ro4
„myuald Wikarski iſt ein ſtarkes Talent, ein Spieler von
;. virtuoſfem S<liff und feurizem Naturell, => Etwas bedächtiger gibt
- ſich Rafael Nürnberg, aber auch er hat muſikaliſchen Fonds
und gute Schulung, Von Helene. und.Eugenie Adamien

' wird mir berichtet, daß ſie auch. in dieſem. Jahre wiede? 4m Spiel
' „auf zwei Klavieren. ſich hervortaten, zumal durh Sauberkeit, An-
-, „Mut ynd Zierlichkeit. für ſich einnahmen, .:. +: > WH Ly |

„Dex Nomen ver „Voſſiſchen Zeitung“, Mit Rüfiht auf
.* die Veröffentlichung dex Memoixen des Grafen Czernin „die
: amerſten Beiblatt der vorliegenden Ausgabe beginnen, wird wäh»
“pond der nächlien Zeit unſex Roman „Der Glasberg“ von

196 4

-4  übergegrtffen. * Seit heute mörgen liegen ferner

die Regelung der Produktion Europas zu 98» | “Leute“geſchlagen haben und ihnen Wertſacheit“ abgenommen haben .

Utarkie *

c zu -einer. bevor» *
: mündenden Stellung ausgebaut -werden. „Durch eine ihnen
'qutdünfende Rohſtoff» und Kraftzuteilung wollen Amerika -

1] Blutvergiftung „äſt noc<ß nicht. üb

] und Führungen,

Stimmen wie Holland und“ den 'Vorfiz-'haben.. müſſe, Solange
Solland nicht ſeine Zuſtimmung gegeben habe, müſſe die alte
Rheinakte-in Kraft bleiben. “ .

mitreden. . ſollen uns. Fethkteih Doppelt  Dbiel Komittiſſlon3- |

Streik gegen die belgiſche Beſatzung.
“Dr ähtmeäldung:-der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

2 j “X Onisburg, 17.- Oktober,
Der geſtern auf der linken Rheinſeite ausgebrohene Streik der
Bergkeute hat auc) auf die Kruppſchen Werke in Rheinhauſen
e die Zechen
„Rheinyreußen“, „Wilhelmine“, „Meviſſen“, „Friedrich Heinrich“
und „Diergarft“ ſtill. Die -Beämten und Bürger haben fich „mit :
den Streikenden ſolibariſc<h erklärt. Selbſt“ die Wirt» -
ſchaften und teilweiſe auch die Poſtanſtalten ſind geſchloſſen. Nur
die Lebensmittelgeſchäfte “ſind zur Verſorgung der Bevölkerung *
offen" geblieben: 'Es nehmen jeht etwa'' 20 000 Mann an 'dem

Vebergriffe der: belgiſchen "Beſäßung, die auf offener Straße die |

foll; auch wird "ber Paßzwang “in kleinlichſter Weife- durc<geführt.
' Die Streikenden fordern die Beſtrafung der belgiſchen
“Golbu ten, die ſich derartige UNebergriffe zu Schulden kommen
ließen, die Beſeitigung der Zenſur und des Paßzwanges zwiſchen
dem -xehten und.»dem--linken Rheinufer, ſowie die Zuſicherung, '
daß derartige Uebergriffe nicht mehr vorkommen; auch der ſieben» *
ſtündige Arbeitstag für die Bergleute, wie ep [<hon. lange :auf-der |

rechten, Rheinſeite. beſteht, .mird. gefordert.

Ertteteeennmegn

:Hqaſes- Befinden. Der Zuſtand-Haafes iſt ſhwankend, Die

überwunden. Die. Frage einer

Ueuen Operation == für die die Behinderung na nrgiſchen

Tätigkeit in den Krankenhäuſern-dur< die vom Streik verurſachte

Elektrizitätsſperre hätte verhängnisvoll werden können == iſt zus
nächſt zurücgeſtellt worden, 5 T 7

Die Unterhaltung der Kriegergräber. Für das laufende
Halbjahr ſtehen für d ewtſ< e-Kriegergräber 340 000 M. bereit,
wozu 100 000 Mark kommen, die von der ſtaatlichen Beratungs»

„telle für, Kriegerehrungen"überwieſett werden. :300 009 Maxk find
„für die feindlichen Gräber bereitgeftellt, die wir inſtand
halten müſſen, Der Etat für das Zentralnac<hweisbüro,
dem u. a. die Kriegergräberfürſorge obliegt, beläuft ſich troß er»
heblicher Abſtriche, no auf-rund» 424 Millionen Mark, |

Pexrſonalveränderungen in der Admiralität. :Könter«
ndmiral Freiherr v. Dalwigk zu Lichtenfels, zuleßt
- Departementsdirektor in der Admiralität, iſt unter der Verleihung
des Charakters als Vizeadmiral auf ſeim Geſuch zur Dispoſition
geſtellt. worden; Der Abſchied iſt“ bewilligt worden: dem Konter»
admiral:H an uleßt:von der Oſiſeeſtation. =< Zum erſten Adiu-
. taniten des efs der Admiralität iſt „Kapt.-»Leutn. von dem
Borne.ernannt worden,

Mangins Abſchiedsamneſtie.. Aus ..ainz wird gemeldet:
General. Mangin hat beim Verlaſſen. ſoines Kommandos. ver»
fügt, daß 106 vom Kriegsgevicht des Armeehauptquartiers ver-
Uurteilten Deutſchen. die Sttäfe"“vrlaſſen wird und 27 in
Unterfüchung befindliche Deutſche „in Freiheit geſeht werden,

Caillaur als Kammerkandidta. Aus Baſel wird uns ge»
Örahtet: Der „Eclair“ veröffentlicht einen Dankbrief Caillaux' an
den tepublikaniſchen. Verband des Departements Sarthe, indem er
ertlärt, er nehme die Kandidatur in der Hoffnung an, daß „die
Umſtände“. ihn nicht zwingen.wiivden, darauf zu verzichten, ;

Getreideſchiebungen nacß Polen, Die Gewerkſchaften des
„Kreiſes Dſterode verlangen von ihrem .Landrat..Maßnahmengegen
| die zunehntende Verſchiebung von Getreide zu Wucherpreijen nach

dem“ angrönzenden polniſchen! Bezirk L 5 ba u. “Sie ſchlagen din
:Berböt der -Getteidoausfuhr- nach“ Polen und Beſezung der Auss
Fuhrftpaßen: pop, 54 70017 5 345 00092 3 "BÜ E

Wille nicht an der“ göwohnten "Stelle in dex Morgenausgabe, fon«
* dern an gleicher Stelle, alſo im erften Beiblatt, 'in der Abendaus«
gabe erſ<enen. GR TEIEN 2 . EEG |
'.- Anton Tſchechows Trauerſpiel vom. früh verbrauchten
Dutendmenſchen „Iwanow“, "der aum: anölan<oliſchen 'Bewüßtſein
feinex Wertlofigkeit: gekommen iſt, hat: geſtern än den Kaminer -
Tpielen ſchr erſchüttert, dan? auch. einer attsgezeichneten Auf-
führung, die : Feliz HolTände 3 in zarten Kontvaſten, ausgee
arbeitet hat u 0 TS Gr.
Großes Schauſpielhaus,“ Die bevorſtehende “Eröffnung des „Gro«
„ ßen Grhauſpielhauſes“. ſtellt die, Leitunz bes Deutſchen Theaters
„in Bezug auf den Sprachſtil vor neue große Aufgaben, Die Anlage
des Hauſes erfordert ein ſtarkes Zurü&treten des dekorativen Elementes
und damit verbunden eine, ganz. beſondere Pflege des Wortes. May
Reinhardt hat daher als Vortragsmeiſter außer Herrn Berthold
„Seld, der ſeit dem Iode Girukofchs die ſprochdildueriſche Tätidkeit alltin
TE De Os car Hofmeiſter vom Stuttgarter Landesthogter
verpflichtet. PI. 7: 4

"> Die Städtiſche :Volkskunſtausſteflong in der Likauer Str. 18
erfreut jie) ſo lebhaften Beſuches, daß ihre Dauer an dieſer Stelle bis
zum 2, November einſ<l. verlängert worden iſt, Mit Rückſicht auf die
veränderten Lichtverhältniſſe der Ja] jregzeit und. um beſonderen. Wünſchen
der Bevölkerung des Berliner Oſtens entgegenzukommen, "wird die Aus=
ſtellung künftig an den Sonatagen: von 10 bis 8 Uhr geöffnet ſein; werk-
täglich bleibt es bei den Bejuchsſtunden von 2 bis 9 Uhr. Die Vorträge.

FU denen ſtets beſonders ſtarker Andrang herrſcht, werden

"weiterhin Dienstags und Freitags abends um 7 Uhr, Sonntags aber von
nun an um 11 Uhr vormittags ſtattfinden. - Dieſe Vorträge werden von
den Herren Dr. Osborn und Dr. Straube vom. Märkiſchen Muſeum ſowie

„Dr. Kurthvom Zupſerſtihlebinktt gehalten. An ihre zweite Stätie, im
Norden Berlins, wird die Wanderausſtellung dann- Anfang des kömmen«»

„den Monats überſiedeln, um dort am 8. November neu eröffnet zu werden.

An3 den Theatern, - In der Staatsop er debutiert das neun
verpflichtete Fräulein Guszalewicz, die Tochter einer Kölner Sän-
„Serin, heute abend als Mignon, .- 2 Tap

(Nan GS eInEU aki eran ng iſt der Titel eines wewen aktu
ben Shwantes von Franz Arnold und Ernſt Bach, ,. .

Luſtſpielhaufes ein. .

5% Sm Theater inder Königgräßer Skraße iſt die Erſtauf«
führung, von Frank Wedekinds PIE KEE „Schloß Wetterſtein“
auf kommenden Donn ers tag augeſeßt worden. In den- Hauptrollen
wirken mit: Hertha von Hagen, Maria Orska, Ernſt Derndurg, Alexander
Ekert, Ludwig Hartau, Werner Homann, Paul Rehkopf, Jolyannes Rie»
mann, K. A. Römer, Feliz Roſſert, Heinz Stieda. Die neuen Dekora-

„Hionen ftommen von Rochus Gliefe. 6 MERE

Die für den 18. d. M. ſeitens der Direktion der neuen Wiener

- Bühnen angekündigte Vorſtellung. des zur Aufführung nicht zugelaſſenen
Bühnenwerkes „Ritualmord in Ungarn“ von Arnold
Zwe i? wurde von der niederöſterveichiſchen Landesvregierung mit Rü-

ſicht auf zu befürc<tendg Störungen der öffentlichen Riſche und Ordnung
iert il ?
ert end jug Kildehs Aa "DEBSetiel PURIA, AI

Streik teil, -Der“ Haitpkgrund hierzu iſt die Empörung Über die |

„von. Delbrü> und Graf zu' Dohna geltend, daß ſie,

Arnold Rie > tritt mit .Shluß dieſes Monats in den Verband des. k

,

Reunen una Wetten,
Sißünp der" Prouhiſchen Landesverſammlung,
"Dis Proißiſche Landesverſammlung erledigte am Freitag den
Etat. der Geſtüte, der Domänen und zum Teil auch der landwirt»
j<aftlihen Berwaltung, .. ; ? 154
:' Beim :Geſtütgetat ging der Streit um die Frage der Vollblut-

* zucht und“ um die Berechtigung ver- Pferderennen. Der Soziale
."demokrat. Pet ex 5 betonte, daß unſere . Pferdezucht außerordent-

Iich unter den Ab-ſchlahtung en, hauptſächlich zugunſten des

“Ghleichhandels, ſowie "unter der Abgabe des wertvollſten Zucht-

mäterials* an die Gegner leide. Im . Gegenſaß zu dem Grafen
Kani, : der. tags zuvor für die Vollblutzucht eingetreten war,
wünſchte der. Redner ein frommes und dauerhaftes Aferpferd.
Die Pferderennen müßten verboten werden. Auf den Vennpläßen

"merke mon" nichts von. Armut. Als Leiſtungsp-Zusgen könnten

die Rennen nicht anerkannt werden. Während der Zentrums-

<abgeordnete Kaulen-die Leiſtungsprüfungen dure< Rennen für .
» notwendig hielt und der Demokrat Weſter mann den Tieſſtand

der Rennen auf den Totaliſator zurü&führte, ſah der Unabhängige
Klausner in. ihnen nur eine große Tierquäleret. :::: DENE .
Der ' Landwirtſhaftsminiſter Braun beſtritt, daß er den
Rennen feindſelig gegenüberſtehe; nur eine Beſchränkung mit Rü>-
ſicht "auf "die wirtſchaftlichen Verhältniſſe habe er für erforderlich
ehältemn EINNE 200 t 5 4
farbe v. Dettingen, der die Frage, ob Warm«
ober Kaltblutzucht zu bevorzugen ſet, von der landſchaftlic<en

"Eigentümlichkeit abhängig machen und weder das Voll- nog das
- Salbblut vernachläſſigen will, gab bei dieſer Gelegenheit die

inksroſſante Erllärung ab, daß anſere Pferdeverluſte im
Kriege auf 5 bis 6 Millionen Gebrau<Hspferde
einzuſchäßen ſeien. .Dex demokratiſche Antrag Ian [ en, das Büc-

„machergewerbe, zu. konzeſſionieren, wurde, nachdem der. Miniſter
ſeine Zuſtimmung erklärt. hatte, angenommen...

1 Beim-Domänenetat trat der Sozialdemokrat CGhHmidt-
Köpeni> für eine Erhöhung der Pachtpreiſe ein. . Der Zentrums-
abgeordnete Müller empfahl-ſtatt einer völligen Aufteilung der

Domänen die Ginſehung mittlerer und-kleiner Siedler mit Hilfe
: von Genoſſenſchaften." Der Deutſche Volksparteiler Dr. Goer>.,

empfahl ebenfalls, die Domänen nicht mehr als Kapitalanlage 6n»
Wuſehen, ſondern- volkswirtſchoftlich für -Siedlungszweds nußbar
zu machen. Der konſervative Abgeordnete Weißermel He
kämpfte die Verkürzung: der Pachtzeiten, da die Pächter oft ihr
ganzes: Vermögen in „die -Pachtung hineinſte>ten: und erſt mach

„Jahren wieder. hevauswirtſhaften: könnden. - Der Lond wirt»
„T<Haftsminiſter teilte mit, daß wegen der Domänen Ver -

handlungen mit den Polen im Gange ſeien, bei denen
dis Rechte der Domänenpächter hoffentlich aufrechterhalten werden
könnten... Nach weiterer Debatte, an der ſicz auch die Abgeordneten
Siemen (Demokrat) und Meerhof. (U, Soz.) beteiligten, wurde auch
dieſer Etat erledigt. E08 6 .

Beim Etat. der landwirtſ<aftlihen Verwaltung
wünſchte der Zentrumsabgeordnete Fu bender die Berlegung
der Landwirtſchaftlichen Ho<ichule in Berlin und die Gleichſtellung
der Profeſſoren der Landwirtſchaftlichen Hochſchule mit öonen der
Tierärztlichen. 54% wa 444 STAN 6

Zu Beginn der Sihung ſollten Anfragen beantwortet werden.
Nur für eine einzige war der zuſtändige Regierungsvertreter zur
Stelle, „eine Rücfichtslofigkeit, . die unter lebhaftem Beifall de5

Saufſes von deim Präſidenten nachdrädlich gerügt wurde,
"Nächſte Sikinga Dienstag 12 Uhr: Weiterbevatung des Etats den -

landwivtſchafflicher Verwaltung.

'Der'Staatsgerichtshöt im Vertaliungsausſchuß

- Der WVerfaſſungsausſchuß der Nationalverſammlung
frat unter dent Vorſik des Abg. Haußmann in die Beratung des

“Entivurfs Über die Errichtung eines Staäaatsgeri<ts-

Hofes ein. Die Grundlage der Beratungen bildete die Vorlage -

“ver Abg. Kahl und Graf zu Dohna. Der Ausſchuß beſchäf

figte ſich zunächſt mit der Mitntiſtexanklage nach 8 8 der Vor-

' Lage. Naß Art: 59 der Verfäſſung Iſt ber Neichstäg berechtigt, den

Reichspräfidenten, den Reichskanzler und die Reichsminiſter vor

*bent- Stäatögericht3hof “anzuklagen, daß “ſie ſchuldhafter“ Weiſe die

Reichzverfaſſung oder ein Reich8geſetz- verleßt haben. “Es entſpann
ſich zunächſt eine größere Debatte. darüber, ob auf Grund dieſer Ver-
faſſungsbeſtimmung auch eine Anklage wegen Begehung ſtrafe
baYexz Handlungen. vor dent: Staatägerihtshof. möglich ſei,
Die Beratungsvorlage will'dieſe Zuſtändigkeit bei dem Vorliegen -
ſtrafbarer Handküngen ausſchließen. Dagegen wandten ſich die
Abgg, Dr; Sinzheimer, Haußmann. und Kabenſtein.:- Abg. Spahn
vertrat. die Meinung, daß es nicht erforderlich ſei, die Zuſtändigkeit
des -Staat8gericht8hofes bei dem Vorliegen ſtrafbarer Handlungen
ausdrüFlich auszuſprechen, weil die Verfaſſung darüber bereits Be-

"Itimmungen getroffen habe, Die Frage, ob. der Staatägerichtähof

auch dazu berüfen ſein ſoll, als Strafgericht3hof die krimis
nellen Straffolgen auszuſprechen oder dies den ordentlichen Ge-
dichten überlaſſen foll, ſo daß er nur auf die diſziplinare
Prüfung des ſtrafbären Tätbeſtändes beſchränkt bleiben ſvll, wurde
zunächſt niht zur “Entſcheidung: gebracht. -Die Mehrheit bes: Aus»
1Sufieg lehnte die einſchränkende . Beſtimmung der. Beratungsvor-
age ab. .. 5 - 3248 19i242 56 202 (BRZ
:au: der „Frage der Zuſammenſehungbes.-Staats-
gerichts hofes im.Fall der Miniſteranklage würde nach ein» .
gehender Beratung ein Antrag Dr. F alk angenommen, wonach der
Staatsgericht3hof aus 15 Mitgliedern beſtehen ſoll mit dem Präſi-
denten des Reichsgericht3 als Vorſikender. Die 14 Mitglieder wer-
den zur Hälfte. vom Reichsrat und-vom: Reichstag: gewählt. Der
Ausſchuß entſchied ſich für die Nihtwählbarkeit von Reichs-
tagsutitgliedern "und- dehnte die Nichtwählbarkeit-aus' auf die Mit-
glieder der Reichsregierung und der Landesregierungen. Für den
Ausſchluß- der Reichstagsmitglieder machten die Abgg. Haußmann, .
da der Reichstag
die Anklage erhebe, Partei ſeien, und die abſolute, objektive

- Autorität des .Gerichtshofes ſichergeſtellt foin müſſe. ==. Am. Sontn-
- abend wird. die Beratung fortgeſeht. PERE an

* RIE "24. L e
- Das Betriebsrätegeſeß ſoll, wie wir hören, im Aug«-
ſchuß der Nationalverſammlung, wenn irgend möglich, noch vor
der 'am 30. Oktober einſezenden Pauſe: in “erſter - Leſung
dur<Hberaten werden, Ob ſich das erreichen läßt, iſt.bei dez
Schwierigkeit der Materie Fraglich. ;

2"

In der Solinger Stahlinduſtrie wenden von Count»
abend ab 15.000 Tafelmeſſer-, Taſchenmeſſer» und Schevenarbottes
noeutz

Guog eſer, weil iE Gh den Einführung eines
! Hraucht worden ſeien.

Die Ratifikation des Friedens
von St. Germain.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen- Zeitung“.
k! Wien, 17. Oktober.

*. Die deutſhöſterreichiſe Nationalverſammlung hat in ihrer heu»
Ugen Nachmittagsſizung don Friedensvertrag von
St. Sermain ratifiziert. Es wurden keine Reden gehalten.
Als Berichterſtatter ſagte der Chriſtlichſoziale Weiskir<hner,
man ſtehe unter einem Zwange und müſſe dem Friedensvertrage
3y/timmen.. Ohne nominelle Abſtimmung und einfaches Evheben
von den Sißen watrde der ſchwerwiegende Akt vollzogen. Die
Ratifizierung iſt Überraſchend ſchnell erfolgt, wie es Heißt, um
Anleiheverhandlungen niht aufzuhalten, die von der
vorausgegangenen Ratifizierung des Friedensvertrages abhängig
gomacht wurden.

Nach der Ratifizierung des Friedenavertrages Überreichte
Staatskanzler Dr. Renner dem Präſidenten der Nationalverſamm-
Jung Seiß die Demiſſion des geſamten Kabinetts, wonach der
Präjident die Sißung unterbra) und den Hauptaus-

- Jchuß zuſammenberief. Der Hauptausſchuß nohm darauf die De-

miſſion an, und Präſident Seiß teilte mit, daß Dr. Renner bereit
fei, das Kanzleramt wieder zu Übernehmen. Der
Ausſchuß erklärte ſich damit einverſtanden, Dr. Rennex mit der
Vorlage einer neuen Regierungsliſte zu betrauen, die er ſofort
vorlegte, da ſie in mühſeligen Verhandlungen zwiſchen den Chriſt-
Licſozialen und den Sozialdemokraten vor dieſem formalen Akt
ausgearbeitet worden war. Nach Wiedereröffnung der Vollſizung
der Nationalverſammlung bat Präſident Seiß die Abgeordneten,

5 mach der Rennerſ<hen Liſte die Wahl der Regierungsmitglieder vor-

zunehmen. Bei der Wahl wurden nur 95 Stimmen abgegeben,

'“ 76 für, 19 gegen die Liſte, Die Großdeutſchen hatien dagegen

geſtimmt. .
Das kleine Deutſhöſterreich wird hinfort nict weniger als

19 Staatsſeskretäre und Unterſtaatsſekretäre haben. Dr. Renner

Gleibt Kanzler umd beitet das Aeußere, Fink behält den Vize-
Lanzlerpoſten, die Sozialdemodraten GElderſ< und GlöFner
erhalten das Innere und den Unterricht, beide mit <hviſtlichſozia-
Ten Unterſtaatsſelrvetären. Das Staatsſs?retariat der Zuſtiz erhält
der <riſtlich-ſoziale Advokat Ramek und das Staatsamt der
Finanzen der Divoktor der Bodencreiditanſtalt R e iſ <. Gine Ueber»

* raſchung war die Schaffung vines eigenen Stoatsſekretariats für

Verfaſſungs» und Verwaltungsrefovm, das der. <viftlich-ſozdale
Kiroler MäicHael Mayr übernimmt.

* Nach dem Wahlakt hielt .Dr. Renner eine Rede, in der ar ſich
ind ſeine Kollegen als Beauftragte des Volkes bezsich-
ebe, die“<ihre ganzen Anſtrengungen auf das Wohl des Volkes zu
richten hätten. Die beiden großen Parbeien Hätten das Kompr o»
mäß ſchließen müſſen, da die Folgen des Krieges das Land in eine
entſeßliche Wirtſchaftskataſtrophe geſtürzt hätten
and in einem bangen Jahre der Erwartung die letzten Kräfte ver»
„Heute iſt es die Frage, ob wir leben
Lönnen, dahinter tritt alles andeve gqurüc. : Wir müſſen forgen,
daß wir nicht erfrieren und verhungern.“ Das gemeinſame, ſorg-
fältig aufgeſtellte Arbeitsprogr amm werde alsbald ver»
Bffentlicht werden,

Hndgratly über das Rotbuch.
Drahtmeldung,

Budapeft, 16. Oktober. (W. T. B.)

Der leßte öſterreichiſc-ungaviſce Miniſter des Aeußern Graf
Zulius Andraſſy ſchreibt über das Rotbuch: Dex deutſche
Kaiſer und ſein Kanzler erachteten ein raſches mili»
täriſches Auftreten als das zwe>mäßigſte, falls

“Deſterveich-Ungarn eine Abrechnung mit Serbien für angezeigt

erachten Jollte. Gine Feſtſtellung darüber, ob dies, notwendig ſei,
Überließ er aber uns. Nach meinen perſönlichen Informationen
iſt der dautſha Botſhafter Tſhirſc<ky weiter gegangen

. Er hat damit argumentiert, daß er die Beſorgnis Hege, wir könn»

ten, wenn wir die ſerbiſche Frage jeßt nicht zu erledigen vere
mödten, dadurh geſ<wädht erſ<einen, und dies würde
in Berlin das Vertrauen in die Aktionsfähigkeit der Monarchie
und in ihren Bündniswert erſchüttern können, Allein dies war
eher eine Warnung, als eine amtliche Aktion und bedeutete
durchaus nicht eine deutſche Preſſion.

Der ungariſche Miniſlterpräiident
' für das Königtum.

7 Miniſterpräſtdent Friedrich hat no<H Unbe: Meldung der
'„Neiten Freien Preſſe“ eine aufſehenerregendel Erklärung zugunſten

“ Her monarchiſhen Staatsform abgegeben, die nacH ſeiner Auf-

faſſung im ungariſchen Volke wurzele. Mit Ausnahme der Sozia-
Liſton und einer kleinen republikaniſchen Gruppe ſind alle Parteien
in Ungarn Anhänger des Königtums, einſchließlich des - liberalen

. Bürgertums unter Vaſzonyi. Man erwartet für die Geſeßgebende

Nationalverfommlung eine monarchiſtiſche Mehrheit als Wahl-
evgebnis. Als Kandidaten für die Königskrone gelten der Exkaiſer
Kaxl oder, wenn dies auf Schwierigkeiten ſtößt, ſein- kleiner Sohn
Otto, ferner Erzhergog Joſef oder ein fremder Prinz, vielleicht der

» Serzog von Te> (ein Sohn. einer ſiebenbürgiſchen Gräfin) oder
„Prinz Cyrill von Bulgarien. Auc< Graf Andraſſy hat ſich vor

FZuzagaa in der Zeitung „Az Eſt“ gegen die Republik ausgeſprochen,

Ententetorderungen an Ungarn.
; Draßtzm"dung der „Voſſiſchen Zeitung“,
GZ 4 th Lugano, 17. Oktober.
-+ „Gozoters. Sella Sera“ meldet aus Paris, vaß der Oberſte Rat

. mz dann mit Ungarn Frieden ſchließen und es wirtſchaftlich

unterſtüßen werde, wenn die Wahlen durch ein neues Koali«»
tnonsrtabinett durchgeführt wevden.. Ferner erging eine Gin-
Tahung an Serbien, es möge erklären, ob der Frivden von
Et. Germain von Südſlawien unterzeichnet werde,

Pie Rumänen mülien Ungarn räumen.
Meldniug ves Holland? > Nieuws-Büros.

die

ul...

WSumen, Der Rat erklärte fic damit einverftanden, daß Befehte
in dieſem Sinne ſofort erteilt werden. Sir Georg Clark
iſt geſtern abend aus Paris naH Budapeft. abgereiſt, um dieſen
Befehl der Miſſion zu übermitteln.

Deutſche Schiffe für Holland,

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitungs

Xx Hamburg, 17. Oktober.

Der „Oberſte Rat“ hat nach einer Pariſer Meldung der vor
einigen When im engliſchen Unterhauſe geäußerten Anſicht ſtatt-
gegeben, daß es unrechtmäßig ſei, wenn deutſ<e Turbinen-
dampfer an eine holländiſche Reederei verkauft worden ſeien.
Hierbei kann es ſich nur um die beiden Turbinendampfer „Wil-
Iliam Oswald“ und „Johanwvn Heinrich Bur<gard“ von
je 20 000 Br.-Reg.-To. handeln und auch um die beiden Fracht-
dampfer „Braunſchweig“ und „Naſſau“ von je 7600 Br.-
Reg.-To. Die vier Shiffe waren bei Kriegsausbruch auf der Weſer
in Bau für die Hamburg-Amerika-Linie, die beiden erſteren für
den Poſt- und Paſſagierdienſt naH Südamerika, die beiden anderen
für die oſtaſiatiſche Fahrt. Schon vor dem Beginn der Waffenſtill-
ſtand8verhandlungen führten Verhandlungen mit dem König -
lich Holländiſchen Lloyd zum Uebergang der Dampfer in
den Beſiß dieſer Reederei. Sie liegen unter holländiſcher Flagge
und mit holländiſcher Beſatzung auf der Weſer, bis die Entente die
Ausfahrt erlaubt. - 3

SUE ds Notterdam, 17. Oktober.

Dom „Petit Pariſien“ wkrd aus Danzig gemeldet, daß die
Deutſchen ==“ wie die franzöſiſche Zeitung meint, entgegen den Be-
ftimmungen des Friedensvertrages == Unterſroboote und Kriegs-
ſchiffe an die Firma Wynſchenk? in Amſterdam verkauft
haben. „Die Unterſseboobe wurden in Danzig abgebrochen und
danac<ß mit den niederländiſchen Farben und der Adreſſe dieſer
Firma bemalt. Die altem Kreuzer „Brandenburg“ und
„Kaiſerin Auguſta“ haben ebenfalls holländiſchen Anſtrich
und die Aufſchrift „Eigentum. von A. Wynſchenk in Amſterdam“
erhalten. Wie der „Telegraaf“ dat erfährt, hat dieſe Amſter»
damer Firma tatſächlich die deutſhen Schiffe auf Abbruch gekauft,

Die holländifch=-belgiſche Verſtändigung.

Drahtmeldung.
Brüffel, 17. Oktober. (W. T. B.)

Rach einer Mitteilung des „Etoile belge“ worden die Verhand-

Cungen zwiſchen Holland und Belgien jedenfalls zu folgendem |

Kompromiß führen: Auf der Shelds Abgabenfreiheit und
Freiheit der Schiffahrt in Friedenszeiten; im Falle eines Krie-
ges aber behalte Holland das Recht, den Kriegsſchiffen die
Fahrt auf dev Schelde zu verweigern. Auf dem Kanäl
Gont--Terneuzen wolle Holland Belgien gewiſſe Erleichterungen
für die Schiffahrt gewähren. Die werlangten Sicherheiten in Hol»
ländiſchLimburg würden nach dem Wunſche Hollamwds abgelehnt,

Ein Sieg Wilſons im Senat,

-- Waſhington, 17, Oktober. (H. N.)
Der Senat hat den Abänderungsantrag des Senators Johnſon
betreffend Shantung mit 55 gegen 35 Stimmen abgelehnt.
& * X |
Marineminiſter Daniels erklärte in einer Rede, daß, wenn
der Völkerbund micht zuſtandes kommt, oder Amerika nicht Mit»
glied wird, es nötig ſei, die amerikaniſche Flotte erhsbli< zu
vergrößern, was mit ſehr großen Ausgaben verknüpft fein würde,
Amfberdam, 17. Oktober. (W. T. B.)
Einer Meldung des Preſſebüros Radio zufolge hat der amerika»

niſche Kriegsſekretär Baker in Cleveland eine Rede gehalten,
in der er verſicherte, die Bundestruppen würden den Bundes-

„geſezen Geltung verſchaffen und dem Rufe jedes Gouverneurs

Folge leiſten, wenn es ſich darum handelte, Ausſchreitungen und
Unordnung zu unterdrücken. Das Kabinett hat in dem drohen-
den Kohlenbergarbeiterſtreik, der für den 31. Ok-
tober angeſeßt worden iſt, vermittelnd eingegriffen. Auf Veran»
laſſung des Kabinetts ſind die Vorſizenden der mit Streik drohen«
Hen Arbeiterverbände zu einer Beſprechung in Waſhington aufe
gefordert worden. Im New-Yovker Hafen haben die Löſcharbeiter
die Arbeit wieder aufgenommen. Der Streik der amerikaniſchen
Schnellzugangeſtellten greift um ſich. In New York ſind bereits
18 000 Mann ausſtändig.

21], Milliarden Mark BeſatzungsKolten

Im Haushaltsausſ<uß der Nationalverſammlung ze-
langte geſtern zunächſt eine Aufſtellung über die vorausſichtlichen
Koſten der Beſehung des rheiniſchen Gebiets uſw. 3
Vorlagt. Danach erfordert die 2

Inſtandhaltung der Gebäude, Wiederher-
ſtellunasbauten umd Heinere Newbouten ſo»

wie GrundſtüFserwerbungen im Jahre . - 20000000M,
Beſchaffung und Unterhaltung der Ein«
richtbungsgsgenſtände im Jahre + + + + +. 4.000000, ,,
Feuerung, Beleuchtung, Neintaung, Mieten,
Wirkſchaftsbedſüvfmiſe im Jahre. 4 «5 15 392 000 ,,
Ausgaben für den Hohen Ausſbuß im Jahre - 20.000000 „

Unterhaltung der alliierten, aſſoziierten Be-
Fekunastruppen i. d. Rheinlaniden m Jahrs 1.089 000000 „„
GrundſtüFserwerbungen, Neubauten umd“ = 2
größere Umbouten anläßlich der Unter»
bringung! der Beſeßungstruppen im Rhein

Tand m Jahre. «oute oe «er 0x 80000000 5

Außerhalb des Etats des Reichsſchaßmi= 2

miſteriums entſtehemde, durch die Beſekung

veranlaßte Ausgaben erfordern . , - - - 1000000000 „
Bir Bawnterha!tung . 4
densverhbages) fährlich : - 40.000 000 „

Tymulte in der franzöſiſchen Kammer,

Drahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung", zz;
b Genf, 17. Oktober, 7

„Fe Skandalſzenen in der lehten Kammerſizung, die ſich
gegen den radikalen Deputierten Paul Menieur richteten,
fanden geſtern eine tumultartige Fortſepung. dn

Menieur wird beſchuldigt, während des Krieges gemeinſam miß
Zudet in der Schweiz mit einer Reihe von deutſ<en Perſön»
lichkeiten zuſammengetroffen zu ſein, und natürlich hat Leon
Daudet dieſen Vorwurf aufgenommen. Nun ſollte Menieur geſtern
nachmittag in dex Kammer namens der Amneſtiekommiſſion den
Bericht erſtatten. Das mußte verhindert werden, und & wurde
ſofort der Aatrag geſtellt, das Amneſtiegeſeß an die Kommiſſion
zurüczuverweiſen, die einen anderen Berichterſtatter beſtellen
ſolle. Menieur ſelbſt, der diesmal ruhig angehört wurde, verſuchda
ſeinem Hauptgegner Zbarnegaray klar zu machen, daß die
Kammer hier kein Urteil habe.

Bevor aber noch ein Beſchluß gefaßt werden konnte, hatte ein
anderer ebenfalls von Daudets Action franoaiſe Angeklagter
das Wort ergriffen, der Deputierte P& hadre, der 1n die halb
vergeſſene Affaire Margulies verwicdelt- geweſen ſein ſollte,
Pshadrs machte den Verſuch, der Kammer die ganze Angelegen-
Heit eingehend auseinanderzuſeßen und hatte ſich zu dieſom Zwe>a
mit einem großen Aktenbündel bewaffnet. Der Unterſtaats«
ſekvetär des Kriegsminiſteriums I g n a ce machte einige Zwiſchen.
xufe; es gab einen Heftigen Wortwechſel. Anders
Deputierte mengten ſich ein und bald waren die ſämtlichen 300 ama
weſenden Deputierten gleihmäßig und. gleichzeitig an der
„Debatte“ beteiligt, In dem ohrenbetäubenden Lärm auch nttr
ein Wort zu verſtehen, war watürlich unmöglich, damit war aber
der Zwe> des Manövers erreicht. Auch dieſer „Verräter“ gab
es auf, vox der Kammer Gehör zu finden und die Sißung wurde
in einem amgeheuren Lärm um %8 Uhr abends aufgehoben. +

Der Putich in Breit, :
“Drah4merdung der „Voſſiſchen Zeitung?, . 27
b Genf, 17. Oktober; |

Der Verſuch zu einem revolutionären Generalſtreik
mit der evyflärten -' Abſicht der Ausrufung einer kleinen.
Sowjetrepublik in Frankreich, der anfangs dieſer Woche
in Breſt gemacht wuvde, iſt als vollkommen geſcheitert anzuſehen.
AuH der-Grund des Mißlingens iſt jeht klar zu erkennen, Die
Veranſtalter hatten auf die Mithilfe oder mindeſtens auf die
wohlwollende Neutralität der Soldaten gerechnet, dia
aber ſämtlich mit Ausnahme einiger ganz junger Leute bei ihren
Fahne geblieben ſind und ſo das Unternehmen ſcheitern ließen.
Uebrigens hat die Unterſuchung ergeben, daß der Sowjet, der
die Regierung in Breſt übernehmen ſollte, bereits konſtituiert war
und daß auch richtige Proſkriptionsoliſten vorbereitet
Wurden, von den Perſönlichkeiten, die ſofort nach dem Gelingen
des Putſches verhaftet werden ſollten. An erſter Stelle ſtanden
die beiden Häupter der ſozialiſtiſchen Stadtverwaltung von
Preſt, der Bürgermeiſter Maſſon und der Beigeordnete Hervagautt,

Ene Die Zukunft Moresnets.
Dr-ahdmeldung dex „Voſſiſc<en Zeitung“,

08 Rotterdam, 17, Oktober.“
Dem „Telegraaf“ wird aus Brüſſel gemeldet, daß das Geſeß
Über Moresnet heute veröffentlicht wurde, Danach ſoll. dieſes Ge»
biet der Provinz Lüttich angegliedert verden. Die Bewohner
werden Belgier. Diejenigen, welche deutſcher Abſtammung ſind,
Haben innerhalb zwei Jahren das Recht, ſich für die deutſche Nas
HEIR zu erklären; ſie müſſen dann in einem Jahre das Land|
verlaſſen,

Zurückſetzung der Techniker.

Das Reichsſhazminiſterium richtet zurzeit u. a. die news
Reichsvermögensverw.altung ein. -Dierſs umfaßt die
Verwaltung und Verwertung des geſamten reichseigenen Boſiges
in Liegenſ<haften und Bauten, Zugleich ſoll ſie die hierb: vor«
kommenden Bauaufgaben ausführen. In das Arbeitsgebiet der

' Bauverwaltung fallen die Unterkünfte und Bauangelegenheiten der

bisherigen und zukünftigen bundesſtaatlichen Heeresverwaltungen,
der Marim: und des Zoll- und Steuerweſens. . Es liegt nahe, aus
wirtſchaftlichen und finanziellen Gründen für dieſs Verwaltung
vorwiegend techniſch vorgebildete Kräfte zu verwenden. Dem iſt
aber mwht' ſs. Man hat in dieſe Verwaltung noch die Verſorgung.
unſeres künftigen kleinen Heers für Verpflagung und Bekleidung
und für das Remonteweſen hineingenommen und hat dabei wieder
einen großen Beamtenapparct geſchaffen, ähnlich wie ihn die frü«
Heren Intendanturen aufwieſen, Wie unwirtſchaftlich die alts
Heeresverwaltung gearbeitet hat und wie reformbedürftig ſie war,
braucht hier nicht ausgeführt zu werden. Will man bet der Neu-
orgamiſation in die alten Fehb2r verfallen? Die heutige Finanz»
lage des Reiches verlangt, die Arbeitsgebiete der Verwaltungen
ſo zu verteilen, daß unnüße Arbeit vermieden wird. Wie aber
iſt das möglich, wenn ein und derſelbe Stoff an zwei und mehr
Stellen bearbeitet wird? Techniſche und d2chni's-wrtſchaftliche
Fragen und Aufgaben ſoll der Techniker löſen,

Verzögerung des Anstauſches der NRatifikationen?
Laut Preßbüro Radio meldet „Aſſociated Preß“ aus Paris, daß
ver Austauf&; der Nat''ikation«n für. unbeſtimmte Zeit
verzögert wird, da die drei Mächte, die den Vertrag ratifiziert
haben, nicht in der Lage ſind, die nötigen Vorbereitungen zu
treffen, um die Beſtimmungen des Vertrages innerhalb kurzer
Zeit nach der tatſächlichen Ratifikation dur<zuführen. (Dieſe von
anderer Seite nicht beſtätigte Meldung iſt mit Vorſicht aufzu»
nehmen. Die Neo.)

Das Glü>wunſc<telegramm des Grafen Gols. Falls es
ſich beſtätigen ſollte, daß Graf v. d. Golß das auch von der
„Voſſiſchen Zeitung“ wiedergogebene Glü>wunſchtelsgvramm an den
Oberkommandierenden der ruſſiſchen Weſtarmee g:ſandt hat, ſo
würde die Regierung, wie die „P. P.N.“ erfahren, gegen den
Grafen Golß die ernſteſten Maßnahmen ergreifen. 3

Die Abgeordnete Frau Vanes beſtreitet, daß ſie als Refe»
rentin im einer der 30 unabhänaigen Verſammlungen ſich abfällig
gegen dem Streik der Berliner Motallarbeitor geäußert habe. Sie
erlſärt, daß ſie nicht eines der ihr in den Mund gelegten Worte
gefprochen habe. 2

(Hierzu zwe“ Beilagen.)

RE EEESTEIENEGENFNNREENGITIISIIEL EEE in
Vorantwortlich für die Anzeigen? Kar! Radloff Berlin, ,
„Druc und Verlag; Ullſtein & Co,. Berlin 3

/

*
. M853L-
„Soinabend (Movgen)

. 18. Dktober *

6.

Von Graf Oftfokar Czernin.

Konopiſcht.

" Konopiſcht iſt die Wiege mannigfacher Sagen - geworden.
Der Gloßherr war das erſte Opfer des fur<tbaren Welt-
Hrandes, und die Rolle, die er vor dem Kriege geſpielt hat,
Unterliegt vielen und teilweiſe falſchen Kommentaren.

Der Erzherzog-Thronfolger war eine ganz eigenartige
Matur. Der VENEN ſeines Charakters War der einer
großen Unausgeglihenheit. Ex kannte ſelten eine mittlere
Linie, und er war ebenſo heiß im Haß wie in der Liebe, Er
War unausgeglihen in allem, er betrieb nichts wie andere
Menſchen, ſondern tat, was er tat, in übermenſchlichen Di-
Mmenſionen. Seine Kauf- und Sammelwut von Antiquitäten
war ſprihwörtlic) und ging in das Phantaſti Er war
ein hervorragender Schüße, die Jagd war für ihn nur mehr
in größtem Maßſtabe erwünſ<t, und die 1 des von ihm
erlegten Wildes geht in die Hunderttauſende. Einige Jahre
Dor ſeinem Todos Hatte er ſeinen fünftauſendſten Hirſch
grlegt.

Seine Kunſtfertigkeit im Schießen grenzte an das Fabel»
Hafte, mit Schrot wie mit der Kugel, Als er auf ſeiner Welt-
reiſe in Indien war, produzierte ſich bei einem ha»
TDadſcha ein Zunſcſhüpe Es wurden Geldmitnzen in die
Höhe geworfen, und Kunſtſchüße ſchoß mit der Kugel
danach. Der Erzherzog verſuchte es ſeinerſeits und ſchiug
Den Indier. Er verachtete bei dem Schießen alle modernen
Behelfe wie Fernrohr und Repetiergewehr; er ſchoß ſtets
aus einem doppelläufigen Stußen, und ſein ungemein ſcharfes
Auge ließ ihm das Fernrohr entbehrlich erjheinen. D

Das künſtleriſche Verſtändnis für Parkanlagen führte die
Teßten Jahre: zu der ihn dominierenden Mibenſ ft; in
Konopiſcht kannte er jeden Baum und jeden Strauch, und
feine Blumen liebte er über alles. Er war ſein eigener
Gärtner. Jedes Beet und jede Grupve wurden nac ſeinen
genauen Angaben angelegt. Er kannte die Lebensbedinguns».
gen feder einzelnen Pflanze, die Bodenqualität, in der fie
gedeiht, und jede, auch die geringſte Anlage öder Aenderung
erfolgte auf ſeine beſtimmte Angabe, Aber auch hier ge-
fchah alles in einem Rieſenmaße, und die Summen, . wel<he
dieſer Park verſchlungen hat, müſſen enorm geweſen ſein.
In vieler Beziehung hatte “dex Erzherzog ein Kunſtver-
ſtändnis wie wenige Menſ<en; kein Händler konnte ihm,
einen modernen Gegenſtand als „alt“ aufſhwäßen, und er
Hatte ebenſoviel Geſchmad als Verſtändnis. Hingegen war |
für ihn Muſik ein unangenehmer Lärm, und für Dich
Hatte er nur eine unſägliche Verachtung. Wagner konnte
er niht leiden, und Goethe ſagte ihm gar nichts. Sans
eigenartig war ſein Mangel. an Sprachtalent. Er ſpra
fehr mittelmäßig Franzöſiſch, ſonſt eigentlich gar keine
Sprache; einige Bro>en Italieniſ< und Tſchechiſch. Mit der
Crlernung der urzgariſcen Sprache quälte er ſich dur<
Jahre mit eiſerner Energie bis zu ſeinem Lebensende abz
er hatte ſtändig einen Geiſtlihen im Hauſe, der ihm unga-
riſc<e Stunden gab. Dieſer Lehrer begleitete ihn auch auf
ſeinen Reiſen, und in St. Moriß beiſpielsweiſe nahm Fra
Ferdinand tagtäglich ungariſchen Unterricht --+ troßdem lit
er fortgeſeßt unter dem Gefühl, dieſe Sprache nie erlernen
gu können, und er übertrug die Mühen, die ihm dieſe Er-
Ternung bereitete, auf das ganze ungariſche Volk. „Schon
wegen ihrer Sprache ſind ſie mir antipathiſch,“ war ein
"Ausſpruch, den ich öfter von ihm gehört habe. Auch in der
Beurteilung der Menſchen war Franz Ferdinand nicht aus-
geglichen, er konnte nur lieben oder haſſen, und leider war
die Zahl derer, welche in die zweite Kategorie gehörten, die
Gedeutend größere. .

Es unterliegt keinem Zweifel, daß
Harten Zug in ſeiner ganzen Denkungsweiſe hatte, und
für alle jene, die ihn weniger nahe gekannt haben, war
Dieſe Härte ſeines Charakters das anteſte an ihm, und
die große Unpopularität, deren er ſich erfreute, geht zweifel»
dos auf dieſen Charakterzug zurü&. Die ganz Hervor»
wagenden Eigenſchaften, welche der Erzherzog beſaß, kannte
He entfllet nicht, daher beurteilte ſie ihn vielfach

alſch. ;

Er ſoll nicht immer ſo ſchroff geweſen ſein. Er machte
in ſeiner Jugend eine ſ<were Lungenkvankheit dur<h und
war eine Zeitlang von Yerzten ſo gut wie aufgegeben,
Er hat mir nebſt des öfteren dieſe Zeit und alles. bas, was
er in derſelben durHgemacht hat, geſchildert und ſtets mit
maßloſer Verbitterung über die Menſchen geſprochen, welche
On yon einem Tone zum anderen als abgetan beiſeite gee
ſchoben hätten. Golange er als Thronfolger galt und die
Menſchen mit ihm für die Zukunft rechneten, war ex der
Mittelpunkt der allgemeinen Aufmerkſamkeit, Als er krank
wurde und für aufgegeben galt, ſ<wenkte 'die Welt von
einer Stunde, zur anderen und brachte ihre Huldigungen
ſeinem jüngeren Bruder Otko dar. Ih will keinen Augen»

* Glid bezweifeln, daß ſehr viel Wahres an dieſer Schilde-
zung des verewigten Erzherzogs war, und niemand, der die
. Welt kennt, wird den erbärmlichen und ſervilen Egoismus
bezweifeln, der den Huldigungen, die den hohen Herren ge«
bracht werden, faſt immer zugrunde liegt. GScärfer noch
als in enbere Serzen hat ſich dieſer Groll in das Herz Franz
Ferdinands eingegraben, und niemals hat er der Welt
wergeiſen, was er in dieſen ſchweren Monaten erlebt und
Hur<agemacht bat. Vor allen war es der damalige Miniſter
Hes Aeußern, Graf Goluchowski, deſſen angebliche plößliche
Sc<wenkung den Erzherzog ſchwer verwundet hatte; hatte
er doch immer aeglaubt, daß Goluihowski ihm perſönli
zugetan ſei. Nach der Schilderung Franz Ferdinands G
Goluchowski dem Kaiſer Franz Joſeph erklärt haben, der
Erzherzog Otto müſſe nunmehr den ihm als Thronfolger
ebührenden Höfſtaat erhalten. da ev = Franz Ferdinand =-
ſ „ſowieſo verloren ſei“. Weniger die Sache ſelbſt als die
vt und Weiſe, wie Golu<howski ihn bei „lebendigem Leibe
begraben“ hat, hat den durch ſeins Krankheit noch vetze

anz Ferdinand einen

„allerdings darin oft ſo weit, daß er eine jede Frage -ſofor'

bareren Mann verſtimmt und gekränkt, Aber neben Go-
luchowsti waren es noch zahlloſe andere, denen er ihr Ver»
halten in der damaligen Zeit verübelte, und die beiſpielloſe
Verachtung der Welt, welche, als ih ihn kennenlernte, ein
<arafkteriſtiſcher Zug ſeines ganzen Weſens war, ſcheint zum
Seile wenigitens auf jene Krantheitserfahrungen zurüc-
zureichen. ;

Auch in politiſcher Beziehung Hat dieſe Verbitterung einen
nachhaltigen Einfluß. auf ſein ofen Denken geübt.
Mir iſt von einem authentiſchen Zeugen erzählt worden,
daß der Erzherzy, , g
furchtbare van fheit kämpfte, eines Tages den Artikel einer
ungariſchen Zeitung zu Geſicht bekam, welche in brutaler
und höhnender Fopm von der abgetanen Zukunftsregierung
des Erzherzogs jprach und eine offenkundige Schadenfreude
über dieſe erwartete Eventualität zur Schau trug. Der Erz«
Herzog, welcher beim Leſen des Artikels grau vor Zorn und
Empörung geworden war, ſoll eine Weile ſtillgeblieben ſein,
worauf hm das <arafteriſtiſhe Wort. entfuhr: „Jeht muß
ich geſund werden. Jett werde ich nur meiner Geſundheit
leben, denn ih will geſund werden, um thnen zu zeigen,
daß ihre Freude verfrüht iſt.“ Und war dies gewiß auch
mit dor einzige Grund jener heftigen Antipathie gegen
alles, was ungariſch war, fo ſpielten „Zweifellos fold perſön»
lichen Momente in ſeinem gan; nken ſtets eine Rolle.
Der Erzherzog war „ein guter Haſſer“, er vergaß nicht leicht,
und wehe denen, die er mit ſeinem Haſſe verfolgte, Auf
der andeven Geite Hatte er eine allerdings nur wenigen be«
kannte, ungemein warme Ee ſeines Herzens; er war ein
idealer Gatte, der beſte Vater und ein treuer Freund ſeiner
Freunde, Aber dis Zahl derer, die er verachtete, war unver-
gleichlich größer als die derjenigen, denen er ſeine Zuneigung

eſchentt hatte, und er ſelbſt gab ſih au jar einem
zweifel darüber Hin, daß ex eine der unpopulärſten Per»
önlichleiten der rie war. Gevade aber in der Ver«
achtung der Popularität lag wieder eine gewiſſe Größe.
Niemals hätte er es über ſic gebracht, gegenüber einer
Seitung oder anderen Inſtrumenten, welche die öffentliche

einung zugunſten oder zuungunſten zu beeinfluſſen pfle-
gen, irgendein Entgegenkommen zu zeigen. Er war zu ſtolz,
um um Popularität zu buhlen, und ein zu großer Ver«
ächter der Menſchheit, um auf ihr Urteil etwas zu geben.

Wie ein roter Faden hat ſich durch den politiſchen Zdeen«
gang des Erzherzogs ſeine Abneigung gegen Ungarn gezo-
gen. Gs iſt mir erzählt worden, daß zu der Zeit, als Kron«-
prinz Rudolf viel in Ungarn jagte, auch der ECraherzog
öfters an dieſen. Jagden teilnahm und daß die Ungeriſaen
Herren &s ein Vergnügen davaus gemacht hätten, den
jungen Erzherzog in Gegenwart und zur Freude des bedeu-
tend älteren Kronprinzen aufzuziehen und zu vevpſpotten.
So gern ich glaube, daß Kronprinz Rudolf an ſolchen
Scherzen ſeine Mn gefunden haben dürfte, und ſo wenig
ich daran zweifle, daß ſich Menſchen gefunden haben werden,
die, um ſic) das Wohlwollen des Kronprinzen zu erwerben,
dieſe Saite anſc<hlugen == ſo glaube ich doch, daß dieſe
Jugendverſtimmungen bet Franz Ferdinand weniger in das
Gewicht fielen als die bereits erwähnten, auf ſeine Krank-
Heit zurüdreichenden Vorfälle.

Abgeſehen von dieſen perſönlihen Antipathien, welche er
von einigen wenigen Ungarn auf die ganze Nation Über»
trug, waren aber doh ſehr tiefgehende und begründete poli
tiſche Urſachen vorhanden, 'welhe den Erzherzog in ſeiner
gee yen Haltung gegenüber Ungarn beſtärkten. Franz

erdinand hatte einen ungemein feinen politiſchen Witte»
rungsſinn. Und dieſer Witterungsſinn ließ ihn erkennen,
daß die ungariſche Politik eine eminente Gefahr für die
Exiſtenz des geſamten Habsburger Reiches ſei. Sein Wunſch,
die magyariſche Vorherrſchaft zu brechen und den Nationalk-
täten zu ihrem t zu verhelfen, ihn niemals ver«
laſſen, und bei jeder politiſchen Entſcheidung oder Handlung
Hat er die Frage von dieſem Standpunkte aus geprüft. Er
war der ſtedige Vertreter der Rumänen, der Slowaken und
der übrigen in Ungarn lebenden Nationalitäten und ging
im antimagyariſchen Sinne gelöſt haben wollte, ohne dieſelbe
überhaupt objektiv und fad lich zu prüfen. Dieſe ſeine
Tendenz war ſelbſtverſtändlich in Ungarn kein Geheinmis
geblieben und löſte dort bei den magyariſchen Machthabern
oN ie Reattion mus peln Feine A als FEEN
perſönliche, gegen | elbſt ge e feindſelige Oppoſition
auffaßte, wodur<h ſich die beſtehenden Differenzen mit den
Jahren automatiſch vergrößerten und ſchließlich unter dem
Regime Tiſzas zu einer direkten Feindſchaft führten.

Eine noch ſtärfere Antipathis als gegen Tiſza haite der
Erzherzog gegen verſehiedene andere Führer in Ungarn, ſo
vvr allem gegen eine der markanteſten Figuren der damaligen
Zeit: I<H weiß nicht genau, was zwiſchen beiden vorgefallen

t; ie) weiß nur, daß der Herr mehvere Jahre vor der Kata-

dphe eine Audienz im Belvedere hatte, welche jedenfalls
einen ſehr unbefriedigenden Verlauf genommen hat. Der Erz-
Herzog erjählte Vir, „der Herr ſei mit einer ganzen. Biblio»
ther erſchtenen, zm den geſeklihen Beweis zu erbringen,
daß der magyard,<he Standpunkt der berechtigte ſei. Er, der
Erzherzog, pfeife auf dieſe Geſeße, habe dies auch geſagt.
Sie ſeien gewaltig aneinander geraten,. und der Herr ſei
bleich wis die Wand hinausgewankt,“ !

Sicher iſt, daß die Miniſter und die übrigen Beamten
ſelten ohne Herzklopfen zu dem Erzherzog gingen; er konnte

ie Menſchen ſs anfahren und verſchre>en, daß ſie völlig den
Kopf verloven. Ihren Schre&en nahm er dann oft wieder
für Stüß und paſſive Reſiſtenz und wurde noch gereizter.

Auf .der- anderen Seite war er ungemein leiht zu ente
waffnen, wenn man ihn gut kannte und ſich nicht imponieren
ließ. I< Habe zahlloſe Szenen mit ihm gehabt und bin auch
ſelbſt dabei öfters heftig geworden, aber eine dau ernde
Verſtimmung waz nie vorhanden, Einmal Konopiſht

als er ſhwerleidend im Süden gegen die“

"Sn m

Copyright 1919, by Albert Bonnier, StöckEolak

machte er mir des Abends nach dem Eſſen eine Szene, „weil
ich ihm“ = dem Erzherzog == „fortgeſeht entgegenardeitete,
1 Freundſchaft durch Vervat vergelte“. Ich brach das Ge-
prädh ab, indem ich erklärte, wenn er ſol<he Dinge rede, ſo
jei eine vernünftige Konverſation nicht mehr möglih; im
Übrigen wilrde ich den nächſten Morgen - abreijen. Wir
trennten uns, ohne uns „Gute Nacht“ zu ſagen. In ver
Früh == iß.lag noch im Bette = erſchien er in meinenr
Zimmer und ſagte mir, „ich möge vergeſſen, was er geſtern
geſagt habe, es ſei nicht ernſt gemeint geweſen“ uſw. und >.
entwaffnete meine nod) beſtehende Verſtimmung vollſtändig.
Ein Verächter der Menſ<hen und gewißigt durch die Erfah-
rungen, die er [ven ſelbſt gemacht. hatte, 16cb er ſic) dur
Servilität, Krieherei und Shmeichelei nichd betören. Er
hörte die Menſchen an, aber wie oft hade ich von. ihm ver-
nommen: „Mit dem iſt es nichts. der iſt ein Kriecher.“ Und
Gieſe Sorte hatte bei ihm für immer ausgeſpielt, weil er
Ihnen ſofort ſtändig mißtraute. Er war mehr als
irgendein anderer aus dieſer hohen Sphäre gegen das Giſt
der Servilität gewappnet, an welhem mehr oder weniger
Me ona Erkran. nd die Menſen, welhe €
ine zwei deſten Freunde und die Menſ<en,
nebſt ſeiner engſten Free zweifellos am liebſten hatte,
waren ſein Schwager Albrecht von Württemberg und ver
Fürſt Karl Schwarzenberg. .

Erſterer, ein: Mann von reizendem Weſen, hoher Ins-
telligenz und politiſch ebenſo klug wie militäriſch tüchtig,
lebte mit Franz. Ferdinand auf dem Fuße echter brüderlicher
Eintracht. Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß zwiſchen beiden eit
Zuſtand völliger Parität herrſchte. 7

Karl Sc<warzenberg war der aufrichtigſte, ehrlichſte und

eradeſte Charotier, dem i (nm eil bin, und eint

mn, der niemandem die Wahrheit voventhielt. Reich, un-
abhängig, ſelöſtbewußt und ohne irgendwelche perſönliche
Ambitionen, war es ihm völlig gleichgültig, ob dem Erz=
Herzog das, was er verfo<ht, gefiel oder niht. Ex war deſſen
reund und hielt es für ſeine Pflicht, offen und ehrlich
zu ſein -- wenn es notwendig war, auch unangenehm. Der.
Erzherzog hat das verſtanden, geſhäßt und geachtet. Iß
glaube nicht, daß es viele Monar<en oder Thronfolger gibt,
Welche, wie der Erzherzog, die Art und Weiſe Shwarzen-
bergs eriragen und gewürdigt Hätten. 2 3

Gehr ſchlecht ſtand ſich Fvanz Ferdinand mit Achrenthal.
Auch Aehrenthal war leicht ſchroff und ablehnend; daß dieſe
beiden harten Steine abey nicht zuſammen mahlen konnien-
hatte do< einen anderen Grund. Ich glaube nicht, daß die
großen Vorwürfe, die der Erzherzog gegen Aehrenthal er-

ob, politiſchen oder programmatiſchen Differenzen ent«
Ippon es war mehr die Art Aehrenthals, die den. Ihron=
olger ſtets verſtimmte, Ich hatte Gelegenheit, Briefe Aehren-
thals an Franz Ferdinand zu leſen, welche vielleicht unab»
ſichtlich einen etwas ironiſchen Beigeſ<ma&> Hatten und
welche in dem Erzherzog das Gefühl auslöſten, „nicht ernſt
genommen. zu werden“, In dieſem Punkte war er unge»
mein empfindlich, . . (3

Noch in der Krankheit Achrenthals ſol ſich der Erzherzog
ſehr unerfreulich über den ſterbenden Mann geäußert habeu,
und allgemein war damals die Empörung über die Gefühle
loſigkeit ſeiner Ausfprüche. Er wohnte als Vertreter des
Kaiſers der Ginſegnung der Leiche bei, und nah derſelben
empfing er mich im Belvedere. Wir ſtanden im Hofe, 15 der
Zug mit dem Leichenwagen zum Bahnhof vorübedſuhr; der
Erzherzog ging raſ<en Schrittes in eines der kleinen Neben»
häujer, welches feine Fenſter auf die Straße Hat, und hier
verſte>t, hinter dem Vorhang des Fenſters, ließ er den Zug
an ſich vorbei pajfieren. Er jp kein Wort, aber dDiäe
Tränen ſtanden in ſeinen Augen. Als er wahrnahm, daß
ich ſeine Erregung bemerkte, wendete er ſich raſch und un= .
willig ab, geärgert über den erbrachten Beweis ſeiner
Schwäde. Das war ganz er. Lieber wollte er für hart und
Herzlos gehalten werden als für weich) und ſhwah, und
nichts war ihm unſympathiſcher als der Gedanke, er könne
den Verdacht erwe>en, eine Rührſzene aufführen zu wollen.
Für mich Ft kein Zweifel, daß er in dieſem Augenblicke
unter heftigen Selbſtvorwürfen gelitten hat == vileicht
mehr gelitten hat als ein anderer, der, nicht wie er vere
ichlofſſen bis zum Aeußerſten, ſeinen Gefühlen einen ſichi-
baren freien Lauf gelaſſen hätte. 7

Der Erzherzog konnte ungemein luſtig ſein und hatte aus
nehmend viel Sinn für Humox. Er konnte lachen wie ein
junger Menſch in ſeinen glülichſten Jahren und riß ſeins
Zuhörer mit mit ſeiner natürlihen Seiterkeit.

Vor einigen Jahren war ein deutſcher Prinz, welcher die
vielen verſchiedenen Erzherzöge nicht auseinanderkannte, ix
Wien, und in der Sofburg fand ihm zu Ehren ein Diner
ſtatt, bei welchem er neben Fränz inand ſaß. Es war
Im Projekte, daß ex mit dem Erzherzog den nächſten Morgen:
in die Umgebung auf die Auerhahnbalz fahren ſolle. Der
deutſche Prinz, welcher den Grzherzog Franz Ferdinand für
irgend jemand anderen hielt, ſagte ihm während des Eſſen52 |
„Morgen foll ich auf die Jagd fahren, aber ich fdre, mit dent
langweiligen Franz Ferdinand, hoffentlich wird das noch ge-
ändert.“ Es kam dann, ſoviel ich weiß, überhaupt nicht zt
ider Fahrt, und ich weiß auch nicht, ob der Prinz. jemals
ſeinen Irrtum entde>t hat --- der Erzherzog aber lachte noch
nach Tagen über dieſe Entgleiſung. !

Mit viel Zuneigung ſprach der Erzherzog ſtets von ſeinem
Neffen, dem ſpäteren Kaiſer Karl. Das Verhältnis der
beiden war jedo< das einer unbedingten Subordination des
Neffen unter den Onkel. Auch in politiſchen Geſprächen
war Erzherzog Kar! ſtets nur der zuhörende Teil, der dem
Ausführungen Franz Ferdinands lauſchte. !

Die Heirat. Karls fand die volle Zuſtimmung ſeines
Oheims, auch die Herzogin von Hohenberg war ſtets von dex
licbepollſtegu Gefühlen für das junge Ehepaar erfüllt,

EEN -  Wortjehung folgt)
in Wilnersdori EE
mit allem der Neuzeit f
entaprechenden Komiort, M
3 Läden, 3- u, 4-Zimmer-
wohogugen b. Dicht-Ranz
11!]; facher Miete für
M. 399050.--
zu verkaufen. I. Byp von 8
» 21000, bis 19.2,

Jsr. Schmidt Söhne,

Mogerneianrolans | GeScaffteangs

Gg Yähe Schleſ., Brücke, =mit F.tn vefter Lage wiſchen

„M ca. 1500. qm Nußfläche, | Alexandrinen« und „Atte Leipzig, Str 112, E-Mauerst
| enthaltend Läden, Woh- | Tatobitraße mitca. 24541 qm Ztr 12660-3. 3066 1.-71-?
nungen u, 2 Fabrikgebäude | Nutfläche, oanz mod. tn fs - M " Ie EEIE REIT

mit elektr. Licht und Kraft,

G Waſſeranſchluß a, d. Spree,

ut Ladegerechtigkeit ift bei

258 000.-= M Mieten für
3 000 000,--

N zu verkaufen. e

Potsdamer Straße.
M iſt ein gan; modernes

5 Gosohätts- und Bürohaus

mit allem neuzeitlichen

eingerimtet, Hentratheizung
Fahrſtühle. iſt bei
385000 M. Mteient für

4250 000.-- M,
ſofort ſehr preißwert zu
verkaufen

Lohr er Güterba..nhof
Haus für Lagerzwecke
ist gün«tig für 3 0000 M.

zu verkaufen durch
Sorger. But: & Koschig,
Linkstr. 13 1.

Dioderner
Industriepn: ax

ea. 17000 "lim Nuhfläche ;
N ;

Wilmerzadori,

Fomfort bei 280.0,-- bei L unweit Untergrundbahn
voc fehr, „Äeigerungsfähigen ea. "820.009 = M, Miete Wf Rüdasheimer Platz. have
Mieten fil für uur ich ein erstklizeiges

3 120 000: M. 3739 000,-- | Wohnhaus mit al! 'Kom-

M. fort zu verkaufen, Bau»
Jahr 1914. 8-4 Zimmer,
keine Läden. Mieten
27475: M., gehr eteige»
rungsfähig Preis 330 01v
Mark. An/abig. 59:00M,

Eins 4-Zim rer-Wohnung
wird per 1, Aprii 19 0 für
Käufer frei

Wilhelm Periwitz,

Martin-Luther Straße 83;
Nollendort! 3 21

au verkaufen.

9 zu verkaufen

| Zgr. SchmidiSöhne

Leipziger Straße 112, Ee Mauerſtraße,
Zir. 12600=3. 8088, 10371--2,

In der Friedrichstadt

»VAnhaltstrasz», Koechstrasge, Sochültzenztrasse)
'eind einige Geschäftshäuser zu yerkau en, die zum Teil
'8ofort oder in naher Zeit zur Benutzung frei gemacht | Ste egliß,
werden können,

Reizendes Landhaus

10 Minut. Wannſes-
Ann.-Büro, Beriin W 9, Wohnungen, parterre, 1. 4. 20
frei Düſtgarten. 91000 M.
nzahlung 50.000 M. A13-
furdt Weiß, Steglit, Albrecht-

Rentenhaus nahe kKurfürs.e:damm
-J und Savizuyplatz. mit allem Komfort der Neuzeit

4e'baut, Ia. Eckhaus mit Apotheke, 66v03 M, Mietz-
ertrag, baben wir fürnur 625090 M. zu yer.aufen.
L. Sehloss & CO,

Letpziger Str 19. Eoke Manersair Zonte 11953

| Mietah aus

Blu,.-Lankwiß, Be
feine Gr heizung ng,

tadelloſem Zuſtand, jof.
zu verkaufen. Anfragen iw
unter F. 8831 an Daube |
& Co Berlin Es 19.

D1n3haug

2330, nz. 2000 |
Karte 82,[bis 2500, ver! TROG Blu.- |
Borſigwalde, Sdubartjtr, 24.

ehlendor]-Wt
Villa, Abe Zimmer, Eh mfort,
499 abraten, 178 080 M.,| Tegel,
Jofort . bezichbar.
Berlin W 62,

Reigebekanntschaft
Gumbpinnen-
Königsberg

Treffyuakt Zoo.

Erscheine Sonnabend
best:mmt 3 Uhr,

Verfteigerung.

*Am Mittwoch, den 22. Oktober 1919, vormittags
20 Uhr, werde ich lter, Werneuchener | Str. 1, E> Ethik
„Straße, „Reſtaurant Lüneburg", un einer Streitjache gemäß 8 373

GB. fär Rechnung deſſen, den es angeyt,

|, 4800009 Stück Miß-Katy + Zigareiten

“welche verzollt, verſjeuert und F banderoliert ſind, öffentiich meiſt-
"vietend geaen ſoforti-e Barzahlung en diae verſteinern. Bitungs-
kaution 108006 Mt. ſind vorher bei dem unterzeichneten“Bertchtä-
pollzieher zu deponieren, Beſichtigung der Ware 1 Stunde vor.
Lez Borxiteigerung«

- Henri, (GerlStSvoltpiehe -Werttencbener' Str, 7-8. |

Speiſ LW

u. WEILE

; 1-Zndler,
3 | Bg3burg. "Str. 45. Stp.

Piano
Zuverläſſige, örtliche Nachrichten [Wah Anga. 3 (Wines

aus Halenſee, Grunewald, Sebmargendor! und Dabiem
honoriert gut die Grunewald» Zeitung,
Halenſee, Kurtitrſtendamu 124,

* PBerier-Tepplh

Piano, Verbindungsſiäd, kom-
plette Wohnungseriarichtm

ng
IE inzelmöbel, Sttver, Kriſtall
aus Privathand ſuche drin end | 9)

1 Tauf. Serzmaun, Charlbg.,
a Emi! 26. Stpl. 81,

LeitauS . Wor 369
Moritzplatz 583
] iepp , Pelzwaren. Garderobe,
Auch böchst8 Belribung

1.| 2 PerSer Teppiche,

3 Verbindungsstücke,
Sch'afs, * peites u. Herret-
zimnm,, Slubga: nit. u. Kla
vier jucht iofort aus Piivathand

VJakobowiiiz,
Fantſie. 124, Stemnplat 8653.

Perſertep pich,

zahlt enerme Pro 38 f. Pfand-
echeine Brittanten. Uhren,

“

IAD Ofenlack- Schlafzimmer 6
Töchter- u. Kinderzimmer - Wäsche- u. Garderoben-
Weiss-Ofenladk - Möbel-Industrie
Grüner Weg 51 / Fabrikgebäude / Fernspr.: Königst. 4138 4

Rtel, Kreuzſuchs,

arte aut gnit 6. abe „ Geweißhſammlung

veh othirſche, 12 Mae] zu vk.

Weiher Courbi, 6reſtr. rät.

ollendorfp! MUTTIS HEN

j „. Mantel,

w. e de
et, Prachtexemplar, ſelten Bar En an Mehee I
<önes Sammlerſtück, Wien unt. | . 34 740 Ulſtein-Fil.

EH mr 8 a EI ar EIE
Schränke-Dielenmöb.-Grögste Ausw. / Direkt ab Fabrik
ie > 45 AM dE € Gn 15 40.427), ib. 265

joc<hmod.," vert. M.

3 Ei ei Bi 25441
ERR IR mungen,
Cüineliſher Teppih
27 Sfragen an Privat. Dff.
EN a CE iſt zu Dei -* (Rurfürſtend. 188). |
Taufen,

Bülpwien ne We 3. M rechts. Geldschrank Berſerbrüden u. quterhalt.
! Klavier oder Stuhſlügel ans
 Sirkta 209 Zr 673743175: om, ſchr qut eve] Privathond zu kaujen geſucht.
Gellerielaub „| valten, 050 Mu eeraufen, eib ib. 72, Ez joa part.
"€ 2e nonbn dt . Faiſerde a Steinvlaß 9487.
eſnenzar 7?
ELA Ainiiſer=Cello. | Pianos

BENENNEN preisw. verkſt. Fiehn, Tegel,

Ch fürk. Gal

Fadellos, 330 mal
verkäuflich. An

"54724
EW. 68

Brunowſtr. 11. N 5-6. | Stußflügel, Möbel, Perſer-
Sumo, 11. Nahm. beppgen "Brilanten“ kauft zu
jedem Preis Herbſter, Goeben-|x,

ſtraße 20. Noll ſtraße 20, Notlendorf 3609. 3609.

Unüberaieth, Preis

zahle wegen dringendſten Be»
darfes für

Möbel, Teppidie,

Zum Verkauft
Gut
ſaßen,
erät.
urger
woch naß

erhaltene Damenpel) 3
a er Siſchzeun, fl. Efe
S. Kauſmonn, Lieben:

ÜUllſteinhaus,

unter

Berlin "eraſe bu b, part, Mitt-

Gofort zu verkaufen:

PBlüft

 Geidenkleider,

arnitur, Uebergard.,

M neu, moderne, preiöw. zu vero
1 Bücerſchran?, 1 TiſH, | kaufen; blau und ot. Tavi t
<< 1 Schreibtiſch, 1 Teppi, N Alavj ere M N Wiiehai en
| Bronze-Frone, 1 Be Antonie Motzkug, b Nacht ſſe uſw.

... Konſtanzer Str. b6.

- Billard --

von Nouhuſen, wenig aebrau>t,
mit fomplettem Queueſtänder,
Tafel und elektriſcher Beieuchtg.,
owie groß Schlafſofa verkäuflich
Lichterfolde-W. Woddinenwea446

Zwei Yorjer-Tepziche

1 Brüee ſuche privat. D|
R.F-10485 Uſieinh., Blz. ges.

Borſer-Prüken

fut Spezial:
„Winter/
Kurfürk 4970, ==

- Guche dringend:

Perſerteppich, Ge u. 3 Pere

4 Stubuhr, 4 Stühle, Bilder.
Händler verbeten.
Greuel, Belle-Allianee-Str. 89.

"Ziedermeierzimmer

Fehr ſchöne3, Altwiener Maya-
goni, zu verkaufen. v. Kleiſt,
Etegliß, Grillparzerftr.. 15, I].

rt GotteSmann Charlottenb.,
Krumme Str. 14. Wilh. 7832.

 Uniüberbielbgre

Preiſe zahle f. Perf. Teppiche,
gaftze Wohnungs-' Ginrichtungen,
Klaviere, auch einz, Möbelſtüe
Silberſach.. ſow.! Gerrengarderobe,

[,, FX e
Grünhain Seeta

GC Pergertappiche

PerSerhrücken

« kanft
zu noch nie gezabliem Preis

fierhSter, Sond 3 00

"Große elektriſche E
Ebzimmerkrone, -
Bronze, ÜUmzuas Halber billigſt

„abzugeben. f fnpl. 6336 6336.

Gmurng-Toppich

45096380, fekten: ſc<önes Exe

Exem-
dlar, fowie 3 -"Fenſter hoc«
elegante X

rote Rortioren

<äft Schul»
bl ah 32 Me

Mann, '

ee r TepRRAB wirklich

Pntſtändehalber priv. verkäufl. Fein Friſcjer, Char-
Frau E. Jſcac, ottenburg, Krumme Str. 65. | hohen Tagespreiſen.
Bäülowſttaße 27, "IIL, redt3.] o[cpb. Gteinplaß 8295. rimmer,:
Brunnenſe 83. Humb. 709.
Gpeiſezimmer, Suche 1=Grfr> zur
zie net flämiſch. ſeur ax. Büffett, | Herrenzimmer, 'Perſertappiche, emu Kloviere kaunnd

edenz, 12 Lederfiühle, Standuhr,
Marontgeleone, arofi. eter Teppich,
Breis 24900,-- verkäuflich.
v.. 12 H13. 28815UNſieineFYiale | 6;
Haienſec, M nd 1

nn, Pianino3, Antiqnität.,

Sitpero
Nachläſſe,
WH Charl,,

erſer-Teypi

Speiſe», Herrenz mer
Bruker, aue 1

'.

Speiſegim , Sthlafzim.,
gegen ſtände, ame
b, R

peer Di Bra,
öh
Ruutgaug ix.

fauft

[Rentenhaus j'

Offerten unter „H. Ne Gorstmanns Bahnhof, 13 Zimmer in drei| 8

ſtraße 18, I, wochtgl. 5 Uhr an | M
jaußer Mittwoch u. Sonnabend. | |

j

WDme. 00:4,
Nähe Nü.nberger Platz,
babe ich ein erstklass
Rentenhaus vegen Fort-
zugs des Besitzers preig-
wert sofort zu y-rkaufen.
Ofenheizurg, V armwa»8.
auf Kosten der Mirter,
2--7Zim, Mieten 23 770M ,
gpäter 2434) -M., Preis
32508) M,, - Anzabiung,
4000 M. Großer reeller
Voberechuß,

& ins E-Zimmer«=V ohnung,
part, wird tür Käuför frei.

Wilhelm Petlwilz,

Martin-Luther-Straße 83
Nollendort 86 1...

Apveinonderjehungöhgiber

ſollon die Häuſer Friedenau,
Cranachſtr., Hind Ee Goethe
ſtraße in Charlottenburg Tier

an Ge ur

|. Semper,
Hermsdorf bei Berlin,
Brandtſtraße 28

Grünau

preiswerte

I Villenbesitzung.

HB Sofort beziehbar,

N 8), Morgen, mit pracht»
vollem Park und- Obst-
R plantagen (2?! Morgen.
H 3 Zimwer, Gärtnerbaus
8 usw.. Villa enth.7Zimmer,
DI! Min vom Babnuot 8
J für M. 250(00: verkäufl. |

E 35r. Schmidt Söhne, |

I Leipz.Str.112,E.Mauerstr.
dar 12060-3, 3066, 6'371

Bilmersdorf.

4 Nähe Dlivaer Plag, habe
u ic) ein erſtflaſjig. Wohn- iü
iB haus mit allem Komſort M
ie zueiawert zu verkaufen. |
aujahr 1910. 10 0 Mieter.

Mieten 29 500 M., fehr “
ß IN Rreis
(nzahlung W

0 M,
0 M.
pu 6-Zimmer»Woh- 38

nung wirb, frei Käufer W
1. 30. 20 er

; Bilhelm Borlwiß

8 Martin-Luther-Str. 83. |
4 Nollendorf 3521.

Porfor-T ophih,

2 Brüden, 1-20 oder Slägel
ſucht von privat nig
n

Fantſtr. 13877 Stpl. 8653.

Er Perſerteppihe. 3

M ganze Wohnungs» eine]!
richtungen aeh no<h nie das
gowejene Preiſe. Herer, Pallas»
ſtraße 8-9. Aurfürſt 9104.

unz NI be] mz zm

Berfer- Teppiche

Berfervritken, Kiawviere,
Brillanten, Kunftfachen kauft

Schutmann, Pal/asftr. 10-11.
Syrfürft 6188.

Aus Privathand

Perſer » Teppiche, Zimmer
Diöbel, Klaviere adus
Kurftrſt, «Fotödamer Str, 81a.

* Lüßow 8823.

Lüget, tonjcgönes Fabri»
ucht Großkopf,
Str. 20. (Sabine

12084.

mit Perſer-Teppich und Krone
it | Frät Eu 1 er kel,
Düfieldorfer Straße 72.

Porſer-Teupih,  (Z

2 Brücken und Türkiſcher

toliſcher WENN EN ge-
jorderten Rrei3 von Privat zu
kaufen geſucht. Krieger, Chars

fkottenbutg,, umme Etr.

Wilhelm 4
Perser-Teppiche

G auch Sevadia fs

zu rohen P. eisen ve kau! will»

rufe Zenfr'm 7211
Teppichhau Kuens Tan

*
Deingenöer
de an Teppichen, RPinninos,
kompl. Zimmern , Bildern ,
Iunitgegenſtänden. IJ. Graf,
ime Str. 61. Stpl. 13 330,

Wer

verkauſt werden. Näheres nur|

ürn» | 236.

EF

“-

Neu-Seegefeld,
Ven-Fintenkrug, Baldheim,

ea. ?]s Eb. Mu zen nerlit, geeignete VBau' eten
un acbflafterten Strafen,
vorhanden, Elettriicher Anſchi

Ausfunft:

Degthe Aniel'unobank Berlin,

. Kurfürſtendamm 17,
Fernſprecter: Steinplat 0776,

zzz Garten

Biſmersdorj.
Nähe Olivaer Play, hab«

I El a
PNF UUNIN:
N IEM m verkaufen. “wu

ſtädt, | in Gteglik
| M | in freundlicher Lage, 4:
dratruten groß, zu v!

Die Villa im Vord

13 Mie» en und 2
4 ter; lieken En M., Im Hintergarten be
i: Kee unaähig reis ein kleines Haus,
520 000 M. nzahlung W| eine Fünfzimmerwohn

75 000 M.

Eine 8-Zimmer-Woh- |
wird für Käufer W
4. 20 frei.

; Bilhelm Perlwiß

Martin-Luther-Str. 88,
Notlendorf 3521.

2 Ateliers. POfenheiz
elektr. “Licht, Preis M. 1
Auskunft durch. Akt
ſhaft Lauchhammer,
23-24, Nollendorf 755.

vefihern

u
zehönchberg.
Nähe Potsdamwer Stra
und Kleistpark babv ica
80-

“vis

golides Rentenhans
fort zu verkauf n
bezug, 1-4 Zi

ut,

im westlichen Vorort

zuehon wir für kurzentschlopgenen Käufer
eins mit allem Komfort ausgeitättete

= Villa =
zum Proiee von NK.

„Unl08* Eanpthäro, Beriin, fr eirehrae 133.

beſtes Dbj Obſt ilometer um
Berlin, (lteſter Baumbeſtand, «|
Bierzehnjähr F beetanlage,
Shweinezu<t, Rindvieh uſw.,
mit lebendem und totem In-
ventar verkäuflich. Waſſerlei-
tung, elektr. Li: t, Straßens
1 | bahit vorh, Erwerb. ' w. 6003|

2 Läd Miezen 27 21:0 3
Preis 37000: H. 44
Jurg 35106 M.
4-Zimmer-Wohnung i
wird für: Käufer frei;

Wilhelm Perkwiz,

Martin-Luther-Strapc3.
Nolle dort 2521.

D | Selbſtverſ. Anz. 200 600
5478 Ullſteinhaus, Bln. SW, 68.

160 080--300000.

Ich ſuche fü3

|. 17!
Berlin 9. tatröfine Reſlekiautn

ganz reizen 1,. hochmod.
Bau m. 10 Zim. Diele v
hübzeb Obstg , ist gvnzt.
1.160000M zu verk. dw eb
Sorger, Buth & Koschig,
Linkestr. 13, 1

: Charlottenburg,
Nähe Bahnhof, babs ich
goſottein solides Renten-
haus zu verkaufen. Qien-
b.wuog, Warmw.,, 2-5
“Zimmer, 4 Läd. Mieten
00 M.. Preis
Anzabliaog
60006 M. Nurerötetellig
bolzetet,
Eins 5-Zimmer-Wohnung
wird für Käufer frei.

- Wilhelm Perlwitz,

Martiv-Luinbor-Straße 83.
N ollendor? 8521

*

evang., in fübddeutſher
Gro ſtadt, mit groß. Vermögen | e!
inkommen, wünſcht Dame
entſprechenden Alter3 und Ver-
mögen3 zweds Heirat kennen
u lernen. Vermittl. verbeten.
v3führliche, ernſtgem. Offert.
unter 5436 Ullſtei nhaus, Ber:

GV 68.

Lebensglück!

Lan; jährig Ie jpener Werk-
pe eiſen, 3) |. alt, evgl., ſeit

6 Jahr. Geſehen, gegenwärtig
Teilhab, jaber ein. Gtbegenb. is
duftriell, Unternehmens, ſucht
Dame in paſſendem Alter kenn.
zu lernen zwe>s Heirat. Witwe
mit Sind Sicht Ee geſhloſſen,
Vermögen von 20--30 Mille er-
wünſcht zwed3 Einlage zu
allein. Uebernahme der Sabri!
Gefl. Offerten, evtl. mit Vild,
unter firengſter Diskretton. Bei
Richtkonventerung Bild zurück.
33749 Nüſtein - Filiale
Weißenſee.

Kolns Alltaasnatur !

Große, blonde, impoſ. Dame,
fehr NEE IN aus erſt, Kreiſ.,
in, w. die ernſte Ber
DEINEN 3w. ſpät, Ehe eine3 n.
vorn., reich., alt., evang., adl.
Großinduſtr. od. Beaittergutsbeſ.
. 46--55 I. Verm. ſtr. verb.

Str. Diskr. eg u. verbür; t
Dif. „unter M. OD, 10344
ſteinhaus, Berlin SW 68.

Großkauſmann,

Anfang 40er Z., evan(
ſrändig, vunit hohem Eure
men, ſuc<t die Bekanntſchaft
iner gebildeten, nicht unver«
mögenden Dame, Witwe ohne
Anhang nicht ausgelchloſſen,
awes Hetrat.

Eltern, Vormünder

oder

Damen im Alter von 20--36|

Jahren, welche geneigt find,
dieſem ernſten Geſuch näherzu-
treten, belieben Dff. vertrau-
en3vol, mögl. mit Bild, ein-
zureichen. Diskretion Ehron-
fache. Anonym, u. gewerbs8=
mäviqge Vermittl: ia aerforb
Dfforken unter 5084 an

Danube & Co., Berlin GV 19.

Nußbaum-Piano

kauft gegen Preizangabe
ete „Andrenöſtr« n. 3
Lit. . 3

ie angabe ) Steinpl.
„Elegantes
SneiSezimimer
Speisezimmer.

3849,

Shlafzimmer, Serre,
komp. »beſjere Einrichtungen,
Zeppiche Klaviere, Einzel»
mobel

Drimmers Möbel-Laufhaus,
Brunnenſtr. 33. Humb. 709.

Harmonium
größeres Werk, kauft von Pri«
vat (Beſchreib, u. Preisangabe)
Koneßny, Yoräitr. .45, T.

Piani
Anme,
guterhalten, oder Stußflügel
auft : von Privat- mit Preis-
angabe DEER Kaiſerſtr. 2a.

Dame

Ende 40, vornehme Erſc<eina.
kinderl., "jehr friſch u. geſund,
möchte "mit Herrn in gleich.
15 ans höheren Kreiſen mit;

treudentſcher Geſinnung
ſpäterer Berbindung in Brief-:
wechſel treilen. Angeboie ant,
725" KNG Aunpyc
Eb ed

wers if,

vue

"4 für meinen Bruder, 26- Jahre,

evangel. er oie, ſtattl. Figur,
Mitim eines mittleren
Fabri! Getriebes, eine. paſſende
Frau, Alter 20--24 Jayre, mit
aufer Herzensöbildung und edel-
denkend. Vermög, 50-100 000
M. erwünſcht 3. Vergrößerung
des Betriebes. Nur ernſgen.
Offerten mit Bild haben Zwe,
Strengſte" LNEENN Ehren-
ſache. Vermittlung durch Els
teru. od. .Verwandke erwün! (3
Offerten unter 'Jv. 7435
ſtein-Filiale Invalidenſtraße Tt

' Strena reell.
Geb. xen 22. Jähre,
wänſcht nähere Vefannfſchafi
mit nur jünger, geb. Dame
aus vornehmem, Freiſe awecds

"Heirat. Diskretion Ehrenſache.

b „iH pie? 310 ſtein:
eten unt. 3. H. in:
fans, Kochſtraße.

2 Freundinnen, .

Anfg. 30, fdl., häust. er!
wohl abend, gebildet u. eu
die Bekanntſchaft

PEE awes Benert

,,

un!

jegterbeluchs. Spätere Heirat. Berlin, Friedrichitr. 220, Tei, Lit.

Off uk

Villa Zenlandeor -Wegt, Y in

D tent Zuſtande befinde
un Gazeta, ohne großes [in weſtlich, Ööftl. 36 nördie
induſtrieller a, d. Oſten, w. [EHR awiſchen Zoo,
bef eb Weblet bent eie Nollenborfplah, Lähonuſer Es Vororten
eſepenbd. 3
elegante Bis deit, " (möchte Boie ort au ed 62) - mMittleye nud große
eie m. ein. . t . .
Berün od. Umg. tauſch,, an- 1996 als Bie "verfügbar fein. „Villenbeſikzungen,

dernf. wiirde ſelb, eine Villa | %u5führliche Angebote mug von

iet, kt Ang. m. ;
rei = an Beſchreib. find enten & DS Bogle, F. G. Moſer,
zu richt. an Bruno Sc<hneide- 35, erbeten. Wiimer&dorxf, Holſteirite“s

zeit, Architekt, Berlin-Wil-
mersdorf, Rüde8heimer Str 2.

Hfiſeshad Zoppot,

Freiſtaatgebiet Danzig, in vor»

Stiraſie 27. Uhland 5374.

nehmem Verkehrzviertel, erandstäck | | Villen-AnkKawu:. "
Wir auchen für bos:e
n guter Lage von auswärtiger
Noteigrundstück, MN EEE) SENDING
t Bühne, mmer, | geſucht. evorzu erde iF.
m a Rn zwei Straßen 3 (WIEN Dbjette Ws Bentrum US "pIGß & e 5
"7 im Geſamt« | odex Wohnhäujer mit allem 8
1EBRe 160 m Efraßenſroit, Komfort im Y Weſten. Aufi je 9 0 0 D9.. |
verkäuflich. Anzahl. 500 600 M. [liche Offerte nur direkt von LelpzigerSt, 19 <. Maucrair.
Eilofferten, Chiffre 5459 Ulle übe zn erbeten unter T. 27802 | Twir. (u 858. ;
einjauS, Berlin EW 68, A Rein-Filine Tauenhienſit, 1,1 .

Perzer-Toppiche

kaufe für's Ausiaend
weilt, pa end. Frau m. Verm., ZU

zihls darum noch vie Jagewesene Preige.
Rotoufeld. Leibnizetr u + Sieinplatz 1893.

inheirat i. Gut, Die Ein»| 2 ||
führung würde a. meinem Gut

Ernſt gemeint

Suche f. meinen Schwager,
Eur fe (EW Ep ien %. "a
Felde zurü, a. meinem

. tt
KEN Beile af 2015, Ger Zge. ged. Dame, 22 Jahre, ev., geſund, v.
mann3 Ann,-Büro, Berlin W 9. Tiebensw , heiterem Cyarokter, ſeianke Fign:

(Tizian), "wirtſchöftlich, iport-, tunſt-. und muſil-
liebend, wünſcht mit gebud., geifng ho<ſtehend.
Herrn in guter Poſition, bis 35.I., in Briefw, .
iW: ſpäterer baldiger Seixat zu treten, - Bild»
Öfferten u. Diskretion zu riien u.-Fto. 35 016-
-Ullſtein-Filiale Frankfurt a. O., Regierungsoſtr. 5.

EhPORDANTUN.

Durch weine erfolgreiche |
Ditiakolt ewpfohlen, baben |.
mie

Ingenicur und Faörilaut in Borlin, "eoangel.,
Hlanfe, elegante Erideinung, m on genehmen
Ung,

viele Damen mit imb Gab ed ertenabiſbung, de Ds vr 37 03 DB

eigenſchaften für eine glüc iGe Ehe Bürgen,
Heirat

die Bekanntſ<haft einer jungen, gebildeten Dame in gleichen
BVermögenzverhältniſſen. Damen oder deren Elton und Ve
wandte, welche d1 em ernſigemeinten Goſuch näherte
vollen, werden um vertrauenövolle Mitteilung | Adr
und Zarlegun ihrer Verhältniſſe unter. GS. 8(
Antoncen- xpeditfon Daube & Co.; Berlin (3 5 19, gel

prcß. Vermögen!)

od. deren Eltern, Verwandte
und Befieundete beaufira"t
für zie prSSende Ehegatten zu
Suchen. Es liegen auel-viele

Einheiratsfälle
in Glier, Fabriken,
Gegchäffe 18%, von

Diakrets. und vornehme Be-
bandluvpg hat m'r growes Vei-
trauen verzchafft. ,,

-|Frau M, Lehmann

Verzogen nach

Meinekestr. 24 |=
hoe:part, rechis

zwigchenJoachimath=lerBir.
und Uh!and*t1aBe.
emm Steinplatz 63U:, ===

oan ve

fErstklass. Ehen Sowie Namens

heiraten arrangiert Sofort
und diskret v. Cob bur?
Vaa? &

„Freifras, Grie Einheiratungen
un Stets. vorgemerkt.
SPF echatd. 5-72. Lützow. 70,

Was ill 9er LebenShund

Organization der Re-orm
des Sich-Findeus?

Der „Ledb“'usbund“ bewüht aich mit
beigpielivsem Erlolge eit 1914 das
zu erfülien, was Hunderte großer,
ernsler Männer der Wiaseusehaft,
Geistliche, Aerzte, Sozialpolitiker
v Menzchenfreunde. was Tausenüs Geukerter Buon
you der Kultur unzerer Zeit iorderü: die Wahl eines
Lebep:zeiährten richtyom Zuiall abbängie zu macher,
nicht unter wenigen zutreffen, die gerav.e den Lebenes-
weg kreuzen, 8ondern zich, alls törichten Veru teile
überw indeud, in unbedingter Wahrung von Takt und
Diskretion BSzenzeig zu finden durch gegenzeitiges
Suehen unter GleichgeSinnten, obne an irgendwelche
örtliche oder peraünlia! e Rückgichtnalime gebunden
zu zein oder gezeilschaftliche Bücksichten zu ver-
letzen, obne gich Sofort. jedem günzlich Fremden

„Welt - Deiekily'

auskunftse| Pro!fsg =
Beriin W85, Kleiststr 36
Hochbhuh.Nottendorf-
platz) Telh urfürst4543
Beobachtung“ auf Rei-
861, in Bade-, Kurorten

08%; Ermittig speziel! gegenüber offenbaren. zu müagsen. Der „Levensbund“
in Zivil» und Strai« iK igt keine rvewerbliche Vermittlung, Tau ende von
prozesgen! In-und Aus!. Erfolgen und täglicher Eingaug von Danuksohreiben

Betrats-Auskünte
über Vorleben, Lebens
wandol, Verkehr, Ge-
zundheit. Einkommen
Vermögen, MiJgiit usw,
a all. deutzoh.. üsterr ,
neutr: Plätzen. Di krei,
„uverlässigst) Täus. frei
willig. Anoraennung.
VU: a. von Pehörden
Roohis»nwölten, Richtern,
0 nzleren, Kaufleuten a.
viel, 8- nsfig Stände:
beweisen absolute Ver-

aus allen Kreisen, Strengate Verschwiegenheit.
Verlangen Sie gegen Einsen iung von 50 Pf, lauch
Marken) ungere Bunde*schriften Zaugendung erfol.t
unauffällig in verschlosgenem Prief.

Zeniralc in Deutsehland:
Verlagsbuchhändier G, Bereiter, Schkeuditz 606,
Gezehätigeeils für Dest: rre.ci:

„Frau rachlehrer M. Baler, Klösterls a. d. Adler.

Regierungsreferend., Junge Dame,

Dr. ver.
im nien „fätig,

ey Qu3-'

fran nawürdigkeit Hat fieht8r. Laufb., 27 I., wünſcht ed Tenßare, ebilbet, pia
Sohläge gratis in unöu - ie d4 t Hat, 7:
"Klliaom Kuvert ahn 7i junge Jame aufn (nit Ü. 25.3: 13

aus
5 | vat

Doickfivhkäre

En Setenaſtellüng: jau 8
ichaffen, ſucht -auf dieſem

ihr - Eheglüc, GE Di
ferten, möglichſt mit Bild,

guter Familie zwees Hei-
ei gegenſeitiger Neigung
kennen zu Dff. ' 11

27795 Uitſt.-F. Tauenßienſtr. L

- [Sanſtgemeinte, eon Bin 25
. " ve
Korkut) Ehen An ungen MIGEP AL. [ait dilal Berderiger
alle: billigst: Gozrüd 1895, | Junger, ' tüchtiger ſtattlicher
Moritzplatz (Agchingerhs.) Meßgermetſter wünſcht . jofort |,. Lz] rer, - evang., 54, jfolid,

Häns i<, drei erwachſene Feine

der“ im Hauſe, fnet 8 ert

"Poel € Dame al!
fübrfin.

Nobe 1500jh
ig, 29091 Un ei

Off. unt.
Wale pe enberg, S6

Ge tn Eis
tiger er ' Junge we
Anökunſte niht ausgeſchloſſen, eiwa3 Ver»
„ef mögen wird verlangt. Offerten

wit Bild unter Chiffre D. F-
ät Siga Atwe

" 157
„Gürith, .

Jeteitiv

8808. Eautttth, Vepbadt., Ant,
"lerin, » 876 'Erfolga

,

zu M
ieder Gegend, Art undd
Dpernhau3

Unter den Linder,

Lessiny-Theater.

Direktion Victor Barnowsky.

URAN:A

Taubenstrasss 42-49.

8 Ubr: Prof. Goerko uo
Prof Schwabn: Mit de
Luftzchiff nach dew Boden

868,

Hörzanl: % Dir Profea80:
Dr. B. Donath: Die Weile
und Strahlen des Lichtes,

firens Guech

8 Uhr nur koxkämpfe !!
Die übrigen Tage 7 Uhr:

„Aphrodite“

ie

Dg: Ch:ista, die Tan:e.
Sonutag,: 7?/3 Christa, u eTan'e.
Montag- 7% : Christa, dle Tanie

Denteches KüngfierTheater

Allabeadlich 7!/» Uhr:
Der Biaufuchs.
Ceopoldine Ko'stantin.
Annaliese Halbe. Kurt Götz
Theodor Loos, Erich Waiter '
Tentra- »Vheater.
Kommandantenstr. 57

7%0. Jie Faschinyusfee

-Gönnabd,, 242. VE n.-Soxſtelg

ign
* Epnatag, 213 NN . Worſleung
EN 3/3? Paleftrina.

„Shauſpielhaus

“Am Gendarmenwartkt.
Sonnavd., 225. Abo, «Vorſtellg.
NEN Maria Stuart.
onntag, 225. Aboun Vorſtellung
E13: Maria Stuart
Machm,2U.: 3.2arten-Rejerveſah.
Geſpenſter.

aaron nanerterenlmmgg gn
Diedktion: Max Roinhardi
Deutzeches Theater,

== Heute 8 Uhr ==

1. Gegellseiaffs-Abend:

in säm'l. Räum-«s der „Philharmonie“
eeTETeR NTI EE mee, ungarn
unter Mitwirkung von

Karin Branzell (von der Staatsoper)

Dentaeches Opernhaus. .

: 5 I| igen ji
TZ Uhr: Onmbelin raum 5 Undine, 10 Akton vs PaIR ao, Karl Armster (von der Staalsoper)
| Fon Vana er an 5820Diert von Hotballm Robert Hutt ( der Staat )
. 9. Wenne 8. Georges Blanvalet. ode: IG von der otaa SOPEr
ammerzplete. 8 Jakobstr. 89. Voraer d. gr. Zü kus-Progr, i 1 Ä
Py U.: Die Büchs» dor Pangora. | 7X U-: || ff, W, 9. Sount. 31; U. 1 eig. Kindfre: Alexander irchner (von der S taatsoner)
Sonni. 26: Minna von Barnheim | 24:3 Uhr: Deinzeezim com N1. Hermann Boe:tcher (vom Schausf Ihaus)

är. Kirder-Voratellung
im t Anateur-Reiten
106 M. erhält derjen, der
dreimal steh « Manege
herumreiiei.

7 Uhr: Iwanow. -

Th, In der Könizgrätzer St,

7 Uhr: Ein Traum:
SBopnatog Dachm.: Mui,
Abends: Ein Travmeplsl,

Rezi Langer (Vortregskünstlerin)
Fela Roonfeld (Pianistin)

Groß 38 Zallett Leitung: Marv Zimmermann, 1, Solotänzerin

vu. Ballettazeister in am Deut:chen Opernbaus

Friedr. „«Wühelmst. Theater.
Ei) Uhr: A onenbrödel.

78 % Gretchen,

Künstlerhaus «beitevuezir.

| Montag: Ein Traumaplel. Kleines Theater. hc. e u. ioigend« Tage 8 U. Während der Ge
3; : egei PAUSEC „Promenaden-Konzert
3 Komödienhaus. 17 v.: Felden. 7 Lustige Abends ach
"48 Var: Uadlott 0. Pietz, Hleofnes Schausplelhaus 5 A [| vd E R -

„Berliner Theater,

7%0- Fr baan m cht Gefehlen

Karten 6--2M,

Bote & Bock. |=

Wer'heim. Küns/lerhaus.

7» Uhr: Bummel

Stademten. | Komtnehr Oper. <-=IEDLEETTIALSÜTERG == Nach wie vor
Volkobühng - Zapetor em | 5 SieveSzauber, EEE in alter Weite
Bente SUL 8 Iungferngitt. entaploltnun, Kleines Schauſpielhaus Seeen 4 5 hervestelltl
vn Toe air: Faul Lan;o| 7% UV: Sy ein Mädel, BI TT TTT ? ]
GEL unn Allabendlich 7/5 Urt "Edd » reiß
"Trianon-Tneat'r. |Meiropa1-Theater. am Potadamer Platz, Könicarät zer Strasge abgelagert:

Bahnbot Friedrichatragse
Vntsrgrundb. Friedrichstr.
Nachmittags 4U,, kleine Pr.:

Aschen:rögel.

Täglich 1:8 Uhr:

Er fann nicht befehlen!

Luftſpiel um 3 Akten v. Wilhelm Speyer

Otto Gebühr :: Georg Alexander
Paula Eberty :: Egede- Niſſen. -

7 Uhr: Sybill,

m buht Thielseher.
S.8U :CharieysTante m.Thie.367.

Neues Operettenbans

6 Dis Dame vom Zirkus

(irüher Hotjäger)

Prinz Nuckuek

Dres Aufrechterhattung 8tetz giclt/MelBan:
der Güte Verzand eur Zeiteingeschränkly |

Chy- Adtl Kupferderg D ce

Nach dem Roman von Julius Bierbaum
MasKerade emma ew ver Sewalt'ge Film In 6 Akten 6
Regis: - Alfred Rotter, is j 7 - Auf der Bühne: Wliederauftreten von
Mani Rar Ear arp, [3 Der Meineidbauer. Bout. Bla S4 1 ZG. .. -.e .
Kats Doraoh Paul Bat I | Diaita-Theater, au Ue P ul H d
Falkenztein Hugo Fink, Paul. 7% JünnferSonnenSChein Heiterer a eidemann mm
g Levermann, G-:Jüng 5 in veinem Filmskatok
FEI ERESING: ü- zr Ein hei T
H feuer. 3% Uhrt Größsia 1. ; TEK KT ZEIGGINEREEIIET
Regidenz -Taeater. | Ic-Aergertepte || Aron In DeISSer. Tag:

I. G.: Cotta'ſche Buchhändlung j
LVrachfolger
Stuttgart und Berlin

in.2 Abteilungen
Mitwirkendo 10 Peraonen
Anfang 65 Uhr Senntg 3 Uhr

U'erarlihes.Opor Sohausni8!-Poss8-Var'e!s-

2 Karen Bos & Bock, Werthe m. Abend«.

Untergrundbahn Klosterstr

Stadtbahn Jannowitzbrücke. | ſheater des Westens

74 Die Frau im Kermalinj*

Stg. 8']4 U.: Die lustigs Witwe

Theater „Die Tribüne“
Charidg. i-erliner Str, 37/33

7% 0: Zie Wandlung,
Theater ver Friedrichst.

7% 0. Zr, Stieglitz

Kino +
SehblWierzaal, HOUEC una MOVGEN, 8 vi

Reanes del Sarte

Mustiiges zur Lante)

Aenderly Lebius

(We'tere Vorträge)

Nachm. 4 Uhr kleine Pr,:

hänsel und Gretel.
Täxlieb Heute 307 Maip*

ac: Uhr zum

Das höere Leben,

Von Hermann Sudermann
Revie: Alfred Rotter.

Erlceh at36r-Titz. Olga Lim-

/

Soeben erſchien: |

Der Panſlawismus
bis zum Weltkrieg -

hehEengREn |
NENNE R 2

„JOEN- -B UF, E

pannoary SDB

Konz.-D. W6NN

u E|

Ros „> Shildkraut, x 4 7 .
Bu Rr Lied BOS | Rte Aud Sr Karten bs! Boto & Bock. Wertheim. Abendkagas T> H Lin geſchichtlicher Überblis
Dold, Brenkendorf, Mamelok.f7 Uhr € | cht “ H . von
, Klei 1534. : SINC Za nat [QS] Unter den Linden 17/18 AU * “
2.350. Mal: 'Der GR Ru. | Sonnta , 3 Chr Die Geisha |S Deutsches Stadion ir Dr. Alfred FSiſchel

mit Mia Werver.

= DIE F ÜHRENDE BAR =

Sonntag, den 19. Oktober, 8 Uhr pachmitiags:

[7 ena Spieih vs.
otSvam.: Heute 7% Ubu:

|: „Bl 1 In Halbleinenband.m. 26.50
PEI EITTTEIE ET TEu |: Herbsisportiest Ab Montag EE wis
Winier- Garten |* j5ai355202|08 Radrennen um den Stadior-Pokal || Frühstücksbüfett a» 10 Uhr !
Okiobor - Spieiptans | mäeaigie Wei! IIS Deutsche We-ldlauf-Meisterschaft Abendess | n 5
TITENN|| I „pont Ea enen 1. Vorrerkaut 3 9-E Eratkt „ies SE RFSEEE |) Vom Arbeiter
9 4 h ret.“ 4 m Ee ....... M“ rs a581 » r H : 70
APSLLEC| BT | R Ae R ut Gw EM = aud + ij | Zum AStronomen
Friedrichstr. 218 ] Neues Oktober Piozgramm Vorverkauf: . FREE p . von
Dir, James Klein, 7 A. Wertheim und in den bekannten Sportgezobä'ten, Direktioa: Alfred Lehrhaft “
7% „Alebendien 71 .. | aebi 4 in MasG Bruno H. Bürgel
Sonntags 31/3 8. 4 Kurfürgst; 1 NE EN zB
Die Welt im is a Kurfürstondamm 12 4“ * |
Speive-Wein:aus1. R. - Preis 4 Mark

Jahre 2003!

Große Variete-
Auzotattungsschau, u, 2.

vnd 10%g Sortimenterzuschlag

Gonne's Wein-Restaurant ;
Verlag.Ulletein & Co, Berlin

S HEITERE KUNST! S

ModonSchau 6 DLustvolls € € ' “
! ZAUBLVOn . X* *

Dpa Ern. D| 9 nzigartiges „ riterion zue jeden Preis]: ===
Kind ral Sanokuhl Linkstraße 2 == am Potsdamer Bahnhof. Nagoschiner, 4 P er ſ er V r ü >< en

chtnis-Aussfellun( AEG MEN arlpttenburg, |. oder. aus Privathand zu ka e

Rana WariEIS | Wein- u. Frühstücks-Stuben Wallstr.18.Wiihelm7287 Schapiro, Niebuhrftr. 62, l. Teil 251,

Danhinein 5-Uhr-Tee - feine Konditorei Möhel

ahineim - WeinkLFzer | 200 Brijljanten

Amerikanische Bar * Tafelmusik

Bes. JEAN GONNE, ROBERT GONNE
FPernspr. Ltz, 55:80. dehem. Dir. Ho:'el Esplanade)

STÄAHRTOTN HEHN AEZ ES SEADOO ENNS NAYNNAHMNNEZ

roisdamer Sc 1188

Wochent.10-6, Sn: RISS!S
Einteltt 1 Mark

Potzdamer Sir. 86-
Prep Law.» „Slby Stp1.0027
kauft 8 els8-, He ren« ung
Schlafzim., verser Töpplehe.
Klaviere »tutzfligel. - Brit-
fantar, Go'd- u. Silbercanen.

Juwelen, Perlen, Swaragde und Perleuschnüre
kauft zu hohen Preisen *

M. Spitz, Eriodrichate 01.92,

EC€STS zwischen Mittel und Dorotheenstrasze. 6:

.

ferner großeAuswahl von

I, Bemadn eer

Meister, maa '

?06085:

d|

Zahnarztzmmue
C. Ipgenlath «- Dentist Wicky.

Beilealiianceplatz 13

Tel.1 Nölleudorf 2950.
Friedenskautszchuk u, Coldkronen.

Koln „anges Warten -- 3 Sprechzimmer,

ee Reeh an03-Beretn

EEE Wag |

4
Mk FN E [] ;. abds.!
Perel Heis Mh epa lelber ee

Berzogen ma
emttlialee []

Berſitt-| 33
Spre, 1.45, Ze. ; ARI

967, a. 2.
„Ür. Botoßiy, tit.
Sohe Beloßnung!|| Jede Dame

Geiener Beeuininn elo Jeder Friseur
Jeder Haushalt

edächtnistirgve bis Anhalt-1
benutzt die mit der gold. Medaille prämüerte

Bahnhof über Porsdametr Plaß.
Heißlufidusche

Ulte ztſeiterte Gtbeit, Röſen«
* (Häärtrocken-Apparat) der

drnamente eb 38 Brilianlen.

VBürovorſtehet Knovr, Wthelm-
* Elektrizitäts-Gesellschaft “
eme BERLIN zwa „Fema

ſjiraße 48b.
Fabrik elektro -med. Apparate

Entlaufen.
Klein. braunsv, trie
| Elegante verntckette FriedeitSausführung, eine
" Zierde iür jeden Toiiettentisch H

Joes daf Weputnt gegen Ded
Elektr..Ges. „Fema“
Stadtlager: Karlstrasse 19.

Statt Karten

Die Yörlobung unssrer einzigen Tochter Ilae
wit dem Bochtsarnwal: Hetig Dr. Werner Lieben»
fbal iti Borlig Sdböpnebetg beehren wir vns ergebenat
&utuzeigen.

Danny Herrmann und Frau
Meta, gcb. Sander,

Vostdon-Ankult.
Dr.-Krause-Str. 66-68.

Ilge Herrmann,

Dr. Werner Liebenthal,
Reoolit88t walt,
Qooihon-Anbelt Di DShöneborg
Verlobte,

Die alückliche Geburt ihres zweiten Jungen zeigen
booherfreut aa

Siegfriet Landsberg und Frau:
Trude, g60., Oppenheim.

Berlin-Halenzsees, Markgrat » Albredht - Str, 9,
den i6. Oktober 1919

eſohnung ai geben Adiba,
Kaiſerdamm Be irh. 5621. '

Modelihüte,
elzunarbeituig, Moberni-
ſieren, Benteindorf » Hanſer,
Kurfürſtetidamin 210, " Garths.

: hoh. Noßenvordienit.

beſtbek. wöizeriſ 4
eival: Gg m werb 8

18
Statt besonderer Anzeige. [9 rwe 1 Oe EIG Tol.4 Norden 1911 Und 3048.
„Am 12, Oktober entſchlief nach langem 4 fer in Ee n
er tau

ſchweren Leiden mein inniggeliebter Mann, Unſer
zeuver Vater

Legationsrat Dr. jur.

Richard Rürwiß

Bertin, den 17. Ok:ober 1919,
Klopſto>ſtraße 28.

Aima Rürwitz, geb Kramer

Mohr. "u 7 "pien ien

| abends "256--

Künkler, Ahndemiger

j| Möbel,
Syeeneigtun
| Aunjigewerblides

Ge Ausſtell. in Mö-
bei jobb . 6b. funſtgew, SE
Ent.49441 Umft.<F, Cbg 9

Vergessen Sie nicht
die Ausstellung im Zoo
19. | d.Verbandes d, Frizeure

Oktober) und Perückenmacher
zu besuchen,

VUllstein»Schnittmuster
; in allenwier Geschäften

A. WERTHEIM,

Herbert Kürwitz „et hau Die H eissluftdus che der Leipziger Sir, / Königstr, / Rozenthaſer Ste. / Moritzplatz
Waldewar Kürwitz EI tivntbeſig! | Elektr.-Ges, „Fema“

„Dis Einäſcherung tand -auf Wunſch bes Zei ide, veiſce vÖßeit,

wird dort praktizch vorgeführt, ebens6 die

Entſchlafenen in aller Stille ſtatt. Auaigtidoruien, Rart wi Dik 8onst von der Firma hergegiellten Apparate
N er 13.
Yun Sf ds wam | ELektr.-Ges. „Ferme“
3 a DELON) Berlin N, Bergstrass0 34.
5 7 R verkauſen. Off, T. Tot. Ni ; 7 “
Mittwoc, den 16 d. M, entſällef janft nag ff finan Ber z8 8. GE H Wir färben und reinigen

Icweoräm Krankenlager Bein innigſt geliedtet
unſer lieber Soyn, Brüdat Schwager und Onkel

Emil Roſenbaum

im 860. Ledenöſahre.
Dies En "Hterdarch taſbetrübt, Flatt jeder
Heſonderen Unzetae, vit,
Im«Namen der Hinterbliebenen:

Jenny Roſenvaum, geb. Kroch,

Charlortenburg, Mommſenſtraße 17%

Die Beerdigung findet am Montag, den 205 12 Uhr; - |
von der Neuen Halle tt Weißenſee ſtatt,

Kranzſpenden und Kondolenzbeſuche dankend verbeten.

Blüthner»
N Flüg el, 3 »
NOI HON WE

Abendroth,

Bürdwitraße 44

5 Disch. Teppich |?
Arieden3ware 1914, 14:0 ea |Y
4934, M. 1800, vert. Koch,

Ha alenſee, FärlSruher Str
; Axminster-Tenpich ;

blau gemuſtert. 2/4 5C 85,
verkauft
Feitz, Eireliher Str. 42 1-

fnnerhalb weniger Tage Garderoben,
Stoffe jeder Art, Teppiche, Gar-
Binn af Schonend ſic Behan dlung-Größte
Leiſtungsfähigkeit, Annahmeſtellen überall.

Reinhardt & Höffler

; Chem, Waſchanſtäll, VU Färbereſ. Gear, 1! 1897
Zentrale: Rung " traße 18

Tel4 Morigplap | nN 0“ 4

Rücktransporte
aus Schleswig
vergichera zu der Lags begonders angepaßten
Spezial-Bedingungen.
Nachrodt & Co,
Azsockuranz.

Berlin SW 11, Jobanniteoratr, 5;
Fernspr. Moritzpl, 4828.

>:

Nachruf,

Wie uns ſveben vrahtlich mitgeteilt, iſt
geſtern nach kurzem Ärankenlager in Lipine O.-S.

ange "6=73im-Wohn.
Ei | : | tage wd pes 1. 11 Ba | 200 Dieter gejagt. Del

Feine Mittagspenſion ete gr eg 2 gut möbl.gimmer ee Ee Mme [Wleinhau3, Bein Ei 6. -
aibt gebildete <rifliche Familie, Woche 40 M, Hohenzoſiern-| fort zu verinieten. Preßler, Boten zu ERD en ae Kom. | gelegenheit. Offerten unter 5488 um 4 Dezenter ſucht 0“

blatt. Uhland 3983 Nevenanſchluß, Carmorſtr..9, III (Savignypl.) andiern Unneinhaus, Berlin SW 68. [yi eer ülterer Herr

) | Möbl. Landhausyilia PPR eRnpeen | VUE | wäh, Simmer

Hunges linderlofes aefamtens

oinoStunds von Borliv,, iD | Ehepaar ſucht ver 41. in nur] in NW bei gebildeter mn
an bestempfohleus Fuer Faintzlie möbl. Zimmer. Angebote 1 Te O. Bedin
Offerten unter T. 27749 an

Free
Fiüchtiingsfamilis Suc<s in Hrunweld Uüſiein-Filiale. Tauendienſtr, 1 Doreihecdſtraße 66-67,
| 60fort zu vermieten. Villa j

Offerten unt- U+ G- 20492, |Y 178 7-8 Zimmern, allem
Qfeteinhaus: Berlin Ww 68:9 99mf0rt uid Garten, dur

„vcf, „| 300 Bu I| Loden JI ür 2020

Herr Geheimer Bergrat

Richard Remy

Bar anft ent Hafen, Dop'Verſtorhene war ſeit vielen

ahren glied unſetes Anffichtsrats, und ver»
eren wir pi en Mann, der injoölge jeines grozen
Wiſſens. und zie Erfahrungen uniere Unter» *
nehmungen ſehr geſtühßt hat, und den wir bei allen |J
größeren Fraßen als Berater verniſſen werden. *
Wir werden unſerem Freunds und Kollegen
über das Grab hinaus dauernd, ſeinem edlen
und wehrhaften Charakter entſprechend, ain
ehrenvolle Andenken bewahren,

Höhere Lehranstalt Buckow

Krein Lobus, Märkigehe 401W8z.
Durch die Stadt Buckow gefördert.

Auskunft und Anmeldung durch den Schulleiter
Oboriohrer Dr. P. Wachsner, Buckow. Kr Lebus,
Potrnaprecher 10.

"Ktiegs-Ubiur

Organisatton

E| Wohnungen Rteget, Jenaer] abe Wilbelmastraße Qeg. häftgräums
= arten unter 8434 Nl au 4
Eiſenwerk Kraft N. G. .- WE deme H, Boche . H | Straße 16. Uhland 4469. nein Borlin EW 68. es. 500 qm, ar0B, veion- AÜ en groBer Ausdebnung?-
ge en i- - | [ders für Ausötelliung Y' 4
EEE EB. Der Vorſtand, M dehranſtalten, bei. von Handels: und Fabrik BI (/9hn ungsnachweis Berufstätig Dame |E Auswevlien, aver aueh mögliebleit auShen wir
Fürſt von Donnersmar>* eam Ginjos: Pei IAN und Vilienvirkauf durch e für Jeden andeten Zweek BIA Poppich « Engrochaus zu

chr + möblicries |M geeignet, 80iort bezieh t Kaui
nier nk dr hed es Jods bar zu vermieten. fie auSgezehlo8en.
jeu Garten! ie Möge i
119) leit einer teilweiſen Vero Isr. Schmidt Söhne, | Menn ET 8n
Wiegung € erwin im GE D Leipz.Str.112, E, Mauer«t Ülerei»haus. Berlin 8
Elegant möblierte - 7564 Nunn a HM za

Doreſſc<üler '
8 | vſtd. i. 1 Jahr d. Einf. T-Brl,
pg | € iü (3
Saimen, „ele I Berpfte- ||
4 | gung. Proſpekt,
Bubliß ' Bomm wm

Berlin W 0, Köthener tz. 44. Robert Cabanis,

|Y Tawventziens rale 2.

Vorträge m.Lichtbildernu 8
prakt. Unterweizungen, &

Eigener a gorner HUrS0n 3 So Diel Jart alter wedge eſcleiſe ijne, S-3c3i .. % 3

Verlanzon Sie Prospekte K| 300 4 verm. id: 1. Jof. gefann B ; -. 1527

Or. rer, pol.«-Rep ot tor wardt, Habsburger Sit "7 N ; 1: ; BRIESE

aeuſko, Folidam 17.02.23) 8 MA Kurfürſt pr | Zel öff (me 16.0, : ro, ur
Sonote dän |f Bin NWZ Frirdrichstr 184 Bi bis 11 .w M ni 7 fRäume, unter Uebernahme]; 79 mmer, parterre oder
| vr, FacKkeimanns|8 . 5 des Inventars abzugebett Nähe | 1 Sto, zwiſchen Zoo, Nollen«

Kurürstendamm 3 Zwangs lnquartierg Potädamer Brücke, 2zw. 8210. | dorfplaß und Lüßowufer, zum

Statt beſonderer Anzeige.
Am 18. Oktober 1919 verichied ſanft nah kurz
ſc<werem Leiden unſere mniggeliebte Mutiex und Groſe

mutter, Schweſter und Schwägerin

Frau Erneltine Seligmann

.

Inſührig., Prima, Abitur +

geb. Bernhardt Afstalt Ber'in 1 138, Hohe Etage, aft, Offizier ſucht inl LE Uprit 1920 geſucht. Auch
im 67, Zebensjahre. zollerndamm 148. Pro pekte! anz-Institut 8 früßen ſa ;hozed PB EING IEM tanſtt,1. - komt ir Frage: Angebote nas
Im Namen der trauernden Hinterbitebenen: BEWE RaR aeh N ie t e r Bifeigentümern unt. EN Linen

il i? WE

B | Infitut Boitz Eintr Prim, Bernar 4% SauSverw. öderns ſonnige

BE ame nei REHE erhalten Kobtenlog eden DIE
Amas TAD. Progy- aol | dil Auvpeburger Str: 38|“ ÖBl, Zimmer. | dm UNN ETAT | m

Dr. Erich Seljgman“t und Frau
Slfa, neb Leier,
Dr. Hans Kaufmann und Fratz. .

mn DERE ED nev. Seligmann, 78, b 4 Läden, Geschäfts-
Teitinder, ul an Spaniſch, Okto) (or Beginn 8, Tapzkwae eG 55 IR | eden nei iz Th voy gegen 3 m
Die Seedioung Endet am Bente ben 19. ES AHHH [LERSREUT ENE MEERE "Simmer/Sohnuas || u, Fabrik -Räumen | 8 Kopfeltieng Rune
um 1 Um, von der alten Halls des Id. Friedhof "in i SETE 81 Sprecht 11-19.4-7 Übr,| möbl, Zimmerden Dr. Waldek. -Widimannste 17. Suren euchelich im Konfektlous-
[don Belteidäbejuchen bitten wie freundiicht abe : DEZ ZE in gutem Haufe nur a fen 7, Walder, Widhmannate Isr. Schmidt Söhne, vlertel, mögltchst zum
zuſeht A] Vornehme Kurze ſucht Unterricht 1, Denken, ß NS anſhl Bein Leipz. 8t.112,,Maueratr, Ri (+ Savuar, eventl, zum
ß Einzelſtd, M Weitarbild, 1. [27] exten unter Or. 19710 Ulls| ebe Riera und hu Uhland: + bid imme Wohung Zir 12600/8, 3068, 10971 72. M|W a1ebe Gena Oltartan

jane UÜ- Franz, ſtetn-Filiale OranionburgerTor, | ſtraße. Offerten. unter 6474) im weſtlichen Vorort feen unter 5482 Ullatelnkaus,

N Ullſieinhaus, Berlin SW 68. | evt. Umtauſch einer b-Zimmer- am „4 Berlin 8W 88.
Sale Sabor a gilfe, Evil Bam venen 8 Wohnung Nähe Halteichs Tor G "a
- [Brüfung, When, Di Du phil. am Franzbslgoh tageweiſe, Suiamel, Gharlotten | jofort ober ſväter neizet. Off u | BLL 2 ;

eega Bl. 2242 Un doin, Blücherſtr 1,
Üllitein-Fil. Mlenhlenſte. 1. [bel Aus!änder euobt alßſtr, 25, Gths,, IV> ald
fuel Lbezäö aan eck in 105 EN

Geübte Merten Frieden Pre Heten vu. Gehlaſzim, Su 08. 8-10 Büroräume Enbikerundstück

I k Vlistein-Plilalo Linketr. 46. [|] vermieten ume San, 16 in] arä0n um 4 : mögt. mit Gleisangehluss, !
„Siavierſpielerin J bob. Weſt. Gebe ä 1. Apri1 1920 A

Statt Karten,
Für die überaus reiben
Beweiſe herziichex Teil-
aahme, die uns bei dem
dinſchetden unſeres ge
zebten Töchter&Hens ent-
;egengebracht worden find |
agen wir unſern herz« |
4tehſten Dank.

.

beszerer Möhgl
kompl.Eineicht, Perzer IB:
1 Teppichs zu hoh. Prais, |
We"

guchen wir für ung-te
vornehmen - Dauermieter. |Charlottenb, od. Weſt, Gebauec, |Y möglichst 'rüher vazteh Manchinenfabrik cevil.mi

an
: Spitteimarkt 2 ä Aller Komfort. Aufmerkſamſte| Vannſte,Friedrich-Karl-Str.31. 1 .. ten geaucht Vorkaufsrecht fe
Berlin. im Oktobex 1919: ents, 1341.) 207 act, Begleitun en für Cello, Schwede, Däne Bedienung. Auf Wunſch gut- 9--3 im. W | Geopane Ofert, mt Preis: Vermitler verteten Es
Hans Güntherverg Geſang. M: erte für techniſch neberſehungen vers] bürgerlihe Penſion. Lauſer, , kel 0 Nn. angabe unt. 5481 Ulistein- vaue Offerien unter 5481
"Iran, "es Sonrad. unte 6 Büligin erin Ube Fen unter EE, Regenöburger Str. 5, 3, Etage. (ut Br Brauty., Akadem. Off. u. |Yv us, Bertin 8W 6+. Üfisteinhaus, 8'n, SW 68
? 2 Fiig ee

4 Save Sürjürlt 2102, mme 3 194 6605 UÜiGil, Daufaplag.

Finanz- und
Nr. 531 Sonnabend (Worgen) 7

H

andelsblatt der Yo |

Gar erantwortlider, Aedatteur: Gode g (XX nom Bertin E
Jeden Gonnabend: Wochenkurszettel der B/-rliner e ſow 1-cloſungstadell
fr Wertpapiere auf Wunſc) /2n Abonnenten koſterfrei,

ail

d » ....

KapitalSerhöhungen im Anilihkenzern.
Drahbtbezicht ungoeroes'ztändigen Mitarbeiters.

(7 | Frankfurt a. M., 17. Oktober.
? Fnnerhafb der Iniereesengemeinschaft der deutachen chemi-
jehen Großindugirie findet eine ausgedehnie Kapitalstransaktion
Siatt, indem zämtliche Werke zum Ausbau der. Stick»
gtoffanlagen eiwa eine: Verdoppelung ühreg
Stammaktienkapitals vornehmen und den alten Aktio-
nären ein Bezugsrecht zu 107 einräumen. Außerdem worden
-yon jeder Gegellschaft 40 pCt. des erhöhten Kapitals als“ 3%
Prozentige Vorzugeaktien mit doppeltem Stimmrecht adsgegeben,

um einer etwaigen Majorieierung entgegenzuireien. „“

Die Höchbgier Farbwerke teilen über die Trensaktion
Folgendes mit: Der im Jahre 1916 geschlosgens Interessengemiein-
gobaftsvertrag sieht für verschiedens Firmen Gebiete vor, in
denen Gewinns und Verluste nicht die gegamte Interessen-
gemeinschaft betreffen, adndern den einzelnen Firmen vor-
Hehalten Sind. Dies ist Insbesonders der Fall wit dem-Stick-

atoffgebiet, welches die Firmen Badische Anilin, Bayer-

Leoverkugen und die AG. für Anilinfabrikation in Berlin-
"Preptow als Sondergebiet bearbeiten. Im Laufe der letzten
Jahrs hat dieses Gebiet einem eehr großen Umfang angenommen,
80 daß 'die Kapitalien der in der Interesgengemeinschaft ver-
einigien Gegellschaften 'dem nicht mehr eutsprecien. Die s

herigen und die weiterhin erforderlichen Anlagen für die in

Oppau und Mergeburg errichteten Stickstoffwerke belaufen gich-
E*

mehrers 100 Millionen Mark. .Diese Sachlage machte eine

' neus Kapitalbeschaffung gowie eine Verbreiterung der Basis

.. worden, daß die Sondergebiete mit Wi

«der Unternehmungen erforderlich. Nach völliger Fertigstellung
vler Anlagen würden diess in der Lags Sein, jährlich etwa
300000 Tonnen Stickgstoff der deutschen Landwirtschaft
gowis der deutschen chemischen Induetrie zur Veritgung zu
etellen und damit den Bedarf des Inlandes im
wegentlichen zu decken. Due den Fem der Inter,
380) 1 iat nun eins Verg! g dabin erzie]
eagengemeingohaft Wan a
nuar 1919 in der Hauptzaache aufgehoben werden, wodurch
Dicht nur eine Vereinheitlichuing des gegamten Arbeitsgebietes,
gondern eine Mitwirkung aller Firmen an der Finanzierung
nnd damit auch an den Ergebriggeen herbeigeführt wird. Zur

Deckung .des Kapitalbedarfs hat der Aufslohtsrat der. Höchster

Farbwerke beschlossen, der auf den 15. November einzuberufen
den außerordentlichen Generalversammlung eine Verdoppelung
des Aktienkapitals, also eine Erhöhung von 90 Millionen auf
180 Millionen vorzuschlagen. Die anderen Firmen der 'Inter-
es50ngemeinschaft, mit Ausnahme der Firma Kalle, deren Kapi-
tal im wegentlichen im Begitze der Höcheter Farbwerke ist,

werden ihr Stammkapital in ähnlicher Weiss 'erhöhen.- - Die-

'Ausgabe der neuen ab 1. Januar 1920 dividendenberechtigten

" „Aktien goll zum Kurse von 107 pCt. an ein Banksyndikat er-

folgen, das eie den alten Aktionären im Verhältnis von 1:1

zum gleichen Kurge anbieten wird. Dis Einzahlungen“ haben “

mit 25 pCt. upd dem Agio bei Ausgalbs der Aktien zu weiteren

- 80 pCt. am 1. Juli 1920 und mit den restlichen 25 pCt. am 1. OK-

tober 1920 zu erfolgen. Zur Vertiefung des Zusawmenarbeitens
der Interesgengemeinschaft &oll der Generalveragammlung. außer-
dem vorgegchlagen werden, weitere 72 Millionen Mark Vor-
zuggaktien auszügeben, und zwar zu pari, einzahlbap mit 25 pCt.
des Nennwertes. Diess Vorzugaaktien, die auf eins Vorzugs-
dividende von 3:4 pCt.
recht ausgegtatiet ind, werden von .den' anderen Firmen der
Tnteresgengemeinschaft, die ühreraeits ebenfalls Solche Vorzugs-

aktien -ausgeben, nach Maßgabe der von ihnen ausgegebenen..

Vorzugaaktien übernommen.

- Wie gich das Ergebnis der Gegellachaft für das.Taufende
Geschäftsjahr gestalten , igt zurzeit. noch nicht zu
Übergehen. Die Gegellschaft glaubt jedooh, auf alls Fälle die
'Ausschüitung einer mäßigen Dividende auch für das

"Jaufende Jahr in Auesgicht 'stellen zu können. Die dafür er-

forderliche Summe wird, &8oweit notwendig, den zu diegem
Zwecke in früheren Jahren angegammelten Regerven entnommen
Werden ; a;

Dis . Chemiachs
teilt mit, daß ais ihr Grundkapital um 20 Millionen Mark
Stammaktien und. um 18 Millionen Mark Vorzuggaaktien auf

änsgezamt 63 Millionen erhöht und macht ähnliche Mitteilungen -

wie die Höchster Farbwerke. Das laufende Geaschäfisg-

-4ahr der Griegheim-Elektron wird, -S0weit es eich zurzeit über-

Sohen läßt, infolge der allgemein bekannten echwierigen Ver-
Lältnisge ein ungünstiges Regsultat ergeben.

allerdings die vorzährige (7 pCt.)- nicht erreichen: dürfte," vor-
echlagen zu können, nötigenfalls unter Heranziehung der in
irüheren Jahren angezammelten Gewinnpreggrven. EINE DI

* „Erhöhung des 'Abzchlagspreizen für Brannt--

wein. Laut Begehinß des Gezamtausschusses und mit Zu-
gtimmung der Reichebranntweinstelles wird, wie die Spiritues-
Zentrale mitteilt, der Abschlagspreis für Ablieferungen aus

Solchen Brennereien, welche aur Melag8e, und zwar aus--

Sohlioßlich auf Spiritus, vorarbeiten, mit Gültigkeit vom
1. Juli 1919 ab (maßgebend iat der Tag der zteueramtlichen
„Abfortigung) auf 145,30 M. je Hektoliter Alkohol“ Parität Berlin
erhöht. .
Annener Gußstahlfabrik A.-G. Das abgelaufene Geschäffs-
Jahr, erbrachte einen Rohgewinn von 2220662 (i. V. 3950446) M.
Nach Kürzung dor Botrieba- und Handlungsunkosten und dor Aus-
gaben für Instandsetzungen von 1824 606 (i. V. 1859 684) M. gowis
der Abschreibungen von 249 175 (580 941) M. verbleibt ein Rein-
gowinn von 432453 (1795 182) M., aus dem, wie eckhon gemeldet,
65 (25) pCt. Dividende verteilt und 296 597 M. neu vorgetragen werden
eollen. Mit der Beendigung des Krieges mußten die Heorealieferungen
abgebrochen werden, wobei die Gegellachaft für die bereits fertig-
Kestellten 'Drzeugnleae, nach Angabe der Verwaltung, nicht anger
yneggen entachädigt wurde, Die überasttirzts Umstellung auf die Frie-.
denswirtschaft gowie die beträchtliche Steigerung“ der Gestehungs-
Josten waren fiir das vorliegende Geschäftgergebnis von Bedeutung.
Zur Vermögenaaufstellung ist zu bemerken, daß zwa Ausgleich von
Wertvorachiebungen auf dem Grundstücks- und Gebäudekonto 300 000
Mark in. Abeaiz geaetzt warden mußten. In der Bilanz gtehen
Grundetücks und Gebäudo uit -1,16 (1,38). Mill. M. Waren und Roh-

' materialien mit 0,49 (0,35) «Mill:- M., 'Eifekten mißt 1,18 (1,52) Mill, M.,

Debitoren einachließlich
editoren 10ä4 1,92 (1,43) Mill, M. zu Buch.
gen im me0e0on
kann aber water Berückelehigung der Zeitverhäliniass noch .als be-
friedigend wrzeichnet werten, Eine Beavorang dep Wirtgohafislage iet

ankguthaben mit 1,64 : (2,23) 'Mill.. M. und.
Der Einlauf an Aufs

* bis zur Abfasaung des Berichts nicht eingetreien,

Concordia Bergbau A.-G. in Oberhauzsen. LTins auf
den 9 Novewber anberaumte: G.-V. eoll. über Aufnahme einer hypo-
thekarisch gesicherten AnleiheBeschluß fassen. Von der älieren
Anieihesghuld der Gegellechaft, die ursprünglich 3 Millionen betragen
Hatte, waren Ende 1918 ca. 2'637 000 M. im Umlauf. NE

Maszchinenbau A.-G. Balcke in Bochum. Tn dem
Prospö6kt über die zum Berliner Böreenhandel zugelasgonen 300 000 M.
neuen Aktion bemerkt die Verwalkung, daß das Hauptarvbeitsgebiet der
Ges?llschaft alle Anlagen zur Verwertung von Abdampf wid Ab-

wärme, als0 ein Gebiet umfaßt, das, zumal in der gegenwärtigen Zeit,

eins begondere wirtechaftliche B
Ganmia.

tung hat.
und. Arbeiten. in dem 8.1

ob

Zurzeit eind 04.1100
Durch ;

. besChränkt, aber zit doppeltem Stimm- |

Fabrik . Griesheim'-BElektron

ennoch
hofft die Gegellechaft, die Auegehüttung einer Dividende, welche"

1.
Gu ERtteiahrs ist zwar zurückgegängen, 1.

fang d. J. vorhandenen Auftragsbestand von über 7 Mil. M. und &&
inzwischen eingegangenen Auſträge ist den Betriebsatätten der Geze.
echafs für den größten Teil des laufenden Jahres bereits hin-
reidhende Begchäftigung gesichert. Für 1918 verteiltes die
Gezellzchaft, deren Umsatiz im letzten Jahre 13,18 Mill. M. (1, V. 12,89)
umfaßte, 16 pCt. Dividende auf 2,8 Mill, M, Akticnkapitäs . AE:

Säichalische Kamwmgernspinnerei zu Harißau. : Die
Verwaltung echlägt einer zum 13. Nayember nach Chemnitz einberu-
fenen G.-V. die Erhöhung des Aktienkapitals um 300000
Mork auf 2,9 Mill, M. vor. Die neven Aktien eollen :den Aktionüren
zu 100 pCt. (auf neun alte eine neue) zum Bezuge angeboten werden,

Starker Rückgang der deufschen Zuckererzreu:
gung. „Licht“ echätzt die kommende deutechs Zucker g
infolge der durch Aufrechterhaltung der Zwangswirtschaft Hherbei-
geführten Göfahr der Verfütterung Verschiebung und des Verderbens
erheblicher Rübenmepgen auf nur 15 gegen .27 nd 81 Mill, Zentner
in den Vorjahrez, : +

Wurzener HKunstmtüihlenwerke yind Blsouttfabri-
Ken A.-G. vorm. F. Krietsech, Die Gesellachaft hat eine
495pr0Z, mit 103 rückzablbare, an ergter Ste/ie hypothekarieh elcher-
gestellte Anleihe in Höhe von vier Mitl/onen 'K an die Allgs-
meins Deitsche CrWit-Anstalt fest begebyn, Mit dem freihändigen
Varkauf wird vorbehaltlich der etastlichra Genehmigung in: den
nächsten Tagen begonnen, / < N

Dresdner Malzfabrik yorm, "Pau? Könts. Die Geaell-
gdhaft beabeichtigt die Ausdehnung ihres - Betriebes auf Hersfelluy.g
yon Lebens- und Futtermitteln, Feieiligung an VUnJer-
nehmungen: dieges Herstellungszweiges usw. Die - Verwaltung bean-
tragt ferner die Ermächtigung zum Abschluß eines Vertrages, durch.
den Mälzereien zu gemeinsamer Befätigung in.den 'Geachäftazweigen .|
där Mate N + und Futtermittelherstellung zusammengegobloegen
werden. ; "*

Deufsche Münzprägungen. In September &. 3, wurden ir;
„denischen Münzetötten geprägt 116 80 M. fzigpfennſgatücke as
Silber, 4129 5838 Fünfpfennigetficke ,aus Eizen und 13466% M
ents Zink... 7 EE

Zahlung der Zylle in Gold- Das Aufgälä für dis Ze'Wung
de ZU in Gold ist für die Halenderwochs vom 19, bis 3. Oktober
a

Woche.

Dividendenabschläge« Vom 18. Oktober 8/,- werden
Capito & Klein- Aktien (10 pCt), Gladbach ur Wold-
indugtrie- Aktien (20 pCt.), H. Wiagsner Metal! warnent.-
Aktien (25 pCt.) ausechticßlich Gewinnanteileschein fVr 1918/18 an
Hieeigez Bürge gehandelt und notiert, Burig

Die Markvalnta notierts am 17. d&. M. in Zfrich 30 (Vor-'
fag: 20,60), in Kopenhagen 18,65 (16,86), in &toekbholim 15
(15), in Amsteordam 9,409 (9,30), an 16. 4. M. 'in London 115

(114,75). ; .
(Eigene Drabtmeldung.) An“

Frankfurt a. WM., 17. Oktober.
der beutigen Abenädböürgse erfolgien teilweis/a Realigationen, Von
Montanwerten gingen Gelsenkirchener um 4 pCt, auf 211, Bochumer wn
ebenfalls 4 pCt, auf 22534 zurück.  Schantungbahn. echwächte / aich
um 4 pCt, auf 192 ab, Auch. Schiffshztgaktien waren matter, Nord-“
deutsche Lloyd 124214. Der Verkehr in chemwizchen Werten wer ruhl-
ger. Höchster Farbwerke  echwächten eich um 11 pCt. auf 382 ab.
„Von Elektrizitäteektien gingen Felis & Guilleaume um 6 pCt. auf.
229 zurück. Auch RKaliwerte waren apDgeboten. Aechereleben er
mäßigten ihren Kurs -um 28. pCt: auf 220, Gummiwaren Peter notierten .
24535 odor 1534 pCt. niedriger, Otavi-Genußscheine verloren 17 M.
(248), Deutzchs Petroleum zachließen, 410,. Steaua Romana '865, Kriegs-:
anleibe 80. Es notierien ferner: Lombarden 18%, Neu-Guinea 445,
Buderus 175, Mannesmannröhren 227, Deutsch-Luxemburger 186, Zeil-
etoff Aschaffenburg 250, Chemischs Fabrik Weiler-ter-Meer 251, Anglo
Guand 240, Maschinenfabrilk Moepns 260, Adlerwerks: -264,- Deutesch-
-..Ueberagelsche "Electrlio.-Aktien 357 und A. E, G. 229, .

Liquidation der ' Oesterreichisch - Undarizehen
Bank, Das Institut beruft wunmebhr, laut „T, U““, auf dan 81; 4, M.
eine außerordentliche G.-V. ein, in welcher die Frage der Liquidatioa,
die im Friedensvertrag gefordert wird, zur Verhar "ng gelangt, %

* "Wien, 17. Oktober. (Drahtmeldung,) Ap: der. B öx 8 9 geseollten |
dich zu dem bieher wirkeamen Grund der Aufwäriabewegung, ukz-
lich der eprunghaften. Erhöhung der Devſsenpreiss, “heute große
Deckungen für die zahlungeunfähtge Kommis-
8ionsfirma Auer u Co, um die Kurze neuerdings in die Höhe
zu treiben,- Die echwebenden Verbinäliichkeiten der genannten Firma
eind noch nioht feetgestellt, werden aber auf mehrere Millionen Kronen
geschätzt. » Bei lebhaften“ Uniaätzen vollzogen eich auf ekimtlichen
Verkehragebieten aprunghafts Stetgerungen, die zum
- Teil 100 Ky, umfaßten. Einen neuen Hauagerekorä etellien die vnga-
riechen und 4achechiechen .Werte*gowie: Petroleumaktien auf, Ruten
waren, wieder lebhaft begehrt und: gewannen 1-4 pCt 8

' Bank von England. Nach dam Ausweiss vom 18. 4. M. ist
der Barvorrat um 45.000 Pfd. Sterl. .au? 88.08 Mill, «Pfd. Sterl. zu-
rückgegangen bei gleichzeitiger Abnahme des Notenumlaufes. vm
646 009 Pfd. Sterl, auf 88,76 Mill. Pfg. Sterl. Die Regiernngesfcher-
heiten 8ind 8tark vermindert, zämlich um 22,88: Mill. auf 84,34 Mill,
Pfd. :Sterl.,; wäbrend auf der Pazgivgeite die Privaiguthaben um
20.48 Mill, auf 99,85 Mill. Pfd, Sterl, zurückgingen. Das Prozent-
. Verhältnis 'der Reserven zu. den Pazseiven beiträgt 18,70 gegen 15.45 iv
der Vorwoche. Der Clearingh/yuaenmeatz belie? aich in der letzten
Wooha: auf 6% Mill., was gegen die entsprechemde Woole des Vor-
jahres ein Mehr von 127 Mill, ausmecht. *

London, 15. Oktober. (Eigens Drahtmeldung.) Die Tiaen- und
Stablfabriken der Bald wine Limited geben für 1 Mill, Pfd, Sierl.
5 proz. Vorzugeaktien zu pari ans, = Die First National
Reinsurance Company gibt 270 000 neus Anteile zum Nennwert
8aU%.=> Die neus Sudan-Anleike iet überzeichnet. worden.

London, 15. Oktober. (Eigene Drahimeldung.) Der E?fekter-
börse fehlte es heute an- bezonderer Anregung. Britiachs Staata-
papiere fest, inländische Bahnen vernachläggigt, . Für amerikanische
Papiers war' die. Stimmung, mati» Ausländische Anleihen behauptet;
franzöeieche Kriegaanleihe .68%4; TysSISche Anleihen. geguoht. - Süd-
afrikanische Goldgrubenanteile schwach, Gummiaktien behauptet - und
Petroleumwerte “unfegelmäßig. -- Der: Geldmarkt zeigte feste
Haltung; täglich kündbares Geld und Wochendarlehon bedangen
314 pCt; am Wechselmarkt waren die Diakonteätze behauptet;
Zweimonatswechsel bedangen: 474 pCt: und . Dyeimonatsgbgeolnitie
-48]1a PCt- (7 48.2065 DARE

New York, 15. Oktober. (Eigens Kabelmeldung.) -Die Böree
bekundete bei Eröffnung gehr feste Tendenz, wobei Ie Aktien der
* General. Motore 'Company ' und äbnliche - Werte die Führung hatten.
„Auch Petroleumanteils atanden in ' lebhafter Nachfrage, Stiabltrust-
aktien und anders Industriepapiere lagen dagegen gchwächer. Vor-
"übergehend wurde die Haltung inolgs von teilweigen Liquidationen
matter, doch trat gegen den Schluß. erneuio Kanfiust bervor, eo daß |

die Börse in Tester 'Stimmung echloß, as :E ME
„New York, 16. Oktober. (Eigens Kabelmeldung) 325
45. 30.1 14.10, 45. 20.118.101. .. ". 16140.
Tend. ?. Gelds. festis. fes!IErie common 16 | 16 |UntonPc.prt. 68%) -
Getda.24Sh.D 12 | 32 fürieffrst pre 25%| 25% |Wabach pret 20%
do.. .do.1.D.. 14 14 jJGrNorth.prt. 88%| 86 jWest. Maryid. 12%
Wechs.a.Bort 8]  3%1Gr.N.OreVert 4576 85 Americ. Oan 64
do.a.Paris(S.) 8,77 . | 8,85  [Ührwofs.Centr. 94. (Am. Car & F. 183
do.a.Lnd.80T. 4,1525] 4,16501Interb. Vons.. 5%] 538641]Am.T.ocomot. 111
Cable'Transf. 6,1828] 4,1050|Lehigh Vall 48% 48% jam. SmeitRf. 78%
SüberBullion 118%| 117%] Louisv. Nehv. 1 107 JAm.SugarRt. 151
.-Pe.30/ Bds. 584 | 39 jMiss, Kansas 13 18%jAvaconda CO. 69
S.Franc, - JMiss.Pae.n.A. 29%] 29 JBethleh.Steel: 85
60% [N.R.Mex.2.pr. 72%; |
IN.YorkOentr. 78:
43 jN.YorkOntar, 19
61 „[Norf. & West. 102% %
Nortb. Pac 88%| 86%
84 jPo aswiv, 48%] 43%
92% Ging * 82
415 j06ic.RoekIel, 27%| 28
152 jSouth.' Pao: 168
59% 4Soalh, Raiiw,: 26%
4144 jSouiLB piet 62.

iſchen Zeitung

tigten Verbändg», . zu donen Industrie, Groß- und Kleinhande] ün

' Barkits5a. Der außerordentlichen G.-V, lag der Antrag der Ver-

PO, feetgeagtrt worden gegen 450 pCt, in der vorangwwnden 1

- 20. bis 22. Oktober findet in Leipzig der VI. Kongreß Deutscher -

.echäfterreigs zur Erörterung Kommt.

"Zigarrenhdl. Anders

18, Oktober 1919

*' Generalyersamminngen.
Retchs-Textil-A.»G, Zu gegtern war eine außerordentlichs

. G.-V. des Unternehmens einberufen, die sich mit dem Anirdge der

Verwaltung auf: Liquidation der Gezellschaft' zu bveschäftigen
liatie. Dieger Antrag iet eine Folge des Beschlusses, den der Anus-
echuß der Nationalyereammlung geinerzeit gefaßt hat. Die Versamm-“
Jung, in der ein Kapital von 13543 009 M. vertreten war boeschloß“
mil allen mit Ausnahme einer Stimme, die 60000 M. vertrat, die Auf-
löSung der Gegellschaft vum 31. Dezember. 1919. Die Bwetände der -
Retag gehen auf dia Notetandsorganigation G. m b. H,
über. ie :neue Gegelischaft hat das -Rechi, eich aus den Bestände
der Retag auezusuchen, was eie. für ibre Zwecke, die hauptseächlich*
der Versorgung. dez minderbemittelten: Bevölkerung dienen, brauchen 4
Kann. Die von ib& nicht bezogenen None erhalten die. bezugsberech-- :

'Gewerbe geh?ren. ..In den Auſsichfsrat der Retag- wurde als Ver-“
treter des Yyeutschen und Preußischen Städietages an Stelle 'des zum“ *
„Oberbürgermoieter yon Danzig "gewählten Herrn Sahm der frühere
Qberbüpgermeister.. von : Bromberg, Mitzlalf, “gewählt. IEEE

'Chneordia Spinnerei vnd Weberei in Bunzlau und “

waltung auf Erhöhung des Grundkapitals uw 1 Mill. M.
"auf 4 Mill. M. und auf: Ausgabe von 2 Mill. M, 415prozentiger Teil-
gehunldvergohreibnngen zur Beratung und Beschlußfaezung vor. Das
Bedürfnis nach Erhöhung des Beiriebakapitals ist laut Mitteilung der
Verweltung darauf zurückzuführen, daß die „Beschaffung der Rohb-
Stoffe erheblich viel. mehr Mittel erfordere als vor dem Kriege, und daß
ach die Herstellungskosten eine erhebliche Steigerung erfahren haben.
Da die Genehmigung der Behörden um - Kapitalsorhöhung voch aus-
"eteht, konnten die näheren Eimiesionsbedingungen noch micht bekaiunt-
Sogeben werden. Die Verwaltung wurde ermächtigt, diesze Bedingungen
feetzugelzen,  Mitgeteilt wurdo, daß die neuen Aktien vom 1. Januar".
1920 ab an der Dividende teilnehmen, und daß gie zu einem Kurge von:
110 pCt. der Disconto-Gegeilschaft mit der: Verpflichtung überlasgen
werden, gie eämtlich im Verhältnis von 1.:3 don Begitzern alter Aktivik
zu einem noch festzusgizendew Kuree zum Bezuge anzubieten, PAN:

Vordatierte Scheoks. Ueber die Gültigkeit und Zulügsigkeit *
vordatierier Schecks, d. h. eolcher Schecks, die vor dem auf ihnen au-
gegebenen "Auzstellungstag in Umlauf gegetzt eind, bestehen in der
Praxis vielfach Zweifel. Man hält gie für unzuläggig, 3a, 80-“
&ar für Strafbar. Diege Anzicht vertritt z. B, Buchwald in -
-Seinem in den Rankkreigen viel verbreiteten Buch über die Technik -
des Bankbetriebes. Sie ist aber unrichtig und findet im Gezetz
'keins Stütze. - Das Reichegericht Hat in einer kürzlich ergangenen:
Entscheidung vom 21, 6. 19 („Juristieche Wochenzehrift“, 8. 725) die“
Gültigkeit. Solcher vordatierter . Schecks - uneingeschränkt avege-: ,.
„8prochen. Beim Scheck beetehli allerdings ein etarkes wirtechattliches
Interesse daran, zu verhinderr daß er über die im 8 11 des Gezetzes
für Inlandeachecks »-:* 10 Tage beschränkie Umlaufsfriet im Verkehr
bleibt. Trotzdem b T Gezetzgeber die Vordatierung des Schecks,
durch welchs degeen laufsfrist unbegrenzt verlängert werden kann,
nicht für vozuläzzig erklärt, Sondern nur in 8 29 vorgesth
ein eolchor Scheck wie ein Wechsel zu verstempeln
Zulasgung - beruht. uf der "Erwägung, . daß anderpfalls die Verkehrs
gicherheis erheblich dadurch leiden würde, daß derienige, der einen
»Bebeck gutgläubig nach Einiritt des angegebenen Ausstellungstages
nimmt, die unrichtige Datierung, durch äie 'cr geines Regrcßrechtos
verlugtig gehen würde, zicht erkennen kann. Ein eolcher Scheck 1st
aber“ auch. hineichtlich En Unwiderruflichkeit für die Zeit |
vpn geiner Aueelellung dis zu dem Tage, desgen Daium er trägt, recht»
Doh ebenso 'zu-'benrieilen, wie für -die 10 Tage, die geinem Datym
folgen. "Nach 8 18 Abs. '3 'des Scheckgezelzes ist ein Widerruf des
Schecks .erst nach dem "Ablauf der Vorlegungsfriet wirkeam. Das ei-
&trockt Gich'-also auf die. geeamts Zeit von dem Tage, an dem der
Ausateller das Papier vorzeitig“ aus der Hand gibt, bis zum Ablouf
der zehntägigen Vo.legungsfriet; denn der Aussteller hat durch eine,
wend auch vorzeitige, Begebung dem Empfänger und dessen Rechis-
nachfolgern zu erkennen gegeb2n, daß er aich nach Scheck-
Fecht verpflichten wolle, mit der einzigen Maßgabe, daß

js

“er die Anweizung zur Zahlung mit aufschiehender Wirkung, nämlich

erst von dem angegebenen Auzatellungstage an, erteilt. -- Man wird
dieger Evtscheidung nur beipflichten können, denn der vordatieris
Scheok atellt nicht immer einen Mißbrauch dar, zum Teil entepringt ,
er vielmehr elriem 'anzuerkennenden wirischaftlichen Bedürfnis, -
begondere dient -er, wie Justizrat Wilbelm Berneatcin mit Recht
bemerkt, als Schutzmittel gegen den im Bankvorkehr besiehenden Miß-
brauch, den Scheckkunden nicht erat vom Tage der Einlözung des
Bcliecks, gonderu vom Auestellungstage des Schecks ab zu belasten.

Hindernis im Export nach Holland, Ein Fabrikant in.
der Provinz beklagt aich in einem Schreiben an uns über den folgen=
den Vebelatand: „Laut Auskunfi der Poet beeteht für den Post-
verga2nd nach Holland eine Höchstgrenze von 800. (achthindert) M.
in der Wertdeklaration für Paketo, während tür die
große Metyzahl „aller anderen Länder diesss Maximam 8000 (acht-
tausend): Mark betragen eo). Ich werds als Erzeuger einer geehr hoch-
wertigen Ware, die afch durch.Gewicht und Umfang in anbetracht
der Verkehrsnot hervorragend zum Export eignet, darauf verwiegan.
dann eben eoviel Pakets machen zu lasgen, daß das einzelne keinen:
höheren Wert als .800 Mark darstellt. . Bei einer Lieferung im Fak- |
fuzenwert von 12.000 M..z. B., die ieh bei meinen Fabrikaten bequem
in drei bis vier Poststücken zu ie :5 kg expedieren lasgen Könnte,
mtfißte ich jener Bestimmung zuliebe mindestens 15--16 Pakete ber-
etellen laagon. Wer die Umständlichkeit heutiger Zoll- und Wert-
annahmebehandlung kennt, kann die ungeheure Mehrbelastung er-
meggen, welcher gerade ein Betrieb ausgezetzt wird, der nach der
"Eignung eeiner Fabrikate zum Export in ereter Tinie' Anspruch auf
Erleichterung etatt Erschwerung eeiner Geschäftsgabwicklung erheben
dürte. Zudem Sind derartiges Maßregeln nicht dazu angetan, dew.
ausläridigehen Käufer zu : überzeugen, daß 6? in: Deutschland vorteit- ;
Haft „kaufe.“ 4 4 en ;

“ VL Kongreß deutzeher EHandelsyertreter.

Von

Handelevertreter etait. Der Kongreß, der vom Centralverband
DöSuteacher Handelsvertretet-Vereine (Biiz Berlin):

* einberufen wird, iet die in -der- Regol -alle ürei Jahre stattfindende

allgemolne. Tagung der eelbständigen berufsmäßigen. Vertreter für
Tnduatzie und Großhandel. Im. Kriege war der Kongreß nicht ver-
vammelt;: deahalb iat, die Tagung in diezem Jahre yon besonderen
Bedeutung, um' die Erfshrungen der Kriegszeit zu verwerten und dew
Wiederaufbau des durch: den Krieg: und die Zwangswirtechaft außer»
0 dentlich 'geschädigten Berufes zu fördern. Von besonderer Reden-
tung oind die für die einzelnen Geschäfiszweige, für den Textil-
geachäftsrweig, für die Schuhwaren- und Ledervertreier, für dew
Lebenamittelgeechäftszweig, für die Tabak- und Weinhandelsvertreter
"usw, staitfindenden Sondoptagung.en, in denen die Arbeit den
Fachabteilungen des Centralverbandes im Intereego der einzelnen Ge /

DertWo, henkurszetiel der „Voriszchen Zeitung“

nelst der 'noueaten: Verlodungetabelle für Wertpapiere ist :-
808en zur Ausgabe gelangt, Beides .wird auf Wunzch unseren Be,
-zichern in Groß-Berlin und Umgegend “durch die Botenfrauen, 80nst7,
„Positiberweigung, bzw: Streifband, regelmäßig Lostenfrei

An neus Abonnenten kann die Lügferung nur. gegon Ei
dong. der Deaugequiliung erfolgen.

iges
gen

Neueröffnete Konkurse.
D= Uibffnungstermin. A. = Ablauf der AnneQofriel
EV as Glänbigor-Vergammlnng, P. zu Prüfoasetermin,

T Major

“litz w-

dmannvV. +
Tudwigsdorf

ckholm
*Eligabet!

10.41.) 543.1 1.136

+

r

“ Gerichtliche
: „Zetanntmachnagen,

Deutsche Hypothekenbank

(Aktien-(Zezetlschnaftt) Berlin,
Status am 20. September 1919.

» 2
egg, Mufylantt, " Vorlin. ſchien So!
ps MINEN ARENEN E DEN 11.22 Erfin [5:4 "ge R 64
Neben dey in dem 13 [M | te

" udelggeſeilſhan ſeit ben DER TTS
de tete Rgraheien DIC 1919. Geſellſchafter | Firma outet 1;

bas ppa ihm NÄi8E

v]

SPer
Sabäifunigenehmen, St

M ed DEN en en
Der Sirmg

oft | find: Kurt Goerke, Kaufe Nawonm 1iaH ben! Stande vou FP vs
wi Wee ves Fang bo ij ampel joe Se 14 mann, Yerlin, und, aus 1 Konti 9: Aktiva Hark Pasziva Mark
Krzzung foll witolujewico FEE Kaufman . Nönlghe [AITIS Eas83-. Wechsel- u. Kupons- Aktien-Kapital. .- >. +. +] 18000000,-»
In: Der biSherige Ben * Years Beds 4. Guthaben b. Bank- Bypothekeapfandbriet Um-

am 3, Januar 19%,
vormittags 16 Uhr

268 288 600,4
Neue Friedri .

16 MiLota»|D&nr 9 Brndy, Gr
Gefah Aninige nher Pe eier au3w är it: er

luf .
25.048 016,- | Kommunatobligationen-
TT EEEREREEN .] 82.307 800.--

Re
SeieklAeit ex

80

dritte3 Stow ig, Die Geſellſchaft äufen Berlin. JZuhguer] 29 ' |
WOMEN NACHT UBERNG Kun "Berlin fa | 2: Wiel Refgoan I On 0 „ BETEN BEedafelngl KOSTA ENGNTLENN

in De Oldounb: tog , 5 1; | " R ron
Mahe Eee ufer | Stils - Der „Geſelfaaſies [ML 821: 8. Beppe ria En Ei ME Cöpenl4, vem E, Dfjebex 1949. | Zitelieh Amortieationen . .| 280696 687.84 | Ffandbriaſe een une) G807000,-

Straße 12, velegene, mms H D zi Dffene San»
Grundduche you Moabit Band Shriftian I. unte il aus|& GL j8 Rie haſtende Gekehienfter
NN NM PIHRORIKN ea [des Oel Charts a vie rhe de "ele ind LE ete Jur De

pws 8eD in Kommungdar-

tn ft: b: -
ND abi. „AwerfingleEen Al pothekenpfandbrief- und

35 483 154.63 | Obligations-Zin«scheina . > SIE 78 17
.“. Gewinnanteilschrine . .. ..

Das Auniäzeriht, Abt. 8,

=

be5 1918
it DI NE: DEN

aeiie Eigenriwerin am 3. . Faufs | de D-

n in das Os Arthur Gabbert, Sau Bankgebäude Doro'heepst 750 0%, . 4- Kredit 78 v
a dE BEE pe 1907 ah Aead kee |27 2 Rl ze Geleen WES Rakaew | OBR | Kopie Rogen Kreäiteen | mB 6d08
a een Wat | Gee Uſhehee Ungerreten. Pro [EF r0RE MW Dram Geiimenn, M (Aiwa? „06“ | Repamiurwertigit 6910, | Panderonefends „na peorielone und Pfaäbriet | ud

teft BVorida täter, geb.

Wunſeh., in KCdarkottenbürg)

eingeitagens Grundſtizet

a) Yorderwohnhaus wit Sei«
tenjlügek rec<ßts, SQuers[?

x gebäudas wit Rückflügel

twiß ii Shrijtian Sonnen Ee El VE Ema m wn) meinſam, eraiäätigt. eG

183, Berlin, == De et Boel . KEN Dffens | Bebergang des | iim „Bipiebe des | BoeiShamer Gir. 38, fyzf, 8674,
64

Wpezialreparaturwerkitag: a:
Woitems, Bud) gyß. Dr
Robenmaſchiney, erfitt

Agio-VorttisZ »....r..] 3078589,60
ZinsEn-REScIVEN oa... 53 369 6!)
ÄrnerveiQunds . we. ae0g. B N6B8 028.7-
Zäpsen, Provislonen usw. .] 5230356 58
Krjegerückl330 aver. 48250682

r 30c) veka07, Cnboolop Woh 7.

30 308 Otto € Zum? Geſchäfts x ündeten Serbe 3ehäler, 9818D. 16,

FENN Berlin; 4 De Gerte Fn eien 196ft dm dei NU uni Berbinbſicmkeiten . (ebe
Hicherd & iſt aus du ie v ud; Gern Dram 1 die offen Ef]

eUſeha auSgeſGieben Glet x fin 4 aft iſt ausgeigigſien, =>

y ig iſt der Jugenieur Ei ojvurg, Aaufmann, Berlin-]) 443 3 ve emen en

ip Remiſe 3 Dop jS96p8 mn die 252 Ebe gag vi 19.008 ei ; u 1 | Aeräbfnber v Rehlenapine EE EITGUS 397,86
WU S We “ 1 Ü ni e“'

nar erin. Kanne 06 KUEN Zur 2 Ber« Horln-Friehenan, -- Ar. A ebert iv 4 eige -Anleihe-Küt Kündigung, > Wirübernebwen je88 erpetbatlig

'biait Ww, Barzellen 1982/69

u
1398. Welte geit Niederlaſwng gewor»
Whw. ud 1985/67, insgeſomt Re INDE Dis 3 . . : | kändige EE Dine Bs

dei, e
Feiſpo vf dem - ?). Aug:

Vertretung denfsecher

Bay ber aufßerorbentlichen Beperaforſanmiung am 8 " „Auguſt
1 An; 153

ve Srundſteuer« 1
id ächtigt. == Bei 1 dans Rh
FREE 3) SED NIEDT DMI [7728.90 Am 9607 MMB Renens era 1090 881 AALEN Di SUE 1881 Zus Neaaut pos Firien-in Frankreich
K S 2"
RAAESNEN 26200 M Wilh erm 3 vante Char- Fertile 10.0062 mmeröborf, unb' Emil Eitner, FEHN en 54 „worin Gras H Gies Manis S [] Anerbietungen unter Nr, 367
: EEK: 4 19. m jlollendurg: Di Zie Siem 1 as (vöttälokat: a Fen | Nenmüniier, KN Heike hjoeburg zum 1021) ay wit des kian das von bieen | Agenelis Naetonel Prbiicits & Information
is am | Bli 4 ona wan [RDG 00 2200 What Lich 1278| 03 DRRO UN AE lin Su PSEm en ST "WORIETErE Am empls, Sr KROES:
9 "ein. Ottober 1919: w h “" Gei 5 IT guhoBediig zei für den Gl AI0T
" Amtögeritvt 3 Geſellſchafter Prokura des (Emi! Eitner „Hertner Handels, ..

Berti Arai, 88, Cohn heißt fehlt und des Johann KOLIEN ilt

EEN Aerle07 eu bei DEN 44
iß "IEV+ 09 EIG a exlin, u
wwerneebgenteen ee zen 18 6 ou Jeb: EU IIFE | Co. NE vem WEIN . "Bleitniper, Boclin - eläte

kä
in Pratt fatgtndes einzeibagen Us Bilharm Haman 521 Fran dards iman Braunfohlen« und Brifett« Fnduſtrie

*-BerläyeMitte, Vtbteitung 83.
Zwangsverſteigerung.

Aus unſerem früheren Omnibus » Betrieb 3
WZ 110H eine Anzahl zum Teil falt neuer aben wig

ET SETE ET TTS

Im Wege dex Zwangä83volla
jtrbefug ſait n 12%. Bur Borlin-Schöueberg? jellſ 7 128 Ai mieden, m [4] u 37]
am 1 Dezember 1000 We R EG ebd v| Inhahen. jehle Amuſe X 885 12M0 4007 ver Hehritbes Aktien x Goſallſchaft. WW 1eils mit Wang», teils TEN 3Ee Berfonen

vormittags 11 Uhr,
au „dex Gerlchtsſtelle, Berlin,
Bruünnenplaß, Zimmer Nr, 82,
1. Treppe, verſteigert werden
das im Orundhuche von ei
ligenſee Band 20 Blatt
608 (eingetragener Eigens
tüntex am 19, März 1917, dem
<' Toge der Eintragung" des |

(3 fafiend, ſowte mydery gebaute

FGesellschafiswagen!

9 611g abzugeben, Dieſelben eignen fich zur Beförderung
EE ona Pnle Ber Gs entfernt Üögenhen Bohne
7 121.13 ricung re; 1]

„NESS USE 9 regelmäßiger Verbindungen

B ElexfriSche Stassenbahn Breglay.

uy 13 RU. Bozo ihher Wei jeßel, Berlin
FEEN zei en Handelae NINOEE "Pebers [950 ik 156 erg 8 4] Geſelle Deoy Yorſiand,
en 1919. Geſellſchafter finde pang bzr iim Betribe des 1" haffjendee Geſelf- Dv. Brey, Finſe«
Ludwig -Burchord, Sauſs Geſtaites Ppogründeton Forde etreien, == Ge -=row MAENESRERESENS

monn, Wannfes dei BVerlit, zungen und Werbindlie Vite EB Otkienſener Eiſenwerk U. -S.

und Julius Lauterbach [iſt beim Cywaxhe des Geſt
Kapitän, Reudrandeuhurg, »»[| hur dein Kaufwam? kr Ix |
aid gape ET rs UN Altona -Olferſen. mmm)
i |

451 290, Hexmann Guys MERTEN LEN 2 4
ter, Verlit, 13hader, Uſſen. ==

1]

Veriteigerun "erfs8: Ter« | ve LEE PEL Werlint

rain « Atälengefeſebaft Geilis | Beam GEE Reg Bie, Gefle T Kn FAR AUEN v 46327 | vem AU 0, nbratbep 10G LET: H E112/"g eH Breölau 24, Gräbſchener Straße 184
* genſes zu Berlin) eingetra«| woig: Handel mit Lan-| gelöſt. Die Piäherige Beſen] wohanngs Seller, Char: 03000 ſeFal Dd DDL * , .
Sens Grundſtüd Gemarkung | bezyeadurien (Getreids guitar: ba terin Witpe E35 da 3 votianburg, PURNER fte iE, VENEN AU REEUE SEMI EN erat

„veiligenſee „Fartenblatt 0, | mittel ulw.). Gerat oa eh. Göderx5, iſt] Berlin, 0. Dttofer 1919. | verſammlung,

Barzeile 19, * Karten | ee rauer Wes 28. M4 ids Anh ein der Seng ege Dagodordugyg:: Es .

ER Eelun eil Uder r. 51201, Küchler & E60 iii „el 31. 00 . „Bextip-Witie, Dei m 1 MENG Über Erhöhung vB Sttjenfapltars um elne |f] ;

465 „zu Wen 8 be 38 1 vin Geza 1 oe LEEREN 13: GE Bei Aer im | NIERE iſier A iſion uh Uarägahe vun 1000 Inhaber-änien |] Gebrauchte, wie neu hergerichtets

20 am groß, Retnertrag 26,41 Fonte n 70887) " Geieliſ gſi [Wes uit Hei FAT Bfitan: R (F3) M Bohn 2, Geſel 1 bs die je Enzeihalen | Hor Alt iettayzeaade

Toter, Grundſteuermutterrolle die Pert EE 3 ern eben Berlin - Glehn H ii] 81 Genvrrung des ſelt (engl 3-BBertr ges durch

eibes eingeftagen: rea 7 Der ufa
RN F ppber5gefeR a 4 Geſetr ung des 4 abn 11 Üblay 15 ad die Bozlige das

dd Beil Ppexleöot,
zid, ry vußihung des Eiimmrecteß in db x Geyeralverſammly!
bOTR 23. Exptember 1919. finb Sue 3 der el Ytrpuare Berat iat di die fre Attien Der
ict, Wb), 6. Bepatſiholns Der der eihävane über eines da! Wen Ro Aotarß, Über zbre |B
Sonion Der jp EMEN KOI M bei, de 08 Olfen verl
3 je Ot enfer, x Ditenſener
Bank jn Uliona-Ottonſen oder bei dam Vankhauſe tener ne *
& Ep. Verlin. dipanionan, Sig empfangen dagenen perſönliche | 8
54 | Anuelitetarten, welhs dis Stimmonaa)l, Tag. Stunde und Drs der
32 | Gejieralpeiſammlung entheltatt,

Ultonacnkenlen, den 19, Ditober 1819.
; Deov Auffichtsrat
dey Ottenſener Eijenwerk AG,

H. A. Böſih, Vorfigender.

-.. 7, H. 5. 17/9, vm
„ Berlin,

den 6, Dftobex 1919,
Amtögeximht Berlin-Wedding.
ememeetaeeeeemeentmeneemeewennerewnls

Bekanntmachung,
5 Zwang göverſteige«
zungöſace, 9. Seidlik ſällt der
f den 22, Januar 1920
beſinnt Termin fort,
„. 7, 19/13, =.
57 Berlin«Lit erfelbe:
den 11, Oftober 019,
*7 Das Amtägeric<t, Abt,
Neenirlteneeeaenemwern

Handels „Begiſfer,

Undiwagen

finden Sie ftets in größter Auswahl im

Aukohaus Phsv*

Charlottenburg, Kalſerbamm 89, Wilh. ',
Inh. Rudolf Keinze, Ingenieur,
Weitgehends Garantie, 8--121/,, 2!/;=6U,

ſchulenweg, und Alex Pino ii € 4
188, aufmann, Nngstbon, [87 Bon vz
-. 1 202.
erbſt, Bertl Wiſmerabo 508
nhaber . ttz Adolf Biſmers:
auſmann, Berlins Umerse
dorf. == Nr, b1 203, €, Goo,
Imallig8 Co Berlin, Dieſer
ſene Hondelsgeſellſ<aft ſeit
dem 15. September 1919, Gels,
ſellſhafter ſind: Curt Ts
Ih<alfi und Friv 8
finghaus, goüſteute, geiht ii
Yerlin, = Nr. 51 264, Hoti-
ein Brahm AUTING EN u a
Hält: m Gerl y Phae aber ve geldfeben.
<ä Ehle aufmann 3
unſcrm Handelsregtſter, | in; ej:
OMEN A, iſt beute eingetrae ENDEN II " aufe FINE (NOH
gen (vordem; Np, 51.886, Sis|Me, 81285, Curt Doſt &|der Geſeligalter
I & Co,, Berlin, Oifene Co. Berlin-Treptow, Offene]. (9a
Handetogeſel Uichaft jeu dem 1, | Hanbelsgeſelſchaft ſeit“ dem Warten Dit
Oftober 1919, Geſellſchafter: | 34, Zu 1 1910, Geſellſchafter IN fortan; Hugo Jv8Z
Siegmund StOcLl, Albin ſind: WU Doſt, Faufmann, |.» Ge 2 36.844
X öpke, Kaufleute in Berfine Beritt, und Bin Kärno|d, Wer Berlin: Die Ge“
Halenſee, === Nr. 61888, Th eo | pad) Kaufmann, Berlins) ſcheit Iſt aufgeld Lioul
NIO. Lorena, Der wie Treptow, Nr. db! 209. |datorei ſind die isjerigen Ge- Ie Ho
Zehöneberg, Jihabor: Theodor |D e utſc< € Steuer LIE) ſel after Kau man arques
“erenz, Kaufmann, Berlite reſpondenz Holuri in harlotienburg,
? öchbueberg. = Nis dUB34 [397 m38, Bertin, In nb vid ten mann * Siegfried
Zoluithe Han be els». iſt: Helurih Worms, Fauf-|Retic<h, exin-Bimerödor.
igeutur CE 228 Ea | nmnn, Berlin, = Nr. '61 267. [Bei „Nr. 21076 Übolbph
igeutura Handlowa)|;Aboglf Döbel & Co, Verſtir< nex, Berlin: Die Gee
zunah Jawortki, Ber lin, "bee Hanbelsgefellſchaſt antprokura der Marta Tr ao
in, „Inhaber: Janaß Ja «|; dem 1, Oktober 1919, Ge] a 6 it erloſchen. Die Geſamt-19; mm Ernſt Zu,
do vſti, Kaufman, "Berlia: jetiſch after ſind: Adolf D d'b 6 [,|profura der Margarete Kir <- aufman die Goſeliſch, 4
Us nicht eingetragen wird ſta Sad Berlin-' edenan, ner iſt in eine Einzelprokura Ber aui 5. ftenSer Gejehzihate
MIS IESEN „Gel päftlolal: dd Hare € H Rauf umgewandelt. =» Bei Nr. perſön ic ha i
Beſle-Alliancc-Pla En Behli -- 8 81.289, 23 813 Lutje Jahn, Ber/[% Dei den 7. Dfiober zx.
PENN NSTLETE ENG iet, Bet = 5 Ünz Dien Bens, fawiet jeht; Göpenit, den 7. Dftvber 81
Bigge whoſe" ja Dene Berlin. Offen Dandelzgeit Zuiſe 1 Inh. Ca i| 223 Antegericht, M8 6. “. iG
ögeſp eit „dem - IG, „|; ah Zu aber it Handelsri iger R
geen j<aft"feit dem 1. Dktober 1919, [3 Binhabe ; NENE etSripiter 8 Nes 100

ft,
Zuni 1919. Gejolſchaftexs find n X
MEN Saen iv Robert GEN DES GE find: Ka: Aimard 8 Nr, 26 10 "6 copold beſehräntier Satis Stiff-im
Röttger, Berlin-Briß und| Dier mann, Fanfmann,|> ambpurger, Berlin: Jett] fahris - „Snfoimne
Baul Mött ger, Ul-Glie-| Berlin, und Olto Schwarz, Siiene, EEE AMEN ELE ENEE AINSLIE
er Edfu (eingetragen (TE SINDN zidem 4, Dttobex 1019. Der|Büreau efelif 18
8x 3 „Weelin Offene Ha: Kaufmann (571 Hambur mitheſchränfkter
Volpert Weft [elt bam 18, Sepe | 8,6. gy Sbarlottenburg, | kung mit dem Site ia
Speſel ſchaff ſeit dem 15, eps as Geſchäft als perſönlich [WAT Don eingetzogen ie
NE E47 Geſeitſchaf (ex | Haſtender GeſellſGafter, eige | ianp Ves  Mblernahmens
ſnd: Elegbert Ja cob und! reien, Die Geſamtprokurg des Serfauf von 4.459
heide Berlin. u Rie 223. [ern Dam purge fj er
"wem. loſchen, vt
gar? Jeniſc<, Berlin Em elgpfennl , P2.IG
Wilmerdädorf. Inhaber otienburg, iſt dezgeitalt
Cart Jeniſc< , Kaufman", | ſamtprofira extcit, a 4
Berlin Ue cb 5 ächtigt ft, iſt, die Geſch ait gu
1, €e nem ünb?e-
Herrmann, Berlin, Ole RE 0 en aaa 177

RAY

EN u X ;,| EIENR E NEE un ; EIEÄETESGE . IDEE GiG ä
den zv. Sem: ier 1010:] 40 Tonnen Pelnbloohes 0,87 9 ;
ZAR) Tonusn Poinhlocks 1,5 muy SNjeliNe-Lederfeit

gewa Mee 30 Tonnen Druckbleche 1,6 mw8 1a helle Jriedenswore
KITEN % EXE Eu (7 pm kurafrietig au kaufen geeucht» WN liefert Ipfe, in Gebinden, Fäſſern und in Doſen 8
2 ir Sejeilſmater] „ Autgebots an Th, BR. Richard Stange, Amis ich:

. e Fabrik,
Hanburg 5, Danziger Str. 41,

emit Sihte, de 902 8-[Flugzeughau Friedrichshafen 8. m. 4%, H N
- Fernſprecher Merkur 2842,

. . 24,703
Met jn un A Hai Feladrienshafen a. Bi.
ausgeſchieden. Gleich 3e38g mit
den beibein erſteren

=

Yojaohwarz, Hoeizkraft en, 4090 Kal,
vofort heizbar für

Rergelfegerungen, Tiegelelen
Zen'tülhelzungen üSw. -

Tioferung in Kabnladungen, für Groß-
Bertiv auvb in uhren ab Piais

Torfwerke Gründ, Ghariottenburg,

Sochloßstras88 42. Telepho“: Wilkeim 5804. .

KAPITALIEN

für gute.I1, Sypotheken in 18facher
Miete für Groß-Berlin geſucht.

„DN104“ Haupthiio: Frledrichshasss 156,

wird bekanntgemacht: Geſchäfts«

zweig: 2: Maſchinenfabrik vnd

Mieptraturwerſſtalt für Ma-

jeinen der grappiſe Zen Indy-

je, en bro 0] ae Dranu en
ge

Nr, 681 337,
ie 0 mmer Berlin,
Spater: Eri) Temmet,
Kaufmann, Berlin, Profkuriſt:
Bruns Wurſach zu Berlin,
1Als nicht eingetragen iſt be»
Lonntjemah Gef Üftghweig:
Lederfavrik; eſchäſtalo
Monbijoupfah 1 113 (94
anz

Walter, Selin Wel

Eu

5) - 10090 Mark *

ſoſoxt Gegen gen Vankſicherheit
eit

1634" Aſten Diltele  *D

R | Zölln, Berliner "Etr., 40. N Ä

| 6 facher Miete
H1.8yp.M.80 000

j 4022 ein Gozchüäfts- oder
Woednbzus, es. 1106 QR

groß, In der 4
Rogeztialerztraße 8| 5

ſene andelögeſenſchaft ſeit [treten, Die Geſam/prokura des
Kn 1. Bitches 101, Geſel Walter Mortnitian.

ian Nl iler bers in en
2:4

ſchaſter find: - Max Herb, [bleibt auß für pffeue | De IE Ee

Kaufmann Frans Bi helm ER . EINE Bei ſhaft 4 1:27 ves ze zu I [3] EIE Hoge: hinter L Epp M 200000 . 3
b; 390. E: Wü py? -[Kaufmann, erlit-Sartshorſt, |[& Stepyyan, Serlin; Wro- Rg ucht, E 7
DEN FE Eempelhol. 158 . Felix friſt“ areß 15: Deber- Geieiibe bring 03 K/ | .* Gemeiner Wert | VW. kriegsb. Kaufm.
davor: Ernſt Würzburger, |Brä 4 s er Beri. Inhaber m an, Chmlotienburg, Die ichloſien anb am 8, Zuni 1914, ß 465000.- Mark verh., 1. f. geſchöffl. Untern;

Kaufmann, Berlin-Tempelhof, iſt: Felix „-Bräude, «Kauſo|Prokura des driq Max- 17 Wl844 1915, 28. Mat 1619 8 , g- Näbores duroh 5 ZU ZU !| . Untern:
Mr. 51340. Paul Zippel,|mann, Vertin-Wilmargbort. ier ſe ext en, = Sci Xr. Die Geſchihaſt wiry j . gieinige 1000 Mark, Sicherheit,
Dele geufann, Berli | brG- Berlin, KST IFEN GEE 0 0137 [Kir aer einen Gegekejäle p Isr, Schmidt Söhne, B| monat. Rüds. Gef. Off, Sur.
IETER PIELER NWS EACHLTEE R! E79 FATLIRIAS EELLTEIEE vertre Motorradreifen | Lolpzla Sir.112,E, Mpverets 743 Uliſtein-Fil. Alexanderpl;:

Cöprnit, ven 8, Oſtober 3918.
Das Aufs 1, Abt. 6.

pelle RIE zu
beſGrönfier Soiwg A

gallin- Wert Weſel 4
iMaft mit bef<ränks
is Briebrihahn zeit Dem Eiſe
iu LI i=.3 0-
Wegen Aas "Katers

Bracht, Berlin: In re | mann, - Berlin os Frieder 1a FEEN VB;
- Ni. . laſſung jeht: Charly] Die:
Jottenburg und in Berlin-Wilo TH Rr. EI vi 224 t Nang leht: 1 JETEIN Die

merddorf ift ſe eina Zweig-

Ziebeztaung errichtet, Die haber iſt: . Herbert Alte % erloſchen. B& 71

Heinri era zu Berlin-|mann, Kaufmann, Ckatlot-| Bau» und De
ENER und Hugo Ma rk t-] tenhurg. =- Nr, 51975, Kntt Jonfortium Bacſtein
Heffel, Berün, iſt Ger Faminaky, Berli: In] Brohl, Berlin: Zie Heiell-

Jamtprokura miteinander vder | haber iſt: Kurt 2 amindlh, fhaft Kn iſt aul olbit, Siquibelp-

einem anderen Prokuriſten des der | faufmann, . Berlin-Pilmerzs | zen te erfpeu perſön

Firma erteilt,

31.888 Carl Laſſen, Fi

Jin: - Die Gefamtprokura des

Carl Swinka tüſt erloſchen,
+ znzelprokurs iſt orteilt au den[H

8066, 103718, y

-. and SHhläu<o .

neue 1a Ware
fowe

gebrauchte Cant erhalten) 2ud zeharlerke
vorteilhait abzugeben.

.s
-
'.
8.6
Iv
*

wärd gezucht für ausslchter.
< Ausland«Unternehmtn b beat
it Sieherh, Auf Wunsch auch

A% Johnende Beteiligung Näh.
U- „„P. U, 844 7 Wvallden-
dank, Berlin W

„119 Vaftacden GEA Gaſter:
Win aeh 4, Dude »/ Diplom-Ingenieur Heuwonn
11.18, Beriin-Wilmerdorf, iB 8 Kein Bern, Baute

mann Paul Bris"%e, Cha
Prokura erteilt, 4s,Nr, 81 278. lottenhurg, und Ri Tung Ss

uon Hey emann/|; Fit Vi (4
Biöberigen Geſamtprokuriſten |Drogew s Großhand.ſoaume ſter Vickar z0hl, u Shagent,| Wiederverkinfern und Groftabuchmern
ichars X Flei ieh De vr, Voxcſiun 8 Berlin. Ser iſtz Nitolas ſet PES 3 iſt 10 g= zuge

. SEM NEIEN [S erteilt

an Emil Fir Stettin, Hägo Heydemann, Kaufe| nf 4 gemeinſchaftlich zit

mann, Berlin-Schönehera, - p
Bouid Karl Seine Ra WRE BI Geb rRb er albotnren em anderen
ting, Dreöden,, und DivſFrkeſe in Kirſichat mit Br. En
Lommel, Frankfurt a. M., Zweiguiederlaſſung in Berlin Geſellige (IR
Mu daß, el von unter REA Firna KA rs üs [MU eys
nen „emeinſchafilih zur|der Friejer, Fi ake
"Reihung der Fi Berlin, Difene Handelögeſell» Die Se ae:
tigt find. = Bei Nr. 38.73 Ic<hait ſeit Dktober 1890, Geſell»| 363 vr. 4 Coro-
SG<warz & Gajewſky,ſichafter find? Cark Auguſt Bem Be eL IH zu Vpx-
Verliua: Der bisherige Geſell: Frieſe, Adolf rieſe undliriab Aſcher & Gold
[hafter Hermann, Gajewt, ? vy] Banl Reinhold Frieſe, Fabrik« ein, Berlin: Die 'Geſkell-
iſt alleiniger Zu aber der Fir«| beſiker, ſämt! 1 Sixſchau,. Dem faſt iſt aufgelöF, Die Firma
gie 4 Ar. 28 081

Sriedriai, „. eie Dun A aer Zernſp: 74 H. 17, 1011, ANSE OR SOON UT 0 OHNE

zn == > “4. ! 8 zu
apitaliſten =
denen an ſotider, hohen Gewinn. verſpreßender An«
lage nefegen iſt, haven noch kurze Zeit die Mögliche
keit. Aktien einer Geſellſchaft mit 208-000 mark
Kapital (Herſtelung von hochwertigen Nähr- und
Futtermitteln für Menſch und Tier aus bißher wert»
Ioſen Nobhſtoffen) äußerſt preiswert zu erwerb. Kriegs»
anleihen werden in Zahlung genommen. Näher. durch

ed. Leichex und San.-'
inger, Anſchaffung uud
Vertrieb diäteicher und Phar-
mazentiſcher (5: DEE EpN fowie
alle ſonſtigen ZJäfte und
Unternehmungen, verwandter
Art, Das Stoaanmfapital . be-
trägt 75 000 Mark. Geſchäſts-
fip iſt Wiltjelm Giede,
jzettor, Friediücht hagen, Dem

u] gro 1 Automobile
Germanen-Deſen, Nhüm Sertauf übernanmen zu

für Säle und Werkſtättau ges önnen ficher untergeſtellt wer]

ma. Die Gefell (aft. iſt auf-| Guſtav Adolf Opth. Berlins | iſt erloſchen. =- Bei N: 3 |Dabcet Hexmhen zu Friede der. erb, 1 Tel :: =
"gelöſt. = 41 230 | Wilnerädor| mit Be, n iedl richöhagen iſt 'Profury exieilt, Eignet, dreiswert zu veröufen. ain . Sranz Teichmann, Brauuſchweig, Camper. 17. ZS
7; Me THREDE & € 0) einfa auf den Berich | 7 1J grgagete needle Der Geſelſhaftäverträg ift am Uſiein-Sitjale Ghauſeeiir. 81. EEE EUTTUNTTTUNLUNTNNNNH

[] erlinz Jett?
der Berliner FZweigniederlaſ- Diſſen Sganbelegeleaf ieit [2
fung Einzelprokura erteilt. '==| bem 1,- Okto! Die
Nr. 51 278. Graff&Deunb,|Laufſrou Gobiie Tauber,
Geaeneaeralvevtrtieblgeb KISTEN EEN Berlino
Syparenberger Torf-| Wilm
produkte, Verlin-Wil« | ſhäſt als Verftunich ha aſtenbe
mer3dorf. Dffene Hanbeleae-| Geſeliſchoſterin eingetveßen, Die]
jellſhat?f ſeit dem 16, Maij Prokura dex X hie Tauber,
1919, Geſellſchafter ſind: -Kl»-| geb, Berk 123) ANE iſt erfya-] 5

Geol €
bem Graff, Rauf Ber EE “ (0 der

Ans "Vertretung

nean ieh | für Mittel-Stälien | Morwegischer Herr
H gombinierte Sede H. in Stahl: waren Gloöſabrikaten | ea. 30 Jahre alt. ruhiges. angenahmes Wegen, gtchtV

und Tapeten übernehme. Reije| binäuvzxz mit eiver Dame, (je in Tätigkeit zu kom
Ende 0.30 gv evortpin

Student,
per aWeoſi: KN > Sihur,
Miquarhs a

616. augeichleiſen.
oführer

niſ 1 Ve!
Schlurberg: Gel eöſhaſter find
jet: Tg Meyer»-
Ha vi dt Banſe, Weine
Schöneberg; 7
Kaufman „Berl GE SOarge
„dorf. Die Firma lautet jett:
eyerhaxdt & Co. Der
8 it un Berli. . Die Ge-
Ühaſt-iſe wieder eäne-aff

6
wüngobt und ' die über 109000 bis 200600 Mark zwecks.
Etablierung eines lohnenden KBugros-Gesghä'tys ip Nor-,
wegen verfügt, Zuscbriften werden Techt bald erbeten
unter Chiffre „Gute Dentrneke Agenturen. u
1005 ÄDLODOOLDUNaW-MIEREenia.

mit einem Brofgriſten. Als
wht eingetragen wird ver»
fentlicht: als Eitrage auf das

mmkapital wird ix die Ge-
(Bichalt eingebract. uom Bes

und Kohle, transportable

Sadcheldf., Sacelherde, T3viere

Sorbeiten liefext Ortjagr,.
Sir, Ul, Muiterla;

„XW 3531...
Sonnabend (Moprgen) D

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Die Beilegung des IMetallarbeiterſtreiks.

- Der Streik bei den

" Geſtett naHmittag um 8 Uhr Tief bie Friſt für die Einigung des
Heiden Parteien im Metallarboiterſtreit ab; zwiſchen 5 und 6 Uhr
erhielt das ReichsaxPeitsminiſterium die Antwort der
Arbeitgabet und Arboituchner, die ſie beids mit dem Vorſchlag
des Roachsarbeitsminiſters einver ſtauden erflärten. Gofort
Zaten Bertröter des Brrbandes der Berliner Metallinduſtriellen
Und des Deutſchen Metallarbeiter-Verbandes zu einer Sihung zt»
Jammen, zum über die Ausführung des .Borlhlages des Rrichs-
Srbeitaminiſters zu beraten. Dor Borſchlag lautet:

4, Die Verhandlungen über die Einordnung in die fünf Lohn-
Haſſen finden in Guuppen in Gegenwart des Sthiedsrichters
ſtatt, Kommt eine Einigung zuſtande, ſo iſt ſie für beide
Parteien bindend. Kommt es nicht zu einer Ginigung, Jo

* entſcheidet das Schiodsgericht endgültig,
. 2. Das Schiedsgericht beſteht aus viex Unparteiiſchen, drei
Arboitgobern und dpei Avbeitnehmern als Beiſitzer.

3. Die Unparteiiſcen ſind mit beiderſeitigem Einverſtänduks

„ vom Reichsarbeitsminiſter zu ernennen. 2

4. Der Schiedsſpruch vom 31. Auguſt bleibt beſtehen. Zn der
5. Lohnklaſſe werden die Zuſchläge, wie bereits zugeſagt,

. von 5 auf 20 Pf. erhöht. Ges “
... Seute popmitteg um 11 Uhr ſollen im Reichsarbeitsminiſterium
Hie Verhandlungen über die Aufſtollung des neuen Sthieds-

gerichtes beginnen. Bereits geſtern mittag hatte die Streikleitung ;

„den ausftändigen Metallarbeitern bodeutst, daß fie den Streik

als beendet betrachte, und die Fünfzehnex-Kommiſſion Hat

nicht nur die Metallarbeiter, ſondern wich den Vex-
Hand der Heizer und Maſchiniſten, die geſtern än
größerer Zahl in einen Sympathieſtreit. eingetreten waren, in
Dvieſem Sinne. unterrichtet, Da ſich die Fünfzehner-Kommiſſion
der Sauptbedingung des Borſc<hlages, Anerkennung des Scieds-

ſpruüches vom 21. Auguſt und des 903. dem neuen Schiedsgericht ]

zu fällenden Urteils, unterworfen hat und auh die Arbeitgeber in
die Eröffnung neuer Verhandlungen gewilligt haben, i& zu hoffen,
daß der Matallarheiterſtreik, der nun faſt dvei Wochen Hauert, in
den nächſten
Wird.

Das Ende des Bilfsarbeiterſtreiks,

* Der Strait der Magiſtratshilfskräfte kann, wie wir ſchon geſtern
abend meldeten, als geſcheitert beirachtet werden. Nachdem
95pn goſtern abend die Streikenden fich zu uenen Verhandlaragen

veit ei'/lärt hatten, dürfte die Entſchlofenheit des t .

- geſtern ſeine Biiros mit arbeitswilligen Bewerbern zu beſeßon be»
gann, die Streikluſt erheblich gedämpft haben. ZEn;

Geſtern mittag trat die Gx0ße Deputation der Stadttyere

waltung zu einer Sißuag zuſammen, in der nach eingehender Be«

Matung folgender Anirag zum Beſr>iuß erhoben wardez :
i „Die Große Doputation fovdert die Berliner Hilfskräfte

uf, die Arbeit ſofort wieder aufzun& hmen Die

. 'Sc<hioedsſprüce vom 30. April und 11. Dktober werden

als zu Recht beſtehend anerlannt. Der 'Magiſtrat wird
erſucht, auf Grund dieſer 'Schiedsſprüche rit den Berliner
Hilfsarbeitern wegen Abſchluß eines Türvifvertra-
g 05 foſort in Verhandlungen zu treten.“

Der Magiſtrat iſt dieſem Beſchluß beigetreten. Beide Körper-
ſchaften ſtellten feſt, daß ſelbſtverſtändlich zunächſt alle arbeits»
treuen Hilfskräfte, die auf ihrem Poſten verblieben find,
wieſen behalten, und daß-auch die inzwiſchen.n e.u eingetkre»
tenen Hilf
Läſtigung wirkſam geſ<üßt werden. 3

Dem Beſchluß der Oroßen Doputakion, der ſofort des Zentral»
Ftreifleitung übermittelt wurde, war eine Aiunerbung beigefügt,
nach der auf Gvund einer Erklärung. des Oberbürgermeiſters
Wermuth Maßregelungen aus Anlaß des Ausſtandes
nicht erfolgen follen. 3 28]

Auf unfere Anfrage beilte uns jedo< Oberbürgermeiſter Wermuth
“mit, er habo vine ſolche ErXärung nicht abgegeben. Wie alſo die

Streikenden, deren Stellen inzwiſchen beſegt worden ſind, nun

untergebracht werden ſollen, bleibt ungeklärt, :

In fünf großen Verſammlungen, die nachmittags ſtattfanden,

wurde den ſtreitenden Berliner Hilfskräften der Beſchluß mit-
geteilt. NaH ſchr ſtürmiſcher Ausſprache wurde in allen Ver-
Jammlungen eine Entſ<hlicßung gefaßt, in der die Verſam-
melten „mit Gntrüſtung von der Entſcheidung der Gyc3en Depu-
tation Kenntnis nehmen und ſich nur im Intereſſe der- Arbeits»
„Igjen und der Iebenswichtigen Betriebe umd um eins Gefährdung
ides Wirtſchafislebens zu vermeiden, zur Wiederaufnahme
der Arbeit“ bereitertlären.

. Zufolge des Streiks wird eine Vorgögerung in der Zu-

telhung der neuen Lebensmittelkarten eintreten, Der

Magiſtrat fordert deshalb auf, die Mittelſtü>s der Verſorgungs»

Farten, beſonders die der Fett-, Fleiſch» und“ Kartoffelkarten, aufs

zuheben, weil auf. dieſe 'Mittelſtücks im Notfalle Nahnrungsmittel

Busgegeben werden ſollen,

Die Arbeit der Techniſchen Pothilte.

* "Geſtern im Laufs des Tages ſind verſchiedene Groß-Bexliner
Gledttrizitätswerke von "den - Arbeitern ftillgelegt
worden, und“ gegen Mittag ſchien die Stromverſorgung Groß-
Berlins exnſilich gefährdet. Go ſtreikten die Maſchiniſten und
Heizer in den Elektrizitätswerken Neukölln, Lichtenberg
und auc eine Zeitlang in Weißenſee- Das Bitterfelder Kraft»
Wert wurde nicht ſtillgelegt, nur die Stromzufuhr nach Berlin
Wurde, abgeſc<hnitten. Dieſer „Streit“ in Vitterfeld iſt ſhon ſeit
Wochen von. dem Arbeiterrat Sylt vorbereitet worden, der, um
Groß-Berlin von jeder Stromzufuht wptſam abzuſchneiden, ein
. Buſammengehen der Berliner mit den Ditterfelder Elektrizitäts»
avbeitern eifrigſt betrieben hat. Tatſächlich iſt es denn auc< Bex»
Liner Abgeſandten gelungen, die Arbeiter im Kraftwerk -Golpa
gur Ausſchaltung der Fernleitung nach Berlin zu bewegen. ?
Auch das Kraftwerk Rummelsburg, wo große Trans»
Formatoren den aus Bitterfö&ld einlaufenden Strom für den Ber»
Liner Gebrauch mnformen, wurde ſtillgelegt, ebenſo das ſtädtiſche
Elcktrizitätswerk in Moab it, das einen großen Teil Berlins
verſorgt; . das Kraftwerk in der Mariannenſtraße, das an die
Bitterfelder Kraftzentrale angeſchloſſen “ſt, '-mußie zunächſt mit

Tagen durc< den Schiedsſpruch endgültig beigelegt.

räfie weiter beſchäftigt und gegen Fehe Be»

Magiſtraten beendet,

GStadung in der Stromlisfevung eintrat aind der Straßenbahn»
verkehr im Südweſten und Sühoſten eine kurze Zeit geſtört wunde,

Bis zum Abend griff jedoch Überall dies Techniſche Not-
Hilfe ein, ber es in Iurzer Zeit gelang, die Stromerzeugung
wieder in Gang zu bringen, ſo daß dex Straßen» und Hoh»
bahnverkehr ohne ernſte Sto>ungen durchgeführt
werdon konnte, Um 249 Uhr ging auch eine Gruppe dex Techni»
ſchen Nothilfe na; Golpa-Bitterfeld ab, um die Strona
zufuhr naH Berlin ſicherzuſtellen; gleichzeitig wurde “das Kraft»
wert Rummelsburg von Nothilf-Freiwilligen beſezt. Der Andrang
von Freiwilligen für die Techniſche Vothilfe iſt dauexnd ſehr groß.
, Geſtern na<hmitiag iſt auch der Streik den Gasavheiter in
Neukölln dure Einigung beigelegt worden, und die
Streikenden baben die Arbeit in vollem Umfange wieder aufge-

nommen
Mii der Beilegung des Metallarhoitenſtreiks iſt auch die Strajke |

urſache für die Glcktrizitätsarbeiten fortgefallen, denn die Ma»
IGiniſten Rd Heizer waren zunächſt nur-in einen Sympathieſtreit
für die Metallarbeiter eingetreten. Die während disfos Gym
pathieftreits auftauchenden neuen Lohnforderungen =» Erhöhung
Hes Stundenlohus von 2,80 M, auf 3,09 M, dikkften nun au?
jechiebsgerichtlihem Woge vorgebracht werden. Die Maſchiniſten
aurd Seizey werden kaum den Vorwurf auf ſich laden wollen, nur
aus prlitiſhen Gründen zu ſtreiken, denn für ſie bleiben keine
anderen Gründe jezt, da der Metallarbeitarſtreik ſowie der Aug2

Hund der Mogiſtrat5hilfskräfte beigelegt iſt,
j '«

Dev Bremer Stkraßenbahßnerſtreik beendet. Aus Bre-
MR wird uns gedrahiet: Geſtern. nachmittag gelang es in einer
Berſammlung, die Bremer Straßenbahner, die ſeit vier Wachen
AMeiken, aux Annahme eines Vermittlungsvorſchlages zu bewegen,
57 ihnen eins Teuerungszulage und eine Entſc<huldungszulage

iGert, “

J Die Gemeindebeamten von Magdeahurg haben, wis uns
gedrahtet wird, ſich bereit erklärt, im Falle eines Gtreifs der
Hilfsangoſtellten deren Ardeit zu übernehmen unter der Bedin»
gung, daß cin am Strei? beteiligter Hilfsangeſtellter unter keinen
Umſtänden wieder als ſolcher angeſtellt wird. Inzwiſchen haben
die ſtädtiſchen Behövden den Hilfsangeſtellten eins Bein in der
vom Staat gemährten Höhe bewilligt,
derungen aber abgelehnt,

j

die bedeutend höheren For

BekämpfungderGeſchlechtskrankbeiten

Geſtern abend fandim Herrenhauſe unter Vorſiß von Geh. Sani»
FEND Du Or Blaſ<Hko die eib GO Gam
vutſchen Geſellſchaft zur Bekämpfung der Ge-
ſc<le<hiskranfheiten, die aus allen RUEGEN bes
ſucht war, ſtatt, Nachdem der Schriftführer Prof. Dr. V inkus den
Jahresberächt gegeben, hielt Ganitätsrat Dr. Blo & - Hzinover
einen Vortrag über „Dir Unterlagen für ein Geſetz zur Bekämpfung
der Geſchlechtskrankheiten“. Die- Vorſchläge, die “einon“ Ausgleich
zwiſchen den Anhängern einer verbeſſerten Proſtitutionsregelung
und. den -Abolitioniſten darſtellen, ſind folgende: Behandlungs»
zwang für jeden Geſchlechtskranken, Behandlungszwang für alle, bei
denen die Gefahr beſteht, daß ſie ihre Kranbheit weiter: verbreiten
können, Unterſuchungszwang für alle einer Geſchlochtskvankheit
dringend Verdächtiget« Dieſem Zwang. gegenüber ſoll das Recht
auf freie Behandlung gewährt werden. Den Aerzten ſoll die An»
. zrigepflicht den Kranken gegenüber auferlegt werden, die ihre Kur
unterbrechen oder im Verdacht ſtehen, ihre Krankheit weiter zu ver»
Breiten; ferner die Verpflichtung, die Quelle der Anſte>ung bei
ihven Kranken zu: erforſchen und die Kranken auf dia Gefahr der

Weitepverbeitung ährer Krankheit aufmerkſam zu machen. Ferner.

wird gefordert die Beſtrafung des Geſchlechßisverkehrs Krander, ohne
daß (ei Anſte>ung des anderen Teiles nachgewieſen zu werden

Verbot der Fevn- (brieflicen) Behandlungen von Geſchlechts»
Franfen, Verbot der Ankündigung von Mitteln, die zur Behand-

Jung von Geſ<ledtsfrantheiten dienen,. Außerdem wird eine |.

Aenderung des Kuppeleiparagraphen gewünſcht und die Strafbar»
keit Hesjenigen, der öffentlich in einer den verl 1
Weiſe gur Unzucht auffordert oder ſich anbietet. |

Milllioneu für erhöhte Arbeitoxlöhne in Schöneberg, ;

2
Zufolge der im März d. Z. erfolgten erſten Ginführung des Taviſ-
vertrages mit deu Gemeindearbeiter ſind der Stadt Schöneberg
anſtatt der hierfür vorgeſehenen 1. Million an Mehrkoſten 4 334 204
Mart für das laufende Rechnungsjahr erwachſen. Da dereits
373 624 M.: nachbewilligt worden ſind, ſollen die Stadtvexord«
neten jezt noch weitere 560580 M. nachbewilligen. Infolge An«
nahme des neuen Sdiedsſpruchs des gemeindlichen Zentralaus«
ſ<luſſes vom 7. Oltober, de: bis zum 1. April 1920 gelten ſoll,
entſtehen .ueus Mehrausgaben ün Höhe von 700000 M., ſp daß
g2genüber dem Voranſchiag allein für die Arbeiterlöhne Mehr -
Ousgoben in Höhe von über 2 Millionen Mark entſtehen. int

Dex SHöneberger Erpe) SU Inh beantragt in einar Vor-
lage Ey ee) | Betenien Koſten her Mn penn hm der
au .. berechneten 8: es. der Ginwohner«
wehr auf die Stadtgemeinde. ii
“ Befämpfung der Wohnungsnot in Nikolasſec. Die
Nikolasſeexr Gemeindenertretung veſchloß, durch. einen Ausf<uß
des Wohnungsamtes alle Wohnungen feſtſtellen zu laſſen, die
zwar eingerichtet ſind, .aber als unbenußt. gelten müſſen. . Dieſe

äume Tollen zur Unterbringung obdachloſex und lctiger Fä»
milien Dienen, Auch ein Einigungsamt ſoll für die “Gemeinde er-
Tichtet werden. “ Der Erlaß einer dahingehenden Ortsſaßu:
wurde beſchloſſen; mit dem Cinigungsamt ſoll das Wahnungsam!
verbunden werden. ?

"Sprengung einer Mieterverſammlung. Die Gegenfäße,
die zwiſchen Fem Mieterverein des Groß-Berlines Weſtens und
dem Mieterkand Groß-Bovlin beſtehen, amen geſtern abend in
einer öffentbichen Verſammlung qum Ausdruek, die der Mieter»
verein des Groß-Berliner Weſtens in die Victovia-

Luije-Scmile in Wilmersdorf einberufen hatte, und in der Rechts.

anwalt Or. Goekel über die Milderungsanſprüche der Mieter
ſprechen. folie. Dr. Korn, der Vorſtand des Mieterbundes, war
anit vielen ſeiner Anhänger in der Verſammlung- erſchienen und

verlay.gte bei Eröffnung dig Wahl -eines Verſammlungsvorſtandes,
Uebrk dielon Antrog vellte daz Verſauummlungsleiter wilt ais

17, Zahresperſammlung der.

1919

| ſtimmen laſſen, |] I
Berliner Weſtens einberufan ſei. Daraufhin erklärts Dr. Korn
daß mon den cx micht zu Worte Immen Ilnſſen würde, bepor
ein Vorſtand pon der Verſammlung dur< Abſtimmung gawählt ſei.
Es kam nun zwiſchen den beiden Paxteien zu ſehr erregten, teil»
weiſe perſönlichen Auseinanderſeßungen, his der allgemeine Lirm
fo groß wunde, daß der Vorſihende dis Berfammlung, bevar man
in die Berbandlungen eintreten konnte, für aeſ<laſſen erklärte,
Stä&gutſperxe auf von preußiſchen Eifſenbechnen. In-
folge as aſp n Abfuhr der aufgeſtellten Kohlenziige, 972
damit verbundenen verlängerten Umtloaufszeit der einzelnen
Wazen und des hohen Roparaturſtandes dex Eiſenbahnwagen hot
"ſim in Hieſom Jahre ein verſchärfter Wagenmangel bemerkbar
gemacht, Daher wird zur Schaffung von Wogen für den Lebens»
mittol» und AKohlentransporf fiivy den Bereich der preußiſche
Eiſenbahnen bei ſämtlichen Güterabfertigungen für die Zeſt von
Montag, 209, d. M., bis einſ<ließlich Sonnabend, 25. d, M,, die
Annahme von Frachtſtü>gutſendungen geſperrt, Ausgenommen
werden hiervon folgende Güterarten; Lebens» und Genußmittol,
Soatgut, lebende Tiere, Vekleidungsgegenſtände, Leuchtſtoffe
Betrlebsſtoff . für Motoren, - Brennſtoffe, Heizöl, Diingemittel,
Futtermittel, Hopfen, Umpugogut,

eitungsdrucfpapier, Wagens
deen und Berpadungen für alle dieſe Güter, - 17 Ahne

Die Reichsabgabenordnung,

Scharfe Kritik im Berliner Anwaltverein.

Im Berliner Anwaltverein ſprach am Donnerstag abend Prof.
Dr. Flachtheim, früher Rechtsanwolt am Oberlandesgeric<t
Düſſeldorf, Über die Rechtsanwaltſ<haft und die
Reichsabgabhenordnung, Er ging davon aus, daß in
neuerer Zeit die Anwaltſchaft ſich mit verſtärktem Intereſſe den
Steuerfragen zuwende, Dieſe zufunftsvolle Entwielung werde mn
durch die Neichsabgabenordnung aufs ſc<werſte gefährdet, Der
Entwurf ſei traß mandjer neuer Gedapten geſeßestohniſc< zuangel-
haft, "aber. auch der fachliche Inhalt macht ihn ungeeignet, zur
Grundloge für ein auf die Dauer herechnetes Geſeß von ſo grund«
kegender Bedeutung, Ex ſei behoxrſc<t von dem Geiſte des Miß-
4xauens, von einer Nichtachbung der Perſönlichkeit, die in dem
Steuerpflichtigen ein Objekt für Verwaktungsangriffe und -pin-
griffe, nicht aber auch eine des Rechtsſ<rzes bedürftige und würe
diges Partei orbli>t, Eins anwaltliche Tätigkeit auf dem Gebiete
des Stouorrechts werds in nennenswertem Umfange überhaupt niht
mehr möglich fein, 7

Wäöhrend bigher dis Rechtſprechung von dem Grundſaß ausging,
doß jedermann vorechtigt ſei, ſeine Geſchäfte ſo einzurichten, daß
ex möglichſt wenig Stenern zu entrichten brauche, führt der Ent»
wurf den bedenklichen Begriff der „Stonapumgehung“ dur< Miß»
bräauh von Formen des bürgerlichen Rechts ein, Durch die
Untopſcheibung zwiſchen gewöhnlichen und ungewöhnlichen Rechts»
formen hemmt. es dies Rechtsontwieklung. Ex tötet die juriſtiſche
Phantaſie und führt zu einer Verknöhevung unſeres Rechts- Der
Wandel „dor. wirtſchaftlichen Verhältniſſe -fordert ungewöhnliche
Rechtsformen, wie 3. B. die Entwieklung des Kattellrehis zeigt.
Dieſen neuen Rechtsformen müſſen ſich die Steuorgeſepe-ihrerſeits
änpaſſen. Der 8 5 des Entwurfs ober ſei geradezu ein Anxeiz
' für Hen Geſeßgeber, nur halb dur<dachte und flüchtig formulierte
Steuergoſeße loszulaſſen. Ex wirde zu der größten Vorkehrs-
unſicherheit führeit. Dem Anwalt würde eine beratende
Tätigkeit unmöglich gemacht. Es lixgt im Weſen ſeiner Aufgabe,
"den Parteien den Weg zu weiſen, der ohne ſonſtige ausſ<la3gebende
rechtliche Nachteile dis geringſte ſrouerliche Belaſtung mit ſicß
bringt. Aber nach dem Entwurf käme er geradezu in Gefahr, ſi
durch einen ſolchen Rat ſt ra fb ar zu machen, Infolgedeſſen wird
fich der beſte Teil dex Anwaltſchaft von der Steuerberatung zurüc-
ziehen und dieſe den gewerbsmäßigen Steuerbüros überlaſſen, -
Auch die Uebernahme von Vertropungen ſet mit Gefahren für den
Anwalt verknüpft, denn der Bertreter ſoll inſoweit neben dem
Steuerpflichtigen haften, als durch ſein Verſchulden
Steueranfprüchse verkürzt oder Erſtottungen oder Vergütungen zu
Unre<t gewährt worden find, Dadurch bringt man don Anwalt
in eine umnögliche  Pflichtenkolliſion, indem man 4hn entweder
ſeinen Klienten oder dem Fiskus gegenüber verantwortlich macht.
Auch die Boſtimmungen Über die Auskunftspflicht gehen piel zu
weit. Sie heben das Berufsgeheimnis, die Grundlage des Ver»
trauenzverhöltniſſes zwiſhen Anwalt und Klienten, dem Steuers
Hape gegenüber auf. Der Gntwurf muß unbedingt vervefſert
werden. ' 7

En negentnnngcntngn
n

Die Verkehrsſchwierigkeiten, die aquH den Zeitungsverſand
ungünſtig. beeinfluſſen, laſſen es. ratſom erſcheinen, den Poſte
bezug dex „Voſſiſchen Zeitung“ für Fir Monate November/Dezembey
ſchon jekt neu zu. beſtellen, + 4 - y

Beſeitigung des Arbeiterrats in Wittenau. Die Witlp»
uauer Gemeindevertretung hat in ihrer geſtrigen Sißung mit 9
„gegen. die 8 Stimmen der Unabhängigen beſchloſſen, dem Arbeiter»
rat keine Voſoldung mehr zu zahlen, Dieſer Peſchluß wurde
mit dew Stimmen der Sozialdemokraten amd der. hürgerlichen
Gemeindeverardneten gefaßt. Von nächſter Woche ah muß dex
Arbeiterrat im Wittanoner Rathaus ſeine Tätigkeit einſtellen,
Kaum war dieſer Böſchluß gofaßt, als ſiß unter den Zuhörern,
dis nicht nur auf die Tribline, ſondern auch in den Sißungs«a
ſaal ſelbſt gelaſſen morden waren (!) und Fie ſicß zumeiſt aus Am
hJöngern der 11. S. P. zufammenſegten, ein Gebrüll erhob, wie es
uur in den erſten Revolutipnsmonaten in den Gemeindeverſamas
Jungen zu verzeichnen war, Gin Toil der Zühörer drang Jogan
auf mehrere Gemeindeperordnets ein und drohte tätlich zu werden.
Die Ordnung konnte erſt wieder hergeſtellt werden, nachdem den
Vorſitzende, Bürgermeiſter Witte, Polizei hepheigerufen hatte,
Darauf verließ die Unabhängige Fraktion famt ihren Anhängern.
unter den Zuhörern den Saal. | 3

“7 Vier Soldaten durch eine Handgranate getötet. An
- dex Ee der Fichtc»- und Söildhornſtraße in Steak explodierte
geſtern auf einem Militärkraftwagen, der mit ſichen Mann be-
ſeht war, eine Handgranate, Vier Goldaten wurden auf der
Stelle getötet, af ſc<wer und einer leicht verleßt, Die Totem
Und der leicht Verwundete wurden in das Lazavett in Lankwiß ge-
Bracht, die ſchwer Verletten dem Strantenhauje in Likterfelds !
zugeführt, - ; j
Kleine Mitteilungen, Die Auszahlung der Exwerbs-
Loſenunterſtüßung wird von Heute ab in ſämtiichen Zahl»
ſtellen wieder aufgenommen. 5

Die Wahlen zus Aexztekammer finden vom 8.-45, Nos
vember dur< Eſnſendung der Stimmzettel in den Aerztekammero
vorſtand ſtatt.

- 2 Die G vo ße Ber itte

10. Wuttke 12 K( Witte 2 K5d. Vogel 6. == Stephanus, Aner 10:
cx Gotenſtraße zurücverlegt, Soehne 11,30 0 89. zue 6. -- Tabor. Heinzel 108 2 Seinhel 11,45 de
ad.

Der Landos-Erwerbsloſenrat Preußen hat in der “.l 28. Gonntag nach Trinitatis, dem 19, Oktober (Ev. Matth. 22, omas: Böhlig 10. Böhlig 12 Braaſch 6.
Kloſtovſiraße 92 für Bürozwee eine große Wohnung gemietet. ; Ep. 1. Ror. 1, 4-9) werden predigen: Sn is, Deva nuns 40. Drpnram 18 Rad. Sleier 6. => Vsrſöho
ße Wohnung g 60; ke 10. Rud 11,30 agb. Ziemer 6. =- Alt-Schöneberger- | nung, Raß 10. Schulß 12 gd. 12 Kgd., Ae tr. 52. Naß 12, 2,30 899.

Der Prozeß gegen die „Vorwärts“-Beſätung. In dem Paul-Gerharb?t, Räark 10. Heift 12 Kgd. Heift 6. == Andreas-
vor deim Shwurgeriht verhandelten Aufruhrprozeß ' gegen die | 2: Eteinäder 10. Urbain 11,45 Kgd. Holler 1,80 Kgd. Holler 7,30. ==
als Rädelsführer im Kampfe um das Vorwärts-Gebäude aitge» Apoſt.-Paulus, Rodaß 109. Rauchſtein 12 Kgd. Braun 1,39 Kgd.

la, 3 Braun. 6. =>. Auferſtehung. Be 10.. Meyer 12 Kgd. Präd. Schmidt“6.
klagten Berfonen ſtellte geſtern nach. der Vernehmung Schei Be hoo R De 10, „Meyer 13 Rad. Prid: Smidt B-

manns R.-A, Dr. Halpert den Antrag, ſeinen Klienten Aer- el
mann aus der Haft zu entlaſſen, da nach dem: Ergebnis der Be- Übatefb. Or zem „m vethlehem (zw-lutherb. We ) aut Ee ahnen 1 Bad

weisaufnahme die Behauptungen der Anklage -in ihrem. ganzen "Chriſtus. hie 10: Reiche 12 Kgd- Schmidt 2 Kgd. Teichmann 6.
Umfango Zicht aufrechterhalten werden könnten, ſondern weſent- | =- Dankes. Wberti 10. Heſſelbarth 12 Kgd. Egidi 6. == Dom. Vits
Tiche Einſchränkungen erfahren hätten. Die übrigen Verteidiger 10. Matthes 6. --. Kapelle. Vits 12 Kgd. =- Dorotheenſtadt. Hen>el

>Ttellten Zuiche Anträge, denen Staatsanw.-Rat Gyſae entſchieden |. 20. Henel 12 K( Eitner 6. =- Dreifaltigkeit. v. Lüttichau 19.
widerſpraß. Der Gerichtshof beſchloß, ſämtliche Ange- Stoeveſandt 12 K( Stoeveſandt 6, = Elias. Bartſch 10, Re>/12
Tagte aus der Unterſuhnngshaft zu entlaſſen. Rede Fug EN KIT HEN Elian De oe Zeck
Zum Tode verurteilt, Ein mit ſeltener Kaltblütigkeit aus- |- Nierhoff 12 Kad. Nierhoff 6. =- Epiphanien, Clausmueller 10. Taus:
geführter Mord führte geſtern den 23jährigen Arbeiter Wile Boſſe | mueller 11,45 Kgd. Mann 6. --. Erlöſer, Manger 10. Manger 11.80
vor das Schwurgericht des Landgerichts U1. Der Angeklagte wurde pd. Smidt 6. Zeubiedrichpfind rens, = es Ho 1 Butfenfindt- |
beim Militär wegen unerlaubten Tragens einer Offiziersuniform, eronne 10. "Peronne 11,65 Kod. = Frieden. Züchter 10. Kgd.
Fahnenflucht und Diebſtahls zu 24 Jahren Gefängnis verurteilt nd. Iheile 6. = Friedrichwerder. Violet" 10. Violet 145 Kad.
und war bei Revolutionsausbruch aus dem Feſtungsgefärkgnis ge- | Gobbe 6. = Galiläa, Bruks 10. Kröger 2 Kgd. Hanſtein 6. == Alte
waltſam befreit worden. Ex kam dann nach Berlin und. trieb ſich | Garniſon. -Paegold 10. Paetzold 11,80 Kgd. =“ Reue Garniſon, Bruc-

1 ner 10. =- Invalidenhaus. Wallis 10. --- Georgen. Bittlinger 10.
ier, von Diebſtählen lebend, herum. Als er den in der Fennſtr. bei Zimmer 11,45 'K( bens, 6. -- Gethſemane. Frenfhe 1 0. Fleiſch:

Kerſten 12,30 Kgd., Aderſtr. 110. Schulz 6. =- Zion. Köſter 10. Preuß
1 Kgd.' Ewald 6. =-“ Zum heiligen Kreuz, Oſtrowski 10. Oſtrowsti
11,45 Kgd. Franke 6. =- Zum H Seilsbronnen. Vogel 10. Dibelius 12
Kad. Dibelius 6. =--Zwingli. Neeſe 10. Sehmpfuht 11.45 Kgd. Lehm
pfuhl 6. --- Zwölf-Apoſtel. 8 Büttner 10.. v. d. Heydt 12,15 Kgd. Droß 6.

tbeiter-Kolonie. 10 Kohlweyer. =- Aug gufta-Hoſp. 11 Wallis, ==
Bethanien. 10 Großkopf. =“ Bethesda, 10.30 Domkand. Setſcher. -.
Charits, 10,90 Pfeiffer. 11,30 Kgd. =“ Dom-Hoſp. 8,30 Domkand«. -
Saſſe- = Eliſabeth-Krankenh. 10 Radſi>, 7 Pfannſ<hmidt. =- Lazarus»
Krankenh. 10 Schoene. 11,30 Schoene Kgd. =- Stadtmiſſion, 10 Le
Geur. 11,30 Philipps Kgd. -- Jeſus. 10 Kobold. 11,45 Kad.

Briß, Kir<he: 10 Andreas, 11 Andros Kad. = Aula: 10 Leberl. 11)
Leberl Kgd. == Kreiskrankenhaus: 9 Andreas. => Dahlem. 10 Vikar
Grenz. 11,30 Bißar Grenz Kgd. = Friedenau, Kirche: 10 Foertſc<-
11,45 Foertſch Kad. . 6 Vetter. =- Friedrichsfelde. 10 Maerten. 2 Coſte
8 d. =“ Grunewald... 10 Bie, 11,80 Priebe Kgd. =- Karlshorſt, «10

Ehrhardt. 11,15 hardt =- - Lankwiß. 10 Goehling. 11,15 -
* Goehling 'Kgd. 6 Branig. =- 3) ihtenberg Pfarr: 10 Hoener. 1,30
Mader Kgd. - 6 Hoppe. =“ Glauben: 10 Hoppe. 12 Suceco Kad. '1,30
Hoener Kgd. 6 Hoener. =- Predigtſaal, Eitelſtr. 61: 10 Fahkand. 32
Dopp pt Kgd. =- Erlöſer: 10 Beyer. 12 Kunzendorf Kgd. & Beyer. == -

emeindeſaol Boxhagen: Fn Präd, Smidt. 11,30 Pauli Kgd. =-- Kran»
kenhaus: 10 Barbe. Lichterfelde. Gieſensdorfer: 10. Bergmann. ==

feinen Eltern wohnenden Arbeiter Hans Stolt kennen lernte und er- Johannes: 19 Le Geur, 11,80: Steinemann Kad. 6 Steinemann, ==...
mann 12 Kgd. wald 6. == Gemeindehaus. inſc< 10. wenſche 11,30 : y ER : 10 I 5
fuhr, daß die Leute etwas Geld hatten, ſpiegelte er ihnen .vor,.er Kgd. = Gnadeu, . Dürſelen 10.“ Haaſe 12 K, Biete K =- Golgatha. Poutus: [digen Erie IG 9 Ge CIS Boni Aab r

könne durch das Proviantamt in Döberiß Schmalz und Fleiſch be- | Kühn 10.“ Kühn 12 Kgd. Jaehn 6. =- Seiland. Riemer 10. Heinatſch
kommen. Der Angeklagte fuhr dann mit St., der von ſeiner Mutter | 11.30 Kad» Ottoſtr. 17. - Riemer 12 Kgd. Keil 6. ---Heilige«Geiſt. Breit
0 m zum Einkauf erhalten hatte, nac Döberik und ſchoß ihn haupt Fur Mw 9] 28de [Si Pin I Ma Me H atob.
€ . I; ſite! '. . =
ier von hinten nieder. Dem Wahrſpruche der Geſchworenen gemäß reitag 10. Eitner 12 Kgd. Braumann 6. -- Jeruſalem Fiſcher 10.

wurde B. wegen Mordes, ſchweren und einfachen Diebſtahls zum
iſcher 11,30 Kqd. Frederking 6. =- Immanuel, Beornewiß aus Kur-
Tode ſowie zu 5 Jahren Zuchthaus. verurteilt. land 10. v. G( Eiben er 3 agd. Gotta 6. == Zeltorſtr. 9. 3 Heine>e
or dem außerordentlichen-Kriegsgericht des Landgerichts [1 hatten | 10. Heine>e 1 Kad. =-- Johannis. Runze. 10. Cger 12 gd. Runze
ſich geſtern die Arbeiter Reni>e und die Kutſcher Langer und | 12 Kgd. im Konf.-S. - Eger 6,30. == Perleberger Str. 52. Moßler 11,30
Müller wegen Mordes bzw. ſchweren Raubes mit Todeserfolg Kgd. => Zoh Evangeliſt. Hammer 10. Sanumer 19 Kgd, Vikar Win-
au verantworten. Es handelte | d ter 6. == er-Friedrich-Gedächtnis. Krigzinger 10, Kritinger 11,45
Ee oEe: 5 handelte ſich um den Ueberfall auf den ſechzig- | 8ad.  Shöebel 6. =-- Kaiſer-Wilhelm-Gedächtnis. Mauff 10. Conrad
ja rigen Wächter Schult, der auf dem Kohlenplat von Bungert in 12 Kgd. Nitha&-Stahn. 6. -- Gemeindehaus. Conrad 10,45. Nitha>-
er Bernauer.Straße am 7. September von Pferdedieben gefeſſelt | Stahn 12 Kgd. =- Kapernaum. Berlich 10. Frauſtaedter . 11,45 Kgd.
und erſchlagen worden war. Das Gericht erkannte gezen Reni>e | Verlih 1,80 Kod. Frauſtaedter 6. = Königin-Luiſe-Gedächtnis. Lange
auf lebenslängliches Zuchthaus, gegen Langer auf 14 Jahre und | 10- Kunft 11,45 Kgd. Kunſt 6. --- Lazarus. Eichler 19. Kracht 1 Rad.

en Müller au Saſſe 6. == -Ließenſee. Spindler 10. ' Kramm 11,30 Kgd. =,- Luiſen
fhweren Raubes ? 11 Jahre Zuchthaus wegen gemeinſchaftlichen | (Chau.). Rhode 10. Luan 2 8gd. Richter 6. =- Lüßower. Stahn 11.
Votaniſch: Ver in der Provi! udo de Vitar Den per Zuiſen 07 (Gia Sim 9,30
er rein der Provinz Brandenbu' kl! , nN in der Lügower Kirche isker gd. =- Luiſenſtadt, ieß en 10,
Houpt-Verſammlung, Sonnabend, 18. Oktober, 6 vs Guhr im (60, erd) Lilienthal 12 Kad. Lilienthal 6. = 2ukas. Fand. Stiergel und Alaſſer
„Zum Seidelberger", Dorotheenſtr. 16. Tagesordnung: 1. Zuhresberiht | 29: Fand. Stiergel 11,45 Kad- Elſaſſer 6. =-- Luther. Witt 40.
des Yorſtandes (Bericht des erſten Schriftführers und der Rechnungs- | Müller 11,45 Kad, Wielandt 6. == Marien, Scholz 10. Graue 12 Kgd.

Mariendoxf, Kir<e: 10 Rieger 11,15 Kgd, = Südende: 10 Kurzreiter,
11,15 Kgd. = Marienfelde. 10 Richter, = Evangeliſche Stadtkirchen-
gemeinde Neukölln. Magdalenen: 10 Wöhlermann. 11,45 Kriele Kgd«-

6 Schulze. '=- Genezareth: 10 Knief. 11,45 Knief Kgd. - 6 Mettin. ==
Martin-Luther: 30 Siebert. 11,30 Koch Kad. 6 Koch. Nikodemuss
10 Hirſchberg. 11,30 Hirſchberg „Kad. 6 Safeeff; =-- Philipp Me»
lanhthon: 10 Graef. 141,45 Graef Kgd. 6. Schulß. =“ Bethlehem .
(Richarbplat): 10 Schulz. 11,15 Kgd. == Ev.-ref.-böhm, Gem., Richards
ſtraße 97. 11 Kgd. =- Nikolasfee. 10,30 Hollmann. 12 Sollmanit. Kgd. ==

Schmargendorf, Nealgymnaſium: 10 Nehmiz. 11,30 Nehmiz es -
Steglig, Matthäus: 10 Moldaenke. 11,45 Moldoaenke Kgd, 6 Raa>,
= Markus: 10 Wendland. 12 Wendland Kgd. 6 Kand. Görnandt, =
Lukas: 10 Raa>. 12 Raa> Kgd.. 6 Weymann. =- Wilmersdorf. Wik-
Helmsaue: 10 Kögel. 11,30 Kypke Kad 6 v. Sthierſtedt. =- Gemeinde»
haus, Detmolder Str. 17-18: 10 Winkler, danach Kad. =- Ceecilienſc<hule,
Nikolsburger Plat: 10 Frommel, danac< Kad. -- Hochmeiſierplag (H
Tenfee): 10 v. Schierſtedt. 11,30 v. Schierſtedt Kad. 6 en =- Zehlene

dorf. - Paulus: 10 Keyſer. 11,45 Knak Miſſ-Kad. 6 Müller, = Ivo
hannes (Schlachtenſee); 10 Müller. . 11,30 Anz Kgd,

ame

Gelchättliche Mitteilung.

prüfer), 2. Neuwahl des Vorſtandes, Ausſc<uſſes und der Kommiſſio- Zop pp 6. == Markus. Kröpelin 10, Kröpelin 12 Kgd. Kröpelin 6. ==
nen. 3. Wiſſenſchaftliche - Mitteil N . artha. Betenſtedt 10. Miſſ.-Kand. Vvannies 12 Miſſ.-K, Bäu« ]
ſenſchaftliche Mitteilungen, Nam der Gihung freis Ver | Weh Veden den 1 Serge 12.15 Ram Biſ & <= | Mundhygiene, Die ellgemein verbreitete Anſiht, die Zahn- undi

Mundreinigungsmittel nach ihrer Desinfektionswirkung einzuſchätzen, hab
ſich. als irrig erwieſen, Der Fachmann weiß, daß eine Desinfektion Des
Mundes nic<t möglich iſt, und daß, wenn ſie möglich wäre, ſie von
übelſten Folgen für den Organiomus begleitet ſein würde, weil in einer
desinfizierten Mundhöhle die wichtigen Stoffe vernichtet ſind, welche
für den Verdanungsprozeß eine Rolle ſpielen. Das Weſen einer richtigen
Wahn. und Mundreinigung kann deshalb nur die mechaniſche Säuberung
von den erſeßungsprodukten ſein, welche ſich täglich auc< im geſunden
Minde bilden. Dieſe Zerſezungsſtoffe auf biologiſc<em Wege, das heißt
dur H Gau-rſtoffentwidlung, unſchädlich zu machen, iſt das Verdienſt -des
Hofvats Dr... Zu>ker in Dresden; die praktiſche Ausführung des Berfah»
rens erfolgt durch die von der Fabrik Max Elb G. m. b H., Dresden, in
den Kandel gebrachte Bioz- Zahnpaſta, Zahlreiche glänzende Ans
TEAK NEN aus Fachkreiſen beſtätigen ihre außerordentliche Virkſams

einigung.
Melanchthon. Köppen 10. Köppen 11.45 Kgd. Tamaſchke 6. =“ Näa-
Vorleſungen Über Eſp, eranto. Der Eſperanto-Verband Groß-Berlin thanael. Wagner 10. Wagner 11,30 Kgd. Buchholz Sen Nazareth.
veranſtalte für die akademiſch und fremdſprachlich gründlich gebildeten | Wilke 10, Nother 11. 745 Rod. Wilke 1,15 Kgd. Neubauer 6. -- Neue.
Intereſſenten einmalige Vorleſungen über Eiperanw. Dieſe- finden | Ritter aus Niederzwehren bei Kaſſel 10. Rittelmeyer 12 Kgd. Kand.
ſtatt: Sonnabend, 18., abends von 7--10 Uhr, Sonntag, 19., vorm. von Kuhlmey 6. --- Nikolai. Göhrke 10. Göhrk2s 12 Kad. Weſſel 6. -- Oel-
10--1 Uhr, in dem Fürſtin-Bismard-Lyzeum, Charlottenburg, Sybel- berg-Gemeinde, Kliche 10. Schacht 12 Kad. Schacht 5. =- Oſter, Grot|
traße 2. 10. Groth 11:30 Kgd. Kottig 6. -- BEroial, ESdwebel 10. G<webe!

Ein Rentner » Shußverband Groß-Berlin iſt ins Leben 12 Kgd. Schott 6. -- Paſſion. v. Bergh 10. Kaumann 13 Kgd. Kau-
Wahrung der fhn | en ſeiner ME (nähen KnStünft Dyalin mann 6, =“ Paul-Gerhardt. Krauſe 10. Stäſche 12 Kad. Hörni>e 1
GO 33, Zeughoſſtr. 25, IL Kd. de Bie Fobbe 10. Löffler 41 Kgd. 4 Sarmen-Golu er 25. Gtäſche

N weyer e . =- Petri.

Wetterauöſichten bis Sonntag mittag: Ziemlich kühl, veränder- Grüger 10. Habicht 12 Kad. Habicht 6, Ki; Pfingſt. Börharbe 10.
LicH, überwiegend bewölkt und im Küſtengediet zahlveiche, im Binnen» | Borchardt 12 Kgd. Pfeiffer 6. -=-- Philippus-Apoſtel, Berndt 10.
lande mehr vereinzelte, meiſt geringe Regenfälle bei galten weſt- | Küßner 11,45 Kad. Küßner 6, --- Reformation. Dehn 10. Senſolmann
lchen Winden. 12 Kgd. Henſelmann .6, == Samariter. Koch 10. Schmidt 12 Kgd.

d. der lezten beid: „Paper. 1“ DE 8. Wachsmann 10. Wai 49 Rad. Wies 6.
je eben Seiden Seeen der Genre Be Artredenzettel für Serlin und Vororte, - GäumidE 6. => Gegen, Wechsmantt 16. Wachemann 19 6. Wies 6.

GZT LLSSCLMIMLMSMSCMSMMCCCMU SCCM ZDG SS GGGGGGZGeeee<-<zz===iuuiiiiii.iiliiiiiuck

Dir des Getetariat inet ron Lehrling „Geb. „Bietſc<aſtorin „Stü e | Wirtſchafierin“

jün erer „Derr 8 Einf Haush. are
ioZeugnis "und K. . il alzbg. 1 bendent * Ants)
S mi fährigem-Zeugnis "un! DN „Anwber) 3) ge NN eb. Ei fe vorh falzbg. 3359. N EIR enen. u „den A ue |

Gelußt ſofort
= 2
„Juriſt mö.ticht mit Handel3: Sochſeuls guter Handſchrift ſtellen ein.| Angebote 5.700 Utan für alles, das 6
dung, ant iconeller Au] - "Gugen Bab u. Co , | ilale Steg I „Mädchen jelbſtändig kochen Berater lja1e» < Cöneherga

| faßſung und ficherem Aufteeien
Befäh. 4. "Richteramt 2 gefuc<ht Bankgeſ<äfte " Jkann, für guten Haudhalt zum
|| iidter "oder Knwatt a, 998 | Sewerduntaen arier „74537 Uwe] Zaubenſtraße 46. u mut AER Has Aeedung Suri. 91:5 oni eb, Alf, Fräulein,

| Bilanziüiherer Bußhalter Big ws Stabe des| "intent. Sein EW es alt wegen ange dend Boiſthen 3 und Ga m IR Cie-.

von Berliner Verlagöhaus geſucht. ee dingungen“ nas] GMMICdeſehtling Lehrling FIM EIE ür | Set, Empf. net Stei 30 1, Rovan
Offerten mit An p-ühen unter „54709 an Ulſtein» | aebereinfu mit quter Schulbildung tür Ver-

eran; grobe A vorh» Dü. erb, unt.
* Vi fich: > .
haus, Berlin SW 68. Angebote mit Gehalt3anſprü« Munſter, Kiierütſr. 161 ps eruna8büro Sau ge 7], Jausmä ichen

29284 Uülſtein Fuials

f | hen und kurzer Darlegung bise <öneberg, Hauptft '„Hau3h., d. ſchneld., Üterferbe Wel, Carle 013
h 'g rſ.-Hau3h., d. ſchneid.,
heriger Tätigkeit erbeten an EEN ſervieren" 436 um

ot juven aum wöritnſ (000 Em JE URelE . Gemeindevorſfeher Berlin-Bru-| [8 Nov. geſucht. Frau Jlſe Kaufmann Roto=Krouz=6Hwolt.
'

Mannfakturwaren « Abteilung Cohn: "Derſilingerſtr rah 8, IL.
D 3 Erforderli ie I
tüchtige ' Verkäufer beg 0 -- 2 Z---|u ONE NEM EUSZDIEG
Ber: iner Ber! e. . 'aſchine: N , 4Uſt.«Fil. Schöneberg, Hauptſtr.
(Verkäuferinnen). Hausmädchen EINER 096.0: “ |

Es wollen fich mir Herren. .1-[vp. Damen melden. welche über | Verlin-Grunewald, « 4 uh RENTS
S 1. 11. bei gutem Lohn qu! Bl. 8647 Ui-F4 I pan
P 7 || (1) al sS e K r e t ä r | n einzelner Dame geſu<t. 1 PenſioniertetPolizei- Maden ei

lan:täurige allerbeſte Empfehtungen verfünen und dn Artikel] den 16, Oktober 1919,
Manutatturwaren genau kennen. 5 Röliche ern nu von Der Gemeinbevo!
gewandte Stenotyptſtin ini gaſer Auffaſſun babe Regener pech 7. jn Roh Sole a
t aeſu . 183€! 7 Uhr, unde m Kochen! u. Daus8ha! el
ghet de de fe) funges Mädchen geſucht 8. 1 11 Wachtmeiſ er ucht Stallung 3. 1. Nov. Guts

Tiſchreit. Schriftliche Veidungen mit Zeuan,sAyſchri 1- an
1] E der 45, 11, ſehr kinderlieb, | ſucht Stellung als Häu3ver- v den.
Bote u. Boel, Muſikverlag Ze page Ces S ausorbeit Nähen erwünſcht. | walter od. Portier in nur zieh: Be eie 14 handen Tr. zie

De Uhland 5424. Vrager Pl. 1.1 Häuf, Iſt m. all. Arb.' 6 vertr Re
-,
Probier:Dame

9-1und38 5 Uhr Erſter Bürgermeiſter * 0. D.

Kaufhaus M, Feidt Ma Nollner.

„Sharlyttenburg, Dauiel manuſte. 6.

| Wilm Dr. Jacobi. Werner, S 14, Sebaſtianſtr. 1. Weprüfte, zuverläſſige

Günglingsyfiegerin

| Zigarrenbranc et

Propaganda.

Zur Abgabe wna Voreand ve von Heereogut? große, ſchlanke - (42) Erſcheinung, ſucht , : Bi 20 d. + Scleſiſ el
A . ;
Keie [HT 8 Salin - Opiegel , Bib ag m ur N "ue
Packer vinfigg Tücht i e: Unter dieger Rubrik kogste! ie Kinderfräufein.
[55 DIELE DE Böobanaer Aloe Ie ABSREEN mee ""Sien o t g i tü ä n Nj “ MW Fig netto ohne ToGErUnGSTIGERE 2 Gidig. ne . 13 Andern. Dfie M 4
h 6rbaabteilung wird ein YPp ek “ Terhagö
technisch gebildeter zum baldigen Einkritt geſu<t Sritt!iche Bewerbungen Gew, vy, Stenoty än Saushätterin, Kinderfräul. 0

Fachmann geSucht, Be» ||| mit Zeugnisab hriften und Gehaltsan;prüchen erbeten MEN tigung. H. 6803 | verf it 34, „lugt S Stellung des

-- . . . Stell, a. 1--2 lein. Kindery
2 i882 werbungen mit Lebens- [ort oder . r “
Gänstiger ge FRIE gelte. iert ür. Frankfurter Six. 60/61, ba

. Laupenmühtlen & Co., Vankgeſchäft 737717770006 Een
Nebenye2-rdienst lauf, Zeugnieabechriften || |“ pen 7. Zievietch Kirchſtraße 15. - Rushoſſerin |Zort Sele, Hinter der x: Jakobjohn.
" y- Angabe des früheaten . ehlt us arbic<, Garten,
Eine der arößten Verſicherungs-Geieiliwatien mit " Kontoriſtin, mir emupfie 26, „Ke . 27jähr. Mäd<hen a. Ste], ſuht

Gegellschafferin ;

Ä rächen an Frau Amtzgerichti3-

odernen E fü „B Eintrittstermins erbeten
ue fine Kermit = ou) Damen => unter fehr nde |) (eine Anfang he un Aa Junge Frau |> USitam SEN
günitigen Vedingungen, Vorkenmniſe mat er 7 a M Ee 11 2087 Geltung STUSDEME. als Umin we
Ordern Offerten die diSfret veliaiideit werden unter . verlag, An d. Gh An d. "Spand. "* De 4 ji Ü langjäh 2
. an Haafeztei onder Ar erlin reren, 3
BN. 9878 au Daajeniein & Rozler U.,:G. Bertin W35 I| | Dautephe Evanoraler- 2 el wt Eun; BN! ahd paſenden Wielange fn fei DE einfache GN
SE dn mijn Aktiangeollschaft 11. Groß-Handelshaus Rudel. GefelfS te, q Treis; 04 Tur geb. getwifenpa un, 89724 Ulit.-Sil. BotSdam, | Gee ung 6 Jahre
“ Ne ſucht bür<aus NING Epen et 0 ahre unſeren elternkoſen | Nauener Straße 22. A Käthe Weiß,
VBerkehrsö8büro es 1 || verl, Gtenotypiltim |Y 242275 zie DDs ite, pal | a Et Gai
T N mögl. - ſofort. - Angebote mit N “ rIottenburg, Kantſtraße 2; .
Gt für leitenden Voſten allererſte Kraft, organiſatoriſch . : „eAbſchr. 1. Been geſüät Gel |
(uh ar WSitenpen Soßen aan Ra ga BE an RE EIN EN wil 88 3 Sausbame jÜCmeine 16]. Todt.| Allejnmädchen,
und Referenzen unter Db- 10359 Uillemhaus Kocttrare: Uſteinhaud, Berti 8W 88... fü Zuerbpten m. Nefereng, M | „Sthe für gebildete Dame, 8 Yufnahme in nur outen | ogibe, kogöüber F, ef, Gauah
ETUI Berl. Gtemofnpiitin, [9 255 eas 2: 4: 10 15 fÄIIESs. Sians Ss Deus 83 ting ves Garipches 86 [BO Getan 83 aden
? Jauſe, 7: „“
Buchhalter, ms „Buha. Ein mit dem Sprizverfahren mit Fonjorarb, b.. vert Tuc uche a MEEK | | ene er Bitte zuſgeben ift. (Tödterſcul! iM ENEN HEITEN

v
FREIE ENES Be» | NW, . Paulſtr, 33. Sanſa 1817
haus, Berlin

SB. 61, Bello-Allianes-Str. "3. € Dr. Menßel, Zehlendorf

tü v. 2 Mitte, Bogenſtraße
„Ceitkloſſige . u T Säen a [5677 3 (ie,
lang; ahrig., beſten eng
affenarbeiterinnen Veſſere3 Mädchen- aus guter [niſſen, - vertraut mit allen
Uüſt.-Fil. Oranienburger Tor. 'eſucht. Angebote mit Angabe | zy wade Maßatelier geſucht, ame zum 1, Novämber ge BenSrSeit VOTRE Wdmin,

ngerer Herr Kaufmann - Beifügung von debenölauf, | Nerdung 'im * Atelier Goer3- Md O4 Qohnanſprücen | ay

+ | meier. fferten mit Lo! in
t. [bld. d. El (Leben3mittelhr. Y Chriſt, beſt- | Zeugnizabſchriſten: und Photo- unter R>d. 31 van ſteine mi
ME EIA Ki empfohl,, i. Einkauf nachweisb. graphie unter 5485 nüſleins V. Hanhbovwner, Filiale Reintdenbor, Mart rtschafterin

ontor größ, Verſicherungs3ge- |trfahr., gewandter Verkäufer, hans, Berlin SW 68, erbeten. „& ſtraße 45, erbeten. - Ainmtwort | 66) einer oder zwei Perſonen.
vis 21. Oktober 1919, Offerten bitte zu richten an

Mai Ae GZ 8 ME 'Innens u" Auhend. | Erſtklaſſige Haushälterin 144.45
EI has Raa | aushälterin Beine Wm Ei 1 de
efenarbeiler Einfache Junoſer |2282-Sitheim.E 18.

Lackierermeiſter

wird von einer Schreibmaſchi-
nenfabrik - Mitteldeutſhlands
zum mögl. ſofortigen Antritt

ſicher, vorkehr3gewandt, f. EEE Öführung u. Kaſſe
Berio ürv per jofort oder drichſt: 'S&riftl. Be-

1. geſucht. Dſfexien mit Bricht, 20, 64 | 10499
7 M unter Or. 19712 Ullſieinbaus, Berlin SW 68. -

1.

Rödhin - Wirtzthafierie,

PE
Fräu le in nn, in der feinen (Rühe verfeits -
langjähr. eugniſie aus erſten
I. alt, in allen Zweigen des [ERN NEN ſucht Hhe
Zuüigatts erfahren, ſucht zum | Stellg., am Uebſten bei einzelna
November Stellung Offerten | Herrn oder Dame, Offeil,. unt.
unter T. 27821 aſin-giliale Pb. 20252 an Ünſtein-Filiales - .
Tauentzienſtraße, 1, . Bot8damer Straße 28a. ;

Beſſoros Mädchen +). Jungos Müdhon,

geſucht. Ang. m. Anſvr. Bl.

Filmroiſonde 3844 Ullſt.-Fil. Bülowſtr.

A L .= € in mittl. ren einen gut:geſund, anſtändig, welche pläY- bp Üngere Wirtſchofterin, 2 jahre, [u<tS ung“
Verlin und Provinz geo Vorkänfer für „mein Maßatelier geſucht. |vürgerl., Sean de wb auBbeN ern Tarn, Frio | ver GID Gierl |f. Stellg, 8. 2. 21. 5. Grifil. [i eſe, Anberlzfen (ang
Gt bri gutew Eipkomwen. 4 Meldung im Äteliex Goerz- Mäh m rn efut. Angeb. ! even erwünſcht, aber nicht zope 9. Var. ute Ehepoar. Halt Zentrum Berlins- anz
riftil. Bewerbung, auch von mein Mehl» u. Kol.-|meier. altäanſpr. erb. edingung, für ſofort oder »Seugn.; iN , | fein. * . Nobenker SRE
O. B. 84741 Schleuaner,

ng. f
Nithtfachleuten, unter I. 9619| Geſchäft geſucht. Otts Gaege,
iw Daubs & Coy Dar GBI Gerät Silmeäberjerſin ib

„NV. Manbeime Tite 3... 7 Gerſtmany3) 1. November geſüht. „TIT. R.| Pansh.
Sienna R Berlat Wü Abg“ HUkEB jak, ALGE
