BERLINER  Der feindliche Massenansturm.  Drreits um fünf Uhr vormittags kündete Zeltiges Trommelfeuer die Wieder- der feindlichen Durchbruchsversuche an. [iedert, mit frischen Kräften und zahl  Tank; en rannte der Gegner ge»  Chateau-Thierry von neuem an. Verschwendung von Men- Honmaterial, wie seinerzeit Nicolai feolajewitscchh und Brussilow, trieb Es H immer wieder seine Sturmtruppen in das  deni Entente-Generslissimus aus ischen und persönlichen Prestigegründen, unter allen ihnständen einen Erfolg großen Stils du erringen. Unser zufsamme!  7  Auch diese faßte vernichtend unser gut liegendes Fernfeuer. Unter den feindlichen Truppenansammlungen, Bereitstellunger! und Ko- lonnen räumten unsere Schlachtflieger durch fort- geseßte Vombenat entsehlic< auf, Hierbei wurden zahlreiche in Geschwadern ver- sammelte Tanks außer Gefecht gesezt. Feindliche Marschkolonnen stoben fluchtartig auseinander. Der Morgenanft m des Feindes war um die Mittagszeit zu. HchHeitern gebracht.  Zm Verlauf der ersien Nachmittags- stunden folgte ein von f: ischen räften oe- führter Angriff, der vor unseren Linien vo ständig zusammenbrach. Abends lag wiederum Trommelfeuer auf unseren füdlich der Aisne gehaltenen Linien. Der von uns rechtzeitig erkannte Angriff brach aleichfalls unter schwersten Feindverlusten zu- fammen. Auch auf der Front weiter südlich bis nordwestlich Chateau Thierry setzten sich am Nachmittag die Anstrengungen des Feindes unsere Linien zu durchbrechen fort. Hier richtete fich nachhaltigster feindlicher Dru> vor allen> gegen unsere Linien südlich Villemontoire. Durch kraftvollen Gegenangriff wurde der Feind über feine -Ausgangsstellungen zurücgefagt.  Das Ergebnis des gestrigen Kampftages, an dem der Feind andauernde voit stets srisch nach- gezogenen Krästen genährte Angriffe auf der etwa 40 Kilometer langen Kampffront zu immer -neuen Durchbruchsversuchen anseßte, waren für ihn schwerste Verluste an Menschen und Material, ohne daß er im entserntesten seinen beabsichtigten  Jahres brachte den Feind um all seine Hoffnun- gen und versagte dem Entente-Generalissimus den sehnlichst erwarteten Erfolg.  Der Große Generalstab im ang erhöht. Deu Zentralbehörden gleichgestellt, Das Armee-Verordnungsblott veröffentlicht nachstehende Allerhöchste Kabinetts-Order: oIch bestimme, daß der Große Generalstab in Wärdigung seiner Aufgaben und Verdienste in der Rangordr:ug den Zentralbehörden gleichgestellt wird. 7  Gegeben, Große: .5 artier, den 19. Juvi 1918. Wilhelm.  diesen Erlaß wird das Große Haupt-  Durch Martier einer Zentrolbehörde, d. h. einem  Staatsministerium Favorselt und die Mit- e  [ieder des General! lten dadurch den fastonarehtIih wird. dur diese iangerhöhung  ungsrechtli urch diese Rangerhöhung natürlich nichts geändert.  Rüverlegung unserer Marne-Front.  (Amtlich.) Großes Hauptquartier, 20. Juli.  Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht,  Die Tätigkeit der Engländer nahm in einzelnen Abschnitten zu. Gegen Me- teren, nördlich von Merris und südlich von Vieux Berquin griff der Feind am Vormittag an. In Meteren faßte er Fuß. Im übrigen wurde er abgewiesen und ließ Gefangene in unserer Hand,  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.  Zwischen Aisne und Marne nimmt die Schlacht ihren Fortgang. Von neuem sette ver Feind zum Durchbruch auf der ganzen Kampffront an. Panzerwagen drangen am Movgen in Teile unferer vorderen Linien ein. Nach er» bittertem Kampf war gegen Mittag der erfte Stoß des Feindes auf den Höhen füdwestlich von Soissons -- westlich von Zartennes = öftlich bon Neuilly novd- westlich von Chateau-Thierry zum Schei- tern gebracht. Die von Fliegern im An- marsch auf das Schlachtfeld gemeldeten und von ihnen wirksam bekämpften feindlichen Kolonnen kündeten Fortfüh- rung der Angriffe an. Sie erfolgten gegen Abend nach stärkster Feuersteige- rung. * Zwischen Yisne und DOnreq brachen sie au unseren Gegenstößen, süd- lich des Oureq meist schon im Feuer zu- sammen. Nörvlich von Hartennes war- fen wir den Feind über seine Ausgangs- linien hinaus zurüek. Die Truppe mekdet schwerste Verluste des Feindes. Eine große Anzahl Panzerwagen liegt zer- sehofsen vox unserer Front.  Südlich der Marne tagsliiber mäßige Feuertätigkeit, südöstlich von Mareuil wurden erneute Teilangriffe des Fein- des abgewiesen. Während der Nacht nahmen wir unsere südlich der- Marne stehenden Truppen vom Feinde unbe- merkt auf das nördliche Flußufer zurück.  Dertliche Kämpfe südwestlich und öft- li< von Reims, Nordwestlich von Souain wurden französische Vorstöße blutig abgewiesen.  Gestern wurden wiederum 30 feind- liche Flugzeuge und sieben Fesselballone abgeschossen. -  Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff. *  (Amtlich.) Berlin, 20. Juli, abends.  Auf vem Schlachtfelde zwischen Aiöne und Marne find nach erfolgreicher Ab- wehr französischer Angriffe neue Kämpfe im Gange  Auch südwestlich von Reims find An- griffe des Feindes gescheitert.  *  Die in der R Ä! vom 19, zum 20, nommene Rücverlegung der südiichen WMarnefront auf das Nordufer, bei det die Deut- sehen das aesanrte Kampfmaterial über den Flu zurückführten, vollzog sic) völlig unbemerkt vom Gegner, Die seinerzeit von uns erstürmten zakl- reien feindlichen Batterien wurden dem Feinde in völlig gesprengtem Zustande überlassen. Der unbemerkte Uebergang über den breiten Strom stellt den Leistungen und der Führung ein glän- zendes Zeugnis aus  rg  Sonntag, 21. Juli 1918.  'Bot8d-Nauener Gtr.22 Polen: Bert. Str, 18 Stettin: Buigiyl |  Hinkes Ernennung.  Kühlmauns kühle Verabschiedung. Der Reichsanzeiger gibt amtlich be- kannt:  Seine Majestät der Kaiser haben allergnädigst geruht: den Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklichen Geheimen Rat Dr. von Kühlmann, unter Bewilligung des geseh- lichen Ruhegehalts, von seiner bisherigen Stel- lung zu entbinden und  den bisherigen Gesandten in außerordentlicher Mission in Christiania, von Hine, unter Verleihung des Charakters als Wirklicher Ge- heimer Nat mit dem Prädikat Gxzellenz zum Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu erneu- nen und nah Maßgabe des Geseßes vom 17. März 1878 (Reichsgesehblatt Seite 7) mit der Stellvertretung des Reichskanzlers im Bereiche des Auswärt!n Amtes zu betrauen.“  Eine Ueberraschung bringt diese amtliche Veröffentlichung nur insofern, als die Ent- hebung des bisherigen Staatssekretärs v. Kühl- mann mur „aunber Weilern es Sedlicen Ruhegehaltes" und ohne jede äußere Ehrung er- folgt. Noch vor kürzester Zeit als Meister der Fyredensschlüfse von Brest und Bukarest hochge- ehrt und bei seiner Rückkehr ij  stern ein Fürst feierlich eingeholt, ver' Herr v, Kühlmann aus dem öffentlichen Leben, ohne daß ihm auch nur ein Wort der Anerken- nung gezollt wird. Gestern noch auf stolzen Rossen, - - = Minister'chi>sal in Deutschland!  Dienstantritt dos neuen Staatssekretärs.  Der neue Staatssekretär des Auswärtigen Amtes von Hinze ist aus Christiania in Ber- lin eingetroffen und im Hotel Der Kaiserhof ab- gestiegen. Staatssekretär v, Hinhe hat sich be- reits gestern in das Auswärtige Amt begeben und hatte zunächst eine längere Unterredung mit dem Stellvertreter des Reichskanzlers von Payer. Sodann empfing der Staatssekretär die Beamten des Au3wärtigen Amtes zur Vor- stellung. Er hat bereits gestern sein neues Amt angetreten.  Erhöhle Kampftätigkeit vn der Tiroler Front. Telegraphischer Bericht,  N Wien, 20. Juli.  Amtlich wird verlautbart:  An der Tiroler Westfront lebte gestern die Kampftätigkeit erheblich auf. Im Adamellogebiet wurden mehrere italienische Vorstöße abgewiesen. Auf dem Monte Pavento mußte dem Feind ein vorgeschobener Stüßpunkt überlassen verden.  In Albanien kam es heute früh nördlich von Berat zu neuen Kämpfen, die noch fortdauern,  Der Chef des Generalstabs.  Ein englischer General über Lettow- Borbet.  Es kann noch Monate dauern . . . Meldung dos Reuterschen Büros  Kapftadt, 18. Juli.  General Northey, der Oberbefehlshaber in Ost-Afrika, sagte in einer Ansprache, die Truppen des deutschen Generals von Let tow-Vorbed zählen jeht ungefähr: 100 Euro- päer und 700 bis 800 Askaris, die vier Jahre Kriegserfahrung haben und jeht durch) Einge» borene ergänzt werden, die während des Krieges eingestellt sind. Wenn der Feldzug no< immer nicht beendet ist, so ist das eine Folge, des rie- figen Umfanges des. Landes und der Dicht- heitder Wälder, die dem Feinde auch dann noch Gelegenheit zur Flucht geben, wenn er auf  ganz kurzen Abstand umzingelt ist. Die Feinde find jeht von ihrem Lande ungefähr 500 Meilen weit weggetrieben worden, Wenn das Glü> will, kann jeden Tag die Nachricht kommen, daß sie gefangen sind, es kann aber noch Mo- note dauern, bis das geschieht.  Uikolai Romanow ermordet.  Die rote Uralregierung die Urheberin des Mordes7  Wiederholt sind die shon seit Wochen um- gehenden Gerüchte von der Ermordung des früheren Zaren durch die russische Regierung als unwahr bezeichnet worden, aber sie wollten nicht verfummen und haben fich jeht zu ganz bestimmten Meldungen verdichtet.  Die „VB. 8. am Mittag“ brachte gestern fol- gendes Telegramm ihres Sto>holmer Bericht» erstatters:  Hier ift jezt die bestimmte Nach- richt eingetroffen, daß der frühere Zar Nikolaus in Jekaterinburg im Ural erschoffen worden ist, um ihn nicht den in bedrohlicher Nähe befind- liehen Tschecho-Sloiwaken in die Hände Fallen zu lassen.  Wer die Mörder find und welcher Partei sie angehören, ist bisher nicht bekannt. Auch fehlen Einzelheiten über das Schieksal der Famliie des früheren Zaren,  Das halbamtliche Telegraphenbüro bestätigt diese Nachricht durch folgende Mitteilung:  Berlin, 20. Juli.  Nach einer aus Moskau hier einge- gangenen Meldung ist der frühere Zar von Nußland am 16. d. M. in Jekaterin- burg erschossen worden. Anlaß dazu war das Heranrüc>ken tschecho-slowaki- scher Banden. denen die rote Uralregie- xung den früheren Zaren nicht lebendig überlassen wollte.  Die hiesige russische Botschaft glaubt einst- weilen noch Zweifel in die Richtigkeit dieser Meldungen sehen zu sollen. Sie hat, wie ste er- tlärt, noch keine Bestätigung der Nachrichten von der Ermordung des Zaren und hält sie für einen Nachklang der früheren Gerüchte. Vielleicht ist es so. Aber alle Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß man in der Tat den früheren Zaren besei» tigt hat, um ihn nicht in die Hände der Tschecho» Slowaken fallen zu lassen. Tschecho-slowakische Banden t:ieben sich seit langem in nächster Nähe von Jelaterinenburg herum, die Bauernbevölke- rung jener Gegend, die in dem Zaren immer noch den Gesalbten des Herrn sah, zeigte Neigung, fich. mit denen zu verbrüdern, von denen sie Alaubte, daß Gott sie als Retter und Befreier des Gossudar gesandt habe, die geplante Vezs- bringung des Zaren nach Moskau erwies fich eben wegen der Gefahr seiner Entführung durch seine Anhänger als untunlich, und weil man wußte, daß er in den Händen der Gegenrevolu- tion ein mächtiges Werkzeug sein würde, so wird man es vorgezogen haben, seinem Leben ein Ende zu machen. Wir gehen sicherlich nicht fehl, wenn wir mit dem traurigen Ende Nikolais als mit einer gegebenen Tatsachs rechnen.  -  „Vernimm, ich bin aus Tantalus Geschlecht!“ Also sprach Iphigenie zu König Ihoas, als er um sie warb, denn sie wollte den König warnen, auf daß er nicht in, den auf ihrem von Blut und Graus und Schreden erfüllten Hause lastenden Fluch verstrickt werde, Aus Tantalus Geschlecht war auch Nikolai Romanow, der sich bis zum März des vorigen Jahres den Zaren und Selbste beherricher aller Reussea nannte. Sieben Herr»  cher hat das Haus Holstein-Gottorp dem xussi- '<en Reiche gegeben und von diesen Sieben sind vier ermordet worden, Peter 111, Paul 1, Nlezander 11, und nun Nifolai 11. Die drei anderen Alexander 1,, Nikolai 1, und Alexan- der. II, starben zwar eines natürliden Todes, ober auch sie waren während ihrer ganzen Rt-  gierungszeit vom Mord umlauert. Nikolais !. |  n und Loben wurden durch die Verschwö- rerpertei der Dekabriszen bedroht, und Alezan- der I11, entging nur mit fnopper Not als ein seelisch und körperlich kranker Mann dem Eifen- bahnattentat von Vorki.  An Nitkolais 11. Fersen hatte fich „das furcht- bare Geschlecht der Nacht“ von Anbeginn 96» heftet, Als junger Prinz wurde ex auf einer Beltreife in Japan durc den Dolchstich eines Fonatikers schwer verwundet, bei seiner Krö- nung in Moskau geschah das fürchterliche Un gläd auf dem Chodinsfifelde, tausend Personen bei einer durch den Einstu einer Zuschauertribüne verursachten Panik im Gedränge otgetreten wurden, und wiederholt urden Mordversuche gegen ihn unternommen. Zn  |, von denen er '9t sah, und, von Notur ein schwacher beschr: M war er durch diese 9 quälte, von der er sich ien suchte, durch Wa"sfahrten bildern, in den Kiöstern und dem sexi» t gebracht worden, daß er am pielball in rit  deß der n Serajews, dessen Opfer  Ende zu  Mörder zu begünstigen  ? Vielleicht  Kraft, um lassen.  H sehr bald dem  en zur Tat werden z: Ich sehe voraus, daß f  der aus  schen Kaiser fpricht, edridt wurde Keone, die  ragen gezwungen wor.  wurde, ex 1 geschoben Kroft und nicht fämpfen. Und "ld on  des Suchom- - denen zur Lost in deren Händen er selbst der Spielball war, * Nitoloi Romanow ein Tamerlen oder äre es fein verbre» i eie nen versenkt hat, fs n Weit in das  Guten, fo fehite ihm und die Kraft. Er Echwächling, und da- 7 Schicksal! klagen Schiäfal der  nge von der Art des auenhafter Weise be»  mit genug von il wir nicht. W Weit, das du!  Rußland der Sowjets herrscht zung, nur der Mord und ien und das Chaos herd» Der deutsche Gesandte, Graf Mir- bach, ist ermordet, Nikolai Romanow ist er- mordet, viele Dußende von bolschewistischen Machthabern sind ermordet worden, und, nach nderten und Tausenden mögen die Mordtaten zählen, von denen die Welt keine Kenntnis er- langt. Ob wohl der Mord an Nikolai Romanow das 1ussüsche Volksgcwifsen ween und die Russen zu der Erkenntnis bringen wird, daß sie sich auf- raffen müssen ans dem Elend, in dem sie sich heute befinden, daß sie der Herrschaft des Schre>kens ein Ende machen, sich sammeln müssen in dem Willen, den unsäglichen Leiden ihres Londes und ihres Volkes ein Ende zu machen? Wenn 9 Tod solche Wirkung hätte, er wäre nicht vergeblich gestorben. Aber wie die Dinge liegen, können wir nicht daran glauben, sondern wir müssen damit rechnen, daß der Schre>ken neuen Schre>en gebären wird und daß unsere Feinde versuchen werden, sich des russischen Schreckens als Waffe gegen uns zu bedienen. Und dorum müssen wir auf unserer Hut sein. Die Länder, die wir von dem russischen Schre>ken be- freit haben, diesem Schrecken zurückzugeben, wäre Wahnsinn und wäre Verbrechen woes, NN  Dieses Telegramm, das uns in später Nacht- stunde zugeyt, bestätigt alo endgiltig die Nach richt von der Ermordung des Zaren und be- seitigt aucß aile Zweifel über die Urheber.  Neue Proteste der Sowje!- Regierung gegen die Entenie.  Selegraphischer Bericht. Moskau, 17. Juli.  Nac einer Meldung der Istwestisa hat das Kommissariat der Auswärtiaen Angeleger.heiten in einer Note an den französischen General- Konsul auf die Teilnahme des französischen Ver- treters an dem Vertrage mit dem Sowjet des Murmangebietes zwe>s Eindringens fremder Truppen, auf vie Teilnahme französischer Strcit- räte an bem Vormarsch an der Murmonbehn, und auf deu Aufruf des Chess der französischen Missiox bei den Tichechentruppen, der die gegen» revolutionäre Tätigkeit der Tichechen begrüßt, hingewicieu.  In einer ähnlichen Note au den englischen Vertreter hat das Kommissariat dagezea pro- teitiert, daf, exalische Landuagetrunpen zusam men mit französischen und jerbischen Lrösten noch Eüden marschiert seien, daß Amtsper- sonen der Rätegewalt erschosjen, der ruffische Vahnschuß entwaffnet, eine Post- und Telegra- phenfoutroüe eingeführt und nch Be  und Sorofi «uf dem  Possad bejeßt wurde,  inem gewaltsamen An-  Gebiet ver Näte-Nepubiik die Nede  fein. Das Kommißjariat protestiert energisch  gegen diese Vergewaltigung, erklärt, daß d** Räte»  truppen alles zur Befreiung des russischen Ge»  bietes tun werden, und weist auf die Aufreguag  des russischen Volkes infolge des englischen Ueber- falles hin.  In einer Note an den amerikanischen Gereral- konjul drüct das Volkskommissariat sein Er- staunen über die Teilnahme des Vertreters Amerikas, dessen Freundschaft Rußland so hoch einschäße, en den Vertrag mit dem Sowset des Murmongebiet"s über den Einmarsch der Ver- bandstruppen in Nußkand und die Hoffnung aus, daß Amerika die Bahn der Verlehung der Un antastbarkeit des russischen Gebiets und Vero legung der elementaren Rechte verlassen und ales hinwegzuräumen helfen werde, was zu solcher BVerleßung führe.  Die Enteate-Bertreter "bleiben in Zologda.  Telegraphischer Bericht. Avo, 26. Juli.  7 daß sie die Uebersiede-  „lung nach Moskau ablehnen, da sie sich  in Wologda sicher genug fühlten und Moskou eher von den Deutschen bedroht erscheine.  Ye Bolschewiki gegen die Dou-Kosaten.  Telegrophischer Bericht. Kiew, 19. Zull. Laut Meldung des Stabes der Don-Kosaten douert der Vormarsch der Bolschewiki im Nord-Dongebiet an. Gegenangriffe bei Urjupinak blieben erfolglos, Die Rote Garde beseßte im Bezirk Chober Staniße- Ledininskaja und im Bezirk Ustmedweditkoje Stanißa » Lasonowfkaja, Skrunianskoja, Ardin- skoja, Njepenskaja.  Fortschritte der Tichechen. -  Telegraphischer Bericht. Mvoekan, 17. Zuli.  Die Presse meldet: Birsk ist von den Tichechen eingenomme » Die Rätetruppen diehen sich zurück.  Die Kommission der mohammedanischen Po- litifer zur Berufung eines Verfasungsgebenden Kongresses der tartarc-baskirischen Neyablik hat die Einberufung desfelben naß Uf a beschlossen.  Virsk ist ein Städtchen im Gouvernement wie bas ume Goßes Dh Wider der  wifi pt zu sein scheint. Für die Sowietregie! ist das ein bedenklicher Ver- lust, da tas Gouvernement Ufa, wenn es auch nur dünn bevöltert doh zu den mineral» reichsten Gegenden Rußlands gehört.  Japans Juterveaktion beichlossen.  Stimmungsmache Reuters oder Tatsache? Telegr. unseres Korrespondenten.  Notterdam, 20. Zuli. Ans Tokis meidet Reuter, daß Japan beschlossen hat, in Sibirien einzugreifen. Die notwendigen Maßnahmen seien in Vorbereitung.  Ob die Meldung in dieser positiven Form zutrifft, kann von hier aus ntcht beurteilt wer« den. In den leßten Tagen sah es nach verschie- denen Meldungen nicht so aus, als ob Japon große Lust zeigte, sich in dieses Unternehmen zu ftlrzen. Noch gestern, gleichzeitig mit dem obigen Telegzammen, ging uns eine Meldung cer ame rikanischen Associated Preß zu, die aus Washing- ton bezichtet, daß die Verhandlufsgen zwischen den Vereinigten Staaten und England, Frankreich und Italien über den Chaza?ter der Interveation in Rußland sortoeseßt wer- den, Eine Ubmauag ist bishr. nicht zu- scandegekommen.  Die Ereignisse der nächsten Wochen müssen ja nun zeigen, ob Reuter wieder einmal falsch  et hat, um die öffentliche Metnung irrezu- führen, oder ob tatsächlich die große Interven- tion Zapans in Ostsibirien ihren Anfang nehmen wird, Das wäre dann frei  '< ein Ereignis, dem unsere e:  sieste Aufmerksamkeit ge'!ten müßte.  Für und gegen das Eingreijen. Teiegraphischer Bericht.  London, 20. Zuti. Die Times erfahren aus Tokio vom 1. Heute trat der Rat der alten Staats- männer zu einer vierstündigen Sipung zu- fowmen, auf die ein außerordentlicher 3 wei« stündiger Minifierrat folgte, Der Ver» 8 Afaki, der über verläßliche h t, glaubt, daß der Rat und die Negierung fest eatschlossen sind, ihren Zu- terventionspian troß der Opposition durchzu» führen. Da die Opposition mächtia man einen starken politischen Kampf erwarten, Es heißt, das Genecal Horvat diplomatische Vertreter seiner neuen sibizishen Regierung an die All:ierten absenden wird, aber es ist frag- lic<. ob die Alliierten diese empfangen werden, .. . Da man nicht weiß, welche Nachricht die spätere ist, die vo: de Times-Meldung eder die oben gegeben , kann mon nicht beurt Mitteilung die gege wärtige L ob die Regi die Intervention rien beschlossen ha oder ob der Vertreter der Zeitung Waki nur glandt, daß sie die Intervention durch- führen wird. y  Ne fgämpfe in Sibirien.  Englische Meldungen, Telegr. unjezes Korrespondenten, Rotterdam, 2  daß sie in östlicher Richtung vorrüden, da ihre rückwärtigen Verbindungen mit Ir: 3 find. 12090 von 40009 Kämpfern kämpfen" gegen die Bolschewiki bei Kabarow/k. Sie haben Heute nach schwerem Kampfe Knskcja besegt. So- bald die Tschocho-Slowaken Kavarawst besetzt haben, wollen sie längs der <inefichen Ostoohn vorrücken und sieh mit den Tichecho-Siowoten in Irkutsk vereinigen. Drei Abteilungen Volsche- wiki und österreichische Kriegsgefangene, etwa 47 009 Mann, befinden sic) zwischen Labarowsk und Irkuts?. Ein Konflikt droht auszubrechen zwischen den Tschecho-Slowaken und der sibi- ri'chen Regierung.  Als die lezte Meldung aus Tokio über Gefechtslage in Wladiwostok und Katcrowfk traf, war, wie die Times melden, der G? der Ussuri-Rosofen den Bolschewiki entsch!  Er sammelte feine Truppenabi« ungen, über?  die Bolschewik? und erbeutete einen Panzerzug. Die Ko'aken dieser Segend schlossen fich ihm an. Der General soll bereits in der Gegend von Ni- kolit eingetroffen fein, wo Kämpfe zwischen feinen Truppen und den Bols/hewiti stattfinden.  fein Kaisersohn für Finnland,  Telegraphisher Bericht. Stockholm, 20. Zuli.  Wie Nya Dogligt Allehanda aus zuverlässiger finnischer Quelle erfahren, hat der finnische Go- sandte in Bertin, Staatzrat Hielt, bi fe leßte» B2!:< ia der Leimat dem >: mat de Eeiceit überra, dai A fetzen „eiv-2 Söhne e!s Aan! finaitger Thron ausgestellt wisen weile,  Reiche U-Boot-Benie.  Ein großer Cunard-Dampfer toryedier:,|  Telegr. unseres Korrespondenten,  am 17, Iuli im Vlaatischen Ozean Die Ueberlebenden werden morgen landen- Reuier et dazu weiter: Die „Carpathia*| war nec< auswärts bestimmt. Sie hatte wedee| Dassagier 104 Ladung. Fünf Mann der Br- seßung wurden im Maschinenraum durch die Er- plofion des Torpedos getötet. Dit Mannschaft, etwa 50 Mann, stieg in die Boote| und wurde zwei Etunden später geborgen.  päischen Gewössern torpediert wurde gesunken ist. 82 Personen wurden gereti/ zehn, davon zwei Offiziere, werden vermißt,  Das englische Transportschiff „Barin  it friegeuntauglichen Auftraliern unterwegs, wurde am 15, Juli torpediert und san?; Ve: luste fino nicht zu verzeichnen.  *  (Amtlich.) Berlin, 20, Juli. Auf dem nd:% lichen Kriegsschauplaß find dur< ursere Um seeboote 18 509 Br.-Reg.-To, vernichtet wor:  Im Mittelmeer versenkten ansere U- Boote drei Dampfer von rund 14 009 Br.-R.-T.  Der C*:f ves Admiralstabes der Marins.  Der verunglüdte Lustaugriff auf Tondern. Telegraphischer Bericht.  Kopenhagen, 19. Zali.  Ribe St ststidende teilt mit: Morgens 4 Uhr flogen drei englische Flieger, vermut lic Grope-Doppeldeer, nordwestlich von Vester- Vedstedt kommend, in südöstlicher Richtang gegen Tondern. Etwas später kehrte ein Flunzeug zu- rü. Zwei englische Flugzeuge stürzten bei Guld- ager und auf Ekallinge ab. Der Insosse des bei Guldager heravgefallenen Flugzeuges verbrannte den Apparat, er warde nach Esbjerg übergeführt.  Nach dem verunglückten amerikanischen Luft- angriff aaf Koblenz ist dies der zweite Rein- fall in kurzer Zeit.  *  Posen, 20. Zali. Leutnant Haus Kirsc<- stein, Zahaber des Ordens Pour 1e mörite, de: ltefte Sohn des hiesigen Regierungspräsidenten. ist den Heldentod gestorben. Er hat eine wehe Anzahl feindlicher Flugzeuge abge-  offen.  Der Fliegerlod des  3a durcchbrechen, welt den  ze, warde in der Ge- von Dormans einer Gruppe von zwölf anerikanis>en Jacdfliegern ansichtig und warf fich scfort den A' nern entgegen. Cs ntspann fsih ein heftiger Luftkampf, wobei besonders ein Amerikaner seine Angr ädig wiederholte. De: Kampf 6 Luftduell 3. “fen dem Amn und dem deutschen I; Sreper. Nach kurzem Ringen ceiang es Greper, seinen topferen, aber im Lastkmpf noh Ä gat "vor wenigen El 's vewordene am "che Flug- Jeug zu fallen uad stürze bei dem Dorfe Cham- bry, etwa zn Kilometer nörd: zur Erde, Der am! ve Fl; Kopfs-tüste getötet worden. wies ihn als Leutna: Rooseveit von bag uo  ber Os; übermittelt zu werden. Die irdishen Neste des tapferen jungen egers wurden von den deutschen Fliege: dei Coauby, wo er samt seiner Maschine zu: Exde jrärzte, mit kriegecischen Chren beigeseht.  Hpysmans und die deutschen Sozialisten.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Rotterdam, 20. Zuli. Comille Huysmans veröffentlicht im Man- ester Guardian einen Artikel über».die Erxklä- rung der deutschen MTyrheitssozial“ ften und ihre Berhitwilligkeit, den Stockholmer neutralen Friedenobeschluß als Grundloge eines Gedanlenaustausches anzunehmen. Huysmans bezeichnet das als einen bedeutenden Edhritt näher zum Ziele. Man könne, fagt er, von den deutschen Mehrheitsfozialisten nicht erwarten, daß sie das Memorandum der Ententesoziolisten annehmen sollten- Diese Eoziaiisten wün?<hen nur die Annahme von allgemeinen Prinzipien der ökonomischen Freiheit und verpflichteten si auf Bund für Freihelt und "möhlihe 0 der Nationen. Das „ft arreicht. fellos haben die deuffehen Mehrhe: sfozinli-  mwen. Diese veränderte Halttng S1 1e0tan den del der "hel RIN  d san?; Ver  dem nö:d  Morine. iff auf  h t. 19. Zuli.  zens 4 Uhr xt, vermut von Vester» tung gegen  wnzeug zu- 1 bei Guld- osse des bei verbrannte bergeführt. schen Luft- eite Rein-  / Kirsch mör ie, de: räsidenten | hat eine age abge  enten.  0. Juli.  im Mar- ie Erklä-  zia  bodholimer oge eines Junsmans n Echritt - von den erwarten, sozialisten wünschen rinzipien teten fich  voränderie Lage im Besten.  jon unsmilitärischenMitaxbeiter.  deutiche Offensive auf dem westlichen  „auplag verfolgte seit ihrem Beginn am  3 als Haaptzwes, die fekndlichen Streit»  e zu fSlagen und zu vernichten, um so den  des Gegners zu brechen und jene Kricgs-  nd ung berveraubeingen, auf ber  dann die Diplomatie das Feitdenogebäude  en kann. Die feindlien Skreit- ten also das Operationsziel,  Eroberung einzelner Linien und  ite. Dies war immer nur Mittel zum  es die Entente in der Absicht, auf das n des amerikanischen Millionenheeres zu H zur firategischen Defensive 3!9ß, mußte es in ihren Klänen liegen, einen 'Seidungsfampf zw verweiden. Die deut'che dopegen strebte, um din schnell zu beenden, die ung an, die sie nur dureh großzügig angelegte und durchgeführte asive erreihen konnte. Der Gegner wurde 7 nur dann gegen feinen Willen zum Einsaß x Kräfte, namentlich auch seiner Reserven gen, wenn der Ünzriff an einer ent- enden Stelle erfolgte. und eigen nerv des feindlichen Heeres traf. Alle wen, die das deutshe Heer, bioher, au8ge hat, därfen deshalb auch nicht naß dem 'gewinn beurteilt werden, sondern [edi c<, ch der Gegner zum Echlagen ge- en wurde und ob dabei beträchtliche Teile Streitkraft vernichtet wurden. rleztedeutscheVorsioßüberdie ne beiderseits von Reims und ia der ampagne hat die von der Ententepresse : langer Zeit angekündigte und von der deut- 1 Heeresleitung erwartete große Gegen- enfivedes Generals Fo< ausgelöst. » entstand eine zweitägige große Schlacht, in 7 s ersten weis  leitung  fchwersten Verlusten blutig zusam»  nn Der beabsichtigte Durchbruch urde vereitelt, die deutsche Flanke hielt Mit dem französischen Flankenstoß war  ine ganz neue Lage geschaffen. Der Schwer-  It des Kampfes hatte sich nach der rechten West en. Mit der Auslöfuni  nfive war der Zwe  daß  han32 mit den Kämpfen in der Champagne . t ihnen im engen inne- "15 der Sauptkampf in der 3 und zur Darchführung Ubschnitte ihre ursprünge änzlich verloren ie deutsche Führung hot nun riet gezögert, endigen Folgerungen zu ziehen. ührungsfanft von Sindenbu 3 Ludendorff hat sih immer daria gezei5' e nicht hartnädig an dem einmal gefaßt  Entsch!uß festhielt, fondern es verstand, fich br» ven Geistes der veränderten Lage Fchnell  Fen und die gegevenen neuen Entfälüfe  Eimx dauernde Vebauptang der  üdtih dr Marne  pi über ihre Truppen sichern und ent daher, den Brückenkopf und zu räumen.  Dex Rückzug ist unbemerkt vom Feinde und ohne jede Verluste aus3eführt wor; frellt ein sehr qut durchgeführtes, taltisches Manöver dar. Die deuts&e Fährung hat die volle Operationsfreiheit behalten und wird die jekt freigewordenen Truppen bal? zu neuen Schlägen an anderen Stellen verwenven.  ".  Bas die Feinde melden. Franzdsshen Heeresboricht .“ vom 19. Juli nachmittags: . ne und Marne brochen die fran; M uppen den Widerstand der Deutscchen, die nue Re serven heranführten medcten gestern gegen merkliche Fortse erhöhten di Die Schlacht geht mit Erditd- Auf der ganzen Front west! von eims mochten die Franzojen gesiern lebhafte Angriffe. Südlich der Marae nahmen die Fran» zofen Montoorisin wieder und ten den aus den sse .- +] X a803"k sies DE die Franzosen ald und im Courton-Wald rer und scho! dis französische Linie zwischen Lapo- terne und Pourey einen Kilometer nach Westen Weiter nördlich nahmen Italiener die [e und gewannen Gelände in der Gegend von Vouilly. Im Verloyf ihres Vorgehens nahmen die Franzosen vier E. Hüze und 30 Mat vewehre und machten 400 Gefangene, &w' Montdidier und Noyon fowie in der Woevre a dstreiche gegen die deutschen Linien un- Englischer Seeresbericht  vow 19. Zuli abe  loh fich aufzugeben  9 weiter.  inenge:  Amerikanischer Hezresbericht vom 19. Zali: Wir machten fertgesezt weitere Fork- sehritie zwischen Aisne und  ie vom Kaiser geheltenen Re! N 9 daß er karz „Kaisersienograph“ genannt wurde, Dr. Weiß dal fich um die Fsc- derung des Gabelsbergerfchen stems große Verdienste erworben. Gleiches Gertieindewahlrect in =- Meis ningen. Dem Landtug von Sacksen-Meinngen ging ein Geseßentwnrf über eine Aenderung der Gemeindeordnung zu, in der das Mehrstimm- eocht nitfgehoben und das gleiche Stimm» ret eingeführt wird. Wann wird Preußen diesen Schritt tun? Einstweilen sträubt "4 seine Londtansmehrheit sogar noc< gegen das gleiche 'Alrecht für die Wohlen zum Abgeordneten-  Ey-  penppff  Die Perlen der Eggenbrechis.  pP  Dart  Znterlatiungri  Eonntag, 21. Inlt 1918,  H3yrliner (0030  0 *  " 191  Roman von Ulexandra von Bosse,  (18. Fortsehung.)  schen Perlen, aber sie geo  hörten ihm, und er allein hade das Recht, darüber zu versil»  gen,“  de zufamme  19 zu beherrschen, und n die Cggenbrecht  un versprechen, sie  gegen die € Eie preßte die H; „Wie meinte er das?“  Bew  „A  ihm die  düstere Herrenzimmer auf Mtenwsed und den auf se Er sagte, es sei  die Perlen u1 anlegen und ih  45 Sport Giunewa!d. Serutag, 21. Inli, 25 Uhr.  Eturm=-Bedua Fenritier--Klans  Preis von Wi! orf: Beldu:-=Tzuisch Dolomit-Rennen: Loubfrosch--Optimist Gallivoli-Ausgleich: ViIav--Stall Lautsteiten Malua-Rennen: Luse=Oriuus,  Horst-Emicher. Sonntag, 21. Iuli, 1% Uhr.  Rhi : Erft-Nennen: Lilienstein- Emscher-Augleich- Gremwoht-=Durrzas Kanal-Rennen: Lancelot--Verträuen,  Die heutigen Faßball/pie!e.  Im Veordergrunde der heutigen Fußdall- spiele steht das zweite Entscheidungsspiel um den Verbleib in der Ligaklasse zwischen Tennis- Borussia und Wacker-Tegel, das um  uf den Berliner Syortpläßen am Bahn- hof Gesundbrunnen zum Austroa gelangt. D Borussen scheinen zurzeit über das bessere Spi: lermeterial zu verfügen, und jo dürfte Wader auc< im zweiten Trefsen kaum mit Erfola be- stehen. Schon ein Ecgeönis  würde genügen, Tennis-Borussia nach dem Siepe des lezten Sonntags den Verbleib in der Liga zu  In den Gesellitaftsspielen  eißensee 144  V. |.  orf und Sellas 04 um 3 Ugr, B. 5.  B.F. €. v. I. 1893 4 Uhr eriha-Weißenjee und Minerva-Lichtenbera um 5 Uhr.  Der Verein für Bewegungsspiele- Pankow veronstoliet anläßlich seines füniuno- zwanzinsährigen Bestehens Pokalspiele für Iu- genduannichaften, die jämtlie auf seinem Viee in Pankow, Mendelsroße, stattlinden. Im erft Spiele treffen sie vormitlogs 10% Uhr die Iu» gendmannschaften von Hertha 92 und Ten- nis-Borussia.  schaft mania-Spa  gegen die neue Lico-Maynschoft Gek= da fainten die  Wittig he: a besten Dur!  nen. 7  faßt fein, die des aro  würdig sind. Ind  gesägt vor alten Dingen das Sal!  in dem Rütt und Lorenz 0: antreten-  Außerdem statt, das infoloe seiner aroßen Bete" Vorläufe erfordert. Die Rennen beginnen um  eiqnis" der di  unpesclagezen Manic men-Fußball-Club und dei Viet fen fü  In Anbetracht it den Auza7  aden ist schwer zu  | alle kriegowichligen B: : fädiz erhalten bleiben. Die große  Nor »Nordwest spielt um 5 Uhr auf ihrem Plaß M;  309 sche ag die Schultern, scharf ruhte sein Blick, unter  vgesenkten Lidern hervor, auf dem blaßgewordenen  b, Gesicht der jungen Frau.  broch 4 in seinem Testament find die Perlen nicht er»  „Iaw  Kommen geveten,  zue  den h- apf  tar bereits  türlich,“ dfiögen  ejunden  stellt werden. Wahrschein» ind das die berühmten wegen auf  „ wie bi der tadel- apieren hinterließ,  ögert es den Abschhluß der Erb- die Perlen au!  ix unertkläün  x und rieb nervös die S« her müssen  die Achim in seinen Pc g die Hände zusammen:  unüchst verzi  ulierung, denn vor! ges  „Die Perlen hade ich!“ sagte plöhlich mit klarer Stimme  Silvia.  en, doch ist es  „Vas = was sagten Sie?“ fuhr Beanding zu ihr her-  „Außerordenklih unangenehm für mich nat  igr Verlust als Tatsache festgest  um, und Therese  „Edentte sie  rötete dabei, als ding, dann  „Wa- ja:  ja, aber»  heiten von  gen! gen wurden,“  wieder an Frau, daß die Per»  nd?“  „Und 96 Frau! enannt, als er sie mir  rte Gil  1 Perlen Wie ich das finde!“  Perlen denn nicht an | N  ',- meinte Therese, €  sich darau; u  „Sind Sie auch ganz sicher, 9:  ie gezeigt!  mllienschmu& und so ungeheuer fsvoll Theres«  schen Perl:  e ich nicht so wunderbar,  zum soll Herr von Eggenbrecht die  Siwia  Achim hat sie so 6  erte sie:  bisher v;  „Sie haben mich ja nie danach gesragt, Herr follte i< denn ahnen, daß Sie die Perlen en!  ragte €  f  yoben Sie mir das ex die sind doch Fa:  geben haben?“  Die Eggenbrecht|  Branding und wendete „Und Du hast sie mir ni  bemer;  „Verschwiegen habe ic es nie  „Ganz si erwi  „Aber wie  haben? en  wertvoll, daß sie nur zu den MUSEEME 28000:  der jeweiligen Herrin von  fügte  mals errötend. von Branding!“ len, die Sie haben, die Eggenvrec  te vorwur  Ue  te Bran!  " fle sind als  ußte die Per hüttern:  auf sie ein, Eie jah im Geist alles wieder vor sich: D-  einem Irr  9  Uitenwied waren Sie natür-  e! tragen.“  rv  t. Achim via, und ihre  f, muß ai < gad ei  errin von  mud  nahme, gnädige Frau, da! 2 & widersprach Si  erte ein wenig, „Acim hat  „Die Perlen sind Familienschmue, ent, weil er niht w.  chentt rsche  ; denn als tigt, den  ien gef  in die Lis ven Dik ing  „Verschenken durfte Achim sie nicht!“ er! n.  ernsi. Ücbh Me  |  Leipziger StrasSe Königstrasse  Waschstoffe  Batist weiß, boatinkt, 70 er* breit . Mir. 11.60  Mull vas weiß, mit farbiger Stickerei . . Mtr. 2.42.00 Mul bedzuekt, rürkische Muter, 110 em 54 765  Voile variert, 110 cm breit . . .. - Mtr. 24,00  wWeidenstoffe  Crepe de chine in. aet Euren 34.00 Bastseide zextreit, 686.70 em br. Mtr. 35.00 Bastseide einfarbig, 100 cm vreit Mtr. 51.00  C1.Wertßeimw  Bluügen  Biluse En Sead is ver 31.50  Bluse Säunchen reich m Hottzaum garn. 33-00 Bluse zt zuhzn Beige ien 44.50 Bluse 38 gBanem, weilen Schleier, 51.00  Kleiderröcke  Rock aus weißem getickten Batizt . . 62,00 Rock Retoget End Garti Schteierwot, 65.00 Rock aus Metton-Cheviot, schwarz u.farbig 42,00  Melton-Cheviot, meliert, Tach Rock maa Gare mie Kabpfen garniert = 63.00  Große Auswahl in Seidenröcken  Rosenthaler StrasSe Moritzplatz  Morgenröcke  iß ktem ah, run- Mating 8 Kd aR iE EE 18.00 Seic  8 di Morgenrock SiB mit großem Spitzenkragen  beit Morgenrock Voi Voile mit nopfgarnitur«  Voile, ven EE 8 zei 135.00  Unterröcke  8 bedruckt Bordi Rock Zion, hübsche Form »  Rock % ehen nba x  Mantelseide n8v8115 ca wer Mr 69.00  Neuanfertigung  in eigenen Werkstätten von Damen-, Herren- | von Damen-, Herren- und Kinder-Kleidung | ona Kinder-Wägche aus gugegebenem Material in eigenen Werhatätten  Wiederherstellung von Trikotagen und Strümpfen  aus zugegebenem Material. aus 3 Strämpfen 2, aus 2 Socken eine, Eraals für Hals- and Handpriezen Paar 75 Pf., auf Spezialmaschine 1.30  Die Gegenatände märzen gewaschen und geglättet vein.  Ballinit-Auto-Reifen  Elastizeh Ge Tauzende im Ge'  Ballinit-Reifen - Fabrik 2 Berlin SW 61, Waterloo - Ufer 19, Feraeprocher: Amt Moritzplatz Nr. 9218  0s765  Küchenmöbel  300 Komplette Einrichtungen in geschmackvoller Ausführung, zum kein Leimanetrich, nur Oel u. Lack zz= ehen in unzeren Möbelfabriken Anklamerstraße33 Petersburgerztr.86 zum Verkauf.  Reiche 2 Knöllner  8 Ü Schwere  in modernen Ausführungen  Die bexfen MEELIGEE:  ZI nd 1al-Kranfbei| r Soudmaden ' Gaba und Kund!  WER INT 00, Ta R Ee ata  llernd Rock Aben eie Bie ue neen ZB, .00  Umarbeitung . in eigenen Werkstätten von Damen-, Herren-, Kinder - Kleidung und Wäsche „aus zugegebenem Material, auch in kleinere Größen » Wenden von Herren-Kleidung von Pelswaren in andere Formen und Gegenstände Umpressen u. Garnier. v. Damenhüten, Reinig. u. Aufarbeit. v. Herrenhäten. Preise für Wäsche-Umarbeitungen (6, 1 Daftnkn 1 Kinderklechen in 995 „aus 2 Herrenhemden: 1 Eirrenkind -8 u. 2 Damenhemdenz 1 Diingatäig  » von H. 625 BEL DEIRE 1 Untertaille e  ichenheme 1 Damenhemd: 1 Damen-Bein- - von X. 2.85 GETS mit Stickerer « » « won M. 625 Annahme nar gewaschen una geglättet.  Blüthneor  == Mignon-Konzertflägel ===  Kunstharmonium von Baitnasar, Fiorenz  DO“ zelten quis Gelegenheitskäufe! "WE N. SIMROCK GQ. m. b. H., Tauentzienztr. 7b.  Damenhüte Vmprexzea, 77: Carl Friedrich, Damenhutfabrik Grouverkaut  Chnnvoos atraxss 72, IL: Hal, | I Treppen.  T  Versaofttund Gefint  Wrenhsteuer» gesehe  Tempelhofer  Photozentrale  BerI.-Tempelhof, Berliner Str. 80, Ecke Kaieerin-Augustastr.  Ie 10318 em 5,00 pr. Died  Gelloldinkarten, 100.815 malie, Geen pt  u 48.00. Jedes aar  Kopleren von Postkarten papier nach ei Negativ  89 WiReiel. Betetaleng Saz BRD  7, daher Gewähr für auWeraI mad  '€ in apätestens 24 Stunden nach  Verlangen Sie unsere Prall. A.  e Möbel „Kredit:  ' an jedermann. + Kleinete Anzahlung. Grö ete Räekaleht. Einzelne Wöbelstücke werden bereitwiltigs! hgegeben. Liefere auch nach auswärts. M. Landwehr, inilerete. 7, 1, Wedingplatz.  ,  Nr. 290.  Jeonutag, 21, Juli 1918, nN Frege |  Berliner Morgenpost.  Zusam:neaschluß der Hausfrauen.  Einigkeit macht stark,  Daß es für die Hausfrauen wertvoll, ig sein könnte, sieh zur Wahrnehmung ihrer esen zusammenzuschließen, haben vor dem Rriege nur die allerwenigsten eingesehen, obwohl /s Ereignisse, wie der noch unver»  zungsverhä!tnisse nur durch gemeinsames n der Sausfrauen abzufteilen wären. erzu erforderliche Organisation fedlte eine gab es nur in ganz und jeibst derjenige 1f ein paar hundert Mit- Zahl wahrlich ia feinem Verhäilnis zur Bevölkerung stand. die Not der Kriegszeit wies die Haus- Nachdru> darauf hin, daß sie ohne  ih die neuen  deutschex Hausfrauenver- - der sich die Aufgave stete, überall ereine zu gründen und die neuen  on bestehenden zu einheitlicer Acbeit  6a der Bewegung zu erwarien war, find doc in  1 warden wäre, Um aber dennoch «leit r--%e- men hagen n gewährten ngen und angestrebten Ziele zu sichern, ie sämtlich in der „Zentrale der  usfrauenvereine Groß - Ber-  5* zujammengeschlosen und durc diese erum dem Verband deutscher  enpereine angegliedert. Die Zentrale ver- die dem Greß-Berliner Vereinen an- igen Hausfrauen anc<, den Reichs-,  und. Kommunalbehörden  Sebefleidunsstelle u: arnverteiiung lichkeit das Interesse der frauen zu wahren. n durc Kochvorfüd! zweifungen in allen Auskunsterteil:  im Beirat für die und suchen dort nach Groß-Beriiner  "e"staitung von Vor- rungen dafür, daß  usfrauen sich über aue neu auftauchenden, ihren Beruf wichtigen Gesichtspunkte un  en können und bei geselligen Zusammenti  3 auch Gelegenheit zum Austausch ihrer Me:  und Erfahrungen haben. Die Verkaufs-  Jen dee Bereine sowie diejenige der Zentra!e  en sämtlichen Mitgliedern aller angeschlofsenen  “reine zur Verfügung, evenso besteht Freizügi,  hinsichtlich der Veranstaltungen. Allmonat- 4 macht das von der Zentrale herausgegebene Programm fämfliche Mitteilungen und Anki |d'gungen aller Vereine bekannt, sodaß die Mit- ieder stets auf dem laufenden bleiben. Diese  ffentlichungen enthalten zugleich havswirt- | tlie Winte und Rochvorschtijten, sowie b« |::rdliche Verordnungen, die zum Teil mit Ex- aterungen versehen find, :  Die Vielseitigkeit dessen, was die Groß-Ber- |:ner Hausfrauenvereine in ihrer Gefamtheit zu [tieten haben, liegt auf der Hand und sollte ihnen [eben der allgemeinen Anerkennung, die ihnen  18 geworden ist, in immer größerem Um-  298 die Beteiligung der Bevölkerung ein- agen, damit das Endziel erreicht wird, die Gesamtheit der Groß-Berliner Hausfrauenschaft  einer ihre Interessen wahrnehmenden Organi»  ion zufammenzufassen, deren Stimme durch * Zahl ihrer Mitglieder bei allen hauswirt- oftlich wichtigen Entscheldungen gebührend ins Gewicht fällt, Zu diesem Zweck ist es wichtio, ch jede Hausfrau sich einem Verein anschließt, [vas angesichts des geringen Jahresbeitrags von [vei Mark nirgads auf Schwieriokeiten stoßen “" > Marg. Weinberg.  'Eefangenenpoft für N! nd, Um eine Pochrichtenübermittlung zwischen Kriegsgefan« nen und Zivilverschiten und der Heimat zu  dern, hat das deuti&z „Fürsoraefomitee in [7ostau* zine Zentralstelle für die deut- [hen Kriegs- und Zivilgefangenen und ihre An»  nm eingerichtet. Jedem Kriegs- und Zi- enen ist es gestattet, zweimal mo- iG eine Positarte nach der Heimot aden. Die Postiarie wird durh Kurier- enheit der Deutschen Hauptkommissioa kau zugesandt und diese sendet die Poit  7 die Posiüberwach:'ngsstelle Verkin O 17, von 3 aus“ die unm Zustellung durch die  die Ano: rfolgen wird. Za  (iter Weise soil durch Vermitt!ung der Rote-  Vereine und Hilfen für kriegsgefangene eine Nachrichtenübermittlung  von der Heimat an die Gefangenen in die Wege geleitet werden. Jedem Gefangenen darf zweime! acugtlich eine Postkarte von jeinen Ar» n geschrieben werden. Diese Postkarte dem zustäydigen Hilfsverein einzuliefern. Briefe jeglicher At sowie Pakete find von dieser Vefördecung ausgesHlossen. Diese Nachrichten- vermittlung ist lediglie) ais Ergänzung zu der allgemeinen Gefanzenenpost gedachl die nach Eröffnung des allgemeinen Postverkehrs schen Deutschland und Rußland wieder aufg( nommen worden ist. Sie bszweclt, von den un- zuverlässigen russischen Verkehrsverhältnissen un» abhängig zu sein, Vordrucke können beim Roten Kreuz, Abteilung für Gefangauenfürsorge, Abr  gel ie  geordnetenhaus , Prinz-Albrecht-Straße , werk täglich von 10--1 und 4--6 Uhr entgegengenom- men werden. Dort find auch die Po| abzuliefern.  skarten  Die Lebensmiliel der Woche.  Berlin: Von morgen bis Sonatag in den Bezirken der 1--10., 12.--14, 16,--21., 129,, 133., 1 1  mmission die Abschnitte karie 200 Gramm Sül Die Abgabe der als E: maten Sülsen- früchte erfolgt von Mittwoch ad auf die Ab,hnitte 46, 47, 48 der Allgemeinen Lebensmitteltarte, Neukölln: 200 Gramm Marmelade auf Avschaitt 63 der allgemeinen Lede"1smitte!k: Mitchdauerware von morgen ab in den städti- jeden Verkai auf die Waren-Bezugskarte, Dex Bertauf erfolgt jerienweise. Morgen und Dienstag jind zunkcht die Per» fouen über 76 Jahre kaujöezechtigt, von Mitt- woch bis Freitag die Jahaber der Hauskaltang, terien 1. Ferner Fertseßung des Verkaufs  45, 200 Gramm Teigwaren, 46 und 438, 200 G  € der Kartosselkarie 5 Pfund t , von denen zunächst nur 3 Piund abgegeben werden. Auf die Abschnitte 30i 200 Gramm Nährmitjel. Verlängerung der Gültig» keit der Abschnitie 298 bis e, der Kartofselkarte bis einschließlich Mittwoch. Fortsezung des Ver- kaufs von 42 Pfennig-Seringen auf Abschnitt 118 der Wä&renbezudskarte,  Schöneberg: Bis Dienstag Boranmeldung für 300 Gramm Öraupen auf Abschnitte 48 49 der Groß-Lerliner Zebensmittelkarte und 260 Ge&mm Graupen auf Abschnitte 17 und 18 der IZugendlichen-Farte. Von Mittwoch bis 3. August ohne Voranme!dung Sonderverteilung von Zwie- ba, Malzextrakt, Puddingpulver und Dauer- milch an die Kinder bis zum 10. Lebensjahr. Beo zugsscheine bei der Hauptkartenverteilung von Mittwoch bis Freitag- Ferner 1900 Gramm Sup- ven af Abschnitt 46, 200 Gramm Teigwaren | Ahschnitt 47 und 4295 Gramm Mormelode auf Abschnitte 52 und 63 der Groß-Berliner Lebens- mittelkarte,  Wilmersdorf, Foztgesezt wird bis Sonnabend der Verkauf von 1 Pfund Kinder- gerstenmehl für Kinder im 1. und 2. Lebensjahre jowie der Verkauf von 200 Gramm Gersten» araupen und 109 Gramm Morgentrank auf die Abschnitte 43 und 44 der aligemeinen Groß-B; linar Lebensmittelkarte, Außerdem gelangen Ausgabe: auf Abschnitt 45 der Groß-Verliner Lebensmittelkarte je 4 Suppenwürfel zu 50 Gramm oder 200 Gramm loses Sup; napulver und auf Abschnitt 46 100 Eramm T zwaren (Aus?ug- oder Wasserware) und voranssichtlich auf die Abschnitte 62 und 53 dorselben Korte 236 Gramm bzw. 200 Gramm Inlandmarmelade zum Pfundpreise von 0,92 Mark. Der Verkauf von Heringen oder frischen Fischen bzw. Rävcher- waren auf die grüne Bezugkarte für Einzelyer- sonen wird fortaesezt. Die Verbrauchsmenge an Kartoffeln wird auf 5 Pfynd festaeseßt. Es dür- fen von Montag ab 3 Pfund und von Freitoc ab 2 Pfuno Kartoffeln aboeneben und entnom- men werden, Auf die 4 Abschnitte 30i und 307 der Haupttortoffelkarte können zusammen 200 Gramm Hiiljenfrüchte entnommen werden.  An der Schwelle der Hundstage, Es scheint, je weiter der Iuli vorrückt, daß der Hoch- sommer alles gutmachen will, was der Vor- sommer mit seinen anderthalb Monaten kühlen  ichen Wetters verdorben hat, und ewegs ausgeschlossen, daß die jeßt be- ginvenden Hundstage uns noch lange Wochen hochhsomwerlicher Hide bringen. Bereits in der vergangenen Woche ist, wie shon gemeldet, das Quetksiber in Südwestdeutschland außerordent- lie) hoch emporgestiegen und hat 35 Grad C, er- reicht. In Berlin hat sich allerdings die Terzperatur noch nidt über W Grad hinaus gesteigert: doch die normalerweise wärmste Zeit des Zatres beginnt erst jeßt, und gerade in den heißesten Sommern pflegen sich die höchsten Tempercturen erst während der Hundstage ein- zustellen. Eo begann auch die jast zwei Monate hindurch ununterbrochene Hiße ös heißen Som- mers von 1911, dem der diesjährige Sommer in seinem bieherigen Verlauf vielfach ähnelt, erst unmittelvar vor den Hundstagen, Die augen- blickliche Wetterlage deutet auf weitere Zunahme de: Wärme bei andauernder Neigung zu Ge- wittern; heute ist, sofern es nicht jchon frühzeitig 31 elektrischen Entladungen kommen sollte, ein fehr warmer Tag zu erwarten.  Kurze Chronik, Morgen die „Sorotti“ Wei ihr Wöheiges Geschäftejnbiläum, Die an diesem Tage geplacte Feier findet im engsten Kreise statt.  Prozeß Henkel.  Plädoyers und Schlußwort des Angeklagten.  In: Prozeß gegen Professox Henkel iz Zena e:folgien gestern die Plädoyers des Ober» fstaatsanwalts Trautvetter und der beiden Vertzidiger des Ar=eklagten, Rechtsanwalt Dr- Luetgedrune-Göttingen und Dr. Als» berg-Berlin. Der Overstaatsanwalt hielt feinen ursprünglichen Antrag auf Dienstent- lassung nicht aufrecht und ersuchte den Ge» hof, es bei der Strafverseßung zu belassen. Die beiden Verteidiger plä- dierten auf Freisprehung. Das Gericht beschloß, das Urteil am nächsten Mittwoch zu verkünden.  Der Oberstoatsanwalt führte u. a. folgendes aus: Der Fall Reichenbach, der schwerste der Anklage, sei nicht aufrecht zu erhalten, da ni erwiesen sei, daß der Tod der Frau durch eine unvorbereitete Operation erfolat ist. Erwiesen aber ist, daß diese Operation in Gegenwart des Prinzen zur Lippe erfolgte. Die Zulassung männlicher Laien bei Frauenoperatio- nen sei ungehörig. Das sei eine Verlegung der örztlichen Berufsehre und eine Beleidigung derFrauwiedes Ehemannes. Bei den von dem Angeklagten ausgeführten Schwanger- schastsnaterbrechungen ff in dem einen Foll die betreffende Frau gestorden. Es hat si nahher herausgestelit. daß die Krankheit, wegen der die Schwangerschaft dur< Operation unterbrochen wurde, gar niht vorhorden war. Dieser Fall ist eive schwere Verfeh!ung. Auch ein anderer  liegt für den Angeklaqten ungünftig. Be» Nn des Bewegerunde3, der den Angeklaaten zur Vornohme einer fo aroßen Zahl derartiger schwere“ Operationen trieb. bemerkte der Ober» stoatsanwalt: Gewiß war es niht Gelderwerb. Vieliricht wolste er a!s glänzender Operateur dastehen und fich durch feine Erfolge einen Na- men in Deutschland meb+on. vielleicht der Wissen- schaft nene Bahnen weit Auf das Motiv kommt es weniger an als auf die Wirkung. Der Rückgang der Geburten bereitet weiten Kreisen ernste Sorge. Die Schwannerschafts- urtterbrechungen verleiten andere zu demselben Vorgehen. Da eraidt fich die Froge, ob es dem Angeklaoten gestattet sein darf, ein Geschlecht junger Aerzte heranzuhilden, das von diesen Grundsäten beseelt ist. Dem Gericht liegt, wenn es diese Frage entscheidet, eine schwere Verantwortung ob. Nach dem Staatsanwalt sprachen die Ver  teidiger.  Hierauf erhielt Prof. Henkel das Schluß«- HHR [R er Zu warden |. an  6 rfehlungen zur Laft geleat, die zum Teil, acht Jahre und lönger zurückliegen. Es fann mir durchaus nicht der Vorwurf gemacht werden, leichtfertig operiert zu haben. Von meinen Grenzüber?H: ingen hat auch niet eine meiner Patientinnen einen Nechteil gehatt. z kenne Leine ärztliche Sondermoral und Ethik.  rt Kliniker hat keine uneing "Sräntte Macht- vollkommenheit, er ist von Zustimmung des Vatienten aShängig, wird vom anatomischen Vatholooen kontrelliert und untersteht dem Strafgeseybych. Er koun alis nicht frei über dos Leben der Kranken schalten und we 1. IH leve mein Schie>sal mit Ruhe in die Hände des Ge Gerichtaho dann der  7 'Geridtshaf faßte dann den eingangs et»  wähnten Beschluß.  Einstellung des Verfahrens gegen Neu- köln. Der Erste Stactsanwalt beim Londyoricht Berlin 11 hat das Verfahren gegen einige Mit- glieder des Magistrats und der Stadtverwaltung von Neukölln wegen Ueberschreitung der Höchst preise eingestellt. Die amtliche Benachrich- tigung davon ist dem Magistrot von Neukölln noch nicht zugegangen, doch steht die Totsache selbst fest. Der erste Staatsanwolt war in eine Prüfung der Frage eingetreten, ob die Bundes- ratsverordnung gegen die Preistreibe:»i vom 8. Mai auf dies Versahren von Einfluß ist. Ex ist zu dem Schluß gekommen, daß dieser Verord- nuna rückwirkende Kraft zuzuschreiben ist. Dieser Verordnung zufolge macht sich der Käufer unter gewissen Bedingungen bei Ueberschreitung der Höchstpreise nicht strafbar. Da diese Bedingungen auf den Neuköllner Fall zutreffen, fo mußte mit der Ueberzeugung von der rückwirkenden Kraft der Bundesratsverordnung die Beschuldigung der Söchstpreisüberschreitung gegen Neukölln von felbst fortfallen.  Der Magisirat von Neukölln ist gleithzeitig aufgefordert worden, die seinerzeit bei ihm be- schlagnahmten Akten von der Staatsamwpal schaft zurü&holen zu lassen. Als einziger Punkt der auf Grund der Neuköllner Denkschrift eingeleiteten Untersuchung bleibt nun noch des Verfahren wegen Vermahlung von Saatgut übrig, das der erste Staatsanwalt gegen zwei Stadträte, mehrere städtische Bente und den Verkäufer des Saatgutes eingeleitet hat.  Die Bezugöscheine im Briefkasten, Einen schlechten Eherz machte fich ein unbekannter Mara in Postuniform mst Frauen, die am Potadamer Bloß vor einem Schuhwarenladen „anstanden“. Im Vorbeigehen rief er ihnen zu, sie“ sollten doch nicht mit unnüßem Werten die Zeit vertrödeln, sondern sich an die Etelle wenden, von der auch er jein Schuhzeug bekomme, an Pohl in der Greifswalder Straße 86. Dort brauchten sie nux einen Brief mit dem Bezugsschein in den Brief- kasten zu stecken, und alles Weitere ergebe sich von selbst. Die Frauen eilten freudig überrasch! nach der Greifswalder Straße und taten, wie ihnea felagt worden war. Als sie keine Antwort er- jielten, wandten sie sich an die Polizei, Die Er- m. dafi Goh! an dem „Scherz“  wittelungen e*  Erite Beilage. anf Wagen wn. 0  "dig ist und auc nicht weiß, wer der " maß. Er [e!5st ist den Toa über auf wunderte fich, wie ex auf einmal zu  eichlautenden Briefen mit dem Bo» Jugschein kam, Er hatte Y* „cht ghabt, diese den Absenderinn« a, wor aber noch nicht dazu gekom: Kriminale polizei er“bien.  Unschuldig vernefeilt.  Der heruntergefallene 20-Markschein.  Von welchen foaderberen Z1 m das Schiefal eines Menschen abhängt, w« in die Lage kommt. ai; erscheinen zu müssen, z;  Eine war vom  tteuburg wegen Diecstahis zu 10 Tagen Gefängnis weruzzeilt worden. Auf die Berusung der Angetiagten, die fortgeseyt unter Tränen hre Unschuid beteuerte, ha! Strafkammer mia die er Sache z. ie troß des Sinwei'es des Berteidie, erhebliche Zweifel an der Schu.d kalgten veständen, die Becufung Die Angek.aqte mw in das Schudgeschäft gekommen, um dort abzuholen. Siezbei sot fe einen Zwanzigmark» "ein, den eine andere Kundin auf das pult "gelegt hatte. entwendet haben. Die Zu» haberin des G« rie auf das Bes fstimmteste, daß e ausgeschlossen fei, Ee? € den Schein weggenome  6 Sd. in Cyar(s it rierte Sczuhe  schu!d und ließ seh iger ein Gnadenzefuch m zur Untersi Ünterschtift der Beiiob! erlangen, zu dieser, und war auf Überrascht, als die Besiohiene felvit Hr  in jenem 3 die den Zwar  sei, während die Kundivy, schein in Zahlung ag; Laden verließ, ein etwa 12jä das Geschäft gestürmt, dave beim Spielen in den Laden geflog:n wa, z rüde erbeten und vom Fußboden aufgeheben dieser kleine Vorfall irgendwie mit dem schein zu tun haben könne, habe sie na" ahnen können. Tatsächlich habe der Heim Aufheven des Balles auch den Zwanzigmarkschein, der beim Oefinen der Laden» für durch die Zugluft auf den Teppich gefallen sei, entwendst, und ihn zu Lonse in einem Buche versteelt, ws Hhn die Mutter des Schiilers jew“ gefunden habe. Der Schein fei hr nun von x Mutter überbracht worden. == Auf G- dieser Tatsachen ist von Rechtsonwalt Dr. 2;  .* = Antrag Lk neg m Mag Versa rens  Freipt ng un verurteilen Feu M. gescht oeden SEN  Sefbftmord in einem Untergrundbahne hof. In dem Untergrundbahn Raden heimer Plaßin Wilmersdorf war Frau, die dort schon ein/ge Zeit dem Bahnsteig hin und her gega: einen einfahrenden Zug auf bie gleich der langsam fahrende Zug sofor! war die Frau nict mehr zu war von Rumpf geirennt. yr: vierzig Jahre alte Frau Chor! (9 aus Magdeburg, Hamburger Straße 12, und scheint in einem Anfall plößlicher geistiger Umnoheung gehandelt zu haben.  Beim Angriff auf einen Schuymaun Iu der Nacht zu gast Kleemann einen jv  eine  ein nin der Mittelpromenade dex Greifswalder Straße auf einer Bank schlafend, Dex Be»  amie weckte den Burschen, um i9n noch Hau'e zu schicken, ex erhielt aber sofozt einen heitigen 'austs“lag ins Gesicht, Der Schuymann made Widerspenstigen durch einen Säbelhies zu- nächst kampfunfägig. Als er ihn dann a derte, ihm nac der Wache zu folgen, sprang der Bursche von neuem auf den Beamien 108, riß ein Messer aus der Tasche und stach auf ihn ein. Der Schußmann verrzochte fich vor dem in fins loser Wut auf ihn Eindrinanden schließlich nicht anders zu retten, als daß er ihn durch Echuß in die Braft niederstreekte. Der wundete wurde nah dem Krankenheuse am Friedrihohain übergeführt, wo er bald noh ner Aufnahme der Schußverleßung erlag. So» stell; werden konnte, handelt es sie um dinen. neunzehn Sehe alten Arbeiter Albert eiers, nung bisher noch ni. ermittelt werden haute en mech nicht Die Heizung der Eifenbahi Winter. Bekanntlich kwunten im Vorjohre die [>20] die dem Vorort-, dem Nah- und dem ört» liehen Verkehr dienen, im äsgemeinen nicht ge- heizt werden, wei! neben dem Kohlenmange! Beschaffung neuer Heipschläuche, deren Hauptte» standteil. Gummi ist, mit Schwierigkeiten verbun den Diesem Mange! 0" Heiz. und Breus- ist nunmehr nach vielfachen Versuchen [en abgeholfen worden. Tropin wird aber die Heizung der Züge im nä; jn. ter nicht Im erweitert«x Maße itatt'nden. Nur Fernzüge werven wieder gehei:t werden; zu diesen re&nen alle ESnel!. und. Eils  gchiffermännche,,  Rowan von  Friedel Merzenich  Ulleteinbuch  ebi.  cs  ] |  üge, jemie ies Versptani . bie nicht dem tm eine Aufsorderung eigene Vettwäsche und mwassebien hechten Aenailie Sire ener (7) in „llen verkehr dienen, und Züge. die im Ware tücher mitzubringen. DE  Ben anger als + Stunden unterwegs ind. Die | „Dex Hutmacher Seiner Durchlaucht“, | 97, fi3 os von der. ies hani Gl  Beauher der Berliner Stadt- und Vorort- neunt fic dieses ? von weilen und ihm shließtih vaten zu fü zen. Ame»  vahnen müssen sich also damit abfinden, auc eld und Salt das jeht im | rikanische Ueberspann;helt ins Bertinische Übertragen. a - Pankow; Telegr.  im diesem Winter wieder zu frieren. iaauts Hen Künftlertheater: aufe | == Zu „Detettivberit wind em Klesse wirde aiceien: TS De Kauft Nitekfahrkarten gleich mit! Biele | führt wird. Durchaus mit Unrecht. Im „Hut- Wilden Westen fit ob ianten Gadeliken um Bait: | Dati vors serer Boten-Adt. N  Magen des Publikums lassen erkennen, daß die | macher seiner Durchlaucht“ kann fein Mann | Wilden Ves (erk van Eilers, | „Das Verdienstkreuz für Kriecchilfe erhielt  Besezung der Fahr! rtenschalter der t., | allein auf der Bühne stehen, ohne daß er ein Georg Alezander und Preden 3 Dit destroiten die | befizer Georg Lerch.  Ring- und Vorortbahnhöfe in den verkehrs» | munteres Lied si: müßte, können nicht | Kosten der noc verdranchten geknüpften =------  reichen Tagesstunden nicht immer genügt, um der is Menschen tressen, ohne daß sie heftige Ge- | Handlung.  [ang  von unserer  plöhlich einsetzenden Nachfrage sofort entsprechen 8» und Tanzlust emfpänden = also alle  ey Is Uhaufpiel „Der Pro zu können. Um den Schalterdienst zu entlasten, tpeichen „einer neuartigen ade im resaal dur eine  tritt die Eisenbahnoerwaltung mit der Bitte an  Bie Ee RS Da die reisende Bevölkerung heran, die rkarten des Textes . utmachergeselle, der für | |: das Zuteresse der dis für die Rücfahrt gl eib mit bester [IN En Brat lten wird, der mit | zu dem starken, dramatise  fett .82 tnozechnisches neues Mittel den Weisters als alter „Epptesserm ngewoben. 372L auf eine Sändlexin, Vor. | offizier ia den Krieg zieht! Operette, zweifel | Magda Madelctus amd Vertri Fea ngewoben. gestern abend "164 zehn Uhr begab fich die | 108 Operette. Und zwar von Zosef Snaga | Via aedline Regie und des Verfassers voll» Desthändlanin Adiulin den. > | Muß der Zuhalt erzählt werden? Kaum. Rur | auf gewadfen > Des But iehen Ee jn Di Geeks Benn marl, | aid daß dis Seibeleeninn fen. mdr | uf (massen. „Seegnüglice, Dupiee Zumoereht gis Enderplak a Re Sr eedale em Slap | FEE EE wien ene SN nu iaen | Ge enn nanfige R ar tt desheren ins Kitten soll, den zum Ge- Markt 3, Als sie in den Hausflur getreten | de s [ Das Internationale Toakünstler-Oreßer (3. T. 2; 3 N s fängnis antritt, beim Kriegsausbruh im näch» " N vie dan; nfernetiona Pan Ed E FohliG von. einem Mann über» | sandig antritt beim Krieggouabruch im näch: Aus der Berluftliste 1193. 4 auf in Me Fun  3  Es  "Uebe die zt Dr. Gins über inge der ann Krane] ammenkunf: iger vo, (gen Krie  Bestehen in. Au Anfängen enttanden, WS EÜN dar du) n, der vorhei Fen des Minister: heimführk; (Berliner und Märker.) senitzlih 300 Musiker. Ueder 809 Konzerte im Inn] Haufe 4 gostanden | zum Schluß 's Tochter heimführte. s 7, Uff, | ffe der“ Kriegewehahztaosage And zn dem Deaf | ere 6, Dazu hat Josef Snaga eine anheimelnde Musik Angepelewilg, Wb. gef; Dainese, Bard Wt | EE ue Bd Bal  L;  schrieben, die zwar nicht sehr eigenartig ober [28 Augeburger Str. en]  . 7 1, Erich, ft &endorf, gef.; | wird von diesem  Bewe Der BiBeeiben nah ae at! | aemlaje. Gi und ie Melodien fat Io des | 2s9610: Site zug JIST  nip Der Lesehreibung nach ist ex etwa | fe" Nummer wiederholt werden mußte. Te Rob,  dal Ein Dal eH epn DEB Chem. groß und | Wua INl Sarfnltung aft das if werde | Üf I Ernst  hat ein volles, gebräuntes Gesicht, dunkles Haar licher, denn außer Maz Adalbert, | Kaiutelabar Klafen, Ernst, um.;  vad einen Schnurrbart. Bekleidet war er mit | Fe fein. bischen nene Fan Cad es doch im- | Kriening, Di! . um.; Kund, Ernst,  Sertputentarierten Jacketianzug und woißem | mergu kun müh. Ct Weltner me Fräu» | (1. Berw- exl.; Lüdtte . sv; Ludwig,  Strohhut mit geroder Krempe. Die Kriminal- | erd gun muß, Carl V M Id f. Verw. erl 187!  polizei hat auf mittelung des Täters eine | spiele Immerhin Adalberts schnobdrige Vt. Suh Nhtgrbiide- um. Muns: mit echtem eatiprechende Beiähnung ausgFfeßt, sein fahriger Humor und seine flinken Bene Ee, SIL I  Iahreeversammlung der Großtempler. jungen machten viel Spaß, uad Wellauers de- Sestern begann die Zahresversommiung der | sählyes Geiü war ieder jehr belustigund. Großte K.  Friedens-Kautschul voböve, atörliche Farbe bei 5 Ehr ner SÖTher Garr  mit einem Begrüßungsabend im Loge. jaus de Ordeus, Leistungen und Ausga-  . "= Zahnziehen mitörtlich.Betäubung nach bewährt] ben, >. aus dem Fordern unserer Zeit entstan» Kinoschau. Meth Beztellung von Gebisgen gratis) den, weisen dem Örden neue Ziele, Irinker- . -  Tettungearbeit war fein erster Daseinszwet. | «). Die Uniontheatar haben sch des neuen 0pezizität: Zähne ohne Gaumen! Heuce regen sich und wachsen in ihm Kräfte, die | Fern-ndra-Films engenoumen. Zur Erstauffüdrung ; . GEB au ver Zukunft des deutschen Volkes mitarbeiten | drackte man der schönen Andra, die persönlich et- 3 . i. Gfgsch; Kehle Seldkronen von 28 Mark an. ohe: am Ansprachen der Vertreter von Be+ | [dieren war, Ovationen, die eider in Störungen | Heins, Wilh, Nowawes, gef.: Lugner Mag, Nöße: DV“ Keine Luxuspreice. "anl d:)- Vereinen, von Gästen und den aus allen | "55, v9rPellung zusgrieten. € Biemme 8 | nie. 98/7 Chröder, Otto, Spandau gef.; Shu, Persöntiche fachinännische M: der Keiches erschienenen Distriktstemplern | im "gewohnten Stil der Andre sfors unsren Been funt 0. D, um.; Winter, Walt, Ehen untersuehung und Rat kostenlos. vie Erkenntnis dessen, was not tut und Hauptdarstellern gabe Kifeed Mb ae  Gehubert, Sverat, | BR a Re arl Grectene *erdummalle Genie | wz dem Gifernen Arnz. 1. Klasse wurden | Bado Bedändeunee Altes, Magens Dauzigor Straan| bay. Fentimentale Mehwer? | Georg Hett Vizefidw. Brunos Salomon; Uff. . den Beschluß gezwun- | aktige Lustspiel „Heddys Meisterstreit“ ulge vou unserer ichwalde, 2 LB und) Eichwalde, 2 Buchen Bahn  Reden der Grin N kitbauen, b; ed unden = Frieda ard (häne Bilder. GEE Das 8 Zit 26x18 Ratvani othstein, T Y zalskino mocht seinen Giferne Frenz. rin Frau Geipelt | fußern mit dem Lustspiel „Der Vetier aus Danziger Strasg8 | r Lieder mimt Arno!! mit Frechheit und Mut. Maris | ausgezeichnet: At. d. R. Erich GHulz ! Biiesds j. . 4 Widol bemüht sich um über 2s00 Gabisze| ine Hotelwäscke für Leipziger Messe- | „Kosen, die der E* tblättere, wf gpen Der Wäscko mangel dat die Leipziger Hc. «| "u wer Passe echTheaber eit das vim. | SS en abatath 210g zur vollsten Zufrledonhslt geliefert. zer zu einem sonder! 3 der | Wisced 54. erlossen an die Besucher der Leipziger | unter. Egede Nissen pußt als reiche Erdin boi einer | Erid Krüger oon unjerer Prop. ATE 542s24 WER Neues Zinshaus, Laden, jedes . CSE berät. 70 Mile, 3  00 Meek lendurglecher wet wi, MM wolle gebaute, men  in Töpchin, Kr. Teltow Seta Stallung, jhtnem, au» tekenden Öbiraarten ver: fau'e josort mit 1 M 15.000.  Jlometer  Morgen 194 am vontoilt yi: Gemügs, Kar: toffslp v- Roggen. 221agen,  H Sebeine 8 Hue Da O Z 3 com. Pres 090 Mark: STe gebe Sah eng Rek eiand and zm baböne Wien 1930 Übe dat 80) Mark 108 verbanden; Is elvet Zern) er Port Raulpres arabian 6. Blankenburg, Baugeschäft, TGW grote Te ird dE WuaSeh belanren Otto Qustkse, Köpenicker St Ar  M Era Ere be  Köpenicker Straße 498. be. jo. Landwirtsch aften BÜ Gem we we k  Jeder Größe verkauft  Meine Qandwirtschaft  , Freienwalde in Pom., wern wg EE In Kummargdarf, Kr. Teltow ZIEH  dei Zeuthen vwmhändehalder biti:]  Mit Garan und Land, pa; Invaliden, zu vertau!, So!  DENE Y  früßer Tossät Gustav Ziene>e gehörig, mit massiven Gebäuden, Dien umd Wold verfaäl 2 2 fWereiDem anderer BITE HGG MRG R Eads Dart Hermann Joachimsthal Berlin-Wilmerüdoxf, Prager Plat 4.  Telephon: Plalzbura 4s89  (Be ele Ange H ERpoNDZ 2 OpeRe AE En. DaSfals | en ahnten  (ere Grundstürte] Moo is BDE für Gartenan a: nad 08 Cedaiun vertan  3 dertauien u  Grundstüg e.d.Oüjee  Nonat Een Dele zu ven taufen amd amid mit Keen  ob Im Stadt Trebbin (ns  Dsien Veriink  Biere Eun eder are Oft Jetzt noch billige Parzellen ERIN ICHE KITEN  Zabebol Sänlernder 8. Stehen un gel olige 00 Berlin. NAbotes beies erliner Bodenvereia wage n Zentz. 2628 Priedriehstr. 171 Zentr, 2628 Gastwirt Koch, Auskunft et und Stell Beriia 0,  Jabrif - Terrain eiu. Mogel  Gade Hohen-Schönhausen a a BB  ') verkauft in Blocks von  feine Landvirtshaft Gr.Döllun..M.  bei Vahntation 'Groß- Schönebeck, [mit guten Gedäuden, Materials 1warengelaä 8:0ben Obfganen Ie  iE 0" gen für und 10 Sorgen. gutem, dehnten (00 Vindeatanead Kb. R kneabtng Rer und mit james au dor Sichtenderger und Weißenseer Gronze Viiatoin-Fiiale, Kotibuser 81.14. |Ltes, Berit, dE gh em Jedenden und voten In: Bar Ls|  BEITRETA NDSL vnjeiam wers von 17.5008, (9 ea. 8901 21, njahlung,  Hormann „aachims'hal,  Aeuherst preiswert in jedem Abschaitt  Orunderwerbö- und Bay-Sesehshaft zu Berlin.  'Aus?. dnrc< :G. Döbbeke, Hoh.-Schönhauf.aldow) peer Ent een  ILN EL : u  ULLI ZUE SRS%8) (0888 Terrains | Eaugrundstück  = We ta ue Belg us ZURÜNTI ESN  Kunert, fäden  Wanns2evahn  Jaixt. AOdld. Zaut 0 jette)  Gasthof  [38 Morgen Ceker, 8 Vorg, Wiest, dolle Ere, verkauft keini >73  Tete Delakowak!  Kieines Geundstü  an 987slast. Strade m, Wasser!eitung  iv GarniSouztadt Mackie Deaten Mas:  zs“ Noch zu haben  eUt'aen- |: Codäuwen, zou. ae Bit Biel Landwirigehatt Bieänie Kaibeene Rite 0 als beste Anlage für Ersparnisge MEER NE  woofer von  i Ait Grünan, AsSE I UNSE, | Watertt b4. ene u wd des] emügeland  |." Wält, 9048 Ul r3dorf,Uhlanditr..  billige PBarzeilen  am Bainhof Schulzendorf und Straßenbahn Tegel--Helligense>  kelle, Gemänt- 1 arilkon, eigane Hide WC Ki ER Enki Mi  Wasehktehe. 15 Morgen Lavd Inklugive 4 Morgen 2weivebultiige Wiese vad 2 Norgen Ke  [609 M. dei * Auzanl.. ver". Linn,  Heia Landhaus ET TER mL IAY Liabamwalds j, Mark H Landhaus Zunge deee  amt 3 Morgen Land, jchhsnom O! 3. Gemüsegarten, Paels 16.209 Anzahlung 409) M, * vechraf Veweleit, Die Eitel  EIIIE |ZNEHMGIEEN  | Klees dm  n Auskunft und Pläne durch iM Barten, de Dir 88 090.M8.767 andwirtschaft Deriner Bodenverein, Bertin, Frizdrionatr.171, 11 BERL 2:54 bart Goche, FantieieT  H 1a Saia Bit Beden eigt,  4 Solin - Wilrnorar Siel  a IE Sahnhojakre 18a,  An Ort und Stes durch Hemmann, Jägerweg 1.  Jamnlek Se 8, Babuatailva San4/300s.  Bierveria,  eder ähnliches Gese)  Zanbwirticheit  HIER. Kubablns: -SieMlRndEn , „Gertenporzelle Neuseopefeld + Kefntires » Waldheim  an den Bahnhöfen 4 ux der Vorortstrecke ie, umstände My -- Berlin-Spandau-N« ahrt vou Berlin-Mitte  ake 73. Auskuaft, Prospekt, (10 Vogtes durch die E ni Zie 78:  Z| Günstige Deuische Angiediungsbank-Beriin BM 2%... Gur enim u  Kapitalsanlage. NN W86, Kurfürstendamm 17, ? Stei Reine Landyietiall  EEE LNG 5 j  au des Krupifrche und "Gaiation bahn ete;  rewe in Borgsgort a. ü. Korduahn L " ch „Landhaus  vobo  vs Neus Villen-Kolonia woa amen em Sana 2 Rei, Sam pater Anzahen Fx  Wu HO EE SE RH |WwIeder GEE Ped CO Rm mit L= 16 Maric voran ) se Rek ö I [Bewer wur Seuptag a wren aus, Eundst üm wn FSSEEI ZG D „Lanäwirtgehaft, ; 0E Karow 34 | vet Grantanbarg, [speheneur DBaaer zan Sm | Maggives Wohnhaus 3 1 Bien Welte ür des  Grundbe in Stadt Mittonwaide i Mark ||] in Stadi Mittenwalde 1, Mark || 28/9 60326 nate frühe % REIH „wirtsch aften 0  eie fact Seifen  (2080 Mv, are || „Sol wn 2400 ' SIN:  Hermann Joachiiasthal || 227 a 31 Cy (RIET vb in SucheLandgastho/| Berlin-Wilmersdorf u Bd Kerman Joachimlhal mana Joao: = -<----  m wes en |, Raulsborf. | "Zuma NE BE nee pnieisafl  Varzelen mit Zaun, 1 4 & 8..300 Haus mit zwei Wohnungen eng „Sandwirtschaft, | au 8 Morgen Land mit “ MENG  (bigaftähalber zu 225 fewer, E:äne Gepend, drei Binaten von Ge zx enten. Öfferte  "Gemüse: ross, Bodstedt bi Barth in Pommern.  Ba lente fas || Brunnenbau, Kupferschmiede und |Dbj-, Vemdjegarten, Rähe Berlin, (PZ NIUDIEE NG Iustallatiou jache als Selbstläufer. N 5  bars NEE 28 ant, Size >, Ben, Dürer, u pe " .  ir 10 ohe Werft  umd Etallgedäude, Wagentei/h6 großes S Amer 3, entalten  feht viig 3a0 Dei Hund 20 bs 208 R €) ien mute EP Undein-Füiia:e Stealty.  egtede, erjer Zeihen | Brhif Bae WE u ait Laden und 10 kW x „Daus“ m iM 79. bester Gan  vy jul  bei Britz Haus da Bn Ba R un ju dnusen geluht, OD RE Deen namens [vvotht farkt. ] l. Landhaus q  Anzabig. 9s0% Übereis  Hormann Joachimsthal  Suche kleine  Landwirtschaft | ei CE  a fanfes 39m 1014 1. Wegandersr 20.  Aausgrundstück, ; ? N 1.74  jens m] "für Kad: | da ader Villa, am Ward over Wasser (IDEN Wb oy. Of. j: 7 ), 7,164 Unbebaute  in Zogsen, [] ia Hittrbahn AURICHER  Ert eis. dusche mit Zane ad 60 i: [am Wasser gelegen, zeit Stallung, | zit Go (ewas Land, Gemüsegarten  % Eng: Belouwiahraren, Bäder 8 reipacchht vein  ir gesat, Angahlung Torten er „Dr. 14.40  GD 1 1, ) - 228. zul Lait; | Totes Ku ö elle, 5 Sie Ei EE Si  ner  "Z| LandwirTSchaft,  13 "Mow. inst, 14 Monz, Wiese & 17 Word: Bochtond, zihe naa 4 9 ae Gn Gres ur Caden,  e- 7, mit größerem Gar- RER R ee WAH as zwe ai20, 1 EEN CI n „Alt-Moas;  :-R 0H ede Lean 1 FE 5. * führer Kuma] toufen verse  Ee mee R NE Be EE „Neeaau | maa Ba | Suche „„Stadtgasthof M. ki. Landhaus  Serahen ze: Ny „re ereiklanzige Landeirtzehatt zu |; Antes GI a 508-113, Seegeseld, Falfenhogen ader Erg fer 2, Siiader 1 Feiebrich| „ua wagv. Ovafentane mit| 34 geirn Wiele, Grdhe von 20 lin Fan a Ke Bl eG ER EE Baa GU | Saudhänfer |D IE atas 0309 abendus Veh tas] mit. Garien. eder am Wahr m  1 a üer Bie Rin IETI; ks MER SREHE a . Kes I Y u wet. Rut Selb reis dd Äs Loan Beira er Jeatimothal, | i“ I a iv geb. er 3. Sahtler, Geehe | EMEN I . thal,  Wrager Viaß (zel Gaizdurt 4683)  5 | obei  - FabelkgrnS Ec m Wen  Eat nn 17 en Sin Garten- |W uim | IX er au vaufas gerwucht Grundstück | Wi 5: Nan Rola-Werk Aktlen-egelisohast,  Bihienpuche 9, 1 Seed taden IR DE Min. iz Zam, Daub, PA Chemlovas Fabrik, Beelin W 10. [20 RE Sefieg EEuHE Gant SOE ma br  ps |, nal. [478% UisteinchSiKhale  ; us]  uw 0.304 un ON EIE <| Wstplntagen 1:5 ENE nea | Fabrikräume ve L Hand,  Ee Moabli, Hanes rn, an GEP Bra: Merit odor Zement Wonne  Stenzel, WarkzeugmazchirLen, Berit: W 9, Köthener Str, 13.  Sovleb- Anfr unt (CZ. 7668 Refiedauten. wallen. . = Telephon: Notlondor! 885. = Üieteinkaus, Kochstrass, Sean . .  Aufbewahrung von Pelz- und Wollsachen gegen Mottenschaden, Feuer, Diedstahl  Umänderungen « Reparaturen  Kurzwaren  Glasknöpfe Rar 35, 75 Pt. Perlmuttknöpfe. .. xu 10, 50 pi. Mäntelknöpfe. . . . . xo 12  Hemdenkn*pfe »w. 15, 25 Pt Kunstseid. Besäße 7% 102% 45 Bi Kragenstäbe Sv. 14.2.weiz 23 30 Pf. Stecknadeln ........ v« vg 19 Pi. Stecknadeln 1 Wuin . . u0 8:a4 <0 Pf. Stecknadeln «%! wa . . zo 814 05 Pf. Haarnadeln „4 Briese 10. Pt.  Waschbesätn ies... . 2% Bw 65 Pf.  Sackenkleider  für die Reije Sommer kle ia gedeckten Jarben ..  Seidenkleider  für Nochmit:ag und Abend  "EE  Damen- Bekleidung  195%225%29s00 “.12s71s0%175% 13s917s19s00  Kleiderröcne aus dunklen Stoffen .  Kleiderröcke  aus guter Seide. Ueverg.»- Mänt.  in 6uten Stoffen  Seiden-Iacken  in moderner Ausführung.  49% 5900 65% 98%110%125% 9820115%1s6%* 145% 19s92s900  Newansertigag, Ümarbeiung, Reinigung, Umsärben  Damen-, Gtrüm  Herren, Kinder- Wäsche pfe - Trikotagen  aus zugegebenem Material bezw. Ersaß für Hand- u, Halspriesen  WER REHE  Kinderkleide: EE  ede weitere Grdie 2,00 mehr  Kinderkleider Kit  Kt, But Leith, 65 am far  Mädchenkleider "08 gief,  Mall mit Süittereie,  ide weiten  Spielanzüge für Ky  Watchstosfen, ve! hieven. Farbe“, 1  Große Kra  BER au Banäin- 360 Fak, unt Spipe garniert  ". 4ss0  punkte Mullkragen ige und Einsay verziert  Neu “.ufgenomimen:  Waschen und Plätten  von Herren-Wäsche  D,  | Kurzwaren Möbelvorte 3 Ner 76 Pf Ednürsenkel w-1 u 35 m 75 Bi. Sohienschoner famos Dyo. ZD Pf. Druckknöpfe '**"* "378 15,30 3t. Taschenringe .... HRS rund OsP3. Taschenringe . . . . . ver Vear nan 40 Pf. Armblätter- .. Vaa 3s9 Halbseid. Miederband «= 2% Nahtband eter 11 Pf. Korsettsenkel 5 12 Stopfgarn --- Sum ZO Pf. Ersatz-Hosenträgerteile 2: : 0 Pt. Ersatzteile '* 2m mi ide 40 Pf. Knopfloch-Gummivand %« 2  Weißwaren  Glagbatist - Kragen 7% Kragen 1% 29%  3s0  Spachtel-  verschiedene Master.  Spactel-Kragen verschie-  Kein Sanü  „BEHN-9-  un-oreim  REIN“  zigSten Hände jedes  Klappkameras  für Zeit u. Moment mit Kassetten u. Anleit.  be, Anden 4 ausgez“ichneter Weisze is 2 Mark ia-Apotheke Hausptziraße IS?  *fund Zucke;  gods ieh  7 Dfund 803038  ohue weitere Zahlung.  Delitz,  Sehwlsirasse 16. Laden.  /Wer-Sii hat  Puppan Zigilow  jetzt nur  Delmaren beguoger  Reparicren |  m Damen Fabrik 0. l 1ss5  1eazver Str. 54, nahe Friedriehstraße.  Erbitte : Umpresshüte Schon jetzt !  Keren groen Andranges wege Rehönen Formen aind reits am.  | Soezial-| 1-Abteijung für Herren: |  An Drojzchkenbesiger, USE I di ; find noh mehrere Pferde zu verleihen. Bedingungen einzusehenz Allgemeine Sertiner Omnibus-3kt.-Gesellscaft, Berlin W, Krausenftraße 10 aud inden Omnibus-Depots: Gneisenaustr.12-34, rieubu1 41-46;  Frauenhaare! Kaufe  Zöpfe usw, zu Kriegszweeken  Wattstr. 22-24, Mai rger Str. keotlerte Kupter-  lektro-WMaterlalien, Bm, wern 2, Rozenblüth, BERLIN 027,  tlicker Aufkkuter  Tv. LEE ui (ZD: 9“  : EE  mid und  FUCHSKRAGZ 1]  (EE EE  Siekos,* Walter. 20. 1 Patz. Fabrik,  Unterzrunds, Sp elm,  Anrichte zeaames zur ZIU0 M, ure  tiöbelnaus H Stolzimann  Borlla  EEE  13990 Mus  ingtrumente  preiswert Ve  Muzikhaus herbe rp. T  Lahlweice  Beiete erveien Pelzwaientabri: Katiis  Berlin NW 87,  Am Ha - mann 0]  „TSigS Einrieh Gunn  in vra0itaes;ger Aus Ihrary eten wnmintelbar ab Fablikgebiuie zn Driven  ERoO-epealagar Zerbiaor Machier- 0, Tapozigremweliler  Alberti Gleiser  Berlin € 1) Alezaugereirenme 42  . Waren 1-1,2-71 Ma Witt  ' uw einzeln» De chan ;  28ER Ter 'S P; Pu Str. 16 j ea ege  n: ice Ur. 200.  Sonntag, 21, Zuli 1918,  Das Publikum.  abzudrukenden Zuschriften muß fich ning die Redeition verdahatten  R, spätestens Donnerotag früh Händen sein.  ine vernachlässigte Pflicht der Schule? rlich verläßt eine große Anzahl junger er die Schule, um, wie man say, den <hritt ins praktische Leben zu tun. Der Unterricht gibt ihnen eine ziemlich ab- jene Bildung in den Fächern Religion, ', Geographie und selbstverständlich im Eine genügende Auf- x das moderne Staatswesen der jezi- Wenn ein Schüler zum Beispiel über tlassenwahlrecht oder die verschiedenen 1 und politischen Richtungen befragt wird, man keine oder eine unriclige Antwort, st, d.. darüber völlige Unklarheit oder kommen verkehrte Meinung herrscht. Daß me Gefahren hat, ist nicht von der Hand 1. Kommt 3, B. ein Schüler in seiner mit älteren Kollegen zusammen, die, was vorkommt, in überspannter Begeisterung phantastischen, sogenannten „modernen rachhängen, so kann dadurch in dem für noc< nicht urteilzfähigen Kopfe des " der Schule Entlassenen Unheil ange : werden, indem er die Redereten seiner Ge-  1 für bare Münze nimmt und demgemä  llig verzerrte Anschauung von der Staat:  m gewinnt. Wäre es nicht aut, wenn sich au die Schule als treue Helferin in den Dienst  x allgemeinen Volkswohlfahrt stellte? G. B. wir find stets für einen vernünftigen biirgerlichen Unterricht eingetreten und en dem Einsender daher nur beipflichten, 1 er einen solchen Unterricht für eine nüßliche zung des Schulplanes hält, Unbedingt muß dabei gefordert werden, deß nicht partei- iche Tendenzen hinein verflochten werden, es ist nicht zu verkennen, daß der Unter- enstand zu Abirrungen nach dieser Rich- in anreizt,  . DObft- und Gemüse-Hilfsdienst.  it grobem Interesse lese < nun shon einige  ze im „Publikum“ über Obst und Gemüse,  cs Bevorzugten und hintenherum verkauft  Zeit. Di  s hat sich aber bis jeht noch niemand darüber dert, wie und-auf welche Weise Frauen, die vis pät fü Geschöften tätig-sind-und-nicht ben sich anzustellen, wie diese nun. zu emüse kommen sollen. Meine Tochter i9'hmeten-bivrheute noc<-nichts-von-diesen- sehen bekommen, "wenn nicht unser jindler so einsichtsvs/"! gewesen wäre uns verschiedentlih eintzes aufbewahrt Wenn-nun „gleich alles verkauft werden wie es verlangt wird, wo bleiben dann wir, vix keine Zeit haben, gleich morgens ein- 1 zu gehen, und wer verhilft uns dann zu ? I< habe mir schon öfiers Urloub ell vom Markt etwas holen zu Reihen von Leuten waren zu stellen, Selbst der Schuß- en Nat geben und so mußte it leeren Händen zurücgehen. Eo ist es  mmer ergangen. W. R.  ERP? Uiofratie bei ver Städtischen Straßen- bahn. in gezwungen, zwecks Erreichung meiner täglich morgens und abends die e Straßenbahn zu benußen. Infolge der 3 -der Fahrpreise macht das für mich < eine erheblihe Mehrbelastung aus. T kurzen Streen hätten doch die preise ruhig beibehalten werden können. en schlecht beza! i!  ommen, gibt jeht die  jeh ausjerechent imma nachts stattfinden? Schlaf is doch det Eenzichte, was man beinahe ohne Bezuchsschein als Mensch noch hat. Und denn bumst det von awee bis finfe Morgens == det is doch jradezu unverninftig, den Menschen jeh, wo er in die schwere Zeit det bisken Schlaf braucht, seine not- wendije Nachtruhe zu berauben, Und dabei bleibt det ejal eene Hiße, det jodes Jewitter een Troppen uff den heeßen Na -- et is eben der finste Kriechssommer, wo man zefrieden sin muß, det die Sache noch so is, Mit Beschwerden und  Schimpfen und so is nischt jemacht! Unfe Soldaten sagen det ooch. Se jehen ran, ichste Richtung, die ihnen im Biuf ärts is, Dafor machen se je lachen sojar iba den Buchenloobtobak,  den fe jeschi>t kriejen  Na, nu bitte i> aber de janze Westfront, mir keene solchen Buchenlcobpakete zu schien. I>  jeß, wie er stinkt!  I> kriechte noilich wieder een Paket Kriechstobak- mischung No, 196. Der verantwortliche Redak- teur war nich anjejeben.  Na, i> sehe mir uff'n Balkong und fange an zu roochen. Na, i> muß ja sogen, scheen roch et nich. Aba neilich hat mir een Bekannter eene Im- pochte jeschenkt, die tatsächlich eene Mark funzich  ostet hat, na wer die wre hat, FREE  entlich ibahaupt nie mehr ja: ungli warn Delik js Ähm, wie 188 mä EF Sms pochte war, kann fi“ ibähaupt nim-anchr"wern. I> rooche also "ind lasse die Wolken .steijen. Mit denen Maik kteken alle er mir aus'n  ud is  Reimen Z> sollte det sind lassen. Se wollten  fich ihre Stuben nich verjasen lassen. Na, wat  jeht det mir an. I> denke, wat for'n armen idjrauen jut jenua fin soll, is for uns zu use scho: lange jut. Ur* rooche weiter.  Mit een Mal kiimaelt det.  Da kommt een diker Herr, der ooc< wien Kriehsjewin!er ausfah, und fragt janz frein lich, wonach det -bei mir so scheen riecht. Na, ie> halte ihm meine Piepe unter de Neese! „Ah  säumen, Nun frage ich, kann man diese Karten bei den Schoffnern lösen, oder wenigstens auch in dem Depot in Pankow?  Frau A, Gr....  Wie zahlt utan Schulden?  Frage möchte ich folgendes erwidern: u Hannehen G-! Ihre Antwort in  Nr. 193 v. 14. 7. auf die Frage der Frau M. Wie zahlt man Schulden? kann durchaus nicht meinen Beifall finden, Das gleiche gi:t auch für Frau L. L. Wenn jemand die Oesfentlichleit um at fragt, so hofft er, verstehende Herzen zu fin- den und. man soll deshalb nicht Kritik üben, di  Berliner Morgenpost.  Rentier MRudides Siammlischreden; |  -=1* faacht ex und fächelt sich mit den Qualm de Neese voll! „Jenau det, wat i> suche! Haben Se noch mehr davon?“  „Na jewiß doch,“ sage !>. „Wagenladungen voll" kennne Se kriejen.“  I> fiehre ihn also in meine Remise. Denn da hatte i> eeu janzet Lager Buchenlaubpakete.  Da ha'm se mie doch von de Front hunderte vor jone' scheene Liebesjaben jeschiekt. Zwee Briefträjerinnen sind von det dauande Anschlep. pen krank jeworden und in de Wohnung hatte ic koen Plaß mehr. Et war furchtbar, mit jede Post kamen de Pakete, I> traute mir icon jar nich mehr uffzumachen.  Na, der Kriechsjewinner. sieht sich det an und fracht: „Kenne se mir det ablassen ==?“  „Na Jewiß!“ fage ie.  „Vie teua!“ jacht er,  „Umsonst!“ sage i>. „Bloß jratis abholen!"  „Jemacht!“ sacht er.  Na det war also jut.  Vorichte Woche komme i> Iu in meine Jejend an eenen Laden vorbei, da stehen de Leite Po- lohnese, zwee Schußleife dabei und so. frage: „Wat jibt det hier?“ == Een Mann sacht: „Se sehen doch, 'ne Polohnese! Hauptsache, det man eben ooh steht!“  Da hot er Recht, denke ie> =- stelle mir an! Solange det noch Polohnesen jibt, brauchen wa nig amen  2, ie> stehe also und komme oo< na< 2 Stunden an de Reihe und in Laden“ >  Da steht een scheenet Meechen mit 'ne Samt- bluse und joldjefärbte Locken und Brillantringe und vatooft wat in kleene braune Düten.  t kann id 'n haben?“ frage id ehrerbietich. 2Det sehn se doch!" shreitse mir an and werht uff cen großet Plakat, Da stand druff:  ! Mückentod-Ersatzl Segeitigt alle zücken, Fliegen, auch Schwaben  und linds und rechts 'n Dotenkopp.  Na, i> koofe 'n Packet und ir ab« vpn Balten und“ fange an, mit det Bead In rauchen, 1m kommt mir doch der Zestank so bekannt  Unten uff de Straße bleiben de Leute fiehn und sSimpfen, und mit eenmal kommen jaee We laub: "ruff, Hingeln und wollen mir vahoun und '-ogen mir, wg det. for'n Zugven!  == se fäinen aus de' nd wollten fich nich noc) mal mit Buchenloobduft 'ne. Zasvaiistung  vo!  3> amm er mir und wir-jingen:de Sache-|  - Da hat also der Kri: innler mi | Buchenlocbpaltie zen ehh a Ene Aung erh der Lab  et hee eat Geen war schon jeschlossen, weil a waren die Soldate traurich, hätten jerne mal 'n richt ag Ein ML hauen  Buhl Profi! Fro, Jrida, noh 'n kleenen  &enliebe besißen, um den sich in mißlicher Lage Vesindlichen zu unterstüßen und, ist dies finanziell ] ; so folite man ihm wenigstens einige äge geben; kann man auch dies nicht 100 [0 [age man lieber aar nichts, denn ein Not- nder ist genau fo wie ein Kran! leidenden 1 Kranker doppelt Ich bin exst feit 1917 verheiratet, meine went gen Möbel sind von eigenen Ersparnissen ge- und so find auch wir Abzahlungen aus dem Wege gegangen. Troßdem ich alfo diese Sorgen nicht habe, fühle ic< mit Frau M, Denn ich habe mich damals auch nicht gerade in einer I< brauchte un  Sweite Beilage«  ' Briefkasten.  Verantwort n des Brieftastens2 m. Berlin,  ir Sarzm  „Postbote R. D. Wenn Sie sich die Kürzung Ihrer Militärrente nicht gefallen lassen wollen, fo gibt es einen sehr einfachen Weg, wir bezweifeln aber, daß Sia ihn gehen werden, Wenn Sie Ihre Stellung dei des Pott ausgeben und in einem Privatbetriebe Beschäftigung suchen und finden, erhalten Sie sojort Ihre volle Rente zurück, denn die Kürzung greift ns dann Plaß, wenn de" Rentenempfänger im öffentliche» Dienste Ans fteßung o>cr Beschäftigung findet, In die'em Falle vero liert er alle Rententeile unter einundawangzig Hun- dersel und über sechzig Hundertstel der Vel Da  ie bisher eine von vierzig Hundertstel dezogen haben, 13 behalten Sie vom siebewtan in den Postdient ab 10h Hundertstel, d. h. 108 Mark oder 9 Mark monatlich.  Dr. W. K. In vielen Fällen haben die Ritter das Eisernen Kreuzes 1. Klasse, die einer noch höheren Aus- zeidmung für würdig erachtet wurden, vor der Deko» rierung mit dem Orden Pour 10 mörite das Kreuz des Ritter des Hausordens von Hohenzollern mit Schwertern erhalten, ein Orden, der allerdings seinem Range nach hinter dem Eisernen Kreuz 11. Klasse steht, jedenfalls ist das Band nach einer Allerhöchsten Kabinettsordes von 1907 an der Schnalle nach dem Bande des Eisernen Kreuzes zu tragen.  Unterossizier R. in  D. Der Löhnune täglich 2,75 Mark sieht +rs 4-  Folie might zu, da mur ieren, nicht Unter»  offigieren des Beutlaubtensiändes, Löhnungeguschüsse geo xt werden. Eie und Ihre Kameraden erhalten al  Ausgleih die Familienunterstüßung EEE  Fränlein M. L,, Stegliz. welchem Ostfer! ie auch reisen, ohne Aavweis Weiden Gir des mn geduldet, Auf das Landratsamt brauchen Sie sih nict zu bemühen, da der Echein vom Amtovorsteher kostenlos ausgesiellt wird. Der Ausweis enthält eine Personal» beschreibung, links Bild (ohne Hut) mit eigener Namen» unterschrift. Ex wir Ihnen dann bescheinigt, daß Sis Reichsdea:sche sind und fpionageunverdächt;  K. €. Wann Ihnen der Regierungspräsident die Aenderung Ihres Namens wiederholt abgeschlagen hats werden Sie ihn, wie Sie ihn vom Vater übernommen haben, weiterführen müssen. Wenn Frieden wäre, dann würden wir Ihnen vorschlagen, nah Amerika ausgur wandern, fich dort neh 5jährigem Aufenthalt unten dem veuen Namen naturaliseren zu lassen und dann nech Deutschland zurück; dann das Recchht zur Namens freitig,  iH die Behörde nicht, wenn Sie wieder deuts ehöriger werden, Aber es  bezirk Botsdam ist auf den 20. Augwit festgesent, für Birk, Sasel» und Fasanenhähne auf den 3. Septembeis für Dirt-, Hasel: und Fasanenhennen au? den 3. Sepe tember. Lehrer 8. in A. Die. nur garnison- oder "arbeits« endungefähigen Lehrer fins in der Mehrzahl zus erausnahme hres Zivilberufs enflassen wordens kriogsverwendungsfühio- Lehrer, die 1876 und früher gebogen find, m dez Provinzialshuitollegien 's Duras unabtött:. 14 bezeidnet worden find, dat "Vie Strerwerwattung "dis 1918 autücstelen lassen. - Da Ihr Sohn einem jüngeren Jahrgang angehört, wird ex aucchß mit einer einstwe nicht rechnen Der Sechse trägt an der Ordens/&nelle vor dem Eisernen. Krei, die ih von seinem Landeeherrn verlichenen Kriegeorden. Die filo „Medaille steht alls vor dem 13. Dagegen werden die fädfishen Friedenseocden noch dem Eisernen Kreuz an des Ordensschnalle getragen; sie haben aber ihren Pleß e preußischen Kriensorben und Kriegsehrenzeichen, auch vor der Roten-Kreuz-Medaills. in D.. Falls der Urlaub Ihres Bruders nicht 1 überschreitet, wird ihm die Fahrzeit darauf niht angerechnet. Daß die Urlaubefrege nie lie geregelt werden kann, das follte Ihnen als alter daten do< einleuchten, Was im Frieden möglich ist, das 1äßt sich nicht auf die Verhältnisse des Krieges Übertragen. Man foll nicht den quien Willen de Kompagniesührer in Zweifel ziehen, die sicherlich jedem ihrer Leute gern ein paar Tage Seimatuziaus gönnen. 1. Sie werden von dem neuen Vesitteuergesek R, da- die Abgabe vom Mehreinkommen inem Mindesteinkommen von 10.099 Mark des 4 ailt als abgadepflictig nur dex Teil des nens, der den Betrag von 3009 M. Übersi  iemand kann Ihnen !  Arterien-Verkaikungt  von der Fobrik v (Bimtandrong, Behin,  ! st haben, Mochen-  u 1 Mark aus, was für mich 50 Pfg. ornis bedeutete, Leider gibt es diefe Karten n der Hol!mannstraße, so daß ic) gezwungen e, von Pankow aus extra 25 Pfg. zu ver- a und mich wenigstens 2 Etunden zu ver- un  'Oftio Siege  Mandolinen von  35%  dem Notleidenden doch nicht helfen oder kann.  Ihren Standpunkt, wenn irgend möglich nie- mals etwas auf Abzahlung zu kaufen, vertrete auch, ich zwar, jedoch ist es nicht angebracht, dies einem Menscchen, dex sich gerade in- einer Notlaze befindet, vorzuhalten. Man sollte soviel Näch-  „ die laut Veschei  des und meiner t tätigkeit sechs fen geschrieben,  äglichen zehnstündigen Bureau- Wochen lang jeden Abend Adres- bis ich das nötige Geld zusam- 'ie fhwer das ist, weiß nur der- elbst durchmacht, Frau €.  Kostenlos ien digen Eee erer  Allgemeine Chemisch Coin a. Rh. 1s0, MaSttichte die  anten  Gr. Franksurter Str. 101 Frankiturter Allee 56 Ahdreasstrasse 55  Hand- Harmo-  Berlin  Gitarren Lauten  von  Sprechmasch nen  Vivlinen von 720 an :  Platten von 729 an  ca. 1s000 Instrumente am lag  0.20222202200980 2020200200000000000 20000800000000000000000000000  Harmonikas  eri j  222220202020200000220000000 0000000000000,  029202000000000004  "13  =turingater potzdarmn,  nfernsprecher Botsd;  ps Täglich 5 Uhr: "DE  mines: Aber voretellung 8 Uhr: . „del. Krmfanig,  Ty. i. d. Königyräizer Str. Sühri Dinant Franktarter,  1 8 Uhr; Hie Zarin,  Barliner Taeater.  ZUS Ungz Riitebiau,  Trianon-Taeater. di, Friear.enete, Zir, 402, 2301. S Übe: Zum 324. 3  Lebenssenüler  Taeaier u8s Westei Alabendlieb 7% Uher  Die Spanlsche Fliege, Konsiantin BIZ ISTE  etwon-Tneaier. "u: Die "oje v. Stambat.  Sein Todfeind SepSztioueochauspiel 6,7 Ecbneterg  Jessein der Kil  Passage-  Unter des Linden 22-23.  De 3  „ianann er Roman  'Westen ;  Lvd Ezode Moistersirelch' in Riggsen,  Erna Ernent Trude Gräbner  |] votsdamer Straeeo 25  ! Pay! Zeidemann ] im Looteplol /] Wie er weint und lacht.  Maria Vida! ia  | 7r2gaut 48 Tänze "  WISE Eg Sr, Boypel-Konzert  unter Mitwirkung der gevamten aktives Kapelle der  3arüg-Tügiliere (daikater)  x. Zt. auf Uraub aus dem Felde,  ig!. Kuslkgirckter Dipp  Sonntag, den 21. Juli,  nadkmitiags 4 Uhr:  Die Kungert- Ke  Ind. Wilk. Fröhlich  Täzlich Konzert  Prima Getränke = nte Kücke  zu Berin-Grunegwaid 8. Tag: Sonntag, den 21. Juti, nachm, 2'/. Uhr, 8 Kennop im Werts von 119.009 M., u. a:  198]-Rannon 62008 A. a-Rennon 16020 i;  E Pa32 ba!  Glaube una ZHToimati2  I Mittwochs, Sonzzbends,  ü 8 Kri8g8- Gawingler“  | Kassen:  * Rev. aon  Detokt.-; Zouanaptel Paul Ro980kayn  Adolt Gö Havptro! Cch2 20 Vogt.  Der Vnwitaestehliche Ein glänzendes Lustspiel  Lin Bach Ee |  GW. wit Regondaeh:|  8 it  Sebwank iv 1 As! ralf Gozang, | Rino:  Dozer Heine, Corin 4: Wili Linde Irma Trav“  Brons Schne!der ! Styinn  Metzg, der 22 Zoll 1918, abends 7!; Uhr Große Fegikenzerie |  eus Anta2 dzu ( AG ) Gantohens des  Internatioaa'ea Toaidasier-Orehegters.  e(n aus 9. Felde Muslktiroktor Dippel  2 Dorsch ) emma Cf  LE AW TZGELER  Großes NUNÄFKHOZe  „IHeuie Sonntag!  WERSE Photographische Apparate  ti  | „neztatter.  30885 5 & 22  Praf, Hugo Alde!  Kal. Opernehordirekt.  Transportrad |  evt ei  OG ils  betreffe E  Hr: „er Bet <äarfiäse 1  „ Gepreßte für Qua  Wafiere 65.6 vg 002406  e.auntmachung betreffend Neufestsezung von Höchstpreisen für Käse,  Auf Grund des Erlasies des He! ernadrunceames Jun 1915 == A  des Kreises Tetow in übanderang des F1'B Kovember 1917 die Vreise für  Herstellers Gophbandeis- Kleinbandrite Preis pres preis  x Quart und.  Gedreßter Quark (Nohitoff für Ouartiäie) mu emem Wasseraehauevon vstens 666 vH.» ; Speisequark, mit, eiwem voa köder  > Biifüüe aner Hau  ven piso. Tiamat, js w. Bailer Bäh  bi um. N=  DTT II  bis zu 3.128,= 16  nder nere Zers von kbster füge + bis zu M,136-=  [--h 166.-  felt am 21, Iuit 19:8 in Kraft, Beein, den 13. Zuk 1918. Dex Vorsitende der Staatiichen Vertei:ungs elle für Groß-Verlin Voxstehends Velanntmachung bringen wir hierdurd zur öffent!ithen|  Fettstelle Groß-Berlin (Käte)|  ZS Run |  Veriin, 20, Zult 2918 +  Brilianten  ERR ER täten tauft. und beterhe zu Hoioßalen Vreifen. Leinnaus Friedrichstr 17  Eingang Jägerzie  p. 82) Bei Bedarf Ir WI I  aum8aieriea jen.  „. wie Feuste:, Türen, Sehanf:  =. FTE TE TL II 7] SCrREIDBMASE INEN [*]  Farbuan Stöek M, 7,50, Kohlepapler, Dureh Poromödei  Weinsprit:  kauft Friedrichstrase 2s0.  80 bis 98 */, verkehrstrei M. Wachte!, Re! NG 1, 34. an.“  art Wot  Hiitezs von 1-3 885!  Foren €  DartsrveTeppiehe | dd Möbelstoffe, Gar- dinen, Luforztoife: I Tigeh- und Diwan- deoken, Tüllbett» decken, Stoppäecken  eingfieult  Teppich - Speziolhaus  1]  Eli Leidure Berda-Sütd, Seit 1862 nur Oranienetr. 15! 1095“ lain ailbak, Haus hat keinerlei Bezug  js evan „lah zur Anmeldung  und Ve cen,  Hat uad] Auckunft kostenlo3)  rkauf 1 Paten;es| Mitarbeiter tür  mn & CO, Bering, er Sirasse 73.  Sind abzug!  j Teppiehhaus | Brünn,  Berlin €.  Spezial - Arzt 6%7s7:  1. Gezedieehts,  Konvertierie NISSEEBUEE Anleibe  Gerte IV (vom Jahre  Allzerelnen eite „ait: ts- Geel  Stehenden Au 7408 7468 7469 7497 74s8 [5689 8061 8067 8113 18843 8879 8911 6962 9034 9626 9086 1s0 9294 930! 9:57 9823 6839) 9612 5634 9 82 9688 9687 9778 9782 9884 9985 99s2 10027 10043 10:64 10118 10124 10132 10149 10181 10188 10:79 10360 10327 16325 10223 10330 10336 103s3 10292 10406 19618 16624 16627 1:66) 146 10691 10738 10809 10840 20s36 11086 11124 11304 11 11366 113s7 11485 11s69 11614 13631 116s0 116s4 116 11675 11605 18821 118s1 11871 11928 12817 12882 12168 128s4  13276 13490 12s14 1s315  14138  1697 17376 17437 17460 17614 1s9108 18142 1s20  18683 1s903  19798 19822  20679 20705 20720 20721 2 21060 21296 21360 21361  176s1 17717 18388 18486 6 19436 19423 19960 20017 207s6 2075  egen A ern u jen um 1911  62 1914, rück 1 1124. Restanten von 1915, rückzahlbar 1037) 14-18. (319 194-7 24426 Resiavten von 1916, rüekzablbar am 2. Januar 191'  2,3avuar 11  19443 ETEC  Allvemeine Elextrieitäts-Gesallzchaft.  Vierprozentige Anleihe 6 V (vom Jahre :905)  Allgemelnen Eicktrieitäis-Gerellschaft,  Bei Jer heutigen Verlo3ung aind "olgende X) stebr nden Antel € dure). den  der vor  erseMelbun Nenywerte zur Rüecznbiuog. Wir er»ueben die Inhaber, ale zur angegebenen Z It bi  Borita, deu 5,301! 1918,  SIE Erzktricitäte-GeSellschaft. WEHEN tizuank  Ae'ztl. Leitung Dr. » H Lowmme,  Serk vent Frauenieide nrankbeiten d. Ents|  Wechge'janre  Fe DNUEHLIEN 4 Sun EM ME Saa. damen  209 19611 19604 21002  849 28362 | 0633 27 | 6 605  16 Auminztr, 36-36 « KH  Hermann Eng el  Landsberger Straße 85, 86, 87.  | Böhiwerleider ieipn waz 1018-1]  Seidenkie  Ww “ eJrekenkieide 8 guten Wolletct Seidennd  Schleieristoss-, Batist- u. Mull-Blusea 38, Zamen-Sportyüte u. „Mügen aus Damen-Negen»Hüte, Lat>-' Farbige Seiden - Unterröcke mit schönen Unji e fließende Seidenstoffe, bis 10) em breit, Meter 83,15, 29,7 € Schwarze u. farbige Tafsetas, bis 10/ cw breit, Meter 39.59, 34,1 CN 29,50 M. Stiekerei- und Spitzen-Wäsche aus Mull, Vatift und Leinen, Schwarze baumwollene Mako- und Seiden - Strümpfe. Schwarze baumwollene Kinderstrümpfe in allen Größen, Weize bestikte Mulls -- Vatiste Meter 14,25 M, Weiße agg >r Ln 1,25, 1,00, 0,90, 0,85, 0,502. Weiße “Hand /<uze. x jedes Alter, erier und türfische Teppiche 23,829,8 Wohn, Evelse» Große Auswahl von Gardinen und Stores, nfiler-Gardinen. Schlafzimmer-Gardinen.  = Künstliche Zane  mit echtem Friedenskautschuk und Material gchöne natürliche Farbe, 3 jüh Garantie | Zahnziehen mit ört!ieher B-täubung nava bewährter Methode  |Vaara:itung Scile?! titan Gebisse Spez. Zähre ohn> Gaumen-Piatte -- Goldtechnik  5 cOht2 Goldronen van 29 M. an  Kleine Preize, cv. Teilzahlung Persöntiche Mundunterzuching und Rat kostenles,  25 Zuhn-Prüg:S 84. LÖSEN au SSL KRE UNE AUEN  IS Eig enesZahntecinisokes Labo; tori Im!  Keine WARZ2 maar m<. 2,00  Mia. weber un | aur mit Kawmerik; erzlel in wenigen STI Jol; ve  oS  arifien Fefolg verbiügend inder leieht an cao,  M. 200. Au reiehen4 für 1-3 Zimmer und jämtliche Warenhäuser A. Wertheim. 5 Povtächvekkonte Beriin 312s0, Portofe  Goldinkran8n 124. i  ZBHN  2 Zähng ohns Gaumenplitte v%3) Keine kuxuspreizel  Üben. Schläton. Das Homoeop. ren 9. Fuchs, Bert  Straße a Em  Apotheken roger. ev, wo rieht, Mirekt os 8 Naehpahm- bi  Ww. A. Hiliier D Co.  Wolf, Potsdamer Str, 55.  Mil echien „dleugar Vautehuk von 3 Mark an!  joldkronen Mark an!  und Rat gratis! = rechstunden: 1  3 Zahn Praxis Klömpen  zie wer bur Linda ztr. 95 KA v Jordan,  De. 9003 DIS  | „ebandett sine, arändtid, matten  rw  Hau Ew:  eig R den » Ane: ch8 Dü ane  mit echtem Friedenskau'gznuk  ne Platte. = Zahnzleben mit Betäubung, Bliilge Preise. "WU  1 Hb? 182 ital. Das  vine)  Kies Telefon:  rü  ; Hilfs ve 18, € mus32egt, 60,  Elektromotoren  Itt für Motoren aller Systame, Neuw jed. Stromart. 3 4 Betriebs (LIARE  Allgem. Berliner Omnibus - A. - G. Marienburger Strass2 41  Zehwoiinres Verfati  Tkaiien zeöffnet v« 1 | Beziehtigung Jedermann gesiatiet. Bedingu een dort vin, A w1gen 2. Rade (Fernepr. Kön): Bier  eer ENTEN  "Hämorrholgenbekandiun II EIGE LULEII  Poteiumertr. Nachweitien TITEL  angebliche en EE  "es Immf. Firma!  ed Bait  daat.  Pferde - Räude - Bad,  din wmerz!e  | RE - | turjhwammn. Kutteraate 4 ae Gehmeiden „1a  med obe NLG I  PREWEIIE! | .„ „Wau lS=|  Mauel  dabnnen  Joch!  . aper. Kürz. Blut:  * Friedrichsir .30  «Gezehlechtss, lara“, Bebandlung vou Go,  ieideu. Blot leber, vel Sie Boruf  Speziatarzt Spro: Ir. med. Coi2man gt '" ma  amn geeilt vr | hunden  Sorfalaret Ie.md 21", „Jnohs|  vis  M. Guitman. un 0 Wocktäglich 9-5 Uhr. „de  is Opjex diejes Weltkrieges Zel in den ämpfen 28 der Westfront  + Hekmot uud den weren mein üer ales aeie fer eiuziaer Terzeus eter Sruder, Zwager und Datel der  Waer Buchwald ||  Pldzlim und erwariet erhielt wir die vwhiige Keeih dab unis  Teer,  Statt Karten.  Amznda Buchwald 318 Jaa a Fam *.* Karl JFeja ged. Krüger 39.5 38 we Eager, im Kiter von 88 Jahren. Im tiessten Somers  Frau Wwe. Emitie Fesa neblt Ängehörtzen Berlin-Ecböneberg. Granewatdür. 32. Lieder Karl, schaf in Unere Liebe de&i Di 3  „Kicerd St |  jane ie seinem Bruder  38% faüen am 1. 8 101hs  vie Gwigteit.  Bern, im Weiten, ds it  reh, w  Paul Pank.  Rube [aust im fremden 2: Dein Heldengrab [H  Run rufest Du 7 " Das jteis Du [rich Auf  V trosereimen des Entselafenen.  3-tred Gräf, Neukötin  erziace 10) wieennlt zür aut) gehobe“. 7 (ud  Lahe  BEET.  .... edersehn ja Zertten erben wir die (dreniige » unde. Dik unser" Zelbgellebter, bergen merge ti Deine traurigen Eltern und eimztrer Es E Zum 24. Geb: 26 NE KR Eo Gespwiser, Vizefeidwebel und Offizierd-Aspiraut um 24, urtstage last wohl, hr Hussitenstraße 36.  Willy Ludorf  Mitter des Cijernen Kreuzes 11. Klasse am 8, Iyli als Vatatl ietten-Tifizier um S:eiur aötampfe fem juucet. blende 25] 1 Zahre alt, dem Vaterlaude  eoiapn mußte, ieftrauernden Eltern en a Suvorf and Fran,  Aufruf! 18 Valin,  ic) an, die Gräber | Chir 0 zu dejugen? | Avx2  Lony, Domdey, |„„Vermißt  „Winterfeld rhe 81 Borten Dun 18d Cogomerl em MOSE  am 22, Juli 1918, Wi ein Reif in der Frühlinganacht traf pens die traurige adjicht, das mein eher  guter allzeit 1xö licher Sohn, Beut Dutel, mein innigsigeliebter, herzensguter Verlobter  19' Geser! eten u  Mein fd neh Verwandten. Berlin, Leduser Str. 7.  Blävlih und une  Troaiet erhiflien wir die 8] -  unser lieber Sohm,  Am 16. icwerem Leiden unser lieber Vater  Erich Engel Beit 1,8 BU m Vein Snöfler Mitter des Eij-rnen Zi 11. Klasse. Franz Jagielski“ Dies eigt fHmerz nad) fast 3 Jahren schveren Kätmpjen injolge Lungen im blühenden Alter im Namen Hinterbliebe-  ve Hartmaan,  Vue; R Die Ei  am 22. Juli, mittag 1008 fm „Frömatorlum Gerig: stroh 68.  Jahren im Meiten  schusses am 26 April 1918 gejallen ist. Fees am Besen  In tiefen Schmerz Deine untröstliche Mutter, Schwestern, Schwätzer, Nichten und Nesse.  Berlin, Fehrbelliner Str. 49.  Lieber Sohn, ve warst mein Stolz, Du warst mein Glüct, nun tehrjt Du nicht zu une zarüe.  'Mein Glüct verde>>t ein Häglein Sand, ich mußt es opfern dem Vateriand, Wit Sehnjucht denke ich oft zurüd en mein verlorenes kurzes Gli,  Deine unolüeklicce Lraut Charlotte Schulte nebst Eltern und Geschwistern.  ger Str. 38, 4-5 U  jn Vin.-Schönebe:g, Gothr. Du warst der Mutter Stolz u 0) ermeh ins Naiterzeu ari a Buren es NG [ofen Daß Du Tach frem al Shim fanges Leden masteß afen, Y Nahe jauft in Geindeitund!  KANTEN  EU zehen am 9- ul m Wayerischen Feidlaz 2  im „Ze Alter Jahren. In tiesstem Schmerz Deine untröstliche Mutter nebst Verwandten. Dia Braun 013 ast berg  m umd Cage  : Paul Hohland  ompagnie, LehbInsoRegt. als Steib erwas wissen,  Danksagung.  Für die vielen Deweise herzlieher Teilnahme bei dem inch; meiner liebe:  Death Breunbin. Wolliner Straße 13.  Du hofftest auf ein Wieder- fehn, „„do< dies kann nan  Travor-Mapazi  Große Auswai  Grust Stchn nebst Angehörigen,  uar heutigen Geburtstage Du 22 Jul 1918: 41's Opter dieses Ktieges ftard nar xinea ihweren Vompicn 24 einer schwer  Vers  wundung am 5. Juit 1918 mein deingeiedter Theatralis  Be un daft et DE NI NICHT Breinig PA Num dm em R 7 Au TURE zn u Eat 104 Wi, Berat nad mäeaigen Preite Hoer:  Füilier Paul Ott „Kainz ENEN Wpelten gewon. meine 1 H ferie vorräng. Bene:  nigigeledte, za Ffak 2s3" Matte unsere Ürbe Totes, Sdacser, M  [Ten Mitgliedern und Bes T Bun 07 den. Selbet eins konnten die, traurige Nag: EEE DEE 13 Get ehr  rit, daß unser ehem, Mito  uudnhaber des Cisexnen Kreuzes WAL  Sqhme Men un 004€ Mütter, Geschwister,  noh H RaGige mi elhen Böpfen (nD Bud 81  Stywäger 183 Teine Tante, Mes. KT MRIGE Alter von 26 Jahren 10 Mo. Seinen die uud l: „Peuwewtang. aud Teint sr naten. e, Frau (e önnen es 211 7sfjC0. Dh Du darch fremde Ehutd MIETE (3 "ZEUGE XN add] PEI „es dessen Shmen Toni Sieqmund ht am 18. Juli 1918 im Sankt- Johanna Stechert, eb, Kri  In tiesster Trauer im Na-  [7 witer, Ewägerin uns ei 48 men aller Hinterbliebenen  ta ais verlobte  Segucht!  Jahnstraße 19. 8--MH-, at Du wise unsere Freude, Gerdchen. Bahn Linie 64 don Fran wier dhe TEIILENE Man DENEN Dlhe, ven des 3 Me IRE Berlin 3, Dennenigitr. 33. P| der" nah Chaelotiendarg und woser ver208 1, Schwager und Onkel. Lei denhalle des Garnison- In wie mhs 60 zu R Die Verrdigung findet au P/si2sd auf der vorderen Plattform. See Frirdpojes, Hafenzeide, aas M. Weg Biene Herzbergstraße, zwischen * Ws Iehter Gruß! fe 245  Kaxl!l Lindner  von 42 Jabren am 23. Iunt in einem Kelezt- deien feiner zwetten säweren Verwurdung, und ftaxo jo schwer um Arm  und jeiner Seweiter,  ags 2 . Ur, von der Lei: Seher  "wu | Spaditionen s!ler Art, Sowie Abhojung und Zus! von Reisogepäck.  Dip Mitglieder der I. V. „Lein; |  ip TT ün ewt | Plplig "und  Luijen-  (nfah langer Beit, = 899) auf ein Bebentgeihen = hl fend, ij es uns jezt it geworden, daß  loxatett in Er bat 0 wies eten mähen wn  jüngeren X ein eben de SQuerz und Zamwer  Linduer, Groje Frankfurter Straße 116. Fs  kürmmann  Otto Laufer  ine Jof  Wordteutsches Patenibüro, Beriin, Fiiatrich ue. 9,  et main lieber j; „licher Schwie»  43.) TaC2!l988 Anferti unn eleuanier Uamentiie aus m Samt- und  43 5078bigen  Pan] Feisdrich GHäb S3  aß Margoreie Schüß, h“  sboiner Corn Berber Ehwager, Rehe und Ontel. der Sergeant  mwleb, bis 2700) M. an reellem "hlt, nuch Obat. Gemüge Mogel "mit wur zutew Gewinn  108 SELE D Wioz Haminer. Merie Littmaun GY 21 2ei5- py.  Kurt Worgißki  in einem Zeldarti'eric-Regiment, Ritter des Eisernen je  Familie Wilke, 4-3. Bönizöberg, Bertin.  es E. umd asse, der öfter: "Tavserteitsmedaile, einzereben nerunzsbl.tt für Tapferkeit,  trench 93 im den jaweren  aum E: nach 46 vonne  Pamy/er im Weiten darch 8091/98 am 1). Zum 1918 den Heldentod,  mae SIE URC ei: Ww SIEInRrÜEC: BSI  Serin N, Ziere's'ros86 2 Nahe dem Grauen Sar Lag m Genel Friedl;  SIESN 1er 50a,  88 EN 71 mern dingßegne: |aantwirts Bedarf: CU SOMNEer UW ÄigcTiegiR Vertriebs-Geretlscrait| WVerlogungs-Artikel, Kopfbedeniungen „Rechzazeheinnisse Sponhärpen, Fahnen, Sc 'irme, Scherzariicel  2oll & Weber K2037,, Siem ie Im,  2 änicl, KU Und [000  ' ZU Wieete1e, kes 80) „ZE 1s00 usw. Fezehe Glockenform,  | n Mere Seideinügel 3s0, 192... KoSiüme nus Seide 2s0, 2s0... aus Stoff 1:0, 185 Seiden- 1, Sioif-Röcke 56, 63... Dioelumd..del, Yapi, 500, 6s0  Neruf! In treat Bilichte  ug fand am 19:8 unser liebes  Ames Frau Eise Worgitki Söhnezen Karl-Hemz Citern, Geschwister u. Verwandte.  »idtenferz, Krenhinerst  Es  Da ztefse  in Frieden. mein 2!  x lieber Rollege, de: (5 |  Dantfagung. Für die vis““, Beweise herzlicher Teiknahme und Kranzipeude vei der Voerd gung reiner innio- wien Toter, unjerer vieigehebten Gwester, Scaut und Zante  E8ay Röglia  allen Verwandten, Freund  40nde:s dem Meister Gög ema 4. €, G Akterstraze, den Mietern Hauses unfern herz/icten Dank.  Die trauernden Hinterbliebenen.  ==  5109, den 18. nom, 336 ihr, ems jquief fanst“ nac) langem, rem Liiden mein fergender Vater, SOw.et und Großvater, der Gastwirt  Danksoqung. Ged zeiten Beweite  Teilnahme und deien Rrangipeiden del 'x Beerdigung meines lieben Nannes und guten Vaters,  Am 18. Zuli, nochn. 6 Uhr. verschird nach langem schweren Leiden mein lieber Bruder, Schwager und Onlel, der Gezichisbeamte  Brie am ans Ehm. geigen. dies "0 Baran int Name des  den Gintebei di Bente Seidens 1a Maven 185 Karl Quat. SENE ENT Otto Krüner  gen wir al:n Ve: wandten,  nden und Bekannten eren Pfarrer Kühn ufriehtigsten Dank.  Mit K1 Bead Ebhnen  Die Beerdigung findet am 22. Juli, nachn 4 Uhr, in Petershagen a Ostbahn, statt.  Wesimann  ae 0838 Er. iran: he geöffnet 8-10 Uhr.  Ihr, ie 7 des Emmaus uh fs, R  (Gnierriem |: EMEN  Spitielma:  in ale fees ändern 1 Sense  Alber.  atu  graben, Di  Anhui)  M, Egon  teal  02.  maschine,  DELN [2]  "Reue Promenade 31 [| 1, Vörfe) u. Spittels  ':, Eing, Seydelste, 1. 1dapreha ufer  un  Tuchhalte  vuterrüdt., Sent  2. Stenoa:  männische  EG EIn Wat de Bi LIEHE Undlige  Borderei suelde:t, Hanke fake Ip eu  vuentzlid, uner]  Rürz Luis mats  Ee DRT (EEN [5  kch21 ost ma Se m ja BEER Es  m  eb Deu, Engl | 14. Anmeldungen |  6:38, Deut Briefwechsel  12-1 m, 4-6,  cenvarapbie KEEN  S| deit, "Biertels. Dalbiehrs,|  and Eoauspieiett: [Her Lehrte und Zil  weitern, Aenstrutzeur „| „Damen ud Duten, StreszB. Epe anden Dub, Moro| voBuvfaienie | „Gitarren Wen  Wertmeisterp.| als tehnische Zei-| nen, Tages,  bet Zeni]  [ENEN A EIRGEN 120 See EE m te map eee Beige Jian. EI Refe emehede SPE Gefen W| Be WiS, iT mehere is 383 Siwa at t, | Stdudauser Allee 126, indler verbeten. ..- a en ve gart, Hande | : (Ebnet mam REIEN ES ERS SIR EN M Meet aet | Bd Wend | Bitzer Mandeline Kia ME znr, 118." | „Ladeneinrichtung Meihede, 5 uber tterrictet gänblg Öpbeite, dem se, erteilt Riecher! Tt ir =." Frifisz-Salon zu ver«| den 668. | | a ers Ripder | Gras Baduer, Keftowes umd, JEP ju pr Bee  Beistraße d. ENES Dos | zefeebeginael Hai;  Mae  EU R Mis es  Bonorae b, vert, EE ereng dandzes ge Gtoe Werner: Surge | Aundfgahe Ee tggent Keonteuier (te "|> Dameufristeren- | Zoie 5 Ku un uE DRIT GEE ERIN AUG un | 3 . weilt Ges x elettt, H vun | Schöndelrspflege lehrt | g9nfervator, hilliy zu verfaufe mei | u Brivare, umständehalber] u Kundl Danigers Damen-| 11. Mimik, Blaf 14 ür: je 10, ata 4 ettrish zu ganz billigen Preisen. AR k7= GERN | Had a nl at krass | ape, 1 Gian ade 65. Rabe  135 Mei MIL DER  1, Wien nderpl 36  1 ENGE t jüng. IE  gin Fat En  ier, sie * asd Onduiatier,  Edrte Kietinens, [it eietarriher Kole zu fas| Behör, Mepazatmren be lege Ich „aeändlid BZithere, Gi-| sort oder tiober, A . | wert. M, Sto> u. Co.,| EB. Dinger:  WIEN Deut R a .E TEN „2[Onduiceren  Aben 7 Rote] durg erst Eehrfräfte. Aire  =  gische, französi  ann, * Dober ERGUM 198. Freiprosbeltet - 9 | Ste  1. Brivaischule m |Oberautidt vad Bbidinh,  für Masainen944, Cleftes Tief  bau, „Jag. Urihur Wer» |svette gratis dar Mülie rungab meister höhere FaSshale, Wlexas  nter "Beaing Er h Le  Tauenhlenf  Reander» |verraße erben ei 77. | Rartise, M Borse Er | peztil, Bebbtizuns don | schenhols, (2 ua; EU PEE REN SEE nE kann EEE ENI BEO SIE ENG EIR RLEED ee EE enfelseren | u vatauftn, nn m |G Bir Verl ie Et iegen a: | Fricke Bortereitung. Dee- (an u EEE ELM [27637  in ögliche Er'olge, Ereinolah Scristen, 8  . eier [pd 1011 vorm; Zompel, Ondutation, geündt, Aab  d alte (rent Reden, Wile 7. 49, (naße Leipalzes | Se 2ahe) Tauenhlenstr.  ien  Cn, Etenogra-  EEE c- Fram | veitebiger Untere  es, Baafmbnzie  Fi Her Peiezenpt, 4 1,9  St Damenfelsieren, Gortenland ee Eicher  1; (Onduferen) an der Aunbentrahe, engeshäft |Drebbauks u. Vohrfutztr| Uhrenerkauf.  EN GH LE 23 [5 I H Pee R ls Ka de R MU tut LATE Een, ee EN. Kinderwagen, Aigolers [URI Serin Berlin 8207| fuchs, Alaöfafac,  ung dur Rf gründiid, sorge Masserunter  "Lleine Anzeige  annahme durch unzere am Kopf des Haupsblattes verzeichneien GescCHRäsIEsSIESEeN.  Ladeneinrichtun 0 Bsweien  Ti  Trikens € Aefäner, Go  fitenaun eder Ar  jabigien, Sezen Eher Gutichent  De  A] 303  jh ou Bever + 3 neibescule, | ztadter, ernst) | iet u dan  Me [ea wah  Antetzeignen | Kas.  Aufett zung! | Wonser 20 Fefenthe  ler Etr. 8, Gene er  diegener" Cinzelunterriäe|  (Klavier. Bieline). Tagebe| Abendstunden, vo:  ung | zig1/96 Lehrkräfte,  lätt! |iorieri 1 Wiltwaicine, „.7 Wan um) sweat, Bichien ud at |& R - eier R u [Sirio a EEN * Ladeneinrichtung |jpc:4., Geihätten u a RE | ah Maite  dame |  | Bmmecke: 48. Wadi  (eden. wm | Gebrüder ZJ  veisäuf. [heimer Str. 4  Dotsdamer Str. Wendelin,  Rrantheit Efe mein Gutgelendes  Seifengeschöft|  . Ll 0, |dizett vom Fahmnn,  wah  Beherein onder, | wondolinen. Fiber. RENE 115 SDLOO, | WTE eichnelen Ki >. „Damenfrisieren, Wibtiger Eiel ü  1s48 "Fernspr. Morihe| as Er eten sporbunig. HREN  7  Caoabeitbpiene dek fer), Er»| gründliche  Aufbilung  Wie 'Offetioa, unter 0'ee-Gadeneln- PE ela (SEM EIKIIDIEIEN  wert ve deefa (2ss8...  Factels | sußdegiun fedeczeit, Une  sicherer Erfolg.  gebraut.  abeneinrihlung, ea (es Etting  prüh  durd den Ine aunag [+  bermeister. Beos neut? Sc.ebesch-  Ersoy Vi Fähmaherin. Bihanfe frantgelieh. main  PAI Eiaa | is  idle | Reparaturen, Bi  woßen-|  1. Eon = Feisleriqmle 5. RNIT: 1773177 IN  NE. = eiers gutgeb.  ildung in weig Laube, » der () vb Ot. EREN: ufs, elfe unte | |.  GE 1 0 SE gaaeins (7 Ge“ atabornet Er  : 7 turen, zeue Üerrenanzäge, erte ober Bet. fenverf2af/Gaidinenperfau |  le 42-48, (Ror+| der, Nera, ZUtis, Seal.  Beinen „urs einigt aust | ebeitung, Renee Fou Men. Ghimmerpeeise! Se  vimmdgubt. Beyer, Schöne« * [berg Sedanstr 80.  u. vertauftt Liese. 48,  ruppen. Ei  auß  de eta M:  erle b R Tie Kiba  I enfelamh, , |kände hätber sofort kenburg, Leibnizstr, M 1,  3 aufmännTE IEEE inga efiker angie 10 [kauf „Oer Ge eh; FE, jw) . [Eeit R aber M aden] Bits) 9081 Breitung EEE CAGE OIL TILL  4 4. Übiturienten)  17 Zehnt „Inis  EE mm | Mashineshreiden,  nzer Ruisus 15, Faellturie)- Reit  T ET tima, imzelhäte dolles  „Sienoarapbit; ne Mn 88.) Englisch erteilt  DEINEN  %agänge im ann infa,  iidet Leute jeven| Site ian zu uies  GSeilehte eben Kerio Ma  ej EAI 18 Üihrglns: me  <|  RU ICHM  6 ens, Dilly 10.37 Stenotppistin, Se  eto Knape "Wato«Ted it er Berg 10 Wen  [2 erhalten,  3. Meere ais Mabie ie GER Eepntie 0,135 R Os Bin ve  Temprlhes  Aol, Knsängerzietel, pezirfel, Rinderziete ze  tenographie,  En X „ Maich: esmreiben, Eint Materi]  Sue] Boise, Fivrer, = vn Died AE ondoline,, hepa Er |Wai4- 1 « Anfana 6 u vert, Zofbln, Weith- [sof vertäufte be 2003, Bolenlbei Roper - unterge EE eiprege 68, Lehmann. Gi, M lig 4 - Balan  auomr, dd  anat Zus] Vollmer, Mahiew, Kleia- ee Ben ant An: |iethener Chaussee. 100, Alczenber 1723, €. Bert.»  "Anhand Apen "7." Bier pre ige VENTE UT vbaus M uns 9's Ainderfet:. (€. GeSehöffgrerkäuls Seegen Mte an wh, Girlee Bens, | Ear Mofentiaiee Giza ar 2|1 Treppe, kaufen Eie Pe! ph „figen | Spiralbohzert traen, M en, Grants 8 1 Weartret Kanthetehalber rem zu Eertorten. Bug WEr BRIN Gde ESt und ais Bar du Barbier defend:  Ghdne| Shape m dd EIN RUSELS WHEN IT AEEN ad: em Ee EN eEEEnuge., SEAR wa GEE ERC ARIE M22) 7:0 EE NERI is Bene  Ara 3  WVochlmanns Spracheninkit.  aller Ari REA)  N j: MILTE EN NNEN [bekannt quiet? Obste, Ges] franfheicehafber für Jnven.| „Werkrunge, -5Ä dien Kazta a Übent farverls, Niberrg Weng 1. Räucherwaren« |stroße 84, fa midt, Gre taut. | bequemer Zahlwei win 8 Mit een hol feu Gmd, Bergin EE Eh  Bezuatrecchhren wegen Kan, We === |jabeit * Balis, De  ' D: felt vertonen, Ar (GERRI) 133, 64220  wre Betre  nrerricht ein. a.  Cjamo|Zirkei, Monatl. Zahluna. orbereitung 8 Einfähr!  GE  LEM NEE Reibeglen bert  76 (an: | Kußland, Anhaltsraße ar 11 x Blumenopshäft mit Brei  24x% EB tis billig zu verfaufen jabs kauft „Mü. 4 Rais R erkaufen nahe Feat R BRON Gleftro TMN  ehranstalt, vun Restauration, 7 „Mitehgeschäft | Wrangelfte, 13  (M Ran: EEG = Bert Nibeien Bela | Watte bf EE M UE m EEE gun das Mharen WRE EE ez | gas DP SEBielgzin ad [G  Eänierderzte, Wat (ke Ri Gäb Aer 18 rn UG RIIHREN]  Autbildung ansfocht Lohla,-Lankwik „staiser»| Gutachende ralbohrer,  tbtlo und Dru] t1-Stt. 8. Ängebote | Geftwirtshaf? mit fret b.  Immel, | [hist Albeittnehe- Gast, Reibahlen,  Bien Bam Dd | leni TeleET, „mom Kittietets  We Grids Gndtbeete Dia Raben 3 Di 1a  Hettenzüge, Kabelninden,  Blattpelte, 1 En en | vert EN ut. Bits: * Stain  5 | werkzeuge,  FeldiHmicd"  fg  vag u seb Vers | Vole 1  aer  peäjungt  zf Bul  agr  [0 "Anvolide, Gr  DEN ki eigene ang Een  [2 fenen schäft Shmi Sehe Kole KU we a = T  [Berln telen "Berline! 636. | Ein: j-- Wiener Stühle, |] mobilfahren ai, 62 EN 7 fiher Inge Obste, ebraugtes ati, Tea ib 4 Gemüfeges haft egen An e| Bunerse:dftel, Blifen, Derkenan) a BE | Gap edng at I EE u ORE R enb | Eindeutige gaben für jd 1629, Nister, Belzsaben- Lbs  ev und 1. Ring  Steaße 41  Klestsches und ftels| opferve. tum gegründet Surihiung Bote | 1902 Gfaliver Gir, „Aatrengeön Beines erle 1:  jall sert zu  wil“ nN i sehr |, verk. Menzel u RG | SaBeneirÜI  Putwmitt dure van I R He 1% Ladentische, Gut: | 78 und 48 Stimden Breyn«|““ Feszagrut  dertik. Bringen, Be, Ol. VteraifpeR, Bag  Übenbs 7-  verze  jerbatorlum., | aß 11. Ges ton, Or:|  en  Bane er  hing verf: Ubrenverkauf, |  | Kolonialw« 7s8; s9., billi  1 +77 Berliner Mörgenpost. 4. " 'gonntag, 21. Juli 1918.  PE  KTIEN Frtauft ditt Serotder, |g. R Gn  ule. | ufbildunn, Ecätwegen, | 2 dz  ad anda Fnpabe Uh | kurfutg Bite DA de Mi 18 Sir. The, Bibeln fraham  Egreis| Slo. 1880 [mähig. > Schneider » EE 1 Überiasbent > [deter 8:1. 19, Tag [23 abends | Leltid 733 wr - Bonk St | <<<  oller Größen, Leiterwagen,| legante Lieserwagen,' Klappsport-| Gardine ve:k.  Wiartatägse. 65, füchie,  „e-SpleniahwE 19. Wa Sefer] [ KronenfaGEe os  [den ofien bill [meister Kojenders  |Voifübühne  ei Ein- gen und Mussen shon hungen m Eee Bet 4 wog Betgen Beein b  he, Ba Ee Eren | /et0t3, Bammlmäntet, ver: Ee ee Ee hen sieb: Belzjachen, Ühren, fah damen) Deu Ius | ep36 Answahl, Dbehhe  22) GEE  wwenital. Reutölin. Bertines [34 260,  Ketone Werds 5s0. 2 söione Hüchie, Muse Ee isehlerwertsena, | IMM Beil: [5  ng Seiätr Suat 42, I. nagenege fampl Be: fnzerin Ele een Betten, Leihhan Seisung Be Bum, Went emit umd| Sottbiler Damm 2 neben ben 3% Phferde-| Jandorf  Gebühr tür Anzeigen aut Konnzeichen 20 P1.; einschl. Portotreiur Ueberzendung der P.11worten 50 ""vnnig.  EF eg EEE  Sttvere| dalten, zu vert. Noyrplattenksffer, 3. fast nes Barn! "echduzuuien  Holzräder,  19 WRE. rd. Kinderdrabiv: | Bebber  | vert. aas:  Bernhotmer Tae ragen, | She,  nit auen Bein OE | amen EE  M, behele| Kaierelicht,  trifterles, Spioelspiad verf. iE? WE  ERDE TVE AES un, 18, EETieE n  je 29. geeenüber F  ne Vierdegeschirre IN Weiten  wollene Tedin. Fempelhe! Ringbahnfe 13 Suvzine 1364  elften. Bise Stteierkielsen, Fats  peniverr 5 Sanda  Voitkarten mis Gattengesech“ Raitens  eta Dreis | Janbwager. | „Siernhogen, Max Trupk- | Hroupbergite, 39  MUR. Neut Adri:;| Küchenelurihtune,  DN in Stand  Bieland, Valid: Drehrolle:  rt eue Gamt und Exide| +. Resterhandiung 1, R  [8 M  eter,  ene IE Ge] 5 Brno  kü  MEET pafent vert MN  iTerWagEn. | Zibbert, Charlotieaburg, UE Um. | Beetdefz, 69, FERT ERN 15 m 48 Leier appel, | Da feieren, Rud. b Seppelt les. m H "Verkaufe = [zndeittfaufe, Schlus)e.1c0gen, Kilbisteine | Brunnenstr: 8,  iden Verschuhwagen, geeig wein. 6. R  Ge Bal | WeonlegEE Baer WE D0s7 "Eni EE I NMEL nt Hu NpR Biene 66 Ima  gur » Reiftfeiie, tre Uußenlampe, (Ea, mi  Bierfihis, für Kine Ee MEG 207 | Ginzbere, Werhenjet, Langs | EEN  ou u Vezuls,  Riesern, reden m zeln nige urr 6 Ani  rit,  der  uefa,  1, py Feistree | EILSEN & 4 ? " verkaufe a Ei gare u männiice | ellen Sprachen. Abendtlas-| faust S jette übenmöbel, Regu] Min für Metelen ef van Mivem | (en, Engi m Gran Ri EE I aner Ater 1. Beit Feb: ziwibagen Eg dat zee. g Ben |E 6 re 2: Eten, Cherlotenburg RIG, 8 IE M Brauen gl HNR EE ET ka OTLTDTITEM Berlähnwls LE "Fontoriitinven: | den Tage zu verfeufen. Theile, Rei-| burger Str erträge ats Seisenshaer 11.8 |Bäßerbeit zert. Kaßan,! „Svortflavvwagen, Be ljager, | terriht. Brospette festenl nidenderte 65 9202, 9293. „Baumschulen; 2I4,29 ute  Beipgerstr: fdg, Laven: GE Ere DAi Suttner Ze 0, E Schreihmaschiner | Am Sire] verfü 008 au Vauen gefun ORE aar -l materie Üpaer, [Stee FOR KE engen] Moot 1 W| ad ERDepten Fillen, Shamisoplay  elegantes Rom, 1. Gummißereifung, ver ente Mantel, vuntelblau| Lengeling, briidenan, swollenes Kostüm, 48, hell-| Gregestr. 54, IT. seiden. Kleider verk, Weiße, | Belleide  Mahagoni  Singerbobbin,  Nimictst wie m. wert. Kast  Stunkskragen | 2224  Veitzarni|  4 A 4  [Sebentsd Genter DU Sirautferee  Ed Sag gegr, 186.  esfinaßs 20, eins Dean; | Sernpred  AS) Mae ÜintRoTaS. = |Singert ebi beiin  verkaufe in| Hen, Langschisshen Nets Zo|teinten  dochpreistr: Spezia: ozi0, €: agile "u 3 Mtroße 18. . 20 genus Net| Nähmaf7iinen,  Marder, Opossum | Etunfskenin usw. von  =, Vintus, L svertrieb, "Verlin-Chore:: burg, Leiboizä  weight ars  Nähmaschine WEED Graune  i Piotte verkauft i Börner, Fohheunste. 2. | verkauft Kleiner, Moa Komplette = |Eradaudite, 1, 20.50, Weidler, „Biba, | agg Wischer Tisch, * SE>rank, |Knopsiochmashine verkauft  Deten vreibwärt verkäufl. [Dode, Neutöln, Goethes  01 Ropenhugener Etr, M, Ihrehe 18, I,  be: "Gira ie 56 8 Una  9» Köder, Grohe ate CEN etaud Betzin 5)  Sertlieb, ENE  "ehne mans dein 36)  M Bedttnkt SEE fu Das 417 "  vambuhren, Viel 8 T NE N A eite, Eoto3, Trumeous |B: "nte 3  L| zijäe.e er)  29 eue Beafwang JE elt „Gerfauf v 7 Uhr T:  Sreibelsche ib 1ien, Tile Beit 3 807 Dettten Auelenen | Riwtmbbd| - 1 860 endere preitin.  Meme Ans u, Ahja! Ubtenthal, O:  3) Sonutogs von 5 Gebiinet,  „Moderne neidershrän?e 3 der  Een Bot] imme | 1 Herren!  Mete  € Towie iE “ Hen.  '* | Gee'nge Anzahlung. MR  mer Berreistun, Grin] oh 7. Baa | veltdigee et kae Amt 00. mithe  " Möbeltredii u levermaun. Ee33.107 Urs wdtwan und bins "hie Midis! bj Aranf, 3“ Bedeitt eigen. Vorzeiger piet u. wil- min Bam ete,  eit aost: jotange | ;, i.. Slabe  „Vi&, Stähle: y 176,  Betten Er  In eelun va  eren Aden fowie ein. ..  asm >  € zelne Möbel. |1au1“  Uni.Siunaen Wimme  2:0 neß: außen  Aiexanderit. 90 Nuhoaom- Wenz M  Gtegente Satoypir 170 lt um, ontiz on Kadite Sieh  Meide, Grof.  mit Edie. Sonolay von 8 Uhr an ei besit Han tiee  Achen ip  - Möpel Eotaiiäm,, Het, 1.0, top Wah annet eit Htanren te. erde N  Eynjiolunane und Tie dä: 1  „„Anriäntetäe 99/4 Ted | Sele .ipen  Vorkanfe KE  31 erfragen DNENET  TAUESIEN  Gesegeaheit, EE ug  38 verkaufen,  SEEN? Wast-wit! Cheriter Str 31,  1.11. | Bosten cebr  ve Bland! m Weier Friede]  auoh were;  ediezene ere deinen, Gärten  iche 26. Griftiaflge pF  deen  fraße Vianinos Win iple Bergen.  Dd 1einp/evos, nplan0d, Swe viere, Bicjev:avos Zbeid.'  Wioreg  Berhüginvioni:  lager irre  i1.afe Ne (Narvow hör. „Fiom »  Lauten dia toren. Aitbern, Ribter ebe m Dertbor enten  Leipyl-|  11:0. Hoppe | 8.  Wr8a negenäne |  Wenns, Bi Ib us Ritas  iam eteue ig Vm 1  x Grammorhy Ne  v.... Mandoline  en Prenzleaer Aber  GEE (EEE  neue zu.  |väktir, *  ie  07, Epitte!  Wa  jehle mehrere Zue '""  M 0032  Sp. refa fen  10:0u0d,  iermerkt  Groie Answaht 1109 aun ven ee ver 84:17, Bob 9. fdibie  Bound farmer ox  M m  AutfSnesdit vir 26af0 fonte Bee 2 „Neue R epi  RE  EN Bittet  Woche m:  ve venharte 2 Varl Sie en  Einen 31aEi Sh mid SEHNE 3 Bupedehe 1  0e:ties kirke, fler 0a:  Wt) vferbe,  'Diopen wern Cir €,  wann Betects  (Cin), Gare  3, Cd Johounet|  Fub.pe-  jn ür 2800, end) Doisinanm,  4, wach au „eber,  Fn nE  Hncdige  KEG jed. Beteled. Auf  jen, Für Olerde| - Hecbaih merden gat Joel? ToEhotion 0:8 "ertapen [frönt Koma! € Berton | 00h  ..  verden F:  Fe erin  (em m der Gesang  Angele gez08en, pe:  obermann, aun KN  „SE Häferban  Mues ait sehe 2 1. rubi. 67. Te  Mitte -ieoe  verlaufen. Bia8t,  “en. Spaadeimsr |  M ds eie  eee eh  Ente Md  Dungtigre det.  u Arbostävierde,  vPerrenichr  EH Ulten (andy von Beitezte Bug nE?  bel, Ei „fe Eur  EE 79 0%  Bieihang MR  > fen  In  y ae Ratet" lige, gese] seie jen 13 |Erbfehafeis u: Du WOR RUTUICH 0 forderungen an ZN ibige faden, Keynl 1a -44 M [5% ng In- und| R u EE AA Eg IN: jadsazen. Aipeibend 18: fu KE WEUE00N vs * | etevile Bei EN 4 . 0“ reibung. N 73 | iel, esche vlt 2 zudub; iu Äodner, 9 | mae eltannen m |Dr. Grothe, Wilmerbdoritr| [eridlag| Pil mihenen Bebens Di | treter Berben, Buten eg Gema, 8 Iv m: EE 14 e* aaa Popenhegenerste 38. Kors | E12 8. . 2| Zaiaizenen vim. Ep " |iäeh, Vi. „G. 1030 Secsi = pen 5706. Seibir 10 pers v: Kinderloig; ' 3; DE R In MEDIUM; MET ET Era, EEE Vetpbartehen gram Ey. ve Sheva 1a Staandirdiek -.. ug] iE “48 Came E “8. hüßeinbaug, "83 Kochst aße, 4-8 Jahre, liedevolle| jitwe, Drea eiaf Reue Winter. E A ji Weia] Tadinersraße 2. Unsragen Ube. Eiräbeit, Max |8. . Fel bn Keen; Refe 3 |ui zerfetzte Yunger Mol -X - ET ve epenheit 385 | Zei Te E ae E + "Da KE RT KIN . NE 2.6.0: öl ui Berit Biu sBindladen, ? init str, b. „Bi ge 8 Beufieuter €<bzandhte DEbe Wen Aet| Viano -4 4: 2090, N KEINEN euanfertiaumn Bee lut Zender, Alt-Moehit| tauft € reh für zeeles ÜrRGaN 95) | araße boi | aner Weten 21198 fowie ie ae R ogen monatl. En as 2 Rues | Aidoratuein, eus aude 1 Sar s Git von 00. Miele 10 en Das bei Se nä leder Mergerdave: dense | Bla, 5 EE MENNO (7 1 TENEELNG en [ZEMEDEENN eigan4.) Ere elfen koßtche. | Fehitue für prlg EE EE 4 PEE 5 | Hing, Angermünder 1:7 eau einz: Wer Anfies Geitte ant Su v. ewas Bewe ni I FRN WTE Wller 4 g008* 188.34 300 ehtables = | 37 Beige zum Aukbel, . Kriegsbesehädiale" zeiten a. Wirtscha & fiene faut 1-4 X | vn M überm Im w-gaubeen | venbrasteahe 7, porn 11. | IM [Bindfadev, je] ““ 4 * Binfede jdeIer Ei "Ps xe] E: Lode. DE dE Ge -==| 1 Sch Beten Gl IIa ups Dame 33 - : 2 Z af ssid "Saiten, 06: 'd. „Zar NEN e aun. == | vu Wein Filale "Bb: [5 DACH „wp 0 3 9 [rohe 3 Ande, 10en,. Genttungel Dis | oefunf = Plmit* ndung aewrtie "Seiral. ust, Grz Chrifburges | „3 aba ndichen Alimentens |1 ebe iD | Tuhte, kü =| eien ? „He ebjaen, |jahrere Sekomme, eien ves. Deitn KREIL Verne Fu EITE ? R 17.504 26 Sochowolte Biadfäpen Garte, [Dedbord., Grebe Graul» h 0 ele Seplpla:ten, Dittierwalzen, | darf,  Dindfazen, Gs Bi EILWOENE 90a 1008 | Blauen 2autz Soiator, Cotts [fuhr 5 1,30 Mart. Zellulo det eu: M Hen Pul . KEY Eten, Kei MEG MEIN . Bera wi Hel aer Ee. TZ 00 magn. 7777 EE M E77 Möbel, Klaviere, eHtöbär Eren Suben de Bei, Bt beipe [185 eigen Grau faust n 2 in 2 Re M eg EE a [hee Dep HR DEE NN UM 27.0 1 X aun Fong 70127 00 DOKI NKIN PIRCHER EKR! | uE Binn a [EN adagent ia en Wälzirun" un |NVerurget Lor): Nerben | Sttähe 10. Ehret neo eien. Oi in NEI FEIN AEH RNUEN ARNE 2 771 ERNG +3 122000) ai 8 Beit Gig BUNGEN DE Le  GERBEEEE) | . Ä . . ehgSun, Seieie [Zan iM ür 3 | ger . 0 46, wiie 4 ur Eid | 7 Weldmarn. : MEINEN | der Mega EEE RET et EE BEN 7 . sh melze, Alte Zatobitr, 138, | Nord- 7. | (Aleranber den will. wied gel OD, [* ein Hei d jane ie Geuwanie. (Merite n „| 5“ a. 10922 aufe: ? a 7. |7-99, Sivmeter od, Cad, |i880- wbl » 7 'aR 128s5) Zeh Kei 4 au slain, De ZE ts Bs BRS | hett ; [fernen Anon = [degsrohe. Meis, | ver Grita bh den 36068980 Mödels Dor. |W Bs 4. Herren, H EARL RENEU 80 is Min F | Ankändizer feiöte M i 1 Bije, Zechen, Wiehe ir RE Weitere Eis 266 n Waro | 4 Sftecjaat, Silber, di 2 0 y graph. „Recpände n * d " N 9. T ahmet, Hebamme| .y N Nn u D t vn m Invalidenstraße, 31 mit Vermögen 1, Aus! KRtiE, aha, rig. u ! | . Ba I UKIKRIN ZR ZENDR bind 31%. Dirie Bes] 1. 0ch Y " HT [iis u 7 U --[8; n 8 Batir gr 1. 10004 Ube n 124 278, Aathe Si Phe: Anteu! ie ve Ünerjud vn H 808: [Juvo.ie:ot;ahe, | Noch, 4 0 ie, 33. Seit von ertahtenem ins] Damani et 4 Hon Berliy fo1)/raße Bn, tere " enn | iet ürape Bin, ter fehchor, elt “ . . - ve Wbnende, ee nn By. |[anrbobhnh. Ecdhle-ih Ie M ME vi muh pu | "ebernahepe der Rena  ad 2, nache: Gewinne | Saclumben iv. du LT nen En EREN, =“ |. REd für ebi: Bren wit (WINE 2 ME EME EIR IEBEETG  mein | 1s08 ikeina| Beall, ME EE  Gerrenbosen | Seiehbure-  Laltg-wehre,l  Bitte ornag| | ez | Rutomatenioder. Eon 1 Ns jukreit ede: farbig! Mit EFS . em d.. Bra „bi Vi, iE a ef EEE UMSEHEN ban Uehticht| ml a "Karl 0 Sche: Keanienalet b je FR ESU Mi en  Dalia Ch 7 Sd, fs ziir m ip TA Gs der vi (524 35 1],206.00 Belohnung, GENE WK IETI 292s7“ Uzel  - Piöbeleinfanf! -. X uStauft Weihe ehe Hebamme Hänel, nn zie Ei SD [Belann 4er SEEN DELIUS pe Ra ga Bd Gn | S0 Rhe ZES aa Wed 28 Hah begin, rd «x -Fe > dan Be eduts |[veberkraße 9 nen | Bedeitdo-! Legeie: Weg 8. |; 1. Wien 18: Berit 0s24 ain : 0 Notfuhrwert, . Klelderipind. PE Übern, Beu, M1 4 Maun] [2100 jus! De Ee lg Rgehe| Seien es Cin 07 vue GER, Baie: Miteiefen,“ Bim Bale | Bamse Gap Kn Swain AT |Raihgut weenie wn ar. 19.662 Bowd, “7 „|! " n fauft| A. 764 an Büttners An-| z130M, Vertrournsv! 778 Nan ENE IME an ENNO BEKE) ERLESEN € ae ed erhe EW pen Ein damm vin  Giefiriiche . | Baleh- 1 8 aB, 087% Üüsein: | 1213" "u EEE aa in ER EE EEE mae EEE NE a m wia ee dignd ödahtend. Game ust, Oase +| uselanditr, M WO fe EE in E43! fund Gand ou! :  12912. *|Sinienste, 66, 11. Telesos| EE eeERE- Eee feta, ve Eau | I RN ER Gl | Gers 48 NEE 1Eis al BEN wam zg ei Renevemn 7363 eaag Ta 15: vier: Sail [2,10  nent ee et E "auf pre Beh etl Reut SENEIEEE, Eumann, Bees Wihe 28.0 11, parierte am Laich] Ee  zZ E XR. * "Vertrat ee le  en Felichptra EEE roa Reiaktugperf. Beide, 83, [anberffes pean fte  nN FER 07. [in w. auß; vem Day Fu | 74) 4 Ret 1a Hes, Beruf Re rande ägrenae, [188 mis be wn Rue  EEE a MEERE EINEN ERTE NIL IAURE Wie E 8 NF Rizr Kunt, em ahbe) Belebn, tee [234 feen 13 EO. Beigmann:| Bertone Ebe N [Filial  jow, fed. ' [? . 37 Nied. Hedamme 1 IEE  da Na 8 a 55 0 20067 WE RE mm GEEST ausan 23 02  “ TINIT hietet befiz Qelezenhe: Nor Se 1098, 7 |8iedpwagen faust Zante,| . aint Nots|3 m. an Bee H en  Nejenbaler Gir. 08. zen zH: eite n Ceklnits AB. 337 Cs ichen» te) Sili,  Ä. - Mehls, REK wä. rs Elefteische einxichtuna, Detettipdüro Gesunddrun | I Ee 0) neopeborenes mözenhe » aiselongn if jen sowie sämt. ne aust Ga [ariane | gap fandseheine nen, Gei "18 |"Bobl |Bilegestelle ef. Zu erfr. bei| Heirat . jelle,, be. E74 0 ett, Aedigt alles. € Witmerdorf, We-| HE EE nigöeberger Et  Rechtobiro, 3: Ataße 17, Weihs, 113. kin Miche Sharet < EE ENG Wee EE R EE Rn IG GC Hrersehiedene 5 |aen Ger Eit-| Fhnefweine: Epatökpet! | gegenüber Fant ür BREE Ia Damen für 12jäb:. Knaben. gesu des f8f. ref Tedentpeiiten uft, des ee ae (7 pine Ne m1dendort,  7 Grime. Efe HRE Ret Genen et rdinen, "1 Wii | Bei Ga H gee riirans Dr. ee Pin [2] 7s5. | ereus, Evelses, Emlal: | Kazaiung, Beaishe kres | 3311, inen enen |beserer Herta?! bie sehs |D nE rieGöerleö [7 KIND ww einzelne | ditkasse, "Bertin, ringen vajter Jaristea, Leltung: |] Pfund fer 1 Bid Jahre niwart [A Ce, “ rive aum E 1. Ee | Noer Getheingene 0 | ESA H arpzlag | 2 Bea Ste 0 LiEl Gerhng | ier Enden 1070: 45 (Ulezander, „auer erwÄlchn fer, „Geli. Dif. | üsot 8 Bi I ENER Eben 186, I itim Beef eter | 018, lune deut een AR aaen gefaBt TS WR EU fen E77 öhe  Sotpmartilt auß  Rehme er Art, Landwicil UAE NE m 12 Geib | R Se R ae GERE da gurl Ü der Mud eierfallen, et Eb ftr. eig 100“ Motgen deft; |T dernden bindung In Bupferbeäbie Meg | tolget Aservilligste Dre. [Serstroß? 67. Geiell'hast .. Borns späterer H; WE REER, Ged ein BRRG) ler Waite Sh Hemi FA . nenberg | [> nge Sachen, Welcher Pflegestelle Frou Leymann, Kurtürfcr5|2. 117s1“ Ünlseinhöus. a aeeetäme - gebe Botan | 5 | Dreher, der in Berlin ar-| wird ja: m. t1ches. dierjähe | dmm du 01261 9 Pn Gemalte Rupie roten! damer Siroe 48, 1. * Jöcitet, tauscht mit Kollegen |ripes "adehen dei Tnbet-| =D pus: RS ENEN paso ei AEI IE uE EEE N EN IE 7. 00M de y ie erisn, erfran gefacht wol anni - [vieverve: eina, | imenbreke 81 . nd | jederzeit were Beleihung eb, Berijas, De Maite leetes er möhlieto| ie 9j8.17 M7 Fades, 1820. [Sime 225 wäh: Tube ehr | Severbanener m Stenht | vaten feng Berta 1. Rea 0 Mel et Zinner erholen fan Beirat! read des d Binder Th Bie. Emrin, MEG WERD NEE ww. |'daetighen Hien. Bes [fee empf M Liebevolle IE: 8. ve ün 1040 Grarfede. 20, „Finz, Diese u n. un: NEUEN Wi H “Em  [2 3 in Bd (xx? aka N fe 4 Sei wagen [Reh7 : Gabrifont, u Mibbel es M. is Ga ZEN MEN jagen Gese durzen [Rehtuifhe beleg) ME age 1a tte vn Seren, want Bannen, "7468, “| stine. nber pläh Eimit A |3 ore er je| Hiltedienst. gute 4.2) /päter Hei'at Mäh: toth. Pflege | [nung, jugendliches AUt-961. Ehön hauf jr Wie ei; 20. M0 1 6.8 fehn, due Kuo ps |: gta, SIE 110) Salouf: ge TU |Sehzanfaj ei  emden Dame oder Witwe, - int |. Se ergETtEE mu an BER, m [87a SAITEN 27  ] eim . een sah gleichen Aires u3s Rebigstr. Meiers Le! Entfe: Af ild |Ar:hong zwecks spätere: Dei Zi 40. |Wieb ite 56. 1. Eloges) iin 318 Don 15 MD vel Gim Be mÖg et Fei. delt Eiiale, WE uf ti Erebab ante h ner „ED 09097 |wöns! BH 29908 UN Wuag. Röfiner"r.  5 | Beingtnallee 68. ed. '“ '- Fil, Luvwsie," 2 1Bil- ESöba»je Wee 186:  Vrieswechset Maschine! A jeiseurin, Nach auße: + A PN Fräntein | ei feel u eihivenstbloste 121 GE: Terzonn | zt Ebe wean wt. SEHNE fücbeitäo [Für Gade gad uud | zum eien vt Bertin ius: eltets att Wr j (8 |veriroat, juw! Nebenbe/wäf-| Beer, Brenzlauer ait, Hela Aaßentundsgalt, egdeburs werden ihafzerin, wo sie mit eilen] j M gitaaiti, Whlirt| „„Vortierlenze | Anarbelterinne [EN Oidmann, Ervin teen ac [Arbeien Bosheit weiß, Of, | a: wh, vier Miene rn | kraße 15, am Bahnhof [rinnen verlangt Er. 869: Uiii « Fiete 4 - Brehen, Spiesermatae| este Kräfte, ver« | Charlottenburg. [u, Verpilezung ve 118, oder i tjoinde? 1 Shihe feels Relinenn, NEE [erfiert, "Mädchen Ladeneinzietung ochöet kent Üneleraten für einf her Stadt Ve sucht Eteluug zum 1, 8,| Daudwirt. Miete Abendturins  Wertzeags [& erset werd, iel un Scntoa von 4 Uhr, We KER bete vue Ds Ebert Mähen, Aindermädben, |eadeen. Zechdvie Ie. [Lapdorser Sir, 18. Fern: ee Binderwuen  Bderirh | GMT Pipager Liätenbers 62, | danerude Bel üizunn jade Fag den benen TO ut junge, faubere Frau nN wir Dreher, Schiosse | Biplner, ge-| | is e Etelenve 5 Zwei Kriegerwinven, 1eversnderin., N= Ehrbare  |Stuten, M. 31 Jede, 67. | Rieverwalistz, jm 7 M] [Rriegersrau „jut. besire wn nel ar Wen El ee Re Berufe, eten, Mido |Lb60* eder Vola * ! 188, OL nige „Im 02117 und Bbetegrepbi e| Mädchen, pf a Eefer Sheemennte 8 | Ee edenstr. 2 Bead Lein BELNIE OR EE Na 2020s0 Windefrn WR m 2ER = seo EBerlfehe, Wie men, GIESi.undaiterln bei bere | E [€ Offene “inlloa ) MITTL für Bade Meindrad >. 5 Seit8. Galt, Wrz.h.| Dattube Filet Eri, “ C. Mons "ella 7 M -h-. nv. dureh Brbeith- | unter u 7 Gi web | on HIE Ban 00 2-20. Gemößaasen.| ZUlenf a - j Die Etelien-Angebote, die] = außerm Haus, aus 16. | nahme der Sipdt Bertin, [aht Th. Heuer, A ene | erbomählge: Eietener,| 1 BeiGEbEIEE Stabe zu mieten ge bis mittags 112 Uhr in | mugg May <> TT . elzwaren, sucht Besästi-| Schönwald, Neue einer unserer Aillolen nirentinkreht 2021, star, Val 208 Sindeat [zu hten 1800 NelLun lud Pfeit Bed Banig [808 a at aa Ma eile Gente 8. ader bis %1 Uhr in um ? EEG Ee; mä Gen, wn] a Fohfübggen, Gl Serrig» EEE RL EN EEN ten gieren aman WIE theinen. van Moien 3 M a 18 | eteeg RE 8 ae a Saa ewt NEE et Gifte WdE) Ur. schon. nahwitzoe» 8. br) - |veteinen Arbeltsmarti| „ „äherinnen Tras verlenzen jet, Ver: |npeto3: mit Gebaitten ebilbeies ET 00 13, „Rähmasgine |, Dae pte 1 Kunffiraie, prüden. 103 6 Emanuel (€ MÄNNIICH. ))|3:4n1cin fuß: Stör: im nemen Anzahl von Crtraavrigen Bap aba Seeen 8 Prurläntes 6, Unhe Een EIMERISEN die in allen Gieditelles "' Vfer 36. et Der [erben Fun 8: « [den Linden, : u. Gesellsch, älterer Dame.| Atolls ausaearben werden tagt Bezug | Maine wied vergütet 96 [Sed RUGE W| a Saufäbhen  | 15 des ef R EU EWY SURE Aufierdem find. 'yrlec Str, It. 5] 1683 ühurn ou S | zutegerinnen 16 unjere |Sußmorn u. Rofenfeld | zuStel a Wirtscha " (CHebierie Zimmer.) | enmer erbeten dn BinebalieE PE A | „ au NäberinEr X |Stadereiabckung „periens | Unbonfr. 187 Berwalt, zn Landwein | ude e-- auf früh in der Griem: KENN ERTE) DIER Su] fam. |x = = Fnnanteen vor Möbliertes a (] gener zamjpt. eibeten unt. els ein 14 unter „O. imme . han | Eüiowirr, 65. Einz. H, Filia'e Oberschöneweide, Kö. | Eleimstrake 11 ERN Nen ALE INE u ung een ee I a FE. “Dd „fännlich L| GU 17777 an ai [et rn ao mani mn Wäscheknoviloch- Weier Möbiieries jüngere fn nabeeinnen ür Se Gt n immer fe Alien jongen Rl G Boe, FEEN AEN 3 Wit Bun arte 24, Reen Gat delt ZA klaue, Delp 137."'mn Gehältbanpt. zu |[Sp22dak Hou) 5.100 CL Her 4 „Stellung ft5| raße M NE TLN MIKE REREN WE GR | ime, S3, atw | vet EEIE des iE FENEN 206.8 EEN Be abe I | Aenne 3 worn Il 6chl Mädchen für leichte Büroo | Wäsche ewig | .. mann, |'u: Stellung zum Servie-| deit fa 1. Augst gefut |eagnen I au [nr (heit aben | as RE Banennit Strah du 7|ze7. in, dest. Relje, Ange. fh ß üeigmelher, iraahfedern NEE) GEN ELN Hun fubt | „„„Sutscher, Bete Gbauferden 80, | Wollin ü lalgte nbeiten 1a und | zeugt Meitangen wage [D' Zurih, "ee | 23, verbeiratet, mititäufrel | . 8d. Erd fe. itiags von 34 .Veitenen | suht Stelung: G, Rurth,| mmm FE. 2708.23 NE 24 IOM 10 Umzüns 35% we feüast, „Inflation: |eiianeet enevetrid Mir | fut 18:hie DAN, | ams T Gemütliches a. bet Meh Büro, „Bertin, Lusen» |tins- Koseathal, Undeit | kene Kottion lan 68: Umzüge, vain Tiael Beer. aaf: einigte En ve Mt werden. Bacsmann.| Bono, Fig 2 Go dstränte, | 0 "Us <A 808: € u? Fenlierbnnehmpen 3 EEE | ae (X |Zemzeitaf, Verranbss, I| 0 nd Fernrahbnen | dent fm wan erd. verb 48 |ezäudiger Mädchen für| ung 1, Gren Js FÜ Shai, Marlhreferbt. 082 ia, zu:e Eebandlung facht EIENR, me nis, aden aazue NEE amm Pb pie “| win Sichtiaes EE 1s2 14,7 PECHEN Filipe" a Stioset) H Euraht, Don mt Verlänge, Sitte" in Wisiak 8 Die » | vel dete fir Shtrograpbie . KN in, oufwäris Garantie | Min. on Bohn, zu vermit» ; GN, KAE Merle urzte [278 Ebe Wm |1, Umg, 108'füche 19 ein Me Ee [Bl Greiny Diedenpojene: [1760 hm ge, 335 9 : 8 SEIEN FEEN UE) MEUTEREI (EIR NMIEIR Pa Ee FS 118 008,9 0] rät bu  H- md äh, erfahr, ist u, aud |1. On. Bente, Keinide: einer € wohnend, alt Grottße Lerxtiy, Abt, Hant gr jn Kindern| Harm eberstt. eu 3E Di Juma iger | Quentzbranchs NI Eiaiperzewed, Büter: [23 "Madel vorhanden | ee Same EEN | zen au j Zumlle els „eehelng für | Dug-Gerbäuferiunen [feh b [0 my Sefahe| 1,6 Spa (31 Puteht, | wan vrocgee aum Diel „a Eee mit un DEINE ref | aus d. Brande Iii dener Ben det .- 06 Rb m Mittwochs, Freitags | susstroße 35, v, im Keller. fuhren und 1 „2ovmÄttags | weise mau. verl, jofs ed. | Maicsahe Zieareilens I verf | 4 ntags in den] ir Eire 22 Mar 5:54, Müters |[abeit, Frieveig he Di. 14) Bedielhäie 4 fä | großen Anzeigen er-' Den ina Lobrmäddien 5 NEE Eu und nr leide |33sonde, (Wirte eran scheinende RNabeit daß ei jowoht ft IE Üben, | Dautarbeit 45 de „Ber 1% f Erpodition möglichst sofort nv N Cehjr, 10E| Seatheten a Fade iz Hausreiniauns, werd pT u [7 mit ei verlangt Reife Bude SB 5 | Ber jut iu naterw " mn (ott pit Wohnungen [runs ue es w brfräulei ADEN (er! rau taciiber zur Wirte |Dutter SN aS We wurde, würo 177 Leger: wels [ge Kränltnnen x| 4 Halt femi. „Rahzess. | [„ Burbholter, Neukölln, „„ |Leibeniit. Beil. Ube j dte Oi verse Ei, 3. | Fopernifust: erfahrener, tiger Rete [BelezHen EE, ute shwun Nl FE Vosen-Frauen. Mei KE ete fegenbwelche| Geven 35, 8 suchen der 1. Oktober Do erl Veifhaner m ANE Frohen su obne Unfang zur |f2uimänwesche BeiHätig, 5. [Himmerwol nungen, fre eimer Wohn. wenn mögl. ps wahr 113, DI I arbeiter R "een verlangt [Hirseleißung und Uussih: |6--10 abends, Df, „Or. |!i& Sounenjeite, in voll» fen, tl ff ; [ea ens WINNE foht - Bahinain Beil 1938 Wt ale Ore Blapis zes We Em Blue, "beiin, Ghiff 4 nn ger Str, Ealenjec, Netter | viefbungor Tor, ap Kerilee? Ni 0- | übe ab), Blüherftr, 5. |> Eöietscha) ate | Geschäftätniseer, 1s00 Termitien Besrtt: | Beamtenfun feht bei dere us 67.1 Bazitn: [40 Anda fü Arbeiter [45 (fu Seeltens. Beeihe, og "8 "E80 zuhmtn 4 | 20 amen In Dali ais bent: 4 Dela 4 en v Ohzait, 3.|2Sr/ 880, Bite, Dien | anm aemn Semi aß zent | gegend Bilege. Brita ameri nt |, Mitfahrer [Lz SB Ennen Binde M MATE 13 2.20 wenn |C Weiblich ) FEIORR Wodan [reh Wi Dei (GEE Ek ud |E 1.120. EE R ig 414000 | FaprRnMführeein | WERTHER ne 108. - „Mr: | - 205 a aa je 0, del ietb EN zum |Beste Ren, ) NEt | ar fun, v. aut Gemüt, BS Bribiä RE Ziammer-Wanaung, grob: en Serreniriieue -  Stallmainr 3] „Mami wag) Gilly B-ies |bero. Daubisir. 104. Zen | 6 au Zew0n, Bemilen äumm4r, Ba, Nabe Veent- vert, Sehzenitiieun Al Staffan Xl a 0 BT gwen, (0 bed Dee IZ [aniuk, In dkernB. Etet | aga bene, a3gn, jouer Bahr is ' 4 EEN 75 MME 112207 100004. 2002 195 20003227 28 Kalwa O3 MEC 22 EI 0 | ai ES IOLERGG 17 0 Melua 997 71720 F8 GHZ ULWENG UE NMEN Emm] 4; nh, auß = zu  Mges| ridty Veresaftlighe dime €, Au :nergÜe x |REn xu Aan Geäst ears me: Wohnung, Beete 19s0| : Miire 2.7 Deu | BhanfesefeBeE x | aan EE Em PEER EIEA TZ ERT Mela MEH) IRRER BEINEN 708 u] 5. W98 BeuiG [Bebeüerfanen 19. Dern | uttenbrunge p. [Sort [ür Rüge n Bite De R ed ai, Aiaus| 14. Mirmitten arten „Br. 600 Uhhel RE A. Wl Pahl 6, Lewin, De nh nit Bd Auge [18:41 , 10-417 | Hla Ürynnente, 118 grana | E m Koalfgerinnen, «| anvätdenfe, 31,5; Es 1s4 Galien wan DERN TEINT ET Bad, Di Berfettes Deit. fole Biatolie | Seriangen Fed Gebur Ne Bera] einde Aadt w Haus| Sönigt, Jobe 1, und 8: [Rf Ei eige, „action, 0. Gee Zarziererinnen DiHa BEE | ) Zossen 14 Berlin. [erfahren "45 Jahre, fut | Aurmenwohnungen mit | eventuel  möent lich € | 20. artet, Nn | nat, un der Vreden SEE Nn eO u euerbai, Gran | Sade, aber ene Dat Aa | eten gesu, Nähe As obere - "903 fucht Ars fund Roämamiet sus, v Grande, ver sefort gefucht. |. Dptrff . Emjerse. 35, 11 | vermieten. Näheres im| ber Untergrundbahn, Rei Ee | EIn hiE u00. Dellmann, [„ S&eneler, ». Sielung zie | 6" Stwin Berlin, Ina: [gren JaBt ein au =. 38 13 | Bew vor Gage eee Wee Il an |“ ebtictburien, Acbeitse 47, 6 I Wehe 31, enb, aF Behte, 2802ss9, Saijers | - Selmarbelt“ |, „Vorderhaus, „|“ Sie, UE PAEIUEN ICEN EN var ZorilZEeENn EE Af Gn ED ae. MEERE ar | ZEE iE, Sh 3ats | ungeniert 41306 einaten H | fiche 31 'S [1ervheän). Rode ü Zeiten | EE „ite Zumeen end, ed IM | 1808, Dis Sti, Sob Beiden He - Arbeiter | arbeiteriunen für feine| 0 Staus de n. pier gef. Faith, 12 (os e Berfetle mar GE fidenstraße 1s6. Haudwirt gesucht, „NR EKA au REREN Wa | Seb em Bere gg Wan: M R IGES 1 E28 gie mu AEH noa |ZGbetafe hätt E died es | Melbngi ai Eher |17d Gertler innen Et ERN EME. ICN (7 WIR IHRE [72 MMI) bs. 17 1Z00770 Jestät 1 AellerarbeEE Modorbeüigrin, A | johritazion [9fort verlangt [ieee "Orta Ranpacit, | Buy vel Beri, |. I| EIE sonniges - Vorberzimmer, p>"y GEREIST HENN 122 SRE 111008 nu [7 eser TERE R Erbete| (Nonbauses, Wantenburgte [I] von Ip Babe ) wiertoren gußerm Mehen Tee "Bhanteehet Jugenbliche „| 2er0runab Knie. S| fefere; fut „eimer HE MR EE den aefa0N Sreih :| Menge 18. 9 FET | eisen, Vapulger Stt.3172.| 3731 Beds. Gebie für, 2360 12 erbt, LUG H FARNE 11777770 veile Zohaazietpal. Große). Bh GETTE WE | 4 % aum) Oger Er. 18. Arag Zeit 3. derm | Gheleuts | ee Pi tiaber E: TTA (11.2.1200 GU 1 TTD SPORE ST Hus. FRE EE 5 Rn HE ji 5utentfafehe werd, 10). | Blnienarbeifernne Arbei Mugenmäb en ver WG Riu tan. (SAm ie | Bals 12 3--K 7 bw. e mpekellt iaderänfr, 9. | zeübte, jm peefang „Bäder, 1 kap; au A.-G Zanebrüdenkr 0] aden 48. x "ki En vi erker 11 eod, m Inman. we Hr We amet trois M7. SEIEN Zauber un FEE zs Aus! wiltags eschler | Ar, 18-1 Nee = | 1eiäte“" Fobritarbeiten fet, m vormittags 1 Em "Die! PPN 7772777772009 12.00.2027 E Weepennt POE; LIEHE) WORUM) 227002709788 ad | MIELE (Ima) TEE Ml 9 M Lene, welche shon derzal „ eRonterboten A | Haus: verlangt Badhaus, R eelamen, dear la gent, |Rndern, Marisa Bf, eEnerT EE ne 0424 Geottin hofon wetten. Rad) m, Eren Rad ff ein Riten 131,38, SSitmers: |C“ BPIAtTerel, 59 Menfihe m vetlene [88 , Sermtent « Ealal, | 22 (Wohnungen ug veemteten | Banse, a | wit Zeugnissen nachmittags | 27 4s05: . dorf. (Gute Bahnverbi Grime ia ÜsGaN Bie| Wichertstr = Amide rgeit,[dont- Stilin C- Fischere| Pr Ge] Lon, iE Uhr eußer m Sonne| - Biysennäherin A lätterin. kc] jowstense 66. bere Dun js Eig 90) B 66. 1788, t meiden, Kilgemeine| Burxschs oder A [verlengl deutend im. Reu- GEE jehrere.. x | Answärterin sußt Klees [BSöstieang. „Et. bt Sinbe, astra. im. 18-Sif., Installa | Wüddien, 1817 - Dobro 20, Bürtaerst, 21 vat | 1 8. A t:300e WEHEien jul | 600; Cäbnaufer Wee [län Beil IL ange, Rartirerl Derfira | m ehe . j js Bern, Behne I Bars 1 | = Supa näerh | Blätterin verl feMhdige WebeiterÄn ät En ran, en Med chu | [92% Meldungen bei Sieesverkangt Feibusch, Rau- | Vilmersdorf, ba be 62 |. „Aufwariuna XA 19 Jeb:t, jo6! kleine Ver- rote [1] Mehontter: A [m:r8 1. Selke, Belle: |mersrehe 84. giihe Ett. io. Ede Dulie EE für Vaden: Borst, vorm. [wotzung, Üblißh, Bitumen ft Vor auh Äriegbbei pi für [Winne Mak 8 au R m A egerEir, 10.7 WIE Bandlung, 16-4, 6-7 Uhr,|rehe 68, Sofort Cie | Arbeitöhurschen | tiver vertr Klaißi, Wale| Märdhen "für  Meiciner MEETING stafesler als De . Ver : verionat cy Benvet- Vebr- |f 960 Matitecl, leite Arbe [[87 feil Arbeit verlangt. Bintan is 3 R Sbliertes die || = ge Een | Meere, die Üvenstr Dit Fecaelegenheit 4 | Re X | Urbeitöburiäen =, verlangt es pw bag emed, „Sroßer, RE Runge Fug a [+ 1] .v Bychdruerei, Prinzessin fellec m, schdner Wohzv: a be Mo nenstraße 26, |Figdor, Vabeltberger Str.| Liverses fader, oä K SuM 1 „heller Wertsiatt un Ebbe 1. HI 0' | „ded Üben 3 | 4, SS RÜTREEN „A |S S3 Uhland 4800. | See Ordo, Bikid Svatidenfrahen | Bir 88. Zu Ende Baguf fg 648 SiN mit, M ete Eedifum, 208 |N afjahn ws Wil, [gebt Näfeeinaen Im fu u ? GE 427 , Aae aich Kie 7 erben Wohnung, 2-8 Zimmer, E | 9. Grünsir, 7. Bauje, Wittrin, Verhaye- [5 Spen vim 70: 73, 98, 99, . und Reiamadeielen fußt mit. Snpoen. Stoß end[Vod- im Oßen bis Greiss : | ver Cie, ES FA.-33 „. EE [7 Zeller; Ua! amte Gir. [EE veni ase |walde he, zum 1: 10. er Ie - A. SEE r u mieten geit | | Schneider J., Aederinnen 1. [farhons Br zae seen 445 4-0 pn, Zaohe Biernat Rrenkiget f Bitter ud aba abet aht GOFGUNEE, M8 Rauf Did, rler Fg ingibun EE 77:00 wS iFenebeiteein, Mar |kausentr 2 T a sofor! hauser | oder Fünf-! jp eu! „Sehüm: ef. Bed. en + meinader aben | Wehe EE 5.0 Ate 8. Zveres Grefat,| ung von Bermten . y 4 [Gener Bei | um KtasGanspülen, R fen [Dieppe Ee | eier ver EE Ae Dil ehbierbet ' wert n jene ir. 1s7 vert m „Deipal, Weganders | 23:1, 891. deff» Brune „on vermietet [5 1 darin, R 3. Ves Bezayelmer Tine  Senfrehe 111, 