;

7.
X
H

|

Samel uy- dem Dorfe Hamel iat EN

mit dieſer
Angriff öftlih Bille-ſur-Tnere GORE
füdäich der Somme, | mat a 2 Ses eegteten aut vim
1000 Gefangene und erbeuteten viele
N gewähre und anderes Material. aman
emnwmmemmmeng,

;
Zun

ä

Engliſche Angriffe abgewieſen.
(Umtlich) Großes Hauptquartier,
5. Zuli.
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht,

Am 4. Juli 1918 fand im Reichswirtſchafts-
amt eine im einzelnen ſtreng vertrauliche Be-
ſprechung über die wittſchaftliche Annöherung
zwiſchen Deuiſchland und

Geladen waren Vertreter der Wirtſchafts-
verbände der Landwietſchaft, des Handels '"d
der Induſtrie.

Nach einleitenden Worien des Staats»
Jetrerärs des Reihswirtſ<afts-
amts wurde von Vertretern der Regierung
ein furzer Ueberbli> Über die bisher geleiſteten
Vorarbeiten gegeben, welche teils zu Det-
handlungen der maßgebenden deutſchen Stellen
unter ſich, teils zu Vorbeſprecßungen mit unſeren
Bundesgenoſſen gediehen find, und welche die Er-
ftellung eines einheitlichen Zollgeſeßes
und Zollſchemas ſowie die 'Durchſührung
eines einheitfichen Zollderfahtens
aunfaſſen, ferner die Veteinheitlichung
der geſehlichen Regelung 'auf dem Gebiete des
Gewerbes und Handels, in weiterer
Linie des gewerblichen Rechtsſchutzes, der Sta»
tiſtik und -der Verkehrs» und Schiff-
fahrtsverhältniſfſe anbahnten. In einer
für den 8. Zuli 1918 in Salzburg anbe-
Taumten Zuſammenkunft von Vertretern Deut'<-
lands und Deſierreich-Ungarns ſollen nunmehr
die Grundſäße feſtgelegt werden, nach welchen
die Häteren Einzelverhandlungen erfolgen follen.

e in dieſer Sißui
den WietſGe verb egg ae
legenheit gegeben werden, ve

ſchlägt äuf und
WE EE ME ande da er Vf | m

Heerezoruppe
Deutſcher Kronprinz,
Erhöhte Geſerhtstätigleit auf dem Weſtufer
der Avre und Zens der Aisne,

| Leutnant Menkhoff IE feinen 35,, Lent-
dant Thuy feinen 24. Luſtſieg,
er Erſte Generalquartiermeiſter,
Ludendorff,
.

be Kie
a,

-- |

(Amtlich.) Berlin, 6. Zuli, abends.
Von denn

en nichts Neues, Re Rübenernie in Rumänien.
t
Engliſcher Bericht ufer" pes Sufeht- befadtiden SEITE fad
bug ufd MEILE Heute morgen führten pn Eigentum (42.07 zumäniſchen
t 4 eine erfolgreihe Unternehmung Erman taates erflärt "militäriſche Des
illers-Bretonneugund der Gom pehell wo
Das D Dorf Hamel iſt genommen und unfors Auſs wiie enernte
Dt Gs weaie zu | Mi Ri „es wergaaf Re Gees dr
de hſhritien v08 Robecq und St. Zorn Chapelle | nähernd 20.000 (00 Wagons bere Die Buder
fabriken in der Moldau find de den ane
vom 4, Zuli aben s : Unſere Kampf- | zen Rübenvortat zu
Zanblun vom Morgen füdli der Somme waren die Seri vn Er
over erfolgreich. . Wir hielten. unſeren Beſit m EREN:

dahmen Deſih von dem Wald € von Beiee iis

Feindliche Radies an
der Murmantüſte.

Veſehl Trohiis gegen Unterſtühung de:
„ausländiſchen Imperialiften“,
M Celegeaphiſcher Bericht. -“
2206 Modökau, 8. Zul.
Die Preſſe veröffentlicht folgenden Defehl

a ie geamnde Rü zeijen, nd 5 Derheften
Keine finniſchen Truppen nach Murwan.

Telegraphiſcher Bericht,
Kopenhagen, 5. Iuli.

Zu dan Meldungen von finniſchen Truppen-
transporten nach der iſte und Nuſſiſch-
Karelien und der Ausweiſung engliſcher Unter-
tonen aus Finnland kann die hieſige finniſche
Geſandtſchaft kategoriſch erklären,
daß dieſe Meldungen jeder Grundlage
entbehren.

Lenin dementiert die Gerüchte
vom Zarenmord.

Telegraphiſc<her Bericht.
Kopenhagen, 5. Zuli.

*

Da auch Lenin nicht. ſagk, wo ſich der Zar
befindet, ſo ſcheinen die Bolſchewiki ein Intereſſe
daran zu haben den Aufenthalt des Zaren ge-
heim zu halten, was auf eine große Unſicherheit
ihrer ganzen Machtſtellung ſchließen läßt.

Beotlamierung Mehmeds Vl.

Telegraphiſcher Bericht.
Konſtantinopel, 4. Zul.

Thronſaal ein, in dem der Thronfolger Abdul
Medſchid Amn, die kaiſerlichen Prinzen, der
Großweſir, der Scheich ul Islam, die Miniſter,
das Parlament und der Khedive verſammelt
warten. Nachd«

Dede), Ec Eun Hand nge mg Dg
küßten. eſer Zeremonie n« [tan
auf dem Throne Pläß. Abgeordnete aus dem
jus und Azerbeidſchan wohnten der

folgte die Beiſehung der Leiche
Ve die zu din Kwvelta Baldiugnn

M

Auf
Bapaiie

nach dem Palaſt Top Kapu gebracht wurds, Dot
Sultan folgte dem mit reichen bunten Deen =
Hängien Sarge bis an das Tor des Bala
dann begab er ſich auf feiner Zacht nach Eiub,
wohin die Leiche auf einem Motorboot geſchafft
wurde. - Dort fand die Beiſeßung in dem von
Mehmed V. errichteten Grabmal ſtatt.
Ein Zrade des neuen Sultans beſtätigt dea
Großweſix Talaat und den Geheiß Uel
Zslam Muſſa Kiaſim Effendi in ihren Aemter,
=

Wilſous neue vier Punkte

Nede am Grabe Waſhingtons, 5161
Meidung hes Reuterichen Büro.
1 New Vorb, 4. Zul. i

Wilſon fogle In feiner Rede am Grabe Wo>
Hingtons in Mount Vernon am Donnerstag

dag:

Das Grab Woſhingkons iſt keine Stätte des
Yedes, ſondern eine Etälte der Tat, Es if jeße
zeicnend für Waſhington nnd ſeine Helfer, daß
fie nicht für eine Roſſe ſpragen, ſondern für ein

Volk. Ihr bewußtes Fiel war, die Menſchen
Klaſſen zu befreien und Amerika u einem Zu»
fin<tzort für die Menſchen alles

FLIT ex zu machen, wenn ſie den Wunſch hätte

EIU jen fseltr Männer
die hie eis ieſe iele wi MEM
Riege mis die Frucht 18 von dm, wes ie we
098 nur 3. dem, was
füt haben,

Unſere Auffaſſung von dem geoßen
Streit, tn den wir verwi>lt find, iſt folgende:
Auf der einen Seite ſtehen die Völker der
Welt, nicht nar die, die an dem Kampfe teiltiehmen,
ſondern auch viele andere, die unter dex
Oberhexxſ<aft leiden, Völler vieler
Raſſen und aller Teile der Welt, auß Rußland.
Ihnen gegenüber fieht eine iſolieete
eige di Tevmndante Regierungen,

keine [tlichen Ziele vor Augen
üben, ſondern nur ihren eigenen ſelbſtfüchtigen
Ehr Wrgeiz 3 zu Sefriedigen ſuchen, während ihre

und ad verwidelt; das Ergebnis muß endgültig
fein. Wir würden keinen Vergleich, beine halbe
Entſcheidung dulden können; es würde auch Leine
halbe Entſcheidung möglich ſein.

verbändehen Välker

4
EIE
ZE LE

7
|
k
t
|
[1]
zt

[4
Ty

1

1
H
|
13
fi
ii

6
; [4
ji
0

iE
ip
pratn
HR
UH
Feduld

T
fz
js
j
t;
14]

3
H

|
|
[

!
|
285
il

|
;
EE
[|

|

j

4]
[2

|
je
|
|
|]

Dieſe großen Ziele onen wir
eſſen: Wir

Serri/haft des Rechtes,
die Fohimmung des Kigirmung und

]

[5
17

/
L
willärliche Berwundetenaß- | Seite, z. B. Ueberkreibungen ber feindlichen Ber»
M IE In NAIR: Heeresfragen wig Beg wern Wr Inſt. und ollgn arode Sertiäinerw an nien de
großen Ziele kana man nicht erreichen, men Verluſte, ſowie durch der uns
man die Wünſche der Staatsmänner und ihre Die des €. K. 1 au die ganze überſtehenden feindlichen Soldat:n. Mix
Pläne für das Gleichgewidt der Macht und für im Reichstag. okratie 07"s fa nat Darum gebende But Sefeltigun
. Die Chancen der Nationen eröctert und ſie zu .

wie ein die Leute an | dieſer Mißſtände beizutrage:
onzupaſſen ſucht, ſie können nur Der Reichstag hat geſtern in einer acht» | der die erlan-
eine Feſtſtollung | ſtündigen Dauerſihung den Verſuh gemacht, | gen |

durch in Die Bufgahe der K! Kach icht iſt, die
un riegsber: na e
' ſſen, was die denkenden Völker | den Etat in dritter Lejung endgültig geſchont werden, beſonders die alten | amtliche Berichterſtattung dur lebendige Vor»
r Welt in ihrer Sehnſucht und Hoffnung | zu. Marre Ka Das Radebedürfeis der Üb gandſtürmer, Die Zufünfteentwidlung fieltung erpÄngen Ihre Berichte werden ſache

R. Gerechtigkeit, ſoziale Freiheit und Glü> | „cordneten, das nicht zu kontingentieren iſt, vor fich
| | iiher Gandſihe fefordeis gut au dire Diag | [onder dem eſ Genüge geton iR, wann diefes | jr EEE EE Lee der | fnnen Feine Unwahrheiten enthalten.
paßt. Denn von hier ſind die Kräfte ausgegang- SEE SE "EEE . Beep ut ſen Sir heiſen | Getabe die Kampfiruopen verlangen, nach

behörde.

? nur vor zehn Zuhörern =- geſagt worden iſt, | ei Kriegsberichterſtattern. Der Redner weiſt dave
die die große Nation, gegen die ſie | iſt ehen mit den ſhönſien Abſicten, an einem zuu Erf 0-89) eg By B nl 23, 7]
nglicß gerichtet waren, England, ia I u jen auf ein vertrauensvolles
3anäſt als Revolte gegen Hhe rechts | Gintang zu engen Dar man der Pres mile | [ammenarbeiten mit der Milit niht von NKriegsberichterſtattern

mäßige Herxſ<aft betrachtete. Aber feite heit | fal 1 KER en Sari Ehern bie mu
R! ve. 4 " dumuten kann, bei der jeßigen Papierknapp! V' (ntib.): Die im Kampfe erworbenen = Le] ng

der t fie darin lä ei: Schritt Ve- 7 Länge Kenn- Um 9 beantragt Beruſtein (U. Soz.)
Feinde ders res Cigenen. wie des amal: | eite über Sihungen von doppelter Eiſer..cu Kranze ſolſten ein deſanderes LE ue

n Vertagung. Präſident Fehrenbach bi
Faniſchen Volkes erblickt, und iH ſtehe jeht hier, | 2» Vt Seed HRT IREEN En DV Sedefe Die Deiter au tagen. => Der
ium voller Stolz meine zuverſihtlihe Soffnung | " uern wude 1 and Greit wieder über | Geail 1 Mach fins iin | wt genügend wnterfkt eljelt die Das
(onszu'prechen, daß dieſe revoltierende, be» erte fen Emuftengbenunglten ME m; „oyaltr ieſfeit verdient | aa NEN bes Baues. was Den Bebh ee
Seiende Kraft ihre Wirkungen über FEE - gd ded Anerkennung. We Grundlagen unſerer | Anhfhiolen ertiärt, da keine Abſtim
die ganze Welt ausüben wird. Es . Armee gefund.
7 RH a üer weder 8 fe wan | 510 guida ertehen 8 Der Battgenfer | Giefoggmnifer v. Stein: | a. aii a eten ge
Fannie, Roaſt die, wenn fe einmal enault | Ir. Saas fam auf Angrife gegen die Kriege: 3 5 Weller 00 Zelter Seſam 88 LE

| ] Koi“ | Dir aus Außiand zurüßtommenden Gefan» | ird in zweiter und dritter Leſung angenom
ſind, niemals wieder vernichtet werden können, | derichterſtatter zuräs und beſtritt, unſeren Öſtverſtändlic, wieder im | 3, ebenfo das Gefeß über die Milde-
Bis SI 1 2 Ver an | Sr Sa Beſs "00 Maat des | Kdignk NiweibS 200eNs Augland Bel | "2 29em im MÜCtboenſgofehbu
e>, die unftecblich find ur n

290

- | Seim Marineetat erklärt
Gegenteil. Mee haben wir da keine beſonderen Verpflich- im Marineetat erkläu

, denn wir leben mit ihm in Frieden. ö' "

* In der- elften Nachtſtunde wurde in An- | Anders lieg! es bei den Austouſhgefangeren aus PEE 779-4. (0962
Herr Wilſon hat von neuem „vier Punkte* | weſenheit non zwanzig verſe<hlaſenen und er- | England und Fronktei, wo wir Bedingun» | Die engliſ<en Behauptungen, bu
n formuliert, die wohl als amerikaniſche Kriegs- | müdeten Abgeordneten die Sthung auf heute [M fad ie mög "R. | gungen fel, find [a1IG. ebene Di Dhan
Ziele betrachtet werden ſollen. Darauf muß zu- | tag vertagt. Den Ansführungen des Abg. v. Graefe über | tung, daß mehr U-Boois verſeakt als gebaut
Hächſt geſagt werden, was die deutſchen Staats- 2 General v- Vietinghoff |timme ich zu. Klagen | werden. Unſere U-Boot-Waffe iſt ſowohl an
| männer bereits mehrfo.“ erklärt haben, daß mit Die deitte Leſung des Etats wird fc zeſeßt | und Wünſche laſſen fich leicht vorbringen, aber | Qualität wie an Quantität im Steigen. "Die
| Der öffentlichen Form erung ſo allgemein ge- | beim ſchwer iſt es, allen gerecht zu werden. Das gilt | Wirkung des U-Boot-Krieges hat nicht nachge»
x?! Haltener Kriegsziele oder nichts getan iſt. Militäretat. vor allem für den Urlaub. ſonſt find häufig | laſſen. Wir laſſen uns in unſerer Siegeszu-
1 Yadem 18 Sers Wilſor 204 Imme Genn wr Seaſorehungen gemaß, worden, die | verſict aicht ire“ machen. Der, feſte legen.
Recht unterrichtet find, dem deutſchen Reichs- Mit zur Berat ing ſtehen die jen auf | nicht erfüllt werden konnten, Dazu ge- | wil Mes Feen eg vg Mp Mun

] Fanzler die Antwort ſ<uldig auf die Rede, in | Milderungen IIBER EON. | R EW EW ARMPSS RL Epo fta

In
i Leute und die Behandlung der Söhne von Fa- | Weiterberatung Eonnabend 1 Uhr
4 Der dieſer fich in allem Weſentlichen mit den da- | 36/0 8,6,%4 F7] Kol gs DHE R | EEE ens HE Miinniunn 505 F;

maligen vier Punkten Wilions einverſtanden er- | beitedienſt. Beim erſten Gef hatte der .,4 Hervorhebung Eiſernen Kreuzes für Front-
Llärt hatte. Wenn Wilſon wirklich daran ge» | ſchuß Milderungen über den

5
men der Re» | kämpfer wäre nicht nach meinem Geſchmac.Dieſes J ſch ſt ß

ä it i i .: [Söne einfache Kreuz verträgt keine Aus-
Rhe Ia RI paa ai | HTEE Eu Ewan | 1Mwiaute Ear Wlan mur mes | SOLeNIſ<e Gegenſföße

in
s € Dieſe | mehr Zant, Streit und Unzur
: Din BIC aet R I aſe Sah Ea Dd | „GURD RESE T00n Ke 0m ER fordern [ete be mh eit verurſahen. Die Eorge um auſgefangen.
] FZegungen des Grafen Hertling nachgehen ſollen, | Mfauhrer Entfernen, Aae nd ve ue | dE DE Seht muß erſt einma de? Wien, 5. Zult.
] REER EIE DERREEEG. DE MEET GRIEG wenn Bi Fades Drin Mate St uns Dire M RnlenR daß (tae Mate Telegraphiſ<er Bericht
amals aufgeſtellten Bedingungen die Mögli EN E nimmt uns derart in Anfpruch,
Feit für einen Frieden beſtand. GTE SEHE Des EE LERE U8 | / Seit Menaten ME WERT DOE)

Wirth (Ztr.) fordert
0 Bir) wider aun

Korfantg (Pole) führt aus, in Amtlich wird verlautbart: Die Kämpfe auf

Damit erübrigt fich im Grunde auch für uns EE die Soldaten. Dit der

ig

fe) Rühn der Piavemündungs-Inſel haben auch geſten:
Kin Eingehen auf ſeine lezte Rede. Wenn die | jüngſten Jahrgänge ſollte men nehmen lefien die polniſchen Arbeiter ausgeſogen
Aims übermittelte Ueberſehuna Anngemäß ritig | zul Dee 22 M wh entnggelen ARDEN | Ded mrn dn (nru. == Def enge zhten Kais hallen einander De age
Iſt, nach der Wilſon geſagt hat, daß ſeine Ziele | An ſchorie Reden im Reichstag ſollten fich die | dent Todrandac ermahnt zun Mähigung, == | 7007 NIERE Gan
perwirklicht ſein müſſen, ehe Frieden | Serren Militärs gewöhnen. VW edebour, der lärmende Swiſchentufe fire iſche Angrifſe gegen unſeren Süd»
werden kann, ſo müßten wir dieſe Rede ohnehin 1509. Stielen (Soz.): Die Milderungen im | mas ber Bao oi duch 1ER, und | Bei Chieſa Rares bee "EREN
als ein Bhroſengettinger abtun, Denn däzan- | DU TUR EDG Wein unn weit genug | De den. Bt Dew; pol wifche n/|-jeleſiſee"-Sufanterte-Regiment Nr.--€ "bzrph>
Baud dos wohl Wilſon ſelber niht, daß die | unfähigen lehnea wir ab, weil es ein eines | DP" AlareT v6n WU me Febnetan (Nees Bidetfen es unfede“ Stefüngen
Verwirklichung ſeiner Ideale im Kriege | Polizeigeſeß x Recht wird men und nach Maria Laarh eingedrungenen Ztaliener. wieder hinaus.
ſ möglich iſt. Aber auch als Bedingungen für den Zelten der deutſchen Miſttlrbehöeden erwarten | der und ber Brents ſeht
1,7 Avichluß eines Friedens-ſind- ſolche Ideal-Pro- | + für- Buchenlaub -Tabakftewex.- EEE MEM. mg Rino Bit Benn Wee mata 1.268
gramme unbrapchbar, wenn im Hintergrundt | erhohen? Damit bewuchert ja das Reich geradeyn | EZ.) ich werde weiters Auriäheengen falmne Ert | MewonwenE Gtellung zurüdzuerobern, mit
Hie Vernichtungspläne der Entente ſtehen. Gz» | die Seeresverwaltung. Der Aufklärung | than eee Beiden des Sähigleit fort, Sein Sauptſtoß richtete fip
wiß find fie oft beſtritten worden; aber noch von | unterri<t wird ganz im Einne der | ſega am een gum Belchen des Wider- Heſtern gegen den Naum des Monte Solarolo:
Jeinem Staatsmann des Verbändes, dee gegen | Voterlandspaxlei erteilt, (Sehr ri; Etat ſtimmen, ſondern uns der Etimme | Der bis in unſere Gräben vorgetragene Am»
uns kämpft, haben wir ein Programm gehört, | links.) Ein Vorgeſezter meinte, wenn der enthalten. griff führte zu erbitterten Nahkämpfen, in
"bas den Lebensnotwendigkeiten Deutſchlands und | klärunasunterricht wirken ſolle, müſſe Muſik das | „General Scheich? Vertreter der denen ein großer Teil des Feindes niedergemacht, |
Jeiner Verbündeten auß nur einigermaßen as | gi,“ amb el Shlagjeug. (Geiterkeit) | gergarbeiter find im Krisgoamt eingetroffen vad | des Reſt zurücgetrieben wurde. Von Batterien
echt wird. Das aber iſt doc die erſte Beo | „Bietinghof? wit daß air den Meinac: | 2 wird mit ihnen verhandelt. Ueber die Be: | des Grazer Einfer und der Krakzuer 35. Felds | 5
bee ale ant Bel tuß des Friedens, und | abſolztismus bei uns haben. Dieler General | Fondlung der nationalvolntſchen Arbeiter ſei | aeiigerweignt wech unterſtüht, haben
Mr ae ennie 2ann nachher geredet werden. | ſheint Me Re en Inn Cup Er ung ie | GR Sied Sü von nid! | NNN abe 15 A
. inftweilen ien wir In ſon nur en zu wollen. 'm Chef des Stellvertreten! u
] entgegenhalten, was ihm ein neutrales Blatt, | Generalſtabs will man. für 25.000. M jährlich | „Öenerol v. Wrisberg: Bei der Beurkeilung | ſtehend, wieder die Schleſier des Bataillons 1x

t der Stettiner Vorgänge mußte ich mich auf das | 120 und die Vosriaken des vierten Regiments
das Amſterdamer Handelsblad, anlößlich Üül it üben. Be-
dieſer Rede ins Gt nd anläßliG | eine Villa auf dem Kurfürſtendamm | mir Übermittelte Material ftüßen, Der beſonders ausgezeichnet. Die Verluſte des

ſc<hwerde wird nachgegangen werden. Solange
bezeichnet, wie uns unfer Korreſpondent telegra« | mieten und 40- bis 50 000 M. hineinhauen, Der | mhs anders ſſs | muß ic meine Darſtels Ee dr Sa vn week. ain

ſteht,
phiert, die Wilſonrede als eine akademiſche Rede Mietsvertrag ſoll auf ſechs Jahre geſchloſſen wer» | lung aufrec<t erhalten. Dr. Cohn hat in der

(ines Profeſſors, der der Velt eine neue Zukunft | dea, (Hört! Hört)) Wir Abgeordnete 4Wanen | zweiten Leſung etab rolex Front lebhafte Artillerio«
Bi De Mint Reed et Dumbelne | DEE Dan akten/dea Bnlanten KIT den Fall des Majors Conzen Der Chef des Generalſtabes,

ie ſich an uns wenden. oſinangige ſollte man | in Budapeſt vorgebracht. Einen Feh

praftiſe . nicht mehr an die Front laſſen. Conzen gibt es nicht. Conzen
Bereitet werden. und ei dan fam ma | emma daa Anee:MeiRingen (034); Wir | fades Sunbfiztnmann, Bietigt fegt Tig Dx. | Rafifizlerung des Beſter Berfrages
Über die Wilſonſchen Zdeale ſprechen. Wie will

eine neue Vorlage Über weitere Mildern, zeins h auch mif Heſterreich-Ungarn.
Wilſon einen Völkerbund errichten, wenn ex | des Militärſtrafgeſehbuches. Für die im Feide | Abs. Dr. Haas (Vpt.): Gegen weine fire

Üaleichzeitig ein großes Volt ver: | unuldig verteiiten Solbaten ung Tes | ema Auoftrungen üer nele 157 ar Telegeaphiſcher Bericht.
“Riten, ihm ſeine Zukunft rauben, es von der | Nechtemittel vorhanden fein. Sein Fehlen ver» | M5 A Fouerten er in der Oeffentlich» Wien, 5. Juli.
4Welt abſchließen, es ſeiner Silfsfräfte für das | ar'ocht 1] Reg is Mur reiſen „der | keit proteſtiert. S< bin der Meinung, doß dieſe Am 4. Zull fand in Berlin der Austauſch
3Wohlergehen ſeines Handels und ſeiner Ideale | Lemm iſt eine Antwort "nict erfol, us 7 Proteſt auf falſcher Vorausfczungen beruhte. Es der nden zu dem Friedensver--
Herauben will? Zwiſchen Theorie und Praxis | kann es gleichnülttig jein, 36 die ilitärver« | 168 Mir fern, die Kriegsberichter-

trag
ſons ſteht ein Abgrund, der mit [<ö- | waltung uns Antwort gibt. Ader dieſes Dere fat ung in ihrer Geſamtheit krän« | jam
zen Worten nicht ausgefüllt werde | halt: ins Gelaidi d em au wollen oder zu behaupten, daß für die | kör

Vann.* New im Felde die va Rr Wed | Us und Grſmadiofgfeiten, an hi. | zogen Energ "50,
' ſchäft:

ſ uns Wünſche | die ich mich e durch öſterreichiſch-ungariſchen
ut“ 88m ts Anfor nbs dna | BEI FER GR ER EE | Ea Grader jn Eg | fangs Bagan erh Sn
der Front mit atemlofer Spannung verfolgt. | Peiß- daß wir manchen Kriegsberichterſtattern lin und den dortigen bevollmächtigten Ver»
Amerikaniſche Kindereien. Ber Die Supderie und R mig M am 53 Bertwolle Urbeit verden verkenne die | treter der ruſſiſchen Sowjetrepublik Joffe. Ueber
|, die an

Schw) ihrer Arbeit nicht, aber i< denke, | den Austauſis der :
4. Juli. Bezeichnend für die Stim- | langen. ber CIRIAN EE Eientags 08 | fe hätten do< wohl qunäcſt das amtliche Eteno: | ein nani der Natifikationsurkunden wurde:

Deny: Protokoll aufgenommen.
zwung in Amerika ift der zu Anfang Iun: dem | hier beliebte Behandlung der Wünſche, der Feld- | 879xmm leſen ſollen, bevor fie mich, wenn
gangene GO - daß in Erhal Diesmal auch in bedingter Form, den Vorwurf der S9 Epgen
Tu epn fet urges NEIN | Sango fe fg Bie leumdung erſehen 14 Bon dem Rriegspreſſe- U-Bool-Beute. '
ville, die Worte Gexman (Deutſch) und

amt
Berlin durc< Liberty und Victoria erſezt | mein Bombardement kleiner Anfragen | dos Material prüfen wird, bevor es einen
werden ſollen, da dieſe Nawen die Loyalität und | (9.462 Fat der de, Vorwurf egen die Ehre eines Menſchen
Liebe für lte Vaterland dartun follt« . utſche Soldat das Recht, | ganze Welt hinansgil
Chiens Tribune "za0s daß des Anton pen Ne meaepoeorbneten in Verbindung zu ſehen

Amtlich.) Berlin, 4. Zuli.
Unſere U-Boote haben auf dem nördlichen
„ee viel | Afiensſhauplaß, neuerdings 15500 BroR,Ts,

oder niht? Das

Handelsſchiffsraumes vernichtet.
MEIER T EIG EuRaen  Aaafe zei | „dn a ds Wmaiahe S7 Bie
fie von höchſt gefährlichen Situationen geſprochen | Abfahrt des holländiſchen Geleitzuges,

Namen Bismar> hers mr nach dem „|
Städte Nordamerikas hießen, und meint, d«
'. des Nn "58 D: ihre Namen

me rte
in- denen fie ſich befunden hätten; ein 7 Büro
Appelnort Der men Aer an Hielt Äriegabetir fate FGrleb dah fm Giamal: | melt alt nE hier 20 wech beru |
Bei Firmen, wo das n:8 freiwillig geſiebt, [ever geweſen ſel, aber in ſeinem Unterſtand an | der Geleitzug heute früh 3% Uhr die S7 “ [
ift dex Pöbel ein. wie in Haſtings in Minne: Raft ee Anz nit nodoGt habe, weil er anae- | ng NiederländiſcpSndien angetreten
[ota, wo von 150 Rekruten German aus dem u ge M AE
Firmenichilde der German-Amorican-Bank ge- empfinden das anders! Wenn weiter ein ſehr be- Driedens (5:
eit des Generals v Bietinghoff | im Maſ>inennewehrfeuer verarmt war Hen Sani dem Gelernene ey Ltr
| 1,56 ſoll nicht geleugnet werden, daß foldhe | gegen die Steitiner Fortſerittepartei vo, | Berſchten, Arlen ai vo Menanen um Ihren geſtern auc) der Senat, und zwar nE
Kindereien auch anderswo vorgekommen find, [4 bat. war unrichtigl (Sört! Sört! links.) | kein Goldat, der wirklich vim Maſchinengewehr» a. mmen,
aber in Amerika wirten ſie nun nach vierjähri« | Auch naH Friedensſchluß mit Rußland ſollen .| fever iſt, recht alanben, demn da iſt Zeit in
[Eden beg Ni is Zeiondres. akbern, zem BM Arenen BA Dan Doſt froh, wieder hm Orea etwas mänien. In der Mo! umd in
Amer! von Deutſchen worden

Der Profeſt der Börſe. |
Proße Verſammlung in der Burgſtraße.

| Die Berliner Börſe hatte geſtern ihren ſoge-
nannten „großen Tag“, Nachdem während der
eigentlichen Geſchäftszeit die Märkte ziemlich ver»
det geweſen waren, belebte ſi das Bild in den
Sälen der Burgſtraße kurz vor 3 Uhr, und es ex»
Fchienen Börſenbeſucher, die man ſeit Jahren in
dieſen Räumen nicht geſehen hat. Insbeſondere
All die Zahl der anweſenden Bankdirek-
Fo ren auf, die gefommen waren, um gemeinſam
mit ihren kleinexen und mittleren Be-
xufsgenoſſen in einer vom Verein für die
Intereſſen der Fondsbörſe einberujenen Ver-
Fammlung gegen die vom Reichstagsausſcuß
vorgeſchlagene Erhöhung der Börſen-
Peuarxn Proteſt zu erheben. Die Verſammlung
vereinigt" im Eaals de“ Produktenbörſe mehr
vols tauſend Menſchen und verlief, was
vorweg bemerkt ſein ſoll, außerordentlich ruhig
und ſachlich, . =
mrat Frenkel, der nde des
Fondebärfenpertian legie kurz dar, 1 falls der
jahſtempel in der jeht vorge Höhe
tag beſchloſſen werden dies ein
iges Verbot des Effektenhandels
bedeuten würde. Nicht Steuerfurcht oder Steuer-
flucht haben .d zu der j

vom
völ

Der er
een bana aus bab der be. „t,
welt, die an der Auf ſerer eg6an»
Teihezeichnungen mit etwa 8 pCt. beteiligt if
bisher nicht nnt war, ein Wort der
bender Etelle zu vernehmen.
ran, daß der Effektenhandel
unſerer nationalen
bog pd anberſ5n t trg Fh el
es möglich geweſen, daß ſich unſere je in
der Kriegszeit ſo ausdcehnen und rblühen
konnte, wenn es nicht mit Hilfe der Vörſe ge»
T.ungen wäre, die Induſtriewerte zu mobili
|] .. ür - =umgf wird, ſo lauteten
rte des ners, ge
trampelt“. Da die weine iht den ge»
wünſchten bringt, verſucht man es mit der
Börſenſteuer. nkier Hamel ſuchte in ſeinen
Ausführungen vergeblich nac den ſachver-
| Tg Beratern der Binierung
in der Frage der 08) der Börſe.
9 In.
ie j€

Bal: und Börſen:

elt es für ausgeſchloſ

Iſo angenommen wird,

MERTEN
auf faſt allen Wan nur uner-

ka

beſonderer (gte die Bet»
? A1 rungen irektors l
rn TIKI Vet Deutſehen Bank des
rehbanfen

Gegen]
ſeines

in

beſtehen. Ke
iſſes die Regierung in der Frage der
enſteuern in dem jeßt beanſtandeten Sinne
beraten, ſondern es iſt bei allen Beſprechungen
hervorgehoben worden, daß die Deckung.
wirklichen Anl« ixfniſſes nicht unter zu
harten Steuerlaſten leiden darf, Die Vekämpfung
des ge Steuerplanes iſt nicht nur
Sache [e ſondern des geſamten Volles
im Namen der Maklerſchaft geißeite der
ler Martin Co hn das Verhalten der Re-
Eitrung, die nicht einmal die im Reichstag ſihen-
ufenen digen über die
Hr vorſchwebenden Vörſenſjeuerpläne gehört
t. Derartige Gteuerpläne können mur
Erzeugnis einer unüberwindl|
Animoſität

die Dörſe
und es mit dem Märchen von dem
Giftbaum nun einmal endlich äumt were
den. Der Redner ſ<loß mit der t, ob das
Verhalten des Reichs! 38 gegenüber der Börſe
noch als Mittelſtandspolitik bezeichnet wet
könne. Als leßter Redner ſprach im Namen der
Dankbeamten Generalſekretär Zacher
vom Deutſchen Bankbeamtenverein, der hervor»
, daß auch die Bankbeamten in der Frage der
erbelaſtung treu zu ihren Arbeitgebern
0.

Die Verſammlung nahm ſchließli> ein-
eine Reſolution an, in der gefordert
wird, die Erhöhung der Bövſenſteuern fich
in mäßigen Grenzen bewegen foll, P. E.
EGowohl in Hamburg als auch in Bre-
men, we der VBeſeteihe auch geſtern völlig
we, ind von den zuſtändigen General-
fommandos Bekanntmechungen erſchienen, nah
denen die zurü&geſtellten wehrpflihtigen
Bankiers und Bankangeſtellten bei einer weiteren
Ausfehung des Börſenverfehrs ihre ſofor»
tige Einziehung zu gewärtigen haben.
Der Verkehr wird daher heute wieder aufge-
nommen werden.

Baufnolen - Ansfuhrverbot in Frankreich.

6. Zuli. Der Finanzminiſter Kl;
verbot dit Auoſehr von Bintaoien Fronts
reichs, Rußlands und der Vereinig-
ten Staaten durh Verſonen, aus Frant-
n dei big: "Zi 51000

els Opfer Fa
ing Did des

Unſög! 3 unſere Landsleuts zu er»
leiden gel im fernen Auslande unſeren
inden in die Hände fielen; eine ewige Schmach
di Vehand:ung deutſcher Zivil»
inder und jen. Bor

die Berichte unnollkommen, und
nicht recht möglich, fich ein ares
em Loſe deutſcher Fivilinternierter
ache: war auch geneigt,
halten, weil man
Togebus eines deuts
eines
Eben Par Rete
[a . Rer-
tapfere deutſche Mann,
der bis zu ſeinen leßten Fieberſtunden mit
ſchwachen ſein Schickſa: in ſtenographi»
ſcher S aufgezeichnet hat. Kameraden zer»
ſchnitten jein Seft, verbargen die Feßen in den
Handgriffen einer Reiſetaſche, und ſo kam die»
fes grauenerregende und zugleich erhabene Do-
kument eines Deutſchen, der mehr leiden mußte,
als man erdenken kann, in unſere Hände. Hans
Grimm, der ausgezeichnete Kenner der Tro-
pen, hat es entziffert, geordnet und heraus-
gogeben. Nun kann jeder Deutſche dieſe An-
kingeſchrift gegen die Unmenſchlichkeit franzöfi-
ſcher untergeordneter Beamten leſen, mit In-
grimm ſehen, was unſere Brüder, die fern von
x Heimat vom Krieg Überraſcht wurden, ex»
litten und erduldeten, und wie fie Helden wur-
den, ohne in den Kampf zu ziehen.
EIENR
genannt. (Ver! in
Kaffe Sinne RHS (0 gan
ingling, in s
Maſchinenſchloſſer durchs Leben ſchlug und
nfeurerſuct getrieben, nad

dann, von

Afrika ging, nach Duala, um dort Potroleum-
quellen zu ſuchen. Im tiefen afrikaniſchen Buſch
wird er vom Krieg überraſcht, und da die
ſchußlofe Kolonie von den b-- ---p) beſeßt
wird, ſo kommt er mit den ren deutſchen
Einwohnern auf einem Viehtransportdampfer
nach Dahomey in franzöſiſche Gefangenſchaft.
te

€

ſoll

Se Beleg 4
en
ol 1 DE ul
leſen, mit"

Ferien-Dampferſahrten rund um Votedem
Anlaufen, don, Datch al en Glinowee

dam eb. Der Dampfer
Montag und Donnerstas
(glich Außerdem verkehren die

eM inga | Reaias“ Bier BE Vi Ef ad
der weiter auf die Banknoten der 208% Is

und mit Zähneknirſchen;
dieſcs Buch ſollte auch in die Eprache unſerer
EEE) + krater Beis. 3 ]

elt. * 1.
DD ke m wiſh

in-
der

ane.
ierung
R win
% fen nds
Gen and ud der

ſeiner
ſich
ſiem

x entrang ſich
Spun wl

nd zärtlich fragte fie, aber er machte eine

geliebt,

mn würde es mm
noch ſchlummerte, ein

“ verw»

rfreuen

ih der Sterbende. Er

aufeinander, bis ſie

[ehnung
er:

lens und fich ſelbſt quälend, fragte
- Aapaaers Silvia, ſo wie ich jetzt bin,

lege

glaubte, was ſie

bares Mitleid für dieſen

x reizvoll und
ter Boum vor ihr lag.

ſſel ruhte, ſtreifte
in di
re zarten Schläfen.
ihr würde trennen müſſen, und wild
rang ohnmächtig
ren Liebe ei
moderte.
rtblanen Aus
einem Audro der Ablehnung
Ich Dich pf
ſanft ſeine Hand, die ihre Rechte
quälen mich, ich rufe ſie nicht," mir-
Darum muſ

onpofi

Berliner Mo

4

[onft und ſo
ihn ſtumm
er -vermi

rauh,
ekten

ihre

fab es, R
leid, fie ſah

er wah,
er en zagg I

| fah nach ihr hin. Sie tat
hatte, während
jr
lange nod) Leben

x, wollte er
konnte fie ſich

hatten ihn
dir
imer nuf

SE einem
fg [|t worden
iſchen ſtand
ſter, hielt eine

4
Brauen vor ſich

Über die Veranda
iummen gemacht

t, lite ex nidht, daf

MEET

t

v; v 8 88
be WZ 7: *
H . 8 & 8355
8 :8 Sas ESE
p3 Dat 3 de PIX) Zz Z8 X
BRBaS „DES * 822 GET
HTH. uH I ift S t 28:23 ]
HESS EISS BESSSÜLGASTS 78EO GE DEER SE € ZEE
I7 [4:39 a: SES Eo 88 Z OE E 3433
SPSS EEE BSRE GÜDE RSE 298 SEDS SS IEE]
BARS E H PSCH RaR a auS EESE 15 GIPS GEBISSEN OB DS SEI UEEG
SN A RER EN EH UE UNE Bi7)
8 WID SIGESÜS WÜRG GS GR SEDE GEÖR SSS EGÖG Eul nn Bum BÖDE SSE
SERS I NER SR IE IETER BELA
ve zu 8 DIRE E E22 88 SÜEBB GUSS uH HIE SEBREAGRLEG HIE
5 ÜSISE 26 SUNIEGR Win 8 8 MU 8 UBE BE ES LD AED
riſch in 4 EN 28 88 -
xn ] 3 + E [EE 8 [ R
8

Nebenher
9epes
Knechte den

, und ſo konnte ſie
er nun bereits

as

Zhitorbatfungsbia
24 „m
Eu
recht ' dort zu
En es ihn ty

ni

graubleich gewordenes Geſicht.
Haſt Du ein Bein gebrochen?“

im-Zimmer auſ

keine

ir ihn greifbarer
te jedoch nicht daran, ſondern

im F waar Die E: rblos
wen Bolten än nieder, ein Teitbfaler Otiober

ubebelt das

te, die eisfalt war, und blickte in

den Garten|
une
Petiors Bi
ots
geſchehen fei; aber

xbeit im Schoß, arbeite!

ielten die
Ende zu.
, in
mnte

Inſ

los.
eigentlich

rechts und links-auf kleinen
wollte er ſie ſehen, fpäl

8weites Kapitel.
keß.
Es

und
ig geſchont
".. ex
ruhen, fovie? fie wollte.

is

in er!
mende
wax, wenn er etwas
GET
fo traurig

imme klang fo Träftig

lich

..Y.
ff

ker
„Was iſt es, Achim?

Fragte ie vans

Zimmer ver!
müde aus dem Fenſter.

Penis eri

ie: Unwiſſkür!
na ig
ws
3

Fein unter

31 Zahrgang.

ver dehauspioldirekior.
Batigtt Chareil
Deutsches x

Velkab!
Üntergruodbabn Sen;
Allabendiien 7

rek ) . ble
Furl e-Königgrätzer S0 u ie arne,

- Deuinebos Opernhaus.
Komödiennaus. ?. Di 7
7 AUNMT 170 xa m

Allaberätieb 7% U1

Leopoldine Konstantin| 2%
ie Tänzerin

2er.

23, 4.0

8:0 3; Arms hiagne,
Kose-Theaier.

7% Uhr, zum eorzten Mater
Die PrinzeSgin vom Hil,

Gartenbühne

Bitle, recht freandlich!
„Theater A FEE EEN

Wintergarten

Oporotion-Tastepie! dor
Komischen Oper
Tägileh 8 Uhrz

Ohne Männer --
kein Vergnügen.

T8).7%, Soontay 34
Mas36n- Manege-
Sehaustück“

„Torpe" :- 19109

Kurfenenlnnt

M Das Zei ihingölied

Friedrich Zeinik

egit für den Marine»iiebesdienst!
ieh abends 71), Uhr.

“| DER MILET

; | Walhalla:

Ferniprecher:
Tüglieb

Die verzunkene, Glocke.

vrorztell
Bonnabent

Nollendorfplay :

feſſeln der nat

SPIORALZFET TMT Aa GaGa
1.7 Friedrichſtraße Unter den Lindenz

Dis Sprache der Vergangenheit

VH Kleganderplah" Wetibergäweg. Gchöneberg

Das Tagohuca des Apothekers Warren

> Säjenteide:
Ovchideen

Keiniekendorferſieabe:

Der Todesjoleh

 Riltär-Sirzeh- Konzert. |

Houis Kiax Graf.

Schweizer darten

Direktion:

"am
Ny. 162,4, 1917.80,
Heute: ELIT

SIMPLICISSIMUS Uu

Direktion: Richard Korant
Potadamer Strasse 4, am Potsdamer Platz

Senta Söneland
und der DIELE mn 8,

4 Gastkonzerte

den berühmten gezumien aktiven Prompeterkorps der

Torgauer Husaren

Sontaabond, 4. 8. uli 1918 Mittwoch, des 10, Juli 1918
Bonntag, den 7. Jull 1818 Donneretag, 4. 11 Jall 1918

Reen Küßnt & Hertzer = 062
Dampfer-Extra-Fahrten ab Waisenbrücke
Bioauf weiteren) 333020

penburg
lodon Som'ags 8 Uhr: Teupitz (Tornows Idyll)

Täglich (aver 5 Soonabead and Sdantag nachmittag)

13 4 Waliersdorfer Schleuse.
Todes Bentnes O URT a» Teupitz,

Hotel) 8 Uh vas

157
in wee Fare eer

1.2.00 Mis od -mlE Kin IEE

Todes Dereardiug uch GÜiNower Alpan
60 Pf.

M, 1.20 hin und zurück, Rind:

hdmirals- .ala8t

Die
Pm
Tragani

49004 15 uter dor räe.

74
Hinter den Zeiten
„2m Tiergarten.
ERNA KOS(
w
'

im 0ston: (i7, Frunkfurier Str. 141
DU 1 orden: im Norden: InvnlidenStrasSe 5 Zeires.

7] Bn H H [7]
[] 8pz2i88-, Wohn-u. Schla!'zimmer 8

Bunte Küchen.
DW Einzei-Möbel Jeder Art

zu billigen
Lieferang froi aus. ane! 006 när,
Kriegsanlo!ho wird in Zahlung genommen.
Sonntazs

oder

ASSISI

Kgl. Pr. Kasseniotterie
Zur Ziehung der 1, Karte am 9, 8. 40. Juli
16: 0.2.00. Lon
0 20 a 20,- 40, 1. und Poris

Dischlatis, Kg Preuss, Lotterie-Einnehmer

Berlin C2, Königstrase 39, Ecke Klogteratr.

| R ÜNSH ZÄNNe uin

ige Prize, auen Teliz M.

runner, 18;

WB“ Eigens zahntoebzleches Laboratoriam "3G

Möbel.Kaufhaus
Gebr. Kassner, Bülowstr. 6

liefert gegen bar und auf
bequemste Teilzahlung
Wohn-, Sehlaf-, Spelse- u. Herrenzimmer

Königl, Preiss, KluSSenletterie

|| Ziehung der 1. Ki.: 9. und 10. Juti

iS |Waliter|ß
3 | Steiner
Alice vorv/lle

Karcella Waliy

Wir kaufen gebrauchten

Bindfaden

Köhtel-Loxe 5 M. = Viertel-Lose 10 M.

Halbe Los6s 20 M, -- Ganze Lose 40 M.
Wee Bop

Tröger, Mte Berlin

Friedrichstr, 193 a, Ecke Leipziger Str.

auf Teiizahlung!

Krieger und
Kriegerfrauen

vs

zuh8

- €
Mie,

„25

82

2805

2arBE2E

13

875

.. So
Zur

44
Nr. 185.

Sonuabend, Zuli 1918,

Scienenſtudien,

In der Straßenbahn einſt und jett.

Früher, in Friedenszeiten, war das Fahren
der Elektriſchen entſchieden kurzweiliger ols
Da war Raum, um die Zeitung zu ent-

tern der Etehenden ver-
|, und der Bli> in das Antiiß eines hübſchen
als der auf

inn“, Man langweilt ſich alſo. Ab-
pechfl1 bieten nur die „Stöße und Scleu-
en des wütenden Geſchids*, ys Hier in Ge-
alt des Wagens auftritt, der ſie einem von
Pn: Har virſeht, dieſe ſeine Booheit bald mit

gepolter, bald mit Gekreiſch, ba:d mit

| will, auß in der vollgepfropfteſten
lektriſchen eiwas geiſtige Anvegung verſchf-
en, Auf Erden betnäm nämlich jedweg Ding ſeine
ode und und wenn der Wagen bald kreiſcht,
ald wieder hämmert, bald wieder ſtößt und
jald wieder ſchaufelt, jo gibt es für alles ſeine

ründe, Man muß ſie nur Zur Er-
uterung aller, die ſich mit derartigen Stu-
ien [3 Langeweile vertreiben wollen, ſeien fie

(120s. 7, anm ann Naa: 71 1

| wird,
hr 1] nis aw auß, -L 4

X es beſonders fee 4 "Fall iſt.

feſt

das Rad ai ene, ſo brummt der
Bagen, die Fenſtee klirven, die Komponiſten
[Sernes Overn Wnnen in dem Mem pract-
bolle neue "
8 eiwas fehr . Es kommt daher,

vin fohren um die Auren das
ad reßt,
Btahl an fahl unter Jelder Preſſung reibt,
[6 es natürlich quietſchen, Dur. Einſmit-
beſen Webel doch Dült die Graphitſamierung
eider nie allzu lange 4

Die größten Qualen verurſaht empfind-

aber bas Hämmern. Glüd-
«erweiſe tritt es ſelten und in der Sauptſacht
ur da auf, wo ſich mehrere Linien ſenkrecht
veuzen. Da iſt die Schiene unterbrochen. und
25 Rod ſähläg) wit ein Simmer a des Unter»
rechungsftelle auf, Man hat dieſes Hämmern
zu zu ie Wie 1] m an 163
hen Kreuzuagsſtellen die Rillen erhöhte, fo
daß ihr ſchiefe Eben Dann

Über die Freuzunasfielle Erwei rl worauf
iG der oden wieder ſenkt, ſo daß das
ird wieder. ouf die Schiene zu liegen kommt,

Rad auf der Schiene liegen bleibt und
ern von neuem beginnt.

Der Bildhauer von oben in der falſchen
(Wohnung. Unter eigentümlichen Umſtänden
ſourde in der Wohnung eines bekannten Arztes
Pn den Zelten ein faſt ſiebzig Zahre alter,

ewerbsmäßiger Einbrecher feſtgenommen, der
[die größere Hälfte ſeines Lebens ſchon hinter
[Gefängniomauern verbracht hat. In der Woh-
[aung des Achſen, der gegenwärtig verreiſt iſt,

em Felde auf Urlaub gekommener

[Neffe desſelben Aufenthalt genommen, Nachts
[wurde er plößlich, durc ein Geräuſch geweckt.
forſchte nach und ſah ſich einem alten Mann

Berliner Morgenpoſt.

Pim er I der
in n. e REM

EASE

deſſen, S ig (<A
bei bel

wide

Aa eu a

irrt, A.s er darauf ie
n ie ais die I

ſtußig
. d
Zu fet und tand ird der Selige Es js
ildhauer Seinrih Beſſer

langer Beit Beit Wahn an iel,
item Leuten find.
"aus dem Zudthaus et

erliner
Ileuigkeitk
Jetienbeginn.

Stettiner Bahnhof. Seit Sonnenoufgang ſieht

vor den Fahrkartenſe

tern ie längiie Polonäe,
Und

Fe man wohl pv. an Berlin

E
Matmiladenbwoie, die
u Waren, Dire

freundli ih Worte noben fe

leute halten die Dette aufrecht.
Mutter

wie Felſen im

begleiten, Ei

12 der zu Verwandten reiſt, auf den
veg fel ber] 1 vr EE

unden ie mit der |
iE

M | WHEN pet Gude

verl elängen

". Mic
ind

[20952 Raiſe bee | liehe
Agen

Nicht gerade
inter ihnen her. Ghuß-

03 weben
will ihren

ni -; ? Wa 13 [ -]

Hen mn
Glüd-

mi Re VIE at apm, Ee ede
nes Kohlrabi . Älle a
Gemüſea!

großen
En
anderem Ge!
weiter als

ewt, +; In;

EILE ve. er

auf ein
LS

EN
uli
Pfund,

xten waren nur ſchwa

Kohlrab! ſirid
Hausfr:
iſe, denn n

daneben aber zum
jen Kart:

weſten De
auen fragen überall

fu
mende!

4

en a EH

Doſt vorn 8. bis
ie forte

das Sofern

die Zeit

offeln pr] Gramm NN ORifen:
der Bevöl

EN, auf den Kopf

eini

Bienfeite due

bracht. De Fmie 65

ſo in eat

Seton
dieſer Deche ſon, gar feind Rertoffeli

En
fund in Ber-

lin eingotroffen jein. Viel an ſehen hat die Be-

Miiſerung, davon aber

Kirſchen, Erdbeeren und us Sohtaniebteren
gegen teures Geld nur in den beſſeren

bekommen.
tes
eftau-

58 dort aber pitanenhann in jeder gewünſchten Menge.

EM allem DE

rifſen, jede: re
t keinerlei Anl,
Wg a Ea eh

etwa 3 - erſonen auf

einzi er fal ud t 14 y verlau verlaufen d [5] Shantel.

(Enie EED egen
war, Um mi

einmal betont,
von einer felihen KL.
nichts KN]

wie AE

wenigſtens In mteegbuf peng en bes
.in nac ſhon in der Abnahme

Beiorgniſſen In
-.3 ales ir “4

mit
eingeliefert worden

Geſchwäß vorzubeugen,
m daß die Epidemie, ſowas mn

.% noh "erer fans,
[0] we kendeeangeme:

: 208 des Bebina Fronn

fei
erfaßt und unſ; gt
mie verden Wnntn: das. wat aber unmbgln,
da die Krankheit zu plölich auftrat.
Auch die Nachrichten aus dem Reich
lguten im allgemeinen nicht beunruhigend. In
ürzburg ſind allerdings Poſt,
Straßenbahnen ziemlich ſtark in (telde
gezogen werden, und das Stadttheater mußte
Es den Spielplon, aufrecterhalten
nf ealget, Se

auswärtige Gäſte
Orteteantentaſſe fm Braun unſSpe „hl
50 Erkrankungofälle. Hem foll
Rranthiit eh 154 Pront der Einwohner
erfaßt haben., Auch tuttgart und
Ra rler uh hält fi die Bahl.der Wien fn
auf er re tlichne in
leiden beſonders die jugendl
der Keitgobetriebe, und das dor ige
„geſunden
lern eine Pforten vorläafig (Biehn,
Ueber den En nd der Krankheit in S
nien ſelbſt erfahren wir von der hieſigen |
niſchen Botſchaft, daß neue Fälle in der lehten
eis nur an wenigtn Stellen aufgetreten. find,
daß | Epidemie dort dem Erlöſ
nahe i|

Der Teltower Kreistag über die öffent-
liehe Beg engen vun Der Teltower
Kreistag trat geſtern unter dem Verfih des

zu

. Achenbach im Krei:

%. ale bieten nut Zwei nE) wenn die

immer nu
Eifena,
Arbeiter

einer Gihung „pofammen, auf. deren Togegord-
nung eine Reihe wichtiger kriegs! icher
Vorlagen ſtand, Von, beſonderer Bedeutung war
ſtran, worin des Reneau erfu jucht
wurde, gegebenenfalls zuſtändigen Orts dahin
lig 71 7% werden, daf Tir öffentliche Bewitt-
Teſtung des au zur Eng art dienenden Ge-
', ferner auß Eingriffe in das Eigen:

tum, in die Vertragsfreiheit und in ſonſtige ver-

eite»
im UN ichen Satleofe |e unbe»

echte auf
4153 erf 222 ) find, mt Seg [ränkt lte Entfehe |
ie unerläf ind, nur gegen volle Ent
"weren, wd Der [Ie

41.45 mie ate di | Antrage zu. Ferner be-
n Reisgsteueru
[7:58 EX CLIEZERN „und „Angeſtellten

von ARCH ab KE regeln. E

Dung;
|E die Ünzerſtühung der LAMM er
ami ji 0:
nn Morf aeg bit. Me Ausgaben wag

0)
ve
Faber, entſorehend einem Wat Keiteg Ib

el mrn Wri207e redit von
(LD Beriügung. zu Rel
it
RERE RE Kae
ihe von Groß-Berliner Gr-
enſüaifebwaten hat kurz vor dem 0 Ric
Kriegajahre M regen ig Ho
ERR ROE dE geit
Frie zi<sbergge Bank 1 dieſe

[92074 der größten Genoſſenſchaft dieſer

ine von der Gemeinde Lich-

PEE nicht Gi ) (REG Ta A fam

die Vach! ' u weſentli
aſſert. In Ee Kn
„Jommlung wurde mitgeteilt, daß die Dur<-
rgleics 9 ſei and
große Wertſteigerung auf dem
GrundſtüTsmarkt für die Genoſſen eintn
y Vorteil darſtelle. Es iE tereſſant,
vs [Fr 4 T die Sach T3DEE:
eſiher x leiten 3
beſſert, hat. In dem Bericht, den die Verwal“
oibt, is es, daß dieſe Beſſe»
zung zwei anhalte und die Konjuaktar
[2s ohm EE unerhebliche
ei, r renten
[220 eg dn je a.

pr ektant«
EEE
4 wf Beil d Die Fried:

er Jeg cfg hes von ihrem
[57 48242 Ke faafen EEE

ſent«
„vie Der
rat Dr. ZE INDTORN "wiie in fe Aben

Wnfig, bab di 67 >
SENI Lu RgE

iwer Lamps

[m An a Ge auf der Stre>e en
le 6

Schnellzug D 60, der
n 8,16 abends

ter alle

tu nds), und d« D Anhalt
Behnhof 3,29 bende, EIE +
Kurze Ehronik. Noti;

liner NN Ed ieb en er] Reiſs in

Nr. 182 teilt uns der 60a ud De

Michaelis, Immanuelkirchſir. 26

Fbrieflich ver»

mit de 3]
folgten Pier nien nicht

me VWol-

26-27, glitt

dem Wendung, aim beim

(m. aus

der rechte Fuß abgefahren würde, R in dr
Gerit ei Meet ere den.

ng Ny) DAY Coing? Kame

Hines Gträg 8, und feine ffen 18, 9, Sofet,

Erſte Beilage:
Beleidigende Eingaben.

Set SENN MEME IM "Shas. 968

M: al «4

Eine M. klage, die ſich gegen Einer!
früheren Arzt der ſtädtiſchen Irrenanſtalt Herz»
berge richtete, wurde geſtern vor dem ſen»
gericht Berlin-Schöneberg verhandell, Ange-
klagt war der Arzt Dr. Karl Robet? Hoefft,
der in Briefen und Eingaben gegen den Leiter
der Anſtalt, J-ofeſſor Dr. Liepmann,
kwere Agile Hänfender EE hatte.

3 je De. Hoefſt ſt vor längerer
us iner“ Stillung au des Anſtalt
erge entlaſſen worden. Er iſt en an einee
gemärtigen Anſtalt füt. „Saif „ähm und
. | Bndathe Liepmann dbeſtandt: jever
1 heiten, .- zw einen IDEN
In De

[3 e ium ze Mark Senta und x
as Kriegswucheramt eine Reihe von ei
ten, in denen u behan tete, daß in „der Auf lt
allerlei Mißſtände herrſchten. Die den Aerzten,
Kranten legern verabreichte (II ſei in
Maße minderwertig, mitunter

reit verdorbene und UI fiche
Nahruagsmittel zur Ausgabe. Die vs! pf
Perſonal und den Kranken erhobenen Beſchwer-
den, ſeien erfolglos geblieben, die Direktion der
Anſtalt habe anſcheinend ein Intereſſe
die ju verheimlichen, ſie efiehe we din
ändlerkreiſen nicht fern“ uſw. " Bom Oberprü»
ſidium wurde ſeinerzeit dem Angetlagten bes
eutet, eſſor Liepmann mit der Ver»
feng (4 nichts zu tun habe, da dieſe der
Aüdtifehe m Deputation, für ae Frantenhäuſer
unterſtehe, troßdem ſei ef ſeine An»
griffe fort und  faprte 3a iahtreihe Einpelhelen der
von ihm ang achteten Mihſtände an,

eſfor AER rief darauf den Schuß der
erichte an,

In der e geſtrigen Verhandlung erklärie der
Angeklagte € er Proföſſor Liepmann
a6s vorwerfen Meli, daß € Rt RoD
genug ſei, und daß Profeſſox L. offenbar nicht
anders könne, als „händleriſch" zu denken, ==
Veber die von dem Angskagten aufgeſtellten Be-
Aopen nd eine mehrſtündige Beweisauf-

we fet. es wurden mehrere Anſtaltsärate

Ffowie Pfleger als Zeugen vernommen; aus ihren
bing] ging

IBO,
ft behauptete Vorgänge vor
antritt Profeſſor Liepmanns lagen.
Ktivgszeit ſeien wohl n Über die Er-

Klage;
ättaiſe eingelaufen, +
ewperh Gai, einge aufen, aber dieſe Deo

einige von Dr.
Amts-

Nicht t-erfannt. Das Eſſen aus der
[ei 1. Profeſſor Liep-
z0aun Se NG fteis um das Gon in der Ane
immert und. ſchwerden ei
eſen, dieſs an iE [8e Deputation me iter
mn zeitweiſe Und “
ferie habe, [6 168 das daran, das PF:
fer m au die ee ältaiſſe
gewöhn, gien a namentlich Heringe,
jen waren, wur!
dem ſaädtl ea Ü eiungtan als einwand:
We Melbfweeftä im Manats gu eis = Dief
niemals zu einem Liefe:
ranten Bezieh: Habe. Da "öffen

habe er m echt und und Weite Beier

Üertriebe: IA

funden. Andererſeits .
der Zent geworden dah De

lt Roger eden,

Beefft Ner feinem Intiſemiſimus die

[7 igel GEE Rn [2
ranfen Hale des Hngetlagts 19
Deſchimpfungen der jüdiſchen Mitbürger
iden omen löffen. Ferner verwies
X L. u. a, auß auf Protokolle,
n eine Bflegerin (ite en Auſs

Kect und Weiſe, die
„Fp dme weiblicher

jielt
„1 D72 Sift lt für haepelt daß zus

Hat, an
Socfit "mE der
2a eg

4: ür die von dem Angeklagten aufgeſtellten De

as wer den auf. 0 Mel 24

Ted ſtafen En eg 10 ) ogen Gefängnis u
- Kurze Geris (3 ke

Die Peimalſhitia dem Marie Führ

mann, die, ob! einem Deutſch-Ameri-

kaner verheiratet, mit En( R vs fun
[ war, am mit (atem Geliabi as Amt
rifa zu flüchten, wurde vpn der Stefan va
einem Zahre Seitz wear

EE

per, veronſialtet et on Ein RET IE
b
DI (LE) Si pdf: I

, Of
Erledigung des * eie
Faſſen nach dem Stärkegrad
jeden Zug ſtehen 10 [2.3 M
Verfügung, wu aer fürzlicen Simultan»

winnen, bei 1 Berluſipactis 23 4 1.0000
Zum 2:7] 4

25 Arbeiter
'8 veranſtalteie de! 'V. Fichte
auf ſeinem Eportplaß Treptow. Rönenfer gend
Geſehen And Greiäbengen De anbet
FE in Epeer- "Und Dito GEE
jettenläufe und Epiele. Auf dem vorderen Pick
findet die Gar und Site
Beginn 27% Uhr nagmlttage. en
Mie „Diener Fuhbai-Meiſterſshaſe
wann dsd
fport-SInb mit 24 Dentien dev 5
Sport

[chla. Den driiten Bad ejente de Wien
NZG vor dem Sportklub Rua

?
i

Tüch

: * Kontorifiinnen vud
„Stenotypiſtinnen

FE Wat En atm

Daimler „ „Motoren . Sefeilſchat,

i' Konto vi i ſt in
:; mit Stenographie 9 Fox
| PIX, Aebeleg ge Min „Aa kgm mn H

ij Okto Soote, Berlin S 59, Boppſtr. 7

x 7%
H Maſchinenſchreiberin, ER
ERGEE 3
[1

F>
m
=
2.8
1...

[neg ng mit Beuge ſten u. Gehaltsanf
eiu Haan, Eiſenwaren + Großhandlung

; | Junge Damen

1 leer
Ep enter Bumi für Bürverteien und fü aur outen Geulzeugrifien wollen
un

j eine e Verfäuferin

ZuG EUR SEIEN 6G.mb.H.

Albert Rogenhain, Leipziger Str. 73-74, wal.

| Werkſtattſchreiberinnen, Z| vorkä
5 Lohnre<nerinnen, |

212 bereits ähnlice Stellungen innehalten

] Maschinenfabrik Reuköiin n,6. m. b.

Tüchtige
vari „5 EIG

Aofort geſut.
Beldangen in der Zelt don 11-12 Uhr vormittags oder 63 Uhr
"Begin

Gewande Stenotpp

4] Zuſt Red iſteaturardelten vertraut in, zum baldigen

E (adepechanen mi dah Lebeaklauß Zeugnitadſcriften und Ge-

-D Allgemeine Elektrleitkis-Gezellgehatt

alt Renpinis im Meſdineſareiten

Bi eker nigen
718

', Seblekleretr. 6,
Hud perſönli 9-12,

= Elidhiige ;

, foloet Wes Ipätee 1

"EK

ndig, per ſofort gebet Seiſttihe

GStenotypiſtinnen won
zum baldigſten Eintritt u area mit
Lebenslauf, Seugnisabie

[crif
ſprüchen und Lichtbild unier „78724
Ulſſteinhaus, B-3,

für wem arzaaapen 'veit v-rlaugt

ſexe Konſumanſialt wird per ſofoet

aM erſönfiche Vorſtellung mit
engen Seer. von Di he

Staaken bei Spandau.

tige tige Stenotyp

dauernde
Vorelung mitt Bewe d hen 18 vid 12 DiE

ſen bewandert
nd, weden Daa zum m ſpee Bniria, geſucht.

uc<halterinſ.

Se UNIE (iE

des Weſteas6.m.b.9.

Junge 2 Jame |Senotypiſtinnen:

aa
jſAriegsſäuren - Kommiſſion
|| Kontoriſtinnen

|| Schreiberinnen,
- Arbeiterinnen

woh ti
MEI Es eG FU
.

jabrit
Emii Heinicke,

typiſtin|ziczng

[Tühlige ztatifet 1id]

(andi ſofort Fit Mt
Hüttenwerke Temp elhof

5
Werkſtgtt-

Auereovellsehalt,

verlangt per ſofor:

ſenfonfrufteure

für Induſriebauten ſofort geſucht.

al ernennen Straße 221.
17560 Senate ews | Qagerdiegerinnen || zg

erzfeide, Kreis Niederbarnim. | ſofort verlangt. Meldungen
pn SSG Pater, Fenſierpußer
gerer | F.V. Grünfsid, A Fen rpuß
Kontorburſchen- Hermann Tietz.

Pour Rechner, mit flotter! z=T<==<<=41x----

DE NS EFR WE 7 4 vfeehb Kontorbur“ zen Welden: in der Guns, Voſpetten

. ewe Krauſe
eiſtlihe Off an zuſein |O, Lorenz Lorenz A-G. rome Saiter & 00 M8 Z&

2 Bertſtattſchreiberinnen echniſche und kaufmännif

n
Georg Gtepper, 4 Bei ul-änhe

Ullſtei
KDE geän: und 5“ Reiſender 5. |

Carl Halle & Wrede, ; EE iE IN

| Perfekte € Stenotypiftin Kaufmänniſcher Lehrling

Plizner ' Vravell-Biar vertr Tobe. m.b.H, Werkzeuge ub und FEIAOH Fate
me m. hauen ftr.

NI, Era Kha | für leichte Büro-Urbeiten, Poſt-Expedition

ſofort geſucht von |
aboma Malchin inentabrik, [8x Vorrichtungen und Lehren mit
EE Kontorifſin |R Maſchinen 1a 8 im Werfgerge

Abieitung Kieiniadritete,

ian Soifart 8,0, A,8.| Z| ſchreihe u.rechengewandte jüng. militärfreie u TT Srüigem Crate geſu
nere Aontoriſin'g Herren oder Damen, 7 tüchtige KeGeeihee

Briaben don Leinen Ortginalen und nufert!
erte Are
0. ders

Zuchhalter eder Buchhalterin

mit ſeöner Gandiarit,
Gehelttanipriche fad a aſe Bade (AY) zu richten,

2202 einwandfreier Charatier Bedingung „a

Bindelikom zwin wms.
Vertreter | vw

Gruhreibwarengeſ hätte, Drogißen | went ägiich von 8648 4 br. Schrift“

Gabin MES EILEN BAS Hilfsträfte

zum ſof) vtigen Eintritt geſucht,

8. De Befeene nparn Sabi EE igtarnken M Geae |
vorm, 2, <wartkopff, Berlin N,

Werk Zir. -owit, "Biden Siraſs (om Stettiner

SE m A geſu« rnm] K.-A a, Eteiſtlice, ii“ Damn
IEE Gehaltgor re

Otto Haan, Eiſenwaren» - Großhandlung

nd zu ihten wag jk v

Werkſtattſchreiberinnen Ee ve
fim im Qohn- und Aktocdwejen, Otto reach Eiſenwaren - Großhandlung

ann einten. GieorPg Stepper,

Ühigerahrne Kouſtruftöre

=== Techniker ===

Anfängerin

tu 9 7. =,
GSG, Kärger, Sabri? | für ir Werteun 1gm3ſhinen A.-G.

„ir fußen für das Beſtell und Rehnungdweſen unſerer

Gerner für die Buchhaltung einen tägtigen

i/ülide Bewerbungen mit Kngebe des Allers und der

=== hner-Lehrl g
ent gata ande rt dein eg Fuger

==
Zepeiwerl Fempeipl, ebenameſte. 17:1,

Regiſtrator Zuſchneiderinnen

Delefpoſtepedition vertraut, zum ſofortigen Ei Moritz Roſenthal, Wäſche»Fabrik,
Zungnivabſchriften, -

Berlin C, Stralauer Straße 4

Siemens=»Schn>ertwerke
Siemensfiadt bei Berlin,

Arbeiterinnen

entert ai anta
Hermann Oöb & LOevy

Krauſenſtraße 38-39, Mittelbau 11.

Suſchneider(in)

auf Knaben- und Zünglingsſachen per ſofort geſucht.
Arnold Müller, Leipziger Str 95.

ee oder Dame

Befht Ren Reuntrüfſe LETZE

znit Lebenslauf und
„8% €, 75871 Ullſteinhaus, Roſanpe  en

Kontrollen: „Jodenarbeiterinnen

für leichte ſchriftliche Arbeiten verlangt '. „M! Maaßen, "Sronienſtr, 165.

“| Siemens & Haiske A.-G. Bürodiener

Glühlampenfabrik, ieren ein + ſtr. 4-8, Blidſt fofortigem Eintritt
emol Erfin gi M) [ofort|

hſulize angedoe wit Wnnabe der Vebaittanſpräce und des Bil

Daimler = Motoren 1 G Geſellſchaft,
GER LEET Eiris Maihgelen de

„Marienfeld,

Sofort geſucht

zwei Laufburſchen

"59, Bl We 75
Lauſburſhen und Laufmädihen

Dtv Loge, Ee 559, Be ein] 2,

diefer <tarſkrvm + BpperRt

Für Vüroicium

MaSCiInenzeichner

geſucht Botenjungen

Yhetographen. eee bwnaen find an den dum ſofortigen Antritt geſucht von
ſofort geſucht Vorſtellung 9-1 und 2-5 Uhr. | 889 vi wd un „Rit karge m. b. Su dervarnim, NW 40, zs 1a „Olex“ Petroltum-Gesellschaft m. b. H..
Alugzeugwerke werte Albert t Niune, 6, Rummelsburg, || gn GERA REEDER ENE

Berlin-Wilmerövorf, Kaiſerallee 25.
Honödiener, Sausdienerinnen

|E ein

1<4

-:
578

EEZz=08 26. OO

|4 Si

8 Bern 9.2) 3.

>»

1

idr 3m |iä3en avs |

. 8a

O
Es
»T“es

28233800

M |

Pritziſionsdreher

erd Sä

T fuchen geWie
GEEIG | A E G weten! weng, wet ae ie Motorenſ We IE
Vorarbeiter für Dreherei Spißendre (mme
Diwnlg-Merk [A ahh FE.
n Sehe nte Loeb-Werke Werke Aktlengevelleehaft AI akku

Einrichter | ra Spihendrehbärte Nanrdipen r Karaarreacung eie Ichtige, ſelbſtändig arbeitends Gärtner
und ifer Tüchti Schlof er 1245.84 Bedingung: Eintritt am
Ken an GEERT Hennigsdor!, SENS BREE FI
Leher Moötoren- j/“ „Giarichier a. mms

Mechaniker ertzeugmacher

Starkstrommonteure Schlosser | .. |" VSlomens-Schuckeriwerke, epn mn

Schloſſer und "Klempner Auergevellzchett,

ſelbſtändig arbeitend, möglicht mit

füchen
Keiser & Schmidt

Du melden nE u

Tuchtige Mechaniker EL Berhgeng. neu E ZAG Gas DEB er
"Shlofter, Antomobilichloſſer/ etc ww.“

Berlzeugmacher, Wa wg wei
xeh+, Revolver verlangt Kragchewski, Köpenicker Str.116,
Arbeiterinnen Buzzer TE SEE end H H n Maſchimenſchioſſer F. A. Schumann
(gelernte Gehloffer) Outtenloder 8 Krogmann 6. m. b. Oe. O.. | te, Maſchinenarbeiter, ain 6.
nnen 2
Fehpalenpit Tüchtige Hine |. je dir ari 00 vum ſofortigen Eintritt gefuchte

uſch!

EE
Sei Caspary, |'efort geſu<t. F-Butzke, ftr. .| wee En AEI m
> mn | Schloſſer und Plafzmeister -

militärfrei, zum baldigen Antritf

Siemens EN 47 A-G. te. er, Elektro-Montöre Butiger & Brandt,

& [heizt va m Seppelinverfe 2-3: Stagfenevtttun. EE
- Schloſſer, Befeilerinnen

werden ſofort eingeſtellt

4 Gürtler

in ALBATROS - Arbeitsburſchen
Haus Windath Molrentabelk Dampffeſſelheizer [8 ure E|Arbeitsburf
Meetweretkel Frh Ee Klempner u Gra Boldert || Sefekſheft für Genannt rpm bG F ritz Zalp ar
u Verfzeugmacher | EE dian Nalin 320 DEB 8. € € 20*BCD| Spkläboogoognannabbaiiiiicninn Beri eritnfeide
Kaen Frauen 4: ---Reparaiurf<loſſery Irbeiter
aa 5 im NEE die ſehon am Schraubſios gearbeitet haben EAI G GG ENE ME Di =: 6 Fritz - 4. m
Werkte 4 Prerguer 8 Schal Foltbuſer Haun 79. 196 Berhilfiurbeitee bere ub a HE. BETer * |Btarienfeive Im Datnhof.

ezeee ne Schlier, Schmiede Metallarbeiter Arbeiter
[3 ewa eran - Tiſchler und Stellmacher eg nzz zg
u dat. der Zohnabteitung: [für den Bqu von Militſrfahrzeugen per ſofort geſucht. FettſtelleGroß-Berlin

Artie - Gegellechait für Betar- med Fahrzeugfahrik Hans Bandelin
| waarehe 8 venue wun Automobil, Schloſſer n. Dreher| Arbeit
Fahrstuhlführer, SE ahiguna und

1272728) Automobil - Betriebs - Affien - Gefeliſchaft| Arheiferinnen

Berlin N ebs

eee Reigen R
neſwarien „| „ „Züchtiger Meiſter | 22:

Nevolverbreher,

einrichten tönnen, für Maſchinenden, ſowie
Hilfsarbeiter ive Gedi ittont0: geln, Su nfH Ee und Vogelehen Plagarbeiter.
"Tarl Hafſe & Wrede, „efef Shimet | 5644 vemwang; ei eitmdee IL SI
: band. 1 "R Wähdterinnen Dela nt ng m Wend EE EEE
| Ango Savtung, Eiſengießerei wen „dT Tüchtiger Reiſter "ds eig ooeper Berli 80 16,

vy |Seſeüſhaft für elektrotechn, Induſivie m. b.

H

i: ächte eer I Arbeiter

ovetönwite | Tüchtige Monteure und WREN | | menen en CE ae:
; Hilfsmonteure nieickie Ee j Tüchtigen Werkmeiſfer lanewan Gauer am
1.0.6; ſtet ſofort ein ent ſächter 1 EE AITDT LETTRE | M 8.
Ee mem) 8 10 vs || Auergesellschaft NArbeitsburschen

Tüchtige er H ee Et Shrenbörgiahe, & Bibern ED

NS Gleftromonteure WE Ea eM

aut en und bb Veinzaldert- Stade 15:13 | NEE wird

Baen - Kernen (Gan SE Daan ane Pa SBF Kutſcher füt tüchtiger r Meiſter er verlangt, w.

für Illnſtrationsdrut, |Dr» Erich F. Huth G. m.b.H.

ſtellt ſofort ef t= nme
fige weide weiße en der Keto I| Berlin SW WEINDREAE "EIR Bri Ai“ Wedell & & Peters IEE Nn nk u EH Eliſabet ufer 5-8.
Ullſtein '& € Drucerei '8'
n4 Eiektromonteure Serlin-Bcenherg Stanzerinnen
Kilfsmonteunre Urbeitäbneſche,

Inſeratenſetzer || (tz eietteizge 241 und Kreftaniagen ſieit ſofort ein Automobilfahren

vu 230870 | Auer-Geceilgchaft, Stadtabtellung SE Tolophon | Appart | Fabi E 7 E Zialuseh & (20. junges; Mädchen
Oskar kar Wüller ler & ( Go, | Rotherſtraße 6-7, Vftnrun fü ferien Er 18 Gir WIE f 97 EMa melobnen,

Eide EERT

wn

Klempner SRI Ee Sianitnten

Motor enſchloſſer Z weiwpnal Repei raven, Aembtig 8 60 me
. m. b. H. 5 ung em
Automobilſchloffer EIENR I EE GEE EEIEE EEE
Benz & Cie., A.-G. | Lehrenbauer u. Maſchinenſchloſſer gehalt fs Ee ad | xo Beat RIE fgarte wind en en 7 +| zttrig
Charlottenburg, Salzufer 2-3. I Fellen für daneade Uebeit ſofort ein Maſchinen- ene bei "Wee eicht ni Eg

|Gottechalk D DM <URIHNE
Neutalin: da

(jI LX inen Stedtiellen gelzgeann;
Arbeiter ere SEIEN SERER
Gehlichten don 10,4Qälex| fauſt werden,
verhind

Verlin, ben 3, Juli 1018,
ſtat der Königl, Hau x

Kräftige
-.100 zund bes mit dem Migiſicol E Weztia-Wilmes
Zulins Sittenfeld, ECE II ARDINENT dieſem Orte von
mie bas EEE ILI Hs auf weiteres au
SEE. Meſchinenarbeiterinnen, |für, das Kubitmeter, Unfehtiehlic Koblenf ohne
16 BÜCS SRH ibelterfannen für Fontroge und
enen EE ws | GERE Enten] (Gaöbetriebögeſellſchaft,
Galerie A! F Berlin te lSjert, Famburger Aktien
DE un en nder 1700, lr R 2 EEE GiR nttiengeſell| Körting.
| Arbeiterinnen

für Doolsſpanien und Bootsbau für ſofort gejacht:] Wes Barjönliche Meldungen 9 bs 12 ſind 5 bis 7 Uhr.

Albatros ab Darkane Arbeiterinnen
für Flugzeugunternehmungen m. b. ik "if
„Sab EEN EAR STERN AN ILE
«Regulierer | Berliner Wach, us d S; Schließ-Gejellſthaff,| zaman En Gm

==) |W leinkidm |E

Für Shor lhbRU oNe Sohannisthal/
KRöpeniE> und Ablexshof werden

Fabrikwädhter

Cages- oder Nachtdienſt)

falen
Eloktroschmelze G.m.b.
BVerlin-Liäktenberg, erzdergſtr. 95,

Browjilber-Routaltdruferin,
R ge AT]
Barti t eie -. | Bepeb-knfrielt u.

für leichte Kontorarbeiten geſucht,

6 Schwere eiter- ü,
j kechwere Knzten-
wagen (Gzöllig)

| Photographie. | ee eee
„eb ohle Kopieren m a rad a
| A; Wertheim s.=».5- | M. Lie €

Leipziger ( Str, 132-187%

- Hansdiener

äre. und Ea 2a 5 getboleelks
Bäro- und Laufburſchen - --
oder Mädchen | us DEE

De Eri Hue mbH Irbeileriimen Seien | 4 16-28 400

welche zu een gearbeitet = ſuchen! Hahn wan Berlin 814

& Schmidt 4 GR RE
8: = REIEN ne . Hahn's "Wwe, griin 183%
venhaare!l Kaufe
wenhanre ks
Th. Marx, Neukölin, latz 9“

auhoverl iktierapparal

ukaufen ges

Rola-Werke Aktion-Gegellsohaft,
= owizobs Fabrik, Bertin w30.

Möbel „Kredit

Mh... | 1 agagiaauees IEEE

Nheitonnen 1

verlangt

9 t
Coleman
Giemens & Salste A.-G etw EE

Fe GE em 8. | Konrad Sanuig & 1 Co-, G. m. b, S. | Houraatwonie Kurze Bebantiarg
>mmeinbun

LI Un S 14, Komm: w-=<=
Arbolterinnen. EEE Geaies 194. [M Kietaete R EEG

Kutſche er = ... - Gärtner! j Ballonhlllon-Gegellgchaft m.b.H. Reichhaltiges Lager In ganzen Ein-
ein Landhaus riehtungen. tig

| Ii En das rnerläiſgen ges Mahn Sefah, Des der mit „B0mod, Haodleke "
|P erden Deih Beiß. Dauern 3 | ENTRE RIES und
5 Biebieitung 1% LENCITN: "ar Seite melden, M Maſchinenarbeiterinnen

Riebe, Kugelags en u

Ur, 185.
Das Wert 20

men

be
Delöichrzänge

[I Engi
KU
Gateiben.  Ganderieht,
inge für Beine mi
here hulbildun
Tn

Kane
as Wentue

Zell

&-O ZESPRS DEO KSD 15-55

0.
ng
“J
de
ig
N]

jernſpr, Ml. 1639,

eder, Reichen

LERE

ai a TEN
Ort, ſofort od. 1. Oktober,
+ ram ..4 R, Ww dieiteligen
BE Sg

u]
18 zeauiEEihG du der
faujen, 1 C-, jd zs
int ten
alle Eehüger fir. 13-34
Zefegpmieien 9 Bahre 8
1ekt2r, Hand, weg) (8-0)

4
ef 4 TRE ICHS

El
264- | betriebener
280.

Berliner Morgenpoſt.

Sonnabend, 6, Juli 1918.

ZAIGeine aANT-zeigen.

Annahme durch ungere am Kopf des Haupſblatioe verzeichneten Geichäftssfcllen.

riſch,

Beta raubt
elzeupſinde: Brat
apparate Garfozing, und
mania vert

Ertver, Mit H

TEAG

nber mi
k
Zieh Benhi
bei 04.4 PB) Bümpel
Behre

mee m uſbetr,,
4. aß Bohne

Rde mit Ratofer wir
Bp R

ie
EREN

bain
a
[ZE

Fama
naten

demo
lehrt Nanel ſends
leur raſärwtie Did
EDEN,

mt frei, Abenokurſe,
But 2 kaum
We *. me Eu

Reit Wedmenate
3, Epittel

CD
dei, Eoveiehee Betier,|

8) NE

Engliſh, Framzö-|
iB. ie irlage wald.

zinads italien, Ua Mes

KE CEN
Stift, Kaſchineſhreiten,
dönſcreiben. Uusbildung fe
u<halzeria, Korteſpo
Featin, Giemtzdiſin, Ses
ein, jermpree:.
Vebrpiäie feſtenfotie

erke Berdereite
üÜbitur gef. Steger,
ew 39,1
iin,
40.08

1:
1.8 SE
«A „Dus zur abe |

Terachuner
6. weihe Belbthr

fm 1 * ierſpieler(tm), | heupts:. 36.
Bite,
Edebet
ar0d Maite mf

NO LXE
. Alavierſbigler

Haf Eopuwen!
MIE ierſwielerUm, |

3. aW

mw,
Suiten, geändlig
Unbucr, EIKE St.

FR da 12700N
Rende 1

|onatähanoter
nern
Einzefunlereiht tein IN

Rg 4

Her
apenienallee 64,

venſp.,

ezeſte.9.

den. RüS
Femmerlaute mit

Knife 60

M7
eu

joſe vert.

"eine
mit Sanind:a,
fällen billig. R

javieraeſhäft
Sun Reutöln,

und Baie hetang, See

43 [Ribſiothel; Bachdinderel, beit

187 ul Eri
enig ves

Wil<h- od Zebendinit
tr Een
(= Neukdölin, Ber-

ag

Nubrik „Verkäufe“.
===.

Fri
mödern, 3 Eefenue
Reje, Nearderſtz, 5

iin a

„eiteiſeneeinrninn

SINN

0 feb» Ein,

4.

eite. 24

eu elite

Um, tai Shit M
furter Gira

ei
iE

ufer
Beuſietſeahe 3 es

uu EEE u

Spe] jr

"eher Wegen
m hoe 522:
jebeit M

FEESEN IEE

vorm.) „Lange
Ett 55,

EILE

4 eS fueberh, Sache

HEy IRE!

Bicjen, Gerianan
[NS

|, Une, Da

uin,
1-7

ICA
Gas Kad eit doe
moderne Muſter, handger|
ammeete Rugführung, da
Maan im Felde, ſpot»

weſent

[ZEI we hohen Alter; bn!
Wa H | Spe

d.
us
19
lehre,

fauſt detiswert
Zehdeniäte Etr.
Lühr an.

eri |
[2]

tenverfauf, Süberiaſchen.

Lieferwagen,"
wagen. ſpottbillig,
Mie anenſt:

order

men, aus" haltbar
-dendpotten, 9.08 "Gp

wien I

rah
ie

65,-> Beier at
je 65,

at

6:
Seidenbtuien 32,

Le |töde 68,--,

(| vert, Jäzet, Wilmerrer|
5; erer Err, De:

Beiten
[mit Matray,
[Vertiko, Tiſche,
nitur vert.

Ged bedr Ei.

Setter 47 Paſh Ser,
men ers baltberen D.les]
entfofen DI Gimtid
u Bim Minden, Kat:
Befern, Reinigen werden]
Menden. Smder|
zeller Roſenberg, Boie

erbe Bi

8 84.)
Siena lte!

Ginjae
an

[eppiptwagen.
44 'Rrajt. Bezhagener Ett.

ien, vera iis
EE fn 20 Bott Gleich |E*

billig, Wenig dertichen
ig, Weaig Is

al
" 0 jide Fre

pazeien]
föree

Cs
?

eiſe, Stralſunder
Rr. H 111

0 TÜ
Kinderwagen, u

weib

„Binge
terug “

en. Aärrſir. 2060|

ENE

EE nea:
ie, err:

. WertielSphone
wie ein Paſten

pen bin 4 vert. De
Di.

7
el Bane Bozen

GErtumph", Ehjaſſer Eis ai, Turf
" iod- |
Eg „de Blaae Kitmer

|
| wagen, rt,
u "in a X t=
Sparboier Beide,

wer

NIT

bedewanne 73,
Es

je

ea Ea

ene Eiroſe
rive
BOE

Aeg br diere, Bertl
Kenton, 0

oleinihs Sehe Di

. » ide Wine E

Bei IEE
Ehönhufer Al|

Ardeittgeſchitre,

2 3]
ere, iT. 4 Mees

Webel ie „were

Siibermann,

Nr, 14, 1 6

faböler 3. €

7. zug 20

Ein
„Schön: | eichier Plate» IE

kecfpefätlegiepränt
E05

m

agöhaleer

Semler
FEIGEN fer, 4 Micbachitr:, "tl |M

Witten
|Setentre, Ga
[anopflomaſine, 3104
[0927 vert. dei Nahemann |
[veamondantenſie, 4, dai
rT Bop tien Siede

andfoffer, Ier
ta RE «4%

9 Verf, zert. Mehlhorn,

uo| Banane er

eng

fraß
Unierherien, dls 85
ene]

elepont, . Shu]

garnituren, 5,

1 |ab, Kiaderwa,

nde KIN verkauft

x 18,

Gerten bhte verba
elenſtühte vertan
SE una

Sexlähte 8 00528, Guhl
Si 1

'„ Ainberwaren
et Rname  Keutsln
WOR Weiſel M en

rel
ietten (ane Wuſt
Fen Gramwerhe:
netten, Erie Gian
vage, Deter. 34;

exſregen ve
Bitton
a (ziel

ede refa für Ehe
Either EN Kune, 7
2 Meier bes. X
"pul „herrin, Ee
Ken
ier KE 18
oi
Ea
RIEN vH

de Le
JEnderteeipen

Müller. Alexandrine]

frißt 3

Kör
ir, 6, IE

Dia Bali Deb

Thidrant
je, Reue

fahe 18 Sofriog 9d H

ER a 8.

lie Infober; 84 [31

KERLEN
> mu Einbentüre. „..]
T

ind, Ws €
| Dramas,

Rommed:
awdiche,
GE

ae
ea, 600 Zimmer,
er ar Dar
E
lie BetaneN Gelaati 205

8<10 gebt, “|
„Banceliofa

ext
E-pbadewarae, | Lial

Rolenzooler

Kleider
2 Baitſtelen
Ind Peiitiſen, Lomwede
Teddih Panzelbreit, Ti
Sillia u dertöuen,

4 Leader
| Geleaenbeitetant,

Zoriſez imme: Eiche dreit-
wer? zu verlauten, Beſtäti,
zung I ö:

Küceneinrichtun
ver Eiebene Medel er
Viewſtein Neuköoln. Kale:
Arfedric-Str. 4.

m billigen
bel 0
Fil

4
gum 1
EEA EEIN et
modeſacbig, vert. Schmeidec| a 1 De
LE) jams cn er 1a „24
pakt 8 | - „täte, Handwägen deifar ene | 330,
Ein Ve Biene Kapu
78, Ren;

EIT WIKCNK)

fee, Feheaf en, 8 Deivat-|

Verti

|Lrumaau 05:253ft Tldieben,

Hahn, | Wardſiz, 20, linker Rufg.]|
STDE enn

ht, Detail Chit Wnziche-|

ende an
mann, Patio dene. H:

9: 4 50E EN
[pants = SEP Vale]

Seine vit. Behmenn, [ars

A an jedermann dei
einſt a 8. Eh
12 Woyaungöeinrictan-
NIL
tune beſtes Ba
Ee das

gur Mbel + ohne IeBin un
verl, Zu erf Beu

elbe, Ürbanit, meh gern

Beitele w Wattahe, ine

EEE

73; Brauen Ans

our ze „xi
Bert. Bernard, Gfrpine [Mad

RERE

"Genriah

Cap ard

Swe Is vert. Fan Dm 04 Stihl, ater
[M]

Dahmen Beih" Bronf |G CIE

und [id

„.„Kytiſhreichirre. | 6%
7 7 6.]

er,
vet“ Ri
| Räbmai wm Boppelglige 3
Be ilfatbert-| Shaije:

2 rie

13 | vor 8-10 geöffnrt Abzäh!
Möbel, epn

füche vertaute Eteinkap),

Get

ähr tür Anzeigen au
Kennzeichen 20 PL; einzchl.
portolreier Uoberzendung

der Antworten 50 Pleanig-

ET
(Rum,
WOtte 2und Ged0t

Dohranote ne
jhdne Rüge,
4. R din.

8, [verkauft

eiſehläfiee ue
fewer Rot 84.

Be EIE
608 ii teeit Beit

Batierderi 6
j-4 mv. HE  Tcmidt,
Bomm ZE

e vert,
Dennigädo:

Mn

rgſtrehe ee

MuSiz - Instrum,

Muſik-Zevo!

ee R reiten,

Graamepbere,
Apparate Viatten

[7
Bie da W22

FENEN ae]

y.. Calpe
domer Str. 110,
er

arähtige neue,

deem.

Vivger, 865
tinte

+

are IN]

linde Wiener Gags

ois v. Geſe

einigt andate
eirie afteaegenkän

FERI] SR

Böe in fier da! Eat]
ji 0ue, bräuchte Möel|

is

„wou. Sofa,
BE Sie RERE
1 enetihhe Been mit M
=

63 [Badſer, 47748, Releet 231 | 3

Kn

ehren, vet Gem
re Laden.

ET
zeimöbel in elufader ſowie
Ausf

| 197 Eien und" Aukba,

lafaimmen
unt,

ränte, Vertito-

39 ehe Wehen

te
Ümben
aui a jan) pe

fiſ<, Sü
FEIER

fÜbru:
"Tutwaht 15, jtd
"Tniel, Beten

"ER ÖBpeitrebE

a EEE uu,
FE 9 BE]
BIER IEE 085
IE

Bein,

vol Jonnowigbriäe. . *|

et EE NEN wat
Memaite EL
85 Ei aine Eiatiee Eitize

BGer M | Ebi1]
fube und “xm fait]
FREUN EN
nils ü „Wrenzeſſir. 318 |

Wehe t ENE,

2 .
84

Bake RE 5

ver
Dt ap Widelmiheven

ed.)

[Wait R
|Veinejer 21.

Ken
jens (IE

ENER! u u
k< TET

or.
ud

Sinn, Seiner | 20

„uu eE nn
IIm artet bes
8. darunter Ede

Fm

Spitzawrie]
[tbez, Sparern ae

Uitie deit (3 i3 Dati)

Wei, 208,

at erbeten. 460 Mart.
I ms,
Weſte WRE 1) Lean,
[ehr reihe, Gebze
ERM Remanden:

eden;
ewe I
Gen

FNR

-3 AE 0 EH lan | 272200 02.006 je 6 Morg. | Raus.
ER Malin 7 EK Kr] EN ELE kulti 78

SG eiettie
Ab:6, Rabe, Aihen en S|Striptuzen,  Bou/Mücher vn b war EE rehmaih |

FE 1 . Fade
erge BINE a Ä GE AERN

0 10.46.77 ] ü

Pr; wt: ve 14.

| ves Peis,
„Ele oD. [cine Quantum |
ehe Dl [ien Get. BH: Pubie!i, Reiniden-|

Är
wertaf EEE ert I

a de = | zugs,
aug Ri auen, m | Bigente. Sit
1: [unge „Foptorriarhin 0 11, parierre am m" m

. denſte, 84, ſ&en Baynho!
Zwe ner | ia [vr Beier
14 aap Sagetn, | [23 Ange,
| Hie Baze, Bedihel: | Hm, Ietnlold 1 ele
HE emen ei |B Saaz 2 08: ' än
. [uad Stat verlauf x. M, Prinzenſtr 3 “ ebene
Gurt: Wie 1 Frezifaris | mugwezen iht Des | Neinidendorje Em 18; GERKT EREN CP E06, .WiſſenfSof.e auc > Wut en
[I " Kein Sendarl + Oi, (A Böhm Jebionätie. 2 I Oi R
4 Mittelvferde, in a n EEE 4: . .JiEHT Beines he I
a 3 ebe Ei " fault Eiea rok. 100 x abageben weg EHE ie
* 15 Beizen vs 19.8 NEN Ede, „uBeziravendvolle .% N I ke
100 du e Sreiſe, EE .- gn fen Beivetenfnahe (29 » ün in
Eig aalen u |b cm
Sehreni zus. Bus iele amm Lorenz, Eitlowſr, 601
ae, 197%: Betthamer Ehe),
Bieg . N * Berirauenövolle |
vertauſen.  Undemann, | 4 Del | Buttunft, - Unterfnung,
mat Sie, Ga: Keb | Mee k nx TIpdE TUT Reijeto [7 . 30 |Erjebrens Bebomme Wit;
'Demdenn Ei

1 gern 1. | Büfe ett wih ve eemnier, bn, mm...
1-58. zm T s B R ene Gg Fenn GEIT (Gs WasChangialten )

: W- | n . 16 R winden jeaft

- E i HEUTE j 1 mund aa fehe kauft,
Ee ge O1

(Breißangabe, Vollbrecht! Waſchanſt«
aum HEElin gu Wneäeie [ze 3

rte Fee Egg us Ser ;
win

Loma übergll,
rrenſchr Sama Wal,
mit Gieilauf, 7

Biadieder,
(0724 und od. |[auſt Srohmenn Banden ne fr wis [mh mi (ORIG oo m
MIELE em ee ME ree wm Malt Retzer, ENE NEIL
el Beiſne x „er Weſhötgpfer . Sita 64, Ran MDT | auger, mitra für Ba ER ERR 928 . 7" Bat
meh RG Selin PER INN a mm) u ENIE
es nen lauft Bei -| . u
Lienen | „245 3; Se:hringer Bir Ih 7 Pie Kerl wig
. 4 Gen |. M .
, jung. Blattenwas vein Bächen, ie Rerden 1016 Behnpraris Lpfer,
uswabl  „jBreat, Guplwagen „Ee: Bien vet Dat EEE
zw 2 as Aen ert, Stans Naunprg | Mendozier“ Sire Bu ER kaufen |2hhgaes AGBEEÜN
| 8 a „is EINEN Cohn Dire GES 03 ardh
job bet * | engen Näh-l, Chariotten-
| egebähne wehe Küten | ertfer Eremblar, vaaEn; 5 |ege Sn a waides Bir es
Bei | es "Bie | Be ea dell Ie „nnen dermannpa
wenge --. | wun epvinſcher, jindſaden, Plauen
und [60] paiguilend weih, hors [hündin e
EEN

eek

FEET TENEN

x eiert m
uit Mano| S8? 4 er Gar. verkäufi. Ma»|

EEE 2120 Kate
EE zu | gg DEN 2) 8

Sate RT Enid NE Era -%

Igier u. noh 3 |,
vt Bort, Shaul ? baig Rofnerk: KITE
TI de, eier Raſſen. Äs. Res | ae glermaterial | Sebkbelehum |
1e Milizen, Koziahtn zilauipt Wee 0. | Spabaufer Wü 102. | Said, R Sit | = Soimbeleihung, |S a
Oeſtreich, YWhet- ier rden 10607, had in Diel es
Eelertaden ba EE em, | E6fEs Ze an. Weltner

Ee

feihund, Einzembbel. [Zube Berlin, Überſee
(a Ba | 0008 203, (NEIN

EEE 3% 8 „ewas (C Wagna |E 8 mE

at

erf. Reinert, | vorn, Aderfr. - er jed Ret.

eg 15) 2 -=6 DM» We - Brie wg
Wohnaugs - Einrichtungen, | Pbeijeionzute dich", | Ste ria GH

Hisi: b „fin E etzt und Ginzeluibbel. [vat nd Edi R Dinien u. dern | me

Broje 160 8203, | zeirs 3 ens Kaziere, Geld zar - 7 erſieht. neuen MEREN

"keinen AOL
Händler (trengſt, verbet. E 4 See Ei rt ei Vereinloial
|, vechtra pe ammer ae 5ß7. 168 | Utrehteeſte. 0. Sikang 16d.

. | jenhäßinnen, Dilla

|
ß"
[4

tl
Kühe, owe 1 | Bebr  Borowiti, Gueijenans | 81:-M
5hmelleid „und hodtras | 18 Beine N 8 (Rotleid. 2379) id
Sn jewie Aaſeriiuptiae, | Bei H Eben en 2]

'e du 3% E kauft Schmelze

Rois Gir Aetoant 0

ehpinſmere [2 2732. | Dannen, jhwarg, [Nar“ wicht
mſcher . 4 7 4 ee rdinen,
GEN ZE IM (WEL WÜ en Ea
M, 1805 zert, Rattle, etre, Speiſe, Ela
fett, m eg ) ani Enzelne
junge Pinſcher, Wachhat
verfuft Nep

Sten "Ea: M EE

erjerteppide, Ar
erferiepp

Dreivwert, L '
dd Din, | Saad Altderkdorfer Sie; | runtie, 1 Droſkle u. Eiberfaäen 0
Aen wieder eingetroffen. ales in aten | Ee 0

y

Wiedi; Berlin, Vorba-| AAFFAIM, ent jrau jrantfurter BB.
Wahr 36, „Ferne | vertouft 4 Vie Due, watt Ein Si | rage 4 order. 367. 8 3620 n
ea * | 1ederſwehe Blerde jowie Bongs fri Mögeleinfau| | gd aug 17:

el Serbe Weit Gerti. | Solad, Hederbetten, Gard., [Bored Tach
leide, „Sager, Geigirre | Ghei | Seeger ad ad
50 | Zitelipn Siem. Glener, Arbeite ale Ore Sotlieb, Stoliher Sir. 11 |
„SiB u | v. Greit erg» | Nori s u
fetbt,. BerfimeGeſundbrun | erfehrant: [8% ader Jepigen erhöhten) Über

ete Wife Manecke 5 Ma iM münd! (23 ſchlig. zs [7 4 Rettenkaruſielt, |E oe uſriquip | vermögen, Finder verhele

Bd itavferde, MESSE joe zu keen 9t2 |Uiſeinhauß, Rograhe, | ebenFmittelpieäf

dreijährige Mecde, ein zes] wen ee FE N|zeieß) Sntäal. des Ter. Bite aap, der vi aN Bane eee Di a Fea,
PKE 74 (IEE KRE a FM zute u M GERE um EE Mang AE vd Bee, wichen Berit
Be, R R NE | eas Steotmang peg S mr Rabe | fen kult Bieger, Beit " EITE EEG EEN =
ber | „Milchticgyn, Fe dent Derm: hahe in 4, der 200 Viifäe, Eiger cht 3 Wr Ein (EEN
| Surfers "€ Kama TM »Tevpich, HIE Mn jep Vent Baal Drawiz, Derlin) 3

« IE
zg ? | „Schönholze
redet, Ei Ein nh Kipfer 4 * | Geſchärtsmläven, bitten um 9018.
Faber

HO: mie Sacten Futt
alt Garten Fattets
EISEN

Er

ie]

(43:

Brivoihand zu keufen, | eveten I. BENI 4

LE zee. [98
Aöderftrake 69. N . "
ve SAbErRden da. [erb Sel Dette ige

boeun, 159 jag Dand, 0. ED ies Gia 1 200 2 |ihfs Ale rubd-gi du
atur Jaht, lig zes | Denakanie Ii en = Min 4)
4 WEGN nun 1 [pezfenſt Beihfge, Biaunt- 258, Wield 10 Pi DEEIEG Ei Eu m

i9 verteut VE Breu] KA ned gefunden

Sabelbonn "berge m koſe zt s 6

ertauft Mabihoen,

Geitsfäufe rde, 65: .
Ger rep 3, Klee Bn

258 FNIEE INE NIA jeaE arr

S55S

*S | PF7 | DAS | TDi

25

in
vit
ue

(BAUE 1 EBA

EH

nä

FRip (WiR | DW | ARIE | 27

53 | EEE

Iu8 | G637

IEEE

6
2

Er
(34

Un DSI

AIT5

t ſnd,

Ri

[4

-
2

050

FE

7

1 Em | Beat

aa) Dat
5. rds [3

0 ved ai die KE

Tebeueweiie 3
Sheen
DE KEI:
SIEY vs
' renne + Bt

/ernen Offerten|
Bil

Char. zw. fpdt.
has. „ohne ind, anzen.
Altec 2-80 I. Ausführ-
ziehe Dif, m.

7

; deit
er|

bie Dame, fuit die Bee
Banetkhat net Dee |,
WEUMIENE

Oi! jh Eg unf

amm ſuf:

Y Fa Bi Ens
Qiwas

Wir machen auch aui
die entſprechenden Jm]
fexate in des Rubrik
„Stellenmarkt“ in den
Jrohen Anzeigen auß
merkſam.

tit u
Bnplah, 19: ngebote

jeganderr, 80.
Reiſende
Me igroaas ür
Boer Ecken Roſi:

Zin 079

aus Eis
Braphitundig,
ote m

Ge: | deiten

rohe Blau
Meid, mit Zevanifſen uns|
 FilaEeons

: Wee 114

onzerbeien
Witte: u. Seh
dan>'un0 Ko

CEI

Lehrling A
4: Baut wein 8

Lehr A];
mor verl
adindotjer Str
Bis

Scvreſberſehelin

Rehe

: Mehrere
Sh

TU mn

X aumnbwegerſt. u

ae]

Kei

GER

EE
GEE

er Ein ZIE ug

rfieuraebiiſe a
DERE

nr jaMhRdede WE dete

mu wn
deit eh Berliner 122:

hangeos (eEERie 5 zu!
Mende wertet je Ek
Benieaeligeh, | warns perl
"Edhiolice: Kleinbner

Friedeich-

FIENE

Berling Griedrichſ
Maſchinen mei)

937 erde)

dn
ücht

EE u

Stempel Raiſer,
unſtr, 18."

ungen. | hate E: ud ben nm

rant

at

zu m GIE

(zaut veil. Barteufahelt,
fotten,, Goizufer 28. *|

ge x
| Valierer "zam runder

nſtreit

für Eifenkonſtruktion

Hatanſtat Schmargendorf

= feilt ab Montag der
Kluth, Amt Kb»

| <. ugN

EE TIE

jacht
Wuigſe, 71.
VEZTEFer

34.
x
ndwerkzeag|

Au

mi, eigenem,

Bietport dal
12.20 1908 Mn
ee FRE PE ber,

den-Deüparakepert,
Jotzeuhurg, Spi

Berlin,

Char,

und möbelter Rr eabwär»
118 Bonſiellen werden jef,

TEHG,
Zt:

eu R Boine
el Moab I.

'
| Riffen
X

ein Vieher
Minöeinwelide Rel5:
Jerheagen 55,

IE 2

ſtellt ein Aug Tender, Bin.+ | oder Lad:
Weißen: [5 ed

. (SAE

Dep ſſd je 14

hrazeniahrit M. [R

faden el Beer uE

rw Km 3 jm

im Wers in aufe: | ae
Engler,
Alle 65.

1 Re

nigogen genann, Rolls
= wöfänger 3
Kn 5...

anf
Woo, Eis ER 4) Ps

rehab 0 de ew
„werden Ültere vs

vermietbar.

1 jg 3 Wid
ed eG, Re- Bie ar Mar
[eml E

KEANE Wie Eies 3 28.

Ee H Fk .20.00
M 1077 erd 0 | wel Mie ie, Gm d. H.,]
vi Ee (iS E Nahe
a.

(EE IE

FE (M7

u, man

wiuht, eſel ie eterwohe
en

Bine Beritt, 2

ie. 8,

meien und Batter
Kudeiph Fin Berlin:
Turm

[päter. | Evzmſt

iadt, S DIM.
nus EI
pe. GER EE
zoe FE

ng: Ritter, Dresdener |
Straße 1

Gei,

e jvfort D. Roa, Leipeiger
Eiraje 77.

EN

Min abne Barmmeſie,

Rabe Vetsdamer Brite 35 [jü,

vergeben; fleine Wohn:
Att.eGeſ,
[= Doroiheen:|

denfwahe 38, 1 rde

Das A neben derte
Ueberſchrift bedentet,|

Been

n

grbelter)

"mr enn
er

ue“ Zelüer ve R38, verl,
För; Co., Markgrafen-|
ekg warbelierinnen x

au Unlänger, 186 elegante
Tim, |Bitiner adi Binann,
haven TWfort- Beine BE ErveitGei
cN ein,
Berioy Ziems u en
7, Baittüſe 81 (ad 33. 3,
iber | Eailſenarbeller "4
Gem CLE
p54, SegitW ien ham Bet Zan mer Ei I

fen von Being
EE (eſtfte
mae M;

reien

M

poten ete]
Wettr fa &

[M

u
Urbeiterinnen, geübze, im]

FMeäne Henſe, daucräd. Kirchheim,
Beilbendlung Debt. Wi: zim
nde D6h8. Biria fen zd Bllder

[0% 16 SEE Kaden

ſängerin ie ibo | 28, Bohnbof Bellevue,
fiat dert, Eee Blafenorbe

tit
E18.) Guttmann, Sü

vit; 45.
aj nl py

Betſher

ps Vahegeſääit
utider

Oi 19 fort verant. dingt.

ERTE

M Ke
ee „Git u EI 1%

vet exit Dit nE wkever
veg | Bel pe.

Runge.
Kete ETEE he

Rüdi 9. Robert, Standen.
EEE

nE

1490 Urbeite fet, FI
[8 Ea FE | hee
I.

av Huhn, Lichter vers, Ute
er

». 17 EE ve
Rb6g WER . [fenegöler Gtr, 4,
ei Ganfungen
427 Übe dle Tee

weienbur ger,

(uferin
1, Aeloniadwaten ah. wird

m: Lun TERE
0! Ae
3 ELIE “ A

X

WILER
Wile, Ber Berlin,

zl. Bat
[Wi Neetamfern x
eder Leaejränlein

[bendmzz1 jut Gemidt,|
Wiehe,

bee HERE E
GER EH

für die Abteilwagen Boſps

Ga br dn
[eich gr
titen ih
von 83

MEN e R
In [Verbin Moridpiat.“ |

es EN nee um
aquſt efacht,, Ang

T. 11681* Ullſteinhas
Mn
STERNEN A
M MCH
1 M7 H
ETI SMET
vein peſt, Gonne

ii

welche geeignet iſt,
eine Kaſſiererin ee.

Str. 6.

dbr des | Schönthan

"Wehalwonſprügen unt: | S4

zu vertreten, und| Al

Säneider,|

Unter den Linden 59. /[923f elezente Biu

7
Möbthen mi er
Wett verl. Sri

jer Wee 86. Mel:

Bn, Bütrtreeke, 21,
dung 4-8,

Geſtbie

Kaſſenmädehen
im nie dot 1418 Zah
ven eehalten ſojort Amſtel
fung. Meldungen
GENEN
40, 12-342,
We. m. Weiein,

IT

2 Au R

Zalins Bain, „Jotsdamer
ir. 108, 1. Einge.

ſehäftig: E
EIE TREE Fn

R NEEM EEE
3
Ta NE

Zuorbeiterinnep,
ed

(50 32
ANNEN "X
und GneIiR tuen ve,

3 ws

er Brahe 77

berei verl.

unt SEtFEN NEN

derboos

Ne ir H für, Ci
"a Ee ewe Ne Mete
MEN 9. 2]
Bew

5.
Pei | Reuws Dere VII, Mh

1aſtrof

umwelt ds

1,

Filer gel GE

en» erl

M
aas WR
EH - Gaa
eri

ate jen

BEER)
5 | Brbgerianen 400 Diegel

Bont ve eiforen wei

Leip-| .

65. Bain

eri Seherin u.

Ze ie .

er .; ven

ea Batt
ea ont

0.
ur gern

Sn
ie EI

eve

Drandenbui

36.
Veihnern, |

aferi1 verl Dam
witer Streller Si. 58

debildet, Technika
Inter Somm.

Straße 56.

Sobljaum M
verl, „Heremaun, Daupt-
kraße 7,

Awei z; MOTT rin
te LERE SE Ga
engros, Köniqlr, 28, * Manni x

iE

auf

dem Haufe Prenzlauer “
331 Lrbeiterſnuten mr gebt

e] die aröß, Boſt, lie!., ver.

letatt, fm Pruhmann, | 34i 3 Rod, Reue Friebe

ef Eeden ves
|[Sewwch, ef a 3.
ET
[ANY NIE
0a Wetthaler Str, 6; |
burich«
[ENIE FE
fin wi feen
-aTtigen
Sentinel engt pod
erte M;
au M kN aa)

ene
ei gen

3mt,  Granzöſiſche

"pelgeis
ef
„m Bieren km

us
WIRUE Ze v u
eigalfe 3. Ritihe, Bero|
We gie für need

Ed 'G wohbeeten«

Mid für melt

vv

nit Bebe fig
16-80 Jah ze für außer

zu galje Ir. 11-32 und

ke Framfjurter Str, 1, -.

otal, jofoe:, Schacht

der det,

oeiter
verlän:
10 anda

3
für GIE ve,

ie
nahm va
Sw NEE

PN
Ingle:

auf Miu We Ott, Kis
Mile Siche 46;

Große Fre

it wier
» Laren

ernten um]
nte

zue

m
ofert gelt
23

Eher.

EN a

fü, Gänze, Wit-|
in:

aud,

|; EEE ai "lang Zen
it een

. Finf,
inglrahe 4,
iMialleiterin Ax
tvpmann, Hufeſar
9.
11.07]
tarn ge,

JADE
brancelandige
nnen, Se

Bucphaitungborbeit
Wilier Greener EIR

<< Büroarbeiten d.
reer

weſen, 03 1. E

aun, a
Stefögraphie

Ga em
ata ritten und Oe:
aan pee

IRMI
WuM.)

ehrere
Deen für were

Gi Arbeiten. aum
eden Nant as

Delpy zes Str.
fü ſt

..-

ider

Uhr irn,

E30

Si EE

Derlin, 23. Niauenzis

Sum „..

„teſa

tortſiin x|
Shil-|

[e
May. Baſe, Übren- x,
Druno|

reh 176,
mein Fifzanternte

zum

etäuie|
Strenger, Neue

4 | Er rbricöe, 86.
auß BREI 5 ſeite

per|
guſt geſucht, Guſtas |;

ein
zuei Dent fg zu.
falmänziher

an die

AY
Bi
ait Buchfahrungear eit per

au Wers
Ww Ce Kd [iv
42.

»
„| ?
me ieienfeGE er
Malheur ud Gand. |Fte,

BEE aine ZEE
[9

jotfbujer Ufer 23. Nee, 2.

mei.
tefer Bn Bigie

eſert Eiaſto ehe Shred,
äniel, Snell, verfangs Breimann,
KE Rtriner Blah 0.

aine
Jahen,

fu jt Schmidt, Kola
ke Näherin
beſt Berl. iin

Meher Ztr.

beſere, aa fürn Im
Dazſe- Muter, Chdnhaufer|

elt ein Jofep:
Berlin, Duwo, 56 Es
30mm TE, ſowie

Bergſtr. 92. u

amfells
auf tatge einfache Jaden
bine Knopfiüder delangt
Ztdemee, Safir, 19,
Jactenarbeiterinnen
pT "eveialox Sele,
ja Str.
4 gelb hani 5 ME
auf Rohit 01 Hufe vers mit Se a)
fog. 1 Dartedt, Brenie| Dem "ür ejere nen
nun Ze 2 ef Michalsti u
aud Kungeite, 2027,
m Eg >= eng
Belaft, -Rerttän, Wh! |zaerin 237 Ditijee
war ib. ſhine vert. fofort Rahr-|
Kommandaurn:|

X
out Reit: EM fu

Unterjaden im u. auherm|
( Putzbranche )

Bauſe veel. Seith, Hen
ea
4: El Eehemädeien
Dy

für Mititärbluſen und)
ante „und Bügler verl fü:
iofort Schories, Spandou-
Hauptbahnhof, ' Etreſst

4
7,
aS.
ERDE erer | 2.
Stepderin euf Militärrepa-|

katuren, Eonntog melden.| DI |

% erÜpe |

ifi

N
M DUN auf Zombee

Er es 7aheverg., pit au

hes Geihenſt ee, Berliner

rb ölene

AUD

nöherin, Engier, Landäber«
er Allee 55,

De
Bebel, Kad, Zeuplitee

tee 1

Eien,
je;

unge

[| Madeirameſcinen

|C Hähere DIEN

Junges Mödeh«

ji ieh Genderbeis Jud

|W, Frevſtadt, Straußjede-|g-
M1  frnd

üb
beiterinnen,

FENN [R]

ENNEFPRGErTnEn
d, verl.; zu melden,
"Martgrgſenftr,

tühnige, eus Dertenjochen,
erlangt Dirberei Meiſter

Hoechſt, Mühlenſtr.
Blättern

Bahuho| Charlottenburg,

.

PBlattitich, 4
mes
[OR 1 EE]
aun Man
Ee ng aa | Saarfnübferinne)

EEE IE 2

bei Blumen | Ee,

1 207 fei pe
Gr. Grita Ü

BEIER Golde
24, Dober

100, X
ähernaen für Radl
pelge verl. Dole
Algier, Rojenite. 18.
Gb ertenfiferin x|
geübt, * außerm Sauſe,
atzen, Büctnerhr.

Sendſiiderinnen
1. Damentragen, welche €.
Hand u. Stäfhenhehii um:
anfertigen, jud, auß. dem
Hauſe Mihalati u Stties
aus, Genf, 87 fiele

Ei ena, Odea.
für Belzmaſine ar Z Frijenien-
Terjenheim, Chas nur 1a. Fröſe für daw
Löterinnen u. Arbel-| 0 a dies Dis

GELEE Ta eber

fugt Reutealhit

va tfparpb zu am
Beider Straße 1

iivurger Sir, Ilg,

15, Eni Fett
je 1, Belle
Tien

beit, 6. Thomal, Bahrhet

Wezandirviah.

ee md

terinnen verl Deſi, D a ge

Sell,
Romintener iebrih-Str. 1d.
ken

wiſhen 7 m
auß junge Märchen für
dan»

Sonnabend?
. Arbeiterinnen I ſeid: Vopierarhe:
e:nd, verl, Otto ' Stod,

für Dretdant 1
. (Germania-Druderei, Ritjers
ſtraße 45,
oilerenanen | |
für Bohuhof jofort gemwiht,
Sheik ieldung
MAmannftr,

rauen eder EM zum
ragen vou Lozen
Era p "

een in ett Mee

nſtraße 21,1
Kräfti

au, 02 5. OatPrapen zu

zii bet, Deal fol Sette

Höfjier, Runges

„Maſwinenarbeiſe
» ungele
« Inn

Sied! Berlin, Rücero|
MORE

SSE Bu

u EEE

ve Wade

jener 82 (Oranienvlaß).

berinnen

erl, ſofort Ruhe-

Ardeiteringen
zellen im um
Hauſe verl.

ut u.
413. Chauſſreſt, 42,

Eutang

Men 23, 27 eiuer as

unge DÜREN A

Handarb

ag Laden it
zam 1, 19 verm, R. Qus,|

bei Berlin, |
6

Im 2 Axel

BE ierng | „„Hafwartm

en Eranhwijes ufs. | vormittags oder
00. weiſe veil,

160.

Zen, Dienſt
Ürr verl.

„1 Sauddienerinnen 4

Mat. Me 2an 3 in er
| fugt möbl Finer NU
: WIR Janas, Kelhutant Ive
. 03 al, datnferl wend] me Dreis „Di

SATLFICL) R nn apa ii

aue. Mädehen, |> En

Faueopleaſe, ehre Mübehen möbl. Samt Ahe
Meheeie, '18:946 Benders. | gangen Ta Br ihalt der, 8 eat ee

el

langt Karel, FGeohnaa|

- Hänſhie Stetung 21 ire]
Günzder, Fontane»
-5 lla Un und 13. den Oſtfeebä-|

Bhatt zam
vert. Bode 30 Dermis
eu | 1898. Buchert nens

ier der 1 10,

. Uuquſt gef, Öff, „8. De
ena Weigt?

„Mädchen, | (Mart), Forfivez. Borſtel
un, für Teichte | lung Gonnieg,
Same Eul Gere

Berliner

jadt uebi möblierte
Zimmer GG

8,
zwei Tre

den zanzen Te

7 Bergen
verl, zien | ühne? Hiddenkoze Str. 3, | fraße 11 1 10-4, 6-8, [58 km E55
FE 17.4% Wige, Mel N--
eiter ZIFFER 1500 Zimmer» jaubere Aufwertefrau zur [ert Meitede Marianne)

"Bur fröftige,
edo nar tröfig

1 Aiöhenjee zu Berbindungs:
grade Bahnhof

Anshiſe verl, Kleinſchmidt, [zlag 13.

MſbeheN [1041-1 nir" zu. (CS on Gm),

8 Nein put, |Geigelzin, Röttbaſer Uher
Hauthelt in einer 5 444
Bind, obne ieri,

Midoſfert: |[tagtüber, 886 Baa, Drin ve
"Ed Aufwarteſrau, Ki I I fi

ö
junge MädHen 1, Flaſhen, | F:
fällen, orten, etfettieren.

? „Zunft,  Wehmanne

N | üöſeinhaat, Sve
Eejucht [2 Etunden am Tage, det-
tür war SENE Dien en Mgr MUT
" R 0. 0 am = nua mm (my Bei es, = Feiads| Nähr KIER u
Wu i m jemfet, De n. Herma
el Bretz Ee tray Zeiten | eher 8 lu? Beſhaftigu Ep u
Inge 168) Bettdamer Sir 1388, Eeliower Ei 35 Hs und „Rü Iam 1
ei 1 [775 Ma [IK | In
elſung Montag 20-42| un | ia möchte Geſää't Zellen, zu S| Käte“ Beriiner Sir. Off:
WEINER ms FLER IGEN M (27707) möge GE te, m 255. 4650", Ui

124.

ſucht
Ki

LEE € 7.1170 MIG fwärterin,

IIR al za feb] Sita

Vebandlung - zugeſichert, | 221. Markgraſenf el

EE Er [e3 0ER zue bel Keil ti

A |weleijahpredutie Stdiens|  Innges Mädchen, Toilottenburg, Bertione,

Wildenenge 23 3
nue | z8em fes Paadeiien. bs 1 SEE Fetoit
x ua un; Burgſe Frau jucht Beſ<äftigung| 5 jh Gina

. Rachſtt,

i unacs Mädchen Aa ragen mur teiſhüler Ema Dargel, Shbucder öbllerie | im Often edes
zua Gänge pnubhagen Rt | Streße 24. Rollendarf618, | für zwei Tape jede Woge. |1eiſhler ſucht Viermann Datz 4. Möblierie [am wot im PB 1
? Dienſtmädchen eCHÜE Breißang, unt, „D!. 4277-

für Haus und, Garten für EN: [ina iel Watte,

(ar Sat und Gaefen fü wünjet 101 Buguk Bere

tierßee 12 Unſgänze)
(2 Auſgänge) Rüde

Shmürpel, Berlin, Speere Seörbaaie R 4
anta ede rhe t aar KEN Reifes „Sandwertömeiſier
„See p] EN Anüiändiaes "|. „ Zuverläfſige X is N "1288 armttihes 27

wt Rer Cie
aa Gs. m 8
weten

Wadden für jedan | Frau zen 10-8

De
Eingfirahe 6.

en R 118 judt 3: Wort KaajS, |Siahnke de = fae
Bean H der | Meeierrche aſchinenbauer [eus jar, 5.

N (Soldat) 4 aht Seigättu 718 EIR honda

einmadefram, x | (Seide) aht Bea 5

| der Madden "in Reßaucn, | für Sürozäume mit quien |f“ et. eib Benann Beil

ue

um
0 |. 0. Bens 0 Remijen
Ge | 14 Wohnung »v.' 3 Zimmern |

105 Nala Ai Bibi Waer: | Mttdün, Gaida, 8, EH age MERE manien |E En an
f as a [Biral ae m ihn | ZE 4 5
ERGING „„Averläfige |. ReinmaeNran | 1,4: ED Elfe, eiien Fol | Sit Tue aar Fetnte
vn für Seat Tut Daze | Be Danger Ei I Nis0 Lipemnplad- Erf. ien

[7
ſtrahe 54. juct 3. 3. Auquit möbliert, horbote unter „|

Abränmerinnen junge Leute, Pipi 16 21 Zimmer b. alleinſtehender  Ullit.»Fil. Spandau, Vr
„6 Wirtſchaften |, Raue an [iO abanis ABE mE pr Pelbytnaang |e7ſehr1. Biat Rähs Bahn | Streht 60.
UÜblentdorf dei Tempfik [eitterpleh, Ve jeg 8. - % tea

| armer), „aer eer

5230 uh: ENTNKE

& Eg x|
FEE]
Phi 8 uE
eis, Bie M de Beta 4

Aenderungen - AuShesSerunen
undWenden von Kleidundssfücken

EN

"Ive, DRE

Moabit 16.

A|. Neinigan

Walt [für Beira

Erfpagen [Übe orm.
Bote de

Biet eile Za
IW 48, Feiezricſt,
3%. hei, 3 Tt. linkt.

Um 8. Juni fiel durc feindliches Artigerie-
RERE Di

und Onfel,
der Mudkeiier

Walter Kretſchmann

im blühenden Ulter, n04 n.<ht vollendetem 19, Ledentjahce.

2118 Tper dieſes Weitkriezes tard am 24. Jun
in einem Lazareit in Zeindedtand rein innigſt-
geliebter, vavergekiider Mann, dar treu for
gende Vater ſeiner jänf Kinder, der Lande
furmmann

" Auguſt Tobolt In tiefem Schmerz die trauernden Hinterbliebenen :
im aa, geBrfitietunaieBat. 83.2, Bem), uguſt Kretſchmann u. Frau zu billigen Preisen!:
im 43, LeSMtiahre. geb. Schlider, EARN NETTER NERN II
Zieſes zeigen in tieiſtem Shmerz au Anni Kretſchmann,

Karoline Tobolt, geb. Roß, als Gattin
nebſt Kindern und Verwandten.

jere Liebe dec>t Died zu, Du

es Wiederſehen“, do9 leider

Paul Kretſchmann z. Zt. i. Felde,
| =ug Vereigke, geb. Kretſ<hmann,
etſd mann,
SED NNEN Ee,
Kurt Kretſchmann, als Reife di.

Graunzraße 2

Verengern zu weit gewordener Kleidungsstücke? 45
zus Herren «Anzügen erw Jünglings- und Knaben - Anzüge ewerugt
zus Jünglings - Anzügen werden Knaben - Anzüge geteigt , .',
zu großen Beinkleidern ves Jünglings- und Knaben-Beinkleider eetervet
zu Jüngl.-Beinkleidern weren Knaben - Beinkleider gwerug
Haltb. getr. Damenkleider werden in Jünglings- v. Knabenzachen ungearbeitet
Anfertigung nach Maß bei Hergabe von Stoffen und Zutaten

Pelze werden ausgebesSert und umgeändert .

KLEIDERWERKE

BAER SOHN

onzickondort, Sopniag, 7. Jul.
mags ! Uhr, Samigelrtelle|
Badahof (Liebenwalder Bahn).

Norddeutſche
Gemüſebau-

Ihr
und Liebe.
Wie werden ihr tels

Der Inhaber uad das Berſonal

3 1pu „Rohde,

der Firma Hans Beznſtoin. 7 (nta Heben, n
Se Rn Beu Genoſſenſchaft
ARTEN E.6.mbH j Chausseestraße 29=30 0 11 Brückenstraße 11

Ab Sonnabend: Friſhe|ß Große Frankfurter Str. 20 ov Schöneberg, Haupistr. 10

„Y Vak | s Möbel-Cohn
FEAT

lich Warmwaſſer, Oſten, Nordoſten|

Lm 3 Zil nache. 5 8
Leiden an ener Lungenzr
zaein lebensfrozet, gui
und Schwägerin

Wally Geyer

Ulter 208 23 Jaßren. krz vor ihrer Ho&zeit.

ind, glüclige Braut, Equeſter

jen Schmerz die gramgebeugte Mutter oder Sädoſten, Offerten an im vaten: Gr, Frankfurter Str. 68
Elſaſſer Sir. 78 (&t>e Li>erür.).| Moſchineufabri? . Ny,
Ww. Emma Geyer traße.
Ww. Emma Gey Mahe Ladſtrahe |  Beieröburger € im Norden: Badstrasse 47-48

Dorchen als Schweſter

Bruno als Bruder 3. 3. i I.

E Otto Krähe als Bräutigam

Die Beerdiaunz findet am Sonnta2, den 7,, nachn. &/, Ubr
von der Leichenhalle des Iriedhofes in Haſelhorſt aus, ſtat

ZthelmStavenzrſer. 70 Rod.)
Fopenhagener Straße 4 (Sqdn-
Peteröbi xger Str, 49 (Jrant-

lee).
Vopxhagener Str. 19 (Nähe
Warſeaner Ctreße)

Otto Mirus

im Kiter von 26 Jahren,

Möbel-Kredit

an jedermann.

tägileh 8-5 Uhr,

3,
Serra

Eg MIN 4
Vrerdigung ſiadet cm Mon» || Cyriſtburger Etrafe Soringsto Anzahlung, kleinste Abzahlung.
ZE 1000 dim 8. al 3 WI SGiEGaier "Er. 10 "äche 693 Zu verkavfen Spezialitä

Ein Ihomo3-irdhofed, Rene
3

Nurſürſiene, 248 (Rihe Valt- iaweree, moderner, runder [Mh Yo 11 2-Zimmer-Einrichtungen
Winken

Daukfagung. Mahagonitisch, einzelne Möhel, farbige Küchen.

H Zur bie vielen Vaweiſe berziidhſter Zeitnahme bei der [85 ſy b: v jende Seſſel, Crosz6e Auswanl
[7 Veerdiau::g meines teuren Gatten jage f alen Berwand;en 1] rffita A 1, Baluſcrads
1. IEE 3 Selinien verwäjen Dent, Gon Felondeien Dart Sehr u e Denslo Ebe, Gtr 15,2 R m me Komplett aufgestellter Schlaf-,
s main, Zlepndelnenwrabe, 5 vür die große Gs 12.00 täglieh gibt “ [atis paß. 1. Empfangäpzum, 1922| immer.
I roneilager ſowie tel des Zeerdizuns. ben GerFen nteg „Mnrbaus Grogumötien“ |N Mitlieder Wag Ene ea Wohn- und Speisezit

„mm anjes Cinplarnte 7 ie R an Der ranpEnd bes - drangen, Zuſeepben 3 Dohtmnisſr. Riegen - Augwahl -- Billigste Preise
I feitfzien, Herrn Vaſtor Vurſcher für die (eöſtenden Vone Sekr kufante Bertingungen

[S3-X

arm Sarge des zeuren Cniſie'entn.

Liefe froi Haus.
Lichtenberg, Etmplouſtr. 7. I> Lieferung K-3

Kriegoanteihs nehm gern als Anzahlung

Beubemnen

he 27, | Blo 4-Zylinder, 1
1mmes ZG being [ZnbehEr, neu.
ke 3, Bi nl G 4:0 von 10-76 Dauer, Rotherſtr.30.'

HHIN

3
3

WAFAE DOR DEAN NAREEREEEN

Z

(EINI TUITETTIN

z

4

FRE EBHAENEGER

1

BEIN
