x  „!  * Ki 1"  ZBT „Morgen-AuSgahe  Am.  wur-einmal. Jeden Sonntag dis illusirierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstigs Beilagen -und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- und Geldverkehr. Für Keie und Wanderung, Wiss6uschaftliche Sonntags - Beilage, „Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  Literarizche Umschau,  Im Verlage von v JIstein & erantwortl.sürdieRedaktion (mit Ausnah' s des Bandelsteil=): H. Bachmann in Berlin,  Das amiiche  | Deutsche Demokratische Parteit 163.448, | ): Sozialvemokratische Partei: 36s548. p wun. | 'Anabhängige Sozialdemokratische Parteit 275 915.- - | Deutsche Volksparveit: 54 370. (EIN 5  | Deutisch-Nationale Volfsparteit 9237. 8  | Chriftliche Volk3partei 8102  ' Gewählt. finde 5 Sozialdemokraten? Seidemann, hard Fischer, Wilhelm Pfanykuch, Nobert Schmidt,  - Hugo Heimant. | ;  Kn  * 2.4 Deutsch-Nat.2 Wilh. Lavevenz, -: -  Berlin oder Weimar?  4 Unabhängige Sozialdemokraten: Emil Cichhorn, Hugo Haase, Gustav Laukanut, Luise Zieh. - 5  :2 Demokraten: Friedrich Naumann, Gustav Hart» nannt. j nN 30000  1 '1 Deutsche Volksparfeit Wilhelm Kahl 1 1 Ehriftliche Volkspartei: Dr. Maximilian Pfeikker,  Seider Mehtüngen. "Man kom" mit Sicherheit darauf“ rechnen, |  Haß in dar Stadt Berlin wie auch in TeltoweCharlottenburg und  Sungerhalten werden, : Den.rechhtsstehenden. Parteien, ist die Tat-  ' Das Ergebnis der Nationa!/wahlen in BDerlin-und den Bororten ] Pedeutet eine. nicht.geringe Enttäuschung für die Gozialdemokraten  Wotsdam 1--9 (Potsdam, Spandau, Niederbarnim) die bürger- | “sichen Pärteiten eine über Erwarten starke Vertre-.  "Schriftleitung:  “He; zugute gekommen, daß die Negierung nach außen -wie nach .  -.' Iunen Entschlossenheit und Festigkeit vermissen ließ. „Die starken  Worte. dex- deutsch-nationalen Agitatoren kamen der Etimmung  | Die Beratungen im Kabinett 1 Die RAnbineitssikung, die, wie 'Gerichtet, gestern mittog um 4 Uhr begonnen hatte, dauerte bis tief in die Nacht hinein. Da,  wit vielfach“ befürchtet wurde, eins Entsheibung für die Ein-- -.Derufung "dex" Nationasversammlung  na< Weimar. getroffen - wurds; wor bei Schluß des Blattes nicht bekannt, Zedenfalls  "quürden wir einen solhen Beschluß aufs tiefste. bedauern. | Er * würde niht mehr und nicht weniger bedeuten als eine Flucht "der Reichsregierung aus Berlin, eine Flucht, die durc< keinerlei Jachliche Notwendigkeit begründet wäre, 2140 ERNE » GE ELIBEEN .  1 Eins provisorische Zentralgewalt wird, wie Staats«- fekretär Dr. Preuß mitteilte, der Deutschen Nationalversamms- : Iung vorgeschlagen werden. Die bisherige Reichsregierung bedarf:  “wurf hoben wird, läßt sich noh. nicht sagen. Sierfür wird wohl |.  noturgemäß in dem Augenbli>, in dem der Reichstag zusammen- tritt, einer deseßmäßigen Grundlage, Sie wird deshalb einen  Geseßentwurf über eine provisorische Zentralgewalt vorlegen, die.  den Zeitraum bis zum Inkrafttreten der neuen -Reichsv'erfassung regelt. Welchen Inhalt der Geseßent-  - der Ausfall der Wahlen vom 19.Zanuar bestimmend sein.  - Der Streik in Oberschlesien im Erlöschen  9.0D 1% Breglau, 20. Januar, | 7“ Die Pressestelle des Breslauer Volksrates teilt heute abend mit: Die Gefahr eines Genertlstreik2s in Ober- :Fehlesien dürfte zunächst boseitigt sein. Die Vertrever  „der Bergarbeiter einschließlich der polnischen Berufs»  vertreter haben heute mittag. beschlossen, daß von mor»  „Den ab alle Belegschaften. wieder einzufahren haben. „zund.die Arbeiten. auf allen Genbett in voliem Umfange  - „aufzunehmen sind. Ixgendwelche neue finanzielle Zuges!  Ftändnisse, zu denen die oberschlefische Induftrie, wollte|  „fie fich nit zugrunde richten, nicht in-der Lage ist, sind  „den Bergarbeitern nicht gemacht worden; - Die Geiverk- schaftsführer standen in dieser Frage ausnahmslos „auf dem Standpunkt. ver „Werke . und. wandten ihren  -* „„Känzen Einfluß auf, um der Arbeiterschaft begreiflich  „u machen, daß übertriebene Lohnforderungen den Ruin | Jassen.  „zwischen der “Deutfh-Nationalen:/Vol  "Jeine derzeitige Unterkunft.  0 7 Bertinische Zeitung von. Staats- und gelehrten Sachen  ia "Vorgigehs Zeitnng ervchefnt zweimal täglich (morgens und abends), an Sopn- und Festtagen  Annabr  Berlin 8V 68, Kochstraß  der Ghußsüchendat enfgegen. : Spartakus war der bests. Wahle helfer für die Deutschh-Nationalen. Ein Vergleihß der Stimm» ziffern. mit den früheren Reichstegswahlen würde ein irreführen» des Bild ergeben, weil die yöllige Aussichtslosigkeit der Bewerbung unter der Herrschaft des . Mehrheitsprinzips die rehtsstehenden Kreise früher entweder von der Wahl abhielt oder der fortschritt lichen "Partei na dem“ Geseß des kleineren Uehels zuführte,  Ucbrigens stand die ganze Wahl unter dem - Geseß- der. Stunde. |  Eine endgültige parteipolitische Gruppierung - ist in der Wählerschaft noch nicht erfolgt. Die neuen Parteiboezelhnungen wirkten vielfach verwirrend, Erst die Taten der Parteien wer» den: eine -flare Gheidung der Geister herbeiführen. „Von: den beiden Jozialdemokrabischen Rarteicn hat sich auch in Groß-Berlin Hie .Mehrheitsrictung als die weitaus. siürtere erwiesen, troßdem die Unabhängigen hier über die Parteimaschine verfügen .und den  Tod Liebknechts in der stärksten Weise agitatorisch ausbeuteten, |.  Man darf annchmen, daß die Kommunisten troß ihres Wahlent- haltungsbeschlusses sich nicht.die. Froude nehmen ließen, für ihren  “Freund: EiGhorn, „der- Übrigens neh einer Pressemeldung steck»  Grieflic verfolgt wird, nicht nur mit Maschinengewehren, sondern auH mit dem Stimmzettel einzutreten. Das . Berliner Ergebnis Hst Übrigens 6in bemerkenswerter Beleg für die Bedeutung der Listenverbindung. Wäre eine Verbindung der Listen  ? 2 /Volkopartet;-der-Dautichen-Bolkge-. partei und der Thristlihen--Vol?spartei nict erfolat, so würde fich: die 'Berteilung -dex Mandate folgendermaßen gestaltet haben: Deutsche Demokratische Partei 3, -Mehrheitssozialdemokratie. 7, Unabhängige Sozialdemokratie 4, Deutsch-Nationale Volkspartei 4. Die Sozialdemokratie hat dur< die Listenverbindung 2 Mandate verloren, von denen je eine der Deutschhen Volkspartei und der  - Christtihen* Volkspartei zufällt, . 2 (Siche aucH dritte Seite.):  "ganz Obirschlefiens zur Folge haben müßten. Der Ber  schluß zur Wiedexaufnahme der Arbeit wurde gefaßt, nachdem bekannt geworden war- daß die Regierung eine Kommission eingesekt habe, vie die Sozialifierung  der oberschlesischen Bergwertsbetriebe vezweet. und |  schon jetzt die nötigen Vorarbeilen dazu trifft. Der Ansftvand Xanun damit-als erlesen augesehen werden,  7 34:  - Verlegung der Truppen aus Berlin  1 "Ein Befehl Noskes, +  2. Nachdem nunmehr der Wahltag der Nationalverfsammlung vorüber, die Durchführung der Entweffnung der zum Waffen» tragen bozw.. Wafsenbesihen ünberechtigten Personen im Landes» polizeibezirk Berlin eingeleitet und Ruhe und Ordnung wieder  hergestellt ist, ordne ich „folgerdes an: .  a) die. freiwilligen Truppen der Armev-Abteilung Lütiwiß mit.  Ausnahme des Regiments , Reinhard und der Marinebrigade (v. Reden) sind demnächst aus dem Innern von Berlin zu verlegen,  - b) für Ruhe und Ordaung in Berlin forgt in erster Linie die.  Polizei, mit Hilfe der. Sicherheitswehr; wo. diese nicht ausreicht, hat sie durch Vermittlung der Kommandantur Berlin die Hilfe der Berliner Truppen und militärishen Wehren anzufordern.  2. Das. Regiment Reinhard und die Marinebrigade bleiben in Berlin, - um nötigenfalls zum Scchuße der- Reichsregierung und des Staatsbesißes, :sowie zur Aufrechtexhaltung von Ruhe und. Ordnung eingreifen zu können. Das Regiment Neinhard behält | Die Unterbringung der  Marine- brigade regelt das Generalkammando Lüttwiß im Einvernehmen mit der Kommandantur Berlin, 5  38.. Die Unterbringung der freiwilligen Truppen der Armee-Ab- teilung Lüttwiß-in der nahen Umgebung von Berlin. regelt das Generalkommando Lüttwiß... ank .  4. Die in den südlichen Vorortgemeinden Berlins auf meine Wei» sung aufgestellben. Bürger- bzw. Ginwohnerwehren haben ihre Mik- glieder zu ihren bürgerlichen Berufen zu entlassen. Die Wehren bleiben. „listenmäßig“ bestehen. Die Listen sind bo: den Gemeinde» vorständen aufzubewahven.“ Die Wasfen sind in jeder Gemeinde in gut gesicherte Depots abzugeben, desgleiGen die zu jeder Waffe zu-  “ gehörenden (den Inhaber -zum Waffentragon. bere>tigenden) Aus»  weise. - Diese Bürgor- bzw. Einwohnerwehren müssen auf meine Weisung hin jederzeit wioder zusammentreten können. Die Ge- meindevorstände haben- das Recht, die Waffendopots der Bürger- bzw. Einwohnerwehren durch deren eigene Witglieder bewachen zu  SIERINE EPE  e.22-26 .  is von ] ei "m  J- teiligung der. Frauen -nach  [7 HEISIG EE IR UN  Bezug: In Groß-Berlin movatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfellung. Durch dia Poxt monatlich | 2.80 4. oder viertel. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeils 80 Pf. u. 40/5 Teuerungszuschlag. : .  '- Familienanzeigen 1 M.netto die Zeite. Keins Verbindlichkeit für Aufnahmein eins bestimmte Nummer. e im ÜUllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen  Geschaftsstelleu des Verlages.  Fernaprech - Zentrales: Ullstein & Co. Moritzp!atz 11800, 41.201 11.802 bis 13.830, gvwis 15.280, 15 281, 15 282 bis 1s291.  ER x  - Die neue Verfassung, Grundgedanken und Ziele, ; : Von 2 3220  “Erich Eb. NIEREN  --. "Der „Reichzänzeiger“ veröffentlicht -aummehr den Ent»  --; wurf des allgameinen Teiles der künftigen Reichsverfassung,  den wir in der Beilage zum Abdrus bringen; Beigegeben.  ist eine von Staatssekreiär Dr. Preuß verfaßte Denkschrift.  Die Gaundsäge, von denen der Entwurf .ausgeht, ente  wickelte Dr. Preuß gestern in einer Besprechung mit Presse--  5005 vertreten... 8 Ä3 ig 3 iR + .  Im. Tage, naßdem das deutsche Volk zur verfassunggebene | den Nationalversammlung gewählt Bae 'wird der. Entwurf -  der Versassung, wenigstens in seinem grundsäßlihen Teil,  dar Defsen!lichteit unterbreitet. Ob er genau in dieser Fornt  der Natjonalversammlung vorgelegt werden wird, steht nö<  =  +.  ) treter der Einzelstaaten itfindern, deren Grgebnisse: sicher» . Tch bei der endgültigen Fassung des Entwurfes. BerüFsichtt- "mm findea-werden.. Wie er-ouch.immer. aussehen mag, für.  Dig Nationälversamm Über das sie  ng it: ex nichts anderes. els. Materia], . verän. zu beschließen hat, denn nders :als Im Jahre 1848 gibt es außer ihr. keine Gewalt, mit der eine Verfassung „vereinbart“ weiden könnte. Der Wert des Ent« wurfes liegt also im wesentlichen in den Ideen; aus denen er Hervorgegangen -ist- und hinter denen die gegenwärtige NReichzregierung, = unbeschadet: etwaiger Abweichungen in Einzelheiten == steht. + 2 8104 EIE Don den vier Abschnitten des Entwurfes, die jeht bekann? Gegeben werden, soll der zweite, der die Grundrechte des deutschen Volkes enthält, nur kurz erwähnt werden. Nicht als ov feine Wichtigkeit unterschäßt. werden Tönnte. : "Im Gegenteil: in der Tatsa, daß im Gegensaß zur bisherigen Reichsverfassung die künfeigs wieder auf das viel verspotiete Vorbild von 1848 zurücßgreift, zeigt, wie auch in dieser Frage die-staatsrehtlichen Gedanten zu einey Epoche zurückkehren, die schon für überwunden galt.- Aber seinen Charakier erhält der Grhwurf durch die anderen drei Abschnitte, „Denn Hiex nimmt er zu den brennendsten und scchwierigsten Fragen Des Neubaues Stellung. . “ii S Daß der Gedanke der Demokratie und des Parlamentarts- mus auf der ganzen Linie triumphiert, nimmt nicht wunder. Mit laren Worten spriccht 8.2 es -aus, .daß 'alle Staals- gewalt beim deutschen Volke liegt.. Das Wahlrecht wird in der- Fassung vorgeschlagen, in der es für die Wahlen zur Nationalversammlung Geltung hatte. Auch für die einzel- . nen- Gli:dstaaten muß eine aus-e iner Kammer bestehende | Volksvertretung vorhanden. sein, . die in allgemeiner, un mittelbarer, gleicher - und geheimer „Wahl unter der Be“ dem. Grundsaß der Verhältnis» wahl.q: wählt wird. Der streng durchgeführte Grundsaß der Domokratie würde nun freilih auch verlaugen, daß das Reich Jfelbst. nac dem Ginkammersystem regiert wird. Wer hier macht der Entwurf ein Zugeständnis, das mit dem Grundproblem jeder deutschen Reichsverfassung zusammen- ngt,“ indem er neben dem Vollshaus noch win. Staaten« „Haus vorschlägt. N KEEL AGE BELL ZURL INDEN In diesem Staatenhaus kommt ;um Ausdruc, daß es „nicht mög ich war, das Deutsche Reich, als Einheitsstaat auf J zubauen. und Die bisherinen Gliedstaaten restlos miederzue reißen. . Die Denkschrift des Staatssekretärs läßt :erkenmen, daß ihm .eine solchs Lösung. vielleicht die liebste gewesen -wäre. ' Aber es hat sich alsbald. nüch der Revolution gezeigt; daß die einze!nen Teile des deuts&en Volkes gar nicht davan denken, au ihrs einzelstaattiche Gliederung zu verzichten. : Auch die neuen sozialdemokratischen Regierungen hatten nichts eiligeres - zu tun, als neue Wahlen auszuschreiben, die zum Teil noh vor der Nativnalversammlung eine Ver! 4 der einzeinen Stämme brachten. Damit hat der Föderalismus abermals wie 1848 und 1866 über den Unitarismus gesiegt. Nur frei lic) einen grundjählich anderen Charakter als in der" aten Verfassung hat er erhalten. - Man greift "den- Unterschied: fast mit Händen, wenn man den Eingang (Präanibel)“der Ver« : Fassung vom 16. Aprit-1871 liest, der die einzelnen Bundes fürsten. nennt, die Untereinand2r'einen ewigen Bund schließen. - Von einem sol&en Bund ist feßt natürlich keine Rede, sondern . das Primäre ist das Deitsch2 Reich, das zwar in.Gliedstaaven zerfällt, dessen Bestehen aber vom Bestehen und Willen dieser Gliedstaaten nach keiner Riehtung mehr abhängig ist. Darin kommt die hoh, üb er den Gliedstaaten stehende Ginheit des Roiches sinnfällig zum Ausdruk. Nur müß naturgemägs, wenn man einmal die Existenz der Einzelstaaten zuläßt, auch der  dahin, "denn am Sonnabend. soll eine Besprezung der Vet  . zum  weite Shrikt getan. werden, daß man Imen- in-irnendeiner Horm einen Einsluß: auf. die Bildung des. Reihswillens ein« Träumt. wn | Das -Organ, dent- diese Aufgabe „zufällt, ist: das: Staaten» Haus. Es. tritt also äußerlich an Stelle des bisgerigen Bunde». vätes insofern, als seine Zuscinmuitg ebenso notwendig ist ß ustandefommen. eine Reichsgejeßes. .Abor im -Kern st es dod) etwas ganz anderes, es ist nicht der Vertreter der einzelstaatlihen Regierungen, zusammcngeseßt aus Beam- ten, die nach Instruktion zu stimmen haben, und deren - Beratungen mit'dem “Schleier des Geheim es umgeden sind, . Jondern ein Parlament, dessen Mitglieder die Bolksver« retunven der Einzelstaaten wählen, die öffentlich “beraten und nach eigener. freier Ueberzeugung stimmen. Es- kann. daher niemak'. zwischen Volkshaus“ und Staatenhaus, den beiden Teilen des künftigen Neichstaces, ein solher Gezen- saß der politischen Atmosphäre und Auffassung bestehen, wie er für das Neben- und vielfac< Goegeneinanderwirfen von 'Bundesrat und. Reichstag bisher <arakteristisch war. Gloich«» geitig hören die Verwaltungsbefugnisse .des Bundesrates auf, gegen die einst bei der Beratung der Verfassung. die fortschrittliche, Oposition, voran Sculze-Delißich, - wegen ihrer.:Unvereinbarteit mit dem Parlam.ntarismus. ebenso entschieden wie vergebens gekämpft hat. Die gesamte Ver- waltung liegt'in den Händen der Reichsregierung, die ihrer» seits'dem.Reichstag verantwortlich ist. ----> aner wn An ihrer Spiße wird..auch künftig ein Reichskanzler stehen. - Yber: er wird von. der übermäßigen Verantwortlichkeit, die ihm Bismare>s Wille -gegeben hatte, dadurd) befreit sein, daß neben ihn Reichsminister treten, die für .die Leitung der ihnen anvertrauten Geschäftszweige selbständig die Ver- an mworung tragen. Der Reichskanzler, der für "die Richt» Union der Reichspolitik verantwortlich bleibt, kom.at so etwa in eine Stellung; die der des englischen Ministerpräsidenten analog ist. j NEE EISTEE Hat. der Entwurf. so-den Grundgedanken des Föderalismus angenommen,“ so sieht er sich. damit auch -vor das“ ernsteste und schwierigste Problem gestellt, das die deutsche Ver- MÜTTER EAE des 19. Jahrhunderts beherrscht, das roblem: Preußen und das Reich. An ihm ist die. Be« - wequng von 1848 crscheitert. . | :. poll, wie einseitig gelöst; indem- er, wie Preuß: in- der: Denk- „Jhrift ausführt, „mit : virtuoser Kunst die Formen des Föderalismus benußte, um in“ ihnen die preußische Hege-. monie fest. zu verankern.“ = ! : 3 „Das - Königreich: Preußen hat im „wesentlichen. mit seinen Madhtmitteln das- deutsche Kaisertum geschaffen; und solange +. der Bau des Reiches “auf der Grundlage. dieser Machtmittel „ruhte, fand diese politische Tatsache ihren staatsrechtlich ent -"fprechenden. Ausdrud in der Struktur der preußischen Reich3- | verfassung, der dynamisches “Lebensprinzip die teils verhüllte, teils unverhüllte Hegemonie Preußens in Deutschland “war. Auf diesem Grundprinzip kann 'der Bau. der deutschen Reichs- Tepublik Unmöglich errichtet werden . . - Ein Eingelstaat "aber, der 4/7. des gesamten Reiches umfaßt, ist nur als: Hege» wmoniestaat möglich.“ NE 7 50  Bismar> hat es ebenso kraft.  - Das ist genant der gleiche Standpunkt, von dem der dentsche Diberalismus im Jahre 1848 an die Frage dex Stellung Preu»- ens“ im Reich: ngetretenist. - Und wer..die Feinfinnägen [nsführungen Friedrih Meine>es in Feinent Werk: Wolt« büvgertum und Nationalstaat“ «gelesen hat, weiß, wie ernst: haft er. um. die Bewältigung dieses Problems Ne Hat. Die vollständiae Verschisdung der politischen -Machtverh bitisss; bie seitdem: eingetreten ist, läßt heute Lösungsmöglichkeiten guftauchen, die damals. unden!fbar erschienen. Dor Gntwurf .“ von 1919 betrachtet die Unteilbarbeit des preußischen Staates - Feineswogs mehr als eine unabänderliche Tatsache.- -Er sbollt es dem deutschhen Volke vielmehr in s..11 frei, „ohne Rücsicht auf. die bisheriven Landesgrenzen neue deutsche. Freistaaten Innerhald des: Reiches. zu errichten, soweit die Stammezart der Bevölkerung, 'die wirtschaftlichen Verhältnisse: und geschicht» / Tichen Beziehungen die Bildung solcher Staaten. nahelegen." Nur an die Mindestzahl von 2 Millionen Einwohner sind diese  . (9.2029; H is Jie 138 Nettbildungen gebunden. Das ist. eine Ausdehnung des - Se. bstbestimmungsrechts, die allen denen, die in den Ueber» lieferungen“der Bismarkichen Staatiskunst'groß geworden sind, im ersten Augenölice befremdlich erscheinen wird. Hatten sich doh große Teile des. deutschen? Boikes. daran gewöhnt, die „Grüändgedanten der Bismar>&ichen Politik als die einzig rich  | tigen, von. feinem Wandel der Zeiten zu: erschütternden aits  zusehen. Ader nun werden sie nicht nur in dieser, sondern auch noh in zwei andoren entschoidendsten Punkten aufgezeben..  Die Aökohr vom kleindeutsäen zum großdeutschhen - Programm ist in der Verfassung zwar nicht'mit klaren Worten, aber doch doutlich genug darin ausesprochen, daß sie in. ihrem ersten. Paragraphen von den Gebieten spricht, dovon BVevöl- ; kerung „kraft des Selbsibestimmunosrehts. Aiufnohme in das Neich benehrt“. "Damit soll die Brüke nach Dautsch-Oeskerreich geschlagen „werden, die Über dix Trennung von 1866 herüber.  Vor öllem macht der Entwurf ein Ende mit der Schöpfung Bismar>s; die sein geschicchßiliches Werk nach «außen hin am sinnfälligsten in Erscheinung treten ließ: es wird keinen “Kaiser in Deutschland: mehr geben... Enttäuscht kehrt sich das- deutsche Volk von dem ab, -wonacm es in seinen politischen Jugendtagen- am. herzlichsten begehrt hatte. An. der Gpibe.des deutschen Volksstactes soll künftig ein Prä- fident stehen. Von den beiden Wahlsystemen, die sich hier“ -.zurx -Auswahl. anboten, bevorzugt der -Eniwurf..das. .ame« rikanische: die Wahl dur< das Volk. Den Präsiden- ten wie in. Frantrcich durc .: das. Parlament wählen zu lassen, lehnt der Entwurf ab, weil damit ein unechhter Par- Iamentarismus verwirklicht würde. „Der echte Parlamen- tärismus“, heißt es in der Denkschrift, „seht zwei Einander wesentlich ebanbürtige, höchste Staatsorgane voraus, unter: scheidet sich jedoch vom Duvaliamus dadurch, daß sie nicht in unverbundener Gegrnsäßlie keit nebeneinander stehen, sondern daß die parlamentarische Regierung däs bewegliche Bindeglied zwischen ihnen bildet.“ Dies Ziel sucht der Ent» wurf zu verwirklichen. Zum Reichspräsfidenten gewählt ist,  | wor die Mehrheit von ollen im Deutschen Reiche abzoge"2«  nen Stimmen. erhält.:2 Sein "Amt“währt sieben: Jähre, "aber er» fann“auc< während dieser . Wahlzeit : dur<. Volksab« stimmung abgesebt- werden, wenn der Reichstag : mit: zwei Dritteln -Mehrheit darauf. anträgt. :. Sieat . er : jedoch bok „solder Abstimmung, sv -wivd das einer -Wiederwahl gleich»  eahtet. 58 4  2 So Hebt sich denn die neue. Verfassung, die der hoffentlich bald zusammentretenden Nationolverfammlung | vorgeschla gen wird, in den. meisten grundsäßlihen Punkten ent- Jheidend vom - Rechte, unter dem wir-bisher gelebt haben, db. Sie wird :! von allen Seiten scharfer kritischer Bes trachtung unterworfen werden, :aber "man wird ihr die An» erkennung nicht versagen können, daß sie das Ergebnis sorg» fältiger und wohl obgewogener politischer, historischer und ftaatsrechtliher Erwägungen. darstellt 5,8  Me  S1 GE ENE  Die Zufüunft der Veamten. Nach der Behauptung vechts- Pteßender Blätter foll vor einiger Zeit das“ Mitglied der Regierung Stroebel aogemüber Jusbizbeamten - drklärt haben? :: Die - An- Hellus der Beamten. "auf 'Lebensgsit, -Rutßogehalt: . und Hintere  ''werde: wohl: band dex Vevgangenhrit..cnaeh Wie jezt habpamtlich erklärt. wird, öst an MEIER WED EON Zein wahres. Wort. . Es. handele. sich anscheinend um eim. Wahl-  Spa / Ollfselhorf, Oberbirakrmeister „Dr.-D ehre I vorgestern auf der Königsallee mit-Gemahlin verhaftet und na dam Volkshaus, dem Hauptquartier. des Vollzugsausschusses, ge-  Naug bracht worden war; wurde gestern vormittag auf Bel zugsausschusses nac außerhalb gebracht,  - Abschub der Deservenre aus der Schweiz, Im Anschluß an die. deutschen Mitteilungen, daß deutsche Deserteure uni Refraktäre: unbehelligt in die Heimat zurückkehren dürfen, haben die schweizerischen Behörden die. Ausweisung aller Refraktäre und Deserteure, die nicht bereits vor. dem Kriege ihren ständigen Wohnsiß in der Schweiz hatten, beschlossen, . N  1 des Boll-  . Die Preußen-Wahlen.  Die Vorbereitungen der Deutsc<-Demokraten.  Die“Deuts< Demokratische Partei für den Wahl bezirk Potsdam X (Chartottenburg-Teltow-Beeskow-Storkow) hat am Montag sofort mit dex Wahlarbeit für die preußische National» versammlung eingeseßt. In Lichterfelde sprachen vor einem außerordentlich großen Zuhörerkreis der erste Kandidat Lehrer Otto-Charlotkenburg und“ Pfarrer Nithak-Stahn, in Briß. der 'zweite 'Kandidat Oberblirgermeister Dominicus«-Schöneverg, in Friedenau vox vielen Tausenden von Zuhörern der dritte Kandidat Amtsgerichtsrat Dr. Liepmann, und die Kandidatin Fräulein Dr. Berliner. Die Stimmung war in allen Bersamm- lungen ausgezeichnet. - 7 4  Am Dienstag finden Vorsammlungen statt. in Wilmers- „dort, wo Oberbürgermeister . Dominicus, in Charlottenburg, : wo die Kandidatinnen. Frl. von Harna> und Frl, Dr. Berliner und Or. Engel, in Adlershöf, wo Lehrer Otto, in Dahlem, wo Chef- redakteur Nuschke, ' und in Nowawes, .wo der Arbeiterkändidat | Klank aus Stcgliß sprechen werden.“ RES 02  Der Deutschhe Demokratische. Verein Charloktenburg (Orts- gruppe Netu-Charlottenburg (O) veranstaltet am Mittwoch, 22, I> muar, abends 8 Uhr, eine öffendliche Versammlung 4 der Auto der Fürstin-Biamar>-Scarle, Sybelstr., 2, mit der, Ta-wsopdnung: . Hauptichriftleiter Dr. Rathie: „Proußert umd das Roth“, ferne: : Jpricht. Synwdikus A. Willner über: „Jreußens Neuaufbau und Stellung in der deutschen Republik“. . EÜ  - Ausschrestüngen gegen den Abg. Boch. 1 Drahtmeldung der „Vossis&en Zeitung“. -  | 4 07 ; 8 Hanau, 20. Zanvar. - Am Abend vor der Wahl haben. sich in Hanau, wie erst feßt bes: kannt wird, empörende Vorfälle gegen den Führer der 'Hanoauer Mehrheitssozialisten, den früheren “ Reichstagsabgeordneten H o'<.; | "abgespielt. Der Abgeordnete Hoh sollte .am Sonnabend abend. in einer Versammlung. der Angestellten sprechen. Der: Saal war von "Unabhängigen und Spartakisten -bescht. . Unter diesen Umständen verzichtete die Leitung auf. die Abhaltung der Versammlung, Als Abgeordneter Ho<. das Lokal verließ, wurde er mit den Worten: Bluthund, Volkoverräter. usw. empfangen Ein Mann schlug dem Abgeordneten ins Gesicht. : In der Wohnung eines Sclächters fand Hoch Aufnahme, wo ex ohnmäßtig zusammenbrach. Draußen auf..der Straße wurden die Gewehre schußfertig gemacht, die Fen- ster eingeschlagen, und der Abgeordnete herausgeholt. Hier wurds | ex schwer .mißbandelt, mit dem Gewehrkolhen auf die Brust ge». ] stoßen und es wurden Rufe laut, es wäre am besten, wenn man ihm den Shävel' einschlage, Zwei Mann der Arbeiterschhußwehr: führten ihn -nacchh bem 'Gewerkshaftshause und lieferten ähn im. Unabhängigen Wahlbüro ab. Hier mußte er sich än die E>e stellen, | Ein- Matrose wollte ihn :auf Waffen „untersuchen, "durch. das Da- zwischentreten eines. Mitglieds des Soldatenrätes und eines Führ» xers dex Unabhängigen wurde Hoch nach seiner Wohnung geschafft. Am dey.Mißhandlungen haben sich auch Frauen beteiligt. .. -.....  2  Bewattiiung der Leipzige Hrveiterlchatt,  Drabtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  6 ; Du. - Me Deipzig, 20. Zantar, 'Fn der hentigen Eißung des großen Arbeiter- und Eoldatenrates- Int Leipzig, zu dem die Arbeiter aus den Beiricben- und die. Fünk« tionäre der U. S. 'P, D. zugezogen 'waren, gab der Eoldatenrats- "Vovsiende Schöning ein? Erklärung über die in Vorbereitung befindliche Bewaffnung der disziplinierten und: organisierten At- beiterschaft zum Schuße der Revolution ab. Nach einer längeren - Debatte, an der auch Mitglieder. des Spartakusbundes beteiligt | waren, wurde einstimmig beschlossen; Der groß? Arbeiter» und Söl-  4  Die deutsch-polnische Sprachgrenze, |: Gin Vortrag von "Professor Ülbreccht K) en> 4 - "Die - erste“ allgemeine Sißung -der Gesellschaft für Erd] kunde in diesem Jahre war der wissenschaftlichen. Zutück- |  weisung der polnischen Ansprüche auf deutsches Gebiet gewidmet, 1 In dem Prof. Dr. Pen> in überzeugender Weise die “Halt- |  - fosigfet aller Forderungen“ unserer östlihen Nachbarn nachwies ? “ Deutsche - und Polen sehen: sich sprachlich nicht in. ähnlich | scharfer Weise: von einander ab wie Deutsche und Franzosen, Fondern: sie. dur&dringen“ einander. . s „Deutschen bewohnten . Landes in das überwiegend. von Polen | besiedelte. Es, mengen sich vielfach deutsche und polnische Dörfer | Hurche.nander, und 6s leben in demselben Dorfe vielfach Deutiche | Und Polen nebeneinander, Um zu einer klacen Erfassung de: beiderseitigen . Epradgebieies zu gblangen; sind statistische Auf» | Rahmen nötig, wie solchhe bei den. Volkszählungen. ausgefüh  -. werden. Die Ergebnisse der lebten“ yon 1910 wurden 'i geograph schen 'Instikut der Berliner Universität" unter Leitung,  Hes Vortragenden und mit Unterstüßung durch“ Prof, Baschin,  und Dr. Pohle auf etwa. 100 Blätter" der Karte des 'Deu-»1  Achen - Reichs übertragen, derart, daß 'gemeindeweise je 10* Eint-, wohner je nach, ihrer sprachlichen Zugehörigkeit durch nen farbigen Punkt dargestellt wurden. Diese Hunderttausende von? Punkien gewähren :e' nen klaren Ueberbli> Über die Verteilung  . von- Deutschen und Polen. Danach verläuft die Ostgrenze des! vein deutißen- Sprachgebietes mi! höchstens 5 Prozent Anders-, Jprachiger : annähernd“ an“ der Westgrenze von Westpreußen und, Posen, Fowie. quer durch -Oberschlesicn hindur<.“ Neben dem  "großen geschlössenen rein deutschen Sprachgebiet gibt" es' eine :|  „rein deutiche Sprachinsel in Ostpreußen, die nach Westpreußen | „zwei Austäufer . in. der - Richtung - auf Danzig und. Graudenz, „erstre>t: .. Das | ganze. Mündungsgebiet. der, „Weichsel st rein. deutsc< im strengsten Sinne. des Wortes, und entschieden. muß, betont werden, daß. die- „Weichsel auf deutichem Vcden das Meer „erreicht. | Eine zweite, „Heiztere,- rein "deutsche - Sprachinsel erstre>t. sich. „zwischen Thorn und Bromberg. Die'en rein deutschen.  Spracgebieten: können auf: dem Boden des  deutschen Reiches „nur einzelne kleine Inseln. mt .mehr als:.95 Prozent: polnischer  . Bevölkerung  gegenübergestellt werden. .+.Ein. xein: polnisches  '. „ExreE gebiet. In dein Eipne wie ein. geichlossenes: deutsches,  ' Frenzösisches. oder italieni'chts". existiert ..Überhaupt nicht.. Rie kenn. Polen als reiner: Nationalstaat exist:eren, wie..man. auch  Jeine Grenzen ziehen möSte, ste:s würde es Hunderttaustuds  Tr  Es ziehen sich Zungen von  oder Millionen Andersfprochiger umfassen, Der Überwiegende „Teil der Ostmark hat sprachlich gemischte Bevölkerung: Z  Ist auch die Gntwidelung “der europäischen Großstäaten. auf die Herausb/ldung von Nationalstaaten gerichtet, so fällen: doh die Grenzen der vier großen .Nationolstaaken nur ausnghms- weise mit Sprachgrenzen- zusammen, vielmehr schließen alle frefn.de: Volkselemente in sich ,ein und. lassen. Teile ihrer. 8iFenen. Nötion außerhalb ihrer Grenzen. Die polnisch | enden Masuren sind durc< ihre evangelische Konfession mit den Deu:- Ihen Ostpreußens verknüpft. Wen bei den Polen Posens „augenblicklich der Wunsch nach“ Anschluß an eine. Republik Polen sehr lebhaft. ist, so. darf nicht. vergessen werden, daß. genau ein Drittel der. Bevölkerung dor? deuts< st. Werin polnische "Geographen und Politiker schon während des Krieges von. einem Großpolen gespröchen Haben; das auch sechs preußische Regik- rungsbezirke einschließen soll, so bedeutet dies den Wunsch des Anschlusses von“ ekwas Über 3. Millionen Polen und einer fast gle:< großen Zahl von Deu/schent also eine gröbliche: Verlezung von deren. Selbstbestimmung. 0 0 0: 'O. K+;  is; 3 10s01927  - Das Gefamtperfonal vey Staatsoper hielt, wie gemeldet, gestern. im DOpernhause eins Versammlung eb, det aitchh ein Vertrauensmann des Ministeriums für Wisseis>aft, Künst „ud Sendboten des Schauspielhauses beiwohnten. Eine Einigung fom nicht zustande; doch soll von einer Ernoterung des -AUs- standes abgessyon werden." Ein Ausfchuß unter Droeschher wird zunäcdst die Forderungen des Personals prüfen und. dann „Feine. Vorschläge der zuständigen» Behörde. zur. Erledigung umter«  Musik. Der Richard - Wagner « Straust - Abend, den Kammersänger Heinrich Knote. unter Mitwirtund elner Gnltin, Frau Katha- xina Knote yeronstaltet, findet am 27, Januar im -Blüthner-Saal statt:- Programm: Einzel», und 'Zwiegesängs aus den-Werken: des -Bay- reuther Meisters und Lieder von Nihard Strauß,: . UR EE al j ) - "Der heutige Kammermusik-Abend ; v. .Gabain.(Klapier' und u se M endel« NN er Üb GER Beines in Bechstein-Saal bringt u. a. die Erstaufführung von Reg ex s Suite für Bratsche allein, 8 +  An dem von Edwin Fischer für den 25. Januar in. der Sin: akademie angekündeten Bach-Abend Een Prof. Gait Printl (Flöte), Otto Roß! vr (got) und ein: Kammer-Orchester mit. (Suite HM Klavierkonzert D-Moll; Präludium und Fuge B-Mollz Toccata C-Mo! und Konzert F-Dur für 2 Flöten, Klavier und Etreichor<>ester). 1246 ' Das. Konzert der Schülerinnen der Gesa ule Heinrich Fein haus im Alindworth- Shar went ude fun den 2. Februar verlegt worden 5.04 3 nN LEN 4 ve -; Die Kammermusik-Vereinigutg der Berliner Oper ringt: in ihrem driiven (leßten) Konzert in 193 Eingakademie un 29,.Son j1ebeit Mozarts Bläser-Quintitt und Grkles' Serenade für 11 Soloinstru- mente (mit-Harfe) - Wilhelm Bergers Klarinetten-Trio' und eine bieher „unveröffentlichte. Sonate. für Geige und Harfe. von Spohr zur erste; Anfe führung in diesen Konzerten, ? IN .“ n  - Die, Zukunft der- Nationalgaterie. Eine Denkschrift.des Direktors Justi  Kein zweites drutsches Museum hat unter den Fußeren Hemmun-- gen, die sic) zumal in det Person" des ausgeschiedenen Kaisers ver" dichteten, in sv fühlbarem Grade gelitten wie die Berliner Natio- nalgalerie, Die Klagen hierüber sind ält. Sie erklangen besonders Heweglich, Besorgnis und. Erbitterung zeugend, während der Amts- zeit des verstorbenen Direktors Hugo v. Tschudi; dessen ausgezeich neter Wisle und erleuchtekes Urteil “dur< die Willkürmaßnahmen : eines in seiner Geshmadsrichtung in trauriger Weise irregeleiteten Monarchen oft völlig lahmgelegt. wurden. Zustis,-des jekigen Di- „kettors, ganze Art ist laytloser, behutsamer, opportunistischer, Er verstieg sic weniger. zu heroischen Vorstößen, die ihm aussichtslos Frschjenen, - als daß ex in stiller, aufmerksamer, jede Gelegenhöit klug nußender Weise zunächst einmal die störendsten Hindernisse,  „die einer freieren Entwielung der. Nationalgalerie vor allem im :Wege standen, beiseite räumte.. „Er brachte die entsehlich shwer- fällige , Landeskunstkommission, als Vorinstanz. für die Ankäufe, - - au. Falle und erseßte sie durch ein erheblich kleineres, heweglicheres, den Zeiterfordernissen zugänglicheres Kollegium.- Er drückte die Gchhlachtenbilder ins Jeughaus, die Generalsbilder zind andere Repräsentationsbildnisse- in die. neugegründete Porträtgalerie ab * und-schuf hicwurch Raum; Und er: veostand es das.unmittelbare Urteil des Kaiscrs bei Einkäufen dadurch zu umgehen, daß er, zu- -. mal während des Krieges, ruhig selbständige Einkäufe 2ewirkte, . die dann in ihrer Gesamtheit der späteren Zustimmung des Kaisers . „unterbreitet werden sollten. Wenn diese Zustimmung nün- auch glücklicherweise: nicht. mehr einzuhalen ist, Jo“ hatte es 'docchß mht fehlen können, daß die bisher erfölgten' Erwerbungen auch bri freierer Orientierung, dochß immerhin unter dem Gefichtspunkie dex noch einzuholenden kaiserlichen Einwilligung erfolgten. :  Alle diese nun geschichtlichen Verhältnisse werden klar imd Übers | sichtlich vorgetragen in einer Denkschrift, die Direktor Zusti vor einigen Wochen dem neuen Kultusminister, oder vielmehr dem Leiter des neuen Ministeriums für Wissenschaft, Kunst und Volks bildung, Konrad Haenisch, überreicht hat, und die er. jezt unter dem Titel „Die Nationalgalerie und die moderks Kunst“ an zuständige und. interessierte Kreise versendet, Justi hat mit Scharfbli> die neue Zeitkonjunktur richtig erfaßt und. Yat. es in vollem Maße begriffen, daß jeht, wie für das ganze Voll auch für das von ihm vertretene Kunstinstitut' eine neue Aera" abs  " . triebe zurüczukchren. . arbeiter, so daß die meisten Nestaurants und Kayfecs, beso  - „aitH nicht hinausseiieben: - "Lloyd Geoine huldigte s&licßlich Cli |  . 1.5 WIRE 35:2: „ Göfeial Bittee Vr Deri bes engeren | Ausfäuffes Undig wt: sät, doß ex für En M tunf beibehalten. werde, - -F..ner wurds be-  schlossen, nicht in den von Berlin aus a»geregten Gene: zalstz ik ein „2  zutretn, sondern die Arbeit zu fördern und in die Heute streikt ein. Tcil der Clek!riz  Im Innern der Stadt, ohne Licht sind und infolgedessen a-schlcsen werden mußten.: Auch die Theater find zum Teil psc losien.: Für Morgen: ist ein Vöäderstr eik anse'oot, auerd?m sol arH ein Streik der Eisenbahner in Aus ct Rehen. | Ulle Strelfs 0m reine NERIHREN 5  Die Pariser meins zugsverse eziegenbtien  L. Diahimerhungen. der "„»Vossischen Zeitung 130  [5 -goh Amsterdam, 29. Jantar,“  Friedens2onierenz (vgl. „Vossische Zeitung“ vom 20. Januär mog.) ging Lloyd Georgein seiver kurzen Rede, mit der ex für die Wahl Clömenccaus zum ständigen Dorükenden . der Konferenz eintrat, auf die Meinungsverschiedenheiten ein, die Hin und wieder zwischen ihm und Clömenceau bestanden hätten,  Meinte dant jedo<, die Welt hurigers und durste nach Feicden."  und, fo!gli würden diese Meinatrgsversaiedenheiten den Frieden,  Mmenecaa als dem. Marne, der .am meisten zum Sioge beigetragen Habe, In seiner bereits mitgeteilton Antwort führte Clömencoau aW. a. noch folgendes aus? „IH kann nür mit gutem Crfolge ar- Geiten, wenn wir allen guten Willon daranseßen, vm die Einigkeit awiihen 'uns zu bewahren. Wir sind als Freund? hier zu- Fom ngelommen umd müssen biefen Saal als Fraumde verlässen. Mes andere. muß dieser Notwendigkeit untergeordnet wetden."  „Das. Programm der Konserenz wurde dann darauf von Wil- Fon auseinandergeseßt. - Es handele sich nicht- mohr um. einen Frieden von mehr oder weniger. Landerwerb, auch ni>t- länger um einen Frieden von. Kontinenten, fordern es sei der Friede  - Her Nationen, der zustande gebracht werden müsss.. Dietes  Programm genüge shon on 09 Ib mon müßte nur gat und  . Fend handeln. :  Ferner verlautet,. daß die N 2 ntealen: „and diefenigen Sia ;  Fen, Hie untereinander nicht einig werden können, zu mündlichen  Verhandlungen herangezogen werden follen.. Die Vertveter Nu ß--1-  Lands werden on die Reibe kommen, wenn russisce Angylogen- Heiten verhandelt. werden; Die Behandlungen. der Fragen sollen In folgender Fopm erledigt werden: Die erste Leung besteht in einer allgemeinen. Bosprehung, um. ein gründfähliches Einvyct-  - „säöndnis über die vcrschicdenen Fragen zu erreichen. Die weite: "Leiung beschränkt 36 auf die Einzelheiten. ;  [M : 7 vs Bern, 20. ' Sanuon,  "Der Pariser Korrespondent des „Dund“ drahtet seinem Vlatte“  - BVeise  sber die Eröffnunnogssißung der Friedenskonfe-: " g8.1 3, Die Cröffnungssihung war öffentlich, d. h.: man hatts den- Sournalisten erlaubt, sich im Zimmer neben dem Sißungs- |  voum aufzuhalten und durch eine offene Tür "hineinzuschauen. Eine Stunde vor dem“ Eintreffen der Delegierten “war dex Saal-  . schön. voll, so daß die Leute von der Presse nicht viel sehen und  hören Fonnten-“Wenn“fich“ älle *Völlversämmlungen 4x gleicher  "m Lugand, Sonar  7 en Gonnabenb find 'Orfando wd Gonmino; begleitet. von: den neu ernonnten Teilnehmern: der Friedenskonferenz Sa» Landra und Barzilai, nach Paris gereist. Der Ernährungse«.  - Minister Gr espi soll als Lerater in eigen Fragen IU-  gezogen werden ;  AETR WEER ELER 47  ' 'Generalfeldmarschan Prinz Leopold voi Bohrt ist mit em gerafenmars Dere in der Nacht zum Gonntag 1 in München eingetroffen, “  gebrochen ir -In diesem Einne beleuchtet er in der Denkschrift ;  auch die Zukunft der Nationalgalerie. Von dem GesiGtspunkt äus* gehend, daß es nun an der Zeit sei, energisch" und systematisch einen" Niederschlag“ der jungen Kunstbewegungen und Künstlerpersönlich-, |: Leiten, die im besonderen Maße “ein Ausdruk' unseres Zeitalters |-  | Arnd, herbeizuführen, schre>t er nicht. davor zurüe, "einen ziemlich vädikalen Vorschlag zu mähen. Er beantragt, die bisherige Natio- iD nalgalerie => wozu sie als Baulichkeit besonders geeignet wäre ==- |:  als repräsentative Galerie für das Jahrhundert 1770. bis 1870,fort- |: bestehen zit Tassen, Unter Ergänzung aus solchen" späteren Werken bis etwa 1900), die stimmungs- und richtungsmößig diesem Kreise |  Jugehören; für die „moderne“ Kunstbewegung aber, "begintiend“ mit |:  dcm deutschen ZImpressionismus, . Jeit: etwa 1870; ein eigenes. Ge"  bäude aus Staatsmitteln zu 'exrichten --oder zur "Verfügung zu: | "es  stellen. Minister Haenis<: hat sich diesem „Vorfehloge zugänglich erwiesen, umsomehr, .äls Zust imstande. war, ihm eine konkrete  7 „Fassung, zu geben, indem er eines der kleineren kaiserlichen. Edlösser  == wie ich erfahre,“ .das 'PLinzessinntn«Palais Unter |  den Linden = für diese Zwecke : zu nennen: wußte. Man kann |  "diese Lösung nur als eine hervorragend glüdlihe bezeichnen, So» |  - Wohl Lage wis- Bauart und Lichtverhältnisse. würden das Prin- | essinnen-Palais für die ihm zugodachte Vestimmung besonders ge eignet erscheinen lassen.  . Es kann nun-natürlicherweise auch in viel unbehelligterer. Weise  zim den Erwerb neuer Kunstwerke geschritten werden, Und so wer-  den dany in den nächsten Jahren gewiß mande Lüden sich schließen,  “ die bisher- in oft schmerzliher Weise klafften. Man muß es Zusti  lassen, er ging gleich ordentlich ins Zeug. Schon erwarb er ein Solzrelief von Barlach, eine Etrandlandschaft von Heel, ja das für den jungen Meister. besonders «repräsentative Bild „Die Freunde“ von Kokoscchka. Mit Nolde, Pechstein, Kirhner wird verhandelt, auch moderne Plastik, von Lederer, Meßner, Lehm-  -. Grü usw, ist in Aussicht genommen. Kurz, es können jeht wirk-  Lich neue Zeiten für eine nationale Galcrie moderner Kunst bei uns anbrechen, wenn == ja wenn der Karten „wirklich ohne Störung nnd Pg weitergeschoben wird,  Siura des“ vosteis? Pautu: In: 8 “am Ea :bn Mi der Vorjtellungen der Gesellschaft „Das sunge Doutschland“ im Deutschen Theater. stattfindenden Uraufführung des Gdauspicls  -hDer Sturz des Apostels Paulus" von Rolf Lau>ner wird die männliche  auptrolle von Alexander Mossi, die .weibliche von Helone Thiemig ge- . - Regie: Holländer. MOERS  "Sn Her Bereits 14 auen Eröffmungsähutg, der Pari“ er Gritentee |  EN ve „wird: mon 1, wbt; hald. darauf verzichten, Hino.  Franz Sexvaos 7  L „ Wahtkreis Erovinz "Oitprengen). -  “ OoILlä ufiges E-gebuist Dem, : 1431s7 (3 Maite dac, Soziard. 347419 (7 “Vba.), A. E23d, 40237 (kein dend), Deut ge Bv. 63435 4 63%, „Deutschrät, 189210 GC 98) Zent. 635.020 (1 Ub5.)4  -3. Wahlkreis Eotsam 1=-0%  'Sonfkow: Demokr.. 7677, E93. 11887, Un-bH. 7876, D.. Bolksp. 3471, DeutsG-Tat. 2841, Ciciftl. Volksp, 1039,  - 9. Wavltreis (Frankfurt a. a. oder).  | Weälänfigen Wobßblcrgebnict Den. 115.4s2, Eoz- 18 235, Ehriffl. Dolksy, 8812.  E3 fehlen noch ungefähr  sozielisien, 2 Partei und zwei DeutscheNationale gewählt.  .% Wahlkreis Erovinz Pommern).  11140, D. Bp. 43 749, D.-Nat. 41 725,. Ztr. 391 Kreis Grißmen (Pommern): Dem. 3975, Ei 5607, D. Wf 1044, Deutscnat. 4s80. -'  8. Wahlkreis. (Provinz Poten). vn  säwert, 'aber doch nicht ganz unmöglich gemacht haben.  “nn. Wabikreis Miedertchlelien).  Dem. 75 270- Soziastiezn. 135 041, "Deutsch-Nat. 27 200, Chrijil: Vorkpä« 20 100, Ie  312 Wahlkreis "(nägdeburg). 25  „I'ficden Parteien: zusammen? 11:5804 316, Una0Ch. 26 270, +  “sehe Partei 3 (Schiffer; Hefe, Böhme), dis Nationale Volkspartei einen 'Sth-“ A wis  . Wahlkreis (merteburg)-- Gefamtergebnist | / Dem. 98 415, 'Soz. 46 710; 41," "441 820, Deutsche "Bortp.. ' 4s07,  DeutscheNab« 45 2105 "CHLIftl, "VolkIp.“ Gewählt X 8 (vbavon 4 UnabyH.)- 1 Deutstch-Nat.  abg. Landwirt Koch (Weim.)- Thiele (So3.)» "Kunert Cn -abh.)- Graf Posadowsry (DeutscheNat.)  16. „Wahlkreis Gannover, DLAUNIH WEIN.  Bisher gezählt Xn 1700: Bezirken: Dem. 92 286, Soz. 817 732, (10. Goz. 89 286, -NL.-67 419, Reochtoparteien 169.009, Ztr. 'und Welfen 176 280, Es fehlen noß 1000 Bezirke, 3  i  * Demokraten 1s3 247, Soztald. 678862, Unabh,  Frum 4643105 2 = "Es erhalten Mandate: ScHöbs., 4, Eoz: T 1.0003. % Natl, und DeutscheNat. 2% Zentrum. bn 19. Wanyikreis (Provinz Beiten-nattau),  Sch hnngdiweif, find gewährt: . 6 bis 7 „Sozialisten, 3 1062 4 Demokraten, 2 DeitseheNatlovals 2 Zentvum,: 1 Volksparte, - c; 4,  : 22. wWayikreis (Qutreraortenen).“ 4  102  -493 9s3, Denische Volrsp, und „Hentsch Bolrop;  zusammen 106 947. ; 28. Wahikreis (Cberbayern und Schwaben).  Bigher. gezählt: „Dem. 90.105, Soz. „240 442, . YU. „Soz... 89 089, Bunk 71.7735 Rall. 9486; Zir. 413907 3  25. "Wayikreis (miederbayern una Obörpfalt),  „2 Öeherives "Teilergebnis: "Dem. "10887, Goz. 43 600, 1. M ayerische Volkspartei (8tr.) 65 489, Bautenbund 31.368.  26. Watzikreis (Ober«, Wittel u. Untertranken). WBisheriges Ergebnis: Dem. 70 18 208 1 104 eb Ü |. Cox 20 582» Natl, 28 379:0- Ztr. 113 615,.  27. Wahlkreis IEM UNGe BeH 3 pia).  Vorläufiges Ergobni32. Bayrische Volkspartei (Ztr.) 87 108, Soz. 106 238,,U. Soz. 3468, Deutsche Volks« vartei os 27% Demokratische Partei 32 4s1.  - 28. Wahittreis' (Oltrachten).  |;  "Dit-Sacbsetn. gewähltt-: 7 Sozialdemokraten Dr. Grade Nichaxd SPMidt, - Hermann. Kraesig),: 2 Demokraten (Nitschke ind Steiunsvorf),- 2 Deutsche Voltisp. (Seinge und Koch)» 1 DetGeRas SUO URREEEE | Or. Kolüs<),  ) fii.d gewäßltt:  273 112, Unabh, 3647, Deutsch: Nat, 104 118, D. V2"röp. .  2s0. Geimuibezirle,. Voratoitlich find 4 Mehrheits» - Rtalicder der Deuischen Demokratischen |  Tioher ein Drittel gezählt: Dem. 84 2s3, GE as3 1838, U. Eod- 4  | Gtabt Posen: Aus Posen Tegen Uns "einige- Teitrefuttate | vor, aus: denen hervorgeht, daß, die Polen. die Wahl zwar ere |.  "Vorläufiges Endergebnis: Damoke. 223.242, D. Volksv,. 27 308, Deutschz-Nat. Volk89. 73 134- Christl. Volkep. |. 13.070; demnach die verbundewen: Listen der bürger» |. 337 3s4: Stimmen, Soz.  Es erhalten demnacß vovanosichtlich: die Mehrheits : | foziatisten 7 (Landsberg, Seine), die Deutsche, Demo?ras keen En -] Ind Genator Petersen aus Hamburg,  :1 und der Direktor des Statistischen Amtes Dr. Böhmert Dex,  "Soz, Deny  Als sicher gewäßrt .  :unen gelfen? Landtagsabg :Delins und Neichstags: 1.  Eoz. - 69 489,  18.. Wahikreis (Regierungsbezirk Nrnaberg). 76  - 92.900, Deutsche Volkop. und. DeitschheNat. 317 686, gen 1217 500 - |: Der fürzlich veröffentlichte Entwurf eines Geseßes Über: eins Krieggabgabs vom Vermögenzzuwachs enthält im 8 33“ folzends . Bestimmungen: Gibt ein Abgabepftichtiger; bevor gegen ihn eins! Anzelge erstattet oder eine UmersuGung eingelettet ift,. bi der“ 4  | poeria f für Üre Bersehlungen zur Verantwortung ge;  halb wöhrt Werden sow...  | in der Opposition bleiben dürften.  ach vorläufiger Seftftellung finb im 28. Wahrkreise tiauer, Verk, Kamann, Ernestins Lige, Magnus Haaf, |  +  0 Wahle gebn ie ails dei Reiche, - 2,  gn "allen drei SWahlzreisen vor sächsischen Mepiptit 17 Eoztaldemo?raten- 6 Demokraten, 4 DeukicheNationale, 2 Deutsche Volt8PGrbeie 3 Unabe.  Hängige,  29. Wahlttreis (Leipzig). .  B'3 1 Uhr mittags lagen die Wahlergebnisse aus 985. Stimmb-zirken vor, danach erhielten: Dem. 176925,  E24. 127 „88, A. Soz. 234 941, Dettts&»Nat. 72905, Ztr. 3107. 40 Bezirke stehen noh aus. Gewählt finda“ 2 Deine 3 Ur TDher 2 Soho 1 Deutsch-Nat,  - 30. Wahlkreis (Chemnitz). .  oBiSher gezählt: Deri. (Brodauf) 189 5s6, Soz. (Noske)  4399 472, 4. Soze 53 3828 (Jäcbel), Deutsch-Nat, 113 237.  Gewählt find voraussichtlic) die accht Mehrbeitafozialisten Noske, Tarteiselretür Meyer, C&öpiän, EStü>len, Molkenbuhr, Mintia :  Geilling, Doevel, Arbeitersekretär -Roehle-Plauen und Parteisekres |  tär Zungnidel-Angerbera, ferner die für die Deut/he Demokratische "Partei - Landtagsabg. Brodtauf, Schulrat Geyfert und Kaufmann "Günther und ein Deutich-Nationaler, Obermeister Biener, -. ...  3 31/32.- Wahtkreis (Württemberg). . Gewählt find: 4 Domokraben? Payer, Hausmann,  'Qieland, Hermann; 7 Sozialdamokravtent Keil, Hilde- brand, Salm, Schlieke, Kenngott, Steinmeyer, Arna Bloß: 4 Chriftl. Vol“39.2 Gröber, Erzberger, Andree, 'Bolzz 2 Rechtsblo>: Kraut, Vogt. -  35. Wahlkreis (meextenburg und Tübee).- Vorläufiges Gofamtergebnis: Dem. 113009, (2 Eites.  | „Wendorff. (Sivkovich), . Soz. 17s009 (3 Sitze)» Duat.-  .D Vp. U+- Bsb« zuss :61 009 (1 Sitz, v. Gräfe!) 36425  36. Wahlkreis (Tyüringilche Staaten). .  'Bisher ermittelt: Dem, 104831, Soz. 135 3s0, ü. Sor, 432 991»-Dnat. 51 994, Ztr. 9188,  .-37« Wahikreis- Wamburg-Breinen-Stade). . 7  "Gewählt find? 6 Wichrbeitsfozialisten, 41 Anabhängie ger, 3 Deutsche Demokraten, 1 Deutsche Vorkspartei und 1 Welse. ;  Die Mehrheitsfoztalisten verteilen fich zu 4 und 2 auf Sambitrg ! 'amd Bremen. Der Unabhängige ist der Vorsihonde “des Bremer „Rates der Volkbcauftragten“ Alfred Henk Die Demokraten “  'Abg.. der DoutsFen Volkspartei ist der Präsident der Hamburger  „Handelsdammer: Witthoeft. ' Der 'Welfe ist der bekannte Abg. Als? „PLr 8». ber ober währscheintsch zugensten des 2. Komdidaten von“ „der Becken zurüctreien w weia I es Feichgritig inen Bären €  Weitere Teitreiultate,“ Gif m bx 9 wit Mn wi  Belzig: Demokr. 863, Soz. 983, D. Bremen: Endergebitis der 129 Bremer Bezirke: Dem. 55 544,  2930,- > Boltap, oh D. „Hann. Partei 904, 2 ung. Stimmen 296,5  4 Letze Uetifalpargen. * Eine Warnung än die Steuerzahlern  i8  ? N  3  30NE  Veranlagung“ zu 'einer direkten Stäats-' oder. Gemeindesteuer Vore-  Dr. Gertrud Bäumerx -  ). Vpt. 219, Deutschmak. 133::- Unabh, 30123, Deutschnat. .6087, Christl. Vol! eps  nögen oer Einkommen an, das bisher der Besteuerung durch: - das Reich, »inen Pnndtsstaat oder eine- Gemeinde -entzögen wor« -  | den ist, fo bleibt er von der reichs» und landesgeseßlichen Strafe* .  Und vont der Berpflictung zur NatFahlung ve Reihstz Sohn '  / oder Gemeindesteuer befreit. Z ' “Vin mmaßgebender Stelle hat nian: iH, wie bie - Deitische Allge«- 7 ; meine Zoitung" hört, nur schwer entsossen, dem von vielen“Sei=  emofr, 79764, E63. 172 672, Unabh. 102 0s0, Zentr. | im geäußerten Verlangen nach Erteilung eines nochmaligen) Gene»  ralpardons- nachzukommen; aber man- wolle .verhindern,. daß ber frühere Steuerhinterzieher. in einer Arb Zwangslage eine" weiters Geseßeswerfehlung begehen sollte. Zu diesem Ergehmris kam man  um so mehr, als Vorjchriften erlassen werden dürften, di? die weit»  |; 4EMIY Offenlegung der Verhältnisse des Abgabepflichtigen sicher«  eden Jollon. . Dadurch wären die früheren Steatewhinterzicher wn  on; man sollts indes diejenigen, die jezt die- "Wahre 4s000 zd  fo ihrer Piti gegen die Allgemeinheit gerecht werden, noch ei: mal vor der Bestrafung bewahren. Das sind: die Gründe, wee = eber R zum lezten Male ==> ein „Getwalpardon gm  j  . Die ausftaggcbende „Partei. Die Exgebnisse im Reich faßt der „Vorwärts* folgendermaßen zusammenz: „Von den bürgerlichen Parteien zeigen die Deutschen Demokraten“ die größe ten Erfolge. : Es scheint; daß sie ähr“ Ziel, einen mitbestimmenden Einfluß auf die künftige Gestaltung der Ro.<hsverfassung, erreichen werden, während die weiter rechts stehenden Fürgerlichen Parteien  Die Ritickkehr der deutschen T aus dem Orient, uf Pieerihieben Ausrogen in 4204 deutschen Wassen» stillstandskommission bekanntgegebca, daß naH einer Mitteilung des Marschalls Foch in Trier der 38 867 zur See der bis  jeht in Nikolajew gesammelten deutschen Eoldaten. (etwa 2s90  Mann) sowie der in Haidar Pascha befindlichen deutschen Truppen und. .Zivilgefangenen : durch . :die Entente -in Angriff: . genommen wird, sobald die lezte noH ausstehende Zustimmungserklärung einer der alliierten Mächte einläuft, == Bisher waren sämtliche zur 'Verfägung schenden Soiffe g den Pirnpperl von + Ertenhe truppen benötigt. worden,  Foe Wor Proteste gegen 4ie Schiffsauslieferung, b Drahtmeldungon ver „Bossisehen Zeitung“,  F : X Hamburg, 20. Januar. ? &n einer. Überaus eindruIsvollen „Protestkundgebung „gegen die“  neuerdings : von. der Enteite geforderte Auslieferüng der.|“  Handelsflotte hatten sich am Montkog nachmittag auf der Hamburger Börse alle Hande!skreise gemeinsam mit Vertretern der Geeleute versammelt. Gtlten hat die Hamburger Börse eine soiche von Empörung und Sarge getragene spontane Willenskundgebung nie ber bisher das überaus erfreuli>e Bild erlebt. daß sich Ar» beitgeber und - Arbeitnehmer- der Seoschiffehrt und -der -gefarte Har.del zu einer etnmütigen exnsten Kundgebung zusammen- säließen. Der neuz. VBenera!direktor der. Hamburg--Amerika- - Linie, Geheimrat C u no; legte -in energischen. fortreißenden Wor- ten Verwayrung dagegen ein, daß in übereilter Weise, ohne Hinzu« ziehung von Schiffahrtsfachverständigen, von ' unseren Unterhänd- Tern für den Waffenstiutend“ "zugesagt wurde, daZ: die gesamte, deuisGe Handelsflotte das T*rkbiua:ste Injtrameni für den Wreder« oufbau unserer 89.26wirtichait wüter die Kontrolle unddie Flagge der. Gntente gebracht werden soll, wobei über das: endgültige 'Shi>- Jal ünserer Floite erst die Friedensbedingungen. entscheiden: Jollen. Zum Schluß“ verlas Geheimrat Cuno folgende Entschließung, die Hann einstimmige Annahme fand: .. .. M Dif ! "Die in der. Hamburger Börse anwesenden Vertreter des - *-Sandels- und “der Schissahrt legen entschiedene Verwahrung „gogen die Abmackung ain, durch die die gesamte. deutsche. Han« delsflotte ausgelicsert wird. Sie erwarten, daß die Regierung | "diese Abmachungen nicht zutheißt und dafür sorgt;. daß die „3. Frage „der, Schiffsgestelung und Lebensmittelversorgung noch. „. mals erörtert wird .in- einer gemeinsamen Kommission von deutschon Sachverständigen mit Vertretern 'der Entente"  Paul Müller; der Vyrsikende des Aktionsausschusses der see männischen Berufsverbände; betonts unter begeisterter. Zustim» , mung, daß die Arbeiterichait und die Reeder, der Sozialismus und“. Hex, Kapitalismus,. im diescr shweren Stunde Schulter an Schulter fichen und flammenden Protest erheben müssen gogen den in der Avslieferung der Flotte liegenden MeüHelimord dex «deutschen Ghiffahrt und des gesamten deutsSen Wirts>aftalebens. Hier ges Zört die detscchhe Arbeiterschaft an die Seite dex deutschen Ne2der.“ 3< spreche auh als Sozialist, Mit diesem planmäßigen G2walte alt will man sich einen lästiven Konkurrenten für immer vom Halle s&nffen und den deutschen Arbeiter hevabdrüden zu einem Sklaven. Die deutscche Seemannschaft verzimtet auf das Gnadenbrot der Entinte mit tiefster Veraktiung. (Leb- Zafter. Beifall.) Wir erkennen die Pflicht zu kämpfen für unsere Bukunft. Der proletarische Protest 'x'htet sich aber auch an unsere sozialistische Reoisrung, Sie daf. diesen Schandyertraa niht ratie fizieren, Einmütig wollen wir unseren festen Willen hi:rgegen bekunden,“ . MIEREN : GELE : Rut 8 AAGEISHE ie 4 '% Bremen, 20. Joar.  ' -Gogen das Trierer Abkommen Über. Ablieferung. der deutschen Sardelsschiffe -hat der Bremer Reederverein bei der Regierung in Berlin und den maßgebenden einzelnen. Rogierungsämtern.Ein- sprucß erhoben. . Mit der geplanten Vergewaltigung der deuts>&en Handelsflotte würden deuts&e Schiffe und. deutsche Seel2ute für znodsehbarxe Zeit von den-Weercn versch 1. und. die “ oufnahme: 'des "deitsäen Außenhandels ehntäusende von Seeleuten, Werft» und mit brotlos gentact. et "  - Das hier erwähnte- Abkommen enthält im : wesentliche folgende  Bestimmungen: - u KRUSE „Die gs sa.m ts deutschs Handelsflotte, einerlei, .wo- die Schiffe . sich befinden, ist zur Versorgung Europas mit Lebensmitteln sofort“ Zur Verfügung der assoziierten Regierungenzu stellen. -=- Es han- Helt-sich hierbei. um die gesamte deutsche Tonnage, sowohl Passagier» wie Fractdämpfer, mit Ausnahme derjenigen Schiffe, die durch eine von den assoziierten Regierungen - eingeseßte Komtnission freigogeben werden. Diese. Vereinbarung ist absolut notwendig, um die Lebensmittelversorgung Europas Überhaupt zu ermöglichen. Die Verwaltung der Schiffe und die Rogelung des Verkehrs unter- Tiegen einer von den assoziierten Rogierungen zu errichtenden Be» Hörde, Die -deutschen Schiffe sollen in, vollständig ausgerüstetem und feetlichtigem Zustande in den von den assoziierten Regierungen zu bezeichnenden Höfen übergeben werden. Es ist .anzunehmn, daß die Gdiiffe unter der Flagge einer der assoziierten Mächte .- Fahren. müssen. Goweit Schiffe in Frage kommen, die in neu» ' &r.alen Häfen liegen, sind die neutralen Negierungen seitens der Hen Regierung von dieser Vereinbärung in Kenmnis zu  gen D 4  Ax Lebensmitteln soll Deutschland vorerst etwa 200 000  Tonnen Brotgetreide und etwa-70 000 Tonnen Schweinefleisch er- |  Halten, do kann ein Teil der vorerwühnten Lebensmittel durch kondensierte Milch ersetzt werden. Ueber weitere Zuweisungen von  Lebnsmitteln enscheidet der. Oberste Kriegsrat. der. assoziierten 1. Mädcte. 3 : EIIIE IL  Wiederherstellung "Wirhelins I. Dis ' Niederländische praphen Agenhix Seide Finns 1877 en, Daß "Der: iupie  Sel: 825 ß sie ihre frühere -Lebensweise wieder aufnehmen können.  Minister Haenisch über kulturpoliti Der Minister für Wissenschaft, Kunst und Vo Haenisch wird auf Einladung der Aaltesten der Kaufmannschhoft von Berlin am Mittwoch, 22. Jantar, abends 6 Uhr in der Aula der Handels-Sodschul e, Gpandauer Str. 1, einen Vor- | 35 AOE WOAHOLSROHR M WAR alten. ne Hfararien  7 aiten entral«DUro Der rporation der Kaufmann- [59 von Berlin, Neue Friedrichstr. 61,1. +. 1s06  sbildüng Konrad  .„. Eine falsche Veschnldigung gegen General Maerker. In der Vall "ung der Berliner Ärbeiterräte hat Richard Mülter mitgeteilt, daß der Generalmajor Maerker ihn auf» gefordert habe, der: Vollzugsausschuß möge: baldigst 'das- Abge» drdnetenhaus räumen. =-Hierzu- wird“ dem: W; I,-B.. ; von maßgebender militärischer Etelle mitgeteilt, daß Generalmasor-  Maerker niemals. ein derartiges Ansuchen, sei es an:den Vollzugs- ausschuß, sei.es an Herrn Richard Müller, gestellt hat. General- major Maerker ist überhaupt nicht im Abgeordnetenhause gewesen.  - Die Erwerbslosenunterftügung« In einer Soldatenver- Fammlung zu München erklärte Eozialminister Unterleitner, Was uns not tue, sei restlose Arbeit in Stadt und Land, nicht aber Erwerßsloienfürsorae-.allein: die "uns den Ruin bringen würde. Eine :Män&ener Familie: habe 'sich monatlich 1048/M.' Erwerbs« Tosenünterstüßung verschafft, Das sei Ausbeutung :des“ arbeitenden Volles durch Arbeiter, . . : Es ;  1s60: ; NENCHEEN Der zweifelhafte Südslawenf“aat. Den. „Vol, Vark.:Nachr.* Wfolge teilt der Pariser „Temps“ M Gines. der. wichtigsten Er- Beomisse der Vorbesprohungen über die alliierte Friedenskonferenz  st, daß der junge slawische Staat, der sich unter Prinz  ] Selezander D. Gerbien gebildet hat, troß Protestes der neuen ser»  p Führern der Partei Ellenbogen. Es ist der "Minister. bes, Atüßern 3  Raiser und jeine Gemahlin jeht Joweit. wiederhergestellt |  Aufgab BEER EEE EE. . ? „Widung Zonres | , Erleichterter Verkehr mit Amerika,  „Meldung des Reuterschen Büros, 1...  werden, „dürfen, .  :ungefesselten. jüdischen Palästinas (full and  Bischen Regkeruns ausf weiterhin ntHf anerkannt wirh. ..Im Gegenteil wird dem NIN Mottenegro ein Delegierter auf der Friedenskonferenz zugebilligt, was zunächst wenigstens eine provisorische Anerkennung seiner Unabhängigkeit und Nichtan-. erkennung des jugoslawischen -Staa!es bedeutet. Das jugosla- wische Komitee in Paris protestiert in einer offiziellen Note gegen diefe Nichtanerkennung und prophezeit einen ernsten Konflikt,  «einein  Henderfon über die Internationale. Drahtmeldung der „Volsischhen Zeitung“. EEN n - x Bern, 20. Januar. Das ehemalige Mitglied des englischen Kriegskabinetts Arthur Senderjon, der gestern in Bern zur Vorbereitung der Internationalen. Gozialistenkonferenz, die in. Bern oder Umgebng am 3. Februar  zusammentreten foll, ein“ getroffen . ist, äußerte sich mix gegenüber über einige Fragen folgendermaßen: „Die gegenwärtigen Aussihten für einend a u» ernden Frieden sind überaus ermutigend, da der Wunsch, daß sich keine Kriege mehr ereignen und daß die Welt für die. Demokratie gesihert werde, noch nie [so allgemein war wie heute. Der. Bölkerbuüund muß ols wirksame, über den Nationen stehonde Autorität begründet weeden, die das Selbstbestimmungs- recht der Völker im vollster Mäße anerkennt, ihnen eigene Form  ihrer demokrotischen Existenz und Entwi&lung gewährt und die -  Befriedigung aller legitiwen, nationalen Wünsche zubilligt. Die Internationale Arbeiterkonferenz in Bern wird meiner “ Ansict  „noch einen überaus wünschenswerten Einfluß auf einen gerechten  Friedensscchhluß “ ausüben, vorausgeseßt, daß die Delegierten den Grundsäßen der Internativenale treu bleiben. -, Unser Losungswort lautet: Kein'rlei  kapitolistise Ausbelitung mehr und keine anarchistischen Unruhen Af. dieser Plattform werden  “fich die arbeitenden Klassen wieder zusammenfinden, und die  Demokratien - werden imstande sein, eine neue Welt aufzurichten, . eine. Welt ohne. wirschhaftliche: und politische UnterdrüdFung, von freien Nationen“ und einer befreiten Arbeiterklasse bevölkert. Eine solche Welt ist unser Ziel."  -.Der internationale Sozialittenkongreß. me 30 0. Drabßtmeldung, ;  445 | ; „Beru, 19. Januar. Wie vom Organisationskomites des internationalen Sozialisten- kongresses. Bert mitgeteilt wird, ist die englische Delegation wie folgt zusammergeseßt: Henderson (Arbeiterpartei, Metallar» beiter)» Thomas (Ei'cnbahner), Cramp (Eisenbahner), Stuart Bon- ning *' (Postängestellter), Shirkis (Arbeiterunion), Mac -Gurth (Grubenarveiter), Greenall- (Grubenarbeiter), -Ramsay. Macdonald (Arbviterpartei), .Mß- Snowden : und Viß Bensield (Ardeiterin« nen). : Die französische Delegation wird umfassen: den frühe: ren Munitiorntsminister Thomas und die Deputierten Renaudel-- Longuet, Cain, Mistral, Douderon und Frossard (Parteisekretär)... Die: Jozialdemokroatische “Partei Deutsc<-Oesterreices ber stimmts drei Delegicrte.: Es-wurden. indes nur zwei Namen Über» - mittelt: diejenigen von Seiß und des neuen parlamentaris&en  419 eh) Etungen. eine.  +, Eine neutrale Feledenskundgebung. 07: . Drahtmeldungen EE  ME ASSNANE 17 Qery, 30. Jannes,  Die Fried ens ve reine der nettralen Länder haben nach- stehende gemeinsame Kundgebung erlassen: „Die ganze Welt freut siG darüber, daß der große Krieg endlich sein Ende erreicht  "hat. Alle Menschen erwarten nun ernstlich, daß der kommende  Friede auf einer widersjandsfähigen, dauerhaften Grundlage er» richtet wird. Die kleinen neutralen Staaten haben ihre Soffnung jar die Zukunft-auf-den Völkerbund gesetzt, dessen Schaffung  ie Regievungen aller krierführenden Staaten angenommen haben.  ] Wir fühlen den Drana in uns, alles zv kun, was in unseren  bescheidenen Kräften steht, auf "daß dieses Friedensprogramu durgeführt werde. «Wir unterstüßen jede Bestrebung, welche uns dem großen Ziele friedlicer und ferecter Erledigung aller inter» nationalen Gtreittgkeiten und“ alsbaldiger Abrüstung näher bringt. Wir. hoffen zuversichtlich, daß der kommende Völkerbund das Gelbstbestimmungsrecht oller Völker anerkennt, allen Staaten die Gleichberechtigung auf wirtschaftliche Entwiklung bringt, und daß "eine auf dem Rechte begründete Organisation die inter« nationals Anarchie besiegen wird.“ 02s4 7  - Genf, 20: Januar. (TU) +  Eitie Anzahl französischer. Sheiftsteller, die .den Krieg an der Front mitvemacht haben, haben einen öffentlichen Aufrof an die  intellektuellen Kampfgenöfen -in-. allen ' Ländern ohne Unterschied  gerichtet, zur Bildung . eines inkernationalen Bundes für die Urterftüf'ng der Bemühungen Wilsons zur. Serbe eune eines.  ; wirklichen Friedens, der jeden künftigen Krieg ausscchli A der Gpihe sicht der Verfasser des Romans „ße Fate Hemi  Sok läepre Ioan) en BEATE cj  ER DIR  De WIN SI H eihingten, 20. Jama. 4 Kriegehandelsamt bekannt, daß für die Niederlande, Dänemark, Mee AARE DENN EEN Ladungen von jeht ab. von Schiffen jeder Nationalität geführt  „Göteboras Morgomvost* gibt ein Toleavamm dn eine Horka Reederei von ihrem Stettiner Agenten wieder, Es teilt mit, die Bioc>tade Deutjchlands - werde 'am. 25. Januar aufgehoben werden. ne er zawa  n-, WEN R 082 002.208  * Wilson und ver Zonismus, >Wie das „Zübisce Presse- bureay“ in.StoFholm meldet, hat Präsi DHI ise Presse führer. Weizinann Ee und“ ihm in längerer, Unterredun; versichert, daß er die Errichtung eines territorial vollständigen un  244  unhampered. Jewieh Mte, eee ;Der Pariser „Times*-Korrespondent rahtete 4 |. ie zionisti Sa jenbe Forteritte gemacht u S <e in-den lekten Togen Der schweizerische Bundespräßikent Avor, der sich, wie IS gemeldel, nah 5305" be eben Rde Fol ua es He ts ; rafioenten 7e ere SQwe zum Völkerbund auseinandersezen, „Feinanahne der 6 » : 3 N DUE EASE BEER] 20  8 |, Englands Vorherrschaft im Mittelmeer.  ; foll, die inneren  3-0  m: |. ia  Vx G  . „Die Watffenttilistandskommission und die deutschen Finanzinterelfen.  Ueber die Art, wie die deutschen Finanzinteressen bei | - Hen Wasfenftillstandsverhandlungen in Spag behandelt“ „worden sind, wird kns-geschrieben: 3 . |  "In dein Sdlußprotofen der Finanzkommission heißt es:- „Dis“ belgische Abordnung bchält si ausdrüFlich für ihre Regierung  „das Recht vor, den Umtousch von Mark gegen belgische Franko oder  gegen Goldwerte auf der Grundlage von 1,25 -Frank für die Mark-  4-4. « au-verlangen * Ferner.heißt es-an andeier Stelle: „Die Rück-  z3chlung (fortgenommener Beträge) in Geld müssen in der Währung erfolgen; die weggenommen worden war. Falls die deutsche Ne- | gierung 'über eine genügende Menge dieser Zahlungsmittel nicht“ verfügen sollte, würde sie das Rocht haben, die Rückzahlung einst» weilen in Mark zu bewirken und 'zwor zum vere:nbarten Kurse von 1,25 Frank für die Mark. . Aber die verbündeten Regierungen behalten sich das absolute Recht vor,.später die Umwechslung dieser Mark . . . auf der Grundlage von 1,25 Frank für die Mark zu. verlangen.“ 7 ES ISE TS DEO GURU ZIN HEGEES | Wenn auch die  deutsche Verpflichtung zur Einwechslung ener . Marxkbeträge zum Kurse von 1,25 Frank n'<t ausdrü>:ich ein» gegangen worden 'ist, so ist an dieser Umwechslungsbosis “räch . diesem Wortlaut undder Lage der Dinge nicht zu zweifeln. Doms entsprechend wurden denn auch die Markicheine bis zu der einge. sezten Einzichung auf der Basis von 1,25 Frank in Belgien -an- genommen. ee EN . ' Durch diese Bewertung war für die =- auch zeitlich. möglich? weitere Einführung von Markscheinen aus anderen Lä ' gewaltiger Anreiz "geschaffen, und 'es zeigt fich jeht, welch = „Versehen es tit, daß unsere ,Finanzbevollmäctigten 4 Summe limitierten, bis zu welFer nur. Deutschland auf dieser: Basis Markscheine einzuwechseln sich verpflichtete. So ist es nicht ver» wunderlich, daß belgische Zeitungen diese Markbeträge jeht mit" etwa 4 Milliarden Mark angeben und die „Vermutung“ aus».  Jprechen, daß. ein Teil hiervon au's Holland nach Belgien: 'gs-: „flossen 4st. Denkt man daran, daß in der Säweiz letzthin deutics Noten 8 bis '7 Mark für 100 Mark höher bezahlt“ wurden, als  deutsche Devisen, 19 wird man auch einen Markzufluß aus der“ Schweiz als sicher annehmen können. Da mir von sachverständiger  | Seite der Notenumlauf in Belgien bei Eintritt des Waffenstille  standes -mit:..ca. 14 Milliarden Mark angegeben - wurde, kann man sich..ein Bild davon machen, in welchem Umfange das Veich“ dur< die Naclössigkeit“ und mangelnde Vorausficht unserer Fis nanzunterhändler geschädigt. wird. : Nimmt man den Mehrbetrag “der zur Umwecslung präsentierten Noten mit nur 14 Milliarden Mark an, so macht das bei einem Frankenkurs von rund 1,50 Mark einen Betrag von 2,25. Milliarden Mark, doen wir als Forderung an Deutschland übernehmen müssen, um jene 1% Milliarden ges" schmuggelte Mark wiedex einzulösen. Wir verlieren also“ 7s0 Millionen Ma-rk. Der natürliche Ausweg: erstens dig Umwechslungsverpflichtung zu limitieren, zweitens, jene Franken» beträge im. Wege einer 'Anleihe zu“ erhalten, :wozi man“ die -bel- gische Regierung siher bekommen könnte, ist nach dem Protokoll nict gemacht. und auch nicht angedeutet worden. 3 ENIE  1.08 iw. :  EITEN EE ue Nac eine? Neütermeldung aus London beabsichtigt die enw« lische Regierung. die seinerzeit aus -dem Mitteln. eer abnes zogenen Krtegssch1ffe wieder in Geschwadern an den -seühe» zen Stüßpunkten zu stationieren, um der englischen Seemacht ihr altes Ucbergewicht im Mitte[meer wieder zu sichern, 80  -... Das neue Kabinett Orlando. '" Dreahtmeldung der'„Vossischen Zeitung. 1 SEGNEN th Lugano, 20. Janvär. 7 Das „neugebildets Kabinett Orlando bringt. als bes; merkenswerteste Veränderung den Ersaß des Schaßministers" Nitti, ' des: politischen ..'Freundes von  Bissolati, | dur Stringher, den bisherigen Generaldirektor der Banca d'Italia; einem der bekanntosten Finanzmänner des Landes, ' Das Kabinett ist ein' Koalitionsministerium- dessen Aufgabe es vor allem sin -  politishen und wirtschaftlichen 'Shwi t zu Überwinden M pn. Swierlatelien Neuer Spartakusputlch in Bremen. 4 Droahtmetdung „der „Bossischen Zeitung“, . .  19.50 808 3 MET ECHEPOTE 127 25. 1168::.4s5 -k Bremen, 20. Januar.  Sier find heute abend die Golhaten in der Kaserns durch bewaffnete Arbeiter - entwaffnet. worden. Sämtliche Maschinengewehre wurden weggeführt. Das“ Rathaus und- dis Börse sind von Arbeitern beseßt, ebenso das Fernsprechamt und . die Neichshank. Auf dem Morktplaße und in den öffentlichen Gebäuden sind wieder' Maschinengewehre aufgestellt. Die Bewer gung richtet sich offenbar gegen die Unabhängigen Mitglieder der sözialistischen Regierung. Die kommunistische Parteileitung“ ere Färt, "mit der Angelegenheit nichts zu tun zu haben. Der Leiter der Bewegung ist offenbar das kommunistische Mitglied“ des Rates der. Volksbeäuftragten, früherer Volksschullehrer ör 8 aus Nienburg, : : 340960  .“ Ols Deutschen in der Türkei, 3n d' dn Deutschland etwa 600 Deutschs aus der SEE en bas 8 unter dis, Beamten der Votschaft, des Generalkonsulats- Konstan» tinopel. und. anderer Konsulate in.dex Türkei, a:n Teil der deutschen Kolonie „in -Konstantinopel und Deutsche aus dem Innern, inss -. - besondere Angestellte und. Arbeiter der Bagdadbahn-Baugeselschaft ie Betriebsbeamten der Anatolischen, Bagdad- und Orientbahn, mit Ausnahme des deutschen Generaldirektors, sind als unentbehr, GUDE UIT ERW UIEHLEN  R ürke' im en: | Unter. de:  der shwedischen Gesandtschaft DE 18-2 Soubn Ungariseber Gesondrer in ver Schweiz wird an Stosss des aus dem Amt scheidenden Fvanu Rosa Schwimmer vollmächtigte Minister Satt SEES in Im4 BEEN SE ENURG WIRSENGING „Teil der rus; Sowjetrepublik proflamiert worden. 127  bolschewistische Gese gebung, wurde. eingeführt. '. den Da  .  (Sterzu drei Beilage  Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Radloff. Drust und Verlag: UllteiwF& Co. Berlin,  ; 7,4 37 ; Dienötag (Morgen)  6 wird weiter geschoffen.  Spartakusgefeht am Anhalter Bahnhof,  7 Es ?ncllt in Berlin Iustig wetter von den Dächern = joweit „man dieses Gemüisruhe und Nervenkraft verzehrende Feuerwerk » der Herrn Spartalisten luftig nenten kann. Daß die- Abendstunden “4m Zeitungsviert?l vom Widerhall der Schüsse angefüllt sind, ist Hereits ein Gewohnheitszustand, und die Fahrt verdunkelter „Stvaßenvahnwagen durch die Gefechtsgzone am Anhalter Bahnhof . gehört fast zum fahrplanmäßigen Beirkeb. Gestern abend ging es "dort no< heißer als gewöhnlich her. Gine bewaffnete Sportakus- bande unternahm gegen 7 Uhr abends auf den Anhalter Bahnhof einen Bugriff mit Gewehren und Handgranaten, der aber von den  ' „Regievungstruppen abgeschlagen wurde. Im Anschluß daran ent- „widelte sich die vom Anhalter Bahnhof bis zum Hafenplaß üblich  ' -gewardene Schießerei von den Dächern, die zeijweilig eine örtliche Umlegung des Straßenbahnverkehrs notwendig mochte, Später . seßten. sich die Schießereien in der 'Königgräßer, Dessauer, Wilhelm», Prinz-Albrecht- und Köthener Straße in weitestem Um- fange fort. Die Lust war erfüllt von ohrenbetäubendem Lärm „der Gewehre und Handgranaten. Die große Menschenmenge, die die Gegend belebte, geriet in ernsteste Lebensgefahr, Natürlich ist es shwer, dieser abwechselnd schießenden und filich- tenden Raubgesellen habhoft zu werden, ihnen => ganz wörtlich --  ' aufs Dach zu steigen, aber man kann sich do; dem Eindru>X nicht entziehen, daß nichts Durchgreifendes gegen den lebonsgefährlichen Unfug geschieht =- nichts von der gleichen Entschlossenheit, mit dex „die Ordnungsfeinde troß aller Gegenmaßnahmen vorgehen. Die Einteilung der Stadt in S.herheitsbezirke hat leider bie Une ficherheitsbezirke fortbestehen lassen. Und wie wenig Spartoaius die Hauptquartiere der Regierungsktruppen fürchtet, zeigt seine bes Harzliche Anzriffslust au Anhalter-Bahnhof, vor dem sich im Hotel „Exzelsior der Stob. des örtlichen Sicherheitsdiensjes befindet. “Die Gegend ist abends ohne Hani Gefah efn gar: nict mehr zu durchfahren. &Es zeigt ih aber, daß diä. Woffenbeichlagnahme Zeinen entscheidenden EE gehobt hat, wie das bei ihrer gemiüt- Lic-milden Durchführung auc: kaum anders zu erwärten war. Die Durchsuchung der Fahrgäste und - Fußgänger vollzog sich mehr Zumorvoll, als wirksam, und auch in den Wohnungen hat man nicht so rasch und gleichzeitig zugegriffen, wie es notwendig gewesen wäre = vs es aber boi dex Größe des Gebietes viellaicht  ay unmöglich w! Vor allem Hätte Die Dacgefahr längst dur< eine mit aus» Leichenden Truppen unternommene Durchsuchung, Beseßung und Ueberwachung der Dachböden und Dächer beschworen werden können =- um so gründlicher, da sich die lärmende Plage allabend- UH an den gleichen Stellen bemerkbar macht, so am S der eVossischen Zeitung“ in der Kochstraße. Es ist erstaunlich, daß“ Hiese regelmäßigen Schießereien anscheinend keine Opfer fordern, noch ' erstaunlicher, mit welchem Gleihmut sich die Sicherheits» wachen. dis ständig wiederkehrenden. Ueberfälle zu ertragen gv- wöhnt haben. Zn Berlin- wird jeßt- eine schr stattliche Truppen»  [ genährt, -gelleidet und besoldet... Es. soll nicht verkannt -Bahlvorschriften einer Vermehrung der Wohllokale entgegen- Kien daß sie im Kampf. gegen Spartakus einen Sieg errungen nm, [9 müssen . die Gemeinden -wenigstens dafür sorgen, daß hat; aber man muß d ringend wünschen und he in den Wahlräumen dor Aufruf: der Wühlerliste auf - MNHLELE ein Gieg.auf. der -T einie wird, der Her dem frepeniden Fem Tische verteilt wird. 5 . fireurkri ein liches € eitet, n T. Auf die beiden Mhlobschnitte: der jeht aus?  * 15 SENN SEISFNGSUENN BIS ebenen Brotkarten 4 Den Berben MEL DR auf Seis Mathe .2 7 6 1s0 Gvamm Mehl UE ee erden micht wie auf de. n Karden , nus 125  Ständchen im UU US, Gestern mittag == bie Abende ME Mn eben We überliefert worden => sehke . Hofe des Ullsieinbetriebes KU ic] | meiternbes . INCH fingbara ein. des Saen Jdoü schar edi Iustig en Fenstern der Arbeitsstätten empor, Wir sind solcher u samte nicht ve gewärtig, deshalb war & Freude Über dies soldatiscche Ständchen groß. Leßten Endes -verhalf uns xtr Spartakus dazu. Die Kompagnie, die unten mit feielender R A ann Lewinenaihenng ennie en m a ten men einzog, war die Besaßung, zu der uns die täglichen  „Das Haus Molitor. . a  Roman von  - Ludwig Biro,  * Amerikaninehss Copyright 1918, by Usteln & Co, Agnes wischte Hre ; bleiche Ge ab. Mit ve hüstertem, ebe vollem flüsterte fie entsebt, als horchte sie. in dis Nacht. von: vorgestern zurü> . . . is hielt mich in seinen Armen... Und er Dülterto ir Ee fang „welch einen schönen Tag er houte habe. Jahre Habe er auf mich gewartet, und heute ha! ne mich in sene Armen. Tod und L  19 ) Bap  Rear] Min Bet EE io kann bas Leben schön ma; onsit nichts. er sic) genommen und eH Ep 17 dem Leben geshi>t. Auf welche Art « Ja, das konnte auf vielerlei Arten geschehen sein. Man dreht zum Beispiel den Hahn einer Pa aweimal um, = in der ersten Nacht, da er zu dem Mädchen geht, das er in seinem Leben am heißesten begehrt hat, und auf das er zwei Jahre lang hat warten müßen =- und winkt unter« wegs ganz qufgelaunt einem, baß er sich aus dem Leben trolle, ist - Es Lust, zu lieben. Man fühlt sich wie ein König. e ein Gott. Agnes verstummte, Sie tat einige tiefe EE dann richtete | fie sich M auf „Das ist alles," sagte sie. Eis war'ets ein bißchen. Sie blite Geza wortlos an „Jeßt reden Sie,“ sagte sie ruhig. Geza hatte bisher mit verhaltene Atem geschwiegen. 'Seßt betrachtete -er bellommen das geglättete Antlig ' des Mädchens-und sue in seiner Seele mit großer Anstrengung 'die Wort, die er zu sprecgen hatte. Endlich sprach er. 69 er fühlte, daß er ganz anders sprach, als er wollte, -„O< habe Zoltan Befehen," fagte er leise; „wie er sieh > 5s zu Ihnen geschlihen ha Yanes en auf: va Haben ihn gesehen?“ „Jawohl,“ sagte Geza schmerzroll. „Und ich batte das Gefühl ..-. al “ „müßte ich hinfiürzen: . die Tür ein» [agen ... . Dd ihn pacen und herausschleppen is 20 ; „Er stotterte vese zämt. ' erschöpft :und gepeinigt na< Worten, itrecäte gequält ihre „starken, weißen Finger aus, verbarg x 67 in die Hände vb „and sprach keuchend durc sie: M  6 Geh WE  Doch Agnes schrie auf und suchte  Stadtkassens sieht g Hau stehe Mehr Meh gebruft ficht Acbtftundenta,  Erste Beilage zur Vessischen Zeitung.  Knollereien noß immer "AbÜgen Gestern wude die vie  pagnie . der revublikanishchen Schußtruppe, die das »Ullsteinöe:  bigher Bite von der sechsten abgelöit, Gntzüdte fung Mäde en drängten fich sofort zu einer ungemein dankbaren Zuhörere | daft ZUfOmmEn: Und wenn nicht in einem Zeitungshcuse immer  überall die Arbeit drängte, fo hätte. sich fast  Henel entwidelt . +.»  Die Tariferhöhungen Ker Straßenb akg ; - Inkrafttreten ab heute. De Nach den "Beschlüssen ber gostvigen Zweckverbandsverkammlung  erhöht fich auf den Linien der Großen Berliner Straßenbahn von | *  heute ab dvr Preis für den einfachen Fehrschzin auf 2 Pf.,  für den Doppelfahrschein auf 3sPf, für die Sainmele |].  karte zuaht Fahrten auf 140M, Die bisherigen Sammelkarten zu 1 M, dürfen ohne Nachzahlung auch ny nach dem Inkrofttreien des neuen Tarifs innerizalb ihrer Geltungsdauer benußt werden.  Vom 38. d. M. ab gelöste Doppelfahrscheine für 25 Pf. berech» |-  tigen zur zweiten Fahrt ohne Nachzahlung noh am 25. d. M.; von jeßt ab haben die Doppelfahricheine wieder die bisherige Gültige  keitsdauter. Die Preise der Mo natztarten Frirogen.v vom j'  1. Februar d. I. ab: für zinc Linie. 6 4.82%". 8% 18,70 M, für 2 Linien. 6 6 4 2 4.0». 1s0 5 für 3 Linien. « «5 a 8 9 5 >» 237> 5 für 4 Linien. eu a 00090908 » für sämilicke Linien, « «0 9%. Wm 6" für Ghülertarten „ « » + 1.04 5 a  Die Be Vetriebästbrung vor Soßbaßn, voit. ber wir im | Mi teilung madten, war schwererer Art, |'  gestrigen Abendblatt als nach den Angaben der Leitung der Horh- und Untergrundbahn angenommen werden kounie. Die - Haltestelle Gleisdreic> blieb auch den größten Teil des Nachmittags noH unbefahrbar. Die über den Potsdamer Plaß jahronden elektrischen Bahnen waren deshalb wieder bis zum Brechen überfüllt. Erst bei Dunkel» werden konnte die Hochbahn den Betrieb wieder Über Bülowsiraße binous eröffnen. . Vermerkt sei sR:ließlich, daß Augenzeugen be-  richten, es hätten, entgegen den. gestrigen Angaben, bei der Ent- gleisung am Bahnhof leisdreied auch Menschen Verlezungen da-  vongetragen.  eint bis 1. April. Die Berliner Stadikassen» scheine, deren Einlösung ag zesprünglich zum 1. Februar: 1919 in Aussi enommen werden nach - einem Beschluß des Magistrats Dis JU zum 1. Peril 1919 im Verkehr velassen.  Die nächste Wahl. Der „Wöhlevnot“, waßltag offenbar wurde, wird schleunig begegnet werden müssen. Am nächsten Sonntag, 26. Zanuar, finden die Wahlen der pre» fischen verfassungoebenden Versammung statt, bei dex für Große Berlin mit der gleichen Zahl der Wähler gerechnet. werden muß- die am Sonntag ihr politisches Recht  ausübten.. Sollten ' die  g in Dalldorf. M ie Zerenastelt Dalibor? in Wittenau teist mit, daß Haß infolge Her achtstündigen Fort eit umd des Hami Wndenen m Eiwebfels der Aw die Mittwocchs-Besuchsstunden vom 29. M. ab atze Fein von 2-=8 auf die Zeit von at eren Wies müssen. bi ewig ve je en „Drie Nene EF RieberfGläge Sempfrola en an metfien Nn DEN in der Nähe des Gefrierpunktes 0 en  aff - „Asso dann - + « aber dann - 2... EEE ITSEC TE TZE WIN DT w.gr dann 7.791 „dann fed. Sr 4 Ihm 000 SAT DEN DW 27170 DR Sitten H DIED Dv... 84 Sie verstummte. Sie nahm ihre Hände herab und sprach "mit bleichem und erkaltetem Gesicht:  „Nicht Hdaron wollen wir sprechen. Nicht davon haben vr au sprechen. Sagen Sie, was Sie jezt tun wollen,“  za verstand sie. In feiner Mattigkeit übersah Forsa  nails die ganze Lage und begann mit verzagtem Geh zu reden: ..  „Als ich verstand, was gesehen ist, da Sie doh Rappa- port dazu angeleitet Haben, die wahre Todesurjache feitzu  En...  - Er bliäte Agnes an. Sie wartete 1; j  ir R Ee en  müsse und mit dem Mörder abrechnen. D. un Ee die Fon igen und Tehten, Dee 10h nicht bt haba ich sie in Den ganzen nd NE EN das Gefühl, daß ie fie von "Zhnen efommnen werde, ebenso wie ich nach dem ersten Wort Rap- paports sofort mit vollkommener Klarheit gesehen . . . für wohl, gesehen halte, was an jenem Abend geschhehen war. Und jeht denke i: je Stunden darüber nach: was iz tun soll, wenn ich auch die leßten Beweise erhalte.“ Das morgige Be» rähnis verhindern? Die Leiche untersuGen lassen? Die aine gegen Zoltan erheben? Geseßt, das wäre alles schon ehen. Dann gibt es alles in allem doch imnter nur einen SEDE Boweis, den auch ein. Fremder gelten lassen kann . » » Ihr Geständnis. IchH werfe die Frage gar nicht erst auf, vie Gi peinliH das Ihnen sein müßte: Wenn wir Ihr Geständnis für unerläßlich hieizen, müßten Sie dieses FUMNEER auf sich nehmen. Doch würde es nüßen? Würden Sie auch nur Glauben finden? Wie viele Einwände könnte man gegen Ihre „Naestennng erheben! Und in der Minute, daß der T el hauer ein GEN  glos. ISCHEN hinstäegen ot mir It, weil Ha der  da es lar sein würde,  licher, leichtsinniger und ungeschiäter -Csel war = der alle Mann nicht einen leißten, 89m pan AOLIENDER I Ere litten hat, daß nicht eine ein ondern-  Mord vorliegt ==“ in der Minute e liehe m pian Nie nklage gegen einen anderen erheben: gegen mic. Der wahnsinnige alte Noszlopy hat mich Jogar 10 verdüchllgt daß ich nach dem Leben Zoltans. getrachtet hätte.  4 daß Noszlopy mi) schon längst beobachtet und worgestern abend fast auf frischer Tat ertappt. hätte. Es würde sich hHer-  qussteken, daß im meinem Opfer tatsächlich auch. mit der Vernichtung „gedroht bab2, Mit einem Wort: wenn über-  4 Haupt von einem Mord und nicht von einer einfachen Kata» ("89 Rieder  t ein "Pede ikden S  N ' 8, Ueber die Entfernung;  die am Rational»  bie Taufen auf Vergehen  een nicht vorjzanden ist,  fjesem Wahn, sinn Ret ein schönes Syjiem. Es DÜ ii herausstellen, +  1919 M. Januar ?  MT I Pe  Der Tod Karl Liebknechts.  "Sas vsrläufige Gutachten.  Auf. Srund der Oeffnung. der Leiche Karl Liebkaechts haben, wie uns die Garde-Kavallcrie-Schüßen-Division aujädeilt, Geheimrat Dr. Gtraßmann, der Vorsicher des Gerichts des medizinischen Instituts, und der Goriäicarzt des Kreiies Tellouy Dr. Hugo Marz, das nachstehende „vorläufige Gutachten* qs gegeben:  „1, Der Verstorbene hat drei Shußveriekungen erlitten. von e- nen eine dis Lunge und eine das Gedirn dur&boht- hai; dcr dritte Shuß hat schwerere Veriezungen nicht vecurfac?t,  -* Der Tod ist anf die Hiry- und Schädolverlehungen auxBd- zuführen,  Der, Schuß dur< den Kopf hat zuerst den Scheitel getroffen, ist an der Stirii ausgetreten. Es spricht nict4s dagegen, das die Schüsse in den Rumpf. am Rüden eingetreten und vor nusgetreten find. Der Befund unterstüßt sogar diese An- nahms» 4 3. Die vorgefundene Scäbelzerirümmerung wird durchß den Gechuß vollkommen erklärt. Anhaltspunkte für eine schwere Verlezung durßH stumpfe Gewalt sind nicht vorhanden,  Auf Befragen: Die Lage der Schußöffnung ; m Rumpf sprießt dafür, daß die Schüsse in scchröger Richtung dabei von links wach reits gefallen sind.  z2  aus der die mit rauc/hrachem  Pulver abgegebenen Schüsse gefallen find, läßt fic nur N sogen, daß sie aller Wahrscheinliäkeit nas nicht aus nächster  Nähe, das heißt unter 25 Zmtr.. abgegeben worden sind; Auf die von Dr. Theodor "Liebknecht gestellte Frage, ob die Schüsse avgogehen Wonder sind, während der Verstorben stand, ging oder lief, antworten die Sachverständigen: Hier- auf läßt si; aus der Lihenöffnung Lein Schiuß zieven.“  Diesem vorläufigen Gutadien heben 5% die zugezugenen Sach» verständigen GHeimrat Prof. Bier und Overstobsarzt Voigt angescchhlossett. Das Mitglied der U. S. P. D. Wegmann yom Berliner Vollzugspot hat gleichfalls feine Unterschrift auf das Protokoll gesedt. 4  Die Gavde-Kovallerie»Shößen-Division bemerkt hierzu: „Der Befund hat ergeben, daß die „Freiheit“ ihre Darstellung "ohne fahre Unterlägen: aus partsipalirich .n Gründen veröifer:: licht hatte: Wie die Division weiß, ist der namhaftesie Führer 5er. U.S, P. D. näch der Obdutiion selbst zu der Ueberzeugung ges kommen, daß die Tötung L'ebknechis als Aataton nuR „leider“ nicht länger verwendet werden kann.“ 3  een  „Zentralbüro für Spartakusangelegenheiten,“ Die Strafverfolgung der Spartakiftien,  Das Strafverfahren gegen die in Haft befindlichen Spartakuse Anhanges hot, bei der großen Zahl der Verhafteten, die EinriG» zung gines besonderen „Zentralbüros für. Spartakus-Angelegen» Zeiten“ bei der Staatsgnwaltschaft. I notwendig gemacht... Vox. diesem werden die einzelnen Fälle geprüft, Sprecherlaubnis für - die Angehörigen erteilt, Haftentiassungen verfügt usw. Von des Verhafteten find eine große Zahl bereits wiedor auf freien Fuß Zzeleßt, da sich in vielen Fällen der Tatverdacht niht aufrecht erzalten ließ, teils auch, weil weder Verdunkelungspefahr . + rdacht vorliegt. Insbesondere sind solchh2 Verhafteten freigelassen worden, die festgenommen waren, weil sie durch Rufe ie „Abteil? Aufläufe und größere Zusammenrottungen ver- t haben. Die bereits erhobenen Ankiagen gegen die Sparta» bezw, Verörechen gegen den 8 110 (öffeniliche Aufforderung zum Ungehörsam gegen die Grseße),  strophe Hie Rede wäre, so wäre nicht Zoltan der wirkliche ngeklagte, sondern ich, der ich erst den Alien aus dem Woge geräumt haben soll und nun seinen Erben aus dem Wege räumen möchte. YAuc< das müßte getragen werden. "Man müßte den Kampf aufnehmen, wenn au nur die geringste Hoffnung auf  Erfol bestünde. Allein, nach gründ- 1 Erwügung muß ich ) [pgen, "daß auch diese deringn ie  Agnes nidts ernst: „Sie it nicht vorhanden. ; -„„Uns bleibt also nichts anderes übrig,“ fuhr Geze fort, „als Hen Toten begraben zu lassen, und daß wir Lebenden-  1 unsere Pflicht tun. "lanes 7  ben oed niete mit starrem Gesicht. Geza neigte Jangsam  "Den Teirder.> prach er leise, „zum Tode verurteilen, das Urteil an ihm vo (EH es komme dann, was kommen Muß « « » Aber wer bin ich, daß ich. Tödesurteils fälle und Todesurteile vollstreke? Und darf man jeßt, da so viele anipe und scchhöne Leben auf Erden ein so frihes und ent- .  "Slices Ende finden, gerade wegen der Zötung dieses eine zigen Lebens ein Rachzwerk beginnen, ein „Rachewerk, das möglich machen: könnie, daß man sich vielleicht Deveint für die übrigen Menschen opfert? Und vielleicht müßte man  anderes tun als hinireten vor den Mörder und ihm jagen: Wir wissen um Deine Sünde, wir fällen kein Urteit über Dich, aber Du sollst in den Qualen Deiner Seele per«  neg *jachte leise, mit bitterer, äßender Verachtung auf, ex hatte sie mit In Gesicht zugehört: auf n6s Üren leisen Auflachen gruben sich um ihre. Mundwinkel 127 tiefe Haen feibstquälerischen Cfels ein. Geza erhob die Hand, um sie gleich wieder verzagt sinken zu lassen .., . „Was muß ich nun tun?“ fogts er schmerzlich, „Wag darf ic< tun? Was soll i% tun?“ Agnes erhob sich. - Mit einer starren Kopfbewegung Heu- ii fie an, Sehe fie im Geeinrä0 genug habe; RECH Hinaufgevben. ritt mit peinvoll stolzem, kaltem Gesicht wortlos zur 206 e. Geza ging mitde h-nter ihr Y. Als fie. im zweiten -Sto> angekommen waren, blies. gnes stehen, m wandte sich zu ihm, wollte sprechen und füchte aweimal vergeblich nach dem Wort, das sie sagen. wolli»; bliäte sie Geza ruhig in die Augen umd sprach leise: aber habe ihn zum Tode verurieilt Und ich werde dieses Urteil vollfireFen.* Sie drehte sich um und ging tn Hr Zimmer, Deza blickte hr entseßt * Hann ging auh ex in sein Zimmer und legty.  = Aätmüneen Wortienog nN Qufeuhe und Auffout Jogen Hen 8. 125 (Landfriedensbruchs) usw. In in Henen Spartakusbund-Mitglieder mit der affe in der Hand öder noh Jchießend verhaftet worden sind, sind Anlagen wegen versuchten Mordes erhoben worden =- Die gerichtlichen Feststellungen haben übrigens die auch in. Arbeiterkreisen. viel ver» kreiene Anschauung bestätigt, daß 9 sich bei den eigentlichen Aufe Läöhrern um vielfach vorbestraste Leute, "die niemals" Svldat ge» wesen waren, handelt. So ist s. a, ein in Zuhälter» und maderkreisen fehr bekannier angebiicher Figarrenhändler G., der bei' der Verteidigung des Vorwäris-Gebäudes . eine (Aemähreeroll Pielte und - dort auch verhaftet worden war, "eeefau mit 42 Jahren ZuSthaus vorbestraft, NEN;  Fezen Bie 8B 1s5, 1248 Hezw. n Knigen: re |  Spartakus und ait  Zu Der Spartakus-Aramee spielts ein Etübent namens Droiß aine große Rolle als Oberkommandünt der Besaßungstruppen im Föitungoviertel, Von diesem Drach behauptet nun das Organ der  Uaiobzängigen, er fel früher „vezahlter Agent des Großen, Haupts quartiers in der Schweiz" gewesen. -Aun diese Behauptung, de Michtigkeit wir nicht nachprüfen knnen, die aber Höchstens be weisen würde- daß in der Spartakusbewegung, zweifelhafte Ge- Palten . ohne weiteres zu einer &roßen Rolle n önnen, enüpfft „das Blatt Darlegungen, die feinen eigenen Lefern höchst Jomisc< vorkommen müssen. Nachdem man ihnen wochenlang er- gählt hat, daß der Spärtakusaufruhr aus der Tiefe der empörten Volksseele emporgequollen sei, erfahren fie: jeht, daß die gange]  voit LoF/pißeln angezettelt worden sei, „vorn schmußigen: !  S "EAN die im Interesse der Gogenrevolution arbeiteten, um den „rechtssozialistischen Zuhältern der Reaktion die Möglich Tit zu geben, einen vernichtenden Schlag gegen die vevolutionären Arbeiter und Soldaten zu führhen".“ Bei dieser Darstellung der gFreiheit“ fehlt nur „oh der Nachweis, daß auch Gichhorn, Lede- . und die „290! “ationären Obleute“ im Dienste. Nr Reaktion en. ) -. n 88 & [] Von der Dbar 1ar(enburgsr Siherheitewehr geht: ans eine Zuschrift zu, die fich mit einer Notiz der it“ vom! 8 Zanuar befoßt, Ts war darin behauptet worden, der Char- Jattenburger Poligeipräsident Richter habe am Diens»  vag durc< vier Lostautos eins Suche mach dem Aufenthaltzort vdn. „*  Liebknecht machen lassen. Wuff. dis Frage, wos mit Liebknecht ge- föche und vb er sofort abgeurteilt werde, habe der Polizeiptäsie geantwortet: „Nein, das können wir nict machen, vüvfen  - wir nicht, aber wenn die Soldaten ihm ünterwegs etwas ont  vafür kann ich nichts, und das geht -micß auH nichts an“ .:>-  „et teilt der Stab des Sicherzeitsdieustos des  zlotienburger Polizeipräsidlums foigendes zrit: „Die epwähnte  . Eirelfe ist nicht vom Polizeipräsidenien Richter, sondern. vom |-  Stab des Sicherheitsdienstes angsovdnet worden. Es ist DI gänzlich ausgeshlossen, baß an den. Präsidenten eins ut Froge gestellt worden ist- ebenso ausgeshlossen- st 0s,-D( pee  öhm in den Wand gelegte Aeußerung in diefer oder Bei |  Form gefallen sein kann.“ Fovner erllärt Stadiv. A. Wilk: „Ih  vin in der fraglichen Nacht dem Prüöfidenten Rieter nicht von  Her Seite gewichen und erkläre deshalb, daß die in dem ei  der jung ie, „wviedergogebens Darstellung „ime, „gemeine. Ver- Send! Is  Ba! in ded: würde ein Russe na aa En I vit eiter  * Die'G. Kimpel. Eisabeitftr. 50:81 Stusäyrigen. , ne  „T-. Thie's Vorbereitungs-Anstalt  Bertin, DÖREIEIN TH m Ml Ein 81  Nachhtfe « Privatunterricht, ene empfiehlt Kurfürst 7749.  Afademilche Kurse zn. Eitizelit,, Buchs., National» öton., Betr» u. Hande! S- Ber  teiebslehre, Rehtswissensch., Epen Eni Offigiere  ufswechl rh: pl. anbelSt KINERNNA  IE 3 Hersfeld, Zoachimsth. GE (DI 05)  "Ii bei Bestanden  4 es » SE un  einholu 287 aukows8ky, ener Str. 2 verisch. Plaz).  eränaher Yaideelakt Mihenp gchreiven 5 und In Kurzeoheift Siotze » Sobray, 4 1909: un un 02 6 Abondiebrgänges: e« Aufnahmen eu Anfang leds!  Panats, s oe denguum vuts Sehvlhidung! 7  Polniach, EINE PEI HE  6gliech, Frenzöslach, Dentech, Bohreiben, Buchführung,  Ketzin Magohinenächrelben, u ne und KEN Kau' 'aischule  -: Berlin, Kopnnieche [413 143, am Schlegigehes Bahnhof,  5 Ameinette Bragerd .  Uhlandstrasse 67.  Übernimint Dams. Beste  Liedorstudlum Noterntr Privat-  Empfehlungen. Kurfürft 6963. * Tanz-Unterricht N! 8  aid den ai is EEE IN Ad Ehename] müdlicge Arde.tstraft vesizen. Nur Bildojerten m. EPPERT| “ 8 „' ed Rel y  Für Literaturzirkel, | Regehr  [Bbenan Ge: gl. eebaien 27 eet O2 11008 - geleitet von Oberlehrerin (Rähe| 'ox-Trot, Maxixs, Bravilienns, |= .  Kuxfürstendamm) werden noch] Tango, Ons etep, * Bobton,| * “"Französische - Kinderheim,  einige Teiluchmerinnen gosucht.] * Regimes nversation gesncht. Offer: u gen adt |. Medlbg.- 4 Offort- unt. T. F. 6667 Ullstein | Wülmersdork, Güntäclete. ds, Bewert gen DE ald, Eee Bahn a Filiale Tauenhienstraße 1. ! Auskunft: Uhland 2698, Uvfenthalee "Stroho 1: Sab Berr mh R  Tnoicul zu Anchicdumg Wisvemohaltt, Böüifgarbeiterinnen Dr WesKl. Wem Gefepale Farn,  Suvrss in: Röntgenologie, klnts bern, Bakteriol  ; Wegirscher Chemie, wissent n Untersycungemethbn Profpette  Buß 1.  „Being  “nach Vorlegung ihrer AnnahmeböesGenigung sofort zur N  “ie (2 "vorb ien Zaire EN der:  :] den bekannten . Bedingungen der  | ihn Fein teich nische uus woll Vol | Sitia .  nne we |  Gesolgreiche Cehrtzäste Gudrium Hildebrandt"  Kurse: „.Boston; Mealze, Fiehwaik; Rag, Tango, Foxtrott =» 5 31 Grie = 8: Ballett 5 6 Bühnentänze«,  Tot Stolnpl4  Gogell80:  TN Fina Auvsbildung x Bühoepreife. Lehrausbildung. |  nE IEIELEN .  : ; fanfmäunisch geschult, für Verträuensstellung aur seibständ.  - ortet franzöalechen Unterricht: Literatur, „Grammatik: ie EEE ausw, 3 Zweigschnlen vor von n HeÄpädagog, 3 Snstüut ofert |J. ; tlich  unab! Engng jed. "Bubl. (ew brg Verantw „Gefühl x. uner-  tlicher Pho'ograpzie und Zeichnen - NE Sepe Eilfährungstiese. burch das Püw, Binde nende; Htitefieu pi | 289%: ?  us Eines Beplin, nusgeplündenb halte, Der "Beete Y verf LEERE GE; partetuzeit än. Bezlfr in zn egung igt hat, will feine € Spießgesellen Ait kennen. dem u eig zgebms der polizeilichen Erm! Atlongen Jäßt st viser Jagen, d sowie und wahrscheinlich auch seine Gele:  den Räubern gehören, die während der Beseßung des Den Bahnhofes darch die SpartaluSleu In jener Gezend  rät von 0 Randen abürg ab, Die Stahl Arns: 7 Hie Negiezung eine eingabe, gerichtet, sie“ wolle €  walde hat infolgs der iui, Ereignisse in Berlin nict mehr zur Mark Brandenburg gehören, fondern zu Pommern k  NMotreifezeugnisfse für Seimatschuß-Freitwiliige. Das Ministerium für Wissenschaft, Kunst, und Volksbildung aht fole EME HUGN Kriegsboilnehmer, die den Rachweis ere daß sie dem Gren Me: 1 jahren 1914---1916, ails . Ostern 1917, in die Unter» roelrecht verseht IE R simd, erhalten das Zeugnis der Reife ed va Prüfung, Die Aushändigung des Zeugnisses erfolgt, naddem sie .dem Grenzschuh-Dst windesberts:3 Mone oder bis zu seiner Auflösung angehört haben, -Gchüler der. Oberprima, die beabsichtigen, a Foiwillige dem "Gren: schuß-Dst Veigufzeten, sind eifes prüfung: zuzulassen, Schüler der obeven Klassen, die sich im fort» criftenen Alter Befinden und die gleiche Absicht haben, erhalten s Zeugnis der Verjeßung in die nächsthöhove Klasse. ..... -...  Pflicht zur Einstellung Schwerbeschävigter. Nach einer “Berordnung des Reichsmobilmachungsamtes sind. alle öffentlichen und privaien'Bettiebemiteinemgrößeren Personal verpflichtet, auf je 100 Seshästighs Personen == Boamte- Arte gestellte, "Arbeiter == ohne. Unterschied des Geschlechts mindestens einen beschädigten zu beschäftigen, in- der“ Landwirtichast e 80. Als Schwerbes<>ödigie gelten hierbei Personen, die WERBE vder eine Unfallrente von mindestens 50 v, H.  rente beziehen ' Sie dürfen nur rah Anhörung der be- Deb enten Arboitnehmerausschüsse. and nar vnter Einhaltang einer Kündigungsfrist von 14 Tagen entlassen werden, sofern sie nicht Anspruch“ auf eine längere Kündigungsfrist haven. Allerdings Hfeibt im Ginzelfolle das Recht auff sofortige Entlassung aus einem geseßlich onerkannten wichtigen Grund bestehen.  mens  eine 3  t zenten Mitteilungen. Stadibanrat Beuster „wired, gestern  In nichtöffentliher Gißung des Verbandes Groß-Berlin ein» Vöwatt Bg technischen Dbtrbeamten für. den Städ!  Etodtmedi;: zinalrat Geheimer Sanitätsrat . Dr. Gottstein in Charlettenbus ist zum Professor: ernannt worden. : Gottstein, der. äu denn "kerne ten Go; opialhygienikern der Gegenwart  adtra:  'orgebe ebun en Wohle -Vollksgesundheit . ausgeba it Tah in : bp? ? Gediente SEEN EPSP Funker und Fahrer wenden anter Regkerung -von.-der--Werbestelle Dahlem, Arndt-Gymnasium (9--b Uhr täüg).07) gesucht. 2" Notstandsarbeiten. wurde eine eue Abteilung unter Leitung von Dr.-Ing. E.  wieder-  Derr Demobilmäahungsomt Güt-  Lind angegliederh, die die Notstandsarbeiten und Hie dazu- nötige  und Erzeugung vön Baurdhsjossen zu leiten hat. "Grit weiter geban zur plonmäßigen Ausnahme der  iG nötigen Arbeiten und gur EIn dGäftigung der  renden 1 Abeite ofen, Dr.-Ing. Gul nd Dat im  ARE HEN artet Des stliche Auspildung, vesonders  Auftrag € eines Prävatbe PEER Die cave aur des Fabrikbel röhlich senden uns Mete Der GARE Grerger bs Ge Ahoi Diade  De wien ung  |M  am Knie  | Sabotage 180. 3  kel. Anmeldyngen ele 3 1-00  '"Harmon'zehs EEE IEE und“ . “ Tanzkunstschule Zin 'Jüterbocts, 8% [et 17:  enen Gegellachaststanzzi kel. "4 -" Prinätkon in Familie, Boston, Rag, Foxtrot,  „m Töchterschulbildi eschäits:|: We Verabt 8  beigetroten und. die in. den |.  ; (martin mit Lj  Charlottenburg, wo  zr oli ;  Bel Jeinem gefeß-  ? BeilinW „Kurtürsterdamm 33, nahs Zo0  Denslon Kurfürsten-Eck  ? neureitl. Bohag!. Mäß Pr.Böchete Ret. v Prospeakte, irel.durch. die. Direkiiou«  | BERLINW. 4 Marchstra-8e 4-5  Fernysp. Stpl. 4319,4929 .  „Vom Baboh. Zool, Gert. 5 Min. Dntergr -Stat Knie. Ruhige 8 entzückende Lage am Tierg., zwiech. großen Parka, Ange- nehmer Aufenthalt f. lnger Verweilende u.Durchreisende. H -  : ZUE euacht voller Penszion von M. 11,-- ab.  18 GTE "Birkenwerder 477  Staatlich konzesslonlerte Nerven - *Hollanstait,|, + „Unfalinervenkranke, | NörvVä80, . fnahme chronizch Erkrankter Dauerau „ek. Amt ERLE [n 46, - ve [Ewa  ergo 208 Tei aa0aN  BETDEÜDiEs ZU TEMWÜTSGISE vn DRUM SSE eg untex  Arückenbere Im Rlegendehirdel ies  für: Wintervarkehr: Mlager eröfinet!  zeweslösehe R Debi 1 NEmtIHER nE ts  es vgen und an sich en 2. kin 0680 eien vor üffel bi ih « kg später bendstunde gab er auf enerzif 25 GerloUgen 9 die abgezogenen Elüssel heraus, verweigerte aber die be der mitgebrachten Gchlüssel mit Zen Bemerken, < „müsse fis ciner Auftraggebern zurückgeben. “ Die Angelegenheit -ift dem Berliner Polizei-Präsidenhen und des "Elan: zouwaltsGest R Eber» Auf weitere, :öffentbhe- Erkläxungen können wir verm nicht SEHR einlassen, == Auch für uns ist die Angelogenhels  rx Tage: Sherieht, ischen eie 2 und einem | Bagen . „Bischen EE een fn nacchhmit:ag x. Cds der Oranienburger und Artileriestpaße im fei ie 82, jommensog Zwei Personen wurden schwer, 6 6  Die-We ZE en ObstzücHter werden seit einiger bur  erstärung | ihrer 1 nm 1:2 83 1m EMEN fri Git erstörer auf Pfirsiche und u  m ue Ee ef ie | Dp er wurden in (bin Ra RED 1s0 John  Ke 20 Pfirsieg und 30 jenanoreen äu eis  nisbeersträußer, gesägt:  Die Bilbungöabteilung der Eriwerbösoseisärsoree, „Bi enschafis Tiche Gruppe ge ihre dritte- GENEN  „bd: M., S: MA (vn auf der Wa bis ae (ENEN EA EEN 1 ZE 4 Hoyer-Hart, gee Gee Mit.  kunde, * .  tag,  ands Natur und Volk“, D Dienstag, 21., und Mere Labe Prof, Dr. Graebner, „Die wi] senden Pflanzen» peselha ften und ihre Dobenebeb namen und und Reben nd ihr Ruhen“ „Mittwoch, 22, d. M. Int RE Realgynnafium,  Dr. E: BVenk, „Von Berlin zum Vesup“, . und FEN . d. M+, Eophlen-Gymnasium, Prof, Dr: v. Besen, - „Kulti und Entartung“ und „Erbliekeitsregeln“. -  techni! Gesell Haft 3 zu Verlin, Donneroleg 2 , Janiar, 8 Uhr, authene (SE n Urge und Patina auf Berlines Dentmalen.“ Regierungzbaume stex Wen „Einjluß des 's Geltrischen Gtromes auf Eisenbeton.  eptower Gieznware, Dient 21. Dey 7 EI „Sonne und Mond"  a8 mis Bibern Five  -ebfungen ver MRätser der „Seitvitber? Nr. 2 DIER Jeute: Canova, Cafariova« Für Redner: Beton, Gm == Daf taer Getobt Hans Felge OEl Det Moher  2 vt. mme Folge: G1 Iogisches: Bal, dur; bald, Ur; Bede Beicht möglicht Genoffen,  Ss abr: Erber DX a Gini  "Wichtige Maßregelt Entlassung, Entlausung.  pe rg enol 4 m u ENEN: 7.  SchützenvorErkältung 3 „undAnftekung ;.  IB Penzlion- <zu  2s0 f. 2 Damen 2 vy Dinunes ui: en Dl 16.008 ein, Besten Filiale Billowstr. 8   Penzionäre  Vorn Hous, gedieg. Eee | Wrmw., Fspr.inall.Zmu. Ausgz. Küche,  'ernsprecker Steinplatz 9142, 3166.  FEE  1s0 ruhige Zimmer 3 4  (PVREREEEREGÜHOESLEE VER nE EER ELE  4 ee ies B zwe ed  nd; mit Ve: ENE in Weld Gegend. Offer  Gebildete Dams  „mit Nährioein Finds,  oder wissenschaft- :.: "Iiche Lehrerin,  tgig, umjichtig und-gewandt im Ver-  ogle, Mitrostape, Ee, ed a A  Kiat % Mell! bg.  ers 4  A Fynnenbeilanilalt Graitätnal Dr. 8. Walty |  || Ros en enn.  || wonels in Eig : ERPRE HEGLHEET ir  straße 67  Gute Pension,  - Donsch-1ISSn bei Breian - Farhepr. Ma. 321   Privaiheil: und Pflegeanstalt. für Gemütis- und Nerven- 4 kranie, mst vö/ligem Angonluß aa das Familienleben. == € 'Aufnahma von erhotunpehedürstigen Penal. nären.  ? Kuren Leitungs Ceh, BARE Dü. Zander,  Pr. Ziegelroth's Sanatorium a  aeälenn, mme Winterkurew: (enwennmenmnnn  jSanaforium Dr, PariSar-Latz  Badl Komzaurg v. d, H...  meme Da 8 Gans Jahr gedifnet nnd besuoht ===  aucktguteÜmierkunft  in Sind ag Familie, ws  Krummbübel  JUntertaillen  nit Stideerei oder 373 825 575 Spitzen gamer dg 5 *%6  ; Kleider = 'Geidenstoffe  Damen- Kleidung:  So4-R12Stoffe 19:0 320 Blusenfeide jq 1710 Seiden-Kleider zu md vt Dam „Dam, »nterfailn En 476 530 orm Zesen 1670 260  Sack.-Kl.«Stoffe 59s0 39s0 Einf.Kleid.-Seid. 99s0 49s0 - 12389 17s9 195%: Damen « n en * Hemdchen gs 8s0 Syort- Jacken 1 4s00 19s0  Binse ne Schotten Crap . de Chine „Wiater Mäntel in sot wohthngen. Sm Dam; emdhen 4s350. 5. Damen-Zacken Zistwolls, 3880 Gw Sd dn 19s0 298s0 SEE De „CHInE 37s0. 44s0 98% . 14s0 16s90 - Ba en 128016 FUETER  Büfett, Köbeleinkauf! 2  7“ send für Resta tattrants, Kon» itorei usw., eee Uu ver»  Gardinen  . n b bd kauft Etern, M bbenider Str. 7. | u. Alovier ucht (54 8. ie Si Petlenzehnttivs nnd 0 Ia Gebäck 3 Bee BEER Derlin Gönebesg gutes, 1216, „efegänt, freu [Berben M0 fänd enig. 19 || "eo aadwen Egeietele mi ender in Un ern .» AU Vo aitig, er eis] 1:8 Dips Bersandhaus Wiirgeubum Versandhaus Miraculum, Berlin, Wichertitraße 40.11 Bahrl, Hauptstr. 1,  Ghöneberg. tauft au [8 wege 7 Liefers, 0a X? „Steinplay 88s3  . IB Belmon's & 0, eur wa DME 8 8 wunüählauiausschlägeall „ausSchläge all Moderner Salon, Helzhäuschen möbel, "ep is: EH 3 veleinkauf! Leipriger Sirases Gy EN hee &. verd, Fälle, be-j11teilig für den billigen, abe t PEE n Aite und neus, ganze Nacht. u. Könlzeirauen in -kürz, Zeit d.| festen Preis ven fransportables, neu oder R 5 Mfr im Kort, es [kauft Tischlerei. Poitet- und Bowie pfobl Barbaran. 1800, braucht, 4 bis 8 as MN aten fowie Reparatuzwertsätt  Dahede | Fläuche 5,40 M. verkäuflich. Sefict. pon 4--8,)3u kaufen ge ut SEE G: „21s2. Posi, [Rr Gehweben EN Kautz Los. Nachnahms. Barbasan-Versand, Rosslau-Anhalt 37, (Sändler werben 4 ir ZM Dok Brioofer Möbel, Teppicha, Klaviere, TENE 4%. 7 Yehenbuvger Str. 82, Gth. pt. |" UE ELM MIE „Teppiche, KE EEN Perzerieppiche, '.> > ReineLichinotmehr! 5 uus Nachlaß. - „Lafelzilben gen „Fohensaufensr: . WL [S7 Sons Brfilanten, Schmuckzachen, = % in H ir 8 * bei Gebrauch der elektr. Elextrotiamps e.4 4 Gel, 57 Brüfauton, gegenst. Nippeekpl ns AUER H ; R) 470 ef 3 einr baden Notsianäs-Beleuchiung 1919 8 Schals, ban, NIET . el nen 9 ow Mu oer, zt Fauf. ef 2.9. 21116 ABO Sahend Paths 7.20, Lm MÖbe1 haus, Paliast.10/1, Brenndauer ca, 70 Stunden! Bis. Graal, Berjeln u, Siblberg, Sauptstz- 14. erin GB 68. | Cyrth, Frledeitae 67 1 Kurfürst 6:89. Vnentbehrlich im Haushalf, Laden, Gastwirt» fülSaunenbe MN und. Wi oder Step „Pianino, ? j - zehaft, in allen Stadt- und Landdeiriebent beri 0 füt. R Aue 503 ) Preisang.  7 | 600 Leiten)  MW Bestellon Sie aofort kompl. Mnaterlamps für M. 12.-= leine  Ww Preatzbatterie M. 7.50 gegen Nachu, bei der Firma  Zieres, En Großfapf, 3 INE 20 (Proj  : Mbene Uhr ber .“ auch Kette, aust Usverwal» < 5% wElgktroteohAik Es Enger eat Ve ; (Bes Friedel Rei PIen 18.1 EAR ENI vm EE TSE Brillanten, * wein, n! j 5% Ute Wnfnetris Balls vegebe! SS EN Zu verkaufen: en mauchtes Re; zeug, Smaragde m. Perlenzoinäre EE WEIRTRTTEETWENE Bürs Serthostraße 14. t | Sanger, feebfame ea Bea EE WE a EEN M8 sort, wertes am Freitag, beu! 36. Staruar) mi + [7 t ti SENE SENSE IE BEER IIOIIEDEE: ie; nog x wS ii a u Arystallfzone, Ferner zin Del Perser-Teppiche Wittel. u. Darothoenetraße, IE Bannge aa Deacon Fah hh van nnen ein Technitum besuchen me, geben. u gage Ress anbau, [eiGenes GOlaf EM MEE | aus 3 Privathand kauft. „Aus Priv thaud Dame in hellbraunem Kostüm und hellem Pelz, dis „Biet, Wergigen 3 Minssen en Boat, Ahemit Saosenstein 8 ein eue Men 8 1 Wu De Stei up 508 Berser-Teppiche, 4 Zimwer, Mi Wr Dl WER M8 AEGERE HENN SE Emm öbel, Slavi "IKE Biedeterstatt Di Bele 2| Bechsteinpland; |? j „Zwei ati kr Kurtürat, Sotbemer Efe Sia. | DE Dreaden an, umihr Besheld zu agen. -- Adresse untes Ulsstein-Filigle Chausseestr. 81. Btüthnerp, 73, Shad: „Stelnwayp., Ün . „Zir. Rieth, Mar. Öfügow 8823. Ok. 6172 Ulistein-Filiale, Charlottenburg, Kantstr. 28, Waschanst, | Breschke, Seinen |, Bibliothekzimmer Buger [7X TIETCKN KITTEN: wm - ; gti, Parrifiussie, 16, 16 | Bianoha für, 48, 1. u [zu verkaufen und einzelns gut KIEEET. Epeife GOL Mopiere, p SER jerrn NISSEN 37 "anezanber pd. erho! belstüde, dringend gesu .Wufalung f7 ier &Reiner GE Se rtiete Guat) 2ad, Riabeindewunne Krummesie. 13. Wish. 41 Ir. iur. - „Ännahmefelle Keller & Re Nero emler-FlÜgel H | t eim AiistelnGials Chor, Schreibmaschine ) 28 Jahre, aus dem Bede au Poet 1 hn Beelen Ae veg | PotSdamer Senio, Imm Beust, BiRobtt- EI lotfenburg, Kantstr. 38... kauft Bähr Goiiiplwartt 7: eit, gelund. und pon grohe, „P, Atelier: Jotwrieren vom eofort Vorhut "Gemälde ZE “ Achtung Privatherrachaffenl gereist, sucht. passende 'Labänge ; Hans-Georg Geser, [Schl 101“, SpelSE-, Hotren- |= Sandzeiäuungen erf mf Rufen Sie Zentrum 674 an bga Damen. Efe MIT Hildeoheim CHI, Spelse-, Netren- ren-Iz (578 Reister ust nstig: ei aui kaufen- Per EEN Did Eee pi Ses ve Z8Hsten e| 1haftstreise voR 6] ansehn | - Anschlußß Lolis-X1. „Sil0n.“ + |Soant) Gfhele. 7:8. A <<< 60 GE GEE 110d 1110 jWzet ien Alte-Herren-Turn od. Sport» | nd div, pouors elogante Möbel] Aus «Nnelaß verfäuffigt Sein Bebau woll, "au ben mögl. nne GEE EE INS aus Privatbexlz, Gemitigen grobes wird» mühen (erste a SEINS) T| 1, m I. ie -Seds Aus ege sanber 6 Auswahl 1a Original Elchfell, Tise ED 5 Bird" zugesichert Unter 1 ene und sdonend gewaßdien, Ab- „Antiken Möbeln. | Seuföltu, Geudomatraße 27. Wu dage „& Degen Ünternehmen Feni holung Freitag u Gonnabenh. | Gek. Möb.köunen koetentos ag |-==4 2s7 Zetobamer Stube IN GUS Effe Bene vi ; REG grau Nur Po:adener Str, 1186. “TMS Tp "MD Großindustrieller, ern Ebe aur 323  Agenturen v, Vertret,  Damen-' “In Wiimersüoprf . en Bahnen, 6 x u dus Privatteattel" Ttaltenteobo 14s0 bis  825  fbernünmt noch aus dem Felbe || qirptt am Vnatergrun bahn M ser, Porzellan, Küchenmöbel, 18s9, 'niederländiechs 1630 bis 80;. hur  gurücgefehrier. Kaufmann. hof ge'egen, ist eihs hach- Hähm wn FORSCH BET SN vnangezweifelts Werke Kohen Ranges,  AvgnstStrathmeien, korrechafflich, aeh elegant astraße 05, Sof. ' anch Oglakizzen. : Bevorzugt Poriräte tete 6--7-: 4:  Hamburg 5, Brenuorstt. 88. MORNE vr ok EEen, Pianinos / von Tintoretio, Jordaaus. Angebote,  TTeppichreikauf, Ein gehr gänstiger Micte- 7 el . AI Oelen it, .* 'Senaucste Angaben bis 15. Februar unt,  Teppi chverkauf Ortrbg iat: mit zu über 5 990,0 [3 de 5 vasen Panpg, ; 3. wFortunata“ au die „Ala“, Berlin 8W 19,  Be EN HELANG deen, Steppdecen, Portieren, Ga zzual Bilge | en, er " pt9Ww.Schönhorn, Aderstr. 163/70. |K  (I| Bechstein», - Duysen« "u. Stein- | wegfli Krüger, Neue |: Könleste. 31 „(Alexonberpletz). „Aus Privatband!  19 1% "Vermittler Abechlul-Proyieion,  Jwius Nn, Ber,  DENTEN (23s0..12s53, I BEG  Plans Tieck | ea at EE EIIIE DE ewrauh te,.p Büfett, Sofa, Tisch, js. „Ga ashi, 1) Felebenearb Seme Sei Ge Ie Anbahnung Familie zit Kie Hee ; SE EE mit ipl Spiegl, bio (REäeN, » dard + Sepp. or! en forte, Wap je LEN rei LT 1 « DILER DIGEST, 417: EM Fi NEUERE 4 [5 Wint Tel. EE PRD, Eee NS 2908. ne 00 08  2 2000 GeTHASGyM0p31334140434100 NY OG NGN GN NNN NTER ATEN HUREN  104 4091084 Reute nter: ta! E erztklasSige Waren" . ] ; Fe dera | NWR ARNE EEN KABI MORTIEENTÄFTRN“ WEREDGIREN TE MACHER meu | HAM RUTE [17 S = Es E Z Z ' CE = = R q "=> |+emimaenirnzanmaeeme zmn einm emm] 8 7 Riesenauswahl EINKlASSIGEN Erzeugnisae, Heute Stoffe und Verarbeitung. Waan 909" EH ==: W =) Woll: Koxstüme 1s0 ma 175 M. - Winter-Mäntel 75, M. ' Seiden-Kleider 125 una 11s0, M fami = <== 1 auf prima : =. Reinwol lene. blaue Backfisch-Paletots Ha ne TIM» -Damen-Sporthüte tus 0.1007 ANIA ET NNTNTTaÄn ie  STADER PAU GNR ima NTT  4  6, reichbesti>t, Aufbe, poliert, FERN Nachlässe, +. nele, Betten, Berhändungsstüe, Mauer, Die pen 88.  ÄN ERAR UNTEN HMI  Tnventar-Ausverkaul| 7 der Ableitungen  ' FE Zan Wirtschoftartikel „Wirkwaren  Thgabenen Fainenferbige as 6. 975 15%  vorzüg!. Papiergewede wit:  1 | Diwandecken ve, Bepiergeede, 390% 7s0%  Perzer-Teppiche  [Spe  |  JUWELEN  Brillanten, Porleun"  F jeeidendend a Trehenant  in | vad iG WE m Siam ür Fun  LZ  wun)  EEN 27 | 4 Gepe  | H Bu |  al 1  ze Rudolph Her!  Preiswerte SEIIHEIE und Gee  Jadenkleider, Kleider, farbige Ueberzleher und Mäntel, schwärze Ja>:n und Ueberzieber, Blusen aus Geide und anderen Siosfen- -Kleiderdötle in vershiedenen Stoffarte, Morgenkleider, Unterröce, Pe!z-Jatken und Mäntel in verschiedenen Peizarten und Ausführungen.  G igene 8 erkftätten fü Zaenkleider und «Mäntel Eigene Arbeitsstuben wänterigung 0 Blusen Kleidern » Mieiderröden  [ämändern und Wenden ven Damen, Herren: und Kinder-Bekie: Du NRA »* Neuanferligungen bei Materialzngabe  Bräüderzs  feraße  : Für Panel, Sberg (Mark) mit 3 Zim DRE 9 ze vermet, . f. Papiergesch. Sie: G  e i ] 5-Zimmerwohnung 300 M Er une val i ! mit allem Komfort zum 1, 4. 4; »  3 esucht. + Nähe - Untergrundb.  Semfonigon bet. Konti Fies ae Dame ebnen “ LT Anzeigen tür die Miet=Rabriken werden nach bezon 11m net PE niet Dein, Dia Ehepaar, Regerve „FÜGT, Kef Dich ge immer-Woh. dezom Tarit berechnet. Alle "Vermietungsanzeigen zind in Marxtin-Luther-Straße 98. «orpehm möblierte Bulsb- nung. 8 Bad, möglichst B zii de: der Haupt-Expedition und in zämtlichen Ullstein» Nah Pp, ted [33 zi hiv Ww lkon -. lem Komfort, guter Filialen, auswärts bei atlen GeschäftsStellen und Agen» 8 ToiSGamer Br, MMSEWORRUNS,. WW arm Deter Bahnverbindung. turen des Verlages Ullstein & Co, kastenlos einzusehen, |; er sucht 1-3 pleg. möbl. || Wa88%2 Eg Kom'ort, in || Offerten mit Preizangabe er- min, mögl. Aleinmict, 3. B. || freier 1p898, Beichekauzler- |sheten unter Ct, 6247 Usteine 109, |. Elegant möblierte Boos il. Bats, € Potsd. Eire. || 7 Pe ergargen ds, I Siliale „eeparlottenburg, Kant» * Burgstroize 10, | zuielegant möhliee "Gesucht von Sofort || Anbie, unter Cb. 4s40 straße 23. an der Aufürhenbrüde, Jotort 800 ile (06s0 GEN MÜC- 4 VilStetn-Ditials, Ohurlotten: Schr gut möbl. Zi I „oder fpäter zu vermieten war! burgerftr. . t: x m immer 8 Fign 8 Ur 6--9-Zimmerwohng. UTE SONDE Shr6 in Wohn und Schla immer, Dad,  836 schaftliche fürst is . Sprechzeit 8-=10 evtl. auch möbliert, zu Tanz: 2. ed. '3-Zim „Wohng. Weirmwasser, Telephon, i N  hule) od. Konfitliren, ""  Miete 504 M. Nach Vereinbg., - faun, Labeneineiuts mitgemie FR em werd. Fa: Witte nsberg (M.), Schloßstr. 23.  Un er den Linden  gInd anf der guten Seite zwigchen Pagsage und Wil-  im.-Wohng. Garten Obgend Ruf sen i im Wester Aupiumie (Gern 20.000  nn. Geg urfürsten » v terjim en, Nähe Untergrände I auge < für Bürozwette geeignet. Wohnungsnadhweis Y|vamm, 800, Nollenborfp ap 3d. Ed Dae . GLN UNON ba n, per sofort oder später 2 moderne Läden 7 Ptige, Erker, Mädehenzun.,|| und Vilienverzauf durch | Umgegend. Df. u. €. wr 5127 Ullsteinhaus, Ber-| gesußt. Dif. BDU. 301 Geshafts-Eioge, gebr preiswert zu vermiet, Bad Gpeisetammer u. Zuoch. | Robert Cabainis Gorstmantis Ann.-B., Bin, WO, | li tmants Ann.-B., Blu, W9. EB 68 u 2 IAA tein FU. Bülowstr, 86 Anttein-spil. Bülowstr, 84. auch für. Bi! a IE ; eleftr, Lit, preisw. Zu erft.I[ Tauentzienstrasge 2. Anftändiger, Gneisenaustr. DL Ede EE ener | IST. Schmidt Söhne,  Theodor Lindner, Poststraße 2 I<> befserer Sex WC  sucht 2--8 leere Zimmer oder GStr., eventl.  teilt, 2 EokeMauerst, Een ID DEM: Biene Leipz.Str.112 EckeMau  - Sunge Dame sucht  Im weßtihen Vorort, [AU,-Damim ISCHE Bop GG 11,021 Uilteln- : Möbelgeschäft. ; ] IT an er 7 M ZER GW 68. per 1. April, event. früher, m: TD, 4 i- „ - wöchte ich. meine behagliche, Lim."Wohng, zwei große leere Zimmewy  ie möbl. Wohnung an Herrn . Zim Jin hocherrschaftl. Haufe von »d. Dame Deine +| zuglei< mit Pepslon Ula, nahe | 35 Sun; RE Es Ie ten Mord: Hie bie Leitung WREN ij Hohenzollern Imm, Telekon, 208 holhstr. 3: . [7 ein-Filiale | Warmwacgerbad, Gas, 8ofoit rzt sucht im Westen di - Übierselte dl Vhlana 2 "21.9. Stadt EE Rette “  imm.-Wohn:  Angebote IE unter 5149 Ulsteinhaus, Berlin GW. 68  Möblierte  3-4- Zimmer-Wohnung 2--3-Zim-Wohnung  für Brautpaar gegen Detohnn eint, Auch Uebernahme] [u Zerz 335 besseren Krei-| | Der Möbel. Geg nd Frledenan und nah Umgeburg. wah Zer 10 Ea 68. steinhaus,  „erhvet Axthelm, Hinversiniraße 8. 3-0, 7 Ti “LINN „Wohn, ? ZWei-Zimmer- 27 |M Brrzepger, egaat m in .  bei nur olleinfichender Dams == mit Pensiot. ==.  Bedingung: Komfort, geordnet., unbedingt faub. Sauohalt, Rähe Kurfürstendamm. Es handelt. . fich um Dauervermi; tung. Zuschriften unter ls. 6739b. Ulstein-Filiate Dalenjes  „kurziristig beziehbar Magehlzenfahrlk-, YVotwiglebnt- und Kontonräume,  "Sünliohst in einem Stockwerk ge« gucht. Angebots wit Lageplan azu  Fritz Marktewiez, Maschinenfahrik, |  Röpenicker Sir. 115, |  508 7927 Vstein Fi Y 0 h nun Us dan, Breits. Str. -- dicht zn der Brü-kenatra33 und et Sr Charlotienburg«: . 5 „Bemarckeir, 97,96 . ver mit 8 uhehöe, Menn (mBgliht Charlottenburg) von del SE 3 Babs Untergrundbahn Gezehäfts- v. vw Fahrikräume, . ; ai 2 ZS 3 . "im vd! 5 .0IZ Un, Offerten unter 86 2281 TPEEHN Markgrafen«| MN 0! haung USW» GEH NSDAP EITINET EARP Näheres b  t egen gleich sucht. 5162 Ull- WE 7 FRS 1 FIR I a SEIS NR Ee | Gan mE Lk FRDFIKgebäude , Beizenut, event mit Pension: pH 2 möbl, Zimmer ii . Dame IKE EREEOEISSSTEITEN Ww : wit hollen modernen- Auratollungs- und Büre- N. Schönhauser Alles 145, [Preisang. erb. Ad. 6008 Ultst.c | 12 gn ne Mie | EF B roräume, ><  Arztwehnung, | Re 2 dm 2 vorzugt, „Angebote mit Prös [[] 8 5 fier Nüche, Näße Potsdomer Ua von |  4-8 Zimmer, pes ffe 100 Hark änitr 5198 Unfieinhaus, Ber Gesellschaft gesucht. Offerten unter „R. 1 oeifnanns 5  35 gezuekh fin 'GW 68: LB, Lein DD, , KE xb. - . "LadenrEumsPotsfamer Str. 10-11  N naß Doutraftabschluß 3 ante ih Baa irr | , der m e' „2s7 evtl. 2--3 tierte € Feeignete merwohun t eine Füße, - ad, Aöbl, cd, leere Wehn, iI (früher Warenhaus Werthelm) weiden zum 1. Ap:il 1919 srei. P'äberes  „ BimineE Off. 2 Pp. 8761 an BRS entral eizung, im] (3-4 Zim.) Schöneberg (Baye-|; Erwerbs- u, Verwalturz.-6. m. b. H., 8 Potsdamer Sir, 403 dl Telepfion; Lifrow 2301, |  7*umen in guter Gegohkäftslage Berlins geSucht,  | Iadustrie = Beratnnagstelle Trenhandgezelschatt ;  Technik m. b. Chortottenbure, Mom ae tr. 14.  Räume  iar danernde Kunstansstellung ver 1. Juli 1919 gesucht, 5 Ds gend end Auer R dme Güdfeite von Kirche bis  Augt. ? Ullstein-Filkale Linkste. 46. Berlins nach, Off, m.] risches Viertel) oder Gegend | X je. FD n 6s27 Ulstei nile Kronprinzenufer 3 1. Febr ax) 3  4; Beenhiisteaße 1, d. frü . < Alleins tehende Dame aar ur | Bend: Stoßferh 4 119 im Westen zb. 1: Wpril od. Ip. zuööliertes dimmer Suche f. meine Mutter 0 (Arzt  jimsthaler Str- 30. Iauenzienstr., Südseite  Angebote witwe) zum 1. 2. im Westen. Off. H. 1384 an| „= 1-1 lex m. 2 von Kirche bis Nürnberger Str., bestehe DELRILUES els a fait eg „EF Erp ZIE EIT notück, MU RSENDIXZS : - Sel paer Plai exeit, e' c . ; Zimmer, 6. Stzrnschen Aonsers. (Geigz) möbl. Wohn. m. anderer Dame Fahrt grun tück T 5 Fal 7 "7 eh G j: Etage, ea. 2s0--300 qmm od. mehr. Räume werden Besser z möbl, ungeniert, event. | zum 1. März- Uu teilen. Off. unt. Op. 6907| Ain 4 Etagen oa. 2s00 qm | |Fist in pördlichem Vorort, devant die sex, pe find, bei ea. 9 m Breite Jep. Eing. mit. Bad. Gegend frd!l, mö3l. Zimmer fun. Ruf Kurfüritendanan 186. „fon tend, ul ei Beat */ A zum 1.7.39 beziehbar, Angeboie unter "Uievanberplah 3 1 eee, Unnoncenhlirs, 1: 6! . 4 ei . Kae ns Dir. 20 6. mit od. ohne Pension im westl „öblierte Wohnung k im-' Nordan. Berlins. ge- 8 tü. 30:1 im fabrikränme TREE E EE TEER I us 415". * Gerstmanns -Aun.-Biro, | Vorort Vorlins. Tel. . Bed; 9--8& Zimmer, mit Kütte, ut | legen, PreieWert zu ver enthaltend. zum Preiss von „Verlin-W 9. „| Vir “2meisier Masi, Bürlik, - | möbliert, per sofort ader [päler meien, Mx. 18 000, zu vermieten. Suche Räume Büro, HE Rn ESE IE a Be R Nn M pit Westen jez 14 Jer. Schmidt -Söne, Fi;8 Isr. Schmidt Söhne, |) ear Ronditorei nbi Dien uud es, m. Wohng. fol. zu mieten  17 er Velen Lichterfelde, | do in sofort gesucht. Gerstmanns Annoncen « Büro, |Z Loipz.Str.112, EvkeMauerst. |; Le pz-Str.112, EekeMauerst | Fg) AETR Ricola, Blumen- | gesucht. v Th F. 6449  Gtraße 4 FME “mmm; Ust TEU nhienste, 1.  A, TU Geriät, Poczwardiiraße 52. Serbin W9.  X  - 422107 des Gesundteitswesen,  4  es nehmen fein, .  1 4 das Ge ret,  -- Mcht biese Verfassung entgegensteht,  * Bevölkerung e  X 37 4 88 Diensteo (Morgen |  - Allgemeiner Tail.  ] “ 1 Abschnitt.. 7 Das Reich und die Freistaaten, EEE 5 '% ». EI ehes et  - Pas. Deutiche Seith Fowie aus den Gebieten, deren Bevölkerung kraft de bestim-.  - müngsrechtes Aufnahme in. das Reich begehrt und durch ein Reichs-  Jeß: aufgenommen wird. EI ". Alle Staatagewallt JTiegt beim beutschen Volke. - Ste wird in den Reichgangelequnheiten dur< die auf Grund der Reichsverfassu' „bestehenden Organe mtsgeübt, in den Landegangelegenheiten Fie deutschen Freistaaten nac Maßgabe ihrer Landesver' ndr  ) besteht aus seinen Hioherigen 168.1  Das Reich erkennt das geltende Völkerrecht als „Hindenden „Zeand  Feines eigenen Rechtes an,  16  45 ; 8 3. : : 4 Meichzangelegenheiten, bie R der „Geseßgebung wil.  Berwaltung: des Reiches unterliegen, 4; die. Beziehungen zum Ausland,  DR Verteidigung des Neis u Lands, 3 zu Basses und in 7  “ Zust  5 die: Zölte,  « 4, der S ndel einshließtie des Bänk» Ind Dörfenwesens" 'fowie “ Des ne Maß» und Gewichtswesens,  .. das. öffen lime Verkehrswesen, und zwar -die Eisenb ahnen  -joweit sie bisher Staatsbahnen waren; die Binnenschiffa| hrt  . auf den . mehreren deutschen Freistaaten - gemeinsamen  ENE AG die. Post und Telegraphie und der Verkehr ut Kraftfahrzeugen. zu, Lande und in der „Lusk, 3  + 18 4... . E „Der :Gefehgebung bes Reichs „untertiege ferner Folgende Angi» Yegenheiten:  4.. 'Die Staatsangehötigkeit, "die Freizügigkeit, das Armene-  „wesen, .das Paßwesen- die Fremdenpolizet, die Ein« und !. Auswanderung, + das BErDErliEn Recht, Has ' Strafrecht und das gerichtliche  Ver 2 Be eerferrecht, insbefondere- Arbeiterversicherung "und. Arbeiterschuß, ?  ME EEN  8.bie EN GE bn emäh 4,18 |  ie -Bodengeseßgebung  5 die für das -Reich z-erh, enden Steiert: uid Gipaben ;  fowie die Einrichtung von Betrieben filr Reichszweke,  87 [N das Enteignungsrecht für Wanten +9. das Bresse-, Vereins» und Derjammlun  I Versiherungswesen, 35 Bitch und Gente im Nehmen b den 88 19 und 30.  -38 5. -Reichstecht Bricht andeoret.  3: 4 „: 44 jw  * Die Sloherigen Reiäsgeseße Biber in Kraft, Die [3s65 Den Hisherigen. Reichsgesczen dem deutschen Kaiser : gehen. auf den. Reichspröfidenten - unter - verantwortlt wirküng der 'Reichsminister Über, die „„Bundesrats: auf. die zuständigen Neichsministerien, Anhörung der ReiBsräte ausüben. Die Befuanisse, „herige „Reichotag“ hatte, gehen: auf. das 4 Dolhge: und in Über. : vr  mit Hem 14. Tage nas Ab auf des 1s070 "In Kraft, an dem das betreffende Stit> -des Reichsgefehblatts in Berlin “aitsge3eben worden ist, went nicht in dem Geseße selbst ein- anderer Beitpunl für den Beginn seinen, verbindlichen Arast wit  „Bestimmt „88  Soweit die Ausführung der Neichsgesehe niht den Reihs DEIN zusteht, si ji die Landesbehörden . verpflichtet, den Ane  ihnen Re naß ustenden, ; M Me Verwaltungsbefugnisse des die sie noch die der bis- Gtaaten«  * Reichsgeseße treten  4 - weisungen der Reichsregierung Folge zu leisten. Die Reichsrenie»  * rung hat- die Pflicht und das Recht, die Ausführung der Reichs»  ks zu Überwachen, und kann zu diesem Zweite in die deutschen Be eaten Beauftragte entsenden, denen die. Akten vorzulegen En „und Jede gewünschte Auskunft erteilt werden muß. Bei Zu  j widerhandlüngen kann gegen die schuldigen Landesbeamten auf  -" Grund der für die Neichsbeamten geltenden. TMN  ! vor e angen werden, 'geg €; 7  4 Rg regelt die“ Bl bunte ete in "beaten ; „bes. Re!  (Apes sowie. die Errichtung von LEE IIR  " 810. 4 ; 0 wird nah Maßgabe des Reiehagesches ein a Etnalsgerichts» of für das zah Mofa errichtet. Bis zum Inkrafttreten dieses Gesees übt feine Befugnile ein Sonat von sieben Mitgliedern aus, den -das Plenum des Reichsgerichts aus seiner Mitte wählt. Has Verfahren vor biesem. Genat wird y vom „Die num des Rei, „geriet geregelt. j  kiu em doutsren Be cht es frei, 0 Hie bis»  & Rüst  2? sit auf 6 7 va Lumberg enen ae deutsche WEI bern knerhalb- des  Neichs zt „errichten, jg die "Stamwmiesart der Bevölketung, die wirtschafi“ichen Bildung tol&er Gtaaten nahelegen:“ New errichtete Freistaaten follen . minzdestens 2 Millionen Einwohner umfassen. :: Die Ver» eintquna mehrerer Gliedstaaten zu einem neten Freistaat gesicht dur<: Claatsvertrag dase en en, der der Hutbmmung „der Vorkaye-tretungen und der Reichsregierung bedarf. Will sich" nes Landestoils aus dem bisherigen. Staatsver-' Hande loslösen, um sich mit einem oder mehreren anderen beut- „Ihen BER FS ten 4 vereinigen oder einen selbständigen Freistaat ' innerhalb des Reichs R] bilden, ss bödarf es hierzu einer Volks» abstimmung. Die Vo: Ifgabstimmung wird auf Antrag der zu „ ständigen Landesregierung oder der Vertretung eines oder  8). Wird in den Abschnitt ber Uebergangobestimmungen auszi  Verhält. werd und geschichtlichen Beziebunnen die '  DREIEN der über. Kine „Berhaffung 28  AemaninliereeiniähihennE wa  Zweite BE zur Ben Zeitung.  ueh  unmittelbar beteiktgten Senölttrunsg Ern denn der “Re regierung angeordnet und v;  durchgeführt. Entstehen bei ber Beri eng ph Berti 8 ba der Freistaaten Gtteitigleiten M; die Vermögensausein; eßnung, so entscheidet hierüber auf Antrag einer Partei der AREEIENENN für das Detische Rei D, vr  Niet ; -» 12. 24778 3.77 8 m.  „de deutsche Frei aal mu fie Landepvrfosjung haben; die ;  folgenden Grundsäßen b, L 'Es muß eine aus einer Kammer bestehende Vokksvertretung  am  geheimer Wahl unter Beteili, ung der Frauen “den  Grandsähen der Verhä iltntewahl ewählt wird, 9. Die Landesregierun, dieser Bolksyer! vetung verant» wortlich und von (SA Vertrauen: abhängig sein. “ 8, Den Gemeinden und Gemeindeverbänden : R die Selb! -  verwaliung ihrex. Angele egenheiten“ zu. - Ihre “Vorstän werden entweder unmittelbar nac< den Grundsäßen Bitter - Viffer 1 oder dur< eine 'aus. solchen Wahlen. hervor- gegangene Vertretung gewählt, - Die Aussicht des. Staates be <Hränkt sich auf. die Ges( esegamäßigfeit und. Lauterkeit der Verwaltung und die Gründlagen der Finanzgobaru! . 4 Die Volksvertretung sowie: die Vertretungskörpers jaften in den-Gemeinden und Gemeindeverbänden haben das Recht und au EHE) en von einem Fünftel ihrer Mitglieder die fet, Aus M zur Bifon ichen 3 anfe(uchung von Tatsachen einzuseßen, wenn die Geseklich! 1 Lauterkeit von if Regierungs. “oder BVerwaltungsmaßnahmen ange» Hh Ö  6 Drtopolizet: tft ist grundsäßlih. Sache ber Gemeinden oder Gemeindever!  -.& Jedes Demon Grändsitd zu 'eirtox Gemeinde es6,  HEIM 18:  Ueber: erfassung ostreitigfelten inner m Ane deut staats sowie über Streitigkeiten nicht pr' vatredtliger 1 Art zwischen verschiedenen deien reistaaten . entscheidet auf Antrag "einer Partei der Staotsgerichtshof für das Detttsche Reich. D des », Etwategerih jose wird erforbertidenfalls vom Reichpprüste  denten voll! EINEN R  [ 5? 460 pe u EEA "Die otegierungen Hex deutschen Fri  zur  Seicharegierung Vertreter: zu- enifenden,  ES  --4 45; RIEN Hen Anpeinen I Wesftominifterien: find „ais Hen 4eriredern  es NA RoiHsräte zu“ Hilden, Eb der Ee pon Tegen Tei "Seicheien  Gef jeder EM: aime der jet Ausführen ber fle iegboien 8. v „Die Vertreter de Freistaaten find: ereäit  Standpunkt ihrer R dem -Gegen! iu H kn er Re ierung zu dem  ur Geltung zu bring, und müssen zu 5 de en  en ber Ber aug auf Belangen jederzeit gehört werden. 817. R  Die A ört edes deutschen Freistaats an fü ollen ds Deren oeh gen, RI Hefe und Pe, wie die eigenen M8 xi en,  IL-CBf& ne. Die Grundrechte des deutschen Volkes:  5 18.  mm Deutschen vor dein Os e gleich reti Vor- vehie vder iden And Nachteile d( Desch Ger letihere vi. Ei Ber vder Glaubens sind beseitigt; ihre WMiederherstelung durh ee oder Bergalung ist versa ungewidrig..  »  iG .819 <e volle Glaubens- and, Gawiß ensfreihe  geber Die freie (bin At epa licher Handlungen ift innerhalb Ee  Schranken der Sittlichkeit Und-der "öffentlichen Ordnu: gewäh: leistet» Niemand darf. zu einer kirchlichen 1 Die 596  andlu: ! liekeit gezwungen werden. Niemand ist verp' Ütet, Feine religiöse | *  Ueberzeugung oder seine Zugehörigkeit zu einer -Rel' (pnSBemei schaft I Sffenkaren. Die Ve! DIES haben nicht das Re Ot, danach zu fragen. Jede Retigionsgeselschaft ordnet «und verwaltet ihre Anzelegenheiten seibständig, ist. aber den elgemeinen Geseßen unterworfen. Keine Religion'sgesellschaft. genießt vor. - anderen Börrehte durH den Staat, Ueber die Ausehnandersehun "zwischen Staat und Kirche wird ein Reichsgeseh. Grunsäh aufe en, deren Durchführung Ente p der „deutschen Freistaoten ist.  KR bete  ar Deutschen gleichmäßig nach Maß gänglich sein. . .- 828  ader Deutsche hab das Reht, durch  Wort, Schrift, 6% seine Meinung frei 'zu Guern, owe keine SRE  WEU AEN entgegenstehen. ' Ein  8.22 Stils Deutsc&en haben das Ret: fich obus Pefonders Erlaubnis H oder Bereit bilden; Die Roölitionsfreiheit en in feiner Weise Beschräntt | werden.  5 2. as bas Recht, fich fAriftlich mit Bilten oder EE EIN BoltaD GIs Eu Dehärde  zu wendet.  eit H 4 ti. Ein Deuts, nur au Ge Is ! LIE Gründen IE rden. Wird er auf Eebeiffen fo if : Bin 24 Standen dem aisheidet, „R]ter  RIDE TRE 83.  Reithogosoßes. vorgenommen werden.  erer ERESING die miüdeftens'eln Viertel ae 1  | dureh ein  - „vorhanden sein, die. in allgemeiner, unmittelbarer, gleicher  i Wege der Entöigm!  4 nen, voltstäml  are - r= wd  ye |  eistgaten - haber: „as. elt,  ; ergeben). werden. dur  ] an provisorisches Gehalten Blei  820,... | geunb 6 Wissenschaft. und ihre Lehre ist f Ver BAN foll 16h n 39: duo DIE 38 fah Verm Sh HEEE zu . SAE wiederholte Auf  „Reit 293 zur "We  Die Wahrung ist anverleßlich. Zansfüchungen dürfen: nur nah Moßg; ßgabe: eines 3 3  : 21. Foywnar =  . 33 vetlehlich. Eitis  J- Das Eigentum Ist iti Enteigmin ; Wohle ! der SNES auf Sesehlicher Grundlage vorgenommen  3 100 nur gm  7 "3 ; . ' ; 7: Bi 7 Das 3 ". zuge 120 können.  .: -- 8 28. Zur Wieds ai zmehtung Me; Kas es Arbeitzträf Tow foils | Ne " Erhhun IG landwirts; nertrages ist umfassender Znnensied! 2 EN AIN Grundbefihzerteitung in den Ge- bietsteilen zu“ andern in denen eine nel ud e Mischung von Groß, Mittel- .und Kleinbesit Desteht. UnwitifG ae nuhter Großgrundbenl sig, insbesondere der a ens, ist zur Ber ndung ländlicher Heimstätten aufzuteilen, wenn Ef nung. Mittel» und Rleingrundbesiß find" bars ESduß gegen. Au augung. und. Hewutherung zu festigen.  e frembsp  4 2. 1 4 dul gen n ichen De Bolfote le innerhalb des Reichs bis  und Verwaltung nicht in. der ihnen € ntwiFlung beeinträchtigt werden, insdesone dere nicht 'im rä ihrer Muttersprache beim Unterrichte Patte bei der- inneren Verwaltung und der 'Re alb. der .von- ihnen „bewohnten Landesteile. - ;  Im. Abschnitt. "Der Reichstag..  zw  - 8 30. Der Reichst: t bin EIE Sehege aus zwe „Säufern, vein, olteheus, und  Das Vo  119 be Us beuihen steht aus den Abgeorbneten. 5 des einheltlicen  Die Abgeordneten werden. nac Maßgabe eines  Reichswahlgeseßes in allgemeinen, unmittelbaren und geheimen *  Wahlen von allen über 20 Johre alten Männern und Frauen den Grundsäßen der Verhälkniswahl gewählt wobei jeder Wähler eine Gi ne hat. Die Vorschriften bes nad für  uch Wahl des Reidspräsidenten. und mungen Ge » foweit mungen: SEIS m SEG  istaaten 918 fer: FEEN der Stat  au 1 8 32. 1s3 a. uner 5 ZINS 3 echt gun den Wb den EEE  nu Bewohnat, oder in wirtscha er Beziehung nah( ehren Freistaaten gemeinsch nftlic vertreten, werden die Beste des in gemeinsamer dung oder u  der Lanvloge gewählt.  be .  tspflege inner»  wreinstimmende N  1 ; i  4 8.38 4 Bel Bildung Hes Stantenhaufes entfällt gründ! ine Honbegeinwohner, ein nm, Abgeprdnelen, Kein enge Freistaat bdarf mehr - a alley Abgeordneten. R vertreten fein. Freista 300 die die weniger als eine Million Landes- . einwohner haben, mü t nicht überwiegende wire [Ha de inde alen Karbe Vertretung erfordern,  ahl eines gemeinschaftlichen Abaeorbneten mit anderen Glacten der, n sie bena: bart sind oder necß Stammegart der  8.84 1 - Yenberüngen "in der Zusammenseßung des Staatenhaufes, die  sic aus des aBerzinfgung der eriegung deutscher Freistaaten  8 35. Bis fich die nenen. deutschen Freistaaten ebithet aben, wirs  8.38.  HERREN . Wititärpersonen bedürfen qur eilnohme: en ben  rhand! Feines Urlaubs. Vorbexveit: rer Bas "es Ahnen: ein angemessener Urlaub gehen  837. 7 EN 2.08 Havert für die eiten Häuser ves KM  - iemond. Jann gleiägetig ian 5 beider Gäufer jam  Die Mitglieder bes tn dürfen "nit 'durß Aefade Uns, Ehlearug unk Auflösung, des  it anzu  4 7 is der Meihbeg versomm pe iber es Sche m  berufen, wenn es a Rs ein m Dee IEE des olkshauses oder des WIE verl ongen. .  auf EE EIHIS .„Meiheges eber Her. Zustämmung dD:  d effenden Der Reichsta GERZ Kaser ann fich is aud Dau eines  “ „rina  Retchs- Foie Dei unas elbit „ab, „zublii bir  gleichen.  Im wn Selle der versammeln. Die -Auflöstog eines Haufes hat gleiche tig die Berdagung des. anderen bis gur „Wiebyreiberufimg des  8 45. iden Häuser regelt feinen „Gesehä ng und feine durch eins Geschöf (EDDING, und. wäit jeinen Präsi«.  MEN  CAUGeiEten,  odez etnes ber. Beider "Säufe> -  8 48. Die Eihungeperiaden Heider Säufer Bes Sitiieiags fes die |  84 :; der Aufchsung ist der Reichstag Einmen brei Monaten --  GH O 1 8 I*  Einzelergebnisse, aus den Reich:  „Aho "Dolts; blimwimg Der. Städt: Erfüig, Dai 45-891, Sos; 15.3s9, 1. E03. 2s088;  IE 4% DOG IE 2sCN  Fen Getenssaib "hep Meh  / venten feine Mizepräsidenten ud Schriftführer, Die 4 Beziehungen. zwischen beiden Häöusern verden durch Deader Härter georbmeb..,  ennie Berbelzuführen. . uu Bln 1 äsident entern) die Reichsbeamten und die  N Der | Reichspri O ffür Duat. 9994, Ztr. 4 A „Die Sihungen des Reichstoos find BMfentlick Ueber Bug Be- |. ziere, soweit nicht durc Gesetz etwas anderes, bestimmt wird. Er Kobu Det 8 628, 21.047, U. 696, Dnat, 2646; giehungen des. Reichs zu auswärtigen Staaten können in -nicht- 1/52 HEER 20 das -Ermennungsrecht durch. andere. Behörden: aus» | Stadt 29: Dam 13 30 ie Goz. 3 M2. Soz. 6924, D. DU Dientiicher Eipung Beratupgen Ftatdiinden, a 4 üben. „M lo] 12 30% Deutschnat, 7738, Ztr. 2783:...  . = 6 DEIEE N »/ Wenn deu utshe Freishaäter die ihnen nach der Ret: ue oder. den Reichooe ven eien Pflichten nicht e üllen;  Kie, der. Reichspräfibent. dazu mit. Hilfe. der der, bewafineten,  Neüm ün, tg 7.4. Dam.“ 5s53, Soz. 49. 586/11, Soz. 9s7, DD *a01, Deuts mat. 590,5 7] | Güder; itmaärs chen: Dem, 9820) Bauetn- 41, Landar.> 2405, Cop. 11.535, U, Soz. +29, D.. Vp. 1925, Deutsche. 1870; : &dtchOl denburg. Dein Kn R Sep 6147, UStd. 116% D. Ei 3s36, D.-Nat. 189, Ztr. 260, . Stadt (WETETSETLEPNNG Dem. 15 240, „Go. Eh] -U. Gop- 7302, € D, „Vp. 5235, D.:Nat. 379, 3tr.. 2080: - . „Stadt Gmd.e nt-Dem, 18027; Go. 4376 ; U. Sor ; 419, DiNat 1s37 Wolfer, 5; "Zir. 765. Stadt Hannower? Dem. 22 363, Soz. 219 8s3, U. Sok 270% D. Vp. 30 4607 Deutschnat.' 5627, Welfen t Goz: %  .| , Stadt Detmold: Dem. 13,885, "S0. 25 D. Vp.. 1399, Desen 41'091, Zire: Welfen dg.  | <Stadt! Braaunf “<-W e i1g:: Dem. 46.200: "Go 16 383, U 'Sos 26 335, Rechtspardcien 16.477. ;  me 847 8 H 2. M8  - > „Dym "Präsidenten, eines 2 jeden „Hauses Unterstcht die waltung. » Er. verfügt M die. Ginnahmen und . Auagebön..de Hau'es nach Maßgabe des Re tchanabaltg un vertritt das ee G in- allen Rethtogesräften und ,Rechtsitreitigkeiten, die diete Ver- waltung betreisen. Zwischen zwei Siku: [Sperioden des Reichstogs  ' warden die - Perwaltuy ESN Rs von ten Präsidenten, Aisch iel pom . ? Weite 3 ? "ET EE |  - Gum - wes. devWoßlprifungen sowi der Präffung. der „Froge, as ein. Mitglied des Reichstags das Recht der Mitgliedschaft vere *ioren hat, wird beim Neichstas “er Wazhlprüfungagericht gebiüdet. | Es4bostoht-aus der-eiforderlichen Zahlnon-Mitaliodern: des Reichs- | 23g5,-die jedes -der.-beiden. Häuser für rn MAIER LEE Wahlperiode  „8 63. ; Reichapräfident asent mn wenn in einem deutschen velftaat die e Sends je Sither ng „ia: einem een Len: Uma oder Gefährdet wid "ibi "Sui der:Hewaifneten. Macht. ein tp „und die zur Wiederherstellung der öffentlichen Es her» heit und Ordnung erforderlichen. Anordnungen: treffen. Er. ist ginmelen "i " 1 unverzüglich die Genehmigung des Reichskags feine GERSEHE Wipe Wwenn:.der. Reichpe  28832  - „aus feiner Mitte wählt, und aus der ersordertichen Anzahl „von modlautgereht zuficht, pt es "R -“Stabt Hild'es he ims Dein: 2085, 'Soz. 12718; U:“ Gos: % Zn bs ReiSgenG Es, dis Zer MeiSpräsldent af Borsten, Bedürfen Eines Reiäagrlehes, |: -D. Bp. 8318, Demischnat. 786, 106 I Ü 3 8 | dos Präsiviums"dieses Gerichts bestellt: Das 'Welhlpr! j = 1.95, „Dp. m DN 53.591, 3 79 19 08:57 3627 H 4;  Ten und militärischen Anordnungen und Verfügungen  efennt in der Beseßung von: drei: Mitgliedern? des HENNE  zwei richterlichen Muoiche Diop Hierbei soll, wann Wahlen aum ! Vo aus 5 nadzeprüft werd en Fowohl die Parteß, die in der an- HREN gesiegt ht; 'als oitchdiefenies, welche (m. der  Ulle des 8 ffolen unn Sedürfen“ zu - ihrer Gültigkeit der Gegen» Padur durch“ den Reichskanzler jem nen Meichominiteer „der  rh die Verantwortung Übern 000, D.-Nat.“15 000/'Ztr. 60  der Wahl nach Hom Wahlen dnisse De 19 grö Inter . | EEE EN AR EDEL DSE CREE eaiefe De | 208733, *D * Ge ialjeder vertreten Dureh. BANNERS 6s870, Eo3. 101 780, WE 146, Mail. 8887 "BE 18110, * 1 1..00E dom. Der Neichapräsihent wird im Falle der Bifcchteung Bir den “Fü 442 Dei. 10.181, E03." 22011, Ztr. 3104 bd  D- 4“ Präsidenten des Stacatenhauses vertreten. Dauert die Verhinde- Wbovigent 12] voraussictlich länger als dpi Monate, fo. ist Ze Vertretung du ein HEAecien zu regeln,“ DIEN  Den de 122 Sum Een en  +. burg: Dem. 41.662, SoF. 15.786, Us Go0., 009 Dayes  „Dp. (Bi) 19.333, Mittelpartei 984, j 6: ; Bois Dem. 6428,. Soz. 2116, Zir. 8s8...  tadt „Dresden: Dem. 32100, abs 2232000, 1 Sd,  EIER  Zum B Befäftul eltes jeben Saises' bis Neichs Wie Mi je Teil-. ;  „Das: Amt ichsptäsidenten Sari „sieben „Raf: Seine | 7700,:D..Vp.: 36.600, Deusschnab . 21.000; AINET 00. . ane von mindestens der Hälfte ber gesehlichen 3s91 feiner Mit-; „ieverwahl NE 1 ufig. Dor Ablauf der Feist Tann Der Reicher |. Bit Hau: Dem, 18900 Sz. 27 000, U. Goz.. 1449, D. lieber und einfache Gimmenmhrheit,erfonderlich, sofern nicht. di präsident auf 'Am' “Reichstägs durch eine Volksabstimmung | 1740, Deutschnat. 2800, . D 022 E63. 14 147, u, Ki aerteltenn ein anderes. Stimmenperhältnis, vorschreibt. Für. abgeseßt: werden. - En „den Beschlüß“ des 4W45 ilt das MIE 100 322s7 Woh MEADE 1.6400: , Bir. 03. 2 Eb nden V Stadt Baußen: Dem. 5964, Soz, 81 02,4, Soz. 040, Nati,  die von den beiden Häusern des Reichata en Bien Wah- || Feiche wie für "Verfassungsändevangen. Nach dem Beschluß ist der  eiGoprüöfident 'an der Ausübung des Amts verhindert Die Ab-  7 ts0vdnung, A: iam  - Lui Din Die Orlen FEE ENERGIEN EEE (EN: WL ELE NL MWENN RENN EK NEIN 5 Miedeze "| DSiad4 Ve lpaisi Dein. 55 000, Soz, 29900, U. Soz; 71.806, n Ei Reidab Sbeschluß Fann mir durch die Übereinstim 3 "86. 4 DeutsGnat. 111 ui „Säufer 'Zustandelommen. SEELE erung böftcht aus den Reihofoneles and Der er-.| „„Chemniß- „Stadt: „Dem, 2 122 563, Soz. 89 573, U. „Er  4 “ LEG A; HEBER: FEEN (Iba „von Reichsministern. .. .... KINDS Dem, 14.85, "Eo. 18.0s0, U. Ed. "1170, 9. Vik  “Zu einem „Reichogeseh Ht Hie. Uebereinstimmung der Mehrheits: 3 8 69. n 7888, Ztr, WER a ags WEIPS R LI SGR is mana |- „2F7 eefire ef eat Sees Boiiälon üs Methner | „S1 33 Aei09i99s0% Dem dein Eo Dord, Druifna, + Doren zm werden, : wenn.in, beiden -Härsern. des Röichs- | >> vom Hopräsidenten ernannt: WEISEN SPEER Dem, 6897, Eoz. 61.038,7 "Deutscral, . ags wentgnrens zwei Drittel der geschlichen. ABtaliederzahl ano. 870. 280, Ztr. 18.482,  Der Reichskanzler und die Nüichsminister bedürfen zu ihrer „Amrteführung, des -Vertrottens des- LN kahmie Seder“von ihnen maß ue E en, wenn ihm -das Volkshaus Fos. Vertrauen durch  Weiend sind und. mindestens zwei Drittel der Anwesenden ZU; Ftimmen. Nach Ablauf von. 5 Jahren nach dem Zmärasttreten die ie Verfassung bedarf jede Ber NEI WUnS, der „Bestätigung |  Stadt. Karloruhei Dem. 21'610, Gdz. 28470; Deutschnatk 5409, Ztr. 14 209. München: Dem! 65 533, Soz. 201 15,41. :Sog. 87 121, D..Dik  „toch eine Vol?saostimmurg. Recht, Göseße SEHNEN entzieht, 7445, Ztr. 85 9s4, Enuernburnid: 312, . sieht dam Boltahaus, dem Eratenaug und der, „Keichnregierung zu SEPERWENN RAE 67) De. - 15.346, Go: 39 0%, V. „Soz. WU, Zb -- 18:42. > ; IE Reichs “ dem Reichs! GEENAGE ple 'Veränt- is | öbes Haus des Reicstages Hat das Recht und. Er Beden worten für DE Rihiien des Mei pelt, Toben Reihe | ey Cltona: Dem. (17.093, Soz.“ 36 490, Unab. Soz. 5720  D. Böltp: 4436; Dettschnatz 2726, Bentr. 9196, et adtK o 1 b er  ; Dem. 5 6104, Soz. 5787, D.. Vp. „1981, un ;  t. 1424,17 n Stadi DETEN Dem. 37 862, "Ged. 387.882). U. EGoz.] "1891, '  8.72: D.-Nat.-3...540, Ztr. 16 943. RISE Babs fann die She des Retihatanzlers wb und: der Stabe dort mun ds Dan 13.085, „Sob 60.978,  Reichs- gehöut | Nail RIE 2 . Bentrs 35 A "Eu .  os einem Fünftel feiner "Mitglieder | die Pflicht, Ausshüsse zur Untev“:tchung:von: Tatiachen .einseßen, wenn die -Geseklic Leit oder ' Lauterkeit von Nogterungs- oder --Derwaltungsmaßnahmen:: „des : "Prichs angezweitelt wird. Diese Aus,c Aue ergeben ün öfientlicer | ndbung die Beweise, die ste 59er die Antvagsteller für erfor» | aui, (Alle Gerichte und Berwalttungsbehörden NH. Ver  „pilictet, dem Ersuchen dieser Auss>itsss Folge zu Feisten >Alle GEIER den ränlegen.  minister selbständi3 die „Verantwortung für die Leitung des ihm  auf: Verlangen: 20 5 3 +58. Das Ho!lshaus Etaatenhans : sind berechtiut,: den | ; : benen a HERE umd--die“ Reichsministsk vor . Nel Mitglied bes Rechstages barf:zu pam | I Reichopeä "des Deutie Neth anzulegen, de Gta revidiert): 1 M; B erichtshofe für "das Deuts; eich anzuklagen, U 7 in, D. V 719.934, 5 vf feiner Abstimmung oder "wogen der in “Ausib: je 's fie Maren tetweise: die: Neichsverfassung „ein Räichageseß is 0. 077, .- Oe 0831, Em 281 16224, -. ER 1085  Doutschnat,. 13 820,, Bentz: I „Bremen«=Gz ta ohne afeno. "Endergebnis:-  "verleht haben." Der Antrag“ auf: Erhebung der „Anklage muß von. 50.363, So3.-64:214,.“ Unabh, "27 6884. Deutschiwat. 6176, Chest! ij  "| mindestens 100: 'Mitgliebert- "des DEREN 5“oder.:25 Mitgliedern 1 | des. Staatenhauses-. unterzeicnet*fein ußer“ mmang von „Kei Dritteln der gesehlichen, Migliede 3  nen Avußerungen gerichilich oder (Gaperibnnt) verfolgt odi [7 aubprbals der HEILER „ur „Bir ranfwortung gezogen 13 EDEN  a 8 028-680)  Über die Versjandkungön ta. den | Volksp. 2663. „ehebeitaglzent BS Bes Regeln bleiben voit Jedex Be, 75 nde. R NENE: -&5 on EISI u 800, GIE Ep Se : Demokr, 14.0 I . 4 3 “| ie 3 „eytwprlidZei itel a , 16.35). 4 Sorben alten bleiben ein inwels die ig oftar 3 Wehrore- Sd ir 3 Dimokr, 7868, 'Goz, DO... Bpt. .2348,: Deutsche Kein Mitglied des“ Reichsfags rann“ Ehn die ( fassung sowie die: besonderen bine Verfassungsentwurfs: : ;  at 23 * EE Frankfu rta: M: Seilevgebnis" aus 262. Bezirken 15 Heindre: "DINE stehen noch as: Dem. 56'080, Gv3;"105 379; Ur  4 CHvistl. Volksp., 27 775, D. Volksp. 20 683, Deu erle,  395 ; " Z  "Kreis Kir Hber 4“ Dem: 14.091; 'Gog.. eutschnäl,  00 ma 0 ig 1. 2s0008 . “- ; |  eipz en. “67.960, 'U Z  345 063; „but at, "Bolfsp: 24.800, "ristt. GI uh, 0 <  4-1 gn Satßien-Altenburg: erhielden die Demodraten . 3  ? Gtimmen7“ Sz... 48/894, --Unmabh, 2349, - Deutsch-Nabiomal '. 11.008 “8108;  6) über :das Verkehrewesein XAEifenbahnen, Post und Binnen- 3  Jehif UE. rt), EREN . & bor die EHI MEREN „Y) über die Rochtspflege3  bie GERANR EIN Unge  Sau'es/ zu de es gehört, während der Sißungsperiode "wegen einer; 1 mit Strafe bedro3ten Sanspanig zur Unter;umung gezogen pder ve Zau EIE es ve) AGEN „buß es: bei SNN Die 8 Tat. „ader  trächtigt, Jedes Gtvcswersahren g gtags Di M Haft“ oder sonstige Reiähräntung, feiner >: un " Jönlichen 'Freiheit: wird auf“Ver! nngen. des "Hauses, 'dem es un. gehört, für die Dauer der Sißzungsperiode «wusgegoben. 0.8 ; EBE ii  Die" Mitalieder des "Reichstags „find „berechtigt! über -Pewsönen, |. Hie: ihnen in ihrör Eigenschast als Abacornate "Tatsachen „6nvot- taut haben; oder denen sie-in.Ausübung ihresQvgoordnotenberufs JolGe anvertraut haben, sowie. über diese Jätsacken selbit das |: Bepanis zu zu. verweigern, Auch. bezüglich der Beschlagnahme Re |  € den. Bersonen gleich, die ein geseßliches“ Zeug: ENEN  St audt;2 „GT9 1.d 64 327 Domosraten 8061, Unab. 114; DEIN EREN 2296, DPN 11645:  MAn eb erg 1 Damott, 28.684, Goz; 35.110, Unabh.. FC2Ge 3  „00 11109, EED 186 764,> Zentr: 5307. :8 Bezirke sichen “Fluß ape di Im 8 Wien ber aher 47 M "öuih. ke 7 "ree erei, während des ahltampfes um ersienmal 6 3 V: pf. (nicht. entliches Endergebnis): egebene: elegens  "SÜmmen 24 foi SHG 25 aao MEINER, eit, sich. auf.» ihrem- Arbeitsfeld „mit "ahiecihen, Flügzeugen: Zu  ' MURAT 28-07 „betätigen, Auch. Größflugzouge wurden für d kehr ei recht besiten. GE " D. ; Bolksp. -14 787, 'Deutsch-Nat.. 16.516, ' Christl. Volksp. 49s3.| GID DIE Ha T ir den Verkehr eingeseßt, 4 % - 5 jr: 4 2s07 'orjenen. or 8:57, Bem perhot: Dam 2761, Soz: 1883, Unabh. 28s3, Da Bpt: | <3u7. Tuhe DN Sea AD Gu ds LEESIEE eite Bin :  Die: Mitglieder des Reichetahs erhalten: has. „Ret + zur Freien 21 FE AIR Semen CDD ahnen sowie eine Gann |  =  “8102, D einnat, 1826, Christl. 019, Ungültig 106, -- Gtünewald? wot D 1: 08, -1235, 3. Vpk..-307: "Deutschnat. 832, Dentte 83, ufemamen 4493 'Sminien „von: 4 4 Waolberechbigten: +: 4. Nikolasfee: Demotr. „273, Soz. 305, Unabh. 44, „Bentr. 1 Vet. 349, Deuiichat, 345." ; Pot 5d.ä m Demotr: 7400; Sdz- 7820,-Unzbh; 80247 D. "Vpt. *4785, Deutscmat. 94s8, Christl. :Vpt. 43s5; Umjilttig 14 ? Pankow: Soz. 11s34, Unaobh. 7372, Demotr. 767“ 7 eutsenat.: 2368, Deu sche Vpt, 3445, Christl.“ Vpt. 1039. ' «Nieder - SHB n:h.am sen 2 Dem. 2636,..S03. 41911 „Deus ng. Ae Dei Aue Dp) 2 1067, Eini tl, D € 3:1 HANN N nat. 1318, D. Vit, 1378, Christl. Wi: Ds 1s0 WES VESSEL 7 „Et 21s04, Unabh. 2288, Demokr. [ZN hntt, 498, Chril.. Bp. 298. - i DE gelt dn 0 GEE ua0. 3687, Domotr. 2s17, Deutscmäat, 3s7,) eH , Christl. Vp 1 Gp fandau: Dem. 20.888, 0, Eb 22218; Unabh. 18s57; Detttsch- , 1] mat. 1688, Natl. 8377, Zir. 34262 j 4 Wittenga: Sog. 49s3 „Unabh.- 2s38 Stiameit =. 2498, U. God 812,  RK a* k8 horst: Dem: 1819, Deut Hnat 24660, ie 807: 72104 .; FriedrichshaJen: Di ADE "Soz. 3s13, Ul. "Sdz.“ 1870, 9... Vp...1195,, DeutsEmat, 1170/“Ztr. 8 Dem 7184, U.- Soz. 808; Natl,  TBrandenbur "4128, D.-Nat. 1091, "H 580. * “"Fgriesa> Dem. B63,/ Soz. 612 Matt.“ 186, D. D-Nät. 17 R gtr. 37 DBE rden „Don: 4118; „Soz. 1643," Ww Goz. 2 „“"güterbog: Demokr. 160%, „God. 1483, Unabh. 170; „Zeatt. 1s5, | let6er of 6 4ha-Gese DD. Vpot. 6s8, Deutscchnat. in. der Heimuth Zelenka: eine Anzahl seiner Aufsä ESL NET, n EN des Neichstags vf Priegnäz: Damsföaten PERE Soz. 23 095, U. Soz. Ueber tme Selen wötferverhehe FLINK 8 4 7 eine LEGERE nicht zustande, ist der Reichspräsident 1 478, D. Vosksp. 2909, Deutschnat, 41 43, Chvistl.. Volkspartei. 504, - Entente zufjammengestellt hat. 11 ? | - 7: - N 0 ABBIE I ü e SIRI 3 Jer dd 4  hnelister. „Anpassung des... neuen .Verkehrsmittel: 1  Wir hören, wurden die von den Seimathäfen Hit 1s2 dif  xeodereien.in Johannisthal-ausgehenden Rundflüge ohne wischeit» EI zum Zeil bis Zittenbürg,, Frankfurt, 4. 9. und. Stettin Dehnt: Z  Nofa Lü; einburg. und ber Bol! bewigmu: isfort jhaftliche Bibentung und die er Botsch Gnus. ae „issen vurgs als Lehrerin innerhalb "der. alten sozialdemokratischen "artet wird von": „Luise Kantsky in einem Aufsaß der Freiheit“ gewürdigt. Dabei macht-die Verfasserin Mitteilungen“ aus Persön» :j“Üchen "Gesprächen mit Frau Luxemburg während“ des. Vetläufes „der zussischen Revpolütidn:" Noch "im Jahre 1917 stand: Rosa Luxem-  *burg dem- Bolsäewismus : fehr kritisch gegenüber, äußerte sich-lber Troßki schr skeptisch.und gegen Rad-e k-in-dost Tönen fehärfster verällieer Ablehnung „Aus? einem Briefs Rosa Luxemburgs „wird,* Dar... : Sah, SsEN 2% DÄR „wer hörten GERBENEN IE Da] sten; lasse ; Ilan  9 erstaun! es, R  eben Beit. zu Mt pb . daß der. Troßkischen. Mi ] e  IV. AbsH "5 tt. j Der Reichsprannent unddie Relchsregierung.,  "Der. Reichs1 zäfibent wird voin Fänzen deutschen Böke „52 geh das 35. "Lebensjohr vollendet hab.und 107  ais 40. Jahren: Deuticher ist, : +«Orwa list, we S7 Zalon EE "Reiche. wa Ran 0 WEN MESH lE ES  ere» Wahl: zwisehen eide 1 SEM erhalt lte haben. ; ij  ; ichs rüsident hat, das Reich. völkerrecht: vertri . Nämen: [497 Bent Set, des I und andere erte. mit ats». wärtigen Mächten einzugehen jowig Gesandte n beglaubigen Und, empfangen, . Kriegserklärung aind Friedens DRUABET durch: Reichoaeseße- 'Vorteäge-mit: fremden - ; Gehene | - Aände-der. Reichsgesehgebung beziehen; Ohedicfen der Zustimmung ' Des Reitbetags: Sobeld ein Bölkerbund mit'dem Ziele des Aus-. 4WkGlusses" äller - Geheimverttäge geschlossen. ik hedürsen „Ale Ver», träge: mit den. im De bunde vereinigten. G ex Zustim- * zmäng“ "des Reichstags- 195 “6 Ws .  Did Führer ber Hamburger-Nadikalen; die e Beiden vel Mae fa Des Penaten, pohen nadie M undder deten „Dt Serg. und Dr. DE die für der  ,  18 Sicker! Zita worden NEE Wremen ab  "„An <Dilfon; in u Jogos Stunde“, eme 18.00  Der „elgepräfibent verkündet die vom Reich  ' -* Zahlweister und Sfellvettrefer: - beurlaubte und “aus . dem Vereodienn entlassene: werden zur Errichtung eiter zungen bei der.  Republikaui| (pt Schukztruppe eingestellt, : "Moldung Reichstag, Zw. „Sto>, Zimmer, 1sb..  -» Lamdwirtochalfäche Marchina, 7  Generalvertreter “für die Provinz Brandenburg  gesucht. Solide, in der Praxis glänzend bewährte  Maschinen und Geräte. DR. P.“ Nur Firmen; die  in den in Frage kommenden Kreisen gut eingeführt  R! sind, wollen sich wenden ' unter A3. 1898 an Hy?ar, . Eisler, Annoneer«Tzp: 18! 1] Hamburg Ve: Ä  Für gebBore  ; Dachpoppenfabrik Norddeutschlands  wird haldigat  eine erste Kraft  (Kaufmann).  el 'Geachäftsführer wit apätoror Prok -geaucht. Verlangt werden Kenntniese det "1. TDeerindustrie, Dachpappenfabrikation und HorReUunG, foorfroier  Dachpappen Sowie Selbatändickeit im Ein. und Verkauf 648 ä Off, unter 5229 an Vilsteinhaus, Berlin SW. 3 ZShE  "= ErstklasSige = = ;  Vertreter für mittel- ad! i nordgeutsche Bezirke  von loisfungsfähizer, atädentzcher Aufs: . . mobilfabrik' gesucht,.: Nur in In  eagentenkreigen gütelngefliihrts.18 Poraönlichkalten wolloz 5 1  D: ICHQUffeR.  durchaus erfahrener,“ duverlarng er Perionenkraft- eQ Q Füh (O)-  „wagenführer, mit eratts ossigem“ O)- Ausführl. Angebote mit Zougnisabschriften n. Gehalts- 8 forderungen unter El Ulfjeinhaus, Derlin SW. 68,  Dertreter | 7 WIE  ür Provink „mit Erfahrungen mit friter or fort gesucht, Schriftliche An- m . Bech Beugniga ien M Ull». und Bild erbeten unter Wim le Tauenßien! 1. UNÜstein-Fit , Werderscher Markt, end Zi  Rubrik kKostet die Zeile 60 Pfg, retto ohne Teuerungszuschlag, ami eine rennen  Direllions-Selretärin  Dälte; micht unter 25 Jahren, par sofort "von größerer Firma  sucht. Ea ap Kurzschrift HA "Meihine schreiben,  Ürgebote mit“Bild: und Zeugnisabtichriften erbeten unter „526% Ullsteinyaus, =E ZS 63.:.  n ekte Gti in, lt wird „eder (ns Banifehffn, 8 für Rt 1 ne 1.1. Bebruer gesücht. ege 19 erstklassiges ?  . Kein-Sitiole Zen + Bananen emameammar ent Mihr - Fräufein 7 EE 8,111, Tel, W Uh. 8396, 15 ji en] uE emit franems| - Beggeres junges Lä EG ehlüngen SBeding. Gif eä a Ci eL hk e 0 ' Bai. an Frey, Blumenstr, 94, geswht, 3  ie I. It. Mädh.,| al  „sun 1; ED 182.Di Kinde inderwäsche]  bezie, Vorstel ig.  Mecklenburg.“  Wirtschafterin/*;2 „Soibergret Bergmann,  Hie gut focht; ändig.]“ Bihrng [0] zur Jelbständig,  eodorf.  imetnes Duisburger- "Eiraße  6 sonen, SU alen tem  Eiimmmmmmetininmmnnbienmemuniah as, u Bis geäuc, Tächt. Hausmädchen Wäsche 2 jerhald. m. Langihr. Zeug  4 1 Spotheler 3 4% 2. Eg pest wbt ofen zw. NX ed Bn anes Via * Del Dielgbg. 2004"  : Oberingen ziedena, Stnbentausir.10: 1 Piledena Y  terschein, findet“ (5). 1 jojo:t dauernde n. angenzhme Stellung, O1]:  “Schulbildung, ausf: + Parfümeciebrande wird gelacht Sandlatlihe Familie ucht. Handschriftliche „Anges] “7 bote erb. unt, 6s73  J | ologant,, jengliach, franzöglac! keit Induatrie, Handel,  di BL Gattnagen. Peinlichste -' Abm» 173; 410s0  hob. Lohn) +  Sie Enn Ube Dat Berne Beih . Köchin, Fungfer und Hausmädchen.  --Auged,. erbeten. unter 5244. Ullsieinhaus,. Berlin 8W 68, "Persönl: Bart ODonnerstag 144-6 Uhr Demag 6. EE Gartenhaus TI vs | 4  de a a an a BERT Siche zum. 4. Februar odor etwas später fehr Wuerlässiges, erfghreies “  ; [üier Frauen  Re Ep WERE ZUE RNENTNIE WEILS ENDEN  möglichst lat je 05 Ber! 1s0% otöSdamer Etra e 4  Mutter uni gesucht,  Hausmädchen vorhanden. LZüchtiges, BETETE EE nständ!  [EA . m. aut Zeugn. gesucht.  - Kurtzahn, Obershöneweidt » Klopstocstraße V8, 1...  pm <Dearbeltirnk | und 6 Bicteelung, rößindustrieles, ., 7 'Mnglandointeeefsd sucht Jüngerer“ gewandier. Beaniex. .“ - Hes dsterreichischen auswärtigen. Dienstes, Dr. juris, ub „..Derheiratet.. aussichtsreiche Gtellung, ..Genaus Keyntnig -* der internationalen Virtschafisverhältnisse, „auSgezeidh nete Auslandsbeziehungen vorhanden,  Offerten unter 6208 1 einduns Derlin CW.68. :  ERNIE gebs Pani er Swande 1 Ww frühe (eu  es Vortraterpozten me -„Musf. Angeb. unt. Pp. 3s53 Ullstein: Fil, Linkstr; 48. o MS IKaloener, intelligenter und erfahrener  "Keufmann  zabtkauenbend (orschiedens Inairumente), Stämme"  gucht Vertretung eines NAkverlages  405  oder von Instrumentonsirmen zu übernehwen.: Suchender iet) nistration,  verheiratet und von roprägentabler Er:cheinung, Offerten u. Bra. 4247. Ullstein-Filiales Brandenburk a Hs, Hauptetrans 14.  Reterendar,"'  Off. V4. 43s4 Vilstein-Fil. Wallste,  |Sanität8- Sergeaut/  = SACHER Rf PETROS [1 807 "als  Pfleger "5  im Sanatorium, Klinik öder Aufsicht. im ; * wecanischen Institut, Gefällige Gin meh an H. Kirsten, Neutöln, fen are Nr. 143.  = Haus waltung,  S Enie Berhältniss „10up "in ir, Sein  1, . Wein» vw PRAIA R 42 t mit DOR  trolle. garantiert, I. Fin us, - Berlin BS Ei Markt. Use te  ii EUERE ZE fet Ham ES Ber MEM „|1Seh; Zu HN 4 ' fugt jur er Kaufma:  Bücherzenisor, 4 hun und 8.8: | erfahrener, jay) „nschlllgigen table SP t 1. Zie EIIIE Knesehed wal Offerben & 644, Gersmann  0 Atto 7 Alexande!  Materia Vhrmacher, foehen entio t sofortige! we n Ul esHa tian ik "fete weft in Neg 8 Goldenen "Abteil tetlung5, es oder“ „Sinasleiter; als: Einkiüäfer, ist odes Disco 0] ee * Gus“  nisse. . „vorhanden. | gts' EREN INE Seta,  1:3  en ema. Si diner : Zuschr. EE jau Ann.  deottnkiens  Bats, DS  öherer T; il jtliche Villa, | m Fan Es 16. Gugel Behindert  R EE dies. | Def, Hümt. Mädchen,  gut kochen und Sausarbeit.| sucht passende Deschäff  "adam 'O Klopsto>straße 47. . Mädchen für Haus«. 9: Maden 1: Haen I ve Näharbeit vertraut, sofort ges nt Wohnen u. Essen zu Hauje, ee,  ; [Bil  "Automobllist, Dr., zucht Tätig:  3 BUein Feel AndEenSaE  Abteilungache| Bran einfhpig wide Tätinkeit 18 en |v vertrau!  (us demn veiekben  pe  5 16 pee  ue eiae "beten 14  .- Kaution konn  Ssserien ae  "R t, wi  HIE Sher. eib. 8 Blake 7 03] |  /Ulst.-Fi. Stegiig.  Jung. Kafmme aefemfeinehmen dut „aud  Difeeten 1s66 fitten S1 .  St an Ma' ashnenscht.. enogr .. der 4 iu Ee Eloene M. Ullsiteinhaus, „Beriin GW. 68,  "uh  SEE je  äh, Ritt "iex,: 80,-Jahre  ertrauensstellung!  Meal Pen Pachtadmie  Äerauer  „  [5] EEN Berlin  ertrauensstelle  in dfiinaulertem Milieu,  Co. Bein EW 18.  geführt, - wäre Einstellung „ faufmönnischem . „Betriebe > [wid Eu  Gbantienbu Kantstr „R, N " Kau  «merit. [32 zu ga vieher els als Sama, tätig gewesen, fah! <> Bien  E 5 Z =  aue dem Sause ev. nimmt anßer. Wu   Kaufmano, 30 Jahre, FE efeftr. mit Ürbeiten Fucht welcher tw  u Co, Ber  gesteht]:  (sein Gil ale .  fat er ze U  €! aum .  | Roforendar,Dr.jm Jur. 1Behttröhse, erf Kraft  |, "Industrie oder  äd! In.-»Dahl Me' . 35-39. *strlegobesch iet; [1 Sahre, [8 hlem, Messelstr. 3  „zärwner,  a.Scheib, '1.To t, 7313 UU jegsentla en, verheiratet, 83  : DINE bu ie "Raa 8 fut Girl EE uplon R ein; kengung En R unn Angebote, vmter Werdersher | „Aus feinem, Mitttärbernfe 25, GEE N 5  Bs 1 Eme erle | ausgeschiedener. "Herr der Ore gän Emser Ein 19  7 Fei pafh „eleg. jugend]. Er-|-===> - Wen R Rea „Gärtner,  | zi e . EnZ, "  : . b| " t,  5 (ausländ; & Sindiun), Mem 98 il 1. zedegewandt, [u LM wis EBE | NI WE Rde Jaht pul uad bere ng Vara DED eignete Sie ung. Offerten | in erstem Sause, Verwendung. | Nieden.  inhous..) Off. u. M.-R. d. Cent : Berlin Es en. „Usti | ER UNIS N EERTOLEN 7976 Unweit "etali 3 „Bankkassierer | WE »Kaufm, Lehrstelle, Diel .d els 800.4, Belohnung | Gude m -Filiale| Fuer mie eine mir ein: BentgelS fe 18 EE dauernde jauernde Stellung . Fe Ea „Wu  Frankfurter Alles 83. ont Inbistele oder Vers  nscheam in Ban, 'Perfekte-Köchhi in 5 fer |: 1961f. Df mR aufer ha wen Diener; Sleeper . wet in feinen PN Jein sofort t Sen Gefah Benprung Roezespen denz ab WEENER ad QDI anni wird aur er eins este re Kraft teh vessettlerhzchis die traße 30. Shane mien] frase Etellenvermittler.. .. . al R. NSC HLNN MI 00 M. M Melden 3 DARREN Silvan an a Inpektn euelung als + für fofert "oder später 3; 6 Fremdenheim luna «Stefen. "Prauniage (Sarz)« 0. “1 8: ee EICIENTNN ESE ESE RENEE as Seher „alt, gi ente, u ai EM EE 4% Stal meister - Gewandtes fousmädenen . ? H? nE 5 3 ni Kei is im Oft. zu xi L größ) [mit oFpfSe Korat, Ala eh Eheringe ME: vi Es erin Betriebs. zihien ie "0 . Kuischer gerer, RE IEEREIN ERAT TERR N (WADE Vo Dr SEN Für ein, Landhaushalt ; leltends Stellung | pchenes Straße 28, feier ie rer ZIE] tücht: " Alleinmädchen "lür M an Gpäiere Beteit zun R ams "Bücherabschlüäsge Sid mit Gall und Pferdepflege 4 d Offerten 7s68 ut üb ehe € erf. Kaufm. zu KOR IDS vertraut. Ee & Personen, :5 EEN Dien: 3 DEE sale Pankow. su6t 8 fm I Afro Sempel, 8. t. Queip „King ich PEE „Offizier 7 Unsirlwaun, Bertin: EW 68.  jltedt 95 6. Afehersleben. 7 | UI 14 149] wust 86 fofort atw |, Bertagrap und Beinen Dienen ] || Perf, öoterreichische 12: 8 Boden! verfett in und auvfmann [Seide 3 Nebenbei Rn Cm tell. Berlin ob. +5 euwgnie ausarb. » Übern, Bevor- | in großen Unternehmen. 5 dir Yun f. „an Ligos „Köchin, GRE ER H DU RaR SE ENE Pig Beate IUR we en 1, | Zuverläsfige Aöchin 4267 5268| " Volontärstelle | Junges Ehepaar WEN enberg, ; G Seeen), Liegnißex im Bam . „Handelshaus mer) fut 4 fucht Sanzverwalter- ADE x; 20. für ruhigen Haushalt zum 1, Fd Golobern (SM 68 Hef, DE pw. 3. alt, € mil 2 B-3im--Vohnung AN Aus 4 ow 4s50, bruar oder später gesucht, „Reife- Offe ker ju übernehmen. Am liebsten " erfibflges, UIICHH NW, Selgoländer Ufer 1 I | 547 uösein- Fie EE "it E B . Ihe" grd," beide BESCHERT Nauener Gitäße 2 Straße 22. Eie, glig-S Übende;  WE Empf Üatuatnlfähren, - | zum 1 Ape ins HE Stellung. Offerten ay bab, 48] IEE Silbe Tan Sel eden. Zu ne Is ft Met attien = ese Verwalterstelle . |M, Bassow, W. Kafseralie 35 Beruf St Allmbhs Wa Ea Angebö Eu u. DO. Bu empf wi WEN Auimbi 1114 Ullsteinh,, Bln. SW. er: Str. 387.  def Ben, „Wannsee usro:- zu Übernehmen,  |. 777 Fil. Fie Hauptstr. 144.“  ucht geeignete  teilung Ww Assi istentin  a a ed ene m  pezicalist. I  Eieltung, nas ayowärts 'eNung, noch auswöürts 8, Jeder |[zugtz, zestetlieit:  m.  Nest NENN sät b.  zingeteiht" sener Wiener, altea Ne EE is. studieren. zu ERBTE können. Of 2. 5248. an | straße 136, | Ederen 7  [mit 7) Branche  [cher oder überntumt Up] ehundsarboiten. ins „oddr“ aus] R 4, Norfiasir. 38. vorn & 26 |.  Tüchtige Verkäuferin: 12?  der „Lebensmlttelbranchhe: wil 4 zum 1, Februar Stellung in gt-JZ --|Sause: Apt. 29 986 Ullsteins| :) Filiale Alexanderplaß,. +  M9- [ratoriumge] jein SEE DE Off. erb. Shwe Chrentön| EE "Spadin + Friedrichs  ' Barkkassiererin, „sucht „eenhe bevor»  unt auf  este Gute EGER  M. Wandt,  Kin LI  Arzt oder '  (eBE Jet Dans een fetzen  3007 bis de 8 44)  7s00 Unsstein-Fill  [et 23s0 Marelenderei DEE EE Fefe straße 100, 4 „Bite  s "77 Ef feiert ed 500 die  Van! paten Grüne er Weg 99./!T  „Enrlichs Verkäuferin [Gude 5.71s1. Sedi, Gef. als. dermädche  RNR 8 ins  guten  ollwaren, “Margarete Linde,  Stellung" "gleich » Adressenschreiberin Fucht | fällige An al. 1 ag an ällige gee "unter.  zieressenten 'w.  Bie prars, länz. Zeugn. | M  SIRER aße Fie 5  „uhr Te S. Gundlach,  „ 2 >Ult-Strelit i- M, Wesenberger Str. 41.  - Kunstgewerblerin Gpeziaität Buchschmad „uns  als NEI iman  - Rausdame,  Dame, mi x „Feingeb. Etell. „iu NE Haushalt, firm Küche,  rai Musik, * vorzügliche Beg 8. 1; damer' St.  Weniern erb, stein-Filtal( Pots- u SEINE a Wirtschafferin, > " Jtüdt Kd. Zw, 1. Wi mg. WEIN: F. 0  - Mirtschafterin  ölen Zweigen bs sccht BE  iN 5-08  erste. vor:  -“ | 1. Baen, wün  u  "mid Sm 1% Zeug, 1917, |  aut 2?  fut ehliges - Ülte Febr. als : hafterin: vb. Lein. 3s0 schöpel, b. Reber, Schöneberg |  Meraner Straße 2, 1.  44 en Koeruet Selleradorf bei Mato  bei Shwabt/: Giest-, Beichte 8. .  „ Nädchen,  n It; "mit Kochkenntn., EE EE Wg in.besserem „Inderlosen Haus:  60 fle EG "Wirfele-dp.  EIGEN  Handarbeiten . 4  EH 17.00 aer Zeichnungen ee 75 Kigsen mit Ru „Kongreß-Ereatzetoff azuzier  Lein wor eZ ieh Cs Nn 16. 00 Spb;  Leinendecken m. Franzen, cs. - / /60 em, grau, weiß, ferüggeztckt 15. y ;  Sableitdeds „Läufer ca. 35/130 em 5:00...  en Leinen,  fertiggesticktea.33/45' nen m Langel Alda. Erhatigewebe „Bis Sem  ; 6.00 7.59 4.75 , Decken ca. 80/80 cm, .. .5...7.00. Raffeewärmer fertig gestickt „„Tischläufer ea. 40/130. 6M-4-6:4:. 9.75: nd. genäht. 2 + 6.» »:.-«; mrs -- Kinzenplatton,m-Rückw. ea. 40/605, 00:  ;Decken ea. 35/35.cm 1:75; "Decken ea. 75/15 cm 5s0  Decken, Läufer u. KISSEN  auf grauen u. weißen Leineustotfen,. „gefangen, mit Materia! in großer Auswahl  Stickkasten für Kinderärbeiten  - Amtsrichter Dr. Kurt Deitzgch | „Hertha Delitzsph zs. Na  Vermählta  ; - Berliv-Grunewald, Auoiübaben! Alles EN den 31.-Jannar 1919.  "Im  Statt Karten, -. Paul Albrecht * - Gertrud Albrechit,  göb. Schneider, Vermählte, []  Dis glückliche Geburt „Linos “ Sohnes zeigen an ;  James Schwergenz  und Fra Edith. geb, Sonaohian, |  » Charlottenburg, 19, 1. 19, Mommsaenstr, 45,  *. Berlin XV,  Die Füeniehe Geburt eines Fonanlean „Töchteröhens:- * ewigen hochorfrout en  „Einzt Benany und re eiu, .  "8ab. v0n Blig88, - '-Exturk, den 38 ehedem 2918, -  4 * Mie -verlieren  gor; Die Geburt: eines Stammkalters beshren eich anzuzeigen.  Hauptmann Schultz-Bächhuzen 46 Frau,  Edith, geb. Dick, Gobleps, Wieabadon, 19" Uholmtnenstrauss 8  lon 12, Januor 191!  X Heute früß verschie! em, schweren Leiden W/M mein innig Hebe jed no Bie treusorgender Vater 7 u  Max Oskar Genibe-  F7 im eben vollendeten 87. Lebensjahre. DE  F j e In tiefster Trauer Martha MEntHEs geb, Tröger,  5 nebit Kind(  0 BWilmersdorf, den 20. Sana 1919,  W Die ung findet em Donnerstag, dem 33. d. Mtg.,.  4 Petru | Übe auf dem Friedhof 149679 Mila aiet .  Ey von der Friedhofskapelle, Benin Str. 101-103, aus statt. W/B  -. Von Beileidsbesuchen bitte Adstand zu nehmen. , 8  er schwerer gäithei starb während eines  Habe anitltoret r. Sexmann nd ; Dise geb. Unger ie Stau, 26, GSHhwedterste. 267.1, den 20. Januar aum 3 findet am Mittwoch, dem 22. 7: G mitch Ey Uhre wie] vem Friedhof Schönhauser ae hatt 3 Kondyleitzbesuche dankend ERES  Hauia nacht. ui y , Gd) ? ERGEE al "7  H im Altör von 76 Zah  Statt besonderer Anzeige,  iv geb. Schilling, pr zm Uiter von 74 Ph u 8: d. Bergstr., 48; Sanvas 1919. „Marie Hallwachs, geb. Kohlraus: Helene D Dan .. eb. Rohl lransch, %. | Fepfessor Dr. I Gba Kohlrausch, SE Garhfe, geb. Kohlrausch, ': Minni Sohlrauich, M Sey. „Hat Pa (es Dr. Wilhelm Sallworbd, Ar! 4 Helene Eee eb Carl, Brve! it Tina Schüling tee 33 -Enkel und 1 Urenkel. -  heutigen, "Verhältnisse * Bund:  *"Bandlan  R lieber Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Nesse... „md E Onkel, der Kaufmann Herr  -- Julius Herzberg  , im 85. Lebeitsjahre. -  "Frieda Herzberg, geb. Ephraim f: - Hans Herzberg... ;  "Die" Beisezung: erfolgt am 22, Jennuar, 30 Uhr “BE varmittägs von der Neuen Leichenhalle Weißensee aus.  |= Am 19, Zanuer verschied nach kurzer „ehen S unser verehrter Chef, Herr  „Julius Herzberg.  “dei Chef, der uns durch unermüdlichsten Fleiß und “4 Pflichttreue Un. leuchtendes Vorbild war, sondern auch iu 485,4 8 einen treuen Derater, dessen Anden wir „iv. in Y. 1/2 Eyren halfeks Verden: SHS RUDERTING Zn  »: Heuts Nacht "entschlief nach längerem Leiten unser E vim „Vater, WEITERE refa und Onial  - Andrew Chomniike  ; m M: Altör von. 68 Fahre,  | enztg' (Kreis Teltow), den 20. Zanuas 2018 .  ; | Sin Damen ber trapernden Sinterdtiedenen | „Johanna Thorndike, : - Di. H. Thorhdike und: Frau  : * Inngard, geb. Moritz;  | DL u am 19. Sanur ch im. ir 4 - Edith Streicher, eb. Thorndik . . ; 7 "El Jaedbn EI Cheddar Streichen, „Ertel TA ems Marg. Dehn, - : ms geigen in tiefem Gehmerze Ten dien Sinter» ama geb IRRTE Veileidsbesuihen abzusehen.  Lidäi Hatbanlohn, cs, arb Kirschberg,  j Iin-Wilm 195 vn v. ? v.: af Bae ort, Jannax 2919; -* Oie frauernden Sinterbliebenen.  iE mE He Dee Gawen 5: Gintmuiies und is ? mer H Derbi Wo VANCE am Mittmoch, dem 22. Zo« 15 R: großmutter >: DI aus NFN I San Hs Barhapum - B- "Hermine Robirausch, - ] verb .- Uinbue derw: R  | - Chemiker-Versammlung. Mittwoch den 22. Icanar, abends 7 Uhr, 8] im Wilhelmshof, Anhaltitraße 12.  Herr Dipl»ing. Gramm spricht über das Thea: 5  z» Warum und wie müssen sich die Chemiker| ..- „„5pganifieven?“ ARE Alle Chzemitier werden dringend ersweht, in Andetracßt der :  APE ECHCEN PELEDA BESEN "Umarbeiten in kleinere Größen  Tischzeuge  PE RLDEH 7 * Handtücher ZeeZÜE R MIET 25 Stickereien AEH 90. pana aal Geme 8 Stickerei-Einzätze “ 65 Dc „Handtücher gesäumtundge- 0s9; gute Ausführung, Mir, 2.25 vis 6.50, -Kolfeededien zewoit- 05 87 TE CTTR URG ves 2 '"Stid:erei „Anzätze schmal Kaffeededien Zeistoit-Ge "iets Beams iG M . 1" „und mittelbreit . . Mir. 2,50 bis 7 M+“ . webe, buntbeät. Miner | 9 ?  Breite Stickerel-Ansätze : ehe -430X130 (WIELONDEND Tablettdecken mit Spitze vy.  2“  BEinzatz, Baumwolisfolf » . « « «  Tadleitdedcen mitSpilzes u „Einsatz, Baumwollstoff , +...  . gute Ausführung, Mir, 6,50 bis 10x. Kafseedecken Zoitztolt-Ge- 5   buntbedr. Blumenmus:er, Stickerei-Volants ; DEIN (pas TN 93 „für Kleider, ca. 70 cm hoeh; Mtr. 27  Bandlaugette u Tablettdecken;t Ecken und Motive » de für Hemleibtoel ie 507 &:; han dgeklöppelt,: rschjedeuen, ENE und Preislagen  „AR Mitteldecke mit Lackarbeit, ves Spi  3f26 nd Binzafz, 60X60 em, Stck. 728  j Vom Heere zurü& ; | Kinderarzt  T | NEAIRNEN ? BETT m Nach kurzer Krankheit entichlief sanjt:am 19. Januar- | „Statt besonderer Meldung? „»...:> ü 8: mein geliebter Gatte, mein freusorgender Vater, wiser Si FR. aufe „nodunliteg 2' Uhr entiehlief fauft uisere Y "St. Rothmann,  Gchwägerin, Tante und Großtante  Fräulein Clara Welsely -  im 77, Lebensjahre: * 4 Derlin, den 17; Satinar- 2019, : ; 7 Im Namen der frauernden Fainilie: Brof. Dr. R, Wessely.  Mittwoch, den 22. - mitte s he: von der - SeiGenhalle EN Sirchhofs (Belle-Alltancestraße).  H Uhlandstr. 136. Uhlnd 5070,  | A. 4, Felde zurückgek;  * Frauenarzt,  Namen dex Sinteröliebenen Aus dem Felde zurüs>  Dr. med. Ban! ing | Berlin-Wilmersdarf, , Brabanter Plaus & . Amt kaa irg 933.  bes 3 Berifalan 5  Klopito>str; % >.  EEE 3  - Volispartei. 190  in ihm wiHt nur einen wöhlwollen  '. | üns ere EEE für di die n Prefiie National „Versammlung  | SACD Ne: 'Ad7eordneter eic. Mw  erschied pl3 jus Mchlag unsere“ wiegermut Ge u a br an er vet ape  unbedinat zu erschheinen. ! der technisch:indusiriellen Beamten,  32 :  - Dr. F, Nainzer, 16  M IEA  Finanz- und  Handelsblatt der Vossischen  Zeitung.  . M 37 Dienstag (Morgen)  - Finanzielle Abmachungen Kollands.  - Dis holländische Regierung brachte, laut Draktmeldung aus Haag, in der Zweiten . Kammer einen. Gegetzentwurt ein, der dis Ratifizierung der am 5, vnd 6. Dezember vy. J. zwiechen Holland unddem Kriegsverkohrgamte der Ver» einigten Staaten von Amerika abgeschlosgenen Konven- ftionön betrifft Sowie die sinanziellen Maßnahmen, die mit diesen Konventionen im Zugammenhang stehen. 7 *. Die Regierung teilte mit, daß Holland an England einen Rrodit im Höchestbetrage von 75 -Millionen“ Gulden in gechs» monatlichen Absohnitten: gegen 5prozentige, in fünf Jahren rück- „gahlbars Schatzscheine gewähren wird. In gleicher Weige goll an Frankreich-ein Kredit von 30 Millionen und an Italien ein zolcher von 18. Millionen in gechs Abechnitien monatlich zu 5 pCt. Zinzgen gegen öprozentize Schatzacheine gewährt werden. as Abkommen mit Amerika :hat einen anderen Charakter - und dient dazu, den -Wechselkurs durch die holländiache Be- erung bei den Banken festzulegen, die von der Regierung der - Vereinigten Staalen bezeichnet werden, um die amerikanigchen : Zahlungen durch die Hinterlegung einer entsprechenden Summe "4n Dollar mit Goldparität bei einer Bauk dear Vereinigien Staa- - fen zu decken, die von der holländischen Regierung zu bezeich» .- Den ist. Der Betrag wird gich auf: höchsiens 20 Millionen Gul- den in zwei aufeinander folgenden Monaten des Zeitraumes be- Jaufen, währenddessen allgemeine Wirtschafteabkommen ywischen beiden Ländern in Kraft iat, al30. auf höchstens 120 - Millionen Gulden. 2 7 Um das finanzielle Rielko zu decken, das die Regierung bei Gswährung dieger Kredits Hänft, ermächtigt der Gezeizentwurf. "den Finanzminister eins Einfwhrprämise auf die Waren Wm erheben, für deren Erlangung die erwähnten Konventlonen von der holländigcben Reglerung geschloggen worden sind. Der Progenizatz dieser PrämiD wird für alls diess Waren gleich gein und 3 pCt. der Faktura nicht überzchreiten. Für ihrs Er- hebung beabsichtigt die Regierung, sich der Mitwirkung ' des Holländischen- Vebergeeirustes zu bedienen.  -“Wotländische Aufträge anf deutzches Schiffs- Hanmaterial., In des letzien Tagen ist, nach einer Drahti- (17s80773 ungeres Eesener Mitarbeiters, ein Abschluß über 100 000 To. Schiffsbaumaiarial nach Holland zustandegekommen. Gleichzeitig wurde ein Aufirag von 130 To. Schiffebaumaierial Dach England vergeben. Die deutschen Ausfuhrpreige,  au donen- der erats- Abschluß zustands kam. legen erheblich  unter den leizien Krlegspreigen, überöteigen aber. noch die jetzt | geolionden InlandspreiSe : M. .  Freigabe der Eizenausführ ans dem unbezetz- Geblete, Nach Mitteilung der Eieenbahndirektion Köln Ee eie nd vi ' ; YI a Hasmatit, Roheis . an, Farr cium, Spiegeleizen, 0helsen, (Eso) und Gießareielaen aus de unbegeizien Gebleis ohns. SHovondore Genehmigung freigegeben igt. En  ; ens Geachäftsjahr, dem arschau einen 12s06 vo5 1814616 (1. V., M, erzielt hat. Die. Zon- » Werden ageooat 787.838 (715 398) M. Verant Das Sar WOr er .  M auf 605 728 M vel  Toriräg ermäßigte glich von ' R un Aus  tem Aktienke  der Bilanz gelen er-  EEE EN ME GWMERIEHES . rediteren  Gait 9; 7 M. bie Obli; eib  8 gangen, Für den ver- „Mordanon. ber Iechaft wurde Bankier Hans Fürstenberg neu in des Aufsichtarat gewählt, . G. Secheck A... Schiffswerft, Maszchinen- fabrikuns und Trockendocks in «Geoocatemtinde- Femerhavyan: Der Abzohinß des Ende Juni abgelaufene Ger „kebäfisjahr ergibt eingohließlich das Vortrags, aber abzüglich der Bo Hlebaunkosten und der Krieggunteretitmngen, einen -Rohgewinn von 1990 762 (3. V. 1674 705) M. Die Instandhaltungekosten er! eich NE 68 Ee 0 fatima SEE EE 3 40 1s 6 von ä . ; Jeihezingen verbleibt ein Rolngowinn „von 812 239 (828224) M.“  Davon eollen, wie bereita Fors| |, wieder 12 HE EBE KOI EIN 20? 3328000 M. Aktienkapital verteilt, 45 692 484) M. dew Anuf-  gichtsrat prochen und 3s0 547. (368 489) M. einsohließlich der Rückstellung für die Kriegsgewinnsteuer neu vorgetragen. werden. Die Augeichten laasen eich nicht beurteilen, +» .. :  Norddeutsches Lederpappentlabriken. A.-G. in Groß-Särchen, Die Gesellschaft erzieits im Geschäfiejahre 4917/18 einen Rohgewinn: von 2,14 (1. V. Mill, M. Naon Abzug "der Betriebs-- und Handlungsunkosten, der - Zingen u8Ww., gowis der “Abechreibungen von 461 746 (2s0 670) M. ergibt aich ein Reln- gBewinn von 230 M., aus dem der Verlustyo aus dem vorigen Jahre von 7s9 081 M. getilgt wird. und 9149 auf Deus - Rechnung vorgeiragen werden “aollen Das 'beszere Ergebnis des abgelamfenen häfiejahres, das die Aufhebung der Ge-  chäftaaufsigcht ermöglichte, beruht darauf, daß die Pro-  ion [Neem werden konnie und die Fabrikate der Gezetiechaft einen guten Abzatz fanden. Das neus Geachk?ftsjahr brachte - Ger Gegellschaft infolge der mangelnden Gestellung yon Eleenbahn-  daß dis Einfuhr von |  Dritte Beilage.  wagen für die Verladung von Material an Zertiger Wars größere Be- triebgeinschränkungen, wegen der Erhöbung der Löhne ein An- Schwellen der Geztehungskosten- und Infolge der nneicheren politi- Schen Verhällnisse eins verminderie Nachfrage noch den Erzeug- Disgen der Gezellechaft. In der Bilanz haben aich die Maachinen von 878 300 M. auf 667.000 M. vermindert, ferver hat das Konto „Wehre, Brücken und Uferbauten“ eine zehr beträchtlichs Wert- verringerung, nämlich : von - 210700 M. auf 3970 M., erfahren. Waren und Vorräte etehen mit 418 020 (148 590) M. zu Buche. Debi- toren. schu/den C66 814 (300 060) M. Wertpapiere e:nd vorhanden in Höhe von 127036 (138s5) M, Bankguthaben von 3793735 (141 9s2) M. Die Schuldanleihs bat aich von 705 000 M. auf 628 000 M.. verringert, die Grundbuchschy d von 383 167 M. auf 181617 M. Die laufenden Verbindiichkeiten etiegen von 529 944 3. auf 708s58 M,  Brauerei Oswald. Berliner A--G. in Berlin. Die Gegel.schaft, die zum Kreis der Engolbardt-Bräuerei "ge- hört, weist für das Ends September abgelaufene Gezohäftsjahr ein- gochließlich des Vortrags von 2087 M. einen Robgewinn von 233 145 (1. Vs 629 122) M. aus, Beir cbsunkosten erforderten 43 503 (297 8:5) Mark, Genaralunkosten 148 6.34 (138877) M. und Abachreitungen 41s78 (10274) M, Es verbleibt ein Reingewinn von 5s16 (2087) M.,  wieder vorgetragen -wird. 3 8 80  Bürohaus Bürze A.-G. in Berlin. Die mit 10000 M. Aktienkapital arbeitende Gegelleschaft vereandei erat jelzi den Rechon- gohaltsbericht für 1917, aus dem hervorgeht, daß Sich der Verlust vortrag von 540 M. um 136:0 M. auf 14210 M. erhtht hat. Das Geschälteiahr 1918 zeigt noch dem Ende Oktobe? datierion Bericht eine allmähliche Beaserung, ..' 4  Continental-Telegraphen-Compagnie A.-G. (Wol??s Telegraphen-Bureau) in Berlin. In dew Ende September abgeleufenep Gezchäftgjiahr hat eich : der Verlugt von 14603 M, auf 467 576 M. erhöht. +: z  E.-Wangerlich n. Co, A.-G. in Altwaszer 1 Schl. Dividendenvarschlag: 10 pCt. (7, 5, 4, 7 pOHU in dev 4 Vorjahren TVckwärte bis 1613/14. /.  Chemizehe Industrie A.-G. in Bochum. Die Mehrheit des 2 Min, M. betragenden Aktierkap.tals der Gezellschast ist aus den Händen der bieberigen Großaktionäre, als weiche in der Hauptsachs rhe.nisch«weetfä iSchs Banken in Betracht kommen, auf eins. der Deoutschen Ampmoniak-Verkaufesverainigung G. m b. H. in Bochun Dahoriehenden Gruppe übergegangen.  Baszol, 2. Januar, Bloffmange:s und der - wübörwindlichen Ausführechwie Ipkeiten bes Schloeseen die Schweizerischen Stickereifabrikanten ihre Beirieba Ende des Monats volletänd:g zu echtießen, 4 '  NMaschinen» und Armaturenfabrik vorm, Carl Breuer ü, Co. zu ülichst a. M. Die Stamm- und Vorzuga- aktien gelangien gesiern eisimalig an der hiesigen Börze zur Notiz, Der Kurs pielite eich für die Stammaktien auf 60%, sür die Vorzugs- aktien anf 115 pCt, 6:  Zur Erttilliung laufender Termingeschäfte in Ber: Um, Ins Ergänzung. eeiner Beiaurimachung vom 15.“ Januar 1919 bat der Büraenvorstand+in eeiner 'gegtrigen 8 itzung benchloszent Die Erfüllung der b's zur zweiten Ulttimotiquidatiqu naoh Wiederaufnahme des“ amtlichen Börsonveorechrs laufenden Termingeschäfie tn Wert» Bapleren Hat vermitte.a der am 29, Januzr d. 3, durch den Täqnt- - dationaverein vorzunehmenden Skontrferung und der Lieferung am 81. Januar 4. T, zu den vom Börsenvorstand festzuselzenden Abreih- nungsKurgen zu erfolgen; im übrigen kommen die vom Liquidations- verein erlaasenen Vorsohrisien in Anwendung. Die eich ergebenden Differenzen aind am 21, Januar d. J, Engazements zu edlcher ausländiachen Wartpapioren: deren Lieferung, weil ais aus dein feindlichen Anslande erfölgen aol, zurzeit noch auf untiberwindliche Sohwierigiteiten si8ßt, behält aich der Börgenvoretand vor, eine Hinausschicbung bis auf weiteres zu »beachließen. Er hat eins Kommisogiogn eingegetzt, die in ' der Zeit vom 22, bis 24. Janus? d. 3, ich um 1 Uhr, fm-Siteungs- Simmer des Börzenvorstandes anw! 58:0 wird, und bei der eich dis Firmen zu melden haben, weiche aus vorerwähntem Grunde vicht in der Lags aind, die Stücke zur Ablieferung zw hringep. I Dividendenabschläge in Berlin. Vop hents ab. worden T. Eisbach & Go. Aktien (18 pCL) und Bxcelistor Fahrrad Aktien (15 pOt.) ausschließl.ch Geowinzeant« 4 hieeiger Böree gehandelt und - notiert. as  Frankfurt a- M., 20. Januar. (Eigens Drahimeldung.) Gegen Über der Aufwärtsbewegung von bents Etta trat an I As EB börse Überwiegend eine "Abeöhwächüng ein, begordcurs in Sch'if- fahrtspapieren, voa denen Norödenteche Lloyd Aktien vm 34 pCt.- auf 93 und Pakeifahrt um 2 is "au? ebenfatlz 93 zurückgingen. Raliwerie wurden gleichfalls al " Ascherelebey um 4 pCi, (165). Von Montanwerten gingen Harpener auf 176, Phön/x auf 186% und Buderus anf, 140 zurück. Von eonetigen Indusirieakiien ganken Daimler um 4 pCt. (192), dagegen atiegen Heddenbeimer Kupfer-  . „werke „um 93 auf 149. Shantungbahn-Aktien zogen welter auf ps IE Im Freien Verkehr waren Bois uad. Heldburg-Aktien  au-  Hamburg, 5, Jännatr. (Eigsze Draktmeldun An der Fondsbörgeewandie aich das Dauptiniereaae eg Schiffahris- Serien zu, infolge der von den deutschen Unterhändlern bei den Waffenstilletandeverhandiungen zugesägten Anslieferung der Handele- fiotie, Paketfahrt und ILioyd wichen -um 2 pCt. gegen die eraten Rurs88s, Bremer Hanes gogar um 64 cr 's die Spekulst'on zu Rückkäufen Schritt, konnten aich die Kurss wieder etwas befeztigen, Saiten Jedoch 8päter SEGEN hanzeatischer Abgaben wider.  ien waren am ch wei ck! Paketfahri echloasen 92, Lioyd 95,, Hansa ef ZE RES 77  Mien 20. Januar. „ner Morgepzeitung“ aus Budapest erfährt, melden die Buda- Ppester Blätter, daß die Regierung dea tachecho-slowaki-  Beran!wortvicher Redatteuc: Georg Münc in Berlin  rid 2730 (97,7 (135), Peteredurg 66 Wi), Madrid 97.20 (9.,10), Buanos Aires 718 (23  Qagense Drahtmeldung.) Wegen des Rob-  "* Vormittags, zu: begleichgu- Be -  ellechein: für 1917/18 an  Hnnvolran m, Riohar«jBerlin  (Eigens Drahimeldung.) Wis die „Wig |  91. Jannar 119  achen Siaates beachlosgen habe, die in ihren Gebieten be- findlichen Noten der Onsterreichisch-Ungari- 80hen Bank, wie dieses In Jugoslawien geschehen izt. a b- zustempeln, Gleichzeitig wurden die Grenzen des tacheoh3- Schen Staates für die Einreiss gesperrt, um ein weiteres Zu- 8trömen von Kronennoien zu verhindern.  Wien, 20. Januar. (Drabunel ng) Der Verkehr * in der veuen Börgenwochs bozgann im Hinblick auf den ruh'gen Ver- lauf des Beriiner Wahttages und die günztigen Stimmungeberichte von den letzten Borlinor Börgen in gehr fester Haltung bei wegentlich er» höhten Kurzen. Eine kräftiges Ansfwärtebewegung erfuhren nament- lich die Aktien der. Montar- und Skodawerko, 'ecwie ungerieche und fürkieche Papiere, Im Verlauf gestaltete Sich das Gerghäft ruhiger, auch machte gich in der Kulisse eins teiiweiss Abschwüchung der Kurss geltend, wogögen die Stinmung jm Schranken unverändert froundtich bl'eb, Dor Rontenmarkt zeigte gnt behauptetes Ausgehen. = Vom 1, Februar ab finden die Börscnverbanälungebn auch au Sonpabenden &tati. 5O '  W.. Januar... Börgen.Schlußkurse Türkicchs . v 17.: 378), Orienigan 119% (1! Staat: (910), Südbahn 117,50 (119), Goes Sarische Kredit 338/ (924), Anglebank 460 (510), Bankverein 465 (5s0), Lärderbang (19190), Alpive Montan 901 (880), Pr Muraayer 940 (69s3,50), Skoda-VW erke G (62: Brüzer Koblen 1s20 (1s45), Gatz'a 1249 (1198), Wat: 949,50), Lloyd-Aktien 2289 (2126), Potdi-Btlits 1048 410s2), Di 623 (628), Ooeterreichieche Goldrento 126 (125), Vnzäartsche Goläre: 138 (136,50), Mairente 83, Fobrrarrente 84, Oesterreichigahe Kroz rente 83, Ungariechs Kroneuzrante 82. .  „ZtErich, 20. Januar.  Deavigenkurss. Berlin 88,75 (Varftz: 5s8), Wien 2944 (29%). Edlapd 3264 (204.25), Naw Yor&. 483 (4X  54.1: „€ Dioen 2670 € (863), Sa!g0  London 23 05 (26.65). Paris & » Walten. 53,10: (75 10), Ki bogen 123,75 " (128,76), - Stcokho!lra 125 ( , Gkretania 1 (135),  Petereburg & (67), Madr 37,10), Buezogs Aires  Kopenhagcn, 20. Januar. Stchtwoe 45,30 (Vortag: 45 10), auf Amsterdam 128.75 (132,4 11825), BDiätzga 78,00 (78,00) :auf London 17,31 (17,8 19,25). - >  Stockholm, 20. Januar. Stchtweches 1 auf Pern 42) (Vortag: 42.25), auf Amzterdam 145 15 (145.2s3, euf echwrizerier Plätze 71,80 (71,90), auf Longon 16,30 (16,50), auf Faris 62,00 (63 30.  ' Ro ae Janeiro, 17. Inmar. V/ochs 21 auf Tondon 12%. = Kaffeezuuhren in Ro 709 Sack, in Santos 15.000 Sack.  Ltverpeot, 6. Jama. Baumwolle, (Olzielle Notierungen. Awerican Boweds ordinary 16.17 (Kura am 70. 12.3 17, 0), da. gor: ord, 16,70 (1783), do. füily good ord. 17.59 (18.72), do. low. mid 13,22 (19,35), do. [uy low. 18.75 (19,83), do, mid 3,97 (20,80), do. fully widgeli: 1 (20.77), do. good mediling 1s7 (21,03), 89. fü'ly good mid: 29,16 (21.29). do. middiing fair 202€ (21,71), Pernaem fair %: 55 (27,60). ds. good fair 26.55: (28,C0), Ccara [air 25,86 (27,60),. do. good fair 26.55 (28.60), Egyptian brown far 20,50 (2930), do. good fair 22,9 5(22,95), do. fully. good fair, 24,57 (2467), do, good 26.47 (23,47), M.. G, Broach good 17.87 :(18,94), do. fins 1817 95) M. G. Omwra Nr. 1. good 17,31 (17,70), do. folly  006 13,06 (18,45). do, Zine 13,56 (18,95), Soinde & Bargal ;:ood 15,50 (15,80), do. Tine 16,55 (17,05), Tinnivelly good 17,67 (18.79).  New York, 18. Januar. (Vigens Rabo!me'dung.) Petroleum Standard wbite ging an 10. d. M, von 17,5 auf 16,25 zurück. “Kurze Notizen aus Handel und Yndustrie.. Ein FachaueoechnB des Jentechen Lederhan . iat gegründet wordon. Der Siiz des Atsschüszes fat Berlin. 343 Der Mitieldrutscha Selinpverein und der Verband Nozdgeutgoher Salinen erhöhtes ds Preise für Siedogals mit Geituug eb M ppi FHEN nen BetrI 38 ? WED» e städticchen Bei n in Erfurt bezchlot 1: zie MENG RLA RESIN 8 X3 30 Mill. x un 18.08 A6E e Dontzche Vorlags-Anztalt in Stutt; foilt Wit, - daß eis Herra. Richerd Neorforih Prokura erteilt Ba ? M  -Neueröftnete Korkurze,  -E.-zu Eröffnungstermin: -A. as Ablau? der Anmeldetriel G “ G.-V. == Gläubigsr-Veraarumung. P. as Prüfungstermin,  Wohnort ÖMIBErieid  Nloder? witzer 1.12-18: bandolsges. mw. b. H  <22 ce ran; j | E Serl,a-Mittell6, 1117, 2,113..2 118,8. Goric] 7 i 3 j j E  Fachliteratur,  Das Steuerrecht der ztilien Rezerven der Aktien» gesellschaften, In einer mehr als 120 Seiten umsasscaden Schrift (Verlag von Franz Vahlen, Berlin) hai der hies.ge Rechtzanwa't Dr. Bichard Ros endorf? das Steuerrepht der atillen Rezerven ger Aktiengezellschaften dargeetollt, Die Arbeit behandelt im ersten Kapitel. das Steuerrecht nach dem Preoußischen Einkommen- und Gewerbogteuergegeiz unter Boriteksichtigung der Greetzgebupg + von Sachzen, Baden, Wiirdemberg „und Bayern, in einem zweiten Ab- chnitt das Steuerrcckt naoh dem Wehrbeitragegegetze und in einerm - dritten Absochnitt diegelbon Fragen nach dem Kriegssteuerges2!». Der Vorfagser hat d'es echwierigen Fragen nicht allein vom juristiechen Standpunkte aus bebandelt, gondern auch die Wirtechaftspoliädzchen Gs- vichtepunkta berücksichügt, 3  5: "Ge ie 7 1Beßi -"Zaben oder zur Konkurs- | dstü>swert 14 400 MX, Zwangsversieigerung. an der Gerithisstelle, Tegeler] zelle Nr. 3242/67, 13 a 31 € | 1er ; N ' u + 4 Gerichtliche ee machen LI BENE Delünln , 16. == Im Wege der Zwangsvoll- | Weg 17/20 (Eing. von der Hez- groß, Oebäudesteneräitgunzael ie Wi DE Bang 0 Bekaaytmachungen. Gemeinscmibner, zi verabfol, den 18. November 1918. streung 1 |1 1918, hte, EE det ane eg be mien Wi Drmndsteuere haber: Artur Wendt, Fonds- 4 bos Vermö; des] gen oder zu leisten, auc: die] Amtsgeriht Berlin-Mitte, vormittags "10% u" hr, BEIDE 30 . Te u BR el Me STEHE Der, maler, Berlin « Friedenau, == Rewer ju "Riehard Ger Sexpflichtung auferlegt. von Abteilung 87. an der Gerichtsstelle, 2 Trep-| Charlottenburg, - Band . 243, | steht, ' soll dieses Grundstüd |W 2 inder, Bertin 90 Tieke in Berlin; Paulsir. 37, ist dem |E HENG ERRATEN  8wangzversteigerung,“ en (emm Rp. 36, ver.| Blatt 8069, (eingetragener | am 24. Januar 1919, haber: Richard Weink erg, Heute 72:4. 267 EEN “1 7 eH Im Wege der Zwangsvoll | keigert werden dos im Grund- Eigentümer am 5, Dezember jvormittags 10 Uhr, Kaufman, ebenda. == Rr.. 018 sie aus der Sache abgesondert: stredung fol buche: von Berlin-Lichtenberg, 1918, dem Tage der Ein- dur das unterzeichnete Gericht 183319. TEILER x „am 46. Januar 1919, |Befriedigung in Anspruch neh. 26. März, 1919, | Band 65, Blatt 18s7 (einge-| tragung des Verffeigerungs- [an der Gerichlöstelle in der [0s3177 p „Firma: -F. Emir Vormittags 11% Uhr/smen, dem Konfkarsverwalter SP SEE FP IWPN 164; Uhr, | tragener Eigentümer am vorn es: Det. (368 befißer | Sorschelstraße, eine Treppe, Prince, Berlin. JZuhaber: "dag Kookursverfahren eröjfnet, vis u I7. Fevruor 2919 Ane jn. der Gerichtsstelle, Klein» | 31, Dezember 1918, dem Tage | Hugo Allner in Charlottenburg) Dimmer 4s1, versteigert wer» fried Em lochn, NEEM) WELETEL I UR SEREN IM SENN ER NSENGEREUNN 17s27 DMI EI NE 29 SMREESEEN| 20 M DING “i - | ? 1 0svermertes): Ie. | ro4ct I. - * . 5 loitenburz 2, Hardenbergstraße | Amtsgerichis Berlin « Mitte, | ie dete un Bertin (Tom | er Ednach Porath 1m Bertin | an m Hung, Chart, | >CEnrlottenSutg,  J& C9, Berlin. Dj  „Nr. 24, ist Jus Konkursverwal-| , - Abteilung 83. - Jer ernänn WEILE Konkursforderungen sind bis Zwangoverfsteigerung, „zum 17. Februar 1939 bei demj Im Wege dex Zwangsvoll» - "Gericht anzumelden. Es ististre>ung soll E gur Beschlußfassung Über die| 4m 27. -Märxz 1919, Beibehaltu des. ernaunten| ggrxmiitags 11 Uhr "oder die Wahl eines anderen 2. 13 Fs „Verwalters, sowie über die Bes | 3% dir Gerichtastelle, Bertin, | ind "stellung eines Gläubigeraus» | Neue Friedricstr. 13-14, drittes| iü Rene und eintretendenfalls | Stodwerk, Zimmer Nr. 113 bis| däuden, Ee die. im 2 132 der Kon» | lr de EBBE Mein . | Bezl| niger , Des , aezelängten Ve Texene. im Gene vven Fräunkfuriertorbezirk, Band 33, Blatt Nr. 1117 (eingetrageue ig imerin . Eigentümerin am 4. Februar 1916, dem Tage dee Einiragung  Blatt  tragung Keiler,  AL IDNUNG genstände auf den  „13. Februar 1919, vormittägs 10% Uhr, „4zad zur Prüfung der angemel«- Heten Forderungen auf den des Versteigerungsvermerkes: 4.7. 48. März 1919, | |die «Ehefrau des Justigrats [wie vormittags 10% Uhr, ]|Brederett, Sedwig ges. S>ulke) ) bäude Sor - dem unterzeichneten Ge» ]s:ngetragene Grundstü>, Wiese, | däude.  Nr, 77.  fer Vorstadt), Band 22, EE Nr. M Miner AdE Eigentümerin am 15. 2 ber 1917, dem Tage der Ein-  vermerts,  eingetragene Grund» Sofraum  Tung Berlin, 5 arzelle 1638/3183, 6 2 33 qm groß, Grundsteverannut- zerrolNe Art. 77, Nugungswert 13 530 M.. Gebäudesienerrolle  steht aus Vorderhaus mit rech tem Rütdflügel 1und Sof, för Garten,  rehis, Dierwohngebe  Lichtenberg (versiorden), Erben desjelden Gen a Frau na  [Meden 3 egemund, geb. Pezold, in Neukölln, Wei estt. 5, 2.--Hifspostillou Wi Przoid in Berlin-Tempelhof, In» dustriestraße 13). : * eingetrogens Grunditüd: oN: xam miß Gebäuden, ef felstraße 8, Gemarkung: Min Bihtenberg, Karten blatt 9. Par; 4795/1768. 8 2s3 gro Grundsteuer» muttorrols * Art, 1814, Niußungswert 7226 M. Ge- bäudesteuerrolle 1264. =. 9. R. 65/18/2, == Berlin-ichtenberg, den 11. Januar 1919, Amtsgericht, Abt. 9.  tenbur zelle groß,  12.620 M. Gebä  Dezeme 11.  des Bersteigerungs- |. die Witwe: Mile bd. Müller, in Ber-  jarlottenburg, mit Ger bär  Bärwäldstraße 583,  lin, Karten wangeversieigt Zum Zweeke  der Gemeinschaft,  Das GrundstüE be- burg, Bd. 19, Geitenwohnge«  weg : 25, Gemarkung Chatlot- Kartenblait 8, Par« '40 usw, 6 a 44 qm ztndsteuermautterroile Nußtungswert desteuerrolle  - 118.68  Hen 34, Jantar 1919, Das Amtsgericht, Abt. 1&  der iam eb schung des nt Charlottenburg, Kleiststr.13 belegene, im Grund-| Gesellschaf. Hude von der Gtadt CH; Bl. 106sA, am 0 Ww. Geptember 1918, dem Tage| schaft seit der «Eintragung des - Versie  rungsvermerks, auf den  delsgeselschaft jet dem 10. den 15. Januar 1919, R Zet Dus Amiagericht, Ab 48, | Semtar 1919. Gesellschafter:  „Fandelsregister KL Be ny, Raufmonn,  Berlin '» Ehöneberg; 8 Rothstein, Kaufman, unser Handelsregister ist Berlin«Wilmersdorf.  =- Ar, heute eingetragen wo: 2 Nr. 48321. Laese>s & Maß- 48314. Firma: Otto v-Men- dor ff, Charlottenburg. 3 delssohn » Bartholdy, fene Handelsgeselischhoft feit zem Berlin. r2 Dito vp 0 n'13. Januar 1919. Gefel schafter; - Mendelssohn « Bore-:Friedrich LaeseXe, Nedakteur, Jtholby, 6? Potsdam.!| Berling Harry Maßdorff, ung| == Nr. 48315. &. GScho eme] Revakteur- Berlin » Wilmers. An-|berger & Co, Bankgeschäft, dopf.. => Bod, Nr. 13370 Emil Verlin. [önrich ender, Pinner Nechf., Berlin: a Grund, | Sesenscha R Gally DE) et pvobey mit einem an» Iotten , Rien, it. deren Prokuristen ist: Oskar Wilntersborf. Kommanditgesell., Borinski zu Slip. „Die dem 1. Januar 1919.' Gesamtprokura - Ein Kommanditist ist beteiligt. Sed r öder ist erloschen. ==  'Ge | ==> Rr. 48316. Eustav Z im m t,' Bei  N S Tt Nr.. 13437 Max Sot» erzei: 1] ZEN men des Möbelfabrifonten] Posen, mit Zweigniederlossu: Berlin: " richte, Neue Friedrichstr. 13-14, |Gemarkung Berlin. Karfenblatt| =- Q. R, 17/7. == "Dangoversieigerung, Carl Pracchtel zu eln einte 4 Berlin. ÜDifene Sandel anbelegeseMshe Wi De  Sto>werk, Zimmer 111, Ier- |88, Parzellen 1885/126 und] Berlin €W. Wege der Zwangspoll-] tragenen Grundstücks: Haus-| gesekschaft feit -dem 1. Iult 1. Jamtar 1919. Leopold min anberaumt. Allen Per«|1836/126, 3 3 84 qm groß- den 23. Dezember 1918, | stredung foll grundstü . Kleistfte. Nr. 13,11913. Gesellschafter: Gustay K a u f mann, Kaufmai | vnen, welche eine zur Kon»-|Reinerirag 1468 'Mk., Grund= Amtsgericht am 25. März 1919, - [worauf Gehäuds, in Charlot-/Zimmt, Roufmaun, eit Berlin, ist is des. Geschä pe]  masse gehörige im isteuermutterrolls Art. 20 425,1 Verlin-Tempelhof, Abt, 9. | vormittags 10 Uhr, [tenburg, Kartenölatt 7, Pers alhen Meyot. Kaufman, Baan Vnitentnn ferten, . ; : N ; " E 4 i  lt Bir,  Herige Gefell  Berling Die Gesell] ausgeschieben. ! Foast ist aufgelät. Dex -his- 12813 Hsp 14079 Fe Senn  a Ungebetene Pertfosse 7 Sa SbpF 28 Hie 0 Ds! Pe Ras Sut ; vcf m Ee ugüs MERE 4 ist eus. der Erfeligft be vn „ist ersoschön.. =>. "fand Dahl & Hanse tu/W hafter Zohunnes| Profurist iW Alfred Meister Re aufgelöst. Dop bishorige | kann zur  itund beini; es Zu  41833 Engen. MIEZE AGE akt im ann br  der -  Bertin Frievenett: Die Niedre lassung i| vacß : Bresfav- vers egi. == Bei Nr. 2 Nr. 634s3 Millie  Färnugrüfstungs « Faeflrud Alkert Kerfin!'Kofmann er Wolf Bs tr.» drif RiHard TIR & Co.: Inhaver fegt: ltowiß URUNE Inhaber  Un: Die Gesellschaft ist  Verlin % aufgelöst. Dis Firma erlosche:  Mr. 48199 Erie  ; LLE [endocf: .RiCbpte 54 „Lhure Rei Berlin = Bai,  Strang, Ver linn DnD fe | Firma lautet Fesgelöf Die Firma ist erloschen. ang ienfahrl ane Sei 46 425 Robertjdem Betriebs des  Die  eM Barlim:T:  Die  FI Han. Der Frau Amanda:  bert Gtravs feht: Albert 32  vofura bes Albert ein  im: Die  Prokura j Rudolf Leveke ist.  RIED ELLI EINGEHEN Der DARM U in ' Berlän-Neigen fes, Selene der Ovo kid Varmen bestonbynen Faß: iG IEM ESE EHEN it om W.shishpr . Prökurist dex Gesell- 124. moet 1918 ist  deR, Die Saselise aft) Suni 1917 festgestellt 'vndchburh)] shaft, ijt zum Boritandamit- [sellscha! tevertrag LEINE ng und De»; Beschluß der Aftivnärerfamm- jgliede ernannt. Die Prokura Dun aft Eta ai t 8.  4 & Co Die  Dorling „Gdöugberg. ==. Bei Ri. Gelen 15 346 Borlina | Musike sis einiger 27 (7 aber jeht: [9 uE BREE w ie 124077 Vguitin: % FN, Preßfeldex,: Kauf-!Die Gesellschaft “ist aufgels! maan, Hantburg. == Bei Nr. Der DiShertgs Gesellschafter  Örderung ihres - ZweCes: autiiung. np 20 Geptember: 1618|des Georg: Kühn bavm in 1 Dei  Sandlggeihäften, GE dert, Nach ihm wird die Berlin-Weißenses „uud des Wil. Dafmiaun Bietor AAdr M welche vdn- deit Versouen)Gelellicoft vertreten, wenn) hehn Wiiske i Berlin ilt Sh Geschäftsführer. betrieben werben, Deteitgen. dar. Vorstand aus- zwei. Porxs9-) erloichzen. „Rt. 468 mich zah erin Savger ft. | Grundkapital: 1 400 609 37. |nen besicht) von demjenigen [Land Saut > „Siße 34 | Zain ist zum Geschäftsführen, Artiengeselschaft. Der Gesell» Vorstandsmitglied feibständ:g, | Letlin: „Bankdizektor Dr. Karl besbellt, t EB Ne. 9 9880 G € vo' schafisverirog ist my 27. Rpril | das hierzu ermächtigt ist, ader] Weidemann in Berlin sb ania Woinsiubeu Gs 1898 Festgestellt, ' durch Beschvaß geweinsh fflicz von zwei Vor»! nicht mehr Vorstandsmitzlied er 1877. mit bes SINAI Monteur, Berli der Firma, == Bei Nr. 30 416. | der Aktionärverfammlung vom staudsmitqliebern! vder zvu [der Gesellschaft. Direktux Julius i (Az ce er SUD 23 Der in bem Bs- Bevliner OHAENN 41. April. 7900 nou gefaßt undfcinem Vorsrandanneglied 7. "in]Sakvzemfti in Charloiien- 4 triebe des jn Gufts begründe-[xei Andzeashof" wieder geändert. dur“ Beschltß | Gemeitnsgaft mit einem Pror Burg iss uoc< zum Vorstands- | is ten 1.837 Und Berhind- Ze Hd em. Dir . kyviston. ' Zum Vorstand. isi zi Destent 8 Mr. Dere en iß ein Fewrde des jjezt: Berliner aa 31.. Märg 1914 - und .' 8. Maisolsein ernannt: Frou Zotte Nhei nisch: Bess Radplf|wäscherei „Andreas»179.3. Naß Gy bert, geb. Hellen, 78 ifcche DodewCretivsm Gib age fEEn =ihvf“ Sade Da Henf-;selschhaft verireien  gemein-15 67:9, Kaufmounsfran, Jeßt|B a u? mid dem Siße zu Rö Mr. 39 20 Georg Bruceslot. Zuhaber jezt: Hermant (7 Verlin-Grunewald. Als wicgi |und BZweigniederlassun zusö & 2 Die Gesellschaft ist aufs San. Gler, Kaufmann, vinzutragen es noG ver-|Berlin: Kaufmann pM i1 M erlin, Der Reben de ke sü | öffentlicht: Das, Grant epa nom fein Cöla | da mehr Reinke: Die Firma katttet [g7üudeten Verhindplichleiten ist j Hetfermany & Dar-;Heim- Ernwepbhe des Geshöfis Hy, - Zehtt Offene Sandal. [durch ur den Kaufmaun Hermann gelen fe et 37. Dezem» |Hens< ler - ausgeschlofsen. Gesellschafter |= Dei Nr. 44000, Cigax84 „I % Oper“ de Rat Die Dobiit enen Fi "mann. erl in-Tempel| DT, e Gaft au und 2. Bruno Dortschy-,|Die -bigherige Gesellf ven aufmann, Berlin. Dear Ueber» | Marika M ux atti Zub. 8avo dor in dem Betriebe es if alleiniger Jugab der Geshäfts Hagründeien - Ixmo. - =- Bei 4s788, rungen und Verbindli zelten ermannAlthans. Im  TUE eferiig Wo: Es € « . 82 115 33 Chapt- IEE en zer paste Uu DI Eis der [elshaft ist  de === Tung 2," Gems dein Gian 1». dis de Auf je“ ista Abe] ber Gefelsd Gaftsverteng ib  Serbit ER Dweig m Broten:  Cort Bie endorf in E- eämdert,  Berfelb, 9. Senry Rösel inihas nc WE fiets „ug wvrdein: SEITIG 128 05 Krau Genie te noßariellem Vrotolol: EIN aft „| ger fai MITE es R e  st eimüche 8 Hafi) a tot, in Oemeinshaft mit einem 89; Vorfianhomitglieder be |f vanten Saffund/ ge haum FR Des  erlifhen, = Gelöst die] auf die pe IC ist ate Jet: Ernst Althans,|an Prokuristen die Gesell»  Sißt ' Berlin: Gegenstand dos] 1ifschaft mit. De ! Gi M0 10748 Os cg 8| (losen. == 507 | Fonditox, Berl'm. == Bei Nr. | shaft zu vertreten, 4 zumör ei ds end ie Oesf2 lerne Die Finan unde ever Baftung: feinberg, Berlin, Mayer 6: Seht: Disene 47 112. Leo Finkelstein: Beschränkung auf die Zweige|t 7; HE felbfiändig o von| Gemäß - bom. Gefellschafter * Berlin, 15. 45. Janyer 109. Fandetbgese Aiuit = Talk bem [Die jiema lautet nunmehr: Die zun bes Bst FI de IK: "Sergerfege: schlusse vvm 81. Juli 39:  Fe Bertin Wis GER. 8." n unjer Handelsregijter A - - M Zezto- joi Di 3 eingetragen GEE vl I Gh. pott-- or 5ear Sohn, Zups Inhaber ist: PR Oscax . Cohn, Zaufmesm, Berlin» Wilmersdorf. 48303. Georg Aßmus,  Aß?  Beopun: == Nr. 48304, € zold shä -& Co., Berli Gesollscafter find; xen we erg, Betriebsletter, Berlin. und Arthur Paul Neumann, Direktor, Berlin, Wüilmersdor)  sellschaft 1619. Zu Vertretung der Ge-  y Feist find je zwei Gesell»  schafter „geweinshaft!  - Ue Ernst Suffmann- ie Dee nationale GSpeditio-[wo n81, Berlin. Inhaber ist:  mus, Klavierrhacher, „Sert EG yold, Ingenieur, Mh Ewold Neh- Tau dem L Januar  en Es  me Abraham Fluß, Berlin,  ist heuts Folgendes eingetragen [st 9 ff » Heroi vor mldes 'Vorfigenden des: Aufsichts-[ gesellschaft mit vem Sike trov-Bertrieb Galt:  derlassung in Bersiät: Karl Sahs. in De  . Do»ember 1918. Der Kaufe itt WUmers:  aysgehendert. Bekountmachung en ver Gründung vdu Ber werden „in. „den ien u, „oeselseaften und 22 Inder?, ap1  Geselschuft. erfolgt durch zweit 1ich haftender Sefeitf after 17919. Der Kaufmann Arfhut |'1n Berlin zu pertreten, . Als) NeiBsauzeiger einger ütt; bie EHEN Dos Ciemm sehäftsführer oder du! eingetreten. = Dei Mr. 7911 G Aufz an, Charlottenburg, 1? des Vorstandes ragen .. die beträgt. 80 600, M. LNG | Chum film Lubig R in das Getdaft ale pes Went ept: Des Genadtnnn [Firma der KEN und | SCHM einen Geschäftsführer  as Grindfapi. 17 fol zerfällt “in 1400 Stü je : 1 SE Se m, Dit antende Aktien, . Der di „ider Veel EA die ien ist: eine - Gesötlschal 4 % ei 6s7g 208 1 Gn ebu bes | nung „Der Aufsicitsrat" und [fäntter 24 FX Cite 1 Oefelifeas t mit Aufsichtsratfs aus einer Person] die Unterschrift, des Vyrsihan- jeu Ihaftevertre; dm 18. oder aus mehreren Mitglie-|den hinzugefügt. Die Aktionär- |ioher, 1918 abge losen. Sind] mie dern. Die Mitglieder, - aus |terfammlung wirb einberufen [mehrere G fjafügrer, Her Jelvertretende, werben von|dr9 den Aufsicleret oder | stellt, sy erfs Dehn EMEUL EAEG DERE KERNE EE IN IEHME FOIS M RT IK NIGE te schaftsvertrag eien be&& Di? EN gessen RfW MN Karl Davide Bente im Deftseen fast Urfoleen durc ven puto] 10,08 5 beids in Berlin. Jedes ntmachuitg. .. im . Deutschen en atore: Reicpanzelger;. fie foit außer seen Reldenngig 2 (Ee |semänn m PEE DIITEIN 04  aul: Die Firma Um ihn Bestande Ge ei  Gleoichchmar- Baul Offene En Beba eit 1. Gelen t+t ist auf; EN dem 1. Janziax 1619. Det Che ider rige Gosellschafter miter Arthur Gleim, Samuel Heymann ist älei- BerlineStes i3, ist in das Ge- niger I 7 ft als persönli< haftender |Bet Rr.“ S214. Georg Gesellschafter. eingetreten. - .--|Braßke:. Iphaber fetzt: Gelöscht: Nr. 37 948 Jakgb|WMortin- Seiser Zrusmanne Beißwenger Fabric Bern Di, = für Beleun<&tungskür+»1382380. Albert Te iE ver w Broncoewarom/) Berlin, 13. a me: -. Nc. 47s683 HeinritH Amtitsger' lin-Mitke, | us Dinehauns, (AEN  SE  Ftellung ist: jederzeit: widerruf= UG. Ane von bes Gesel  gehenden Drfonnimaohune ge Neben In den Deu! ten  Berlin, 19. Jantar 1919. "Staa Sandeareeinat Ab dem ten Aktionären . Gesellschaft fürljfind allein aur Zertahnu| " Aneit ven Händelsregister Ab tragen Die EE Keen M zeil fie EN 9 mitge werden. 4 Si erheits. ragen Gesellschaft. best, ag  .. Berlin-Mitte, Abteil. 90, | worden: Unter Me 1s28| [EE R |B Deutscher 31 KITE 14118 DeutsZe Padicrs  er "Sn unser Sandelsregifter A Rheinl Oe. Mö be1-| fügung es Vorstandes oder Eisenhandel Aetienr|0e igielfen Wit der gern Gesetlschaft mit  DIfTUR GS „URG? Sunsche Ak-«|rates oder seines Stellvertre- | ?8 „Bersin: Kaifmann Paul | Sib: Berlin, Gegenstand des| Seinäß dem Gesensea tube  -|Dah N H 3 worden: Nr. 48 308. Elec FALS Getattidett ialt| ters, je nachdem fie erlassen [Belger : in :-Charlyitenburg Unerneheng: Dee Weinen sehlu € "vom: 31. Zul  19 . 6 d| werden von dem Vorstand oder |ist. zum ftellvertretendeun  Vor- "ider Gesellschaftsvertrag Gh feuer Bellie u Bel Ir 700 (efsSafter fu: Sar Go 8 85) Zweignieberlsfung zu Berifa von dem Aufficterat. ; Die standsmitaliedo: ernannt Prus| weg he Balten (nal 8 ändert. == Bei „Nr. 14.401 CarlBeormannGrund|t ew, Gefteotecie, reiten j9* [4 SII eis nina wird vonjkurist: 1. 1, "Gri EDULPRIS I und Schuß ts FR JENDNUHIEN 8. Eerwertungs- Rudowi 13 * 4 .' dur< Ein») Berlin, „Con! 8 ngeiieu?s HSerwann:. 0 - Fps Berlin, Froxz üg das GesellsHafts» Berlin GE erfele. Ein soder H beschränkte: aa Butan 4 Slo Protzen des Soz f St 12285 Keamann [Sun] BEs Alben» O8*] blatt nier Witseilung, des derselben 16 ermähttgt, in 06-19 25,7 eres des Amen Jol SurH Be : Carl Übert. Ax üger, Chri-/Berlia. esel | sel Hef Hw eignloa») Zoe>es der Versammlung (To- meinschaft mit einem anderen SnT EE bis E Elammfentar um san Fuaute, "Poul | shaft seit dem. 1, Jamiax 1919, darts Tang, Berlin. eaprbmung) einberufen. m] Zofrristen und, wern 13 "1300 auf; 00. M as Bertin Be Goaggn d WERE Nn tien on Bw Mte ». STEN viva urr Siedern eitel "auß im Oer 1.4 Del De WT: Ru p“ em eiah iG Ühtigt. = vi Traunho 1072 shaft . . Einem“! Prokurist it: Spstan Huf? +] Nr. W300.  Kaohiex Rn Berti DuD iengeserl Zar Bend eNUNiehe är 4 a Bipa von. feb pf ZIN Berlin, [mie stollverirelenden, H EE früher. GEibeobee „Gegen sellschaft zu vertreien. ==.  5 Sos 3s082 85 1  - Berlin. ==: Bei Gs9.; PepnE2BIl | . 217 in 3 mm  Dr! fahrizierten n disten 8 des ena anke Mine stand,  Mm, Wilhelm Hammet-ijwie t + Det; 1035 eau die » - Rette | nisse Hnbefe a abr! er WallUngge,  Revisihuse und|s < 8 ft mit dem Gips  EN a de erm De eie fp0n. - Dh : Somdelsgesel, | und "8 Vertrieb von 4.2s7 pues puuh erga fien und syn-|linz Die Proktra iE DM 17  evungen und Verbindligkeiten | shaft - far? em 1. Soma 1919. 2312 Popes (WEN verwandten. G-|Cafsel in Berlin. eam DO etteni zu Ges ist Beim Erwerbe desselhen |-- Nr. 48 310. Bela David leihen. he hergestellt 8 ad 9 und ain vemttelngen Toschen. == Bei ml 89812 A] pes 4 9 * | seäftsführern bestellt + - Furch den. Kaufmann Seinric |H all, Neukölln. Ine ven vorstehendensohne Handel wN "8 Reß, |C. Mülter,: Summ 7 Patontverwar»  Klemme auögesMlossen. -- heber iz „David Salti, Kaufe ober pien Zweden dienen» !:-ung, EHREN nh Blirge| waetewfabrif, es 14:33 ". HINUD ? mit, Berlin, We eM 181s8, Bei Nr. 7624 puerjm - Bei Nr. Hen Anlagen und. Unterneh, jchafien und Garanutioleistun» iien-Gesellsuaft. I Zar ter am  fenios: Der Gefels hafter 1087, € 2. 64 Womberger mungen, Jandere Erwerb] gen irgendwelcher. Ars ou83t- dem ai zu Verlin-Weißenses: | Der Eiß- den Gesölishaft. sfti- Beri-Mile uten uw.  - die voin Boßlansfchhnß zugelassenen Wahlvorfchläge für bis [S5 | Desen zur vefehenenenden AEBI Landesversammlung 40 Fran, Gemäß 8 17 der GE en über die Wahlen dux ve 2  „Amtliche Bekannimachungen.| 2: Gerth Deine, = (3 Wen Be x  Oeffentlicher Verkauf | - Bekanntmachung en 4. Alfred Gw „von Rosthogtänden der Krlegaloder-Aktlongesollechaff Beizeffend DERM . [8 Aiherd Spper 7 Gd EN “ .  - Fassunggobenden Oannber 1938 in ST pE mit  - 7 1'gum Berlauf werden gefient: : 2 vtwa 500 1077, 1 K 10a. 18 000 pelzirsütterte Zoppen und Mänte, *  60 TL „Bose DIE I R Gan Gn 7) DIE Es. Henthelt fich“ mm Derleidungsftüce in ny analen Wenge für anztittelbaren wv Tnltelbactn NIO 88 beschafft GbE DEM Agr n DERE ug  vy Sugo Debi, ; ie ; S 1ÖHI 1. Dr. W1242.008  esversammliung vom 21.» Der 8 38 der Wahlordnung für die | 15: Dsr8e Hibner,  -4 4. Ana el Out, Wahlen . zur vorfässunggebenden deutschen Notionalversamme 5. Friß Matern, | X Mithaol Lewek, WIE d HOHEIT AtDe 6 Tan, A .. Jung vom 30. November. 1918 bringen wt nachstehend“ die für 139“ Bine Thaten 8 Epe Robert Sinderwann, EEN Diets Benet 4609 Duis" FIEASE H vorwirgenb jedes jebes 0 wan ge  hiess Wahlen zugelassenen  . öffentlichen Kenntnis, -Die Namen auf  ABauvDEsMi8pe Werbe aI 45 Brolat, . 7. Dr. Karl Dutkmann, ; Zum Verkonf GUNGEN ZE DGENECR  en einzelnen: S elmine Kähler, 8, Wilhelm Bear,  Derlin» den 18. Tamar 1919,  Te bes BfR beta nt, 25 ; ; . . „Si8E 10.000' Joppen und Mäntel valt Kauinfutter, eacbenen 1 PE RAA Elah ninehmen [30 R LEH 00 19: Zohan, Kebhen, f - 1m 3000 Joppen und Mäntel mit Bea ; 4 A Namen. aus verschiedenen eu hat die 1 1 man “ 11. Maria Biancont, * H Meiners Mengen mit Futter qus Afträcben, Murmel, Opossum, Misf M, ME Ba amg fü R ee nD 3 1 EXEM a va 8 eite“ runs Opash Bi ie Watiatg, j 78 böfannkgegebenen Wahlvorschlägen benannt sind, ist. un] € Di. Ditar Gets N. (Ib: : rplaß: Leip; eien 7 Kriegsleder-Aktiengeselschaft, auf dem Bs - GEH, 066 SEO ERDE NIN EE Seul 3 Eee, 5 ide ud 98, Rethen) Waltl bl „Straßenbahnen, P, (vom Gauphe 6 Bergen MENA vade, ; teressenten vn 7. vor 9:4 Fehraoe “Kir Do Bahlauz hh zugelassenen Wahlvorschläge für die] 7+ Niue eier 0. 17 Sofeph 03. sehneßtih, von Sie Besatpun in uE ww Uhr ese Ie Ierh ien ". Baßlen zur verfassunggebenden zeußischen gersstögs für 5 zwann Meise 148. Zoseph Lursehte, bebt i0 en 1, Die War Loj M ga 0s97 HEINE Ne EIL IOR Bite "Regenbeln. 260 Sine Einge eilt. Die Lose inen belitbig Mis eingene vie Reieeptedet Meng 8. EN Garuich, 4 pcs in oäshantie hr, r fchaft Behalt fd Man auch für Teile des Angebotes uach ihrem Ermessen 4 inei erlich, 8 Emil Hildebrand, - -. Von“ diesen. Wohlvorschlägen: find die Wahlvorssläge vf ten müssen übernommen werden wie fie In ge Demäxgel: wam naß : (Ber behmig | Göhmidts, Hugo Gaxrnich, Dr. Frauz Alexander Kaufmann, Dr. Markin! (271418 ie "ML (ah Über Gortiment, Maßangabe- nsw 0) wera 1 DE Berg da en den 4 Ramel A Ripples, Gustas Sörs, “ Faßbenher und Dr. Warther Sämohn ER ichtigunosiagen den Interessenten Gelegen! ie 166 R die „Watt nach“ „Heiden » ard Neumann, 5 aul Schroth. 4 Witefnander verbunden. Die „verbundenen. Vahlvorsetäge Augenfs 4 78 nehmen. 3 AUNS Kip (WSWS Pee aan 5 CO EE EIER Gti mund We 7 18 I: - Menzel, 5 vorflaß. - 1 330 Ee 16 ABG [iE | Sund (SEG EIE 4 eite 188 me 3% Rosent) : '. 3 uE 1927 4 KE Ger Wahlausschuß - ie GRIN IVD Ihne eglichen dreier Tae +: 41,-Dr. Wil Eiwd 8, 7. August Döring, : und Mars 31 3. Bein 3 Im tian [18 Belle: Reantng - »- |f üv ben Wahlfreis Berlin für die Wohlen zur EE Kris NUN IEE I eu u ia ne 0:48; Burdleing 19, Moria Kliche, - „verfesungge benen brevßischen Tospen erfillung zu verlangen. Sis zur des ERMNENRLEN in auf 14. De a Mei 80. Wilhelm Sömidt/. 7 4. 4 Versammlung, 14 „Ia 607 Vinhundert) ebarrinl eten Gunung) ane fanen Ari 9dex ReichsThaysee WW. Antonie SeFegun, M. „Georg, Heindurg, 7 Dorsizende. *- Nieferk werden. . Gie werden zum EN Unter Vert: Tae Des er aufgelaufenen "Binsen 78 8 Taubian- Sepmeister, IREEN Glabirak, 136 (RIE, ' Die restliche 5 21uß. in Dax be: wen Berdeit,. 47. Dr. Abert Freitags, : 1. Dr: Ern Troclisch, ? EE . EE bi Mangen heim Hem Zie Ergen "vöp' Krieg gemeine Pitten. Wir für Rechnutg d&x 8. Ernt- &ömes,- Oskarx Cafe, 7 7 7 Ey Seni HINTE ANTONS iswafz, Nbteilung Soder-Peizfele, Hei- ber Tommerz- und Diecamfp Bai, NK 104 1X 222.102,008 | WSONEOLSHONEN ENEN WON A240) ME IE Wewer ilhelm Ganfäger: -- Frieda Winde, „Der Magistrat Berit Vat besäilofsen, hie Gladifafsenfhehne, | 15 imi abzugeben nd Süßen Els eitelene Monte wilhiag, mier Aufse ift „Einsöhreihunge 1-8 Sermana Enter, pee Bum dN Ddr uMtehng gelangen folien, EE ER STREAR LIN aft „„Serlia, Du ester Gi Ii jh en her Ghwehn, * Dir Einlösung des Gtodilassenscheine erfelet. nnmehe ea . R Tulta Bunt ann ouat en Inh AE I ee, 4 04. dem hierfüs zur. Verfügung gel enn F 7 7 Man 4 va 1206 - 9.9; vpm 1. Apr ing b. | auf ben von Pfehnigen für NN wrden „(ah das argen en 20087 we 08 DYBN M E Keie Won,  19.5 Eee! Inh; :B.: Ei u  S 5 Wilhelm etmann,  Z.  . 8 02 Waagoy Shen Lin»j. 20. Ainst Schrädte; > Vrin ZU Bernhard Crostewi  Julius Kö  417 Gent Imming, 7 38. Dr. 4 Kaufmann,  en (Ue * ; ends. Gebie bas iE: Di 142 VUR 123 ZAsN we ud 4) (eMoRG Die ie Mertteirles Herliäfictigt, Diese Grboig ; „Die jegstebereNttlenge Ae beh hält fich. var; von den Birkein zux Gichive  erb  Be  4P7.08 amg der abgegebenen Gelole eine RöUfprdert. EDE CEN 608 Diane 16 Ys '8. Cafe Angebote "auf Seils 00% Lot, 4 Kh Dis Sr 5. Chitah Gelhow, geselsgeit: 137 fü nach -Möglichleit 5 Wie Eo GE ze u Dei eiegsleder titen  18 Edpacd Zönbon  het Annahme vder et Bebote ps Dd mögli ter | 0 asuma br Brief ih. REEEiT Bean dor 6 3090 HE ; 101 Gieizen mit 1. Wes ten tt € Parte en: t des Landgerichts 1 Law, 4 wien EI m ns, 84 Bern. Seelen WL. M Jes EN Seipaig, ür  i * 2 4 En en bei bösmill: ; Be ents, Koenige on "Hime vom Exfol 3.11.08 mit Eise 'erenden , eih- von  riedrich 'Caite: Wiwälten: 9) Ea Ma Wie; NEE Uta Siern  44, Dr.  98 1 2  4 Dempf-  “ kan Heiko 4 > Aurcb  IR « gon a|  E Oel-Abzcheider fär Abdampf: u. Preßluft.  &loktrizeher Industrlie» u. Haus-Anlagen / N a; j v Signal» Alarm» v.d;ebeszicherer Anlagen MasSenarfikel höchsfer Prä ziSion ** genau lehrenhaltig =» *- Schrauben, Dreh-u.Frägteile - wig TITANA-WERK zi . BERUNSCHONEBERG 7. „az Wr, ; Donna ür, „ r -  +: nimmt zur goforlgen Ausführung entgegan  term [5 ep Barnln 0.34, Fies vs 81. 3 |  Art Kipot, 8s35,  Oel- Reinirmmze = Appäraie und Filter,  „Putzwelt-Zentrliugen und „„Separatoren. Dus UNETRT. Vorwätiner  gran Garäntieo für Stein ü.  130 „Pein iI l vehlanzmufreizn Kezzel,  NE Kundenswaszer-Rück:e.ter, Wasger»  "2. 8x * ötands-Regler. Kondenziöpie,  Duvpltenzel * Abachlänim«  Me 2s106 9us  Bronzegtus3 uw.  MEERE MEN Henne ReäE  * federt mee eingerichtete Weite; NE . AU 3 3 N Ventile,“.: .. - Roetsiäde, AE Tu Fürkaufn ( En 3 [MnemeEeaEtSfan an em 170.23. | 13 5 Auforäder Put3:n  .320 3.120 em Ballinit-Beraifung  7 Porliv - Anhalilschs Maschinenbau A. 6,  Abteilung Verzand Bertin NW:N7. Reuchlinzte: 10-1  9 Zar biete e freibleidond, 62 Neoforbar, ant "20 d Measingblechs =- Rencs vnd Stergen Arummniumvbleczs -- Robre und Stangeß ... Kupferbleche =" Röhre und Stangen  ; Alfred H. W. von Gloeden 9: Indnstrie-; Eittenpredukte und Eazobinen Adteiluns Motalis .  4 Chariottenburg HS. Telezr.-Adr.: zt Betaligineden 1.) Teinfon: Wilhelw 6065.  | mmm | Gut eingeführte TiSchlerei  Femmivwocher" Amt Wiühelm 1s13 uw 1s19: 2 | für SeNexs Innere Yugbayten und Mödet,  & 8. Ei vorräie an Werkzeuvsfahl | 7 ehe wede Bill Fin Ciche und Kiefer, übernimmt erin units H I ee |  » Extra Qu UtAt , Zähhart“ E . 8 08.1815 1 EE 70. 175 wn Darum: | Begebenen Bi Ei Seetin 618  NE Mn M IE 1 ia En TLN E47 EB ep dard 7 |.  6 Pittier-Rovolver GRA 1 vw NCT „Umverzal“ CE .- gans: new: - vngebraucht, eufort mit 10 pCt. Nechtit auf .. L %.3,% H a Mittelnart“, 3 1678 30. |! [5 )| |] 10 jitel Ml. . SN EE RE BOTER erkälten noch andere : KES RES 3s8 Des ves PIA PR 6 EN - 5s5 li "* EU VERLUNZ | e n 1] SI  ? ' 13 MW: 1 ; Pittter-Reva!ver Tya28 CRA 1, CRA Il, DRA FEIL I: 18 ds, „67 H. „Sd mun Darehraogesr ; ee wiweredaeter Grundiare  pu und „Auicmaten AT:1 und:ATYI * =! „gowie. 5  ; LöweLettzpinzel. Drentäake 344 Modell las ; -. und-3 A Mogeti I 18,  Btondort Fozrdin, Geil: An-obets unter 0. A: 11197 I Dilstelohaus, Berlin 8W.68.. ?  - Drehereibetrieb,  vd Berlin zuittelsch! modern eing "Eo ewerte R Tenätge 6 Ollie maine, fen (Gero en Eänees De Det : | ad 1 Gef; Offerten unter „I. 59s7 Bert Bagger be | !  seithaler Straße 42. a!  . im Handel befindlichen 2020. Es und Reinigungapastien. „Univeraal“ infiziert  25. : 86 33 35: 43 * 3s55 27085 J496, 800. 8000 3s06:.5060 7s00 1000 3005 2000: Eg 60 82 65 70. 80 85. 90.109 110 120 1s0: vine Dehn 66 75 3666 3066 B666 WIT 360 766..2100 3s66 1400 „kg. EE  Ä 463 art“ Z 7 3 50 60 wm Durm "06 860 |.  ? Förpert“ «3 4 .: "- H  GFr606 Vorräte in allen gangbaren Tuodrat- und Fiaeiätmenslonen. ß  ür nE ', Pranke, eS Fahr,  | nf 25% Semen je  u X, Matthlazeir, 432. ; Rot Us5S = “Dam E : gi Jenkins- "wrd ENE einfachs Handhabung +. "eroB3 Dauerhaftlzkeit FIS SE Eur AG!  4 - In allen Dimenzionen liefert Sojork:- 5  I 1. Neukirchen, Düszeidorf 57 3 t General-Vertreier jür Brandenburg“  1 A.Th. Herrmann, Berlin O. 112 E Welchzelne: 1“ Tei, 5 eXo 1321 .  wi wu BProis komplett Mark 230 >= vvom  SSchstzche Lackfobrik Potzchaäppel. . ABG-Schreibmarchinens. 6.6.0, BerliaW66/9,Maverztr.83/2  Emailliewaren  IMiert: verzinkie . Wasftel- et ehaigetn Fostes |“ it SKIL  4%. Kammermann, Birmi:.  Tol, Zentrum 7888.  ARechen-d MaschinenS Größte Auswahll  Mietweise Abgabet Särot). Reparaturen  „Ezmuse  erfin WS, Leipzlger Straß 23. : 1: Tel4 Zentram 180,  sZ12 200: Schreibmazchlnen. sämtliche FMEA Ey- fietns, rt lieferdar. is Sars  IE TSA PERRET MAM ISSE EELS wen Mimen  ; 60 --100 P8, ae gobraueht, ij . 0.1.4 ' Schiemper, S0ÜAgeR. fare Sehinbere Papiergewebe! 3 iu iwer Größe und' Gorts Gepr. 1818 (SGDRÜSCHMNEHE ver. 178) Zehlendorf bei Liebenmatte| Urfert Vofert neben Magenartikel für jeden Tndustriezweltg es] | Sondererzeugnisss Schmiedesfücke bis vum Stückgewicht! von 100 Kilo für Waggon», Aufpmovil-, Schiffs-, Motor --"pflyg» und den allgemeinen Mazchinenbau.  Jt Form- „Maschinen  und'gämtliche  Für Auiomobilbesttzer!  Di“ Xwei groe Rolfeonprozzen "WE | ine otohou aländig zur Verfügung. - “Aufprezzen zämtlicher Bereifungen, Spezialität: Bereifung und Radfabrikailion BERLINER AUTOCMOBILFÄBRIK Thaugseestr,117,-- Telefon: Norden 11729  urt a./W,, te 1816  4 ""'Hohmo  Bismar? (Prov. SCHORNSTEINBAU“ 40 Azyrnünd ven  Leinen 1, baum weng waißs Gewebs  gegen Schein 4 und Kazae  "Gießerei- 8 We Ae SEE . R vn menen m, Bersealtiihe, R : „zu ru Helzier, DA Maschi Sete ; „Neyaraturwertktatt: frunkmann & He ig:0r, esadrik,  ofert“  .. a SE =<E5-  FULL N mjeder Größe n, Präpung  1i6kern ais Spez:Kklität | Roport Wün: | Chempitt,  | Jontei mnbn .Co S|  gmenwarcntährli,  Spezialhaus H. Brozio , . 619, Sendelitr.46. [1] (2) (SS) (22225) [arms] (1sm [7-05 | [aas] 7 in ie j "3 Große Posten -- DRAIN B Fl < zem kar bn GEN e " EIIR : für 2 -Präparadt, Parküms fw 4 3 108 uud FIRE | 7 glatt, gepreßn und. geschliffen, van dix ebw-  "gofort. ib „en liefertar 4 | Gießerei-Maschinen«Fabrik ; - Richard Kindler Kirchheim»Teck 8. Tüchtioe Vertreter Bewoh, *  „= 05.4000 Stüoke; ;  3 Zentner frrgond, neu fer [> Fir. Organigatio ablire -.fochlien bis zur feinsten Ausführung DImb»-  zebraucht, Sata 7 ESN| u. Formulay »Dyuckerei 7 = Bes Kristaliglac) än größeren vnd Hleineret: - ZEIG Wela PIE I JUX 02. a I Ge Rudorf Wolfe; :  a 0 1 r “ Dem - „3 dem Ins au Oittand [unte wb etatadn| ie 4 1s4.4.- Biet 1 Geilerfiätte.& ;  5.8 Lid it zit Haien Khan Schreithmazehlnen|ssl [9 | M Gs src 1? gGofeh halten, alle 'Lag: erhäuser || NEE „Schreibmaschinen- | m 8a M Könisstadt 3069. Pepa: Sohreibmagthitantigchs  12.000 000 EH M le vel NEUE .. Art ; - Noue 'Schraihmaschno *  tf 00 soiort | SEN GE : 4 Exv; POE, MÜ Sie 10. n  M gehr prolewert: ETILLNMLELT eT131s04 1 FIA MITCH 3 Schäfer & Vlanss aelter ENEN  Leipziger Str; 19, (Zoptrwn 5282, re  KRASCHEWSKT „Borlin 5016.Köpenteer 5.116  Nane Fah | Automobil-[Yeparaturen  Opernhaus  is Un«cex den Linden Dienstag, 80 Aboan.-Borstetiung, 7%: Fidelio. Mittwoch, 1 ZAbonn - Borstellung. 6/,: Lohengrim  Schyauspielhaus Am Gendarmenmarit. Piengtan, 21 Abonn.-Vorsteliung  : Die Journalisten. Bi 22. Abonn.-Voriteuung. Ein halber Feld. irektion Max Keimnmiarat Dentsehes Theater. 74.U.: Und das Licht scheinet  in der rinsterni>. Mittwoch 7:4 U.: Und das Licht Srhoinet in der Finsternis. Kammerspiele, .. 71!, Uhr: Der Sohn. Mittrv.73U :G:spens.crsonate, Kleines Scranspielhuus Fasa enstrale 1, Port. 5. 74. U : Die Büchse d Fandora. Mittw. 7: D, Bäoage d. Vandora,  Ti be Q. Königgrätzer Strada, * Th Uhr: Muzik, Mit:woch Muzik, Donan-raiag: Erdgeist. Komödienhaus. 7%.Vis. Ecelecl, Mittwoch? Tanzende Nymphe. Berliner Theater, 7,15 Uhrz Sterne, dis w a687 leuchten.  Theater am Vo:kSbiline eat an . Diraktion Frieär, Kaynzaler  7/3 Uhr: Wilhelm Tell, Bitte 7141.23 Der Kiraehzuarten.  Trianen: iheater hf. Friedrichetr.Ztr.4927,2391. 'Sglich 8; Aeuto 5. 127 Male:  Verguienhy:  * von Hermann Sudermann, 18 Wüst, Bruno Kastner, Dugo Flink, Frauz Schönietd, Mittwoch 334 U.: Agchenbrödel. Donnerst. 84 V.: Rotkäppchen,  Fretag3:4 chneewittnen 80a02b.34% Ängeln.uretel. Bongatag 514 chneewitiehen Reziuenz-Treafer.  Bhf Jannowitzbr. Königat. 228 Täglich 8: Heuis z. 424. Male  Bngen Burg ia: Der  Lehenzgchülien,  Von Ludwig Fulda. Mittwoch, 4 U.2 Rotkäp peuen. Freitag: 4 U.: „Hängen Gretel. vonnab., 4 U, ; Sohneewittchen.  Tigaler 9. Friodrieas;a0l,  Feko Friedrieh- u Linioustr. Z Korden 88s0. Püglich Tt jg 103. Mals“:  0 ei ioll8 von: Zorlig.  v. Mlle RA, Holmuth, Goorg. ipal » Theater  .76 Ü-: Dig Ro88 1. Stambul  Deautsches Opernlgus,  7 Vbr: Oberon,  Fi riede. „Withelmst. Thoaier. 71, Uar: Hanneri  Das: Dreimädeilhaus "IL Teil.  Fr Theater.|8  7': U:: Liebelei, . mfsche Oper. Hp Ua: Schwarzwaldmädel.  Spielhans,  10 Die Spanisthe Fliege, Hetropol-Theater.  A ihr“ J90Mia«  Nenes Operettenhaus, Beniffbanerdamm 4a. Norü. 281.  7% Uasjigkausche Susanno, [M  Balleit Charoll, Neue Tänzs Palast-Theater  71. Vaa Dig 1m Stailen leben.  Sehlller-TheaterCharlottenba. iS  73% U-: Dar Rpigcbegleiter.  Thalla-Theater.  30a: PolniScheWirtschaft.[S  Junaier, am Notiengorfptatz. 7 Vur: Der Juxbaron.  Jhoater ges Westens.  7s4 U.: Die lustige Witwes  Konvab. 4'Uhrt! " Agchenbrödel. Waziner-Tacater.  Tn V Gelgka,.. Dir, Jameos Klein |  [54 ParSänl, Auftig'en  A d weltb, Komponlsten  e Gilbert Sowie gin Riegen- Variete- Programm. Sonntag 344 Uhr jeßer- Erwachs -1 Rind.froit  Theaterk.“ab- 10 Uhr ] ununterb. geöffnet,  Tage)  Die Faschingsfee. |B  Les lng-Thoater.|  Direktion: Vietor Barnowaky.  6 Niet DEIN Philharmonie. Mn ar Schöne, |C890:n - Brahma » Abend  Donneretag2. 1L.a1.: Der König. | des Philharmon, Orchestcrs.  Deut ozes Kögster - Thea:8; [Dirie : Camilo Hildebrand. Allabendtich 74 Uhr: Bent Sine Dede Bem htbe: euchtung,. KE OEE BE 4 IE  Min Kue 4 Uhr: Die Beige fang r. Eintritt 4 M.  WeiGenhe  "URANIA  Tauvenstr. 48-49. Im Wiavenechattlichen Fheater:  4 Uhr (iloine Proise): Tier “und Meuso> in der W,Lnis:  Ehe: Brot DE GARDE . € - 1m Höraadl, 8 Uhr: Pr-fea602 35:09 . Dr Schw.hn: Die Welt de, If An d, Weld nda 7 87 Eräck „Planeten. Fn 7 „6 dark 1233 „Darf -Robert Steidl EM BAU „Fritz Berger 1247 Minna Revere!ly af 4 Peer Pfeisser, Emil!a Rose |] Hadjes & Bilier Antipodea-Spiele i Vier Janows:ys | MugSchi Verla, | Kopfequ:libriaten, 4 = Beginn 7 Uhr'a= Ern:t Perzina's |: [zh = ER 10 Wunderpapageica, 4. I Eciy und Merry HE: Vorzügliche Küche oderne Tänze, 1 090. . Willy Prager |;d Tagnch 4% uns Noue Vorträge E Dr. Angelos || Tanz-Tee Lebender Marmor, j 4 Komets | „Bühncen'uttalt 5. . Annie Wikans Ephaivolf Admirels-Palazt D Vortragekinztlerin. 2 jl Enie eta 3 BrunoSchenk 4 Die Pr'nzesSinv. Tragant. is 4 wer iet. dis Schönsja? 8  (Eina Schanstellanz |  gelt: amer Wunderdincelt |W aidah. 5 Aus den %-hlreichen Expe- |' Warme Speigen auf allen j 3 rimenteu grödten Siitos 3 H01s0n  werden im: Programm zu- & nächs folgende Nummern gezeigt: a) Mazieches Potpourri, d) Goister-Konrer:, e Phy» toneta, d. Schla! d) Waschanztait „Edelweiß“, e) Editn im GlasKifig, H?) Ei- dolles Gefüngris, g: Ein Bühnerhoi, h) Relae dyrchs j n Bpwögliche, j !  enor el,  "Tügi.714, 8ount. 84 u, 7s1).  2 Roland  vorz; Handstands-Equitibr.  „SSARIB NADORIRA.  Kineometorraph., Banne Die Pil Le Doir23ger | Dop er Dun 1 Eirie | a [A nner Holm: Heiebemangeg Treat.) WE Di epeurukn Ft. 17 eam aeh / Miller-Kurerelly :/' Ober!änder |M: Allabendlich-.744 Uhr.ung |. | Dench Gärtnerin, ; Hans Rud. Schuize vd Simm 4 -Unzewittor |f Sypntag nachm. 3 Uhr:|!] Coriy “Althoffs Meister« F “34 un] ua; NUE ee 0: Giomsg Eph ew in wun der Kunt Feun “. * 186] I.  3 mäßigte Proles: ; Wan Lam Schul peng N |. 45. uva Potadamer tz, W. s SUNAREIIIYN t vr: |] .. . n ä Blüthgen - Kanz,|:1 Danton „ob 0 Fon -Schlilersgal GGehlllertkoator, Obarlottoabure);-,.  VW Antanz 74 Übr “ . Bing. Blamarckstr. 110, Untergrundbuf. Knie,  Beethovenzaal Beute Dienz,2) Janas nh  Lilli Lehmann-Abend |  Am Klavier: Fritz Lindemann.. Beethoven, Händel, Mozart Brahwe (8 Zigeunerlisder),.  " | Bückettäiaal 'Dienst2ag, 8. Januär, 8 Uhrz  Kompositions-Abend  « au5. Prinasheim .  Lieder, gezungen von“  j Alfred Otto zz  Dresdep.) KU Am Klav.: Der Kompontst. 1. Karten 5. 4,3,2M, , Beoihovens:  Dienstag, 28. Jan; 72/3 Uhr: Konzert Andreas  ?  "Weissgerber  Works v. Baeh, Tartial, hahteg ee  Aw Klayler: CO. V. Bos. | Karten 6, 4,3, , 1709 vu,  Blüthnersaal. | Diovstag, 28. Jannar, 8 Uhrz Bach-Brahms-Abend““  Kine, Meinemann,  Karten 64,2%, 2M/-  KiindnSenarn, „Saal, Diepsisg, 28 Januar, 8 Uhrs “ 3? Klavierabend! N EN „ Wilhelmina  * Eibenschiltz - Wnuczek.  Karten 5, 4,3, 2 M.  Mittwoch,"29. Januat, 8 Uhr:  “Liederabend: : 1 N  Kale tms Ravoih -  z. X Witw.: Das Hotländlsche. Trio, 4  - Am Riav;3. Georg Vollerthun. | Karten6,4,8,2M,  | + *  Bee:hovensaal.  EE dH ax  Dopnerstag, 80, Janunt,' 7s4 Uhr HN. Konzert: : mit dem Philharmoniechen Orchezfen  So1,: RBaoiltf Büch  : Sokumnann: Ouverture zu „Manfred“, =-Brahmat- Spee .."Beeiho yep: IILSywplonte(Eroien).  Karten 6, 5, 4,3, 2 M * Singakademis, Freitag. 81, Janusr, 8 hr: Konzert  R S5 N: Miel.)  Arn Rlav: fcken Scholz. | Kart: 8,:5,.8, EN 1%, | arten für on ga Veranstaltungen hei  Philharmenis,  “ Kovzertpiroktion HERMANN WOLFF, & JULES SACHS,  „Karten mi. T Datum 4, 4. Oktober  Mozartsaal  unddieProb;ermamzaell Variagser: R, wg  * A. Bisi p lana, Weitra Ae Al  VT Kort!  und Gao!  UT Noellendorsplatz   ERNSTLUBITSCH |  4: Luatepfel  Luatepiel:in 5 Akten  „BRI Er Regib; Friedrich Peinike j  ( V.T Friedzichsfragns Derkampfmit demDrache  Lniapiel in 3 Akte; mit aul Halde u8W., Gobelins, Gemälde,  Aenny Porten D.T unter den Lind] 8 E Ausatellund votlständiger Die Die pet Richkardäliexander Martin Et  amo; der Teufel | im Lus vie Pana's Junpe artin Keller  vat Ralita Petri, Loo Peukert kT A oxanderpl.; Weigt: . FENEN me H  zit voin Near Hal nie:  Bo: dnenn1g Käalmeandes Loben 1 76 Kuiiurßin von Dr. Paul M8:  Jacoby Hanna Ralpt, Emli Jannings YI Roinioken oriers  Bekzupiet tI arafe Net  "ILEIST 4Mark  In Buchhandlungen, VUlleteinsa,  'Bilialen und Zeitungekioeken.  Gomäldo-Ansstel „DVZ  MARGCLL SALZER  Heitere Abende  Relsterworke deutscher Malereiß  Sonnabend, 25. Jan, bis Sonntag, 3. Yebr., ab4s.8 U.1  Larten im 8,3M,b. Warin v. Sebillerih. ane  Boothovenzan!, "Fteitag, 81. Janvst. 7!) Uhrz  vazicha  Spiwakowsky“ nDas Klavierkonzert von Bach bis Brahms":  Rubinstein: D woll «- Lisat: Ea-Curs E Tavhalkowaky: B-möoll.  - Dielgont: Camillo Hildebrand? 7 Karten 6,5,4,3,2M  Kline worth-Saal. Freitag, 31. Januar, 8 Uhrs  Sonnabend, 1. Febr. 8 Ulrt UM. u. IV. Lüastiger Abend . ;  - Senff-Georgt Zefa [ele Bledarkolungen 5 völl. neuen Schla .  Verlobung, Hochzeit, Ebestaud. Korten 5, 6, 5, 2 M:  Bocthovaneaal. Sovnabend, 1. Februar, Ti/g Uhrs  HIN: Kammermusik-Abend  Das holländiSche Trio  CeenradV. Bos,Louis v.Laar, Godfried Zeolander,  war üer Jain GHH,  . ? Mitwirkung von »Karton-6, 5, 6, 8, 2,4 2  Singakadomie. Sonnabend, 1. Februar, 8 Uhrz Komart mit dem Phitharmönlzchen Drenen  frens MEHR  Freimann.   Dirlg.: 6. Hildebrand, Karten 6,4,8,3% nen EEN nan EIn Philharmonte, Sonnabend; 1 Föbrusr, T'ly.Uhr:  hieder« und Arlen- Abend (vorl. 9» 4 ede aber) iat du Nu .e EIR: 78 Jvog .  Am Klavier: Michael Uni Karten 10,8, 6,4,94.  37 49, Konzert mit den Philharmon; Orchezfier “ *  enn EN Bacheleinzaal. Bonntag, 3. Vebrusr, 734 Uhrt-  . Klavierabend (verl. v: 7. Nov.)- "Güntner Homann.  Karten 6, 4,3,2 | Kueten m. d. Datum des 7. Novbr. M. be ete  Bots & Bonk und A. Werthe . JESS  2% 282,  Antike Möbel  Benalaganos, Liilppondats  Hofkansthändler Potsdamer Strasse 120,  Ankauf . Gobetins, Nobiier usw.  Neus Grüns. 3 Sind zu verkat 802 1 aut.kos Eoks0.a, Lou.gseins, „an gonlechrank uw. Spiegel ; aulgätzen, 1 Eekgota, Mah'g „m. 1! "mbar, 370D:r S.ensp egel, Ewpirga, 1 Sortste Is. weiß mit Sprung» fed.-rmatratze,  wenheide emen  Lizdtke Wf Ernat Lubifäch 2  Getan n"  8 Riva:  "; p 1 antikes Rookogofa, dunkel» eier aus wera. | Kammeriicchsyiele 5 0iauR Hei ? * "Margareike antike Rokokostühle ve herren 1 aniker Tisch. m | 1% Qo-chichlv einer. Coiaienp> 1 antiker Schre btisch, Der Ironasemant - „a 4 Roman ron are Ep Eee da & Biedermeier » Krigt- 1x onen  mit12 Kerzenf. eivätr, Licht, vergou, CI der, Kleinmöbel usw, Angk. Hei P8:4. AubeiaA: -G  Beethovenzaal, Sonniag, d. 26, Jan 1919, MER j 11. Klavierabend  City Ney  van Ho»zatraton. BrbiNOen: Sonafs rppas;ionala, '32 Vartatlonen O-Koil, Warke von Schu 'ert und Mengelssohn, Lizet, Spänischs Rhapsodie.  "di aflerorts vieigerühmte Eily-Nay zänft Z1 den: all:rereten Sternen +6 Finan 16  Kiavier kuns:« Kiel ier ku . Sis lat die berufens Erbin Teroa  |. Karien: 8, 5, 3.59, 2,50 M. Bots & Book u. Tertheim.  Brahms -. Konzer Vatorivn Beriin W (Chariotienbur:), Nürabergor Etr. 68. IAaGviKonzert, verausfaltet voa Lohrkräften Sonntag, den 6. Jan. 7, pacimiitazs 5 Unt, N Arien und Lieder für Sopran 3 * x Frau. Ottlile <ccarlus (Haydn, Mozart, - MERS 46 o'f-Verrari (Acht Riopeitt) trau "Toga gültig a ENEN Sep 3 M. = Nur Vorverkauf. EE RR gu BA <= Nur V.  Philihermonischer Chor, BEN Mir. Prof, Siegfried Ochs).  Montag, 27. Janusr; 75 Uhr, is do: Philharmonie  IWW. Vereinskonzert  1. Der 3, Paalm von Rich, We'z ts. 1. Mals). 2, mit Orchester yon Hugo Wotf. iN pi) QGatathea, Pa:torals von 6. F. Händel. - Bolt: Frau Birgit Engel], die Herrcen A. Kohmann und Rimmergänger Prof. A. Fischer. Die Die Aufführung, jet etwa 92/, Uhr (nichl 91,131 Ente,  SSRLENE pin Januar 12 Uhrmi.tags (bis etwa 21. Uur)  * Voraufführung.  EU rarten zu Sonntag und Montag in beschränkt: 4 6/9 van) bs! Boto & Bo: er Sa 202) Sty, u. Tegan,  : Montag, 27. Januar, 7] Uhrz  1 1:10 1 Kaim Kn Ste!  Richard (ntner = Stiu8 - Abend. 5  Loengrin = = Melstersizger -- Walküre : ; Liader,  8, „3.4.3 24. Karton zu 4,3 Atari. M. Bote & Bopk und  Dienetag, den 28. Januar 1919, abonds 8 Über Konzert  8 D omehor  ungt forsor HUGO RIEDE Mitwirkung: Domorganist Walter Fies Paleztrina: Miesa Paras Marcelli und Chöre von Dra- vante; Bach, Croce, Caidara (16 etimmiges Cra.ifizus Kart: zu, 4, 3, 2,1.80, 14.b Bite & Bock, A, Werthei in d. Domkügteroi, Port, 11. SI he w.abda and. Karge:  Blütthmerzaal. Donnerat., 0. Jan, abila. 8 Uhr  1 1Arthur: Trebitsch : Deittscher Geigt = odor Judentum!  “Eine grundlegende Üntarsuchung.) Kart: 3,3,271M, 60 Pf; wei Bots & Bock, A. Worth, „Abendk..u. Jonasgson»Fekermann, Lützowetr, 33-36,  | We nennen - Freitsg, 81. Janna 8V - “Tanzabendifrerlegi vom 18. Tü 03  hip 3 iu  4 Ww  Es 3  'a76pi0  . 8  Yi 'ORA DOELK 3 53 Grimm- NEEL  Karten zu.8,6,4.37 2M.vei Bots: & B A. Werthei VW in der Grimm-eiter-Schnle, Kurt 6, x baben  Auf YuEnüLer Sent  Altes-Ballhaus Jonen fmatrae  Täglich: Großer Ball:  Anfang 6 Uhr waz Kein Bierzwang!!! zzz  „„Dir« Hahn, &, Ritierahaus,  