-Montags-Ansgabe Af 643  . Begründet 2  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung  Die „Vovalache Zeitung" erecheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen | einmal. Jeden M die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstigs Beilagen und Rubriken; eld verkehr, Für Reige nnd- Wanderung, Läterarigche Umachau, Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle,  dur einm Fipanz- nwd Handelsbiatt, Grundstiicks-, Hypotheken» und  Irn Verlage von Ullstein & Co. Veorantwortl.iür die Redaktion (pit Ausnabme des Bandelsteils); H. Bachmann in Berlin   Strasgenkämpfe in  - Der Gezandtenmord als Signal zum Umsturz, -- Die Mörder: Sozialrevolytionäre im Dien  Verhaftung der Täter, “  ' Die leßten Nachrichten aus Moskau über den Gesandtenmopd. bes  stätigen unsere gestern ausgesprochene Vermutung, daß Mitglieder:  . „dex Partet der Unken Sozial-Ravölutionäre das Attentat auf den -Gpafen Mirbach verlbt haben. Es scheint aber weiter festzustehen, ' daß der Mönd im Einvernehmen zwischen. dieser Partei und“ der Entente als Signal für einen Putsch gödacht war, der zum Bürger» krieg und zum gewaltsamen Sturz der Bolschewiki führen sollte,  Tatsächlich sind in Mosbau- zwischen Sozial-Revolutionären und ;  Bolschewiki  Straßenkämpfe entbpannt,- =.) Die vorliegenden Mel- dungen lauten; .  134 ; Moskau, 7, Juli, nahm. ..Die Unken. Sozialrevolutionäre haben sich zum Mord  des Kaiserlichen Gesandten bekannt: Ihre im Theater  "mw Ängeschlossenen Vertreter sind verhaftet, In ber Stabt  N  ;  .  “find. Kämpfe der Gegenrevolutionäre gegen die Bolsche« wiki an verschiedenen Stellen entbrannt, die bisher zu- gunsten der Bolschewiki zu verlaufen scheinen. Alle Mitglieder der Gesandtschaft und sonstige Vertreter  ! bHeutscher Behörden find unversehrt,  Ueber die Hehe, die die Sozialrevolutionäre Partet gegen den Grafen Mirbach betrieben: hat, entnehmen wir der Moskauer „Swo» yoda Roßii“ den folgenden Bericht Über ein Arbeitermeeting in Moxskau, wo die Gozial»Revolutionäre mit heftigen Angriffen gegen die „vor dem dautshen Imperialismus auf den Knien liegenden  ' Bolschewiki“ auftraten und die Lösung des Brester Friedens» vortrages und Berjagutg.der Deutschen aus Moskau forderten.  „Der Sozial-Rev- Kassatnik rief Irohki zu: „Was fst's mit der Forderung Mirbachs, deutsche Truppen zum Schuß der Gesandtshaft n a< Mo skau kommen zu lassen?  Tr'oßkti sprang darauf erregt auf und schrie: „Im Namm dor Sowsetregierung erkläre 4chh, daß das eine freche Lüge ist!  „Diese Nachricht wird von Zeitungen verbreitet, die vom Golde der |  englischen und französischen Börse leben. Wir. haben Missionen der Entente hier, die sich mit Verbreitung soldh2r Lügen veschäftigen, Wenn Kössatni? nicht feine Behauptung zurücknimmt, werde ich ihn dem Revolutionstribunal Übergeben.“  Tags zuvor fand der Parteikongreß "der Inken Soz.-Rev, statt, der die Stellung “der Partei auf dem b2vorstehenden allrussischen Kongreß der Gowseis bestimmen follte. Die Mehrzahl der Redner Fprach si, unterstüßt von den linken Kommunisten, für die Lösung des Broster Vertrages aus, für einen abermaligen Anschluß an die Entente fand sich aber keins Mehrheit, Eine große Molle in der Partei spielen jeht die ukratnischen linken Soze Rev., die nach dem Sturze der Rada Kiew verlassen haben.  „Die Führer der Sozialrevolufionäre,  - - Untör ben Männern, die in die Mogkauer Bluttat verwicelt find, nennt ber 'uns- zugegangens Bericht -an erster Stelle den , Namen Sawinkow:; Mit ihm tritt: die berühmteste und ge» -* fährlichste Persönlichkeit der russischen Terroristen wieder auf den Plan. -Gawinkow ist der Mörder Plehwes, ' »Nach dieser Tat wurde Sawinkow verhaftet, es gelang ihm aber, während seins Mittäter hingerichtet wurden, nach Paris zu ent- fliehen, Gr hat dann die Geschichte dieses Attentats in seinem Roman: „Das fahle Pferd“ literarisch dargestellt. Es gibt aber kaum einen Gowaltakt: der russischen Terroristen, an dem Sa» winkow in dor Folgezeit sich nicht organisatorisch beteiligt hätte. Zweimal wurden Anschläge gegen den Zaren. versucht, die aber mißglüFten; auch gegen andere Mitglieder des Hauses. Romanow Hat Gawinkow: Attentats. vorbereitet, Nach seiner Flucht lebte er in. Paris von schriftstellerischer Arbeit, - +. n R Unter "dem, Einfluß französischer Literaten und Politiker dvat er seit Beginn des Krieges in. schärfster Form gegen Deutschland und filr die Entente ein, Sofort nach dem Ausbruch dex russischen Revolution im März 1917 kehrte er nach Petersbuvg- zurü&k und gewann großen Einfluß auf Kevenski.. Seiner Einwirkung dürfte es zuzuschreiben sein, daß Kerenski, der noh in seinen Dumareden . Kritik“ und Einsicht“ genug gegenstber der Kriegspolitik des offi« giellen Rußlands bewiesen hatte, dann ganz ins Lager dex Entente  überging. : Nicht 'ganz aufgeklärt ist das Eingreifen Sawinkows  )  SETE ; von  | beim Aufstand. des Generals Kornilow gegen die sozialistische 1  Regierung; kurz nach dem Fehlschlag Kornilows mußte er seinen Posten als Kriegsminister. im Kabinett Kerenskis verlassen. Er verschwand dann von der politischen Bühne, ..  Kamkow ist der Führer des -Tinken Flügels der GSoxial» vevolutionäve. Ev war der Redner, der in der Versammlung der streikenden Eisenbahner am 1. Iuli (vgl. den Leitartikel im GSonntagsbl. der „Voss. 3tg.“) die Drohung gegen den deutschen Gesandten ausstieß: „Hinaus mit dem Grafen „Mirbach und der Lontevrevolubionäven Bandel“ .  Der Sergang des Gesandtenmordes.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Moskbatty, 7. Jul, vormittags. |" folgende Einzelheiten: te * Um fichex in die Gesandtschaft und zum Grafen Mix- bach selbst zu gelangen, ließen fich vie beivben DWWrder auf Grund einies Ausweises, ven sie fich zu verschaffen gewußt hatten, als Beauftragte. der Kommission ' zum Kampf gegen die Gegenrevolution melden und brach»  ten den Prozeß ines ungarischen Offizier 8 Grafen Ro».  "bert. Mirbach zur Sprache. Es ift dies ein dem ermot»  deten Gesandten persönlich unbekanntes Mitglied eines"  "entfernten ungarischen Zweiges der Familie« Sie hatten sogar vie Akten des Prozesses bei sich. Erft nach einiger Zeit zogen beide die Revolver und „fehossen auf den Grafen wie auf den Legationsrat Niez» ler und den Leutnant Müller, Sofort nach Abgabe der Schüsse sprangen sie aus dem Fenster des zu ebener Erde liegenden Zimmers und warfen im Sprunge noch Hand» granaten nach dem bereits verwunveten Gesandven, An» dere Mitglieder der Gesandtschaft wuvden nicht ver» let. Die Verbrecher entkamen in einem bereit svehen-: ven Automobil, auf welches die überraschte Wache vor» geblich feuerte. ; | Nachvem Tschitscherin und Karachan gleich auf die Nachricht von dem Morde auf ver Gesandtschaft Ihr  Hiefstes Bedauern über vas-Verbrechen, das fich nicht so |  „Fehr gegen Deutschland als gegen die Bolschewiki richte, „ausgesprochen hatten, sprachen zwei 'Stunven später  Lenin und Swerblow, der Präsident des Zentraleper» |  Xutivkomivtoes, vor. Sie gaben die gleiche Erklärung ab unb versicherten, daß für die Bestvafung der Verbrecher alles nur mensczenmögliche getau werden würde. h  Es ist seither festgestellt worden, daß die Mörver fich  in vas Quartier einer Gruppe ver Linken Sozialrevo- |  Intionäre geflüchtet haben. Das Hans ist von Truppen Umstellt worden, Die Führer der Linken Sozialrevo» Intionäre Kamkow,:Kaxlin und Spirivonowa haben sich bishex im Großen Theater, wo alle Mitglieder. ves Sowjetkongresses versammelt sind, nicht eingefunven? -  Es ist fo gut wie sichev, daß der Mord das Signal zu einem Putsch gegen die Herrschaft der Bolschewiki sein sollte. An-diesev gegenrevolutionävren Bewegung scheint ein Teil der Linken So» zialvevolutionärs zusammen mit den Rechten Sozialvevolutionävren, Savinkow und seine Enbznteagenten, beteiligt zu sein, Savin- kow. selbst ist Leiter der „Ententebestvebungen tn Moskatt und hat Verbindungen: mit den Ischecho-Slowaden und den Menschewiki. Er war' früher: Kriegsminister unter Kerenski, und dis vor unge» fähr vier Wocheit in Moskau erfolgte Verhaftung einer erheblichen Anzahl feiner. Anhänger und Agenten hat offenbar seine Organi» sation nochh nicht yenügend geschwächt. Da Mitglieder der. Partei der Linksrevpluttonäre atth.: dev. Kommission  zuv Bekämpfung der Gegenrevolution eanxehöven, dürften zwei von diesen als die Mörder in Frage kommen, Die! hauptsächliche Borantwortung für die sHändlicße Tat tragen aber Savinkow = der. sich zurzeit ver- stet hält == und seine Geldgeber. We '  Die Kaiserliche Regierung hat ihre Erwartung einer nachdrüce» „Hchston Borfolgung: und Bestrafung: der Verbrecher und. ihrer Hintermänner der Sowjetvegierung auf das Bestimmtofte zum Ausdru> gebracht, (Siehe auch dritte Seite.)  as |  d gelehrten Sachen +  Bezug: In Groß-Bartin monatlich 8 Mark bei Wigl. zweimaliger Zustellnng.  9.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebübr, Anzeigen: 80 Pf, die Zöi zugehlag 30%, Stellengesuche 60 Pf, Keine Verbindlichkeit für A Annahme im Vllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochaty. 23-26, und in allen Gegohäftagtellen des Verlages.  Staats- un  Ueber die Ermordung, des Grafen Miba. erfahren. wir, noch, |  " '  ng. "Durch die YE opmuugen en 6 in eins bestimmte Note  Scriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 pfeitbe bir 880 wels 580 SEE SB BDE  fi der Entente.  (1  „Was wollen die Feinde? ;"" Georg SEER!  Erst wenn unsere beambeben Politiker ' af Urlaub- gehen, wird es wieder möglich werden, politische Arbeit zu leisten. Das lingt absonderlich, ist aber leider wur zu wahr, wie die Erfahrungen der lezten Wochen gölehrt haben, Die Reichs- . tagsrede des 'Shaatssekretärs im Auswärtigen Amt == ein- schließlich der durch sein wenig geschiktes Verhalten herauf- beschworenen Richtigstellung des Reichskanglexs == hat. im Ausland gevadega verheerend gewirkt und hat den Wagen der internationalen Politik im Kriege nicht vorwärts, eher viel-  Jeicht rüdwärts geschoben. Und damit natirlich auch inner-  hals „Deutschlands. die .Verwirvung gesteigert, statt die Ver»  Jältnisse zu Auren, Man wirft im. Ausland dieser. Rede fast * durchweg Hinterhältigkeit, Unklarheit und Verschwommenheit  vor. Und im besten Fall sagen die Zeitungen Frankveichs und Englands, daß der Staatssekretär selbst vielleicht eholich. den Frieden wolle, daß ex sich aber shließlich dem Drängen der „militärischen Kriegsheher" habe unberwerfen müssen, Dieser Eindruck ist durch Scheidemanns Node noch gesteigert worden, Und darum kann man wohl ohne Uebertreibung sagen, daß  "die lezte Sihungsperiode des Reichstages = so viel nüßliche  Arbeit auch in Eingelheiten vom Reichsparläment geleistet  ein mag -- alles andere eher gewesen ist als eine polltische usmünzung der militärischen Erfolge, ; ZEE DORE Der Abgeordnete Scheidemann hat in seiner Rede von.  einem „Schluß in Ehren“ gesprocßen.. Mik Recht sst-ikhm dar-  | auf im Retcchhstag und in der Presse erwidert worden, daß  einen solchen ener jedepmann in Deutschland wünsche, Nun gehen sicher die Ansichten davüber, was man noch einew „Shrenvollen Frieden“ nennen kann, innerhalb der deutschen Personen und Partoien weit auseinandev». - Und nach wie vor vaufen sich die Streitbaven ja darum, ob ein „Machtfriede“ vder eint „Verständigungsfriede“ geschlossen werden soll, Daß es sich dabei um ganz unpolitische Phrasen handelt, soll hier: nur kurg bemerkt werden, Jeder Friede bedeutet eine Ber- ständigung, und jede Perständigurig wird immev zugunstert dessen ausfallen, dev die größte Machthinter sich stehen hat. Dav- in gleicht die Berständigung vei Friedensverhandblunget auch dem „Necht“ dex Schiedssprüche innerhalb von Völberbünden.  Allein auf all diess Dinge kommt es im Augenbli> gar micht  an. . Von Wichtigkeit ist vielmohv einzig und allein: == ganz" gleichgültig, ob. man einen devartigen Frieden annehmen, will odey nicht =+ doz einmal festzustellen, welche Bedingitmgen die Fet nde Deittschlands anzunehmen beveit wäven. Diese Festsrellung zu erleichtern müßte heute einztg und allein die Aufgabe alley Redon deudfcher -Staatsmänner sein, . Und das. Fiasko der Kühlmannschen Rode ist eben im wesentlichen där« in zu sehen, daß sie diesem Zwe> ntemals: hätte dienen bu- men, selbst wenn sie in der Form geschi>ter gewesen wärs und eine bessere Aufnahme im Auslande gefunden hätte, Gs hat feht gar keinen Zwe> mehr, um die Dings herum zu peben. Jeder Mensch in der gangen Welt weiß ganz genau, um welche Fragen es sich bei dem Friedensscchhluß handeln wird. Und über die muß deutlich gesprochen werden. Es ist nöbig, end-  . li einmal vom feindlichen YAusland, das immer nochh  dauepnd seins Friedensliebe beteuert, ein Bekanntnis zu hören, ve | x 190720000 Did  In der „Vossiscchhen Zeitung“ ist in. dem Aufsaß- „Balfour oder Frieden“ einen Täg vor. der Kilhlmannvede der Versuch gemächt worden, die Friedensunterhaltung auf fest umgrenzte Wege zu bannen, Es ist dort die Frage an unsere Gegijar gerichtet worden, wie sie fich denn zu ganz bestimmt nie grenzten Friedensbedingungen verhalten würden. Die dar auf folgende Rede des Staatssekretärs hat der ausländischen Prosse eine willkomntiene Gelegenheit gegeben, den ihr sicht» lich unbequemen Fragen ausgubiegen. Fvagert, die ihv um so unbequemer waren, als. die neutralen Zeitungen: von dem Aufsaßt in langen Ansgzügen, vielfach svgan. in wörtlichem Ab- drud Aenninis genommen . hatten, Die schn geseit -' äfbelkenbde Northellffesche Pressepropaganda hat auch für die ' Behandlung des Arkikels. der „Vossischen Zeitung“ sofort Richtlinien ausgegeben. Vorsichtigerweiss aber hat sie diese Richtlinion weder in einer srangösischen nocchh in einer ongli- hen Seitung gum Ausdru>k kommen lassen, Bielmehr waven : . fte 22 zfomlich genau übereinstimmend --- nur in sfaudinavi- -.> -Ndjen und in italionischen Visittern zu lesen, Des Zwo dieser .. Webung ist klas: Diese angöhlich neutralen und verbündeten 7! Giimmon. winöden nach London und Paris zurückbelegvaphiert Ind dem nan Boke als Beweis dafür aufgetischt, daß uch dia meutrale Welt die scharfen Kriegsziele der Lloyd '60B88 UTL Hay A7100aU für gerecht ertlärt und. daß die Ver- Binbeten, bereit fm süv se weiter zu kämpfen. Diese Nicht» Mnien. kuten nach dem „Morgenlavet“. in Chri! jania Folgendermaßen? „Es dürfte äußerst zweifelhaft sein, ob selbst die obigen Bedingungen die Entente zufriedenstellen werden, Außerdem sind dev Präsident Wilson und seine mehr .. idealen Forderungen mit keinem Wort erwähnt. Es ist wohl sicher, daß weider England noc< Frankveich' noh Italien von dem oben skizzierten Friedensprogramm befriedigt sein wer. den, Ein Frieden auf dex Grundlage des status quo ante st kaum, mehr möglich.“ 1%.) WE EREN - Ü-Die idealen Forderungen des Präsidenten Wil» ' Fon sind in der Tat von uns nicht erwähnt worden. Sie er- !'streen sich, wie ja bekannt sein dürfte, im wesentlichen auf den zukünftigen Völkerbund, auf das Selbstbestimmungsrecht der Nationalitäten. und auf die, Abrüstung. Wir hatten sie "zunächst zurüc&gestellt,. da es ja do< wohl in erster Linie „darauf ankommt, 'über die vealen Friedensbedingungen Klarheit zu gewinnen. - Denn eine- Einigung Über die idealen „Bedingungen des Präsidenten Wilson wird sich sicher sehr Teicht erzielen lassen. Man braucht wirklich kin Prophet zu fein, - um vovauszusagen, daß 3. B. hinsichtlich der Ab « rüstungsfrage sic) Deutschland genau so verhalten wird - wie Jopar hinsichtlich seiner Landaxmee und England hinsichtlich. seiner Flotte, Das Deutsche Reich muß nach disser Richtung Zin die Vorschläge Englands und Japans abwarten. Bieten diese eine geeignete Grundlage für eine Unteyhaltung, so  wird.- keine deutsches Regierung -sih diesen Vorschlägen „gegenüber ablehnend verhalten können. Sie wird es um so. weniger vermögen, als das Deutsche Reich ja doch nur ein . Glied. innerhalb des Gesamtbundes ' dex Mittelmächte ist, Verständige Abrüstungsvorschläge werden aber sowohl in Oesterreich. wie auc< in Ungarn, sehr großer Boroitwilligkeit, begegnen. Es kommt eben alles darauf an, wie die japani« * Achen und englischen Vorschläge ausfehen. Denn der ja auch vom Präsidenten Wilson vertretene Grundsaß der Fretheit der Meers würde es doh wohl kaum vertvagen, daß die Flotte eines einzigen Gtaates im Bunde mit'au< nur einer zweiten ; | Natfon, die ev dent-Völkerbunde abtrünnig machen könnte, 4 die ganze Welt aus dem Gleichgewicht zu veißen veymöchte, *, Au" die Frage des SelbstbestimmungsrechHts dey Nationalitäten wird von deutscher Seite sicher mit viel Verständnis behandelt werden, Hier ist ja das 7 Deutsche Reich verhältnismäßig, am wonigsten, selbst iüter- essiert.. Aber, wenn es 3, B, seinen österveichischan und ungarishen Berbündeten gute Ratschläge. auf diesem Gebiet orheilen wollte, so- müßte es zuvor doh wohl auch die Vor- Ährläge der Gegenseite, inbesondere Englands, kennen, Eine Sefondere. Rolle wiirde dabei die Lösung der irischen Frage spielen, Ferner würde fich England 'anch über - Tndien zu äußern haben. Es ist ja wohl nicht daran zu auzeifeln, daß Präsident Wilson über diese Fragen beveits mit joinom englischen Verbündeten Rücsprache gepflogen Hat. - Er könnte also die internationalen Friedensgespräche sicher» "HG Johr wesentlich“ dadur< abkürzen; daß er vovläufig cin« mal , mitheilt, welches Grgebnis. seine Unterhaltungen mit "„Englmd. Über diesen Punkt gehabt haben,  5s0%4  4  “  nemen,  . DiePhilofopheninderBerlinerAkademie . Sine häsionische Reminiszenz 1.  M Der geistvollen Ansprache, mit dex. Gustav Roethe am Leibniz- „Tage dev Akademie den Rechtshistoriker und Rechtsphilosophen + Prof. Ernst Hoymann als neuaufgenommones Mitglied bogwüßte, . ' “ erwähnte ev wuch die wenig bekannte und gewiß befrenrbliche.- -Katsache, daß die beiden berühmtesten ' Berliner Phitofophen, „Fichte und Högel, nicht Mitglieder „der Akademie gewesen | „ien. In Dep Tat ist es sehr merkwürdig, daß" eine gelehrte "Rörporfhaft; die: einem ber. größton deutschen“ Philosophen ihre , "Gntstshung verdankt: umd. fein'»Andonken alljährlich dur< eine, "Eindyud'svolle Grinnerungsfeier Tebendig erhält, hundert! Jahre 7 Rn feinen, kaum. minder berühmten Fachgenossen ihre Pforten rtnäcdig verschließen konnte, Bei Fichte, erklärt fich das -ptel- ) ":7 Teicht daraus, daß sein 'Wivken an der Berbiner Univedsität, aus . even Lehrern sich seit ihrer Errichtung die ordentlichen Mitglieder 4. Her Alnbomie meist. ergängen, infolge seines fvilhen Todes mr + - Kon Ferpyer- Dauer war, zum Zeil vislleicht auch daraus, daß 1 “ dem hohen! Fbealiomus seine ebbischen Lehren und -dem dröhnen- | ben Pathos. seiner, vateyländischen Reden Tiefe umd Umfang seines | Wissens niht gleichtamen. Wie bekannt, Haben einige der scharf- | finntasten unter seimen Hörern, der Kriminalyst- Anselm Feuerbach 5. Und 5ev Philosoph. Arthur „Schopenhauer, von seinen Kotheder- | !.  Bovbvägen. "im Jena und;-Bevlin- sehr : ungünstig : geurbeilt, - Bei. , | P el aber, bem auch der öntschiebenste Gegner seines Sysboms 50 Anbie umd ausgebretete Gelehamteit nicht absprehen wird, » „Lag. der Grund für seine Ausschtießung von der Akademie leditlich  . ij verfüglichen Antagonismus zu: seinem Kollegen Gehleier»  , des 28 40 402 Univerität durch Hegels net eitftenderdes |: Mixn veodurFec sah, und. nun allen seinen Einfluß in der 'Aba- mie außbot, um den unbequemen" Nobenbuhler wenigspons von „4 diefsr exklusiven , Genossenschaft! fernzuhalten. Aber aum sonst Hat fich die gelehrte Körperschaft der. Königin der Wissenschaften ind ihren Vertretern „gegenüber : nicht. selten spröde verhalten. Daß sie Schopenhauer nicht in ihre Neihem aufnahm, wird man in Anbetracht der Liebenswürdigkeiten, mit denen. er die „Univer. siväts-Philosophie“ bedachte; * nicht, woiter' verwunderlich firden, „> aber auch Gabler, 'Michelet,: Ed. Benede, Griedr. Patlsen haben  "hr niemals angehört, woll "aber Stutzer, Schelling, F. A. Iron» - delenburg,. Friedr, Harms, . Ed. Zeller, -W, Dilthey und == von |  Lebenden = Stumpf, Erdmann und Troeltsch, Hermann Lohße,  ben die Berliner Universität, wie bekannt, ebenfalls, wenn auch  1  .  j  Kommt man Über all diess Fragen zu einer Einszung, so wird mon sich "aug wegen des zukünftigen Völker» bundes nicht verzankern. Hier sollte eigeatlich dev Prä» sident der "Vereinigten Staaten == der über diese Dinge schon viel geredet, also wohl auch schon viel nachgedacht hat -= bereits einen Statutenentwuvrf in der Tasche haben. Es läßt sieh nach alter Erfahrung an dex Hand von beschriebenen Papieron immer viel besser diskutieren, als wenn man sich über allgemeine Theoreme unterhält, Die Errichtung. dieses Völkerbundes würde im übrigen nicht unwesentlich mit der Abrüstungsfrage in Verbindung :zu bringen sein. „Denn ein solcher „Bund würde. den Idealen des Präsidenten Wilson wahrscheinlich 'doh nur dann entsprechen, wenn auch die  wogen vollkommen gleichbevechtigte Glieder mit den großen, 3. B, mit Großbritannien und den , Vereinigten GStaaten wäven. . Niemals könnts ein Idealist wie der Rräsident Wilson die Kleinen in. solchom Bunde zu Heloten der Großen hevabwürdigen wollen, Das, müßte aber unfehlbar eintreten, wenn die Großen eine erheblichere Wehrmacht zu Lande oder zu Wasser als die Kleinen aufweisen dürften. . Insbesondere würde es) do<: wohl zu den Voraussezungen eines solchen Völkerbundes gehören müssen, daß./in Zubunft bein Kultur- staat mehr plößlich wilde Horden aus unkultivierten Ländern in Massen. zugunsten seines „Rechts“ im Völkerbund auf« marschieren lassen könnte, +  Alber schließlich koben wir Ja doh bis zu einem gewissen Grade auch immer noch in der Welt dep Realitäten. Und so- ganz gleichgültig auch für die Verhältnisse im zukünftigen Bölkerbund.. ist es doch wohl nicht, „wie die Grengen der  'halb wird alle" Liebe zu. den idealen Forderungen des Präsi» denten Wilson kaum verhindern können, daß mon sich zunächst einmal über die praktischen Kriegszgiele unterhält. Nach dieser Richbang hin ist in der vergangenen Woche ein nicht unwesentlicher Fortschritt. erzielt 'worden.. Von amt- Uher, italienischer Seide wurde die Evklärung abgegeben, 17 die Artegsziele Italiens lediglich noch T vt est um Trient seien, Die Erreichung dieses Kriogszieles ist den Italienern MAREEN baburc sehr erschwert, »daß sie bisher weder Triest noch Trient im Laufe dieses Krieges erobert haben. Daß ihre Forderungen. ihnen auch von der Entente  Kriegslage mithin wahl feststehen, . Und daraus. ergidt sich aud), wie richdig. die Auffassung in dem oben  nen benachbarten Staaten. sich allein auseinanderseßen. Jede  jeder, der sich da einmischt, ==elbst gegenüber dem, ursprüng» „Jichon Bundesgenossen ==, seine- eigenen: Interessen:wahrzu»  fehen tor == welche Partei oder welchs Pavteiengruppe das auch immer. sein wird'=- auseinanderseßen. - Dann blei»  bedingungen brig: die samtlichen d eutschen'Kolonien ' werden gutrükgegeben, Belgien wird völlig als unabhän»  Teute der Mittelmächte, die in Ueber see aus, ihrem Eigentum jverdrängt wupden, werden ungsschmälert in ihre früheren „Besitrechte wieder. eingeseht, :Englan'd räumt  EEG ENE EG (0.  „glied der: Akademie gewählt; ' doch kam sein rascher Jod dex könig« Uchen Bestätigung zuvor.  taciot der philosophisch-historischen Klasse bekleidete und in dieser Eigenschaft viels der meuaufgenommenon Mitglieder begrüßte, "langs Zeib eins einslußreiche Wirksamkeit in der horühmten Körper» schaft" ausgeübt;--nichht wenige seiner Historischritishen ' Beiträge „zur Geschichte der -Philosophis 'und: auch "die sharfsinnige, noch Heute beachtenswerte Abhandlung „Ueber die Methode bei" Abstim» „mungen“ sind“zuerst in. den 1 Sißungsberichten der Akademie "erz schienen, „Auc< Eduarp Zeller und vor allem Wilhelm/Dilthey haben einige Der. gehaltvollsten unter ihren Teineven Arbeiten zuerst in den: Soktions» oder. in dan Gesamtfsihungon der Akademie vow» geträgen,. . .8. 1 REIHER DEI HDI DENE  N  . ES Blihe ein Baum: Irgendwo, jeht. - In [Boflischen 28-  ] Love /-Und' darunter sizt eine Fraun =- vielleicht ==,“ mit der zu»  Fammen: ich einst dem Sönnemintergang zufah; dev ich jeht vier Jahre "die Miete schulde, und. bie dafür meine Möbel, die schönen Hellen'birkenen, verkauft hab: *Eine' Uhr lag noch in der Schreib» tschlade; eine goldene. Uhr, die“ meine Prat “mir zur Verlobung schenkte. . Gewiß hat ste. meine schottische „Wirtin'-in "die weiche, „große. Hand. genommen, den Gprungdeel spielerisch hochschnellen  vLTassen, und. sie. ist, durch hagere, wägende Finger, im den: Goldshaß:  nach. London gewandert, Vielleicht auch hat sie der Tange, Knecht Richard». auf 'dem.: Wege „zur. Kleinstadt, zu "sich 'geitet, .und'-sie. tidt unter seiner „Kakija&e in" Flämdern. : „Wo. Maschinengewehre taen,. - Whrend jn Schottland" die :Schlrebäume - blühen." - Zh trag? eins Gtahluhv.' I< bin: Stahl. Oder .ein Mann. im Eisen. Und' daß ich einst, ein Jüngling, mich im Golds schottischoy Gonne „wärmte, dlinkt mich ein 'boohaftes Märchen, Zimmern mit. säweren Möbeln, wostfölischer Buche, schhwarzwälder Tanne: und schlesischer 'Ciche, In meinem hellbirkenen Schreib stuhl fit Mr. Smith =-' aus London, man. gab. ihm die besten Möbel des Dörfehens = und. diktiert .Aushebungsbofehle" und Nationierungoedikte.". Während "unten, | hinter: dom". Haufe," ein  Baum blitht, / Unter dem, vielleicht, die schottische Frau steht, Die.  Hand' Über. ven Augen: ==" die Abendsonne blendet dort stark! =-, Hon Bli> auf den Weg zu, auf dem die Urlauber kommen, Vom Kampfe, gegen uns. Mit einem Flüche gegen mich. ob.  kleinen Shaaten, wie 3. B. Dänemark; Schweden und Nox=-.  eingelnen Länder und' die Bertetilung  thres | kolonialen Befißes in Zukunft aussehen werden. Dos. |:  nicht evfällt werden können, dürfte nach der augenblilichen ;  evwäuhnten Ap. tibel dax „Bossisthan Fottung“ way, daß Frankveich und Ttalien: sich jeder „mit seinem Grenznachbarn ==" Deudschland  und-/| Desterveich-Ungarn == ohne Hinzuziehung irgendwelcher ande- ren: Mächte über ve zukünftige Grenzziehung zu einigen 1“. hoben werden, Ueber ihre: Ovengen müssen eben die. einzel  Einmischung Drithor beschleunigt hier niht den Frieden, son-. devn verlangsamt seine Herbeiführung, Schon deshalb,-weil..  nehmen"sich: verpflichtet fühlen wird? Ebenso muß Deutsch" land mit Belgier und Desterveich-Ungarn -mit Serbien ver. handeln. Ferner wird das Deutsche Reich sich,wegen der Res | vision des Bvest-Ditowisber Friedens mit.dem zukünftigen russi»'.  "ben div von uns schon früher genannten folgenden Friedens» ,  giger und selbstindigev Staat. wiederhergestellt, alle Kauf«|  nur wenige Monats, zu: den. Hrigen! zählen. durfte, wurds bald |: : „nach seiner Berufung (1881). auf Zellers Betreiben auch“ zum Mit«- ;  Von. den. Ganminten Hat namentlich | Trendelenburg, der fast ein Vierkelfohrhundert hindurchh das: Sekre- |...  Zeh Tebs /in,  ( 8  vedingüitgslos bis von. Di bosehten UUrkischen Ges biete, und auch Persien wird von enälishen Truppen geräumt. In Aegypten wird dev. Zustand aus der Zeit vor dem Kries wiederhergestellt.“ Die Dardanell&n wer: den für die russische Durchfahrt auf Grund eines Vertrages für Anlliegerstaaten des. Schwarzen Meeres freiaogopen,  Diese. Friädonsbedingingen sind in keinon Beiracht mig 'lich approbiert, Es unterliegt für uns'fogar beinem "daß deren Durchsezung bei den Regiierungsstellen, lands und innerhalb, des deutschen Volkes mit den größten Schwierigkeiten! verbunden sein wiirde, Aber es wäre kroß- dem von allergrößtem Wert für die Klärung desen, : was  - Presse sich endlich einmal klipp und lay dariiber äußerte, ob derartige Bedingungen = die das deutsche Vork mit Necht.  „bei den Gegnern rechnen könnten. Sollte das 11 i <h t der Fall“  -„Ivve geht. Dann wäre auch jede Kraft verschwendet, bie noh „an irgendwelche Friedensvodevei geseßt wiirde. Und'das sol  diskussion nict mehr zu stöven vermögen.  + Vidennaweeneneenkrn  7. Der iräbere Bapag-Dampfer „Gini: 4“ A ..  Verlenkt, | Meldung des Reutexfchen Büros,  NEE "/ Washingon, 6. Juli, Das Mavinevepartentont, teilt mit, vaß dor Trans» hortvampfer „Covengton“ . (fyüher - „Cineinnatt“ ver Samburg--Amevika-Linie. (16 339. Bv.oNeg,.-To.) Mona  Passagieve waren mißt an Vord, Der Dampfer hielt  . 4  Boot geschem  RENSE RENGAR 1 ; ehe Etotholms Lidningen“ wurde: e denten U-Moot: ver lenit /  'Die Salzburger Verhandlungen.  -Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung",  Übor "den wirtschaftlichen. Ausbau des Biindmnisses, Zunächst werde! „nur. wenige Refepenten.der beteiltgten Staaten er1eeinen, ahr.unt dom Vorsiß des Sektionscchhofs des Auswärtigen Amts" un "Läufs d - nächsten. Woche zin. Arx beitsplan. festgestellt werden wird. Er dann "werden sich die übrigen Vertreter, ungefähr 60, einfinde: Ob. zu den Shlüßverhandlungen leitende 'Siaatsmänner, wie der  18)  burg wird die Teilnehmer feierlich empfangen, )  Wilhelmine, Die Königin von» Holland. e abend nachmittag 5 Uhr die deutschen und, um 6  Königlichen Palest, Die Delegierten wurden durch ' englisthen Gesandten der Königin. vorgestellt, *  RENE EITIGTEIKE RIE  undd  *. Die Stunde,  4 M ; « V 5 R | G 3 4  | 4. . Georg Herman. .... 4.  ' Neulich abönd stieß mit etwas Seltsames zu. Etwas, was mich  "aufregte und mich. tief in Schre>en seßte. Es war eigentlich nichts  von. Bedeutung; aber es..ließ mich eine ganze Nacht ratlos und'  ' unglitflich fei + PEM NM Der. Krieg hat meine beiben Uhren, die. Taschenuhy und. die  Avmbanduhr, aus ihrem sicheren" Zentrum. geworfen. Sie geha.  | falsch; mal zu, schnell, mal zu langsam, =- ohne, hievin eine Ordnung innezuhalten, - Oder“ sie bleiben. stehen, bevor sie ab» „gelaufen find., Und. deshalb. lasse ich sie meist jezt in der Schublade liegen, Sieber keine Uhr, als- eine, die sich Über mich, lustig. wacht. Das muß ich. vorausschi>en, Gs gibt ja auch genug Uhren,: die ungofähr richtig) gehen. 5 0, ENG  Also ich stelle. fest; als, ich "am Bahnhof Hatbensee war,-war es %  = vder richtiger zwei Minuten nach dreiviertel auf. accht Uhr-des  Abends, „Man sah: es : an- allem; am. Stand: dex Gonne; /an +dop -.  eifel . ubschs  Deutschlands Feinde eigentlic) wollen, wenn die feindliche ;  sein, so wäre hamit einwandfrei erwiesen, daß jeder Glaube, an einen, Frieden durc< Verhandlungen vollkommen -in dis“.  „doch nun endlich einmal. festgetellt werden. Vielleicht ist'diese "Fesistelkung jeht möglich, wo die amtlichen: Politiver 'auf Uv 7! laub zugehen sich 'anschiken und'"eine“geovdnete Friedens: .  NASHNEN 2 .. &r, Wien, 7, gul] % Am morgigen. Montag beginnen in Salzburg die DENEN UNGEN 0! en  Autbioatz boy Haager 'Delogiervon : bei box Königin. fing am Gonne Hr die englischen +..; Delegterten der AB EHP Kriegsgefangenen»Korsferenz fm  den deutschen /.  als in» gar * Leinem Verhältnis. zu seinen- Waffenerfolgen. | - stehend empfinden müßte == wenigstens auf glatte Annohms--  8  fag nacht auf vex Heimreise im Sperrgebiet, versenkt . wurde, Scchs Mann. vor Vesatung werden vermißt,  sich ny bis Dienstsg Aber Wasser, Es wurde voin A« ; Stowholm, 6. Zul: 1997  dos dey norwegischen Msi | edische Bark. „G ri p 019“ S1 Br.eMag,-la) 903. einet  "deutsche Vizekanzler von. Payer und der österreichtschampariicht 5 Außenminister Duvian, kommen werden, st2ht no< micht fost, Gals ...  iw  schon: voftg werdenden Beleuchtung, an den Menschen, die::deim» .  Famen oder spazierten ;, , ; braußen am Gebäude, | Das heißt, ich sah nur“ nach 'der einen,"  weil ich dur< Erfahrung gewißigt, annahm, daß die: ändere mht |  ging. Unb dann im Grunewald, - |  Zeh sehzts, mich in den Garton, Ich. bleibe: etwas sitzen, weil. ich späber essen will. I< sehe: dis.  Führ in die Pension, in; der ih ess, -Hraußent  ;„und besonders an den beiden Uhren  444 Gons wirf" Alfs: a Uhr, ;  Damen und) Heren, im Gartensaal. speisen == rauche: ein, zwei  Bigaretten, um die Mücken zu: vertreiben; == fehe! sie. wieder aufs stoßen, Wie länge kann. man jezt: öffen? / 15 Minuten, :20 Ms muten. : Und dann gehe ich hinein, I< plaudere 'während der Mahlzeit mit einem Stabsarzt Über Schaudin und seine Malaria» „| forschungen, und. über Lichtenberg und die Henriette Gontag, mit einem literavisch wohlversierten. Fräulein... Beide sind, noh. an- dex, Tafel -sißengoblieben. 1. 5 0, en „Wie lange kann das dauern? '20 Minuten. Oder runden wir selbst jedes auf eine halbe 'Stunde' ab. Eine Stunde ist ver«  gangen. Es muß. neun Uhr sein, Neun Uhr abends, „Es jik..  ; h [>4  „Seoschisfah 14] 530 Firbelterschaft,  Der Bort der Initiative,  „8u dein im Anschluß an den Hamburger Reichstasbesuch er- brterton Fragen äußert sich Julius Kaliski im „Korxre- fpondenzblatt der Generalkommission der Gowovischaften Dautshlands" in Webso, Er 'bostreitet keineswegs die Notwenvigkoit und dem Wert"  "der privaten Initiative, aber nur soweit dadurch die  1 Wird,  t verindert pevden,  DEE  große Aufgabe des Neubaus unserer Volkswirsschaft gofördert Bum Schluß heißt es:  „Arth wir wollen, daß Soxschiffahvt und Uöbeysvel medulsunter. Kehmungen gut verdienen ne eber wir sind der Meinung, daß  “ dos im Zusammenhang mit dem Tufschwung unserer Voltswtrt»  chaft und in Evfüllung 'im Dienste unseres Wirtschaftslebons ges schehen muß. So selbskperständbich das an sich sein ep es sehe sich. 9och, immevhin denkon, daß ivgendeins Noedevei, ihren  - 'wepbswünschen folgend, ihrs Oeichäfte so einrichtete, daß ste VH  ADD glünzend verdient, aber dur< ihve Tüätigsteit einen: dem den Wirtschaftsintevesse schädlichen Zwe dient, Das muß  Hierzu ist auch notwendig, Überfiössige Konkurvenz  zufassen „und dem einen Ziel weihen qu können, Sind Siche- rungen in diesen. Sinne gewährleistet, dann, nuß der Seoschiff fahrt und dem Urberseehandel für eine fruchtbare wirtschaftliche Apbeit die Initiative geläßsen werden, die für beide Unentbehrlich ist. In diesem Zusammenhang wird man Her Forderung zustimmen müssen, daß Reglemontierungen ZR Uobel sind, daß die Entschlußkraft nicht unterbunden, Wagemut „nicht unterdrit& wevden davf. Nach allgemeinen Vanshriften 1 H JA< Ueberseehandel' nicht "betreiben, er verlangt Einseßen perfön« licher Fähigkeiten, sone Wege und Entschlüsse 110 en sic) auf dem Vorovdnungswege niomals vovschveiben. Böi Dd 047 Kompligiertheit seiner Funktionen kann: durch Gingviffe, und wären ste noch 9 gut gemeint, Unheil leicht, 1227 Heer aber eine Förderung seiner Tätigkeit bewirkt Wevden, Has deutsche Volk die Garantie, daß Seins Seoschtffahrt und ie WEER allein seinen welt:  <hoftlichon Intevessen dienen, dann davf Goidan die Freihoit VEEN nicht vorkinmort worden.“  Tagung des eitiändischen Landtags.  Melduüng'der Balt,-Lit, Mitkeilungeit.  Kotvno, 7. Just, Die estländische Rikket» und Landscchaft ist am  4.2, Zuli zum ordentlichen Landtag zusammengetreten, dem  jen seit Ausbrucßh des Krieges, in dem dar Nitterschaftshapt-  mann. Forxihder v. Dellingshausen, des Filhwoo der [.. Ft. vom baltischen Landesrat in das Große Hauptquartier ontlandien Aboydnung des Landesvats pon Liv« und Estland, den Beriezt Uber seine Tätigkeit seit, De Tehten DOEN Landtag im JIahro 4914 erstattete,  „Die 'Arenzen “der Ukraine, Der vussische Delegierte für die Vorhandlungen mit der Ukraine,  Dr. Rakowski, hat in einer Unterredung mit einom Mit- arbeiter des Moskauer „Skhish"“ erklärt: Bei den Friodensver»  / Handlungen wurden von beiden Seiten Karten mit den gz»  "Einftigen Orengen'- Rußlands und der Ukraine Über" Die  „pivx növdlichen -Kpeiss, wo es überhaupt pt Acht  von ukrainischev Seite gelieferte Karte umfaßt: /  fünf. Kreise Weißrußlands,/ *  das ganze Gouvernement „Tschevnigow, eingeschlossen die Z "nweeiwische Be» völkerung gibt  * zwei Kreise ö8s Gouvernante Orlow,  Hvoi  Wiarhsl . des Gowvornements Kurss Die „Grenze des Gowwernements Kursk läuft entlang des Flusses Stim, so daß die Shads! Kursk vom ukrainischen 'Gelbtot "aus boschoffen werden sann,  Wetter - gehört ein großer Toil des --Gouvernements Wo-  xones< zur Ukraine,  Vom Dongebiop-soll der Doneßkreis ind ein Teil  - des 20 Rostow an bie Ukraine Fallen, wobei dia Stadt  Es sollen und müssen Garantivn dafiir gs ! ! Ichaffen werden, daß 'unsere Seeschisfahrt und unser Uebersce- | N APREMES wertvollen Kräfte in den Dienst der deutschen Intov« ' » essen stellen,  - „au vermeiden, um alle Krast, Über die wir. ve + Futfammutt |  beiwerdensworter |  Rostow am Don und der Kreis Taganvog Großvußland ver- vbleiven. Sierauf verläuft die Grenzlinie durch. das. Asowsche Meer nördlich von Zeissk. )  In dor Richtung gegen die Krim ist „noch Leins Grenze fest» gseht, da die Ubrainor erflärten, doß „hren die ganze Krim gobühre,  Politische Tageznachrschien.  Präfßivent v. sGess2beusen bogeht heute bie Faser seines vor 50 Jahren erfolgten Eintritts in den Staatsdienst. Als Lit2» kultetor. im Bözirk des Kammergerichts begann er am 8. Zu seins. dienstliche DeuFbahn, Später ging er zur Byrwaltung iber und war erst Lrendret in nuberg, dann Dherregierungsrat in Schles» wig und sGließlich. Regierungsprüfident zu Minden. - Von 1829 bis 1907 gehörie er dem Ministerium des Innern zuerst als  Ministerialdirektox und dann als Untorstaatsssbretär an und steht *  seitdem an dex Gpiße der Hauptverwaltung der preuölschen Staats»  jchuldon. Dor dowtsche Generalkonsul Fuhr. v. Stpoßhardt in We war der  Chriflionia ist aus dem Reichsdienst ausgctvsten, Nahsolger Dr. - Vorehschh', war frither in China, Übernahm päter das Paßtpiro dos Oe in hristiania und wurde im 'Jamrar Gonevalkensul..  Besen fär Nefovenvare bei VesteRung zu Hilfs» avbeitoren, Durch eins Verfügung des ust ni sters vom 3. d. M. sind die Tagegelder für Rofevendare im Falle dev Be- stellung, zu außerordentlichen Hilfsaxbeitern auf 1s0 M. monatlich bei! Aushilfe im Rochts- und Staatzanwaltsdienst. auf monattich 125 M, bei Aughil': 'm Anwalts» oder AER „szrner. filr Zusi anwärter auf monatlich 100 M. festgeseßt worden:  'Uevber Walter NUthenans den- Leiter der A, E, GO. ist in  dem“ Züricher Verlag „Das Buch“ (Paul Altheer) eine Broschüre  DE Anf Seta hat 1 fe bie Une 1) und 86 Ser (ue zufsen (MESS  8  von Theador Kappstein evschienen, die den deutschen Groß»  „industriellen . als - Menschen. und... schöpferischen HDoganisator  igt,  Dey Fürstsischof von Salzbuvg, Dr. Kaltnex, ift am Connabend gestorben.  Die Parteiverhandlungen zm Bsterveichif| 'Neichs: xat. In einor vergan dom Obmann der deutsch nationalen, Par- teien, dem Wgeordnezen Waldner, und dem Präsidium des Polen« Tiubs in Anwesenheit des Ministevs für Galizien, Kp" logenon Aussprache wurde weveinbart, Verhandlungen zwischen  m Polenklub und den. deutschen Parteien Uber die Bildung einer Mohrheit im Vbgeordnetenhaufe am 9. Zult zu beginnen, Damit ine der evfts Ghritt zur Anbahnung goprdnote vazlamontt  scher Berhälinife, getan pu fein,  Dex Tiroler Lendtagbabpeorbnet Conei wurde vom. Amts des evston Stellverträters des Landeshauptmonnes ent»  Dr. Comei hat vor dem Kviege eins lebhafte eit ah in dex eing 895 200 eo Hee  R! Ken des frag  ei ha [eit Fi aEa nermtiomnmg bei en Bor»  IM eier 109008 Beten VMgefang We, Ne ien Eugen Ie Goh einor wä ENGA UE "st, bat vs Gerichts der 7 soaniden Ahaft. in Berlin hiervon Ubiche MIEBERNE machem mit dam Anhexnstellen, für den Baschuldigten „eiwen EMEN “pu wählen und dei benamen. - Hinfichtlich der 'in Frankreich vefimblichen MIE 2 SERIES 7 gewährt worde. Fveilassun, Aus Moskau wird gemeldet: lassung ehen  ien auger t) und Ro vans ERIN 7%  u DN forsi 6 Neiepe Dev. „Ro vo“ ber' die elienisch: Krävgapone zu be-  we je, Ber 207 Haig Ane  16 Pator. vs: "1" wtilten) ef wieder abweist, um  geben,  ESGL  R  Gn; Sisal fr und fm E20 BU ken! pve Marg Beeten 3 fee Renee H zu "08  021 WIEEEEN  WER geworden. Ih stehe auf und empfehle mich.  So wolt stimmt meine. Rechnäng,  Draußen ist es eigenslich) noc< hell. Auch hat der Mond die Sonne "abgelöst, und das Dämmerlicht wechselt /Übergangslos in die mondflare Frühlingsnacht, die .die Laubschatten doppelt dunkel. und schwarz macht. Es ist kühler geworden, und es dustet nach Akazien, In den Seon spiegelt sich ein nordisch-grüner Himmel.  Z< nöhjne den Spozievsto> zwischen die Schulterblätter, in die geknicten Ellbogen hinein, wie im es liebe, wenn ic< nachdenke, zind gehe langsam durch die Stille vox mich hin. I< denke an eine, Geschichte, die ich schreiben möchte, Es ist wie ein Neß, das man ans Land ichen will. Man: müht sich. Wan sieht die Fische drin zappeln und schlagen; abor 'es ist 'zu schhwer. Immer wieder, wenn man schon meint, ves mit einem Ru> Yherauf- zuziehen, platscchht es von ouem ins Wasser zurüF>, Män hat eigent. Ech die Fische shon gefangen = sie können nicht mehr auskommen, sie sihen im Neß » + , Aber sie gehören uns no< nicht,  Ih komme in.eine Villonstraße, die gang laubüberdacht und fast:  „Anfter ist! Nuv von beiden Enden her blinzeln "durch die Blätter  gwet- Labevnen, und der Mondschein liegt als schmales Silberhand  - "auf dem Fahrdamm. Die Straße ist nicht lang, . Ich gehe sie her-  unter. Zweimal/hin und.zurüc&, : Langsam, den Sto> zwischen den Schultern, und zerre an dem Net mit den Fischen, Aber stets, „wenn ich sie schon spielen 'und springen sehe, schlägt es wieder ' platschend.-zurü& "in das dunkle Wasser des Unterbewußtfeins, “"3< komme wieder ins Licht an einen Plaß mit Laternen und weißen Bänken, “ Ic< günde eine Zigarotte an, und im gehe schneller die. breite, Alle hinab, vor zur Straßenbahn, die 'dort == ein lichte arfüllter Glaskasten --- steht und auf mich wartet... *  Vorhin war.es neun, fage ich. mir. „Wie lange hast Du an dem 'Neßz gozer?t? Du bist da herunter, dont: herunter gegangen; ges Jessen hast Du nicht, =. jeht wird as zehn. soin:  Zeh steige in dis Bahn: also. zehn Uhr: Da wirst Du nod) ins  -. Cafs fahren und eine Partie Schach spielen, den, Kopf auskehren,  I< höre eine Kirhenuhr lang und silbern durch die Stille. Ich zähle nicht =- es kann erst 'zehn sein. Der Fahrer schließt die Tüvon 1s37 seht den Wagen. in Bowogung, ;  Ach, da ist ja schon wieder der Bahnhof Halensee. ve  Was?! == Flinf. Minuten nach elf. ==laccht es. mi? von dem gelben, vunden, frohen Gesicht des Ziffernblatts entgegen. AchH,  Jas ist gewiß mur die Uhr, div nie geht, Doh die- andere Uh, die  |?  1  Über der Tür, ist. ja obensp viel, Und die dritte Uhr, der ich bes oane, sist sieben Minuten 'na elf, und die viente gehn. Minuten nach elf, und die fünftes gleich halb gwölf, Alle Uhren sind shon naß >>f. Arr wo ist die Stunde hinz Wo ist die Stunde hin?  I. fangs att, nachzuzählen, .- Wie - ein - Mann, .der seine Geld» scheine zählt: das haft Du. ausgegeben, das /, '. . alfs mußt Du noh . . . und Jundert Mark fehlen. Zmaner nE + „Fmmer  "schneller , ... Wo ist die Stunde-hin?!  I< habs das Gefühl, bestohlen au fein. Und wenn. | nab mir eine. Brieftasche gezogen Hütte, könnte ich nicht erregter: sein und  ' ängstlicßer süßen, Wo ist die eine "Stunde hin? Als ob ich  darikbor Rechenschaft 3u geben Hätte =-- irgend jemandem, Ih gredfs in alls Taschen meines Hirns, Gtelle mir jeden Schrift vo, dei ich gegangen: Das „waren fihf Minuten == das hößstens zehn)! Aber wo ist' die Stunbe hin?! - Du warst doc< erft, soeben hier an dieser Stells. Und ießt soll ein Achtal Tag vergangen sein? Allerhöchstens ein Zwölftel! Wop hat Dich darum ge. bracht? Wor hat Dir die Skunds. gestohlon? Wegeskamontiart  ts Deinem Leben? Gowiß: Feit gidt es ja eigentlih nicht, Zeit]  „ist tur eine Funktion. . Aber man nimmt sis doch als Realität, jill sie mit ivgendwelchem Inhalt, Und diese Stunde ist 'Dir wie ein Geldbeutel aus der Tasche geglitten; ohne daß Du es  - merkbest,  - Aus dim Toss Bien pie Worischen. Drinnen löscht wan die Lichber, befiehlt Feierabend, Ich. stehe ganz vertattert zwischen den Leuten, dis Abschfed. nehmen, unschlüfsig nocchh auf dem Plaß bleiben, als vb sie nicht. wisten, in welcher Nichtung ihr Zuhause Jäne = hastig zu den Bahnen laufen; ws ist die Stunde Lin?  Ich habs Neid .im Herzen und heiße Lugent: Gott; sind die grüeflich! Keiner von denen da fragt fich, keinen fragt es, keinsr von dene fühlt es: wy ist die Etunde hin? M  Und imm wieviel Stunden, um wieviel Tage, Monute und Jahre dist Du ss jest betrogen worden, daß wir. sie nicht zählen in Deinem Leben?1.- Um wieniel Jahre find zetr alle jekt betrogen worden + +. |  Wo Hit die Stunde hin?  0]  Ker * Vookhodurd Unhrffüßung ZEENNE ee 4 [WW die Betenlitng eim je NEE ICH „di- tauen“, die im August iim imatmuseum des Tiergartens erbfffvet  werden jvll. Die aus tellung soll in knappem, aber übersichtlichem Rah» men die Eigenarten des litauischen -Volkstums,x seine FUnslelihen und ZUNG werblichen Lesstunten STRR 8 MI 7  8 1668.   Häholische Linie des Haufes, böhmtscher Rittevstand) Graf  4 ; ; 4 Französische Stimmen  zum Geiandfenmorg,  Meldung der Havags-Ag'eontug, X.  Pavid 1, Dath: Ufo Blätter vosprechen die Geratorbmit dos Grafen Viirbaz uud find einstimmig der Meinung, daß dew Creignis Voewi (m lungen herbeizuführen geeignet i&, deren Bedont"g niemens vovaussshen kann." „Journal“ sagt: Es ist der ersts Uugbruch der russischen Rache gegen deutsche Tyrannei. „Patit Jo-  nal“ fragt sich, ob. dies eine neue Phase in den Schwievigdeitett Deutschlands im Osten ist. In. dem Spann d, der zwischen  . Rußland und. Deutshland besteht, sagt „Figaro“, kan diefer Mord -  die interessantesten Verwiälungen bevbeiflihren. „Humanits“ meint, es. handele sich nicht um einen gewöhnlichen Mord, sondorn um einen Akt der Gmpörung des zus Varpweiftung  getriebenen russischen Patristinmnts. „Matin“ t' Dor Mord zeigt, daß es in Rußland noch Männe» gibt, dte um die Würde“ ihres Landes besorgt und von Väterlandsliebe erfüllt sind, „Echo  de Pavis“ glaubt, daß das Verschwinden des Grafen.Mrbach einen: )  schweren Schlag, für die deutschen "Pläne bedsutet. Filv. „Petit Partfien“ ist. es wahrschoinlich die patriotische 'Gntplistung, yeeur- sacht durc< den nahenden deutschen, Ginfall, die die Grmpndang des Grafen M00 veranlaßt 4:01  Graf Robert Mirbach.  In dom Mopluner Bericht wird ein ungarischer Gras Nobert Mirbach, erwähnt; dessen: Pvozeßakben "dem -deulschen Gesandten von den Mördern Übergeben werden sollten. Das „Gräfl; Ta“ Dene buch“ nennt einen Grafen Nobert Mirbach (tb. 7.868) als 6. Kind dos Grafen Hugo Mirbach-Kosmanos (ältere Hirtänzische  bort Mirbach, der 1888 geboven- ist, dient im k. u. k. InfaNögt-  “ment Nr.'37; Ob. er während des Krieges in russische Sefangen-  schaft geriet =- was den Moskanuer Bericht pee Wnnty, ist zurzeit richt be" 'ustellen, ; ;  Das Zweikammer-Sypem in Polen,  Wovfhnu, 6. 81  Din NEGER Mugen ollyämeins Motiva zu (aß Rogierungsvorlagen betreffend den ersten polnischen Sam, taß und die Wahlordnung zu. Danach steht. die Negterung itte  schieden auf dem Standpunkt das Zwoidammersystems, |  molchos in fast altan konstitntionellen Giaaten eapuodt feil, „Bes Hoobeistihgung - Einey Harmonie zwisehen. beiden Kammern zb kunlichster Wahpung. des demokvatischen Prinztps' fah die Rei gierung die Zusammensehung des Oborhauses pt aus erblichen oder mf Lebenazett berufenen Pitigliedern ud iW- nennungen nur für die Hälfte dos Senates vor, Yuß hien. > schränkt fi sich auf die Ernennung von Kändidaten, welches von Körperschaften ober Verbänden gewählt werden. Die anbere" Hälfte des Senates geht aus direkten Wahlen hervot- Der eigent« liche Zwe des Oberh auses ist, Fachlouton und genarten Ken norm bei Fragen; welche der Landtag zu erwägen odep. zu ent« scheiden haben wivd, Einfluß auf die Landesgesepachung zu sichern, während das Unterhaus die allgemeins politische Meinung des Lanves und die Gosamtheit seiner nationalen Intevefticn Uusdvuel bringon! foll. Was dir Wahlovdoung  so ist sie nach Ansieht der Regierung gönglich bemowwaitich; Grundfäß der allgemeinen, gleichen, unmittelbaren uud MED Wahl 67 der Svuablaß verh komt Beptguokuug Hat nr. zutgpunde,  Amnerikanitehes Eintreten: für Iriand, Drohtmerdung dep „Bossishen Zeitung!  033 '. x, Var, 7; (66 Avigt Fäl iemer bent, baß a Ie SRE Min Vereinigten Staaten die gegenwärtigen Zustände in Jrland nicchß ruhig hinzunehmen gewillt ist. | Die legten Aeußerungen LIg yH' Georvges, werden in dex amerikanischen Presse mit 5s04  Ga  gramm des unglischen Pramiexministers oder vielmehr sotne P  “6  - Gehärfe kritisiert, wie ihr no< kein engliscder Ilintster , Arieges ausgescht war. „Evening Post“ bezeicnet das 1  grammlosigkbeit als so beklagenswort ärmlich, daß wan. es - - eigentlich. als jämmerlich „bezeichnen müßte, Das Blatt meint,  daß England Lloyb Geovats und seines Kabineits milde sei, Au „diefes ohne ein: Fel zwischen Zweifsl und Berzwetflung de shveits, Dis „Raw York Werld“ shreibt: „Das ARDEN WED englische Kabinett ist shon. seit langem „geschwächt und. di  tiert - und läßt sich nun abermals. auf eins. abwartende Zn Unayf-  der Unentschlossmhgit ein, die sie dor Beschuldigung der vichtigkeit ausseßen muß.“ == Gogav 'die „Now York Times“, „d69 vententefreundlichste Blatt dos amerikanischen. Kontinents, pere, zweifelt an den . politfsqey Aussichten dos enalischen- Kriegs-'  „Labineits und sicht sich zu der Feststellung, veranlaßt, daß der  amerikanische Standpunkt sich von dem Sloyd Hexe: und Aoquiths wesentlich untesscheils, s  „"“ 1. 576 Nmerikavileher Ferger 0607 Berxiko.  PE SD EED UNN D9 Bossischen 8eitung“.  47 8 1, Beyn, 8." nk, is  Ii „ameritniiäe zul wprst 84 m Vestigen Angrifsky gegen Carranza, weil er allen diplowabischm Gepflogenheiten: eitbgögen die Protostnote dev Voreinigten Staaten gegen dis.) neuen Patroleumsteuern vorzeitig in das mexikani! ei Presse veröffentlichen ließ. In Wirklichkeit ift des Zorn der rihmrer nicht ss sehr dureh dir Veröffentlichung der Robs so e die immerhin eine Woche frihor oder fpüter erfolgt wärs, rde durch die echt mexikanisch -pointierts Apt 'doy Beröffsntlich Die menikanisähe Regierung ließ nämlich die -ziemlies ouogzt; Pvotestnobe unmittelbar wach der sweundschaftsseligen Anspen Wilsons an die'mexikaniseden Zournalisien eer | seinen. Jodex- Kommentar war Überfiüsfig, Es erschien nicht, einmal nötig, auf den Eingriff in die Souveränität Mexikos hin=:“ zuweisen, der ' in einer derartigen Cinmischung- in die Steugpn.. politik eines felbftändigen Staatus enthalten ift, Natürlich ift mam. in Washington equpsrt, daß mean in Mexiky bie amorikanisehtm: Daten don amerikanischen Worten fo rüfiehtslos ontaogenfrellt. Die diplomatischen Beziehungen zwischen Washington und Mexiko  sind jedoch, stets durch derartige IPNS Pointen „Newürzt worden, KO  Dey Bericht des Kauptquartiers. Meldung des Wolffshen Telegraphen-Büros,  j EE FEAEEG Großes Hauptquartier, 7, Juli.  Westlicher Kriegsschauplatz,  ' An ven Kampffronten zwischen Yser und Marne zeit» *“weilig ':auflebenve Gefechtstätigkeit,  Westlich von Chatean»Thierry griffen Franzosen und Amerikaner trotz ihrer wiederholten Mißerfolge erneut unter Einsatz stärkerer Kräfte an. Die Angriffe find gescheitart. Harte Nahrämpfe dauerten bis in die Nacht hinein an. Die Verluste ves Feindes sind nach Trup» penmelbungen wiederum schwer.  In den oberen Vogesen wurden feindliche Vorstöße a! HZilsenfirst abgewiesen.  EFR PEE S7 EU WR ILI WA  Lettnant Kroll exrang seinen 30,- Leutnant Koennec>e seinen 21, Luftsieg, ) : Der Exrsbe Genevalquartiermeister, ) Ludendorff || NDEN A ; Bevrlitt, 7. Jult, abends. (Amtlich.) den Kampffronten nichts Neue& "RLG 021,9 831 * 6; NM  In dex Nacht vom 5. zum 6. fühlten englische, französische und öfsierikanische. Patrouillen an der gesamten Westfront vor, Eine engliscche Großpatrouille wurde bei Meteren zusammen- geschossen. Im Nachstoß wurden mehrfach Gefangene zemacht, vor allem bet der Abwehr eines größeren französischen Stoßtrupp- unternehmens nördlich des Rhein-Maxye-Kanals, Nach. den fort» gesehten Mißerfolgen der Amerikaner westlich Chateau-Thierry griffen ste am 6. mit französischer Unterstüßung an, Allein die ver» einigten amerikanisch » französischen Angriffe schetterten glü&>licherweise wie alle vorherigen, Der Beginn des Ein» saßes größerer amerikanischer Truppenverbände steht unter einem für die Amerikaner ungünstigen Zeichen: hohe blutige Verluste  eden post) n Gewinn. NIE  (rammen  Der Wiener Bericht,  5... Drahtmeldung MEZ EEE IEA LAGE Qgien, 7, Zulf: ' Amtlich wird verlautbart: Dä sich das Piavedelta ohne schwerere Opfer nicht hätte behaupten lassen, nah- zien wir unsere dort eingeselzten Truppen in dis Damm» stellung am Ostufer des Hauptarmes zuriiek, Die Bes wegung vollzog fich in der Nacht vom 5, auf den 6, Iuli. Dex Feind fühlve gestern mittag bis an ven Fluß nach, 1. Deftlich ves Monte Pexrtica schlug das wackere Oto- cacer Infanterie«Negiment Nr, 79 ftarke italienische Angriffe in blutigen Nahkämpfen zurück, ; ' In Albanien griffen zwischen vem Devolt und dem Osum Franzosen und Italiener unseve Gebirgösftel» sungen an, Im Verlaufe ver Kämpfe gelang es dem Feinde, an zwei Stellen Vorteile zu erringen, die ihm abey durch Gegenstoß wleder entrissen wurden, Weta Der Chef des »* “4  „UST  4%  1s4% DUDNC HN] us Staltenifchher Sonderbericht vom 6; Zul!i: Um 6 Uhr nächmittags ist der Gegner nacchh fünf Tagen ununterbrochenen Kampfes, dex durc< feindliche Hinterhalte und Geländsschwiertg- keiten noch verschärft war, vollständig auf das linke Ufer der - Biave zurii>geworfen worden, welches der Feind sett Ende Novem« ber beseßt und mit allen seinen Kräften gehalten hatte. So haben wir Unseren Gieg in dor ersten großen Schlacht unseves. offensiven Gegenstoßes glänzend gekrönt und den Schußgürtel um Venedig verbreitert. Wir machten seit dem 16. Juni im ganzen 523 Dffie Nere und 23 911 Mann zu Gefangenen und erbeuteten 63. Kanonen, 65 Mörser, 1284 Maschinengewehre, 87 108 Gewehre, 49 Flammen»  mehrere tausend Granaten jeder Größe, eine große Menge Pioniere verkzeuge- Telophongerät, Brücken und- Ausrüstungsgegenstände. je fanden außerdem vollständige Geschüße mit allem Zubehör, Kriegsgerät und Waffen, wieder auf, die sich im Gebiet unserer vordersten Stellungen befunden hatten und im exsten Teil des Kampfes hatten aufgegeben werden müssen, 4 XW. Italienischer Heeresbericht vom 6. Zulit An der "Unteren Piave war unser Dru fortdauernd stark und hartnädig. : Während des gestrigen Tages gewannen wir troß des durch den "Feind Scritt für Scvitt geleisteten zähen Widerstandes weiter :-Poden und erreichten von neuem das rechte Ufer der Neuen “ . Piave in der Höho von Grisolera. Des Weiteren fielen 400 Ge- ngene, darunter 6 Offiziere, in unsere Hand. Ein starker vom 1» 4.568 versuchter Gegenangriff mehr nördlich in der Richtung von Chissa Nupva wurde nach lebhaftem Kampf abgewiesen. Wieder» Holte heftige Angriffe gegen unsere Stellungen am Portes di "Salton (nordöstlich des Grappa) und versuchte. Patrouillenangriffs 'auf den Cornony (Sassa Rosso) scheiterten, ,., 0!  evorstehende Beletzung von Baku.  Der „Kiewer Jüdischen Volkszeitung“ vom 1. Juli wird über Sewastopol aus Baku gemeldet, daß die Stadt Baku von Beröübewohnern umzingelt ist und die Armenier sich 1 Tan bas deutsche Oberkommoando mit der Bitte ym Be- -“freiung und Besehung der Stadt wandten«  Das Torpedobootsgefecht in der Adria,  4 de Drahtmeldunge  , vn GE "1' Vasel, 6. Iuti. Die „Agentia Stefani“ "veröffentlicht folgenden Bericht des Büros des Generalstabshefs der italienischen Marine: In der Nacht vom 2, Juli bemerkte eins unserer leichten Erkun» dungsgescchhwader im Golf von Venedig eine feindliche Gruppe von flinf leichten Einheiten, Unsere Einheiten eröffneten unver- züglich das Feuer und manövrierten zur Verminderung der, Ent- Feritung. . Die feindliche Gruppe änderte sofort ihre Richtung und wandte sich gegen Pola, wobei fis von unserem Geschwader wer-  Die  Generalstabes, ; in  „"“ werfer, 2 unbeschädigte Flupzeuge, 6 Millionen Infanteriepatronen, -  folgt wurde. Der Kampf dauerte ungefähr 1% Stunde, bis dex  Feind infolge der Dunkelheit außer Sicht kam. Das feindliche  Feuer war von geringer Wirksamkeit und fügte uns keinevloi be  deutenden Schaden zu. 4 : [| " EE  Wir verweisen demgegenüber auf den amtlichen österreichischen Bericht vom 2. Zuli, nach dem ein italienischer Zerstörer in Brand geschoslsen und ein zweiter schwer beschädigt wurde,  Thronbesteigung Mohammeds VI. Drahtmeldung “3; EEG  ! "45 Konstantinopel, 6, Juli, Der Sultan, der gestern zuni erften Mals dem Selamlik in der Moschee Dolma-Bagtsche beiwohnte, wurde.auf dem Hin» und Rüdwege vom Publiküm lebhaft begrüßt, Na der Feierlichkeit empfing der Sultan die Prinzen und den Kriegsminister. Gestern. abend wurde der Großwesir vom Sultan in Privataudienz empfan- gen. Der Bericht des Amtsblattes Über die Ihronbesteigungszere« monie ergibt, daß die erste Handlung, die der neue Sultan gleich nach dem Eintreffen im alten Palast Top Kapu vornahm, darin bestand, sich zur. Vovohxung des Mantels des Propheten zu begeben. . 4  Bir  Türkische Blätter bringen über die Krankhoik und. den Tod des verstorbenen Sultans nähere Einzelheiten, denen zufolge die ersten Anzeichen von Harnruhr vor achht Jahv, festgestellt wurden, Seither beobachteten Aerzte den Krankheitszustand. Als vor zwei Jahren Mohammed V. von einem Blasenstein operiert wurde, haben die Aerzte lange Überlegt, ob die Operation zulässig set, Geit einem halben Monat verschärften sic die Symptome, Vor elf Tagen wurde mit der Behandlung begonnen, Troß seines Zu- standes beharrte der Sultan darauf, sich zur Zeremonie der Ver» 200) des Mantels des Propheten zu begeben. Von dort zu» rücdgekohrt, mußte er sich sofort zu Bette logen. Von diesem Augenbli> än begann der akute Krankheitszustand, Der Sultan bewahrte seine gewöhnliche Festigkeit, tagsüber saß er im Lehn« stuhl, nur die lehten vier Tage war er bettlägerig, doch fuhr er bis Sonntag fort, Staatsakten zu unterzeichnen, ;  ABER PS DELN .  Anläßlich des Ablebens des Sultans hal der Gtactg«  rear des Reichsmarineamts v. Capelle an den türkischen  riegsminister Enver Bade 103 an den Marineminister or:  Dijemal Pascha in herzg den gehaltene Beileids» telegramme gesandt, .., ede;  /  Neue englische Neutraiitätsverletzung, - Amtliche Meldung des Haagen Korr. »Biros?;  EE BE BNEETC RENE EGAN Haag, 6. Zull, Wie her Minister des Aeußern mitteilt, wurde in der Nacht vom 44. zum 12, Zuni um Mitternacht von einem Flugzeuge, das sich Über Gluis befand, eine Bombe abgeworfen, die auf offenes Land fiel, ohne erheblichen Schaden anzurichten. " Die AUEN „ergab, daß es sich um eine engliscche Bombe handelte, Der holländische Gesandte in London hat Auftrag er« halten, bet der englischen Regierung mit allem Nachdru> gegen gie neue Verlezung holländischen Gebietes zu, protestieren, =  ieserx Vorfall beweist, daß die englischen Flieger entweder keine stvenge Weisung haben, das holländische Gebiet zu.vepmeiden, oder sich an diese Weisung niccht Xehrom ++ NG: ;  bi  Ein neuer Millionenkredit für Frankreich. “ 3. Drahtmeldung dex „Vossiscchhen Zeitung“,  WE We ; Tun 115 dfe Sülvich, 7. Sulf  us Washington wierd berichtet, daß div Vevoinigten Staaten Frankreich einen neuen Kredit in Höhe von 100 Mil» Tis M DEIN SPD dur den sich der von der Union an die Alliierten bisher gewährte Kvebit auf 6082 DUllionen Dollay erhöht, . 4 ee] ;  M RES DIRAUTEN i": ae, Kopenhagen, 7. Tul,  Der französische Finanzminister erließ ein Verbot, nach dem Jede Einzelperson nichht mehr als 1000 Franken in französischem, Dussischem oder amevikangchhem Papiergeld ausführen darf, Gleich» zeitig wurde die Ausfuhr bestimmter Wertpopieps industrieller Betriebe Rußlands umd Englands verboten; :  100)  Die Mörder Robert Pragers freigesprochen, Drohtmoldung dez „Volkischon Zettung“, 1 ih ; xz. Bert, 7. Zuli, In dem Prozeß göogent die Mördosn des Doukschen Robert Pr > - ger, der im Gtaate Zlinois gelyncht worden war, . wurden sämtliche elf Angeklagte nach kurzer Beratung der Geschworenen einstimmig freigesprochhen Der Verteidiger der Angeklag- ten“ entschuldigfe ihre Handlungsweise mit der Entwiklung der ungeschriebenen Geseße, die der Krivg hervorgerufen hat. Er führte als Beweigmittel hierfür die Aeußerung des ehemaligen Botschaf ters Gerard an, ver für die angeblich angedrohten 800 000 deutschen Reservisten in Amerika 500 000 Laternenpfähle bereithalten wollte, Wenn sich ein patriotischer Staatsmann wie Gerard zur Notwendigkeit des ungeschriebenen Geseßes bekenne, so dürfe dies den Angeklagten keineswegs als Verbrechen ange rechnet werden, =» Der Gekvetär der sozialistischen Partei im Staate - Washington ist zu gehn Jahren Zuchthaus verurteilt worden, weil er in seinem Avbeitszimmer folgende Inschrift hängen hattet „Sei kein Goldat, set ein Mann!* == Allan Benson, einer der Fühver der amerikanischen Soztaltsten»! partei. und dex sozialistische Präsidentshaftskandidat bet den leßten ' Wahlen, ist aus der Partei ausgetreten, weil die amerikanischen Gozialisten noch immer auf einex paritätischen Behandlung alley Kriegfiährenden: bestehen,  h- 585 0] 7 PUER ENI WEAR  «wb m 106:  . En When  Zwangsrvekrütierung von Polen in Amerika, Blätter- meldungen zufolge werden na< Amerika ausgewanderte Polen zwangsweise rekrutiert und troß ihrer Weigerung an der Front verwendet, Bei ihrer Ausbildung erklärt man ihnen, sie kämpften für die spätere Wiederaufrichtung des Königreichs Polen.  Der Skanbal in der amerikanischen Flugzeuafabriken. Aus London wird gemeldet: Von 2 500 bestellten Flugzeugen, die beim Kriegseintritt Amerikas bereits durch Neuter angegeben waren, sind bisher tatjächlich nur 264 abgeliefert worden, mux pier davon sind an die Front nach 'Frankreich abgegangen, FEEN  '  „ministers Hughes  Kerenskis Peairalilches Auftreten. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. webe Bavien mn | EE EB WAZENLTUN z. Bern, 6. Zuli. Dor Londoner Berichtersbatter des „Manchester Guardian“ gibt folgende interessante Schilderung des überraschenden Erscheinens Keortenskis vor der Arbeiterkonferenz, die auch vielfach Auf-  scchlüsse über die pazifistischen Neigungen der englischen Arbeiter» schaft gibt. Während des Krieges hat sich kaum etwas Seltsameres  - eveiqnet, als dieses plößliche Auftreben Kerenskis, Es wurde auf die  merkwürdigste Art zustandegebracht, Das Bild. = ein wohl erwogener Bühnenkniff als ein Punkt einer herkömmlichen Iages» ovdnung des Arbeiterparlaments =- in der Mitte <Inex Dobatto Über die äußere Politik, als die tausend Delegierten an „&ra Mögliche in der Welt dachten, nur nicht an Rußland und seinen  “berühmten Revolutionär, der fo geheimnisvoll verschwunden war,  Plößlich sah man zwischen all den englischen Arbeiterführern, die in einer Reihe auf dem Podium saßen, einen. schlankön jungen Mann, dessen bleiches und doch [9 energisches Gesicht sich doch von den anderen“ wohlvertrauten Physiognomien abhob. Hendevson führte ihn. mit gleichgültiger Betonung ein, als ob es sich um den Sprecher bei einem Fünfsuhrtee handelte. Bei dem Worte „Kerenski“ ging es wie ein Ru> durc< die Versammlung, die Anwesenden schienen einige Augenbli&e gelähmt. Man starrts auf den Fvremdling,. Das : Geheimnis war gewahrt worden. Einige Minuten tiefsten Schweigens vorliefon. Der Aufruhr kam erst später, uyd er war keinesfalls freundlich, Kerenski aber, der englisc) nicht verstand, nahm all den Lärm für be-  geisterte Zustimmung, Er hielt eine kleine Ansprache mit |.  einer eisernen, entschlossenen Stimme, der Stimme eines Mannes, - ber gewohnt ist, ungeheure Versammlungen zu beherrschen. Div unfreundliche Aufnahme Kerenskis ließ erkennen, wie beispiellos scchnell die Weltgeschichte seit der russischon Revolution vorwärts gestürmt ist. Wenn Kerenski auf so überraschende Art in den ersten Monaten. der russischen Nevolütion in London erschienen wäre, welchen Tumult leidenschaftlich bogoisterter Begrüßung hätte ex damals wohl hervorgerufen 1 5 cn  | | i% bw, Christiania, 6. Juli. ; Der Minister bes Aeußern im Kabinett Kerenskis Teref H- tschenko, der sich augenbliklich auf dem Wege nach England. in  MUL EN  | Bergen aufhält, flüchtete aus Rußland. Über Murmoan. Er- will .  mit Kerenski in London zusammentreffen. Man. nimmt an, daß Kevenspi die alte Regierung in London versammeln will, um mit Hilfe der Entente ein bewaifnetes Einschreiten gegen die Bolsche« wisten Über Wladiwostok vorzubereiten, Der frühere Chef der Schwarzen-Meer-Flotte, Admiral Koltschak, flüchtete auf dem  ] gleichen Wege Uber Murman nach Bergen und gelangte, über  Amerika nach Wladiwostok,  Der rumänische Goldschatz.  Draßimeldung unseres Gonderberichterstalters,  4 ; WIRE pr. Bukarest, 7. Juli. Wie „Gäzeka Bitcavostikor“ mitteilt, beabsichtigt die rumäni Regierung, dahin zu wirken, daß der in den Kellerväumen 50 Moskauer Kremls verwahrte rumänische Goldschaß unter den Gduß der-deutscchhen Gesandtschaft in Moskau gestellt wird. Bis sfeßt unterstand der Schaß bekanntlich dem Gchuße der diplomatischen Vertreter der Entente, == Jassyer Moldungen bes sagen, daß eine grundsäßliche wirtschaftliche Einigung zwischen der Ukraine und der vumänischen Regierung erzielt wurde, Leßtere beabsichtigt, bereits in nächster Zeit einen rumänischen Gesandten nach hier zu entsenden. UN 1490404 WEDEN CEN WOB: WINE  ; t au Er 1, GBufareft, 8, Zuli, Auf Antrag des Abgeopdneten Kostakt wurde eine Kammex» | kommission ernannt, um die Lage dev Abgeordneten zu prüfen, die beschuldigt werden, ihrer militärischen. Pfl4cht nicht nachgekommen zu sein, oder die wegen entehrender Hand» MEI TE ARPRWSU SOHREN Neigen 65 Wie Über das Militär» ve s der Abgeordneten wird innerhalb zwanzig Tagen hin« MSM ISOE 099 22425 547 ; zwanzig Tagen h  Die Regengüsse der lehten Inge haben den Stand der Fvth» lingsfaaten in der Moldau und „Walachei gebessert, == Nach Zassyex Meldungen ist. in der südlichen Ukraine dis Cholera ausgebrochen. Auch im nördlichen Beßarabien wurden Cholerafälle festgestollt, Es werden schleunige Vorkehrüngen ver» langt, um. die Einschleppung dev Seuche in dia Moldau zu verhilten,  „Der „starke Mann“ aus Hultralien. 5 Drahtmelbung bor „Vossischen Zeitung“, SETs Ua ktd lin 0 AT, 3, Bern, 7. Zul Die heminüngslose Propaganda - des austratischen' Premlet- n gegen den englischen Freihandel hat in der liberalen Presse Englands einen derartigen Sturm der Entrüstung hervorgerufen, daß sich sogar Blätter wie die „Daily News“ Uu Aeußerungen gegen den vielgefeterten Mann von den Antipoden hinreißen lassen, wie man sie sonst in der englischen Presse zurzeit der großen Reichskonferenz nicht für möglich halten würde, „Daity News“ greifen in einem Leitartikel die konfusen Wirtschaftsthedrien p] „starken Mannes aus Australien“ heftig an, der mit folgenden rten schließt: „Herr Hughes gibt vor, für die Sache des vngli.«.  schen Weltreihs zu sprechen. Um der Sachs unseres Imperiums willen. beschwört er einen Nachtmahr. von Völkern, die ihre Ver- sorgungsquellen kontrollieren und dur<. sorgfältig .o Eifersüchteleien und Gehässigkeiben von einander geschieden sind, Um desselben Imperiums willen beschuldigt er einen großen und' mächtigen Teil dex englischen Oeffentlichkeit des Hochverrates :am Vaterlande und koorupter Beziehungen zu dem Feinde. Wir wissen nicht, auf Grund welcher Autorität Herr Hughes, diese Dinge gefagt hat, noch wissen wir, ob es mit Wissen und Zustimmung unserer ' Regierung 2120 daß er «uf diese Weise die obersten Re- geln amtlicher Würde und die Verpflichtungen des“ fozialen Lebens verleßte. Eins wissen wir. aber ganz gewiß: Wwentt derartige Dinge geduldet werden = wenn es Märnern, die die Stelle offizieller Vertreter der großen Domimwions einnehmen, erlaubt fein soll, in die Arena unserer inneren Politik zu steigen um jene Wüvde, mit der sie nicht übereinstimmen, mit flegelhaften Beschimpfungen und nfederträchtigen Insinuationen zu besudeln, = so wird die Zukunft unseres Weltreiches viel. ornsthafber gefährde: sein, als dies durch irgendwelche evdenkbaren Bedrohungen von außen geschehen könnte.“  [EN  +. : (Sterzau eine Beilage,  Verantwortlich flir die Anzeigen: Kar! Radloff. Berlin, . Drud> und Verlag: Ullstein & Co, Berlin,  *  ,1  cr. - ie ; “= * Montag (Morgen) 7 „Beilage zur Vossischen Zeitung, zl SI  EEE  DER WORENE CHEER EEN ARG NEENINGE NNEN  deln uur ete  P R t 3] > 020: 240 fur M20027 vf einzig 4s7 Wohlwollen des 4 ? ; nr 'aosstrats darüber entsäyeivet, ob und in welchem Umfange uns 4 . a ce e aus fem Fe de, / die 074 bleiben Joll. Im einen wie im andern Fall, werden R Ei newald „Rennen, 15 x 4. VEREN 2 ! -- in der Zeit dey gegenseitigen Mißgunst! == stark, subjektive Ge«, 4 + 4 i ; AtizeHnung auf HAGEN NNEET 199.69 3 7.308 30007 MSIE AUIENINE 1007 bei der Frage, DDIIDS gauter. |, Landstüvmer Sieger im Adonis-Rennen, ? I m, ? Von 4 laube vor traf üßt. Und dazu nehme man das augenblicklich Dexp Rennsport, der infolge der großen Ha ; ; "7 << Dr. Ludwig: Waldecker, SALIS IE HIW DIET dem sich hier ungeahnte neue Möglich» | zoe vier 402 AH Berlin (05 EE ENE HEDI, ; Privatdozent für öffentliches Rechb an der Umiwvevsität Berlin. 20 SA MIE DEORE EAREIEUT Ms 26010 wieder in der Reichshatptftadt zu seinem Recht. Da war es donn |; n AsCEN n rt + 4 ] | wal. 4 06 67 | ANLah n „In ZUE NIG der in den beiden ersten Kriegsjahren herrschen« | monymer Venunziation wuvde mit Haussuchung vorgegangen (1) 347 PEIN PLL EE MUT EU AIS SEIIUNE Ds ; ven Verhältnisse: bedsuten' seit dom Winter . 1916-17 die Lebens» und aus vorgefundenen Verpackungen auf die bezogenen „Niesen» | MWetter: schön und sonnig war. In | ATiGon SINNE Bi das ZR von! Hveresangehörigen an iHvs Angehprigen in mengen“ geschlossen; auf Anklage erkannte das Schöffengericht auf ; LSZH: 4 | ' -Seimat eine wichtige "Ergänzung, der einheimischen Ernährung. | WÜ. Mark Gerdstrafe wegen Nichtanmeldung. der Per frühere Prästbent des Kriegsernährungsamts hat offen gesagt, GendungenundNiFtabgabe von. Marken. Und weil nN ea Giess Zulagen, das. Duxchhalten im Winter 1816-17 nicht div Mengen so „groß.“ warn, segte der Amtsanwalt Berufung „möglich gethesen wäre. . ; ZIN ein mit dem Evfolg, daß die Strafe verdoppelt wurde. Der : Collen diess Sendungen aber wivklich eine Zulage zu. der napp | Strafkammer war die Rechtsfrage völlig unzweifelhaft, ebenso daß wogemessenen. einheimischen Ernährung sein, so müssen sie vpu der der Schuß des guten Glaubens zu versagen sei. Bezeichnend waden einheimischen Rationierung freibleiben, und man muß nicht ver- | die Glossen der linksstehenden Presse zu dem Prozeß und die pflichtet fein, eine entsprechende Zahl von Dbensmittelmaxken abe | mündliche Urteilsbegründung, Jedem von uns, die wit alle mehr wgeben. „Beabsichtigt :-war ' das jedenfalls, als die Heeres oder weniger genau göhandelt huben,wie die betr. Dame, kann tög- verwaltung. die Sendungen in die Hejmat freigab, und entsprechend Iich 'das gleiche passieren, und wenn jener Dame schon kein guter einer mit. dom Kriegsernährungsamt getroffenen Vereinbarung ist Glaube zugebilligt wurde, weil sie sich nicht beim Magistrat ev» im einer Anzahl von Avmecbesohlen zum/Ausdru> gebracht worden, | Zundigt hatte, fo werden wir alle, mehr oder weniger bösgläubig daß eine. Anrehnung auf die einheimischen Lebensmittelmarken, | fein. - ; 3 ' i wicht beabsichtigt sei. Leiden scheint für die Heimat diese Absicht | Der Fall steht möglicherweise nicht allein da und wivd sicher nicht nicht so einwandfvei zum Ausdru> gebracht worden zu ssin, und | allein bleiben, wenn nicht shleunigst.jeht endlich die seitherige Ver Hie fich daraus evgebende Rechtslage ist höchst unbefriedigend. Es | säumnis wieder gutgemacht, d. h. (wie es seinerzeit vereinbart war): Tegt nämlich nur ein Erlaß. des Reichskanzlers (Reihsamt des | einwandfrei und mit vücdwirkender Kraft Uargestellt wird, daß Sen- Innepn) vom 17. Juli 1917 vor, der - ; dungen aus dem Feld keiner Anmelde- und Markenabgabepflicht *. „dUuf: Grund des dem Reichskanzlen irt den Verordnungen Über unterliegen. Es ist docchß einfach ein unwürdiger und unm 5 g- (die Einfuhr von Lebensinitteln vorbehaltenen, Ausnahmerechts lächer Zustand daß die Heerosleitung der Absprache gemäß in - Gestimmt, | daß Lebensmittel, die aus den-beseßten Gebieten | Aussicht stellt, Anrechnung auf die einheimischen Marken solle nicht - won "Heeresangehörigen oder Beamten der Zivilverwaltung | &xfolgen, daß die Zeitungen von der Erlaubtheit und Erwünschtheit im Reiseverkehr oder dir<' Päkete- eingeführt werden, der in | folchher Sendungen schreiben, und daß' dann hinterher das di&e Ende | „den. Ausfuhrverordnungen vorgeschriebenen“ Anzeige- und in Gestalt anonymer Denunziationen und auf solche zurügehende Ablteferungspflicht nicht unterliegen.“ VISP EN SE HGEHEREIUNEEN hier reich», sofern sie gewisse Vorausfehungen entsprechen. Diesev == anschei- ic) Gelegenheit, eimmal einen bürokratischen Zopf abzuschneiden, zntemd. ningends EIER IHEN Erlaß bringt mit JEN (EURIM BEINE Klarstellung, dann ordne man gleichzeitig zum Ausdruc, daß die Lebensmittelsendungen aus dem Feld micht. | 01,17 igem Falle ebenfalls gweifelhnft gewordene Frage, ob es an Die Lebensmitteleinfühnstellen „abgegeben “zu werden brauchen, zulässig ist; sich mit dem Inhalt solchher Lebensmittelpakete aus also 5. B. an die ZEG. Dagegen bleibt die Frage offen, ob. er dem Feolde unter Verwandten und. Bekannten 'gelegentlich einmal uns. auch die Sendungen als wirkliche, Zutagen sichert... Dofiir SERRE BINS GE AU ENN mn man fich u 2 | ; | ; t 1 3 pmant doh oft genug. vor, da wäre Vorausseßung, daß er gegenilber der landesrechtlichen und „heute A, und morgen B. in der Lage sein kann, für die, doch sich  Yommunalen Verbrauchs« und Versovgungsregebung, auf der ke; ? . „Gelbst für „Fleischl) das. Kartensystem beruht, ein Alsnahmereht NUDE TSD 1EAENR MANNER AUEN DEU EDER DaF LE für diess aus dem Felde stammenden Lebensmittel feststellte, ' Es | deren Inhalt unbedingten Bedarf zu haben, während das bei dem . ' Mt aben zweifelhaft, ob'der Erlaß in diesem weitergehenden Gimme | anderen schr wohl der Fall fein kann, Läßt man diese gegenseitige - gemeint ist, Wenn ich eine mir im KEA. gewordens Auskunft | Au99ilfe zu, so fordert man Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit; tut richtig verstanden“ habe, scheinen die. Kommunalverbände unsere | 237 es niht, so ist die Folge das Gegenteil, entwoder wird der, Gendungen frei lassen au müssen, wogegen im KEA, allerdings | 9799lt unnötig aufgezehrt oder dex Gefahr des Verderbens aus- reine Bedenken bestehen, wenn es geschieht und es sich um geringe | 81636 Die Gofahr, daß ein ungssehmäßiger Lebensmittelhandel Mengen handelt, Aber 0b es geschieht, das ist eben gerade dex | einreißen könnte, steht dazu in gar keinem Verhältnis, 1... springende Punkt: EEA AIN SEI DNM eeweneneaeppemen 1. ; EEE Goschieht nichts, dann bliebe dem Buchstaben nach die Feitherige: EE ENGEN Win iM "allgemeine Anordnung anwendbar, wonacchß oben Anmeldung der |. nz Dskar von Rreufen ist gestern abend 8,98 Uhr vom -. Genbung und“ Abgabe eines entsprechenden Markenquantums er- Anhalter Böhnhof nach dem Westen abgereist, ' folgen müßbe, Die Frage wäre dann nur noh, eb die gemeindliche Persönliches, Fürst und Fürstin yon B LLo w find aus Flotkbe>  Anordnungen. auf. solHhe. Sondungen.aus dem Feld. übe: ans. | in Hotel. Adlyn m Bertin eingetroffen. |: - “ ; NET 4 1 . EE ANNMEIEN Ich !' F! haupt ans ; 3 Handelsvicyder:/ wurde der Ini ep vom Rosenthal" un Hohes; x m nen au Minen FE 0 1:5 H: WRE NENNT Den Dier  1  Programm zwar nichts Uceberraschendes, doch kamen im Adonis- und im Gradik-Rennen immerhin einige Pferde bester Klasse zum! Vorschein. Im Ad'omnis»Rennen, das Über die weite Strecke von 2400 Metern führte, zeigte ich Land stürmer nah seinem (ehrenvollen, Lauf im. Derby, wo er Zwoiter hinter Marmor ge- worden war, von uewem an der Osffentlichkoit. 'Der Weinberge sche Hengst wurde natüvlich heiß favorisiert und vechtfertigte dieses Vertrauen auch vollauf, da er, durchweg führemd, das Rennen in üÜberlegenster Art gegen die gut gelaufene: Ehrengad, gewann, die im Kampf um die Pläke Lilionstein' und Hamburg [Rlug. ' Das Gradiß-Rennen, das duvhweg in mom Überaus mäßigen ' Tempo gelaufen wurde, endete wahrfehomlich infolge der Bummetlfahrt mit einer Frößeven 'Uebervafthung. Die viel ge. wetteten Mohammed, Moretto und Haxlein vermochten. Prizerlei Rolle: zu spielen, Hingegen gewann ver euagesprocßene Flieger | Frohsinn in völliger Sicherheit genen Gichwald' und: Cattaro. 7. Der Gradißer - Seeräuber, der zumüchst! geführt. hatte, . mhm im - Bogenseinem Reiter .dke Hand und schlug ste) Hann, seitwärts in die Büsche. Joc>ei Schmidt, der das Abonis-Reunen mit Land- stürmer gewonnen hatte, brachte noc< zwei weitere Rennen mit Baldur und Chalcedon auf sein Konto und verniachte so den Vorsprung aufzuhobow der ihn bis gestern von dem führen» den Kasper im Kampf um die Meisterschaft trennte. Ovelio» Rennen: 8069 M, 1480 m: 1. A, Zägers GSieg (GersHhel). 2. Wigamur (O, Vatter). 8, Strrim (Fischer). Tot. 36, PU 21, 86, 30 : 40. Unpl.: 'Czapka, Eoldau, Flandern, Demetrtus, Kbendftern' (6), Gternblume, Duse, / Iteinfall, Theeröse (4), Carmen, Moriß, Dannemora, Thur, Grenze; Kampf, Kopf--24--Hals, == Zeppelin»-Ausgleih:/22 M, 0 m; 1, A, Nobitscheks Königin von Saba (M, Dreißig). 2. Anemone (Rupprecht). 8. Lancelot (Gchhlüfke). Tot. 362 : 10, PL 94, 21,-.37 2 10. Hnpl.; Durvozas (4), Stella II (6), Walhall, Mantok, Albani, Turmalin, Kanone, Ghnesoball, HUSON ENEN Iphigenie, Violetta, Blouschwavrz, Alpine, NRosendal, igeboto, Zudith, Galas 1) Gontez;  Teimt 1--1/4--4 24, == Adonig-Rennenz:/' 97 000. M., 2400 20: 1,'A,, U. VB. v. Weinbergs Läandstürmer (Y, Gesmibt. 2 EHEN (Schläfke), 3. Lilienstein (H, Blume), Tot. 14, Pl, 13, 14, 15 2.10, Unpl.: Hamburg (4), Gentinel (5), Fand Ihiniot; leiGt L--%--34 us Preisvon Golenderhan: 7060 M., 2000 10; 1. Kgl. Schpigrst. Gra»' 44 Gibraltar, (Rastenberger). 2. Rosenrättepy (H. Schmidt), 3. 6djth 1 Tot, 26, Pl. 13,.14, 19 : 10. Unpl,: Orkus (4), Hanswnvst (8), Lo, tenikß; Swastfa, Harsburg, Thor, Hofgunft, piti, Konrad, Auffahrt, Hilice; siberlegen 2--3-“-Haks. == Gradik - Nennen: 3270900 M, 180 m: 1, St, Genen doris Frohsinn (H. Viumo). 2, Cichawid, (Psalgar). 3, Cattaro Mstenpepg u: Tot. 145, Pl. 30, 09, 51. : 10. UKpl.: Havlpbin (6), Movetto' (5), Mol , t, 2--Kopf--% 29. =- Fliegen „Ausgleic: 9600 M,, 1490 m: 1. " (Thiel). 8. Gbtiin (O.. Miller): Tt. 30, Pl. 16, 90, 396 : 10, Unpl,: Nüclkehr (4), ; ra Diavolo; (6), Vambus, Totila, Langette, Pristina, Uttaekt, Plemps, Oha, Ofimatk, Nordyadet, Malechit,' Oligarchie, Machnow, Gulöfetle; Überlegen' 2-- 144-1. +: == Pr. N 18 009, M., 1080 m: 1. F. Voks „Bald ur (DO. Schmidt). 2. Sydon (Bleuler). 6, Sängerin (Katser). Tot. 22, 0 1, 11 : 16 'Unpl,: Brummer (4), Mai Borne (97 Nowno; leiht %--%-- *  hammed, Seeräuber. (attsgobr.): Teich M 1. Ws Edahls Indus Liepe: 2, Falks  eis von Nönccerhof:  Cha eo bon (0. GmbH. 2. Trinakeia (rnhse). 8. D  akecbon-(9. midt). 2, Irinakria m + 3, Orn Te), “, 16, Pl. 18, 88, 38 3 10. Unpl,: Hottewtein (4), Koroby (5), Meere De 0) RU Vaterland, Naubgriifin, : Eisonerz" Titus, Montone; Saydgalopp 4--  800 m: 1. G, Schmanns  un ilire  abendbar' sindy fo bie Vorschrift der Anmeldung und bwin Steiners Guan, | ) pP 1 rechtlichen! Bestand hat, Worilber wir uns Hier . wi 0 Ä.8 NRPE (4), AAAEEIEDNE, Nothing; Kampf Kopf == Vg. == I1. R: 1, Ch; 6. EE itos anette vollen, und [AER wenn doch ga | „ SoPwasser In des Obevlaunfig. In der sächsischen und | v1. 17 6,4: 10, Umi: Ege 17 6), Anpresse, A96, Abahnna, Watte dem 'Vuchstoben nac< die Zuwiderhandlung gegen die kommunale pröußischen Obovkausiß sind, wie uns geytahtet wird, neben tagelang | Kabana, Filmöiva, Oth>lo. Cin gegn den Sieger wegen Driingehs eingelegter t anhaltendem Regen" am vielen Orten Wolkenbri <he niederge „Protest wurde, zurückgewiesen. <- TW, N.: 1. Ptpp in (Aschenbrenner), 2, Anordnung übrig bliebe, ob uns der gute Glaube ihrer Nichtanwendb-, | gamzen. Fast sämtliche Flüsse sind über. die ier | DE 36 ege Wiedersehen (Gryezto): ZB. NOON EE Rot. 287.210, WU 187 33, barkeit vor Strofe schüpen könnte. - | an Feldern, Oöstbeständen unb in den Wäldern angerichtete Scha- | = Preis vo m RR Tf Cn hot 08810000 Mee 2000 25: 1. S1TID M Vermutlich ist es die übliche bürokratische Unentschloffenhett, die | den ist groß, Velo Fernsprechleitungen wurden zorrissem, Bei | Franke), 2, Favoritin (Eidtele), d. Bins (Bittner). It. 81, M. 42, 74. aus Angst vor entfernt möglichen Folgen filr das sovgsam aufge» Ostri MENDE Fluten von 6inem unterwogs BefinniE n Wagen | 2,710, Unpl.: gassierer (9, Biengos, Gonmuts, Makloy, Meerkah, Mein Lieb» 100 Swangosystem micht wagt, den dem 2200 um den Hals | das VERL WIES UT AHUSS SNU af NER UG in (tels):  gelegten 'StviE -zu lowtrn, und deshalb nicht in der. Lage ist, in-.1 13 Sihl, 1800: en mußten Dee 2ohnungen (e bur;  i  ling, Kodveneca, Sunila,. Wassertropfen, Erich; sicher 3 . = NV, R: is AEN ue ressen. ACNE SCHUH dp en (42s8 De . Fatme (Stolz). 3 6 “M, 88:19, c e) 8, Bertrauon (auagebr,), Arras; / , n 0 mitem | Un äumt, Kinder und Frauen Has, plößli + | scher 44-348 Ba. == VI. Rie 3. Oy es (Heffebrandt: 2, WMiranelle, „| Merfen Beten u Ed ee de 2008 ve stegone er. aus den Däusern gobragen werden. Noll Eten er gene Saran, Saarl Eat DRT WENE HELFER 2 Eiwoe, Notos; vor Peisten auf die Sendungen aus dem Feld auszu" |. trat das Hochwasser in der preußisthyen Oberlausitz. auf, wo die Füsse 's (m 23. == VI. R 16 OACLEPICHNIALEH EM ENE RSG zeit WIEN EEG 03 WURSG S3 da ERR | 89a GS TRR SAS 8 ahn ara FR EE | SEIEN SÖREN Ba GEN, ; "EA = in. d ; + | 0 er, Hatketäuer, Lons h . ? 6 Die, Folge, daß. die Gchilerei aus dem Felde NE no< dann: für | unter Wesser. Gin ähntiches Vid Gol Worber zotwrhbh | Jose abm Urbeogarten; fier 54.44 95. 1006 HIE NEN den Bedachten, wirklich eine Zulage bedeutete und damit Über» | „ Aus Salzburg wi gemeldet: Das gestern im Sulzbach und | REIEN | Haupt nog einen Sinn behielte, wenn sie dam Um- | seinen Nevenslüssen aufgeltriene, Sochwailex „RE N00) EE fange nach die Markenmenge. Übersteigt; das ist danm vielleicht | Zend. erfolgten GEA AETR PU NETAR ZEUGE WOBER IERT / mit der Folge" vertnüpft, Saß! die? zugelässenen" geringen Mengen We EEE ser 8 uE A GEN fellenmeise wurde ber - überschritten. werden. Und zu diesem Damoklesschwert für den HIE ; " 0:  (7:  ! ;  Neue VBestimmtungen über die Form de ; " au faHfE In einem Erlnß des Bien eiten WEL EM sind folgende ikea Vorschriften ber die REIN geseben ;  : ilamoos bei Radstadt st der steher den ungsarbeiten ertrunken. N worden: In den Ausschriften der Fe vers.  postsendttngen  „einer Gtehbierhalle, die sie verwaltete, mit schweren Kop!  “ Krankenhause schon am nüchsten  48 EIBENEN NG u. d.Vromde  "  Donnerztag: Die  Bipl. 7: Blitablaues Blut, Thenior der FIÄGENDKSIER | Revidonz-Thenter.  ' Gemeinschaft mit dein  - Div, O.Melinhard --R. Bernauer.  / Dionatag; Pie Karin.  / Frianon-Theater  []  pten. alfe- Angaben Über Kvrlegoshaupläte, Bugehörtalbest zu Jeevesgruppen, Armeen, Armeegruppen, Armeekorps, Divisionen and Brigaden. Die Angabe eines höheren Stabes darf mie bei - Senn an . Angehörige dieser Stäbe erfolgen. „Die Febd- postanschriften dürfen nur die Bezeichnung: des Tvuppenteils bis 'zum Regiment auswärts onthalten. Bei Iruppenteilen, in denen die Bezeichnung des Regiments vorkommt, darf außer der Angabe von. Negiment, Bataillon (Abteilung), Kompagnie (Bat- terie, Eskadron) nichts hinzugefügt wenden, auch micht die Feld- postnumaer; bei Truppenteilen, im denen die Angabe eines. Re- giments poch vorkommt (also selbständigen Bataillonen, Ko»- lonnen usw.) ist die dienstliche Bezeicsmmnung der Formation jedoch mit dem Zusag:' Deutsche Feldpost Nr. ... (3. B. Jäger-Bataillon Nr. 8, 2. Kompagrie, Deutsche Feldpost Rr 2049) erfovderlic). Die Bekanntgabs der Stationen evfolat durch die Heeres» angehörigen, - 3 ' Der Bftexreichischeungariscche Botschafter Prinz Hohen» WESEL HN ist von seinem' Urlaube nach Berlin zurüd- Mehr: ; . | Hamburg und die Vollendung des Mittellandkanals, |. Der Hamburger Verein für Flußscchiffahrt veranstaltet in-/ erein für die Verbesserung der Gehtfiahrts- norhältnisso auf der Ohereibe zu Hamburg (6, V.) am 11. Juli in Hamzun eine große Versammlung, die zur Frage der Vollendung des Mittellandkaonals von Hannover bis zur Clbe vom Hamburgischen Gsichtspunkte aus Stellung nehmen soll, Hamburger umd Likbs>or Bebörden, Handelskammorn, Politiker und eine ganze Anzah!. von großen Vereinen und Verbänden des Handels, der Schiffahrt und der Industrbs haben bereits hre Teilnahme zugesagt, doß die Versammlung. zu einer eindrue>svollen' Kundgebun ex Homburger Stellung zu der für Handl, Zwdustrie und Stiss-  HBandgeisteil,  Voerantworilicher Redakteur: Georg Münch, Berlly,  Entschädignung für die Feierschlchten,  Durch Bundeeratebegchluß vom 4. Juli 1918 ist die Gltig- keit der Bestimmungen des Bundesrats vom 31. Januar 1918 über die Boreitetellung von Reichgamilteln- für die Entschädi- gung der infolge Kohlenmangew feiernden Arbeiter und Arbei- terinnen kriogswichliger Betrvbe der. Ritetungs- und Ernäh- rungsindustrie („Zentralblatt für das Deutsche Reich“, 1918, 8, 18) bis zum 30. September 1918 verlängert worden. Dag Reich beteiligt eich a0nach auch waiterhin an der Entschädigung, die Arbeitern und Arbeiterinnen kriegs- wichtiger Betriebe dert Rstungs- und Ernährunggindustrie ge- währt werden, wenn eis in der "Zelt bis zum 80. September 1918 infolge unmittelbaren und mittelbaren Kohlenmangels zu) eiern gezwungen aipDd. Zu der Frage, ob eine Rechtspflicht  - Jer Unternehmer zur Zahlung yon Entscehädigungen' in den  fraglichen Fällen besteht, hat der Bundgygrat auch nouerdinge nlcht Stellung genommen, Die mehrfachTa der Oeffentlichkeit“ vertretens Auffaszung, daß der Bundeerat eine grundeätzlich bindende Entscheidung über die Verpflichtung der Arbeit- geber habs treffen wollen, iet picht zutreffend, Von einer zwingenden gegetzlichen Vorschrift konnte abgeschen werden, da bei den Verhandlungen, die dem Trlaß der Begtimmungen vorausgegangen aind, Arbeitgeber und Arböitnehmer zugezagt haben, ihren ganzen Rinfluß für die Durohführung der Bs- Stimmungen einaetzen zu wollen, Es dar? gomit erwartet wer- den, daß auch ohne begönderen gesoctzlichen Zwang die Arbeit-  fahrt in gleithem Maße wichtigen Kanalfrage führen divfte, geber die in der Bundesratsverordnung vorgegebene: Entschädi-  Syäte Aufklärung eines Mordes, Ein schweres Ver» Bern, „das „M fast en halben Jahre verübt wurde. ist jekt von der Derlihnes Min nalpone aufgeklärt worden, Am 24. Januar d. 5. wurde die 24 Jahre alte Frau Ella Hoffmann in der Blankonfelder Straß? 20 zu Berlin-Nosenthal in dem SANTE um, 10 Uhr vormittags besinnungslos aufgefunden; ste starb im O8 R ags, Es fehlte ein Geldbetrag, ver am Abend 'bei Geschäustsschluß no< vorhanden gewesen war. Frau KOM lebte loder und behielt ziemlich wahllos Gäste aus) Über Nacht bei sich. Der Verdacht fiel u. a. auf einen 33 Inhre alten, vor nicht langer Zeit aus dem Zuchthaus entlassenen Schnet- der Karl Paulus, der wegen Diebstahls und Verleitung zum Moineide eine längere Strase verbüßt hatte und bei einer Witwe Müller und deren Mutter in der Soldiner Straße wohnte, Pau- Ius. trat sofort einen Alibibeweis an, der auch schlüssig. zu sein 12028 Der Kriminalpolizei gekung: es jeht, den Alibibeweis Über en Haufen zu werfen. Die Wirtsleute mußten bekennen, daß Paulus nicht schon um 1%, sondern erst um 6 Uhr nach 2 gekommen wär; Er brachte Frau-Müller einen Karton. mit Speck, Exbsen, Bohnen, Zigaretten und Seife, eine Flasche Rum und fwei 2 voll Flinfpfennigstitels mit. Ueber die Herkunft dieser  achen machte er. unwahre Angaben und schärfte den Frauen ein, stets zu evklären, daß er schon um 1% Uhr heimgekehrt sei, nicht | exst gegen 6 Uhr, Unter der Last der, Boweise logte er endlich ein Geständnis ab, Frau EN in jener Nacht nach einem Streit Über Getdangelegenheiten: in einem plößlichen Wutanfall, während sie pee mit einem hammevartigen Gogenstand, der auf dem Tisc< gelegen haben, Nu 040007 zu haben, . EUREN - Auf - dex Zugsyite verungli>t, Eine Gesellschaft von sechs Bersonen ist auf der Zugspithes tötlich ver umglüd>t, Bis jeht sind drei: Leichen geborgen, Unter den Verungliüd>ten befindet NH oin Ehepaar Drechsler aus Dreg- den und ein Leutnant Flascchher mit seiner Frau, Sie hatten die Bosteigung der Zugspiße troß schlechter. Witterungsverhältnisse umd. eindringbicher Warnungen unternommen.  ng ?Ur Felerachtchien infolge Kohlenmangels zahlen, und der /weok' der Verordnung, die volles Aybeitsbereitschaft der kriegs- wichtigen Betriebe zu wahren, erreicht wird,  Weitere Protozte gegen die Börzensteuer. Den biaherigen Protesten 'gegen die geplante Übermäßige Er- höhung des Alktionumesalzstempels haben 'gich ferner ange-  - Vierte. Mobiligationaanlelhs 99, slebonts 9180, achte  - echweizerlsche Plätze 72 25  * poration 111 (148 . Rio Tinto 67%. (67  ' Boera' 148] (84 proz, "Kr  Travaportvyorkeohra eingetreten. Ea bleibt hivsalchtlich Zun uusgehonden Verkehrs aus Doutschland bei den biasherlgen By glimmungen. ? ia 4 4  A. Riebeckzche Montanwerke in Balle a. %. Yop gohlag für 1917/18: Aus dein Reingewinn von 6s192928 (1. V. 4932 608) M. 85 pOt. auf die neu ausgegehenen NPT RSRENEN und wieder 15 pCt. auf das eigoentliche Aktienkapital vor 28,5 Mill. M.  Die Gallzlisehe Karpathen-Petroleum-Geozell SChaft verteilt wieder 20 pCt. Dividonde. N N  . Weißzuocker aus der Ukraine, In-Magdeb IE trafen 100 000 Zentner Weißzucker aus der Ukraine ein, Preis beträgt 300 Mark für den Zentner. Die Nachfrage am Zuckermarkt bleibt trotzdem aehr rege, /  Zürich, 6. Juli, (Eigene Drabtmeldung.) Es votierten: El bank 1036, Alumintum-Neuhaugen 3295, Bovrerl 1820 Neatis  Kopenhagen, 6. Juli. Sichtwechsel anf 'Borlin 67,10 5 Sichtwechsel auf Amaterdam 165,60 (166,00), Sichtweohsel auf 138,26 (16,36), Sichlweohsel auf Paris 66,7% (66,76). |  Stovekholm, 6. Jull. Sichtwechael "auf Berlin 61,00 (61,00) Bichtwechse! auf Amsterdam 147,00 (147,50),  Stohtwechse! 72,2%), Sichtwechssl auf London 18, (18,56), Sichtwechse! 8uf Paris 60,00 (50,00).  London, 5, Jull, 24 proz, Engliechs Konaols 66' (66), 6 proz.  - Argentinier von 1886 99 (=), 4 proz, Braailianer von 1886 69 (--)%  6 proz. Rusgen von 1906 40% (4944), 44 proz. Ruggen von 1006 41% (4114), Canadian Pacific =» (1s9), United Staates Steel Cory« » Chartered 15/0 (14/9), De (14%), Goläflelds 1s6 (1%), Randmines 211), (eu, vj iegeanleihs 87% (87%), bproz, Kriegsanlseil (9813/:6), '4 proz, Rriegganloihe 100% (1007), " New York, 6. Juli. (Eigens Kabelmeldung, indirekt.) An des Eff.ektonbörae bewegte 8lch das Geschäft heuts in zehz Tuhlgen Bahnen, ' Die Simmwung war zunächst nicht einheltlich, wurde. aber im epäteren Verlauf durchweg fester, wobei Industrie: aplere die FYührung hatten, Das Interesse wandte eloh vorwiegend lon Anteilen des Papieren zu, Elaonbahnaktien waren, im großen und ganzen yernach«» Aeglgt;: nur die Werte elni; bahnen waren gesuchter, ehrt, Dip Kursvorknderun DINER eines Dollars nicht hinaus.  erner: waren Schiffahrtgaktien reger b&s«  n gingen EEN SUN 0) lip 13 war die  Umgsgetzt wurden etwa, 190 000 Aktien. 9  er niedrig im Kurge etohender Kohlen« -  wird, lot Keine Aonderung im der Abwioklung des.  gchlogSen: Ae Soereinigung von Banken, und Bankiers. iv New York, 6. Juli HREBZ Un Kabeimeldung.) . 34 ieinland und Wegtfalen, die Casggler jervereini die EE Ee L , vu eps NEPTUN Braunschweigiescher Banken und PARSE die PERSER NISLRIE 7 DM: 38 1s0 REM IGN 188 19 Danziger Bankenvereinigung, Aus disgen 8owie don bereits | Geld a.248t.1etzt.Darl. nom. | 6 | Ponnsylyania 4376| 48 anderweitig mitgeteilten Protesten auswärtiger Bankiervereini- | Wechs.a, Paria(Sicht) 6,7187! 6,7175 | Roading - .% 1% gungen geht hervor, wie vollig irrig und unzutreffend die von: | Wechs, a. Lond.(60 T.) 4,72s0, 4,72s0 | Chicago Rook 1oland 28 23 einem 80zialdemokratigchen Mitgliede des Haushaltsausschusges | CableTrangfers „+ 4,7645) 4,7646 | Southern Paolifie 88 | 88 in einem. hizeigen Blatte geäußerte Angicht at, daß die Pro» | Suver Dullton 8936) 99% | Southern Railway 28%) 28 vinzbankiers mit den Stouerelitzen des Antrags Groeber BE it, u 58 Iv ju 50 Ee IAT pr 032) 307 einveretanden eien. Der Verein junger Kaufleute von Berlin | ab, 6), Ing. Sorte A 43%; fp 3 “Ll 4:00 105 gibt in einer den - gleichen Gegenstand betreffenden Kund- | do, Adjusimont Bonds => | 673% | Wabaab prof.“ 43% 48 - gebung der Erwartung Ausdruck, „daß das Plenum des Reicha- | Sth;Pac, ev, 4%, Bonds 4: | 709 | Western Maryland - 14 fages unddie Regierung die Vorechläge des Ausgchusses auf | Atchlaon Topeka 8414| 844 | American Qan 40%! 45 dasjenige Maß zurückführen. wird, welches es dem in Krieg und | Baltimore & Ohio 04 84% | Amorioan Car & Foun, 8436) 84 Frjeden gleich bswährten Banklerstande ermöglicht, auch LE SILE AERIE, 5 12 ACHE OLO RIENE 53 7 irta0] '6rion: DE DEES HELHR lt PE baftlichen Aufgaben Zum Segen Chloago Milwaukes 41%| 4144 | Amerlionn Sugar Ret, 00% 113 NEED EUD DN DIER UIRSERTE PEN, ; (GN eile | 3836 | Betileham Barn H VMehtung, eines Umschlagsl, afons in Brom-/ 18 ETI berg, In Bromberg begohloß die Stadwerordnetenvergamm- HIDE! ral. j 124) 804 GAIN SIHET, 0. Ya Iung den Ankauf einea umfangreichen Gelkndes an. der Brahe | Grant North: Os Oact 89:2) 80:3 | Gonaral Wioctris 146%) 13 für 626 000 Mark zur Erbauung eines modernen Umschlaghafens: | 11]inois Central 98' | Infernat, Harveater “u 127 für aus Polen kommende Waren, beaonders G9-:| interbor. Coneolid" 7%| 7% | Intern, Mero, Mar. Oo,“ 273%| 27 treids, Futtermittel und Rohzucker, eowis ferner zur Erbau- | Lokigh Valley  - 66%) 8899 | '4o, do. do. pref. 1022| 101 208 1.04 AUE fe EREN Ein Teil des Geländes 8011 NEE NESSE 11s3| 15% NRRE UBE 937 19s91 auch zu rr) j nN 4 agourikans.&Vorns 41 Ropubl, Iron & Steel =- 9 „anch zur Errichtung von Kleinwohnungen Verwendung finden. | Bde Paonoueakt 28) -2888 | Umb Blat. Stool Gorp. 1084| 108 “ Maritzaverkehr nach Bulgarien, Wie der Handels- | N. R. Mexioo 2, pr. k71 05 "4 89. do. da. prof. 11014 110! kammen zu Berlin aeltona der Exproß-G. m.'b. H. Berlin, mitgeteilt | New York Oentral 34| 784 | Utah Copper 8 83 e New Yo: 21 21 | Virginis Oarol, Oben. =»  ri Ontario  Leszgin Diroktioy ;  74 Uhr; Zum 51, Male; IB Der Sehauspleldirektor, | Ballett Charell.,  „Theater iotoyr Barnoweky |D  'Penireien Theater, Mi MaxPallenberg, ' „ Montags 81 Bibikoff, . Dienstag, Mitiwoch: Familie Schimek  DERE 00 0% . , %  aben di 73 . j  Inkognlio (Oporoitey, DoUISCHaS Küngtier-Thealer Veikebillune y „GQlubi!l oute“  Theater am Btowplatz, "„Allabeadlloh 7/5 Uhr: General Yorck,  ' Thontevr des Weetensz. Allabendlich 7], Uhr: Leopoldina Konstantin in Die Tänzerin.  Thoator (, d.Königgrätzeretraße  Luotzpie] von Fritz Friedmann: 3 Frederich. Anfang 74% Uhr.iB Sonntag y,.folg.Dage: Cinbleute,  Confrat-Theoater,  76 V-: Dip Geardasfürstin, Dentzehes Opernkang, 7 Var: Dig gptibng Helena,  Friegrich-Wilheimet, Theater, ? 7% O-3 Bas Drehmäderlhas,: Kleines Theater,  8U.; Aristid undseine Fehler mit Bagsermann,  Komlache Oper. N Ts V: Sohwarzwaldmädel, Lastspleluans. 7,/0.;  Die Bond ou Bidels V.Lingonbof || > Meotropol-Taegater.  8 Uhr: Dio fünf Frankfurter.  ittwoch ; Die fünffirankfuarter, 2s400 Sohwostern 1. d, Fromde. Proitag ;: Die fün!f Frankfurtor, Sonn..Schwontern u.d, Fromde, - Sonntag: Dio fünf Wrankturter, Montag: Die fünf Frankfurter.  Kombatonhaus 8 Uhr: Dis Schwestern und der Fremde,  Mitiwocat Bio Zerin. Freitag: Vie Sarin,  Sonnlag! Die Baen. 74 Us Dig Rogo v. Stambul, 001 : M . / Berliner Theater, [Neus Operatienhaus.  7% D.4 Bop ldel dar Harie  Eoks Friedrioh-w.Tinienetraße,| */* 7 Flimmerklärcken, ||  008 “den 8660, . R Nel Obs. |Seltfiler-Tienter Chart: Täglich 79/, Uhrz  (4 T4: Ü-: AU=Keideibery, Neorte 681 7] 7, 0.“ Aal &, MtendEn Liute, |  " | pen Theater am Noltenderfplatz.  73% 7 rel abty Sepochtelg. Auömiralis-Paiasi.|  Rie Prinzareln pan Tant,  Beutzche Tänzs.  | Bnf.Vriedriokatr.Zvr.4027,2891. 8 Uhr Zum 811. Male: Der  LaBenSSCHNIer,  Bonnaverd 81/, Uhr, kleine Pra N Sehnsovittahen.  m 03 Bedin Schler.| SIIGRR =  14Z7U ' TITLE  IE ENZ  Karun Gerecht  Reingewinn ffir den Marine-Liebeedienati  Palasi-Theaier  DE Walhalla aer  0 A DHEA RSLUANER HIN Öl  BS Letzto Woohel  SARRASANI  Lirkus-Buech-Gehäude, Tagl.7%, »- Sonnt.8 1.74% Uhr. |  | Ka386n-Kanege- | Schaustück  „Torpedo -+ 103149 Bilder, Die gr. artiat. Einlagen wie Turmseillänfer, Bambus» | kKtnsiler. Luftmongoben, 43 'Lanzenroiter 13 Vorverkauf: Zirkus Bugch und A. Wertheim,  Tüäglioh abende 71: Up.  am | 'Eoo 5  X „HIAS“  Täglich 71]; Uhr abends ;  Reiehsplalion »Theater,  Allabendlich 7'/, Uhr ;  “8  Steitiner Sünger,  Reiehghallen-  921 u. Garten: Or, Blüthg.-Knz, Anf.wochontags MA. 78 U., Sopat.5 Ü.  h Adi-H; „ehh 36 Tauben 2100 - 3s4 | 4 pit 3  im JuNande  Kabarett  Lamvortz-Paulgen Coorg Kalser  4"  Zeii Gium  777 Vottorl I!!! “Evna Evynant „und das große  Juli-Programm!  Orohoster! Schachmeister  |, Vorzungiigie g: atis, 08. 31 Nummer». 77 Peul Kohl, G.m.b.H, Chemnitz 33V,  Voutscher EG  Am „Flügel; Hugo Strauß |.  = | Berliner Elektr. G,  Treff O Franziskaner Friedriehetr. 186, an der Weidendammer Brücke  PE860n Wo 06v0SERHEIE RERE SSAADHEnH ENDE Endre genre  Gr03s28 Militär-Konzert |  ECHRADER, Königl. Mnsikdirektor.  ZH, Bochor & I. Hoschonlam  aus Konstantinopel  Orlont-Tepploh-Jans Kunststoplerel in- und Verkauf von Perslsehen Teppichen 'ernsprecher 1 Amt BStelnplatz' Nr. 10612, .  Berlin W 15, Jeachtmsthuler Str, 83-34,  Flügel una Pianinos 3  in altbewährter Güte und reicher Auswabl bei ' Grotrian, Steinweg Nachf. 4 Wilhelmstraße, 98. ;  5 m ; bsoiut alch SOMMSTSPTO3SEN VO: SCHWINGEN 287% Baurtat Jehrenwit glänzend. Erfolgen angewandiens; WRT  „marke Bogatol“ kes. gesch. M. 4,-. Kosmet.Laboratorium H. Bocatius, Berlin N 8, Schönhauser Allee 132.  | Umwandl von FabHk. in Lichtneik  Aktion = Gegellscnallen  d. Eugen Friedmann, | „ „Ven! |: MEI WS 111CNG HÖ16180NN8  nach Prof, &Ieslonek, N === Myoroborator, === Vierzellenv., Ozondusche, Lichtbäd, usw.geg alleZeiden Prosp.4 gratis. Behandl.10-1,4+7, Ausk. tosten108«  Be ed Köhl.n.leere Wohnungen  Zimm) in all: Geg, jed. Preisl vrm, Mieger, Jenaer St 16. Uhld.d469  Llektir. Troppenbel- Anlagen mietweise mit Kousrechht. Groß- m. b. H«,  Dernburgstraße 28,  e)) t 141 Auskunftei QLEITHD „Fortuna“ Berlin,“ riedrichst, -20, Tol. Liikow 8806, Grmittl., Beobacht., Ausl,  alleroris. Ehescheib. groß. Erfolg. "MANNA NN  4% ; 0 1 nN  Anstalt, Bariin, Kurslisten! + | Rrztliche Leitung, ij ]  wahltrusts, Petroloumwerten und einigen Spezials |  h 