)

36 506 606 Morgen „Ausgabe.

A & 329

Berlin

N

Mittwoch, 27. Noyember 1913

Die Vorzlzche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an
nur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonatigs Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Eypotheken- und Geldverkehr, Für Reiee und Wanderung,
* Literarische Umachan, Wisgenzchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeins Verlosungs - = Tabelle,

Berliniſche Zeitung von NEE und gelehrten Sachen 30244

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfellung. Durch die Post monatlich
9.80 N. oder viertel. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeils 80 Pf, 1.40", Teuerungszngchlag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils.

EEE |

Anvahmse im "tetolnbans, Berlin 8W 68, Kochstr. 22- 2% nnd in allen Geachäftsgtollen des erle

eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins beatimmte Nummer.

Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
(wit Ausnahmse des Handolstells): H. Bachmann in Berlin

ewa:

Verhandlungen

Regelung der Gefangenenfragen.

Die Beratungen der Waffenſtillſtand8-Kommiſſion.
Berlin, 26. November,

Uebey die Verhandlungen der Waffenftillſtandskom« |

' miſſion vom 24. vd. M, wird noch gemeldet: Zur bos
ſchleunigten Regelung der Gefangenenfrage luven die
deutſchen Vertreter die Vertreter der Alliierten zu Bex
ſprechungen nach Berlin ein. Die Einladung wurde an»
genommen. VBertreter Frankreichs, Englands und
Amerikas ſollen in einigen Tagen in Berlin eintreffen,
Dex franzöſiſche Bertrevey wird vorher in Spaa mit
ven Gefangenenkommiſſionen Fühlung nehmen,

Von deut'her Seite wurde ferner die Erlaubnis zum Ab-
transport: einer Diviſion deutſcher Truppen aus der Krim auf
dem Seewege „Stwaſtopol--Nikolajew erbeten, da dis. eiſenbahn»
techniſchen Schwierigkeiten, einem Abtranspcrt zu Lands im
Wege ſtehen.

Den Vertretern der Alliierten iſt weiter mitgeteilt" worden:

Bahnperſonal für den. Betrieb der den Alliierten ausgelieferten
Linien zuſammenzuzichen, = Die dreitauſend Lokomotiven, die
ſich noch im Oſten und auf dem Balkan befinden und von uns
in Erfüllung der Waffenſtillſtandsbedingungen angeboten wore
den ſind, find nic<t Beutelokomotiven, ſondern durchweg deut-
ſcher Herkunft,

' Der engliſche Vertreter Übergab im Auftrage der engliſchen
Regierung eine ſehr ſcharf gehaltene Erklärung über : die

Schriftleitung: Berlin SW 6 68, Kochſtrahe 22-26

jt Ententevertreiern in Berlin.

| ſchlehte Behandlung der britiſchen Gefange-

nen. Es würden die verantwortlichen Perſonen gegebenenfalls
zur Rechenſ<haft gezogen, voller Erſaß verlangt und die Bedin-
gungen des Waſffenſtillſtandes evtl. mit Gewalt durchgeſeßt
werden» “

Der deutſche . Vertreber proteſtierte ſodann gegen vorzeitige
Beſezung von Orten in der Pfalz und vorzeitige Gefangen-
nahme deutſcher Soldaten auf Uinksrheintſchem Gebiete,

h

Die Drohung mit dor Beletzung Deutichlands.
' Meldung des Reuterſhen Büros,
„London, 26. November.

» „Daily Chronicle“ ſagt: „Irgend eine verantwort»
liches Regierung oder verantwortliche Regierungen
müſſen vom deutſchen Volk eingeſeßt werden, ſonſt
fönnen wir keine andere Wahl haben, als Deutſchland
ſelbſt zu beſetzen, bis die Schwierigyeiten behoben ſind.
Zu dieſem Vorgehen würde man ſich natürlich nur mit

Ipo Widorſtweyen entſchließen.“
Man verſucht jeht, ihren Wünſchen entſprechend; in Deutſchland 5 4 en;

? 37 Katlärühe 26. November,
Die Franzoſen boſehten auch auf badiſcher Seite die

/ Nheinbrücken bei Weißweil und Sasbach. und pflanzven

die Trikolore auf, Die Franzoſen verkünteten, daß
auf jeden deutſcheu Soldaten geſchoſſen werden würde,

' der ſich mit rover Schleife oder Fahne bei den Brücken

fehen ließe, In Lörrach erſchienen foanzuſiſche Pas
Frogilſene

Die Schuld am Kriege,

r Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,
(EAN .“ kl Wien, 26. November,"

Der deutſc<-öſterreichif<e Nationalrat hat mit der
Eſche<hiſc<h2n und ungariſchen Regierung, Verhandlungen
eingeleitet zweds gemeinſamer Beröffentlihung diplomatiſcher
Dokumente und Unterſuchung der Kriegsverantwort-
Tichkeit und der Kriegführung. Die jüngſte Enthiillung,
daß Kaiſer Karl durch geheime Verfügung eine 14 Millionen
Kronen betragende „Gebühr für das Oberkommando“, daß ferner

- dem Erzherzog Friedrich und den „Arm2ekommandanten ebenfalls
hohe Vergütungen gewährt wurden, und daß unlautere Finanz-

gebarungen mit Kriegslieſerungen zutagegetreten ſind, ſoll zum Aus-.

gangspunkte einer ſtrengen Unterſuchung gemacht werden, Es ſoll
Uu. a, auch unterſucht werden, ob gewiſſe öſterr 2ichiſche Hö<ſtkom-
mandierende ihre Machtbefugniſſe überſchritten und ganz zwe>los
Kampfhandlungon einleiteten, Die diplomatiſc<he Unter-
ſuchung ſoll ſich insbeſondere gegen den Grafen Ber<thold
und den Grafen Czaernin wenden, gogen den leßteren im. Zu-
/Jammenhang. mit der Anklage, die Dr. Iaff& evhoven hat, wo»
nach Czernin im Herbſt 1917 und Anfang, 1918 ein amerikaniſches
Friedensangebot von der Hand gewieſen habe, Von einer hoch»
geſtellten diplomatiſchen Ecite. wird erklärt, daß die in dem bay2-
riſchen Bericht enthaltene Mitteilung, Graf Tiſza ſei im Juli 1914
ein Gegner der ſcharfen Tonart gegen Serbien gew?ſen, zutrifft;
„ dagegen ſet Graf "Strg; als „Kraſtmenſch“ aufgetreten,

' X Genf, 26.. November,

Der <bauviniſiti e „Petit Pariſien“
Münden ontjandten Epezialberichterſtatter melden, Kurt
Eisner ſei naey Berlin gereiſt, um zu verlangen, daß' nicht
nur Solf und alle /Beamten“ des alten Regimes entfernt werden,

ſöndern daß alle Perſönlichkeiten, die, -nach “dem im bayeriſchen -

Miniſterium des Auswärtigeo vorgefundenen Geheimdokumenten
für den Krieg verantwortlich ſeien, vor einen Staatsgericht geſtellt
erden

London, 26, November.

Lord Röobort C ec i-l hat geſtern in Hit<him (Grafſchaft Hertford)
Über die Friedensbedingungen geſprochen und betont, daß
vide gen, die an den. im Kriege Hogängenen „Be lhver-

läßt ſich von. ſeinem nah |

brechen“ ſ<ulid1ig ſeien, beſtraft werden müßhen. Beſon»
ders diejenigen, die an Mißhandlumgen und Granſamkeiten gezen
hilfloſe Kriogsgefangene ſduld ſaten, müßben die ſ<were Hand der
inbernationalen Redt5pfleze zu fühlen bekommen; dies Beſtrafung

„internationaler Vevbrehen“ ſei Tie Grundlage des ganzen Bo-
griſſs. eines Löldevdundes. Auf Fragen wogen der Bl o&ade, gab
Cecil zu, daß dabei Fehler gemacht worden ſeien, . aber im albze»
meinen ſei dies Verfahren richtig göweſen, und keine Blo&ade
der Weltg-]chichte ſei wirtſamer geweſen, -als dieſs

„Pas Nationatwahigeſeiz.

Beratungenim Kabinett.

Der "Entwurf Über di? 'Wahlordnung zur Nationalverſammlunrg'
Eine Entſcheidung.

iſt geſtern früh. im Kabinett beraten worden,
iſt noch nicht gefallen, da die Verhandlungen mittags abgebrochen
wurden und heute. forbgeſeßt werden, doch ſcheint der Entwurf
eine freundliche Aufnahme gefunden zuu haben. Die Zahl der
Wahlkreiſe ſteht noch nicht genau feſt, doch reHnet man mit 40 Ver-
hältniswahlb;zirken, Die Zahl der Abgeordneten in jedem Bezirk
foll ſo ermittelt werden, daß auf durchſchnittlich 150 000 Ein»
wohner ein Abgeordneter entfällt. Auch geſtern ſind wieder Aeuße-,
rungen maßgebewder Kreiſe des Auslandes bekannt
geworden, aus denen hervorgeht, daß Brot und Frieden von der
ſ<l:unigen Einberufung der Nationalverſammlung abhängen.

Der Eng!änderbeluch in Kiel,
' Drahtmeldung'der „Boſſiſc<en Zeitung“,
X Kiel, 26. November.

In Kreiſen des hieſigen Soldatkenrats glaubt man nicht,
daß die engliſche Flotte, wie von London gemeldet war, vor Kiel
erſcheinen werde, Man iſt hier der Meinung, de Engländer würden
das aus Furcht vor „An! tebung“ nicht wagen. „Hö“ Jſtens würde
eine Kommiſion zur Ueverwachung der D8Sa mie ung der deutſchen
Schiffe eintreffen, 8

Wenn wirklich die Engländer nicht vor Kiel Zeichelten ſollten,
ſo lägen ſicher andere Gründe vor, als die Revolutions" Romantiker
glauben, Nicht das mindeſte Zeichen. liegt vor, das auf etwas an-
deres, als ſtolze Siegesfreude bei den Engländern [chließen läßt,

Pars rech » Zentrale: Vilstelin & Co, 'Moritzplatz 11,600
11 EEE M 11 850, vi 16 280, 15281, 15 282 bis 15.291.

Bayern und die Reichsfrage,

Die Frage der Lostrennung vom Reiche, bis heute in welten
Kreiſen Süddeutſchlands ernſthaft beſprochen wird, darf- aicht

mit jenem Partikularismus verwechſelt werden, der 1870 in der

ſogenannten bayeriſchen „Patriotenpartet“ herrſchte. Dieſer Par-
tikularismus iſt in den erſten Jahrzehnten des neuen Reiches
einer aufrichtigen und tatkräftigen Reichsfreudigkeit gewichen
Die klare Stellungnahme Bismar>s zum föderaliſtiſchen Prinzip
nicht nur der deutſchen Reicheverfaſſung, ſondern au< der prak .
tiſchen Handhabung der deutſchen Neichsleitung war der feſteſte-
Kitt für den deutſ<en Süden. Der Gedanke an eine Berpreu-

' ßung Deutſchlands konnte bei der Klarheit Bismardſc<her Regie»

rung gar nicht »aufkommen. Er begann erſt in den. neunziger
Jahren zu. keimen, aber er keimte langſam bis zum Weltkrieg.
Da allerdings nahm er bedtohlichſte Geſtalt, an.

/ Geſtüßt auf .etne Nebenpolitik. preußtſ<h-dynaſtiſcher Zielſtre-
'bigkeit, war ein gewünſchtes und genugſam propatyiertes Groß-
, prevßen eine Gefahr für den Fortbeſtand des Reichsgedankens9»
' bei den Bundesfigaaten, Uebergriffe: des. Kriegspreſſeamts indie
ſtaatsrechtlichhen Verhältniſſe Bayerns, das Auftteten der Kriegs |

wirtichaftszentralen in Berlin, und eine. ungezählte Menge von
groben Taktloſigkeiten 'auf Seite preußiſcher. Generale und ſonſti»
ger. Vertreter des exkluſiven Preußertums hatten die Stimmung
in Bayern weſentlich gereizt umd der Reichsfreudigkeit ganz:
entſchieden Abbruch getan, Dazu kam ein. Verſagen preußi«
ſcher Behörden und doch auch der Heeresleitung, das nicht er-
wartet war und. das vorhandene Vertrauen ſchädigte, In den

' bäuerlichen Kreiſen Bayerns hat. ferner das Verhalten nord-

deutſ<&er Familien und Einzelpexſonen in den Sommern 1917
und 1918 jede Sympathie für Preußen ausgelöſcht- Die Art
und Wei's des Hamſterns und die empörende „Art, mit der. un-

zählige norddeutſche Kriegsgewinnler fich in Bayern benahmen, *

hat politiſch gevadezu verheerend gewirkt und reihte ſich würdig
“den Wirkungen an,- die das . Agentenunweſen ' des Chefs 'der
Abt." 111b (Nioblai) in ' Bayern ausköſte, *

Wie eine frohe Lotſchaft ging es durc“ Bayern, als das alte
Syſtem beſeitigt wurde, Die ſchon faſt. erſtorbene Reichsfreudiz-
keit wachte zu neuem, kräftigſtem Leben auf, Das Geſpenſt der
Verpreußung Deutſchlands war gebannt. Allenthalben erkannte
mon, daß auch die allermeiſten Preußen mit der Art von Neu»
prenhenhiyn, die ſich im Weltkviege den tötlichen Haß ganz Süd“
deutichlands zugezogen hatte, keineswegs Einverſtanden. waren,
Das wirkte erlöſend und befreiend,

Und--dann kam die Revolution«“ Münden ging voran; Berlin

folgte. Der wieder erwachten Freundſchaft von Nord und Süd ;

taten die „Ereigniſſe keinen Eintrag, Der Gedanke, Deutſchland

durch: gemeinſame Arbeit aus ſeiner tiefen Not zu erretten, Über- -

ſprang alle Grenzſchranken bundesſtaatlichen Eigenlebens. Es
war alles auf dem beſten Wege, eine reſtloſe innere Einigkeit
Deutſchlands erſtehen zu: laſſen, -

Da brinzen die“ innerpolitiſchen Verhältniſſe Berlins eine neus
Gefahr und wohl die größte, die uns ſeit Gründung des Reiches
Gedrohte, Der ganze Süden des Reiches kann ſich der Anſicht nicht
verſchließen, das die Berliner Radidalen' die Herrſchäft Über gang
ME Ee erſtreben und daß gleichzeitig Berlin zur Eikerbeirfle

des Bolſchewismus wird, an der ſich alle Bünbesſtacien „anzuſte>en
Gefahr laufen,

In Bayern mit ſeinen katholiſchen Bauernſtand und ſeinem j

ruhigen Bürgertum, endlich mit der. Maſſe ſeiner demokratiſchen,
durchaus vernänfbigen Arbeiterſchaft hat der Bolſchewismus keinen
Boden. Er wüvde, künſtlich 'hierherverpflanzt, ſofort den Bürger»

) krieg auslöſen, in dem erin kurzer Zeit Hlutig zu Boden ge-

ſchlagen und „vielleicht von einer Reaktion, abgelöſt würde, unter
der die junge Freiheit am ſchwerſten leiden müßte. Bayern iſt
nicht gewillt, "die wahnſinnigen Experimente pathologiſch veran»
lagter. Volksverführer mitzumachen, Und wenn es Berlin nicht
gelingt, des Bolſchewismus Herr zu werden und auf dem Wege
zur Nationalverſammlung, d. |, zur ſtaatsrechtlichen Grundſtein»
legung des neuen Hauſes planmäßig und zgielbewußt fortzu-

ſchreiten, dann wivd Bayern ſeine eigenen Wege gehen. Und mit -

ihm wohl. ſiher auc Württemberg und. Baden,
Die dadur< hervorgerufene Zerſtörung des Reiches iſt in rer

Eigenſchaft als herzzerbrehende Tatſache jedem in. Bayern bewußt -,
Wenn aber ein delirierendes Berlin das RetH darſtellen will
und maßgebend für Deutſchland zu ſein fich vermißt, ſo'hat Süd-
doutſchland mit die [em Reiche nichts mehr zu ſchaffen. Dann
„lieber ein Ende mit Screden, als ein Schreen ohne Ende.

Möchte fich doh Berlin überlegen, daß der Bolſchewismus eine
Bowegung iſt, die man niht durc< Urberzeugung beeinfluſſen
kann; ſondern bei dex man nur die Wahl hat: zu vernichten oder
Jelbjt vernichtet zu werden. Und da iſt der gefunde bayeriſche
Sinn lieber für das erſtere.

hin, daß es nicht als Stadt für die Nationalverſammlung geeignet
Ut. Man kann keine Verſaſſung beraten' unter dem Lotterieſpiel
von Straßenkämpfen, man kann nicht Politik machen, wenn dar
Zufa?“ vor dem Hauſe über die Sicherheit der Nationalverſamm-
bang entſcheidet und wenn die Sorge um Leib und Leben Ab-
ſtimmung und Verhalten zwingend beeinflußt. Ob. man nun in
einer vergleichenden Erinnerung Frankfurt a. M. oder vielleich:
beſſer eine Stadt in Mitteldeutſ<hland als Plaß der Nationa!-
verſammlung beſtimmt, iſt ziemlich gleichgültig. Das Maßgebende

- iſt ihr Charakter als unbeeinflußt von Infektionen. aller Art

und entrüdt dem Wahnſinu der Gaſſe,

Berlin hat noH einen anderen Grund daflir, möglichſt roſch und
gründlich mic dem Bolſchewismus fertig zu werden. Bayern und
der ganz? Süden könnten mit einer Reichshauptſtadt ſich nicht ein-

- verſtanden erklären, die von der Meinung radikalſter Gruppen be-

herri<t wird, oder die auß. nur verdäctig iſt, von Zeit zu Zeit
wieder von ſolchen Gruppen beherrſcht zu werden. Das, was
Bayern, heuts innerlich' vom Reiche trennt, iſt niht Preußen und
nicht. ein egoiſtiſcher Partikularismus Bayerns, fondern einzig
und allein das hyſteriſche, krankhaft?, geſunden deutſchen Empfin-
Hen ſchlechthin unerträgliche « . . Berlin, ? EB.

„“

- .. »Das neue Meektenburg.
ErklärungendesGtlaatsminiſters Sipkowich.
- Der medlenburgiſche Staatsminiſter Sivkovi< äußerte ſich

einem Mitarbeiter der P.P.N. gegenüber folgendermaßen? Die
politiſ<e Umwälzung in Me>lenburg-GSc<werin hat ſich

. In völlig ruhiger Weiſe vollzogen. Die neue Regierung |ſt zu-

ſemmengeleht aus Vertretern der Mehrheitsſozialdemokraten, der
- Deutſchen Demokratiſchen Partei und dcs Arbeiter» und Soldaten-
rates. Die rieſigen Vermögen der Landklöſter und der ſtändiſchen
Landeshauptkaſſe wurden ſofort für den me>lenburgiſchen Volks-
ſtaat ſichergeſtellt. Jeder reaktionären Oppoſition | iſt durch die
Freiwillige Ueberſiedlung des Großherzog; Dänemark det

„ Poyden entzogen. Die Regierung wit möglichſt ſchnellen

ſammentritt der Nationalverfammlung . im Reiche. te
Konſtituante für Med&lenburg-Shwerin- ſoll nach den gleichen
"Wahlgrundſäßen zuſtande kommen, und zwar wenn möglich na<
der Reichsverſammlung, falls diefe aber verzögert wird, vo tr ihr.
„Eine der wichtigſten Auſgaben bilde die Auſteilung des Groß-

- grundbeſihes und die Wiederherſtellung des alten Bauernlandes,

- Weitere Dienitptiicht der treiwitligen
3 Krankenpflege.

„Verlaſſen des Dienſtes wird deſtraſt"

Im Einvernehmen mit dem Vollzugsrat des A.- und S.-Rates
gibt das Kriegsminiſterium bekannt: „Das geſamte Perſonal der

- freiwilligen Krankenpfloge in der Heimat und in der Etappe, Mit-

dlieder det Ganitätskolonnen, Genoſſenſchaften freiwilliger Kran-

7 kenpflöger im Kriege, alle Echweſtern, die für Kriegsdauer ver-

pflichtet ſind, haben den Dienſt in den Lazaretten und beim Ad-
transportdienſt der Lazarettzüge dis auf weiteres auszuüben. Ver»

0 laſſen des Dienſtes wird beſtraft."

+

Der Runnbeſitz der Hohenzollern,

Von

„ Dr. E, Waldmann,
„Direktor der Bremer Kunſthalls,

Zu demi unter dieſem Titel erſchienenen Auffaße des Herrn Dr.
Ernſt Cohen-Wiener („Voſſiſche Zeitung“ vom Sonnabend, dem
23. November, Movgenwausgadbe) jeten wit einige Bemerdungen ge»
ſtattet.

"Haß beider Ewaigen Uebernahme des Hohenzollern-Kunſtbeſihes
durch die deutſche Nation nach dem Vorſchlage des Herrn Dr. Cohen-
Wiener nicht der Fehler gemacht werde, die Schlöſſer auszurauben
und ihren Inhalt in Muſeen aufzuſtapeln, iſt dringend zu würt-
ſchen. Herr Dr. Cohert-Wiener weiſt mit Recht darauf hin, daß
man aus äſthetiſchen und-kultuvcllen Gründen alles, was zur Aus»
ſtattung eines Raumes gehört, in ihm laſſen müſſe, weil jeder

-- Raum eins äſthetiſche Einheit bedeute, die durch , Wegnahme

irgendeines Gegenſtandes, vines Möbels, einer Tapiſſerie uſw.

. Unvettbar zerſtövt werde; und weil. der aus ſeiner Umgebung
-. Fottgenommene Gegenſtand das Wertvollſte ſeines künſtleriſchn

Chavakters unfehlbar einbüßen müſſe, Etwz5 anders verhält es

- ſie) aber mit Gemälden. Die Watteaus, Lancrets, Paters, de

Sroys, die Friedrich der Große geſammelt hät;«waven allerdings

, damals auch Ausſtakbungsgegenſtände, Wir wiſſen, daß Friedrich

Hir Große fis bei ſoiwen Pariſer Kunſt-Agenten nach Größe und
Format bedellt hat: „zwei Pendan13, anderthalb Fuß breit, Quer-
format, über zwei Goſas“. Da er. aber bei dieſen. Beſtellungen
el ausnahmslos große Kunſtwerke bekam, iſt uns heute ihr
Kinſtwert wichtiger als ihre dekorative Bedeutung, und es iſt mit
+2 Dr. Cohen-Wienet immer beklagt worden, daß der Beſuch der
hlöſſer infolge der Eile der Führungen (Sansſouei: eine halbe
Ehunds) nie dazu Lam, die Bidder in dem Außenkorvidor wirklich
zu fehen und zu genleßen. Hier ſollte man talſächlich nicht zu
änzſtlich verfahren. Die vein dekorative Rolle: dieſer Bilder
können! gut Kopien ſehr wohl Übernehmen, für die Frage des
„Urkorativen Fletks an der Wand" genügt eine gutt Köopte voll-
fendiy, Die beiden beſten Statuen am runden Baſſin vor Gans-
ſouoi, die von Pigalle, dercn Originale im Muſeum ſtehen, find
por Jahven durc< Kopien erſeßt, oöne daß der dekoradive Geſamt»
„Madrac, Schaden gelitten hätte, So könnte man auch mit den

Die Erfahrungen, die Berlin augenbli>lich macht, weiſen darauf“

Die Front gegen Radikalſsmus,/

Der Zentralraf der Siidoſtfront richtete folgenden Funkſpruch
an den Soldatenrat Berlin:
zelnen Truppenkörper der Armee Madenſen hat ſich ein Zentralrat
für die Südoſtfront gebildet, Wir ſtehen auf dem Boden der
neuen Volksregierung und verurteilen mit Euch jede radikale
Beſtrebung, die geeignet iſt, bolſchewiſtiſche Ideen aufommen
zu laſſen. Wir erbitten auch tatkräftige Unterſtüzung unſerer
Beſtrebungen, die hier liegenden Trupven der Südoſtſront baldigſt
nach der Heimat zu bringen.“ = Boi der Heeresgruppe Mackenſen
befinden ſich auch die Truppen der X]. Armee und die aus der
Fe zurüägekehrten Iruppen einſchlieälich der RV1. Landwehr-

viſion.

Mir 78 gegen 1 Stimme wurde von Goldarenrat des
1. ArmeeLorps folgender Beſ<luß gefaßt: „Der Königsberger
Arbeiter» und Solda envat und die verſammelten 75 Veiräte der
Königsberger Garniſon bringen IJievdurch zum Augdruk, daß ſte
auf das entſd;iedenſte jede Diktatur, von wo ſie auch kommen
mag, verwerſen. Sie ſtellen ſich entſchloſſen hinter die Reichs-
vegierung und werden mit Gut und Blut dafür einſtehen, daß,
ſo ſchnell es die politiſche Situation zuläßt, die Nationalver»
ſammlung einberufen wird, damit das deutſche Volk in
die Lage kommt, ſein Chi>ſal ſelbſt zu beſtimmen.

Die in Allenſtein verſammelten, Arbeiter- und Soldatenräte
des 20. Armsoekorps richteten an die Neicsregierung, den Berliner
Collzugsrat und Herrn Kurt Eiſner Telogramme, wonach ſie ein«
ſtimmig die baldmöglichſte Einberufung der Natio»-
nalverſammlung zur ſc<nellſten Herbeiführung wirtſchaft»
licher und politiſcher Aktivität und zur Verhütung mittela!ter-
-Iidhex Kleinſtaaterei fordern. Aehnliche Beſc<lüſſe faßte die Gar-
niſon Breslau.

- Uebrigens erklärt jeßt eine vom Wolffſhen "Büro verſandte
Notiz, der Berliner, Vollzugsrat habe" keinen Beſchluß
gegen die Natio nalverſammlung gefaßt, Die be-
treffende Entſchließung ſet einem Ausſchuß üÜberwieſen und
„bisher nicht erledigt worden“,

Erwähnt ſei in diem Zuſammenhang eine Bemerkung des
„Vorwärts“, die beſagt: „Wie ſchwer es iſt, zu einem ge-

: re<ßten Wahlmodus zu kommen, zeigen die Wahlen zu den Ar-

beiter» und Soldatenräten ſelbſt, Es wird erlaubt ſein, auf die
ſeltſame Logik derer hinzuweiſen, denen die Wahlen zur Natio-
nalverſammlung gar nicht korrekt genug vorbereitet werden
können, während. ſie bereit ſind, bei der Wahl von Arbeiter» und
Goldatenräten mehr als ein Auge zuzudrücdken.“ Wir fügen
hinzu: Wenn cs möglich iſt, zum 16. .Dezember einen Kongreß
der A.- und S.-Delegierten nach Berlin einzuberufen, warum
foll es da ausgeſchloſſen fein, eine allgemeine Volks-
wahl nach dem Bor <hlag Sheidemanns vorzunehmen!

Daß Wahlen ohne weiteres improviſiert werden können, zeigt
das Beiſpiel Dresdens, wo freilich nur Arbeiter und An-
' geſtellte unter 6000 Mark wahlberechtigt waren. Das dortige
Ergebnis bezeichnet die '„Dresdener Volkszeitung“
als einen Volksproteſt gegen das Spielen mit dem Bolſche-
wismus und als ein Bekenntnis zur Nattonal-
verſammlung. Es bilde ein grandioſes Vertrauensvotum
für alle die Vertreter, dir inmitten des überhißten Kraftwort«
gewirbels für einen organlichen Ausbau der revolutionären Er-
xunſenſchaſten eingetreten ſind, die Berſtaatlichungen * auf das
Nötigſte beſchränken wollten und die Sozialiſierung der Be-
„triebe für Aufgabe der Zukünft erklärten, alſo alle Ueberſtürzung
ablehnten, um die ſeitherigen Erxungenſchaften, nicht zu ge
fährden-“ ' 5

v
FENEN. EN

per Grenzichutz im Olten,

Die Aufgaben des Oberkommandos Heimatſchuk Oſt laſſen
ſich kurz dahin kennzeichnen, daß ſie ſich in keiner Weiſe gegen die
polniſches Bevölkerung in Deutſchland richten. Aber es müſſen
Vorkehrungen getroffen werden zum Schuke der unter unſagbaren
Entbehrngen und Schwierigkeiten aus dem Oſten und Süd-Oſten
zurükehrenden Truppen. Es handelt ſich um annähernd 1 Mil-
"lion Mann, Ferner müſſen Maßnahmen dafür getroffen werden,

Waktetus und den anderen Gemälden ſeiner Zeit verfahren: div
Originale in die Muſeen, wo ſie Tauſenden, nicht nur der Fore
ſchung, zugute kämen, yum Genuß und zur Erbauung. An- ihre
Sdelle an die Wände der Schlöſſer getreue Kopten, die den deko»
vativen Zwe> des künſtleriſchen Raumſchmuches vollſtändig er»
füllen, !
Danrtt wäre beiden Teilen geholfen, Laſik d
Nicht ganz der Meinung des Herrn Cohen-Wiener bin ich in der
Frage, wohin nun die Originale kommen ſollen. Herr Dr. Cohen-
Wiener redet von ihrer Vereinigung in einem Muſeum, Den
ganzen Beſtand der Hohenzollernbilder in e iner Galerie zu ver-
einigen, liegt meines Erachtens kein Zwang vor, da ſie ja doch
von der urſprünglichen Stelle entfornt werden. Es iſt nicht nötig,
daß die Berliner Muſeen nun den ganzen Schaß Übernehmen,
Deutſc<hland.leidet nac<gevade ohnehin an eince zu ſtarken Zentra-
liſterung des Kunſtbeſißes. Wenn dem Kaiſer-Friedrich-Muſeum
auch ein paar ſchöne Watteaus uſw. empfindlich fehlen und diefe
Lüdke bei dieſer Gelegenheit ſchön auszufüllen wäre, ſo iſt es doch
wünſc<bar, daß auch andere Dduſten des Reiches an dieſer Auſtei-
lung ein wenig beteitigt wüoden. Und ebenſo wäve es bedauerlich,

, wenn die Nationalgalerie zu ihrem großen Beſtand an Menzel»

bildern gleich beide große Menzels, die nun fvei werden wür! 'n,
bekäme, Die „Krönung“ gehört wohl nach Berbin. „Hochkirch“
aber nicht. Und der herrliche Baldung, der in dem Hinterzimmer
der mit Bildern verſchiedenſten Wertes gepflaſterten Gemälde«
galerte in Gansſouci ein unbeachtetes Daſein friſtet, würde in
mander keineven Galerie altdoutſcher Meiſter viel nötiger ſein,
als in Berlin.

Ueber all dieſs Fragen => und die angedeuteten ſtellen nur
einen kleinen Bruchteil aus dem ganzen Komplex dar =- müßten
vechtzeitig alle kompetenten Stellen des Reiches, vor allem die Or»
ganiſation der Muſeen, gehört werden.

ermmeemeneenenmewen)
Muſik.

Hermann Jadlowker wird am 29. November in der

von eg und Tſchailowſky vortragen.

Der 11. Kammermuſikabend des Fiedemann»- Quarteits,
der in de Singakademie am 3, Dezember ſtattfinden ſollte, muß auf ein
ie no< bekanntzugebendes Datum verlegt werden.

Der Awelte Abend von Jaſcha-Spiwakowiky mit dem Phil-
mon! (Ia Ordeſter, unter Hildebrand („Das Rlauterfonzert von Bach
is Nrvember, Singokademie, eu it: nur Beethoven»

[SM M "8 C-Moll, Nr, 4 G-Dur, Nr.

„Aus den Soldatenräten der ein- |

„der €

Syiharmonie Aricn von Mozart, Weber, Flotow, Naprawnik und Lieder |

daß alle notwendigen Zufuhren aus dieſem Gebiet naß Deutſcha
land weiterläufen, und zwar vor allem die Zufuhren an Kare
toffeln. Weiter muß Sorge 'getrag!n werden für die ununter»
brohene Kohlenförderung und für eine Aufrechterhaltung
des Verkehrsweſens. Schließli ein Grenzſ<uß notwendig
gegen das Uebertreten von Ui (cevem Geſindel. Die Grenze
bevölkerung neigt zur Ben ung. Es wird im Einvernehmen
mit der polniſchen Negierung gearbeitet, die ihrerſeits einen ähn»
lichen Grenzſchuß zu organiſieren gedenkt. E

Für demokratiſche Eintracht.

Für eine EInigun,, „„t: Liberaur.t toit die „danzig
beitung" ein. Sie ſc<eibt. „Es ſcheint dringend wünſcgenswert,
daß die Verſuche fortgeſeßt werden, doch noch eine Ginigung pzwie
ſäen der „Deutichen Demokratiſchen Partei“ und der „Deutſchen
Volkspartei“ herbeizuführen, deren Gegenſäße augenſcheinlich mehn
auf perſönlichem als auf ſaclickom Gebiede liegen.“

Der Berliner Korreſpondent der ' „Müncheuer Neueſten ache
richten“ ſchreibt bitter: „Das bayeriſche Beiſpiel der Einiqung war,
wie es ſcheint, auf dam Berliner Boden nict nachzuahmen; au
dieſem Boden wäcſt nicht Einigung, ſonderu Zwietracht. Die bol-
den neuen Gruppen ſcheinen gegenwärtig keine höheren und dringe
lid;eren Aufgaben zu bennen, als ſich gegenſeitig in der Oxrffent-
lichkeit zu beſelden. Viellet<t bleibt es den ſüddeutſchen Demo«
kraten, die im ?leinen Finger mehr politiſäes Gefitht und mehr
politiſches Verſtändnis beſiten, vovbehalten, einmal auf die hieſie
gen Herren einigend zu wirken.“

Der Verein der Fortſhrittlichen Volk-parte! für Halle und
den Saal?veis beſchloß einmiü.ig den Anſchluß an die Deutſcha
Demokratiſche Partei.

Am Sonntag, 1. Dezember, findet in Berlin im Zirkus By,
vormittags 10% Uhr, die. etite große öffe: tliche Zundgebung der
Deutſ<en Demokratiſchen Partei tatt. Es werden ſprechen:
1. Harvelsminiſter Fiſchbe>, 2 Profeſſor % wur ed Weber-Heide:berg,
FERN Hartmann v. Nich hofen, 4. Wi haataſetreite v. Oote

[,) Fräulein Gije Lüders,

13 Aah

aue fchleswigſche Frage: Der däniſche Miniſter des Aeußern
rik Ecavenius hat dem Reichstaggabgeoröneten Hanſſen auf
Dien Edhreiben bezüglich Nordſchleswigs gin Antwort geſandt, in
der es heißt: Die däniſche Regierung wird ſich feht an ie Neqie-
rungen dex aſſoziierten Mächte wenden, um Verhandlungen
über den Weltfrieden für das Necht der Vine Nord'<leswiger
nerkennu:1g zu erlangen, indem ſie gleichzeitig unter Hinweis auf
das an ſie gerichtete Schreiben des Miniſters des Aeußern der deute»
ſchen Republik b.eſem Mitteilung hierüber gibt. Die däniſche Re»
gierung drü>t ihr Vertrauen aus, daß damit der brennende Wunſch
gller 20 Dünen bezüglich der Wiedervereinigung ſeiner Exfüllung nahs

jein wird, 1%.

Eine Graudenzer Fabrik als Arbeitergenoſſenſchaft,
In einer Verſammlung des Graudenzer Bürgertums teilte Ge»
heimer Kommerzienrat 3a 75 mit, daß ex ſeinen deen
Betrieb einer Arbeitergenoſſen haft überge en wolle.
räte ſollen d:r Genoſſenſchaft weit Whnter Tag Tagespteis a erec<hnet
werden, Auch ſollen ihr einige Mapk Betrie ptapiial

rgeben werden, das nur mit drei Prozent verzinſt werden ſoll,
Den | übrigen Gewinn ſollen Arbeiter und Angeſtellte teilen.

Die Lage im Baltikum, Entgegen Preſſemeldungen,
nach die Lage im Baltikum unſicher ſet, erftärb der deutſche General,
bevollmächtigte in. den baltiſchen Landen, in Kurland und Liv-
land ſei alles ruhig. Die Soldatenräte unierſtüßen die Kommando«
ſtellen in der Aufrechterhaltung der Ordnung. In Eſtland ſei die
Nepublik ausgerufen. Die deutſche Landewerwaltung habe Neval
petiaſſen, Tumulte und Plünderungen ſollen voraekommen ſein.
Der Nevaler Soldatenrct verſichert jedoc<h, daß alles ruhig ſel.
Zurzeit ſei kein Anlaß zur Beſorgnis gegeben,

<er Volksrat in Po In Poſen hat ſich ein
Moaypbe Volksrat WE ks der das geſamte Deutſchtum
der Provinz zuſammenfaſſen will,

Der Verfreter Deutfch-Oefterrelchs, Dr. Ludo Hart
mann, hat nicht, wie es im geſtrigen Morgenblatt veröffentlicht
wurde, veſagt, IJirol, WE] vom Brenner gehöre zu
Deu ſchland. In Wahrheit hat Dr. Hartmann geſagt, Sirol von
lurner Klauſe bis dude Brenner gehöre zu Deutſchland,

Georg Kailer: Der Brand im Opernhaus...

ErſtaufführungimKleinen Shauſplelhaus,

Georg. Kaiſer wurde geſtern in dem kalten Saal des Kleinen
GSdauſpielhauſes etwas unwillig angehört, gelegentlich wurde in
die Szene höhniſch hineingelacht, und zuleßt ziſchten erzürnte Zy»
ſchauer, gegen freundlicher geſtimmte, verläßliche Enthuſiaſten.
Georg Kaiſer hat mit Sternheim, den er in dieſem Werk aus dem
Wege geht, eine unverleugbare Eiſigkeit des Geiſtes gemein. Er
iſt eine glänzende advokatoriſche Begabung und als ſolche fehlen
ihm gewiß auch dichteriſche Elemente nicht, aber das Raboliſtiſche
und Rhetoriſche ſeines Talentes ruft, wenigſtens in dieſem Nachte
ſtüd, keinerlei Erhißung der Hörer hervor. Dieſer Brand läßt kalt,
weil er nur ein Feuerwerk iſt.

Ein Lebemann von 1763 hat ſich in ein reines Waiſenmädhen,
das ihm in einom vornehm-verlodderten Haufe ſerviert wurde,
unſterblich verliebt, Nun iſt er ein Gewandelter, Aber in der ,
Nacht, in der das Pariſer Opernhaus brennt, ſiellt es ſich heraus,
daß dieſes reinſte Weſen längſt angefreſſen war. Mit einem
Tenvriſten iſt ſie nachts auf den Opernvall geſchlichen. Für den
Gatten iſt die aus den Flammen Gerettete tot. An ſcinem Ent-
ſeen wird dem ahnungsloſen 'Lärv<en erſt bewußt, daß fie ge-
liebt wurde. Wie“ kann ſie ſich dem aus dem Himmol Ge-
fallenen erhalten? Zndem ſie ſich in die Flammen ſtürzt. Dia
Wbende wäre für ihn tot geweſen, die Tote kann in ihm leben,
Das leßte Wort des Edhauſpiels iſt ein literariſche Reminiſzenzt
Alkmene.

Das wird mit außerordentlich viel Geſchta »Pd ungemeiner

Worikunſt vorgeführt, , Kein Drama, eher ein „Atornell. Das
Schauſpiel ſtrömt nicht dahin, iſt ganz im Kreiſe rings um das
Thema, Auch die Aufführung, in der ſich, Herr Decarki und
Frau Ierwin bemühten, war nicht bezwing:nd, 8 r. |

Auß den Theatern. Artur Kraußnie>

k vom S<hauſptelhanſs
ſert Krie den Stauffacher in den „Tell“-Aufführungen der fö.

IN Me den erkrankten Darſteller dieſer Nolle dar.

In riſttanta, das bisher nur Über eine Bühne fiir Oper und .
Shauſpiel. bas Nationalth ter, verfügte, wird am November eine
Kr mniſche Oper eröffnet, Urſprünglich war als erh Vorſtellung „Tanne
häuſer, vorgeſehen, [ENEN enticied man fiH aber Samſon und

i19“, „Als weitere fFeſtvorſtellungen wis nBai0330% „Gavollerig
Ruſticana" Und „Evangelimann“, (aet
wirtſchaftlichen Fragen,

Ucber die Nachmittagsſißdung der Reichskonferenz ver-
breitet das Wol;ſſche Büro nachträglich einen ausführ»
licheren Bericht, dem wir noch ſoſgende Mittellungon Über
die Wirtſchaſtsſragen entuchmen;

Die

Staatsſekretär Wurm warnte davor, die Fehler der alten
Durchhalte-Regierung zu beſchönigen, der wirtſchaftliche
Buſammenbrud ſei ohnogleichen. Der Ausfall der Kriegsge»
Ffangenen bei der Ernte von Hakfrüchten, die Grippe und der
Kohlenmangel hätten auf die Bearbeitung von Zuckerrüben, auf die
Mewhlbetriebe uſw. verheerend gewirkt. Dazu der Ausfall von
Ueberſchußbezirken (El/aß-Lothringen, linkes Rheinu/er, Poſen und
Weſtpreußen) und ſchließlich das eigenmächtige Vorgehen
mancher A- und S.-Räte hätten den Verteilungsplan geſtört.
Wie wollen wir da den Oceſterreichern die ihnen uötigen 33 000
Tonnen Mehl zum 1. Dezember geben? Die Kartoffel-M“ßernte in
Oitproußen mit einem Ausfall von 16 Millionen Zentnern und der
Gtand der Getreidebelieferung, an der noch 62 y. H. oder 833 Mil-
Lionen Tonnen fehlen, machen die Belieferung einzelnex Gebiete
Unmöglich. Boi Fett müſſen wir uns mit 45 v. H. des De-
darfs einrichten, beim Fleiſch wäre dei bisheruger Ratio»
nierung icden Monat eine fleöſchloſe- Woche nötig.
In Poſen beſtände die Gefahr, daß das polniſche Ernährungs-
amt unter der Diktatur polniſcher Chauviniſten die Velieſotuug
einſtelle, wogegen mit Waffengewalt gar nichts zu machen ſei. Ein
beſtimmter Ernährungsplan für die Zukunft ſei unmözlich; auf
die Proviantämter, die immer nur monatzweiſe beliefert worden
ſeien, dürfe nicht entſcheidend gere«net werden. Bei Ablieferungen
der Landkrei'e wund Unterbindung des Schleichhandels redme man
uf die Tätigkeit der Baueryräte, auch die Hamſterieger in Stadt
und Land 'cIten kontrolliert werden, wobei es ſich abcr nur um
verhällnisn “ßig geringe Mengen handeln könne, Rettung
könntennur AuſhörenderBlo>cadeundein Prä-
liminarfriede bringon, wozu wir konſolidierte Ver-
hältniſſe haben müſſen. Wir brauchen ungefähr vom Aus-
land ſür 'mößige Ernährung der Bevölkerung monatlich
67090 Tonnen Fett, 180000 Tornen Fletſ< und
42) 000 Ionnen Getreide, Mehl und Rets, dozu für
die Kinder kondenſierte Milc< und Nährmittel. Dezu müßte uns
das Auecland mehr ais 6 Milliarden kreditieren,
Wenn wir vor aller Welt zeigen, wie elend das deutſche Volk
durch den Krieg dran ſei, dana müßten wir auf die Hilfe Amerikas
rechnen können.

Der Gtaatsſekretär des Demobiliſierungsomtes, KoetYh, er»
klürte: Inu Unternehmertum herri<e völlige Depreiſion und Angſt
wor dem Volſ<hewismus. Die Förderung der Kohle ſei in ſtändiger
Geſayr. Aus dem Ruhrrevier bommen gewöhnlich pro Tag 25 000
Waggons, ſeit einigen Won ſei der Abtransport auf 168000
Wagacus, teilweiſe ſogar auf 10 000 zurückgegangen. Aus Ober-
ſehcujien innen ſtatt 10000 nur 4000 Waggons, die Verſorgung
der Kraftwerte und Gasanſialten ſei ſchon in den allernäcſten
Tagen gefährdet. Die Arbeitsleiſtungſet bedauerlich
durüägegangen, unſere Arbc..er müßten vom Berhandeln
zum Handeln kommen. Mit un'eren Rohſtoffen können wir zu-
mäcſt ein Programm ſüir 68 Monate aufßſtellen und während dieſer
Beit ſämtliche Betricbe mit 25 v. H. Friedensleiſtung beſchäftigen.
Das Demobiliſierungsamt ſei nur für vorltbergehende Gonderzwee
eingeriätet, neben ihm beſtehen Facgruppen, die von Arbeit-
gebern und Arbeitnehmern feder einzelnen Induſtrie gebildet ſeien;
dazu treton beiowdere wiſſcnſhaftliche und techniſche Kommiſſtonen.
Bon einer uniiberlegten Hinausgabe von Maſſenaufträgen werde
abgeichen, die Unverbringung der Ardeits!räfte müſſe in erſtcr
Linie in der Landwirtſchaft und im Holzſchlag erfolgen. Bau-
projekte, die keine Rohſtoffe verlangen, werden in Angriff genome
men, ganz große Projekte, wie Kanalbauten, kämen erſt ſpätcx.
Im Vordergrund ſtände der Kohlenbergbau, die Inſtandſehung der
Be<en aind Lokomotiven, Waggonbau und Sciffsvau, ſelbſtver»
ſtändlich entſprechend der Knappyoit der Rohſtoffe. Eine politiſche
Umſtellung könne raſch gemacht werden, »eine wirtſchaftliche fei
Gache der Entwiclung. Aber alle Schwierigkeiten würden über»
Wunden, wenn die Parole für jeden Menſchen ausgegeben würde:
arbeiten, arbeiten und no<hmals arbeiten. Und
öwar arbeiten in dem Geiſt wirklich brüderlicher Nächſtenliebe.

Staatsſekretär Müller (Reikowtrtſchaftsamt): Es ſei
noh faſt nichts für die Sozialiſierung geſchehen, weil dieſe in einer
Welt der Fülle verwirkliht werden müſſe, Ex ſci, für daldigen
Anfang, aber erſt Negelung und dann Gozialiſke-
Tung. Die Zentralgewalt zu ſchaffen, ſei die hö&ſte Notwendig-
Leit. Er weiſt auf mande lokale Uebergriffe hin, die im Maſſen
zu ciner Kataſtrophe führen. Vigher haben wir bis 3 Milliawden
durh Kredite der Banken und GOroßinduſtriellen
BGeahlt, Die ſind jeßt gekündigt worden und wenn wir in Gold
zahlen müſſen, ſind wir bar:kerott. Er warne vor jedem Eingriff
in dieſen feinen Apparat der Kreditbſchaffung und bitte um An-
nahme ſeiner bereits mitgeteilken Reſolution, nach der jeder Ein-
griff in die geſchäftliche Tätigkeit der Kreditanſtalten zu unterblei-
ben habe. Ehen jeßt wandern Depoſiteinlagen ungezählt von
Novd» nach Siiddeutſchland. . Daher ſei alles nötig, was Beruthi-
gung ſchaffen könne, - .

Staatsſekretär Schiffer vom Reichsſchoßomt weiſt
auſs nadrüclichſte darauf hin, daß unſere Finanzgebarung heute
ohne Nec<t und Geſet ſei. Es ſeien unendliche Zahlungen
zu machen und zur Erhaltung von wirtſchaftl'hon urd Stimmungs-
werten fonen nöbig, Er entwidelt ſein Finanzprogramm, das
iicß Zauptfächlich gogen alle uncthiſche Bereicherung riczdet, und
betont, daß er aus rein praktiſchen Gründen für die
Nationaloerſammlung ſck

. Um %410 Uhr ſchließt Ebert die Reichskonſeronz.

Eisner und die Nationalverſammlung.

Die Nede, die Eisner am Montag im Bertiner Vollzugsrot hielt,
Tiegt jeht in ausführlicher Faſſung vort. Daraus ergibt ſich, daß
ex ſich in der Frage der Nationalverſammlung auf einen Stand-
punkt geſtellt hat, der mit einent geſunden demokratiſchen
Cmpfinden, wie es im ganzen Süden zu Hanſe iſt, nicht vereinbar
iſt. Ex ſagte:

Wenn wir gar keine weiteren Wilnſche hätten, als möglichſt
ſ&nell wieder zu dem Parlamen:arismus zurüczukchven, den wir
noch geſtern hatten (!), dann brauchen wir micht die Revolution.
Revolution iſt keine Demokratie, ſie will ſie erſt ſchaffen. Arbeiter-
ird Soldatenräte müſſcn überall die Grundlage der neuen Ent-
wiälung bilden... Die Nationalverſammlung kann und darf erſt
dann einberufen werden, wern die Arbeitere, Soldaten- und
Vauernräte ſich ſo ſehr entwickelt haben, daß alles von dam neuen
G?iſte erſült iſt. Dann darf vielleicht an die Nationalverſamme-
lung gedacht werden. Die Arbeiterräte ſind berufen, die Bezirks-
yd Localparlamente zu bilden.

NacD einer Ablehnung der bol/chewiſtiſchen Gewaltmet? oden
fuhr Eisner fort: „Eollen wir die Produktion über-
Re5men, wo ſie nahe an dem Abgrund ſieht? Zm Mom:nt
hat tas keinen Zweck, da unſere wirtſchaftliche Kraft erſchöpft iſt
Die geſamte kapitaliſtiiche Geſellſ<aft brit zuſammen; ſolange
dieſor Zuſmmenbruch bevorſteht, hat es keinen Zwe, die
Gozialiſierung vorzunehmen. Die Eicerung der
Revolution geſchicht aux durc) Feſtigung und Demokratiſierung
der Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte,“ Eisnex führte dann
einige Gründefürden SGeperatismus an, unter anderm
die Etellung Berlins währerd des Krieges als Ort, in dem das
Weltverbrechen orguniſiert worden ſel. .

Eisner ford'rte energiſchen Kampf gegen die Vertreter des a'ten
Syſtems. Cs geht nicht an, daß ein Mann wie Dr. David, der
das Sto>holmer Manifeſt verfaßt hat, der die Intereſſen des deut-
ſchen Volkes bis auf's Blut verlcht hat, im Auswärtigen Amt ſitt.
Haden wir eine rein daſtohonde Regierung und ordertli<e Ver-
hältniſſe 1m Lande, dann, aber auch nur dann wäre ich bereit,
nochmals zar Nationalverſammlung aufzurufen. ;

Sitzung des Volizugsrats.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Berlin, 26. November.

Mie heutige Sißung des Vollzugsrats wurde vormittags 11 Uhr
mt der Beſprechung interner Üngelegenheiten eröffnet, Des
weiteren wurden die konterrevolutionären Jläne gewiſſer mili-
täriſcher Gtellen zur Eprache gebva<ßt. Der Vollzugsrat iſt ſich
datüber einig, daß gegen die'e reakticmnären Umtriebe unverzüglich
Gegenmaßregeln,.im Verein mit der Regierrng ergriffen
werden müſſen. Anſchließend wird die Zuſommenjchung be-
ſtimmter Goldatenräte, in denen feudale Lſſiziere die
Führung haben, erörtert; dieſer Tendenz ſei die größte Auſmexk-
ſamteit zu widmen und ihr entgegenzuwirken.

In längerer Ausſprache beſchäftigt der Vollzugsrat mit di
Notwendigkeit und den Methoden is politiſhen Pro-
paganda, vor allem bei den zurüc?ehrenden Truypenmaſſen.
Es wird die Verteilung entſprechender Flugblätter beſchloſſen. =
Ein Beſchluß wendet ſic) gegen die vereinigten Arbeiter- und
Goldatenräte Potsdams, die in einer irreführenden
Kundgebung an die A.« und S.-Näte zur Beſchicung. einer Nei.59-
konſerenz für den 8. Dezember im Reichstanasgebäude aufgefordert
haben. Der Vollzu?srat der A.» 1':d S.-Näte Groß-Berlins hat
für den 16. Dezember bereits zu einer Delegierten-Bc-ſammlung
eingeladen.

Eine weitere Entſc<ließung wendet ſich zegen die Shmaroßer
der Revolution, die bei dem RÜgmerſch der Ae kch M2
und Weſt plündern. Die A,- und S.-Räte ſollen durch Funk»
ſpruch auſgefordert werden, die ſchärfſten Maßna hmen
genen die unchrlichen Heerevangehörigen und die Hehler zu er-

reifen,

NaH mehrſtündiger Pauſe tritt Weiterberatung um 8 Uhr ein.
Ein Mitglied des Kieler Soldatenrots ninimt als Gan dn der
Sißung teil und kericht?t über den Verlauf der Revolution
in Kiel. = Na; Erörterung einer ſehr wichtigen internen Ange-
logenheit wird der Wahlſchlüſſel zu der Delegdertenverſammlung
vom 16. Dezember beraten umd angencmmen. Es wird alsdann
im Anſchluß an die Veröſfentlichung des Auswärtigen Amtes b'-
treffend Clemenceau beſchloſſen, hi Ctefſung zu nehmen,
und zwar in der morgigen Sißung, die au 8 3% Uhr anberaumt iſt.

Berlin, 26. Novemder. (Amtlich.)
Das Mitglied des Vollzugsrats Walz iſt heute ausge-
ſ<leden, Die ihm vom Vol!zugsrat erteildy Vollmacht, inzo
beſondere die auf Gogenzeichnung dex Erlaſſe des Kriegsminiſters,
ſt erloſchen ; +.,.,, is ;

nnn

R

Die poylitifſiertken Technikev. Der Bnunb kes N
Berufsſtände, eine neue Vereinigung, die venue
gentsure, Chemiker, Werkmeiſter uſw. umfaßt, veranſtaltete geſtern
im Nheingold eine ſtark beſuchte Verſanunlung. Ingenieur Hart»
mean berichtete über die Ziele des neuen Bundes, der ſeine Hazpt-
aufgabe darin erblickt, die Techniker polit'ſch zu ſchulen und ihnen
E:nfluß auf Regierung, Parlament 17:9 Wirtſhaftsleben zu ſichern,
Zur Aenderung des Verwaitungoapparates im fortſchrittlichen
Einne wie zum Wiederauſdau des Wiriſchaftslebens ſcien die Tehe
niker unentbehrlich, -Die Derſammlung forderte in einer Entſblie-
ßung, daß den Technikern der ihnen gebührende Einfluß in Re»
gierung und Berwaltung eingeräumt wird und richteten
on die politiſchen Parteicn das Erſuchen, Techniker als Kandi-
daten zur Nationalverſammlung aufzuſtcllen,

Efne Er“lärung jüdiſcher Verbände, Mit der Bitte nm
Veröffentlichung geht uns folgende Erklärung zut „Die unterzeich»
neten Verbände, die die überwiegende Mehrheit der Deutſchen jitdi«
ſchen Glaubeüs in ſich vereinigen, e:Tlären im Gegenfat zuu dem
Etandpunkt der inen Bruchtsil unwſerer Glaubensgenoſſen vertre
fenden Zioniſten, daß wir uns als unablöslichen Beſtand»
teil des deutſchen Volkes fühlen, daß wir eine Glau-
bensgemeinſchaft, nicht aber ein jüdiſches Volk in Deutſchlamd ſind
und jeder nationalen Abſor. derung wide: 1, Verband der
Dout'<en Juden: Geheimer Zuſtizrat Caſſel, Deutſch-Iſraelitiſber
Gemeind-bund: Rrofeſſor Dr. Kaliſcher. Centralverein deutſcher
Gloatobürger jüdiſchen- Glaubens: Geheimer Juſtizuat Dr. Eugen

u<s. t

Keine deutſchen Dompfer nach Amertka unkerwegs.
Die Gerüic"te, nach denen ſchon ſetzt eine Reihe von Dampfern des
Norddeutſchen Llorid 7'244 Amorika unterwegs ſeien, um Lebens»
mittel und Rchſtoffe vcn dort für Deutſchand zu holen, ſind
halts nwd vermutlich deidurc< entſtanden, daß eine Reihe von
Sdiffen des Novddeutſchen Lloyd vom Roichamarineamt zu anderet
Transportzweden gemietet find,

Zentra!-:Battern- und Landarbeiferrat. Der Reic<g-
ansſchuß der deutſchen Landwirtſ<haft ,, wie der
bisherige Kriegoausſchuß der deutſchen Landwirtſchaft fſih ſett
nennt, teilt uns mit, daß der kürzlich von allen lanbwirtſ<aftlic>en
Körperſchaften Doulſchlanids, ſowohl der Arbeitoeber als en:< Are
beitnehmer, gebildete Zentral-Bauern- umd Handarbelterrat in den
nächſten Togen ſcine konſtituierende Verſammlung
in Berlin abhalten wird, um Über feine Aufgaben, fowe iber
die Mitwirkung der Landwirtſchaft in den einzelnen Bundesftaaten,
Iyshefondere euch in Ten ſüddeutſchen. zu verhandeln, Die Ge»
ſ>äftsſtelle des Zentral»Bauern- vwd Lamndarbeiterrats befindet ſich
ks auf weiteres in Berlin W 57, Winterke!dtſtr. 37. Alle lan?“
wirtſchaft 'ichsn Körperſchaften ſowie alle Bauern» . und Land-
arbeiterräte in Deutſchland werden qcbeden, Zuſchriften an die
obiox AdreTe zu richten und ſo ſchnell wie möglich mit dem Zentral
Bauern“ und Landarbeiterrat in Verbindung zu treten.

Differenzen zwiſchen Poſener und galfziſchen Polen.
Wie Krakauer Blätter aua Worſchau berichten, find die polniſchen
Vertreter der Provinz Toſcn nick in das Kabinett Daseynski ein»
getreten, Ter Grind hierfür iſt in Differenzen über die Beſezung
des Miniſteriums für auswärtige Annelogenheiten an ſuchen, das
die Vertreter der Polen Preußens für ſich beanſpruchen.

Hovver in Baris, Der amerikani'<e Lebensmittelkonkrolleur

Hoover iſt am Dienstag in Paris eingetroffen,. |

CNN NNN SSI NS 00 SSS SSP SPSS SSSS0PNNSSNSSSSHSSSHSCHSSSHHENINNH5J5I5NJNIIISSSNSNNNNNNNNGS NENNEN GN GENE NENNEN GENEN
nenmmmmmmamewmmemmmmemmmemmmmmmemenemnemnenun emzzwetnewzeerene ===wenumeeneneeanenzeneenmzeznneenzee zentren

Die Unternehmer und die Streiks.

Gegenüber der in der vorgeſtrigen Sißung des Vollzugsrakesg
zum Ausdruc gobrachten Vieinung, da3 die Berliner Induſtriellen
Gogenüber den Fovderungen der Arbeitachmer angeblich eine paſ-
five Reſiſtenz zur Echau tragen, wird uns von dem Vorſiten-
den des Verbandrs Berliner Metall-Induſtriel:er Herrn von Vorſig
ausdrülich erklärt, daß die Arbeitgeber nach wie vor an den m“
den Gewerkſchaften vereinbarten Abmachungen unbedingt
feſthalten.

Die Unternehmer haben, ſoweit ſie no denCtandpunkt vertraten,
nur mit der eigenen Arboiterſc2ft zu verhandeln, dieſen a
ben und wollen über alle kolle*tiv zu regelnden Frazen gemei .
mit den Gewertſchaften Vereinbarungen treſjen. Dieſe Abſicht wird
aber leider vielfach duarc< vereitelt, daß die Belegſ<&aften der
oinzelnen Unternehmen auf eigene Fauſt und ohne Hinzue-
ziehung ihrer wirtſchaftlicen Organiſation an ihre Ardei zeber
weiteſtgehende und unerfüllbare Forderungen ſtellon und die Abe
madſangen, die zwiſchen den Organiſationen getroffen ſind, nicht
oneobkennen, Dieſe Spez.aliorderungen unt»r Ausſ</luß dy" Gewerke
ſcafton ſcheinen mehr agitatoriſchen als wirtl; Zaſtliche.. Urſprung
zu haben.

Zu ihnen gehört auc) die vereinzelt geforderte allgemeine Abo
ſhaſfung der Akkordarbeit und ihr Erſag durch Lohne
abeit. Wenn der Umwandlung der Akkord» in Loßnarbeit harte,
nädiger Widerſtand entgegengeſcht wird, ſo ſteht dies in keiner
Hinſiht im Widerſpruch mit den getroffenen Abmachungen, Der
Vollzugsrat des Arbeiter- und Co:datenrates Grc3-Berlin hat in
ſeinen Richtlinien für die Betriebsräte ausdrücuiich geſagt, daß
die Frage der Akkordarbeit im gegenwärtigen Aupenbli> nicht ge»
1tegelt werden kann und bis zum Wiederaufbau eines gercge!ten -
Wirtſc<oſtslebens zurü*g- ſtellt werden muß. Die geſamte Im»
duſtrie Groß-BVerlins iſt iH darin cin'g, ihrer Arbeiterſchaft in
dieſer [&weren Zeit ſoweit als nur angängig beizuſtehen, 7

'

Gegen die Tudenyogrome in Poten,

Die Berliner Zioniſtiſche Vereinigung und dis
Jüdiſch "ozia!demokratiſcke Arbeiterpartei „Poale Zion“ ver»
anſtaltete in der Phitharmonie und in den Corhienſälen
Pooteſtkundgeburgen gegen die Pogrome in Weſtgalizien und
Polen, Cs ſpra>en Nakum Goldmann, Zulius Kotiski, Dr. Klex,
Teiatagsaugeovpdneter Dskar Coyn. In den drei überſällten Ver»
ſammlunzen wurde eine Reſolution angenommen, in der es heißte

In inniger Verbundenholt mit unſeren jüdiſchen Brüdern rufen
wir die geſamte Kulturwelt und die Demokratie Polens auf. der
Edhmac ein Ende zu bereiten und die Anſprüche der polniſchen
Judenheit auf bürgerliche und nationale Gleichberehtigung an-
zuerkennen und zu verwirklichen. Die auf den Grundſüßen der
Freiheit und Demokratie neu errihtete Welt darf das Verbre“ten
der, Unterdrücung xtnd Vergewaltigung der Zuden nit mehr

es (E,

Der ſüldilawilche Staat.

LalboH, 25. November. 1

Am Sonnabend ſand in Agrom eine Eitzung des füdſlawiſchen
Nationalrates ſtatt. Den Gegenſtand der Erörterung bildete dia
engſte Derbindurg mit dem Königreich Sebken. In der Verſamm-
kung waren alle fütſlawiſchen Partien vertreten. Nach langer, er»
rogter Debatte wurde ein Beſchluß mit allen. Stimmen gegen eins
angenommen, der bejogt: Der Nation«a!-Aus/chuß der Serben und
Kroaton ptoklamiert in Uebereinſtimmung nrit der ſerbiſchen Re-
gier:ing die Vereinigung oller früher zu Oeſterreich-Ungarg .
vehörigen füdſlawiſchen Gebiete mit dem Körtigreich *
Gerbien und Montenogro zu einem Staat. Die Negentſhaft über
Hen Südſlawenſtaat wivd dem ferbiſchen Thronfolger übertrogen,.
der nach Gerajews den gemeinſamen Etgatsrat einberuft und aus
Mitgliedern des Stoatsrats die Regierung ernennt. Ferner er»
nennt der Negent die Gouverneure mit tem Amtsfihe in Belarad
für Eerblen, Cettinje für Montenegro, Laibah für Elowewien,
Sevajewo für Bosnien und die Herzegowina, Spalato für Dala
matien umd Agram für Kroatien und Slawonien.

Preußiſch-Süddeutiche Klailfen=Lofferie,

“ 56. Klaſſe, (Ohne Grwähr.)

Zn dex geſtrigen Vormittagsziehung wurden folgende größers
Gewinne gezogent

15 000 Wark: 111.409,

6000 Mark: 84674 97321 191505.

8600 Lark: 10541 11427 12850 14896 17432 21341 27061 27335
29973 33429 38781 41659 52404 66025 74156 74673 84809 85015 87699
99924 99956 103561 104488 116487 118956 122896 125902 126491 132808
160510 163604 164715 178685 174262 182790 193129 194700 215879 216103
228008 227483,

1000 Mark: 2758 4139 5481 7135 7685 7708 16968 16989 18128
19023 20167 24908 35877 87069 35058 39801 49173 41208 43819 45836
48739 53129 68473 86532 57159 56292 62863 70321 72331 73557 80185
91113 1.016 98092 102461 102478 103327 105468 107483 107783 118233
132580 131376 134697 112097 142589 143235 150038 1506468 164096 167673
163018 170399 170680 176630 185042 188564 192079 165975 200546 2025646
215769 216904 217346 222392 223032 227074 233397 238428.

500 Mark: 2207 3932 5166 6750 7177 8803 8875 9038 90993 16219
18098 23093 25859 29665 80492 45271 56407 65869 68086 68235 70093
72291 74076 79454 84249 84415 85799 90153 93356 98802 33835 98814
102174 102239 106490 109018 114452 114674 115023 118004 120348 122690
128169 129283 150659 182799 18832 141637 142741 148456 149000 161331
158558 159177 159621 169181 163376 164780 167294 177311 179192 182377
182694 184574 19.195 193883 196042 199025 199753 203313 203753 208362
210004 211000 211816 213946 214521 220478 223343 2249135 228565 230918

Nachmittagszlehung ; n

6009 Mark: 61531 213258. '

38009 Mark: 9465 11679 14480 15720 33466 45373 850915 52681 52758
55399 01353 68145 73112 73187 92737 97122 100436 108584 113624 127808
132614 183904 139866 144493 145894 140434 149110 155797 160403 168266
177998 178948 179215 184918 187195 192447 223576 228336 230302 233774,

1009 Mark: 2551 8242 8250 15337 17423 22952 30958 83678 3111
87916 38724 47607 49573 49806 49850 52157 59668 63095 61581 69839
70300 70907 72847 73338 75820 80030 832443 83533 86411 88391 90528
190395 104821 109471 109581 109508 112750 121141 135068 124104 126598
127686 136185 187641 189794 146187 141628 144363 151824 154783 170041
174985 176144 190280 192377 201373 702505 203098 208081 210985 21145
219943 222930 228594 228759 228780 230198 230726 280982 232131 233727.

6500 Mark: 1878 3360 9944 11926 12320 17036 20369 22533 in
31333 31593 36709 43315 45048 30416 50822 52068 53676 54%7 547

2

59268 59374 60177 61057 61751 64033 66329 67184 70699 74788 74908
76689 79203 84855 85751 88311 88953 91243 96558 97932 98402 105106
105335 109693 110172 111077 113161 118760 113580 115687 129484 130413

131097 134228 138051 139919 141689 143093 145653 145838 146826
148321 153304 153894 164547 151647 156758 157234 159646 160009 167.10
167471 170917 171808 174221 178739 184400 187970 190482 190474 1923369
193366 193415 187581 199849 203320 2044 3 214322 214374 214894 217725
216319 219593 220202 220707 223070 225082 225123 226005 230657 2317785
232860 233371 233430.

Im Gewinnrade verblieden: 23 Prämien zu 300 0909, 3 Gewinne zu
78 000, 3 zu 40000, 10 zu 36 0009, 12 zu 15000, 26 zu 10090, 60 zu
65000, 350 zu 8000, 1922 zu 1909, 2688 zu 500 Mark.

is
Der 'Genilche Katkmarſcy. Ere ep Rug Hartaipfiet irn Ker veg Übrigen Rafe

T'. Der Ginzug.der Jägerdiviſion in Köln, >

“ . Vuf ihrem Nümarſch aus Frankreich nehmen zwei Armeen
Ehrea Wog durch Köln; von ihnen hat die ſechſte Armee mit ihrer
Spie, der deutſchen Jägerdiviſion, am 23, das Weich»
bild der Stadt erreicht, Von ihrem Einzug gibt die: „Kölniſche
Beitung“ folgende Schilderung: Ein Bild, wie man's im Frieden
ſah; ein Sdcauſpiel von großem Glanz. Aber mehr als ein:Schau-
Fpiell: „Eine, Kundgebung der "deutſchen. Frontſolvaven: das ſind
wir, und ſo ſind wir! Ungebrochen, unbeſiegt; Gchüßer der Hei»
mat draußen und Schüßer der Heimat drinnen. Was an: Zucht
«und Ordnung und ſtraffer Diſziplin je in uns lebte, das ſeh man
in dieſen Soldaten wieder. Und manchem ging das- Herz auf:
Es werden weiter Gc<hüßer des deutſchen Volkes ſein, wie ſie es
igher geweſen. Vom Kaiſer-Wilhelm-Denkmal danten ſie, durch
die Marzellenſtraße, am Dom vorbei. Generalmajor v. Daſſel,
be Kommandeur, im Beiſein von General v. GStein, ließ ſte
Hier an ſich vorbeimarſchieren. Im. Paradeſchritt, wie einſt auf
Hem Exerzierplaß, ſo zozen die Bataillone vorüber, Voran die
Fahnen ſchwarz-weiß-rot, die preußiſche Fahne, eine grüne Zöger»
fahne, mit Blumen und Sträußen geſchmüt, An der Spiße der
einzelnen Bataillone die Muſik: „Der Zäger von Kurpfalz“ (re
Tang, und die deutſche Nationalhymne und der Preußenmarſch!
Vovauf die Garde-Dragoner, dann die Gardejäger,.. die Garde
ſchien, das Zägerbataillon Graf Yor>, die Bataillone, aktive
oder Reſerveformationen, 1, 2, 7, 13, 8, 28, 21, Pionierbataillone,
Fußartillerie und Sanitätskompagnien. Wie ſich Tauſende den
Einzug gedacht, als ſte 1914 ins Feld hinausgezogen = heimzue
kehron mit klingendem Spiel, mit Blumen und Kränzen umd
3 Fehnen, ſo 39gen' ſie ein: eine ſtolze Truppe, auf die der Komman-
x rT, die auf ſich ſelbſt ſtolz ſein darf, :

E München, 25! November,
" Nach einer amtlichen Witkeilung wurde in ver Mündener

Huntenſtation folgender - Funkſpruch“ aufgefängent" „An aliel
uiruf an das Elſaß! Was für ein Wunder habt Ihr

Gtraßburger und Elſäſſer vollbracht; indem Ihr troß aller Bes |

" drüFungen und troß des verhaßien Joes in Eurer Treue ganz
Hie heilige Liebe zum Vaterland bewahrt habt! Die Geſichte
„8 Fenn: aweifellos kein zweites Beiſpiel einer ſo bewunderungswür»
digen Ircus, Jyr Soldaten habt heldenmütig in den längſten
Gölachten, die es jemals gegeben hat, gekämpft, Ihr ſeid r.uhm»
be de >tidaraus hervorgegangen.“ Die furdibare Schranke iſt ge-
fallen, und der Adler der Grenzpfähle niedergewor«
Jen. Wie einſt. kommt Frankreich zu Guch, Ihr Straßburger,
w.e eine Mutter zu ihrem lieven Kinde, das es verloren und wie»
"derocſunden hat. Cs. wird niht nur Eure .Gewohpheiten, Eure
„Jolalen Uoberlieferungen, Eu en religiöſen. Glauben, Eure ' wirt«
Jaſtlicen Notwend?gleiten acten, ſondern ouch Eure' Wunden
verbinden und in dir'cn ſ<wevren Tagen: Eure Ernährung
| ſicherſtellen. In dicſer feierliäen, herrliczen Stunde, die den
Triumph des "ehes, der Geredtigkeit und der Freizeit Über die
brutale Gewa!t bringt, wollen wir uns, Ihr befreiten Elſäer
und Ir befreienden Soldaten; in' der „leichen Liebe vereinigen.
Es lebe Franeroi<l Es lebe die Armee! Es lebe die Repuolik!“

MOI 3 Verlin, 26. November, 7.(P, P.:NZ
8 Die Fronzofen wollen. dien. lothringiſchen Hütten-
ümne rde. möglchſt ſchnell wioder in Veirieb. nehmen. und verlatgen
dazu rheiniſch-weſtfäliſche Kohle, Leider ſtößt die Er»
„Zillung ihres Verlangens durch ihr eigenes Verſchulden auf Hinder»
niſſe. Zwiſchen der deutſchen und der. franzöſiſchen Waſſeaſtize
> ſtandsZommitſion haben ſich nämlich Differenzen über die Rheim»
ſchiffahrt ergeben. Tie Franzoſen beanſprucen ihve Kontrolle
und legen die E- iifahrt an einzelnen St:llen lahm, obwohl tie
frote KheinfSiff, dur die 9%;cinſchiffährtsakte verbürgt iſt. Auf
Line befriedigenve Erledigatng dieſer Beſchwerden iſt zu hoſſen, =
- Der Poſt“ und Telephonverkchr mit Saarbrücken. und Sac3louis
iſt wieder. o:1/genomm2a. ., Mit Elſaß-Lothringen ſoll gemäß den
Waiſenſtiliſtandsbodingungen die Verbindung in den. nädſten Tagen
wieder» hergeſledt werden. 1 2

- Macenens Statlna zur Beeresleitan%
Drahtmeldung der „Zoſſiſchen Zeitung“, 1

; „ y BEudbataft, 28. November,

In dar hi: ſigen PreTe war krz bie" Nachricht an!getaucht,

da3 Fecldmar/4,61 vp. Dia Tenſcn [ic weigere, die Verfügungen der

Y deutſ&en Negterung und Hinzenburas Von

fantvontiſcher Ceite erſahren wir, daß dieſe Ger“ <te völlig unbe-

vet find. Mackenien hat ei 1 vor 1:2nigen Tagen an ſcine

einpen einen Peferl er!anen, m dem. er ſart, daß er der deute

6 berſt. % Seereslveiturg ünterſteße und ihren Weiſungen und
VB: o3ten Fo:ge leiſie« 0

Wie der „Frankfurter Zt3,“ aus Budapeſt gemeldet wird,
Peibangt die Franzüaiche Rozizrung von Unzatn die Entwakfnung
Her ſich noH in Ungarn befindiican Tcile der Armee Macken-
Jen und/ikre Internferungq Zur Klümnrg der Angelegen-

» "Heit hat ſich der deutiche Oberſt Maſſow über Berlin nach Spa
bepcben, um mit dem dort weilenden franzöſiſchen 'Komitce zu

verhandeln. ; ;

y'

Die Aeutlehen Rrlegslchitlle in England,
„Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

038 Notterdbam, 26. November,

Vol den Verhandlungen Über -den Waffenſtillſtand war die
Fraze oſſen geblieben, ob tie deutſchen Kriegsſ<iffe.in
den alliierten oder neutralen Hüfen interniert werden ſollen. Jett
meidet ber Korreſpondent der „Britiſh News“, daß die Sctſfe
ni“:t in neutralen Hüſen internfert worden ſind, weil die new
tralen Länder. die Vedingungen, die ihnen als Wächter auferlegt
werben ſolien,' zu ſchwierig fanden. ' Darauf wurde be-
Jen die Sehiffe in Scapa Flbw (Orkney-Inſeln) zu inter
mieren.

Tranzötiiche Arbeiter für Vötkerverlöhnung.
x Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*,

: X Genf, 26. November,

. Zu der am Sonntag von“ der „Conksädration gön6rate du
fre ail“ einberufenen Verſammlung hatten ſich etwa. 20 090. At»
Heiler eingefunden, Subert vom Erdarbeiterſyndikat führte den
Verſt, einer der Veiſiher war die Lehrerin Helens. Brion, die
Befayntlich wegen, ihrer. pazifiſtiſGen Idcon: längere Zeit im -Ge-
fongnis ſaß, Zouhauz erklärte, daß die kommuniſtiſchen „Ideen

34

Zuſamamenarbeit»x müſſe. Mehrere Redner tadelten, daß die Rö«
gierung nichts für bie Löſung der Friedensprobleme vorbereitet
habe. ', Ant Schluß wurde folgende Tagesordnung angenommen:
Die Verſammlung ſpricht nochmals ihre Zuſtimmung zu den vier-
zehn Punkten des Präſidenten Wilſon aus. Ferner verlangt ſie
die Bildung der. Geſellſchaft dex Nationen unter freier Vitwivkung
aller Völker, den Verzicht auf den Wirtſchaftskrieg, Freiheit der
Meere, Shaffung einer internationalen Behörde für das Trans»
portweſen' und für die Verteilung der Rohſtoffe, Internationali-
fierung der Kolonien, keine Nepreſſalien in der Abſicht, Rache zu
Üben, beine Gebietsaneignungen, Anerkennung des Selbſtbeſtim-

' mungsrechtes der Völker. Ferner ſoll die Geſellſc<aft der Nationen

damit beginnen, für die allgemeine Abrüſtung einzutreten, |

.„- Die englitlch-amerikanilche Kameradſchaft,
“ Drahtmeldung der. „Voſſiſchen Zeitung“.
? . 08 Rotterdam, 28. November, |

In einer Rede“fagte Boönar-Law es ſei für die Zubunſt der
Welt von "größter Wichtigkeit, daß dieſelbe. Kameradſ<<haft
unter allen Nationen, die, mitgeholfen hätten, den Krieg zu ':ge-
winnen, weiterbeſtehen müſſe, wie ſie während des Krieges' be-
ſtanden hätte. Als eine der Folgen des Krieges erwarte er ein
noch , beſſeres, Einverſtändnis zwiſchen England undden
Bereinigten Staaten als je zuvor,

ti Tnternationatiiierung Rußlands?
Drähtmeldung der „Voſſiſchen Zeitungs
x: Zürich, 26. November,

Laut „F'nanetal News* hervſ<t in der Londoner City die Aufs»
faſſung, daß die Ereigniſſe zu einer Art internationaler Souverän
tät über Rußland drängen, nach dem Beiſpiel der britiſchen Ueber»

- wachung in Aegypten. Unter internationaler Vormund'cvaft wür»
den 9.5 Nauſſenwerte die geſuchteſten Werte -.des Weltmarktes
wor; N wr cd

'Sütdtiro1 endgiitig gerarbt?
El ..'. Drahtmeldung.

“ EIEIE 87 Innoöbruk, 26. November,
Wie der. Bozener „Tiroler“ meldet, geben . dis Italtener in
Gübtir:ol durch 8aueranſchlag bekannt, daß die Beſekung des
Landes bis zum Reſhenſcheide>, zum Brennex und Toblach als
endgültig anzuſehen ſek, ]

Mis 304 8 " . c
"Die Bolſchewilten-Zentrate in Hamburg, .
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
„2 5Bs NEN % Hamburg, 26. November,

Die Ausflihrungen Dr: Solfs auf der geſtrigen Konferenz,
daß. der Urbeiter- und Soldatenrat von Hamburg ſelbſtändig Be-
'Kehungen zur ruſſiſchen Gowjetregierung angeknüpſt habe, beruhen
aufder Tatſache, daß die Matroſen der Kriogsmarine die Funken»
ſtation. auf der Scewarte in Hamburg byſeßt haben und von dort
aus durch Funkſprüche -mit der tuſſiſchen. Regierung ver»
kohren.. Die, ankommenden Fundſprüche werden auch in ihrem
Organ „Die Rote Fahne“ veröffentli&t, und zwar namentlich
ſolche Meldungen, die davquf berechnet ſind, die bolſchewiſtiſche
Zdee in Deutſ><land zu verbreiten, Mehrfach wurden a1:,9 Ten-
denzmeldungen, wie die Nachricht, daß ganze deutſche Regimenter
z4 "den "Ruſſen" noc<h in legter Zeit Übergegangen ſeien, ver»
'vfienchiht, 4:6 “ :

Das Selitbelfimmungerecht Has 0
vem WRG cr Oitinarlten-Deut'chen,

Aus 'dem Büro der "Deutſchen Demokratiſchen Par-
tei wird uns geſörieben: „ius dem Oſien gelangen an uns
fortgefrit leiderſcajilice Iilferufe ver deutſchen Männer
und Fvcaten, die uns auffordern, ihnen im Kampfe gegen die
polniſche Vergewaltigung zur Ccite zu ſtehen, Es be-
darf keiner ausdrücklichen' Betonung, daß die Deutiche Demokra«
tiſc>e Partet die Verſuch: der Pelen, unter Verlehurg des Waffon»
ſti! Gandsvertrages durchdie Beſebung "bicher denticher Gebiete
"dieſe für den pkünftigen polniſ>en Staat zu okkupieren, auf.das
ſchärſſte zurücdweiſt, +Die Deutſche Demokratiſche ' Partei billigt
ſeibſiverſiärotieh den Stendpunkt Lölſors vom: Gelbſtbe-
ſtimmungsrec<t oller Bölker, alio auch der Deutſchen,
Sie muß daher 'auf das beſtimmteſte ablehnen, daß die Polen aus
dieſem Erunbſope einen Rechtean!pruch herleiten, unzweiſelzaft
deutſches Volkstum politiſch zu vergewaltigen, . . :

webe I Univerlitäten Heraus?

„Untar. dfoſom. Titel veröffentlic<t Dr. Leo Aron s.4m Verlag
der „Soziaiiſtiſchen Wonatsheſte“ ein Heften , deſcn Abzug uns
ſoeben, 3 :6eht. In «<t Nummern: und einem Varwort begründet
er feine bereits in der- Abendnummer der „Voſſlſ<en Zeitung“
vom. 11, Novenrbor mitgeteilte Forderung, meiſt in Antworten auf
Brieſe hervorragender Univerſitätsleute. Mit Erlc.ubris des
Verlaqes bringen wir den grüßten Teil dex Antwort unter Nr, 3
zun: Abhruces 875-- „EEE vat NEE

„Einen HauptnachbruF lege 19 barauf, daß die Aufforderung
„„

ſeitens Ea Unitverjität möglie/ſt ſchnell erfolgt . Cs
bando't ſicß gerade darum, daß nächt die einzelnen Be
tufs GENpEn mehr oder minder in Sorge um die Zukänſt
ihrer MitiUieder vorgehen, ſondern, daß bie wirklich großen
geiſtigen Aufgaben in den Vordergrund gedrängt werden,
Welche Vufgaben bietet nicht.ſchon die Aufgebung der Zenſur! Wie-
viel ſ«lcchte Clemente werden n“<t, auf den namentlich durch die
leht2n Jahre verdorbenen Inſtinkt der Großſtadtjugend rechnend,
birſe Freiheit mi Bbvenien Da gi es poſitive geiſtige
Gegenäarbeit zu le ſien, aufzullären und würd!gen Erſaß zu
hafen. Unmittelbar bevor ſteht die Trennung von Kirche nnd
Staat. Da gilt es Falſür zu ſorgen, daß nicht ein flacher Anf-
tläricht - fic breit mat, dai mehr den tiefen religiöſen Ber
dürfniſſen der Menge die Pöglichkeit zur Vetätigung gearben
wird'== ein Ideal. wäre 'dabei Die Beſeitigung des Konfeſſions-
gedenthes ==, duß ferner die an ſich geſunde Sektenbildung durch
wirkliche Aufklärung vor Avswüchſen bewahrt wird uſw, Ebenſo
wird der -Aſvy-au der Einheitsſchtle. ſchr bald beſchloſſen ſein.
Von den. dort erwachſenden Aufgaben brauche ich nicht wetter zu
ſprechen, Zedenſalls vandelt es: ſich darum, daß ſolche Fragen

1 Fo/163ft ſch":ell auf der yo mir erſehnten Konferenz. zur. Sprache |

webs ht werden 14 '“ (ide

Rf eeteer un Gir minkitern mitge wen Whunöyrk mud

4 10

3

7Ius dem roten Brauzſchweig.

Bon unſerem Berichterſtatter. (
X*Braanyj-Aetß) Curve =:ovember,

Ein roies Muſterländle wollen die neuen MaZthaber aus. dem

ehemaligen Herzogtum, das ſte innerhalb zwei Wochen gründlich

zu „reformieren“. bemüht geweſen ſind, allmählich machen. Aber

bis: dies Ziel erreicht iſt, ſoll vie - „Diktatur“ walten: ſo hat der

Volkskommtſſar in einer öffentlichen. Berſammlung es offen und

* unverhüllt verfündet, Von einer. verfaſſunggebenden Reichsver-
ſammlung will dieſe Diktatar abfolut michts wiſſen, weil ſte fürchtet,

dur< ſie gezwungen“ werden zu können, die - Gewalt an die
Gemäßigben abzutvoxen. Höchſtens in eime Reichsverſammlung der
Arbeiter-. und Soldabenräte würde man willigen mögen. „Wir
haben -beine nationalen Ziele; unfeve Beſtrebungen gehen auf eine
internationaleWeltrevolution/“ bekannte der Redner.
Alſo, ein Programm vadibalſter Art, wie denn in der Braun-
ſc<weiger Sozialdemobratie von jeher die extremſte Richtung nach
der Herrſc<aft ſtrebte, Der ſozialiſtiſche Staat auf kommuniſtiſcher
Grundlage = das iſt das Endziel der neuen Herven.

Daß dies keineswegs die. Billigung der Überwiegenden Mehr«
heit der Bewohner. der Stadt, noch weniger die des platten Landes.
und der kleinepven Orte-ſindet, iſt zweifellos, und den neuen Män-
nern, an deren Spiße ein Schneidermeijter waltet, volkommen be-
wußt. Daher ihre nervöſe Beſorgnis vor einer) Gogenvevolution
und hre ängſtliten Vorkehrungen dagegen? zutnächſt die Bildung
einey roten Garde in Höhe von 700 Mann Ziviliſten (mit 14 Mavk
Tagegſold!), daher die rigorofg Beofbimmung der Ablieferung
aller Waffen, dax auch das ſchavfe Mißtrauen gegen die le!-
tenden 'und einflußveichen bürgerlichen Glemente, das ſich in der Ab»
lehnung der ſofort in Haft genogumawen drei Miniſter bekundet, die
ſich bevoit erklärt hatten, auch under iden veränderien Verhältniſſen
ihre Aamter weiter zu verſehen. Auch die ſtrenge Ueberwachung

ber Preſſe dur; Vorzenſur, die in der erſten Woche ſtattfand

und dann in Nachzenſur „gemildert“ wurde, hat in dem Gefühl der
Unſicherheit ihre Urſache. ' '

Soll Braunſ<weig das Muſter und Vorbild dos veinen bodſcho-
wiſtiſchen Zukunftsſtaates nach ben Dheorien von Marz. und Gngels
werden, ſo muß es ein Gonderſt2at bleiben, denn ſchwerlich wird

die doch nicht zu umgehende dewſche Nationalverſammlung, wenn ,
Fuſammeazveten läßt, ſich für das Reich in dieſer

man ſie wirkli
Form entſ<eiden. Dann aber iſt die Berufung Einer verfaſſung»
gebenden Volksvertretung In Braunſc<weig nicht zu umgehen. Will
man das bürgerliche Eloment von Ihr nicht willkürlich ausſchließen
und dadurH die Gegenrevolution an den Hauven herbetziehen, ſv
wird man ſich darauf gefaßt machen müſſen, daß dte Konmſtituante
dur<- die Nehnung der Radikalen einen dien Strich zieht und
ihrer Alleinherrſchaft ein Ende bereitet, :

Bis jeßt iſt, gottlob, die Umwälzung in friedlicher Weiſe von»
ſtaben gegan“n und die allgemeine Sicherheit micht gefährdet
worden, Man muß es den derzeitigen Machthabern zum Lobe an-
recnen, daß ſie troß ihrer extvemen Richtung aufrichtig bemüht
find, dir Staatsmaſchine in ordnungsmüßigem Gange zu erhalten
und Zügelloſigkeiten zu verhüten, auch dem Publikum mit Loyalität
und gutem Willen zu begegnen. Da die Mehrzahl der Beamten

und die öffentlichen Einvichtungen in unveränderver Weiſs fort» |

wirken, felbſtverſtändlich under Aufſicht vepubtikaniſcher Vertrau:
ensmänner, [ſo iſt äußerlich von dem. Umſhwunge wertg zu be-
merken. Was bigher an Berwaltungs" 3&rogeln auf dom Gebiete
der Kirche und Schule, der polizeilichen Ordnung zmd der allge-
meinen Wohlfahrt geſchah, iſt verrünftig und von liberalem Geiſte
getragen geweſen. Daß man einigen Großhamſtern und Schiebern

in Lobensmitteln durc) Wognahme von Vorräten und Ueberweiſung

an das Ernührungsamt das Handwerk geſtört hat, iſt mit allge»

meinem Deifall begrüßt worden, Warten wir nun ab, wie die

neue Regierung weitevarbeivet. . ; ,
WON NL I| 6 *“' Ee

: Für die Neuwahlen zum Arbeiterrat in Braunſchweig

"proflamierten die Goztaldemokvaten der Mehrheitsrichtung als

Proteſt gegen das undemokrabiſche Verfahven der augenbli>lichen

„Machthaber Wählentbaltung. Die bisherigen Mitglieder wurden -

wiodergewählt, mit Ausnahme der Frauen, die ſämtlich unterlagert.

Perſhing Kandidat .füx die Präſidentſchaft, Aus
FR akt (M Etgate Ohio, wird gemeldet: Die KAREN aftg:

Wahltampaane 1920 iſt ſchon jeht hier forſßjell mit der Bildung
eines Ep HEL MUSE GITAIN erbffnet worden. Der
Kl:tb will auf die Nominierung des Generals

| d Kinirlen  Berihlag

[e'ne Erwählun m Präſidenten 1920 hinwirken. ng

ELIE ji] Ein ähnlicher Vorgang hat ſich 1898 nach dem
aniſchomerifanitchen Kriege ehgeſpielt, Dama!s nominierte

p
ies New-Yorker „World“ auf eigene Fauſt den Admiral Dewey-

den „Gieger: von Wenila“, für die Kampag'ie 1900.

O8 große amerikaniſche Flottenprogramm, In einer
Rede im wlavineausſchuß des amerikaniſchen Nepräſentantenhauſes
extlärte der; Leiter: des Marinebauweſens Admiral Taylor, da!
im Zult 1920 die amcrikaniſche Marine, mehr als zweimal ſo vie
Cchiffs haben werde, als bei Beginn des Krieges. 'Der Hauptteil
des Zuwachſes werde auf Zerſtörer entfallen. Das Progrämm ver-
lange auch 29 Unterſceboote, |

Der Nonflikt zwiſchen Chile und Pertnt, Ernſte Unruhen
ſind in den nordhileniſchen Häfen Iquique und Piſagug 4n der
<ileniſchen Provinz Tarapac& ausgebrohen., Das Eigentum
zohlreicer Terwaner wurde geplündert, auch in Antofagaſta haben
Hundorhumgean en Peru ſtattgefunden. Infolge davon hat dis
peruaniſche Negierung ihre Konſuln aus Chile abberufen, . .

Der laa30 Caffarclli, der ehemalige Siß der deutſchen
BT Rom, ſoll nach einer Meldung des „Meſſaggero“ in den
Denkmalsgürtel Roms einbezogen und niedergeriſſen werden, da»
mit die Grundmauern des kapitoliniſchen Zupiter-Tempels frei»
gelegt werden könncn.

En nettes finniſches Miniſteri'm,. Auf Grund eines
kürzlich zwiſchen den Landtagoparteien getroffenen Abkommens
weven. Bildung, eines Sammlungsminiſteriums beauftragte der
Reichsverweſer 'Swinhufvud den Profeſſor Längman mit der
Bildung einer neuen Negierung. Die Liſte des neuen Kabinetts
weiſt u. a, folgende Mitglieder auf: “RegterungsHef Profeſſor
Lingman, 'Auswäriiges Miniſter Enel, Juſtiz Präſident, K, Soe»
derho, Inneres Landeshauptmann  Antti. Tulenheimo, Finanzen
Kaarlo Caſtren, ! N

Die Herzens?ragen der: inkernierten Griechen. Aus
griechiſchen Offtzierskreiſen, die noh in Görlitz internlert ſind,
wird. folgeqrde Mitteilung verbreitet: Die mit deutſchen Mädchen
verheirateten Griechen proteſtiepen gegen die verſchiedentlich kaut
ewordene Behauptung, daß ſie ihre Frauen nicht naH Griechen-
ſand mitnehmen wollen, Gie betrachten es als Ehrenſache, ihre
Frauen, die nun, naß dem beſtehenden Rc<t, «is griechiſche Frauen
zu betrachten ſind, mit in die Heimat zu hmen. In Griechenland
wird die deutſche Frau als. tühtige H.asfrau ho%hzeſchäßt,

(Hierzu eine 'Beiloage)
NESSE TT ERGATTERT -. -
„. Verontworflich für die Anzeigen: Kor! Radloff, Berlin,

Dru und Berlag: Ullſtein & Co, Bel

...

920.2, EEE EENONEN
FZ 606
Mittwach (Worogen)

UCHRE BETANFERET a), EREN SCH CBR

- Eingeweinäung der Vororte,

Von
Guſtav Bbß,
Kämmerer der Stadt Berlin, x

Die verfloſſene reaktionäre Staatsregierung fürchtete ein kom-

Munal zuſammengeſc<loſſenes Groß-Berlin als politiſGen Macht»
faktor, Jeder Verſuch zur Eingemeindung der Vororte wurde
grundſäßlich zurücgewieſen, Nicht Stärkung, ſondern Shwüchung
und Zurücdrängung Berlins wurden gewünſcht, Daher der
3weckverband Groß-Berlin, eine der unerfreulichſten Fehlgeburten
der Preußiſchen Bitrokratie; daher, die unzweideutige Förderung
der Beſtrebungen einzelner großer . Vororte, benochbarte kleinere
Vororte ſich anzugliedern; daher der Groß-Berliner Laſtenaus-
gleich der Provinz Brandenburg, der vermeintliche Shluöſtein je-
ner kleinlihen rücſichtsloſen Machtpolitik, die Berlin von den
Tochtergemeinden getrennt halten wollte,

Die heutigen Gewalten und jede" künftige demokratiſche Re-
gierung werden die Lauptſtadt des Reichs beſſer behande!n und
ihren Bedürfniſſen mehr Berſtändms entgegenbringen. Groß-
Berlin kann ſich nach dieſem Krieg den Luxus kommunaler Pärti»
Eularwirtichaft unter keinen Umſtänven weiter leiſten, ſo wenig
wie das Reich ſich den der bundesſtaatlichen Zerſpiitterung, Die
Schulden Berlins und faſt alter; Vororte ſurd im Laufe des
Krieges ſehr ſtark gewachſen, ſie zählen nac Milliarden. Ob und
In welchem Maße dos Reich einſpringer kann und will, ſteht dahin.
Die laufenden Ausgaben für die öffentliche Wohlfahrt, für die
Voamten, Angeſteliten und Arbeiter weiſen eine ungeheuerliche
Eteigerung auf. Der Abbau der Kricgsfinanzwirtſchaft muß ſo-
bald als möglich begonnen werden. Nur Berlin und die weſtlichen
Vororte ſind dieſer Aufgabe vielleicht gewachſen, die Arbeiterge-
meinden ſtehen ihr mehx oder weniger ratlos gegenüber... Die
ſ<hleunige Eingemeindung iſt.die einzige Rettung, Cie
bedarf ſorgfältiger Borbereitungen, in kürzeſter Friſt aber muß
erreichbar ſein, daß die ſteuerlichen. Laſten Groß-Berlins gemein“
ſam getragen und einheitli) gleicimäßig - geregelt werden. Ar-
beit» und Wohngemeinden müſſen herüber und hinüber für ein»
ander eintreten, Orunewald, Dahlem und Wannſee dürfen nicht
länger kommunale Eteuerprivilegien haben. .

Die Vorarbeiten der kommunalen Haushalte flir 1919 müſſen
nach alsbald zu verabredenden odex von der Regierung feſtzu»
feßenden gleichen Grundſäßen früher, als in anderen Jahren, ab-
geſchloſſen werden, Der durch Steuern zu de>ende Finanzbedarf
wäre en einer proviſoriſchen, durch Verordnung rteu zu ſchaffen»
don Stele == ich nenne ſie. Finanzausſchuß Groß-Berlin =- anzu-
meldon und durch gleiche Feſtſeßung der Steuerzuſchläge für olle
Gemeinden Groß-Beriins, zu de>en. Dieſe Feſtſezung würde
durch die Staatsregierung zu genehmigen ſein.

Der Finanzausf<uß hätte auch die Aufgabe, die einzelnen Haus»
Haltspläne zu prüfen und dcs Recht. fie zu beanſtanden, wenn die
gemeinſc<aftlichen Grundſäße bei der Bearbeitung nicht beachtet
worden ſind. . ;

Der Ausſchuß würde aus Vertretern Berlins, der Vororte und
der Kreiſe == insgeſamt nicht mehr als 15 == zuſammengeſeht
ſetn, Der Oberpräſident und der Regierungspräſident witrden
jen oder durch Beauftragte ſich über die Arftiten des Aus»

uſſes unterrichten können. Es kommt darauf an, daß unge»
ſäumt der erſte, allerdings entſcheidende Schritt getan wird, die
kommunale Finanzkraft Groß-Berlins zu einheitlicher großer
Wirkung zuſammenzufaſſen, , ] ;

Einſchränkung des Kraftwagenverdelr8., Um die Be-
briebsſtoffe für Kraftfahrzeuge zu ſtre>en, hat der Soldatenrat
Geitung des Kraſtfahrweſens für Groß-Berlin und die Mark

randenburg) angeordnet, daß Kraſtſchrzeuge aller Art, für die
ein beſonderer, gelber Ausweis nach dem 14, d, M. nicht erteilt
worden iſt, nicht vertehren dürfen, Fahryenge, die von den mili»
täviſaen Stretfen und Siczerheitsmannſchaften ohne dieſen Aug»

„
1

Veilave zur Voſſiſchen Jeitung. +

9 730% NEWÖMENTERN INNEN CLIEN

weis betroſen werden, verf“"2n der ſtaatlichen Beſc<lag-
nahme, Ausweiſe ſür P:ivtſahrgeuge werden nur von den

Borwalktungsbehörden ausgeſtelit, die Gier die Zu-
deinigungen ev-eilt haben. (Berliner Polizeipräſident,
2UUNGSPTÜNDEN.: = Paisbam.) In den Anträgen iſt die un»
eistice Nodwendigdit der weiteren Zulaſſung nachzuweiſen.

Aigtſcunbontag im Bäclergewerbe, Die Arbeit in Bäcke«
ren und Komditoreien wird bur eine neue Verordnung geregelt,
die das Reichs-Arbeitsamt ausgearbeitet hat, Die neuen Beſtim»
mungen treien am 15, Vezember in Kraft, Vor allem ſoll die
Nachtarbeit grund/ählich ver boten werden... Eben'o iſt ein
allgemei Verbot der Sonntagarbeit vorge'ehen. Auch
die Veſhräntung der Arveitszeit auf acht Sdunden löglich wird
allgemein auf die Bä>erci und Konditorei übertragen. Ausnahmen
ſind in der Verordnung vorgeſelen.

Geen die roten Fahnen, Aus Kaſſel meldet W. T. B.:
Bereits vor einigen Tagen hattr ein Offizier mit zwei Unteroſfi-
zieren eine der vom CTrinmpFvogen vor dem Bahnhof wehmden
roten Fahnen herabzureißen verſucht. Geſtern früh um 246 Uhr
„er/ctenen Leutnant Krüger, Richmneiſter Kroſka und 'ein dritter
Oſiizier und riſſen beide rote Fahnen herab. Leutnant Krüger,
der auf die Wachtmannſaſt ſc<oß, wurde von der Wache tödlich
vorlezt, Der Rittmeiſter und der dritte Offizier wurden abge-
führt. Der Zentral-Arbe'ter» und Soldatenrat warnt in einem
Aufruf vor Beleidigungen der roten Fahne und verweiſt auf das
Beiſpiel der Sozialdemokraite, die troß ihrer Anfichten die [Hwarz-
weiße und ſchwarz-weiß-rote Fahne unbeanſtandet laſſe,

Keine Wahlen zum Aerzterat, Geſtern fand im „Rhein«
go1d“ eine ilberaus zahlreich boſuchte Uerzteverſammlung ſtatt,
in der die Wahlen von Vertretern zum Arbeiterrat und von Mit-
glichern für den Sachverſtändigenrat beim Miniſterium des In-

ern vorgenommen werden ſollten. Die Verſammlung war vom
Vorſicand der Berliner Aerztekammer einberufen und wurde von
deven Vorſitzenden, Geheimen Sanitätsrat Dr. Etter, geleitet,
Verlchtorſtatter. worten Geheimer Sanitätsrat Dr. S, Alexander
und Stadtvorordneter Dr, Zadet. Der erſts Berichterſtatter hob
hervor, daß die ſtnatserhaltende und geſundheitfördernde Kraft
der Aerzte auch dem neuen Reich nicht fehlen darf. Deshalb hat
ſich die Sorztekammer der neuen Regierung zur Verfiigung geſtellt.
Der zweite Borichterſtatter, Dr. Zadet, kritiſierte in 2iner politiſchen
Node die Gteilung der Aerzte iin neuen Reich oft unter lebhaftem
Widerſpruch der Verſamntlung, als er den ärztlicßen Stand als
uitſozial bezeichnete. An .die Berichterftattung ſchloß fich eine
Überaus erragte Erörterung, die ſich hauptſächlich davum drehte,
ob überhaupt gewählt werden ſolle oder nicht, Ansſchloggebend
dafür, daß nicht gewählt wurde, war eine Rede Mugdans. /

Aufgehobene Hanveleverbote, Der Polizeipräſident hat
das unter dem 7, Auguſt 1916 gegen den: Kaufmann Hans
Rarella (früher in Ver!'n, Friedrich'traße 44, jeht in Münſter

Des Handels mit Gegenſtänden des

in Weitjäaben) erlaſſens Verbot |
Kriegsbedaris aufgehoben, .

In der „Voſſiſchen Zeitung" vom 9, Zult d, I. war mitgedeilt
wörden, daß dem Grabner Kraffert, Sndale der Firma
Houben u, Co., die Gemwhmigung zum Großhandel mit Gemüſe
und Obſt wegen Übeprmäßiger Vreisſtelgerung und Fälſchung vont
Schlußſc<heinen entzogen worden ſei. Am 23. September d. I. iſt
fert von ider Anfloge Ni mſigeE Vogeeievung freige |
peochen und ihm von eichsſhe r an e
Großhandelsevlaubnis wieder ertoilt worden. mit

Aus der Haft entlaſſen. Der Kaufmann Markus Marcke-
wicz, der bei der angeblichen Plünderung bei dem Zuwelier
Növir beteiligt war, iUt aus der Haſt entlaſſen worden. Er
hatte von Unfang an jede Schuld beſtritten und behauptet, daß
es ſich lediglich um eine dur<aus ordnungsmäßige Hausjuchung
nach großen Hamſtervorräten gehandelt habe, weide der Milität
behörde zur. Verfügung geſtellt wenden ſollten. Auf Grund dieſer '
unter Beweis geſtellten Behauptungen iſt dem Untrage des BVep-
teidigers, M. aus, der Haft zu entlaſſen, ſtattgegeben worden.

Zu dem Bericht über den vereitelten Millionenraudinder
Morgenausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 22, November d, 3-
ſchreibt uns der Rechtobeiſtand des Bindlers Max Buchwald
und des Fuhrunternehmers Richard Buchwald, daß beide ſo-
fort nach ihrer Vernehmung vor dem Unterſuchungsrichter ohne
ies VBeweigorhebung aus der Haft entlaſſen worden
ind,

' ter Husband, Beauftragter des amer

Die Gebrüder Buchwahd haben ihre Fuhrwerke nicht ein-

“9978
27. November 7
mal fre'willig zur Verfügung geſtellt, ſondern ſind von den
Haupttätern, die ſich als Mitalicdor des A,- und G.«Rates aus»
gaben, dazu gezuntngen worden. Luch der Kutſcher Hohmann iſt
aus der Haſt entlaſjen worden.

9 Uhr-Potizeiftunde für Berlin.

Verbot des Ausſ<anks von Wein und Branntweit.

Wie wir erfahren, wird im Anſchtuß on die anzekändigten
Maßnahmen zur Erſparnis von Kohlen das Polizeipräſidium dis
Polizeiſtunde ſür alle Gaſt» und Schankwtirtſhaften auf 9 Uho
herabſeßen. Verſammlungen werden durch dieſe Beſtimmung uur
inſofern betroffen, als nach 9 Uhr abends kein Ausſhank mehr
ſtattfinden darf, Ferner wird der Ausſchank von Wein vnd
Branntwein überhaupt unterſagt. Die Regelung der '
Epichzelt der Theater und Kinos wird in Verbindung mit dem
beabſichtigten 5-Uhr-Geſchäftsſchluß noch beſonders feſtgeſeßt wer»
den, Sie werden höchſtwahrſcheinlich früher beginnen und zeitiger
ſchließen müſſen, N;

Das Polizeipräſidium muß die Lage der Kohlenverforgung noß
ungleich bedenklicher anſehen, als die Verſammlung von Sachver»
ſtändigen, die geſtern und vorgeſtern über die ſchwerwiegende
Fraze eingehend beraten hat, Wie wir mitgeteilt haben, boob- -
ſichtigte die Kohlenſtelle in dert Marken = neben weitgehenden .
Einſchränkungen auf andexen Gebieten ==> die Feſifehung der Po»
lizeiſtunde auf %11 Uhr herbeizuführen. Wenn jcht das Polizei»
präſidium - den Schluß des großſtädtiſchen Lebens noch um
1% Stunden früher feſtſcht, ſo darf man annehmen, daß ein,

'folher Eingriff nur ans awingenden, und von allen zuſtät- '

diven Stellen einheitlich für Deutſchland erachteten Gründen bv.
ſchloſſen worden iſt. Die Dinge ändern ſich ja jeht in allen Ver» |
Hältniſſen oft Über Nacht, Die gieichzeitige Kürzung des Arbeits»
tages und. der noch feſtzufehende ſehr frühe Schluß der Kinos unß *
Theater werden eine ſo frühe Polizeiſtunde für den größten Teil |

„der Bevölkerung auch wcriger fühlbar machen. Immer ſei bee

tont, daß völlige oder faſt völlige Einſtellung des Betricbes der
Vorkehr3mittel um 9 Uhr auch dann niht anzängig ſein
wird, da auf die Beſucher der gerade jeht ſehr zahlreichen Ver»
ſammlungen in allen Gegenden Groß-Berlins, die, nach der
wiedergegebenen Meldung an die Polizeiſtunde nicht gebundert
fein ſolen, und die Betricbs, in denen auf Abend« und Nachbe
arbeit nicht verzichtet werden kann, Nüdſicht genommen werden
muß, Ein vorübergehendes Alkohol-Teilverbot wird beſonders an
geſichts der hohen Weinſteuer, für den Weinhandel und die Weina
lokale nicht eben angenehm ſein; aber vielleicht wirkt es mäßigens
auf die Weinpreiſe, ; km.

Übe eka weifen
Gegenüber am (Jef ws “ 4

Kleine Mitteilungen, 0
oh die auf den 4. Dezember angeſehte Viehzählung
wird mitgeteilt, daß eine zan von .den maßgebenden
Stellen nicht beabſichtigt iſt. Die Vichzählung findet demnach ſtatt.

Zn Berlin angekommen, und im Eſplanade eſtiegen John Bals

AES, )
Zöilg Adlercreuß und Frau Olga Helms vom Däniſchen Roten
27:17 EI | N
rtſchritt! Jugendverein „Eugen Nichter*“. Der Vorſtand hat bes
WE et 88 An Ge eſerfema ens en an
u emo! .
Name bes Vereins foll in „Songbemotretlſher Bereſu für rohe
umgewandelt werden, Die Verſammlung findet heute, Mi 8U
Burgſtraße 18, ſtatt. Nedakbeur Lein nd Redakteur
Behne Pprechen Über „Die Rufgaden der Jugend im nenen Deutſ, '
li te abend, 8 Uhr, Colin vom
gug32u5/9uß „des Göldafenreis im Berat nal Über das Zhemal
„Hevolution heute und morgen.“
Wetteraubßſichten bis Donnerötag mſttagt ähft etwas wilry

, Überwiegend bewölkt, beſonders im Weſten Pb inge Niedept
Feigen Jpäter geitweiſe aufklarend und wieder etwas Übler,

Die grüne Manuela,

Romän
vy ! von

Clara Raßka.

26. vortfezung. 'Amerlkanlzohes „Copyright 1918, by Ülletein & To!

Zwei Jahre geſucht, gewartet == zwet Jahre! dachte Manu«
ela, Es wär unfaßlid). Nein, das hätte ſie von ſich geworfen,
Hwei Jahre, ſuchen? Niemals, 7 3 ;

Irgend etwas verhärtete as in hr. Nicht gegen den ar«
men Tauben da. Gegen das Jämmeriiche, Miſerenhafte, gegen
dvs Verbrauhtwerden und Stillhalten, gegen das Hinſchen»
ken der eigenen Ruhe und-Kvaft. „a

Nein; niemand war 'des andern Hund, follte-es nicht ſein.
Auch sr ſollte nicht, Jezt erſt begriff ſie, daß ex ſich ihr vor
die Füße gelegt hatte, 6

Sie beugte ſich zu dem Taitben hinab und prägte ſich ſeine
Biüge ein, War er denn immer ſ9.=- ſ9 häßlich geweſen? == ==

Sie fah Carlos zu ſich aufs Pfevd ſpringen, fühlte ſeine
behutſamen, warmen Hände, ſah ſein inbrünſtiges Geſicht, den
glaſtiſ3-n, ſchnigen. Äörper.

/ Und wor da draußer war nicht gerade gewachſen und kräf«
tig? Alle, auch Juan, ſie alle konnten zupaden, ängſtigten
ſich picht die Seele aus dem Leib. «

Satte nicht auch ſie viel, Kummer um Carlos gehabt? D ja,
es war hart geweſen, Sie hätte ihn ſo gern, ſo herzensgern
wiedezgeſchen,- Als ſie davan dacßte, nahm ſie ſich vor, ſofort
auszWMundſchaſten, wann er zur Stadt käme, und. in dieſen
Gedanken verlor ſie ſich., N ' ;

Ihre Blike gingen im Zimimer umher. . Alles fah vernah«
läſſigt aus. Die Luft'war ſ<lec<t. Sie trat ans Fenſter, ein
hoHliogendes kleines Loch. und ſc<hob' den Vorhangfehen zur
Seite. Der dunke!b!zue Himmel ſtand ſo wirklich und nah
vor ihr. Er was ſchön. MESEG ,

'Sn dem leinen Naume war alles trübe, ihre eigenen Ge-
danken kamen ihr krank vor.

Sie wollte Pedro weden, Gewiß! Er ſollte ſich: freuen,

Uls ſie aber nun im helleren Licht das gramvolle Geſicht
ſah, ſtieß etwas gegen ihr rundes, glänzendes Herz,

Armer, armer, dummer Pedro! Faſt hätte ſie geweint.

Sie nahm die herabhängende Hand, drückte ſie, und dann '

Wir ſie glättend Über die Stirne des Tauben,

NN

“ſchwaßte es, einige Vögel blißten w

„Bedro, Pedro, da ſiße ic< ja!“ rief ſie laut, „hier, auf
Deinem Bett, Wach' doch auf!“ Nun ſtrich ſie haſtig, reuevoll
über das farbloſe Geſicht, n ;

Der Taube öffnete die Augen, warf ſich mit einem Ru>-
hexum, dann verbarg er ſein Geſicht und ſäſluchzte,

„So laß' doh, laß' doh!“ Manuela faßte ſeine Schnlter,
Pedro wählte ſich nur. feſter in ſeine Deen ein,

Da ließ ſie ihn los und ging zum Fenſter hin, Er ſollte es
nicht ſehen, wie ſc<hre&licg ihr all das war, Gie ſtarrte in das
Blau und fühlte die Sonne. Auf der Gaſſe ratterte und

e Silber und glitten auf
das. nächſte Dach.

Pedro hatte ſich aufgerichtet und ſah zu ihr hinüber, Er
ſah ihre ſchwellende Kraft, das. freie, auſwärts gerichtete Go«
ficht, . Sie hatte nt<t gelitten = ſe nicht. Es war wohl, wie
Carlotta ſagte: Manuela konnte kein Leid geſchehen. *

Er wiſchle ſein Geſicht ab, fuhr durc< ſein Haar und- ſtieß
rufende Töne aus, '. j

Sogleich kam : fie heran, erleichtert, fröhlih., Gie ſept
es ihm, wo ſie geweſen wav, Nichts hatte ſie verlernt. Ihre
Mienen, ihre Finger, alles ſprach mit, In ſtürmiſcher Reihen-
folge zog alles an dem Tauben vorüber, Er verlor ſich ganz
in dieſes freie Leben, war glücklich, dankbar,

Hatte er je etwas ſo Gutes für ſie evdacht? Nein,.Er mußte
in ſie hineinſpähen, mußte ihr helfen, wenn ſie fliegen wollte.
Nur nicht niehr dieſes eid, Alles andere mochte kommen,
wie es wollte.

Sie hatte einen Brief geſandt, ſie meinte es gut, Da ſaß
ſie, wie früher. Nein, nicht .wie früher. 07

Sie wax kein Kind mehr. =- == ; |

In dor Mittagsſtunde ging ex mit ihr in einen Kleider«
und Wäſ<hebaſar, Er war woh! nie glücklicher geweſen.

Pedro war nicht ſo arm, wie ſeine Wirtin dachte, und was
er hatte, das gehörte ſeinex Manuelita. ENG
"Und ſie nahm ganz unbefangen.

Dieſer Glücstag rauſchte herrlich über den Tauben dahin.

Am Abend führte er zum erſten Male ein ſhönes Mädchen
zu einem. Vergnäügungsort, und alle Lichter, die dur<h ihre
Augen glitten, fielen in ſein Herz, '

Sie ſaßen in eineni“der ſchwimmenden, auf korkigen Balſa«
ſtämmen ruhenden Reſtaurants, um die in leiſem Quirlen.
und Gleiten der gelbe Strom floß. Ueber ihren Köpfen
[poten farbige Lampfons. In der Mitte, auf einem ev»

öhten Plat, ſaßen die Muſikanten, Ihre eigentümlich ge»
formten Inſtrumente brachten vine klangärme exotiſche Muſik
hervor, in die bisweilen knöcherne Laute raſſelten, . + .

Fünf, ſechs derartige Reſtaurants waren um eine ſchwimme
EE ruppiert, auf der eine Chineſentruppe eint
Pantomime aufführte.

Das lautloſe, groteske Spiel Über dem dunkelgelben Strom;
von Scheinwerfern beleuchtet, das Ringen dieſer rellen
Figuren um Liebe und Leben, alle Skalen des Empfindens
Dioßlegens, war wie ein Stü> zu>ender, zuſammengepreßten

irklichkeit,

Manuela riß es mit durſtigen Sinnen an ſich, Das alles
wollte ſie und mehr. Mehr noch! =- -- ME

Ein paar Tage ledte ſie in berauſchtem Nichtstun dahin]
dann ſehnte ſie ſich nah Menſchen, nach Betätigung.

„Ivy muß etwas tun, etwas Lebendiges. Nicht. In einer

abrät ſagte ſie zu Pedro, ſagte es ihm oft, und da fiel ihut

arlotia ein, 4

Sie war. mit einem Einſalzer aus einer der großen S<läche
tereien verlobt und wohnte bei deſſen Schweſter. |,

Als Pedro und Manzela den Hof. überquerten, an dem
Frau Torres wohnte, wurden ſie angerufen. Aus einev
Gruppe Schwaßender kam die Schweſter des Etnſalzers auß

ſie zu.

„He, he! Ihr wollt Carlotta beſuchen, was? Ein feine
Wehcbiht EB. ſtüßte die Hände auf ihre hohen Dilfbe,
knochen und fah die Ankommenden herausfordernd an, Dy“
Chor;fhrer Freunde ſtand hinter ihr. i

„Ja, wir wollten zu Carlotta. Iſt ſie nicht * Hauſe?“

bc" einer: zw

nN „Nicht zu Hauſe!“ höhnte die Frau, „Da
auſe ; ' ;
"7 ie iſt ſo was wie'n Plakat geworden;* rief eine andert
end.*: -
„aive Bacfigur ift iel“ frie ein abgertſſener Qimmel. |
Manuela ie und verſtändigte Pedro,
„Was, ſagt denn der Bräutigam dazu?“ fragte Manuela,
„R Bräutigam! Auch noH! Daß Sie's nur wiſſen: aus
t's.“ Frau Torres wandte ſich dem Chor der Freunde zu,
„Sollte mein Bruder, mein anſtändiger Bruder“ = ſie Uippta
pu, auf ihre Bruſt =- „no< mit ſo einom Menſch zu tun
en?“ “ 8
is ewahrel Unmögliß! Auf keinen Fall!“ rief es dburde -
einander. ;
Frau Torres kam näher. „Kennen Sie die überhaupt; |

- Fräuleinhen? Kennen Gie die gut? Der Taube da weiß ja

von | nights. So'n dummer Fiſch. Sucht zwei Jahre lang

irgend ein verfluchtes Luder<on; Metn Bruder und dis

Perſon haben ihm gut zugeredet. Na, wie geſagt: Er weiß
9.“ ?

von nich y
„Ja, ich kenne ſie. Aber was iſt denn lo37“ '
4 88 (Fortiezung folgt.)
Gerichfliche
Bekanpimachun ev,

In dem Konkursocrfazren) mit Gebäudes ' an der Wex-

d iſte.) 1 Trepps, ; ;
Zimmer Rm 1366. verſteigert] - Sldeltenier
Das Grundſtüd = Sofraum (Übteilung A).

* Folgende Firmen follen

Über das Vermögen dex Aom-| ſtraße Nr. 28 == liegt in der|yon Amts wegen gelöſcht wer-

manditgeſellſchaft

Helimut| Demarkung Berlin » Wilci-rs-| den: Nr. 4833. Martin GSa-

Kiiger u. Latiermann, Verlin,| dorf. Es beſteht aus der Par-[i omon, Nr. 9 d. Albert

Bücore ſtraße 71, iſt eine Gläu-|3elle Kartcnblatt 8,

bigerverſammlung auf den
8, Dezember 1918,
„vormittags 11% Uhr, Y
vor dem Amtsgericht in Berlin»
Ghöneberg, Gruncwaldſtraße
98/67, Zimmer 58, mit der Ia-

e5ordnung / anberaumt: An-
rung der Gläubiger über
tellung eines oſtönvor«

[Sultes zwe>s Durchführung
es, Prozeſſes Nichte?--Krüger
m. Sauermann oder Einſtellung
Hes Verjahrens mangels Maſſe.
BVerlin-Schöneberg,
„den 18, November 1918.
Der Gerichtsſchreiber
Hes Amtsgerichts Berline-
Ghöneberg, Abteilung 9,

/. Rwangsverſteigerung.,
Zum Zwecke der Aufhebung
Her Gemeinſchaft, die in An-
ſehung des in Borlin-Wilmers«
dorf, Wexſtraße Nr. 28, belege»
nen, im Grundbuche von Ber
Tn-Wilmersdorf, Band 47,
Blatt 1410, zur Zeit der Ein»
tragung des Verſtrigerungsver-
merdes auf den Namen des
Gekretartats-Aſſiſtenten Hein»
rich Göbbels zu Bert!in-Wil-
me73dorf und der verwitweten
Frau Hauna BroFmeyer, geb.
Üger, zu Berlin-Wilmerodorf,|
eingetragenen Grundſtü>s un-
fer den Miteigentümern be-
ſteht, ſoll dieſes Grundſtük
am 24. Jayttar 19819,
vormittegs 19 Uhr.
Hürch das unterzeic'nets- Ge
rit => an“ber Gericgtsſtelle ==
. Ktgeler Wog 17/20 (Eingang

+

Flächen-
abſchnitt 1627/48 und iſt 3 a
67 qm groß. Grundſteuermut«
terrolle Urt, Ne. 1196,
bäudoſteuerrolle Nr.
Nußungswert: 7200 M

Rodewaldt, Nr. 12307
Matthes & Co. Nt.
23761. Carl Gäwyubert
,- Ger |Bautiſchlerel
931.| 29186. Nobert Zühlke
| Der|Nr. 835911. Ganitäts-
Verſteicärungsoermerk iſt am|Drogerie Ludwi
18. Oktober 1918 in das Grund-|Ho1z Nachfolger In
buch eingetragen.
= 14, K. 47. 18, =

Nr.
[|
Nr. 36256.
Charloitenburg, JGperber. Nr.

den 8. Novenber 1918. (Magnus Leiſer. Nr].
Amtagericht, Abt, 14. 44072, Moderne Körper

ves Amtsgerichts Berlin-Mitte | iauntmachungen

Bober Walter Sander.|mann Ernſt Schleu in B;
Bernhardllin-Shöneberg gehörigen M+
87389, | bel-Lransport und Speditions»

nicht eingekrägen wirb ver] den Deutſchen Retchrunzel
Bifentliche efſantliche Be] ge = en Nr. 1201

der >Geſelle] Geſellſ<aft für
ſchaft erfolgen durch den!' den Bau von Un-

Ve ichen Reichsanzeiger. = |tergrundbahnen: Dem
Nr. 15 784 Albert Bartel, Oberbuchhalter Wilhelm Le-
Geſellſchaft mit be-rder in Berlin-Treptow und
<hräntfter DHaftung,.!dem Oberingenieur Paul F 1 o»
iß: Charlottenburg, Gegen-| r ian, ebendort, iſt derart

*| ſtand des Unternehmens: Der| Jtrokura erteilt, daß jeder der«

Betrieb eines öbel-Trans- ſelben befugt iſt, die Geſell»
po und Spetitions eſhüfts| ſchaft in Gemeinſchaft mit
u erwandter Ge' €, ins- einem e sführer ode
beſondere der Fortbetrieb des mit einem Bretuifn zu ver
firma Albert Da nel ee ee ear

(bert “|Daubner in erſchöne-
tehenden, bisher dem Ka2f-| weide iſt zum Geſchäftsführer
beſtellt mit der Befuanms, die
Ceſellſcaft allein zu vertze»
ten, =- Bei, Nr, 8373 Ge-
ſellſchaff für Grund.
ſtüdksverwaltung und

Pe

geſchäfts, Das Stamunkapital|
eträgt 50 000 M. Geſchäfts-'

TET „Jpflege Weiß & Jaco-|führer: Ludwig Rux, Spedi-! ;

Das Verfahren zum Zwedelpf g vr 4 ke. g 8, Op; Verwertung mit be-
der Zwangsverſteigerung des in b 30 MEI ro Ken ie From Gei “| tie Geſa! ſc<ränkter g Haftung:
Charlottenburg, Wißlebenſtraße man ozews?. Nr. mie beſchränkter Haftung, Der Die Liquidation wird ſortae-

Nr. '38, belegenen, im, Grund-
buche von der Stadt Charlot-
tendurg, Band 238, Biatt
7938, auf den Namen des
Maurermeiſters Guſt>& Heir
nichen in Charlottenburg ein-
getragenen Grundſtü>s | iſi
einſtweilen eiageſtellt, == Der
anf den 19. Dezember 1918 'be-
ſtimmte Termin fällt weg. |
4.K. 21

Abteilung 86.

In das andelsregiſter Ab-
teilung B iſt heute eingetragen
worden: Nr. 15 783.

Charlottenburg, .
den 15. Novembex 1918.
Umkogericht, Abt. 24.

Yoi der im
Nr. 70

be
ung.

mit

e=
EI

Berlin.

eingetragenen Firma:
Harlan erke, Ge-
[ettſGoft 5 mit
hränkter Haftung zum üller, Kaufmann,
Nerl:n-Johar nisthal, iſt heute lin-Schöncberg, fm
folgendes eingetragen? DOlga|/Wendriner,

rieb einer Möbelfabrik

45792. Wernor Stein-|Grſellſchaftsvertrag
dorff. Etwaiger Widerſpruch | 17. Oktober 1918 abgeſchloſſen.
iſt binnen 3 Monaten ſeit Ver-| Als nicht eingetragen wird ver«'
öffentlihung dieſer Bekannt- | öffentlicht: Al:
mochung geltend zu machen. * | das Stammkapital wird in die

Berlin, 18. November 1918. | Geſel:iGaft ein-).bracht

Amtsgericht Berlin-Mitte, Gela Gaſter

| betriebene
anfeiund Gpeditlonsgeſchäft, jedoch
u, Kaeber Geſellj<aftl/unter Ausſchluß der in de
p <hränkter & af, Betriebe des Geſchäfts begrün]
7 : egen»| deten Forderungen
ndelsregiſter B| ſtand des Unternehmens: es bindlichkeiten, ,
Das| eingebracht die vier Möbel'a-, Eberhardt iſt m<t mehr
GStammfkapital beträgt: 20 000| gen Nr. 45, 46, 47 und 48 nnd, Geſchäſ:?sführer.
be» Mark, Geſchäftsführer: 1, Karl| zwei Rapp-Wallache nebſt
Ber« | ſHirren
Stegfried|Wert
Kaufmann, j auf 25 99

ſett und der Kaufmann Fried-
rich TIrieß in Neykölln iſt
zum einſtweilicen Liquidator
beſtellt. ei Nr. ven
Os

iſt am

Is Einlage auf

vom|*
Ernſt Shleu
in Derlin Ghöneberg da vn k
ihm unter der Firma er * p
Bartel zu Charlottenburg 1Nr FEN ut EH
Möbel-Transport- Fleiſch Konſerven,

dem! Ind un r

e

HUN MEL
en e aft m

ieſchränkter Haf-
Kouſwann : Erwin

und Ver»)
und zwar ſind 21197

| Betriebs»
Ge-| leiter Grora Kunik in Ber»
Der lin-Iewvelhof iſt zum Ge-
iſt) chäfts"ührer beſtellt, =- Bet
Export

dind Gde,
eſer Sacheinlage
0 NEE ſo, Nr. 62533 Harat

Kropp iſt niht mehr Ge-|Berlin-Halenſee. Die Geſell-| daß die yleich Hohe Stammein- Geſellſchaft mit be-
ſchäftsführerin; ſchaft iſt eine Geſellſchaft mit] lage eſes Geſellſchafters ſ<ränkter Haftung:
Cöpeni>, “| beſchränkter Haftung. Der Ge-|hicwdurcm. belegt iſt. Oeffent-/ Kaufmann Hermony He <t iſt
den 19. November 1918 am 21. Of-| lcd Beokanntma&ungen deri nicht mehr Geſchäftsführer. =

ſelſeaftavertrag Y

Amtsgericht, Adj, 8 tober

Opernhous

Unter den Lirvden,

„DE! twodh.257. Abonny «DvrſieTurg
6: Die WMeiſierſinger von

MEREN Nüwpuüverg,

*. Donnerzt., 253. Vvonn.-Vorſtel!g.

it 0 Fidel 0%

er ruen

Schavſpiellhyans

Um Gendarmenmarlit.
Mittwoch. 2602bonn,.-Vorſteltung
- Tyg: Die, Judasgloke.
Dönnerst, 261 %bonn.-Vortiellg

6!!,: Egmont.
Diroktion Max Reinnardi
Veutehen Theater,

7 Uhr: Don Car!os.
Donn 7V.:D.Kaufm.v.Vened,
Kammerv»pleie,

7 Uhr: Rasmers' olm.
Donnoerst. 7 Uhr: Der Sohn.
Kitfines Sebausplelbaus

4-2 ens 1838 1, Port. 5
Tz, Uhr Frühlingserwa“leon.
Dobh.IU :D.Brand 1.Opernbaus
Sodlemmeneenneneeememmmement

Theater 1. d.Konlagrätzergtraße

8 Uhr: Ds fünf Franfurter,
Donnorstag: Hauot im All
Freitag: Der Katzensteg,

Komödienhaus

7.45 1: r: Zum 30. ale:
Tanzende Nymphe.

Boriiner Tueater.
Fr.d
we Sterne,
die wieder leuchten.
Overetie in 3 Akten,
Malk von Walte: Kollo
PDoute nach itiaz 3!/5 Urra
LI51's Märchenreise.
Volksbühne Zier an
Dir. Friedr. Räyagler
Yt/y Ubri Der Kirgöhrarten.
Donners: 7341: : Maß für Maß.

Arian:n-) heater
Baf,.Friedrichatr Ztr.4927,2891

Naohin. 4 Uhr, klojps Prolee:

. Kängel und Grotel.

Täglich acht Uhr:

Dernaute Rui

von Hermann Sudermann
Ida Wüst, Broro Kastner,
Emma Ve ner, Bugo Flak,
"" vonin, Sohöufeld, Tollen,
Ponnergatag 4 U.: Kotkäppehen.
Frolla! 4 U,: Sehne-wittehen
80 na 4.40Uhr:Häns In.Gretel
Sonntag 4 Unr: Johannisfeuer

T63 67 d. E.ledrlo-S allt,
Bota lriedrieh- n Linionstr.
TA. dich 7341 orden 8850

Drei toliSTa02

V. Mötendort. Cleron, Georg.
Ausgusin, Ho'ms, Laskowskit,
Sounta "Bhiidangely. Gretel l.Z.

UÜURANIAS
Paubenstraße 48/49.

Im Wigiengchnaftlichen Thoater:
38 1. : Geheimrat Prot 1) Dr.
H Schwarz: Weitgowissen
und Vateriandszuwiss

Irn H6r58231; 8 Uhr:
1'en t: Darwins Le!

gtd goon VUbr. 4
Dav erstk:aszige
Zir aus » Programm,

Zum Schluß:
4 M [1]
„O2e7on
Phant.Wassor-Pantomimse,
80 nt 3%: „Häu elv.G ete“,

=| 0: Zie Kugenatten.

LesSing-Theater.| Philharmonie,
DirektJon: Vietor Barnowsky.
7% 'hr: Der Schöp'er
NDoun, Freit: Dcr Schöpfer. | des Philharm. Orchest.

Dout'e“og Küngt &r - Tho3'8: Dirig.;i Cam.tlo Hildebrand,

Aliahen lich 7!/, Uhr:
Wachtboleuchtung

Osxar 012.

Auferstehung, Anfang'8 Uhr, - Eintritt 1 M iM
Centrat» Theater ;

7% Ü-- Dig RoS8 v, Stambul,
Deoutzeches Opernhaus.

ZU

Letzte Woche!

Henry Bznder
Gisa Kolbe

Otto Röhr

Huworist am Flügel

Friedr, -Wilhelmst. Theater.
7%, Ur Hannerl

Das Dreimädailnaus
IL Teil. |

Kleines Theater.
8Vbre fdam, Era 0, d Schlange.

Komitseue Oper. “ 8owis der“
4 0. Schwarzealdmäde. | nwvargee Ze leotan

7507 Tie gpenodde fllege, || 12 Kunsikräfts 12
Metrop2l-Theater,
[odin die Faschinysjee Friedrichsir.218.

7jv Sount. 317, u. 7*/,

Dis Welt
gekt unter!

Bld. u 4. zrnBen
N. «Varlet6-
*schau mit

| eniaSünelan
Einst Lu.itsc

Keues Oncrettennaus.
Tin O-2 Jip Blockes v,Cc70e5i]le,
2? alasSt-Theater
7%, V:: Jer Kikado

mit C1.rs Dux.
RKonideuz-Theoater,
7% V.: Dyocerpails Eibon

Zohlſler-Theater Char!nitenhg,
3 Ubr4 Weh' dem, der lügt,

ih V: Kamlet,

Thalla-Theater.
8% U.3 D. Reiss L Sellaraffonld,

3. Vellche) der blhendeplinde

Theater am Notiendoripiaiz

7- Vhrs Prgj als Schachiain, 1]

CThoater des WeGteonmu

Admnirais-Plnst, R
Die Prin 658.0von Trazant &
Wer ist die Schönsta
' ta. dah.
7% Uhr.

ad Ee daat

4 Uhr; Aschent;rödel,
4 V:, Zie Iustige Witwei A
Waliner-Theater Reicusita.len-Taenter.
Th, 1.3 Graf Habenichts. Abengs KiM 3 üi.
Sonnt., 1 12.,8%: Fränlingsluft. gietilner Sänger.
Sche RE
“ I Reiehaball,- Saal:
KroßesBlüthgean-
Jägerstr.18 K& -y Konz, Anf / hr.
IMPLICISSIMU
Potsdamer'Strasse 4 »"elsdm.
Erna Koschel + MaxSteidl
El a Hardt + iimii Gitte 4 Else Tucher
+ + Heinr Conrad 4 Fritz Randow 4 4
% Smytschek-Konzerte
Parter e Barbetrieb Eintritt frei Parterre Borbetrieb
w STOLZENp3, |
| ; |
Weinhaus Fuhrmeister
Vornehmstes 1, elegantestes
Weinlokal der Friedrlebstadt
Mohrenstraße 47, ziwtam Priedrichstr,
QUID Feinete Küche. » Gyis Myrik. + Exzueite altes Walne

918' abgeſchloſſen. AlsiGeſellſchaft erfolgen nur durch Bel Nr

Waaner-Abendif

unter. gefl, Mitwirkung von]?

1295303 Berliner

* Garnisonklrchs (Neus Frie richstraße).
Freitae, den 29. Novomber, 74 Uhr:

Demeahor.
Dv ektor: Pro'essor H. RÜdT.
Mitw.: L. von Granfeldt, Op-r1182", 8. Laubenthal
vom Dt. O' ernhyngse, L. v. d. Sande, Ov» nsgr., und! iw
das Philharmonische Orchester.

Franz Schuzert-Bbend.

a) Hymne für Männerchor und 13 Blyginstrument »,
b) Allmacht mt Orcheeter (Herr R. Lauvonthal).
ce: Siabat mater fitr 80'9, Chor u. Orchest r.

Ka ten zu 6, 4,8,2,1 M. boi Boto & T'ock, Wertheim,
ZMU in 9. Küster el, Neu» Friedriei!r, 46 18 4), u Abyn-/kaensn

SIGNER Beethovenzaal, Heute, Mitiwoch, 8 Uhr: 0a20;3

Zs kolin Ros5:
5 „Unsere Revolution heute und morgen“

M. bei Bote & Bock, Werth:

arten 4,3 2,1
un 7 u vad

' De4!SCHEr Nopls anbund
DB Phitpopphinch + 802 'ologiechar Lehrkeront.

Schubertzaal, Bülowstr. 104 (Zahnärztchaus)
Sonnabend, den 30. November 1918, abds, 148 Uhr:
Oeftent|.ciier Vortrag
D". Hermann Beck
Pomokratie nad Soz/a'ismus

Nach dem Vortrag ſrole Aussprache.

Zur Deckung der Unkosten wir] ein Eintrittegold
von .76 Pi. erhob'n.

el "

iN

L'!nden-Roflaurant

Tonndorf - Betriebe " Ed. Urno Tonndork
Eingänge

Friedrichſtraße 87 » Unter den Linden 44
* Klifſeitig gerühmte Küche

Ediv Piiſoner und Weines föhrendar,
Jiünchoner Biers Prmen +, EUbcutmuß?

Kugensbmear Uufenthait nac) dem Theatar
Out lemporierie Räuma

„Kuriürsi“ Kurfürstendamm 12

Gutes Mittag- u. Abendessen!

Weins: Karaffe von 4.- an exkl. Steuor
Sehr un“erhaltendes Kabarett!

Ziehung "6-11, Dezember
Geis Rot2 Kreuz ===

GiR -Loiterie

4543 484 Los0 und 17 831 Geldgewinne zus.

Porto n. Liete

vriginal-
45 Pig, exira

Geld=Los2 *%3pn:

gortiert veran. Yausend
vs“ 10 LoSe "it Tinte una Porte

Lud. Küller & 60.

9. 3.30
M. 33.60 za
Berlin Ws

Weorderacher Markt 10,

>;8
F
eim, Abdk. BigiN | :;

" FEEL IEEE
: | Seute, Mitwoch, d,. 27. Nov., vorm.
| | Fortſeß

6 | 33 fomplette

tteriefair X OG

1ſ<haft mit b
j<räntter Saftun
Kaitſmann Nichard Helbig
iſt nicht mehr Geſchäftsfithrer.
Fabrikbeſiger Pal Schmidt
in Berlin iſt zum Geſchäſts»
führer beſtellt. == Bei b.
15158 Entſ<hädigungs»
eſellſ<aft Deutß-
Ger Weißhvohlalas

Städtische WasSerwerke, ' *

Bekanntmachung.
Die Hausbeſiker, welche Waſſer aus den Rohren der füdti-
ſc<en Waſſerwerke begiehen, ſind laut 8 15 der Geſchäftsordnung
vom 20. Dezember 1902/9. Januar 1908 verpflichtet,

das Meſſergehäuſe nebſt Zubebär froſte

frei und in gut-:a Zuſtaroe zu erhalten,
Bei Eintritt von Froſtweiter ſind zu dem Zweeke in-manchen
äuſern beſondere Lorkehrungen erforderlich, welhe das Ein«, *
Lieven vnd ſomit die Beſchä igung des Waſſermeſſers verhinte |
ern. Namentlich müſſen die Kellerfenſter und Türen, in deren
Nähe der Waſſermeſſer ſteht, geſchloſſen gehalten und mit
Stroh verpa>t werden. Wo es erſorderlich erſcheint, iſt auch
das Meſſergehäuſe mit Stroh auszufüllen und zu bede&>en.
Dieſe Verpakung muß jedo& mit Eintritt der warmen Jahres»
zeit wieder entfernt werden. Auch empfiehlt es ſich, die Haupte
abſperrhähne auf ihre Beweglivkeit zu prüfen und dafür zu
ſorgen, daß paſſende G<liütſſel für dieſelben vorhanden find.
m Intereſſe der Hausbeſiker, welche im Falle einer Be»
[Dad ung des Meſſers nicht nur die Unannehmlichkeit einer
nterbrechung des Waſſet ufluſſes, ſondern auch die Wieder-
erſtellunggfojten des ſers 33 iragen haben, wird vor- |
tehendes hiermit in Erinnerung gebracht.
Berlin, den 21. November 1918.

Der Direktor

der ſtädtiſchen Waſſerwerke,
.; Kühne,

R7öSbelfabrik

uchtAufträge
in nd SEIST 1 Art.
Hoifmann, Pankow,
Heyn-Straße 30.

Va e-jyfitfen Gefetlf<ath |
ſel e-jwit beſchränkter Hals |
g:1tung: Gemäß den Geſelle *
ſhaſterbeſc<hlüſſen vom 6, Ok"
tober 1017 und 7. Februar *
1918 iſt das Stammkapital um
55 500 Mark auf 75500 M,
erhöht.
erlin, 22. November 19184

Amtsgericht +
Berlin-M1?te, Abteil. 1852.

Erfindung,

bis Anfang April 1919 fertige

En m MOERS Zi
. . pL

Filiale Weddingplaß, Meine

Vom 27. November 1918 ab werden wir die Schalter
unjerer ſänttlichen Groß-Ber,iner Depoſitenkaſſen

auch M.ilwohs von 9 bis 1 Uhr

wie an den Übrigan Wochenlagen offenhalten,
Berlin, den 25. November 1918,

Vank für Handel und Induſtrie.
Commerze und Disconto-Bauk, |,
Deutſche Bank, Dresdner Bank,'
Direction der Disconto-Geſellſchaſt,
Mitteldeutſche Creditbank,
Nationalbank für Deutſchland,

Offiziere]
. des Beurlaubterſtandes 0

organiſiert Euch gegen Entrechtung
- und wahret Eure gefährdeten Intereſſen!
Kameraden mit Organiſationstalent und
poli iicher Begabttiirg bitte ich zwe>ks Vor-
eieitung eincr einzuberutenden Verjamme
lung um Mitarbeit und Angabe der Adreſſe.
Kaineraden! Untervreitet mir Unträve und
Vorſchläie, denn die St'nde
iſt da, da das Baterland nns braucht!

Leuinant der Reſ, Sc<olz

* Berlin, Kovurger Hof, Zimmer 120.

. ? 10 Uhr, u. 2
Mobiliir- Verfeinerung Eire
Zammreleg PCUÜOUBD el Bruner Heppe u EPl1fe

zimmer, Leder- älunbieſſel 3 Fides: S<'a zimner

elegante

Groß.i

der

in weiß, Nußbaum u. hell Eiche. Eleg. Fenſterbehänge, vorzüg!. Betten |
7] y

vage 2 Frier Teppiche, Srüffen u. Kelim», Hlgemälde

2 Klaviere, Kronen und Ampeln, Waſchſervice und v. andere,

C. Anguſt Hilbrich, Sie g ge da

Sc<hüßenſtr. 78 Ztr. 4598,

| Gre Möbel-Verfeigerung.

Wegzugohalber verſteigere

am Freitag, den 29. d., M.,
vormittags 104 Uhr,

Charlottenburg, Gieſebrechtſtr, 1,

E>e Wilmersdor er Straße, am Stadtbht. Charlottenburg, jreiwilig:

lette 0-ZUmmer-Cintichtung, as.

komplette ib De

M ; mit d eiteiliger B.bliothet, groß, wunderba
verre nzimmer Teppich, Feniterdekor M Den ele. Lexiione
großes Epeiſt imme? hochmodern, Gtanduhr, 18 Gtühle
eichenes j 'e Aundiederbezug), groß Teppich (bilde
jönes Muſter), komp!, Eß-Service für 13 Perſonen, 1 Poſten
Gläjer u. Vaſen, hocheleg. De>enbeleuchtung u Fenſterdetorat

ALDI mit WranG Znpine. Srcdenzimmer, Deen
möbel, Sorbieier, Edlazimmer, Kühe wigentigen

; & Küche: “re,
ſowie vis Ginzelri übel, Nuhbanm-Schreiktiſche, Ruhe '
eiten, Spiegel, Oelzemälde, Kupferſtiche, viele große.
Teppi, d Läuſey, H

Zepptde eheiegauten ACHERN On Eden
ferner einen . Rerfigner « Rantel 4 Hermeitntragen
öffentlich meiſtbietend gegen ſofort. Earzahlung«

Die 8: Zimmer-Wohnung kaun mit bit igem
Mietvertrage übernommen werden.

WF Borheriger Verkauf ausgeſchloſſen. "Vm

Hans Kerl BGlogteniern, "geretr und

Taxatox,
Berlin, Novallsſte,.ü,. 4220.
e
ſ

04

Hangdelstell,

Verantwortlicher Reiakteur: Georg Münch, Berik

eemmmenemeneen

Die Frage der Kurszeiielveröffentlichung

Bidt einem hiosigen Bankier Anlaß zu folgender Zu-
Bohrift an uns: Die im Handelsteil der „Vosslachen Zeitung“ vom
Dionstag ſrth unler der UVoberschrif „Nochmals die Kurgzeitel-
verbifentlichung“ gemachten Ausfürungen lenken die Auf-
Wworkaamkeit auf ein Gebiet, welches die Disekugsion biaher
wenig beschäfligt hat. Dor Kurzzeitel entespricht 80, wie wir
ähn Seit vielen Jahren kennen, durchaus nicht mehr der Auf-

die Kursveröffontlichung nutzbringend für dis “Allgemein-

t zu goöxtalten. Der Kurgzellel muß vor allem wahrhaft gein,
&. bh. der Wirklichkeit 80 nahes kommen, wie es im Rahmen einer
Tein zahlenmäßigen, als0 von keinem erliiuternden 'Voxte beglei-
teten Berichterstattung überhaupt möglich iet, Deoshalb zollte
Bie ersts Bedingung für die Aufstellung des Berliner Kurgzettels
eins gichibars Trernung zwichen „vorgefallenen“ Kurgen --
Was eind golohe, die einem tatsichlichen Umaatze zugrunde
Legen -- und Solchen Kursen gein, welche lediglich dazu be-
gtizumt aind, über Nechſrages und Angebot zu berichten. Wie
man angeszichtas der herrachenden Papierknappheit diegem 8y-
otem im Augenblick am besten gerecht wird, und wie man es
In normalen Zeiten zweckmüßig ausbauen kann. aoll hier nicht
näher erörtert werden. Es dürfte vorderhand gen0gen, einige
Riochtlinlen für die praktiechs Verwirklichung des Gedankens
aufzustellen.

Neben jedem „gostrichenen“ Kurss des Kurezettels müßte der
Jeizte „vo-gefallene“ Kura und das Datum des Vorfalles ergicht-
Lich ecin. Das Publikum, welchos Fffektenaufträge erteilt, ver-
fügt nioht über das erforderliche Material, eich bierüber zu be-
lehren, und mcht immer über die Zeit, gich an berufener Stelle
zu informieren. Ermöglicht der Kurgzettel überdies, aus ihm
die Nachſrage oder das Angebot oder beides herauszulegen, wenn
ein Kurs nicht „gemaoht“ werden konnte, 80 weiß nicht nur
Ger Außenzstchends über die Markilago bosser Bescheid, 30n-
dern der Bar'ier vermag geinem Auftraggeber durch ginngemäße
Vorechläge für die Limitierung von Böreenatilrägen begser als

bigher zu dienen, :

einein mmh,

' Dar Einwand, dal? z. B. die In einem Ruv:veliel ver-
öffentlichte Nachſrugo am folgenden Tage picht mehr be-
ztehen vnd gomit für die Praxis wertlos werden könne, oder
daß dio Nachfrage, wenn gis aufrecht erhalten bleibt, viel-
Jeici : -. » für einen 50 winzigen Betrag Geltung habo, daß
gie & ein wahrhafies Bild der Marktlage nicht angesehen
werden könne, würde den Zweck des nouen Systems durchaus
verkenn 4; denn es machi Sich nur zur Aufgaba, den jetzigen
Zustand zu verbesgern, nicht aber allen gachgamäßen Be-
müngelungen mit einem Schiage den Boden zu entziehen.

Al3 eine weitere zweckmäßige Unterrichtung der Allgemein-
heit darf die Veröffentlichung der Umsätze bei den Kinheits-
kurgen genannt werden. Es ist vou erhoblicher Bedeutung
für die Wertung eines „gemachten“ Kurges, ob er bei einem
Umgatze von 2000 M. oder 50000 M. nominal zustande ge-
kommen ist. Die New-Yorker Börse verfährt, wie bekannt,
bei der Featslellung der Umaltzo begonders gorgfältig und
leistet dadurch der Allgemeinheit einen wertvollen Dienst.
Auch in diesem Punkte 8ollte man Sich bei uns nicht dadurch
beirren lagsgen, daß gich große Umeätze mit der Vorabredung
„zum Kageakur3e“ im freieu Markt vollziehen und demnach
dies Angaben der Kursmakler über die bei ihnen festzegtellten
Umsätze der wahren Sachlage. vielfach gehr wenig nahe-
kommen. Es ist doch wohl jedenfalls besger zu wisgen, wolchker
Umgatz mindestens = nämlich bei den Kursmaklorn «- bei
der Feststellung eines Kurges zutage getreten ist, als hler-
Über jeden Anhaltspunkt zu entbehren.

Schon diess wenigen Anregungen, die lediglich auf dem
Gebicis der Knrebertchterstafiung einen Vortschrilt bedeu-
ten, werden an zuetäündiger Stelle 8ofort geprüft werden:
können. Daß gich bei der Ermittlung der Kurge gelbat, wie
ie zurzeit an der Berliner Böree geregelt ist, Mißetände
zeigen, deren Beogeitigung hoffentlich ehestens in Angriff? ge-
nommen wird, liegt außerhalb der Grenzen der vorstehenden
Betrachtungen.

B .

Eine anders uns zugegangens Zugchrift möchte Überhaupt
keine Kuras für den Fall zu geringer Umsätzs featgestellt
gehon, Bie meint, daß nur eolcha Notierungen aufgestollt
werden golltan, denen ein gewisger Mindeztwnzetz zugründe
liegt, der für den wirklichen Wert des Kurges eins Garantie
zu bieten vermag. ? .

BONE EHR ME SOGEN

Kelns Erweitertäg &ef Berlin » Gubener Kut:
fabrik. Die getrigs außerordentiliche G.-V. der Berlin-Gubener
Hutfabrik A.-G, vorm, A. Cohn in Berlin hatte aich mit dem Antrage
dor Verwaitung auf Erwerb vob Anteilen der Mayvers Fute
fabrik G, m b. H. in Uim zu besohäftigen. Der Voraitzendse,
Kommerzienrat Mittingion-Herrmann führte hierzu aus, daß die Ver»
handlungn chon vor Monaten begonnen haben und erst Ende Qktober
zu Ende geführt 'werden Konaten. Inzwiecben aber haben eich die
Verhältnigss derart gelindert, daß die Verwaltung « an Ankauf nicht
mar 80 empfehlen könnte, wie zu der Zeit, als der Erwerb. abge-
gchloagen wurde, Die Vor waltung halte es daber für ihre Pflicht, !
von der Durchführung dos Geozchäfta abzuraten.
Mit Rückeicht darauf, daß eine Erwerbung zu oluem epüteron Zeit-
punkte vielle:cht möglich ein und von beiden Seiten gewünecht wor ;

„den könnte, möchte sie Cavon Abe:and nehmen, die Bedingungen bo

kanntzugeben, untor denon der Erwerb vorgonommen werden oll, Die
Vergammlung, in der ein Kapital von 1261000 M. vertreten waz,
begohloß, nachdem aich 150 Stimmen dor Abatimmungent-
balten baiten, einatimmig von dem Erwerb Abstand zu nehmen.

Dividendenabzschilige, Von houte ab werden König
Brauero! Beock Akien (7 pCt), Adler & Oppenheimer
Aktien (20 pCt.), Fraustadt Zuckerfabrik Aktien (35 pCt.)
ausgehließlich Gewinnanteilechein für 1917/18 an hieaiger Böres g6-
handelt und notiert, ' ;

Dortmunder Hansa-»-Braueret A.»G, Nach relchlichen Ab
gohre!bungen Vorschlag: 12,6 pCt, gegen 12,6, 10, 10, 8 pCt. in den
Jahren 1916/17--1918/14 auf 1,26 Mill, M, Aktankapital, zi fte

Keine Schließnng der Hamburger BUrze. Der Vor.
atand der Hamburger Wertpapierbörss hat den Antrag auf Schileßung
der Böree, nachdem Berlin und Frankfurt nicht zuetinunten, abgelehnt,

Wiederertifnung der Düszeldorfer Euxenbörze,
Dor Verkahr an der Kuxenbörse in Ditaeeldorf voll heute wieder auf
Benommep werden.

Frankturt a. NM.,2. November, (Eigene Drahtmoldung.) Die
heutige Abendbörze verlief fcst, In chemiachen Aktien vollzog
loh lebhaftes Gevchäft wu höheren Kurzen, 80 in Höchater Farb-
werken 245, Bad. Anilin 276% und Grieahoim-Rleliron 208. Forneot
waren Badischs Uhrenfabrik höher 105, dagegen Daimler echwächer
178, ebeneo Anglo-Guano 1264. Lebhafles "Geechutt in großen Pogten
zu höherem Kurgen fand in Gold- und Si'bermoxikanern gtalt, ferner .
in 44 pCt. Japanern Im ſireien Verkehr konnten aich Petroleum
aktien bofeatigen,

Berliner Konkurge, Dividende ztellt der Verwalter in Aus .
8.cht im Konkurs des Kaufmanns. (Angesielllen) Alfred Paton
in Berlin, Kupfergraben 4, auf 32 802 M. Paseiven zurzeit 7,8 pC&

Se iö502 / Organisationsfähige

Großhandelsfirma

mit dem Sitz in Diles-Idorf mit eigenem T.azer und Relson-
don, wüngcht mit leistungsfähiger

Fabrik oder imporieuren

der Nahrungsmittelbra“che (3pezialartikel)

In Vorbirdung zu treten. E3 handelt eich vm Ugbernahme
doer Vertreiung evtl. General, ertre'ndg oder Kauf auf eizene
Rochnung. A'sführlicho Anzolots nur eraiar Firmen erbliten
wir unter I. 948 an d'e Ann.-Expe. D. Schilrmann, Düsgetdorf,

FILIAL-LEITUNG

' von Firmen mit Weltruf oder Al'gInvert auf
'auf vigene Kechnung üboraimmt angcezehone

Grosshandelsfirma

it dem Sitz in Dtt85e!dorf, mit e/genem Laer,

Ro wunden und aus" dehntem Vertieierueln,
 Ausführ iche Angevots inter M, 949 an de
“" Annotocn-Exyed, D, 80). ttrmann, Ditegel4orf.

CGelegenbeitikauf - Scahren!

; Roe:tnasten!
31 525 Pappfocen 4 50 pr. Keine WasSerware,

Soiort a:»zugeber,
Pllorion unter „5784“ an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68

- Kotleanzünderfahrik, |

Jetstungsfählg, aucht gut a'nzgeführte Vertreter eventus!l
Gonoraivoritrieb [ür Groß-Berlin zu vergoben.

Gowerkschaft Seirsfelid, Friedenau,

Varziner “traße 2. 5 bis 7 Uhr nachmittags,

Beit für Magcainenfzbiiken,
Gute Farrikatien lenüwirtschaftilcher
Maschinen

kann von Maschinenfalrik übernommen werden,
Große Aufträge vorhanden Es werden nur die
Patente und Modellv verkauft, nicht die Werk
zo igemugchinen. Objekt 200 09% Nark. Offerten
> "unter dik 637907 Ullstein-Fillale Müllaretr. 38 a-b.
4 ves FI wäge 17 vt
ESSA ESSSEH SED!

K3

'Lagerschuppen

in Holzkonstruktion, Dach mit einzölligen Brettern
Gingeachalt, Seitenwänie Fachwerksbay, F
ok 47,10 m lang, 11,00 m breit, 2,75 m
" 80 | Höbe, 4,10 m bis, Giebolsplizo,
518 qm ' rundfläche,
1 Stück 43,50 m lang, 24,00 m breit, 4,00 m
gorade Ubbo, don m bis Giebe.spitze,
Zrundfläone,
1 guck P8.60 10 lang, 14.00 m breit, 8,45 m
eiade Hoho, 465 m bis Giebolsplize,
1198,4 qm vrundſläoche,
frei Elbkabn, .Bahnatrecke Magdeburg--Berlif, oder
froß Bahnw 'gen abzugeben.
Auf Wunsch Wiederaufbau am Douven Vef
wondungeort,

Radoif Rlein, Schwerin (MeckIhy.),
Tot. 2099. Tel-Adr.: Brktein. 7 leeäil

G:eftror.:2tor, XA
0 78, 220 Volt, nez oder gut erhalten, fauſt Märkiſche Ofen«
103 Lonworenfabrit G. m, b. H., Oranienburz«

»": ...“. E . .

7 WEN

AN! ' j

zu i kV
in Schleslen, mit: Kupferechmiede, Keagelschmiede und
Metallgießsrel, guCht Beschäftigung für Drehb-
"nnd  gvolverbänke, ierner Arbeiten iw allgemeinen
-Mezch?t 'eu-, +es56]- und Appa: atobau, für Antogen- und
elekirizeie Punktechwe Berei, übernimmt au h die Aus-
führung oder Verweriuug neuer Erfindungen Anor-
dlaten unter 8755 Ullstoinhaus, Berlia 3W 68, erbeten.

LIE a Ln dddrdhehehebeidehehudehhdhhdhhhd R:

>

HAMA

HÄNNCVERSCHE IMFÄGGONFASRIK 8,6.

Abtlg. Holzindustrie, Hannover-Linden,

PräziSlons-Hobalarbeiten

F. 0. Kaufang & Q:th, Werkieugmegchlnentalik,

ASOTSEESBEURUASUSR,

Dreharbaite

zowie SIANZA? BeCITCH übernimmt
Huitznlocker & Krogmain G. m.

Gebr. Schleifendaum & Cie.

liefert infolge reicher Holzvorräte
Schnell und billig

Holzwaren jeder Art |

wies feinen ert Op aenſathes
t rien lohnender Z=
Arbeiter » Kleiderschränke Ueitel evil Fabritation
Baracken-Möhol im eigenen ausgedehne =
Kftiohen-Nöbel EE den opa it mie [=
E roſſiſten beid Branchen ZE
; Haushaltungsgegenztinde nd. jahrelange, treus ZE
Kaston-Wagen == Abnehmer. Große Ver»
Holzschubkarren = kaufsorganiiation und i=
Rodelschlitten« ZS edes Kapital zur Ver»

Wiedorverktuſer Preisormtiaaigung«

200000 Schlenen
103 160

50000 Schienen
153165

iE

den Bedingungen der preuß.|I] Sandſtrahigebläſe, ritgemäße Lackiererei, gal

1 T ä g [+] T- G eb 1 3 S e BSiaats ahn op'3prechend, aus vauiſche Anſtalt, Metzlvolierert, Tiſchlerei,

Vorrat lieferbar, Sc<lofferei mit über 200 Schraubſtöken, eigenen

Nr. 7, Figur 1, gebraucht, 55 ebm p. M., 840 Touren, KA) MÜNZIEr & COQu,||| vröieren Werksrug: u. Lebrenbau ujw, frolbelommb,
für Klameuantrieb, 450 X 150 mm, zu verka fen. 6] Dortmund.Löwenhof, 1 . '

Wazohinentabrik 0.:er5chöne volds A.-Gy Su) Sucht
Berlin-Oberschönewclde, ' Kaizungganlagen

(| Fruchtſtraße 81.
3 Chreibmaſchinen

Kohlenbürstenfabrik ;
P.RINGSDOREFET |

Echlefiſches Tor.

FENN
Belanchtungs- und
Flgenwaien - Brandis,

Größtes Unternehmen

-Z tüqguna. Argebate unt.

und Keſſel repariert W, Wolff,

woo v. BI a Verfa
edrau 9 zu ve en, vder Übernimmt Maſſenanfertigu! eelgneter Artikel,
Räber. Dahlem, rderſtr, 28439 vote kleinere Genauigle! HE ME pfbulen
bei Frau Scharge, Wertzeuge, En wiD Gefällige Angebots. unter 5781
» 4 h vein! erlin .,
Kl. niedan, Werkfaft es
IT ſucht Arbeit, =x |' 222

Of. Kp. 3803 Ullſteln-Filiale

FIG Kiten *

IE Wir anchey für ungers mit den neuosten und besten
1 NVfsmaaohinen und Werkzeugen für Mittel- und Klein- .

Deoborol, Frägerei, Stanzerei usw. eingerichtete Fabrik '*-

KüSien- 03er Serien-Arfikel,

Auch würden wir goschützto Artikel aufnehmen,

„Lauriea“ Maschinen-Faarik 6, m. b, H,

Berlin SW 48, Friedrichstraße 16.

Betounie, beſteingerichtete, in Thüringen gelegene

preßofginmachaniScheWerkstättg

die “ it ten kleinere, ige -
Ron Fel neulteiamaen

nach dem Austauschverfahren

herſtellt und wegen vorausſichtlicher Exportbeſchrän!

in ihrem Artikel einen Beben Tei ihres Beine
mehrere 100 Fräömaſchinen, 100 Dreh- und
Nevolverbäute, 30 vielſpindelige Bohrmaſchinen,
viele Wenanigieitöhhleifmaſichtuon, Automaton
v. andere Soncermaſchtuen, aufogene Schleiferel,

nägel,
nägel,

entweder Anſchluß an ein größeres
en en u, billiger [uid will,

Beschäftigung

(Under-

3000 qm Diinsierklötze

Folaphont für die Pflaxte: Werkatäiten, Kant! hultton, |
BietnPlelZ DELLIN-CHARLOTTENBURG Bi |B „Kistentoils Man Warttot odes gat Bap enterte Wetton,
Telegr.-Adr: == Hordenbergsir, 38 z== 6 : Uofort Far 4 Iedungs- | Schnellsten Lieferung gogucht. Ang. ſrel Stat, Moohbarz an
hlenbt “ 5 6 N
Ke erün 4 1 doh, Albert Soheidemgen BN LINAG KOEN Serk, Braxinn 3, Grundsfe, 12. .
„img R ENT RIEN NSE GLEHN |

Minden L W.,

bis 1500 Länge, 600 Breite über»
noebmen bei aofortigem Beginn

abzugeben,
Berlin 8 59, Jahnstr. 15-16b.
Tol. Moritzplats 11374

Tolgr.- Adr. -Kaunfguth.

Chrmnis 482.

auch feinmechanis0. er Art

b. H.

Cöpenick.

Bozchgetikardsiüte bei Weidenau-Sieg
Fernsprecher Amt Siegen 207 und 1584
liefern als Bezonderholt:

Schmiedestücke aller Art
aus Stahl und Eigen, roh, vorgearbeitet and fcrtig bearbeitet,
Rund-, Flach“ und Vierkant-Siäbes In atfen Qualitäten und

Abmeszungen, Gescho3- und Minenböden.

| Gegtanzts 15
| EiSengcheiben

53X80X6 mm
in großen Mengen ſofort“

Ä Nobert Wagner,

Cifenwarenjabrik,

SCHORNSTEINBAU-

aBriuNg van

G.ockenzir. 16,

8. m,
bv."

G []
FriedenZarbeit,
Größere Fabrik für Präziſionemechanik und Optik,
Rautik, Elektrotechnik und Maſchinenbau, mit zirka
400 Arbeilern und 250 modernen Werkzeugmaſchinen
aller Axt, nimmt für den Frieden noch mehrere abſah»
fähige Erzeugniſſe auf, auch Wertzeugmaſchinen, fein»
mechanlſche Inſtrumente oder ähnliches, Patente
worden Übernommen bezw, ausgearbeitet. Ausführ«
liche Angebots unter 5777 Ulſteinhaus, Berlin SW 68,

SEN
Herren-u. Damerſstiefel,

„wing“
iv
A Qelware Touriston- u. Militäratiefal,

bezte
Ne = Verkauf nur an Qrozzigten! zuzu

ü „bim“, Chomleches Ihcushlewerk Dürgaldorf

m. d. H., Dyegsldorf. Ackeratr, 63,

' Arboiteranzüge

EEE)

Chanerzmel

das beste für feinste |

Kein Ersatz! laufend lieferbar
E, Gabriel 6. [5 b. Pas FATTIET EN g

Größere Mengen Gußteile

zum Verkobaltieren
hat zu vergeben

-Deulsche KontioilkasSenfahrik Fritz Bahrens,

Stralauer Straße 39,

Am 25. d. Wits. 0 ent be p
anſt nach längerem Leide:
R] mein Umgſtggetiebter Bt

Am 22. ds, Mis, iſt err.

Am 24. d. M. verſtarb unſer Beamter

ne / vf . ps ;
EREN Berr Eugen Andreae Dr. Haus Gideon Heymann BE Su ug ze 1
Heute abend entriß uns ein piößlicher Tod unſeren Vorſteher der Depoſitenkaſſe Friedenau, Rheinſtr. 4. verſtor“ en. 4 Ozcar Schiellnge!

Wir verlieren in ihm einen fleißigen und pfliht-
getreuen Mitarbeiter,“ deſen Hinſcheiden wir tief de,
auern. Gein Andenken werden wir jtets in Ehren halten,

Direktion und Beamte
der Mitteldeutſchen Crediibank,

uten, treuſorgenden, geliebten Gatten und Vater,
ha Gagen und Onkel Herrn |

Moritz Wartenberger

I „im vollendeten 60. Lobensjahre.
ZIm Namen aller Angehörigen

Frau Seima Wartenberger
geb. Linuemann

A im 78. Lebensjahr.

43" Die t;efirauornden Hinte:
bliebenen
Bianea Liepmann,
geb Glezinger,

Berta L'epmann,
xVa.ter Liepmann.
Verlin, Stegliher Str 7
Die Einitiherung, finde 4

De: ſelbe hat ſett Jahren dem Aufiichtsrat
unſerer Geſell;haft 'angeh ,1t und war uns ſ!ets
ein eifriger und lie enswürdiger Witarz.eiter,
Die Treue, mit welcher er die In'ereſſen der'Gz:»
ſellſ.Haft wahrgenommen hot, machen vns ſeinen
Verluſt beſonde 's fühlbor, Sein Andenken wird
bei uns. dauernd beſt hen.

Hans Warteuberger 0 , 0 73 "an den 29)., 8 ce
8 m Krematorium erich!
Eharfottenburg 25. Novembey 1918, Am 20. November abends verſchied plößlich und Berlin, den 25. November 1918. ws iraße ſtatt “

unerwartet unſere innigſtgeliebte Mutter, Schwieger» und
Großmutter, Schwägerin und Tante Frau ſ

Marie Lachmann.
' , geb. Berlak
im 74, Lebensjahra.
Dies zeigen tieſbetrübt an
Numa, Emil, Eduard und Hugo
Lachmann
fowie deren Familien. !
Berlin, Chleago, New-York, November 1918.

Auf Wunſch der Entich'afenen hat die Beerdigung
in aller Stille auf dem jüdiſchen Frie: 4 in Weißenſee,
ſtattgefunden.

Etwaige Bluinenſp'nde
j bite nicht ins Trauer
j haus ſenden.

Die B: findet ſtatt am Freitag, den 29. d M.,
am 11 Uhr, von der alten Halle in Weißenjee,
: " Belleidsbeſuche dankend verbeten,

HAufsichtsrat und Direktion
der Bazar-Rction-Geleliſchaft

Antonius . Stra t
rlus-Gofſge ſof. fi

" geſucht.» Renelt, "Eile-Wat»
T Ged iö denbo:g-Straßa 10, parierte,
us dem Feide zur == Vſiradanpels EE =

lang, und Kindertiſch verkauft

Ir,L. Salverſigedier, 5 Bonn, Gchöneberg,- , Königs«

Deriſſlingerſtr. 21. Bd ae
Jahnarat Lindemagal! SUS ST er

pratiiziert wieder, jeht: verkaufe 1 moderne Betiſt"As,

4 41 Kinderbettſtelle, Tiſc<, Nöh»
Kaiſerallee 207,

maſchine, Brodtaus Lex.k&6
am Untergrundbhh. Nürnberger

große Kunſigemärde,
| 3 Gaalotienbun Grünſtr. 18,
Blaß. Telephon Uhland 6:93,

bei Jünger,
mann (a. .d. Felde 3U-
ucht vornehmere

un x die zahlreichen Beweiſe inmgſter Teilnahme an
dem Verluſt meiner unvergeßlichen Frau, unſerer niſt
M geliebte; Mutter und Shwiegermutter ſyrechen wir hi
mit unſeren herzlichſten Dank aus.
| Benno Ca!mon
Dr. Curt Calmon
Sophie Bergmann, geb. Calmon
Grete Calmon, geb. Winternitz |
-' Georg Bergmannu,

Aus dem Felde zurück

v DT. GCassel,

| Arzt für Sou/tranthelten, >
| Friedrichſtraße 192.193
Aus dem Felde zurück

6 Dr. A frn Alexander,
8 | Kaiferallee 220 (Uhld 1684,
3 | G.rechtt 8! „-5'/z (auß. Donners«
tag, nach telephon. Anmeldung)

SeRrets rin,

Suche zum 1, 13, 1918

tüchtiges Rädchen,

tr. Emilie]

Erz. 11. Kd;
Syche 7 028 p.opl.),

auptfmann D.
v. Mylte, Schillſt. 3 2 pe 9, D-,

bei Kriegsbeginn wieder ver übe im

' (2230M

eu bezoizen, dem insbegonders die mit der Demobilmachung
znskmmonhkagenden Aufgaben (Arbeitanachweis, Wohnungs-

YVd300 18w.) zu Überirugen

wären. Unbedingte Voraus-

; voixung iet daber ONfanisatorisene Begabung.
Boworb

er, die bereits in einem größerem Verwaltungsbetriebe
tätig waren, werden bevorzugt.

Bewerbuvngasgchreiben mit

Lebenalaut und Angabe der Gehaltganspriche aind unver
züplich an den Unterzeichneten zu richten, da 8ofortiger

Nionatantritt erforderlich 1at.

„Boppens den 25. November 1918.
Dor Landrat,

R1

- Parteiſekretär

K. Kraft, ſofort für eine in Bildung begriffene
7 natiouale Partei geſucht.

Meldungen mit Lebenslauf, Feugniſſen nud b-. altg.
anſprüchen unter „5786“ eiſen aus, Bertin.

ook

68,

Wahlverein der Deuischen demokratiehen Partei
zu Stettin, -
Bewerbungen mit genauem Lebenslauf u. Zeugniſſen, ſowie Gehalts-

ſorderung Dach Stettin, Große Domſtr. 24 (Oſtſee-Zeitung).
Ee fntehegen Zeiten) DAtliehnsvermiiiler |

vito In verſchiedenen 3 eilen
s jun bigen

Beit tüchtige ub

te

ngenieure “ techniſch gt
EIU Kaufleute) für elek.
ſhow Maſchinen und TIrans-
Bewerbungen mit

(Erp bie abe en. Tätig»
keit, Fenden unh des 7 Refe>
1." verlin

en EE

. 8tellepapgeboto Liegen u
5 Verlags Ullstei».

Bnohhalterin, |
in Dilanz, Abſchluß, aſſa-]
u Rage 8 mit „eien!
gen nur aſfigen Deug-
En iir joe oder jpäteſt ans

3. Di Beint von
Kallich, 0 el wgrofiha bn
jewerberin
aus der Beinbraüche bevorzugt.

4 Per]. Kammerjungler

eſu;

- Gegucht

Füctige Köchin mit Hausarbeit
oder 15. Dezember, Nur
he mit fortlaufenden lang-
EEE: Zeugniſſen werden be-
zür gt

WIEN 8 „Frau Dr. Wolff,
Wobſir.

„für

Oo. kostenloa zur Eineicht aus

ypotheken, Erbſchaften
uſw. fucht 'angeſehenes Bank-
Inſtitu! efl, Offert, unt, 5638
Ullſteinhaus, Berlin SW, 68, *

| Fod20+00000G500050: |

Tüchtige Vertrefer

für Gewürze, und genehmigte

€E
TG | M Ghulh Nährmittelfabrik,
Burgſtraße 27-28.

0. allen Gezchüſftgetellen des

Gewiſſenhafte Pflegerin
" Pu 1039 per vald gd
9694 Ullſtein-
[8% GEE 15MIN

„Weibl. Hausperſonal

8 findet koſtenlos jede gewiinſchte
Steilung im Arbeitsnachwots
der Stadt Berlin, YAbteilunza
für Hausperſonal:
EGichhornitr, 1 (n.Pot Pot3h:Pl.),
Beiteallianeeplatz 5.
'Koppenſtr, 1 (am Stral. Pl.)
Vaulſir, 1 (am Kxim.- Ger.)

gebote: mit Geuanigabſchriflen
und .Photograph.e u. 11 939
Ullſteinhaus, Wb ahe,

Suche für Haush. v 2 Perf.
Alleinmärdcther

kochen u. Haugarb. Antritt nach
Vebereinkunft, Wilhe1my, Bam-
erner Gtr, 14, hpt. Nolld. 5945.

| hepa

4 | wird ein nicht zu jnnges, fo»
| lides, bea

jn! Hausarbeit ſofort geſu!

„Züchtigen Parteiſekretär

zu baldigſtem „Antritt ſucht

ner od. ſpät, Gel weſten gef
an an Wackwiß, Blui Blumeshof 1.
gut kocht. Vorſtellung 6 bis

Raäuohen für alles 8: . Rurfürſenbamm 200, IV Zt.
tüchtig u. dei das koch. dechts bei Gde. uuman [33

kann u. kinderlieb iſt, in klein,
beſſer. Saush. per 1. 12., evtl, |läſſiges
ide eſucht, . Angebote an

Deva! » Bln.-Schlach! <teite
ee, Kubrowpla/ 23.

MUN R. a lies Ontermann, Kürnberg. Er. 4
ee ee Irn. Ubland 8903.- 7
irekfor Matthael, Bum 1. Dezemb, ſuche ich ein

FM aiſerallee 189,
Für einen guten Haushalt| füchtiges, ſauhores
..
Mä deheniis

vder Stüte,

Mädchen

vbderx auch Fran
tagsüber für Küche und etwas| 9
| Nähe
iehenſee Offerten M eu
abſchriften erb,

Unſtein-Fil. Thal 17 Kanſt. 3.

Aelt. Mädchen,

beſſeves, die bürgerl. kochen [Ü
kann, zu älterem, Sue gſehend.
beſſeren Herrn p. 1. Dez. gele

Gehalt 100 M. Apl. 083 Ulſt.«
Filiale Alezänbrſir; 80.

Bion Medizinalrat Dr. Auſt.
Nauen bei Berlin.

Dame eſucht. O|
Anna esMäd

für den „Behalt ſucht v
Franz Stark, Fennſtr. 9.

Vnter dieger Rubrik! kostet die Zeile
„80 Pfg. retto ohns Touerungszu:chlag, |

KAUFMANN.

33 Jahre alt, mit besten Zeugnlöägen und Janglähriger

Erfahrung in Bank, Handel wad Industrie, 6 8e-

megter Jurs. und Volkswirtsohaft,

und Korrespordenz, flotter Maschinen = Schreiber,
' "gucht 'zofort oder später

Vertrauensstellung

in Verband, Bank, Industrie oder Handel, Kaution kann
gestellt werden.  Gefülligs Angebote mit G-halteangabvu

naamengvenanemed

Dr. phi). ev., militärfrei, mit langjähr, Zäti feit in Bank und
Induſtrie, ſucht ſich ſofoet oder ſputer zu verändern. Erſte Ne- [9
ferenzen. Anfr. erb, u, V.F. 11748 Ullſteinhaus,

Rechtsanwait, Kontorist,

Chriſt, a, eeresdien! intl
| Jahre alt,
8. Del "np fert ſtellerii per ſofort. Gefällige Offerten

gewandt, energ., „beſte Empf.
. <ten an Herrn Golnow,
ſucht 'Stellun, JN Handel, EN ris NW 87 Fenowſtr, 18

duſtrie od. Intereſſenverband,
Suche

Kopitalbet, n, ausgeſchloſſen
Gefl. Offerten unter Ck. 6284
Ullſtoin-Fil nn Charlottenburg,

Pb, 3398 Unſtein-Filiale Pots«
dainer. Straße 288

Kaufmann
27 Jahre, verheiratet, gelern« |i9
ter Materſaliſt. ſucht Ver«
trouensſtellung oder Betelli-
gung bis zu M. 10000, .

Alexanderſtr. 59,

Dherer Nilitärheamter

einer Kaſſenverwaltung,
en vnn a erfelten

Jahre. alt, ver 1000

fact Lebensſtellung - be einent

erein, Gyndikat, Bank oder
ſonſtigem Unternehmen,

Mädchen f. alles:

Bogen if 04 und Haus. Etwa EE

leinmäd<hen
"Ia tiges, für Ken ou 13

ſteinhaus, Ber in € Ee.

erfekt in uchhaltung Barka Etr,

fußt Etellung

hever aktiver Offizier,
kaufmänniſch tätig geweſen, bit«

tet um Gelegenheit,

arbeiten in Induſtzte,

oder Bank (Kenntnis

öſiſchen u. engliſchen Sprache;
Dame mit Kind ſucht zuver- Reſerenzen ven Ep es

Off.

Alicinmädchen [Sumengen 3
Filizle mii Wohnung

42; geſuc<t. Kaution kann geſtellt
'| werden. Off. erbeten Mpl..2529
Ullſtein-Fil, -Morivylat,

Seholtoanſpruch),

Taucher und
frc<ht 3. 1. 1. 19
Jup

Nn

iel

el, Vergſiraf Ga

EEE unt.

Tnstallatenr“

<t rt od ät
fR IBSEN "e 3

EE
e gung.
u. Umgegend bepor-

bereits

ſich einzu-
Handel
der fran

nehmen. G. N

kein
unter

laſſen,
Privaüt«,"
ſchaftsgär

erei. Gefl.

| bittet DP,

R
6: G. an
igen-G,

ämllicher

M

ſpäter,

Zer
Ng
bote mit Gehaltsangaben ers

Treger, Obergärtn.,
Berlin - een Gedanſtraße

ſü t Stellung in Fabrik
techniſcher Erzeugniſſe, .um
ſpäter Vertretun,; zu über.
1918 Ull»
ſteinhaus; Berlin SW.68.
04.444.0..0.44440..40..0

Eiihiiger, erfahrener 5 12

Gärtner,
verh., 31 Jahre, Kriegstelneh-
mer, ſucht, da jeht v, M. ent-
auernde Gtellun
iedhofs-» oder

in

Privat-Schofför.

Nelbſtändt er Reparateur, Fah-
Typen,
niſſe, 37 Jahre alt, ſucht
ung per ſofort oder auch"

erſte

Verwalterſtelle, | '% 830 vein RD,

3607 Kati ä
erfr. eitenbeig,

Beliner Gtr. 155,
qt | Gartenhaus,
Seitemann,

ren Atto: 5 von 12-2 Uhr,
„Nach außerhalb angenehm,

- Görtner

Jucht für nächmittags Beſchäf.

tigung, Inſtandſehung
ten, Obſtſchnitt uſw,

erbittet Peorg Lehmann, Torf-

ſtraße 12.

vom unſer Urehitelt,
vom Militär ent aſſen, ſucht“
im Beruf.

Verwendun

wandt in Zam d

betr. Sochbou,
8388“

Mannſtraße 2

erbeten an Schfokel, Bromberg, - Elisabeth » Markt 13, Ein. WarimaiSter

entlaſſen,

Kanimann und Voilswirkt, mmm ugs

vom Militär ;

UE Kontrolleut,
r andere Vertraue!

Kaution kann pgvſtellt werden.
Berlin GW 68 im hela und

Galger
€ alt.

ſtraße 1.

M Unter dieser Rubrik "kootot 'die Zeile
enn aigeus,

part, fin

Ungebote unt,
Unſtein- Filiale,
233,

'Privat-Gärtner,|.

verheiratet, ſucht Greflung zum
1, 12, 4 Delerlein, Hoff-

„] 27 Jahr, Offerten unter
€. 6595 Ullſſtein-ſF, Tauenzien-

weites
beilſucht junger Mann, b.

Landsberger Allee 5:

nuernde Gtellun

von Gär- | feier," Berlin,

Gef!. Off.

ruf herrſch. Diener,

Ge-
Arbeiten

Offerten biſte,
Barten

Dienerstellung

. Unzeln.
Anzutveffen Herrn bevorz. Zuſchriften bitte
an Viktor Emitaabowft, Berlin,

- Sertſhafil. Rü iſcher

ut, Netter, fich, Fahrer, mit
ht, Verkauf vertraut

ucht

Greifswalder
Straße 211, bei Gäeithorn

MiiivSrenffallen Ian,

28 Zahre alt, verheiratet, Bes

ſucht

Gtellung als ſolcher bsi einzel«
nem Herrn, in Kiub, Theater,
als Kaſſenbote oder. dal,

H,
jabelebefaer Gtraße 167!

„Sue
Gtellun(

zds röder,
wart, a eimer,

ſucht Wilmersdorf, .
Auf-
Kaſſierer
noſtellung, | Diener-E
Kinder, ſuchen zu
ſpäter, "Diener- oder
in feinem Haufe!

Tai

a1s Kaſſenbote (mit vs

MS
8,

Gewandt: zuverſüſſiges 1

Chepnnt 2 "erwachſene

vfort oder
rtierſtelle
Off. bitte

|, Milter,
Friedenau, Kirchſtraße 8.

Fil. € ENTER -RKoiſerd,
vngt Dame,
Töchterſchule,
aſſende Allgemeinvildun(
terariſche, künſtleriſche
bereits tätig geweſen,

h here

ee EE 0 ſtell
albtagsſtellun
Buchhandlung,

Bent E, Unternehmen od.

hei - Gelehrten,

Off.
burger,W30, B berg

Mn . Dame

be "ſpäter,

wünſcht geſcäöftog

in
bliothet,

Cle

an Han

Ausbeſſerin - aller

> | Wirkungskreis in Klinik, San.
oder größerem Haushalte
ſteg ew. wit
rin) per ſofort
Würde auch vor-
übergehend erkrankte Hausfrau |
vertketen. Gef, Zuſchr. Sch, |.
Berlin»Pankow „Park-Sanator.

Wäſche |.

an SEE

eb,
-Haush.,

(Godt

umſichtig,
Obliegenheiten vertraut (:
im Hanshalt),

fehlungen,
ufer 2, 1 MW

39, geſund,
Heinem Kinde in vornehmem ,
Raiden. bei beſcheidenen 75.

gewerbsm. Stellenvermittlung. | wendet, 4 Jahre im Felde, mit. Nedaktiougach. vertraut,
welches Kochen und Hausarbelt Gelbftändige Köhiln Mitte 650, ſehr rüſtig, energiſch, Hausverwalturgen literar. Kenntniſſe, Engliſch,
übernimmt, dür kleinen Billen- eſucht, „Empfehlungen und 3, | [Weft u Taufen Mn OM (auch. f. Danfen) 8 gegen. bar Schreibmaſchine, iEEEE
ni80! 1! ', t .
Wallonne loge 1m Milon Gowehefgtellen des | RR Bzou Diz. Döring, EE IEN 1 baldigſt geeign, Eieltung: 74. 0739 UNNA. Salonfee. Raleit. Ot. erb
Verlags Ullstein & Oo. kostenlus zur Einglcht ans. “ Lankwiß, 7 Mozartſtraße 38, tBu 11996 Ullſtein» UüÜſtein-Ficiale Linkſ Lukſic,
ee zanenenemezmemezzzeenzeneuznennnzeenzememe Henfwartung MAE Men altes Berli Berlin EW 68. formen Gebilden. Dams
G R Ea nmnamien vs if
: x In der kleotger KreiSverwaltung iet gofort die Stelle eines Allejamädchen | ſiraße 21a, . Aufgang 3 Ir. Dr. ju. Maſchiniſt 40, ſtnatl, Turnezam., in Ortho-
' JuristiSchen Hilfsarbeiters (ASS28807)|t ater. dbep, in Edterien = Geſühtzz 36 Zahr, repcäſentabel, frü-]4 1. Pat., Einjhr.- 27 Z. alt, 2 | pädie, Kochen m Bienenzucht“

ausgebildet, ſucht leitende Beto
trauensftellung. Elfe Meyer, b.
Eberhard, Hannover, Luther»
ſtraße 24A, part, + '

ahre, Wa ik Erf HZeinm

wünſcht Ge eſeltigkeit, auch Nache
mitba, eſe
Pp. 03557

* EIT . 5. Borleſ,
us . Linkſtr.
Unge EE Ern heiter,
umſichtig, vauBliGe elegante
Erſcheinung, ich Stellung als

Geſellichafterin
(auc<" für Leidende). -in vore
nehmen Hauſe bei Famklien«

Buſchriften unter
11 983 ſteinhaus,
Berlin 8W 68.

* Adlige Dame“

ſucht angemeſſenen Wirkungs-'“

freis in vornehmem, großem

Hauſe, Angeb. unt, G, 4
Üliſteinhaus, Berlin & Z
XS Gebildete Witwe,

39, groß, Man ganz alleine
ehend, Uucht Stellung
2uuenlofem Haushalt bei bes
Zeidenen Anſprüchen. Gef.
ff. unt. T, D. 11 962 Ullſtein« ,

hous, Derlin GB 68,

Gebildete Dame
ev9:, Mol. | kinderlieb, Seit,

Weſen, et im Kochen u, Haus» .;
alt, ſ. Wirkungskr, als Haus»
ame in nur beſſerem, frauenl,

Fauohalt, auch bei einem Herrn.

1981 Ullſteinh, Bly, SW,

Stütze

ſucht Stell, in beſſ. Haus!
ſu Mädchen gehal n, 3. 1. 1a
Yngeb, erb, Beieih,
ſanenſtraße, 67,

Guche Stelle als Glühe dba"
Pflege einer Daus oder Herrn, !
„Oſſerien an 48 Heute Ov,“

ra + 2
26 I, 2a in
che 1, Nähen erf. '
gewiſſenh., pflichttreu, ſucht
10 als Etüße in fein. Hauſe,
ädH. vorh. Ang. 'm. Go»
Ww. E, -B. Grünberg ;
Schl.), Mattaiweg 1.
fücht

fiegerin, Einfache,
eien . Dff. F. G. 11238 Ull-
Feahkfurter Allee 334,

-"Gebildeie Kraakenſ<hweſter,
Uebevoll, mit olitn

ſucht, g<
auf beſte Zeugniſſe und
neuen: Wirkanzg5e
Schröder, Waterino« |

reis,

Gebild. Witwe,

ſucht Stellung zu

. 13. Kantſtraße „. . .780 Pfg, netto ohne Touerupgezuechlag, prüchen. Off. u. T, E. 119
M üer ein Dame, nſt Meldungen mi Peieren nache JA tear kaufm, Betätigung NREEHNSEN NOI IAM Ka EIEREIT erlin SW 68,
eiten au €. Ts wird nur |mittags 4-7 Uhr. Üngenten . > Guche Stellung als
zeflektiee auf einfache, ernſte, | 555" <= , ; | ausmädchen,
tüchtige Gerfönlichteit mit Kindermädchen bis Jobt berufemäßig in techn. Befriche, Dame Jy. geb. Dame, PRE ALLES L TIE
ima Empfeh! ungen, durc<aus jeeves EN bei den etr, du 26 Jahre, . Oberrrealſc<ul ür Franzöſiſch und Feng den 1. oder 16. 12. Frl. Elſa
Bewandert 8 Feinnährn, örden tätig geweſ., ſucht En-| abitur, Sem, Handels-| jaatlich „prüft, 1 18| Ew in Korreſp., Kartothek, | wühlen, Glas hütte 1. Gachſen, |
9457 „Pocden „uſw. it: Sindergärinerin 1. Kl. gagement be fapſtatfcäftiger Yochlhute „und Unfverſität. Deiner en DEE SEHEINEN ſbne Handſchrift, fut Stella [Seeber Efe. 2.
w eit riften unter um Ankauf von frei-| Im Krifge: ahre Fern- 5
7 00 WB an De Haofenſtein & Rind 4 Gin BBTRE ds werdendem Seereee bei Dee pre Ban ie R eran gebildet, ſucht paſſ. Na ang jebele unter Td SIT et " 3, Dez od. L Jane
vg er, Ber! iy. W. Mw mobilmadun| er unter] Funkerbetr| avon 14 JI. " " „| Stellung 5 Jungfer.
[564 u Mere beiten Am Apl. . 044 2 Ullſtein » Filiale | Offizier. Angebots" unter Angebote unt, Kd, 6025 und (Enger ei) Sedwig Nüßwann,

ſt, Inf. Rüg., Hinterſtr. 4

Beſt, junges Mädchen -

aufe Anfangeſterjung a als, EAM

Gärtner 6 terfelde-W
änhelp a M ld

ün 0. Mäd. 1 ales.

a. empf. Kochmams. Köch , Jungf. Hausm ch, Stütz,,| | Angebote mit Gehaltsangabe| Offerten unter S4, '08929 | =Z4u lld in beſſerem Hanshalt. Zu 865
Suche AOE Körfel.. Käm „Alloinm16". Fran AnnaDra-! unter TZ: A. 6368 Ullſteint- Ullſtein-Filials Schönhauſer |Ansboſevin ſuht- empfiehlt. ſich.. Wolgaſt, Schöne» fragen vb. Vart [9.067
Hangs geworbem Stellenye: mitt), Wittenborgp.2 Stvinpl, 10629, i Filinle- Jauenzienſtr, 1. Allee 146, gung. G1ſc9ey Oroßdeerenſtv.33.1 berg, Gußkowſtr, 10, iraße 58, Geitſt. > iG TP, +

/

