'.
|
it
8

JU]

bee 422 eme EEN Er

12) NIT DERIL

Kuetürdendemm 1
TE SE Fag Een
ider.

Cartier.
dert: Übende. 08; SW koche, 22 (Ubkeindand);
tingb.); Tempe

jeWoad 1

Badner, 9 NW ek
„Prantt-a.O-lRegter «Et-&. Boud.-Nowenet Sie. 22 Bojen? Bert Sit. 1 Stettin Kbm1 230. 1

Das Zentrum
für den Kanzler.

Auf Grund von Grkundigungen an maßgeben»
der Stelle verſichert das führende rheiniſche Zen-
trumsblatt, die Kölniſche Volkszeitang, gegen»
über den anhaltenden Kriſengerüchten, daß eine
Kanzler-Kriſis nicht beſtehe. Zwiſchen
dem Ke dem Reichskanzler und der oberſten

;
]

ote.
mur dieſe Reden wären! Aber hij

weiter dahinter das ängſtliche und unzatſchloſſeie
Zögern, mit dem man bei uns die Abſchaffung
der Klaſſenwahlrechte, wie überhaupt die gonze
Erneuerung unſeres politiſchen Weſens be-
Hanoelt. Dieſe Tatſachen wiegen viel ſchwerer,
als alle Reden, die man drüben halten mag.
Ihr Gewicht kann nicht durc Graenreden aufe

oben werden. Nur Taten

oten, können den Dru
zeminneren Leben wälzen. Kann man
fich zu folhen Taten nicht entſchließen. ſo wer»
den alle Verſuche, die volle gewaltige Fraft des
Volkes unſerem Verteidigungswillen nußbar zu
madhen, vergeblich bleiben. Das iſt der Stand
der Dinge."

Lloyd George über
Krieg und Sieg.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Amſterdam, 13. September.
Der enqliige Miniſterpräſident
Lloyd George hat wieder eine Redereiſe
angetreten. Diesmal noch Lancaſhire, in das
Gebiet der großen engliſchen induftrie.
Reuter meldet unmittelbar nach feiner Abreife,
daß Lloyd George leidend fei, und niht ſein
ganzes Reiſeprogramm einhalten könne. [gm]
erſie R2de ia Mancheſter, wo er
Ehrenbürger exoant worken n. "int

ganda ji" die engliſchen Neuwahlen im
November, wenn ſolät doch vorgenommen wer-
den müßten. Denn vorderhand ficht Loyd
George noch „(mmer fein anderes Mittil, im
Unterhaus wirklichen Rüdhalt zu finden. Er
möchte alſo duph Neuwahlen eine eigene L:od-
George-Partel icaffen, für die er Wähler
von den Nec<tz- und Linksparteion

möchte. Er nimmt deher in feiner Man«
Hoſter-Rede ſowohl auf den Imperialis»
mus der Konſerve!iven wie auf die liberale
und ſoziale Ideologie der Asquith-

[beite Rütkiicht und

She denenanennmnnmgrememmmnenmmmemmmmmnmemamemammmmeme nne

Jer Kampf um den Mihiel- "Bogen.

(Amtlich) Ren, SEAS

Weſtlicher Keiogaſchanplal.
Heeresgruppen
Kronprinz Rupprecht
und Boehn.

Nahe an der Küfte und nordöſtlich von
Bikſchoote führten wir kleinere Unter»
nehmungen mit Erfolg durch. Zwiſchen
Ypern und Armentidres ſcheiterten Er-
kundungsvorſtöße des Feindes, Südweſt
lich von Fleurbaizx ſchlugen wir einen
Teilaugriff, nordweſtlich von Hulluch
einen ftärkeren Vorſtoß der Engländer
zurück.

Zwiſchen den vou Arras und Pörouns

beſonderen

warf den Engländer, wo ex in unſere
Linien eindrang, im Gegenſtoß wieder
zurü&. Havrineourt blieb in Feindes-
Zand. Am Abend zwiſchen Moenvres
und Gouzeaueourt erneut vorbrechende
Angriffe des Gegners wurden abge-

en.
Sy Heeresgruppo
Deutſcher Kronprinz,
Dwiſchen Ailette und Yisne war der
Artilieriekampf uur zeitweilig gefte/gertz
kleinere Infanteriege?-hHte. In der Cham-
pagne brachten Stoßirupps Ens feind-
lichen Linien bei Le Mesnil Gefangene
zurück.

Heeresgruppe Gallwitz.

Franzoſen und Amerikaner griffen
geſtern den Bogen von St. Mihiel bei
der Combres-Höhe und ſüdlich ſowie
wiſchen der Cotes Lorraine und der
Moſel au. In Erwartung dieſes Au-
griffs wor die Räumung des der beider-
feitigen Umfaſſung ausgeſezten Bogens
feit Jahren ins Auge gefaßt und ſeit
Tagen eingeleitet warden. Wir kämpfe
fen den Kampf daher uicht bis zur Qut-
fczeidung durc< und führten die beabich-
tigten Bewegungen aus. Der Feind
konnte fie nicht hindern. Franzoſen, die
auf den Höhen Bftlich der Maas vor-
ſtießen, wurden abgewieſen. Die Com-
bres-Höhe, die vorübergehend verloren
ging, wurde von Laudwehrtruppen wie-
der genommen. Gädlich davon fichert-u
dune foi ea zi bg Regimenter in
iger Gegenwehr im Verein mit den

ftehendeu Diviſionen. Zwiſchen der Cotes
Lorraine und der Moſel gewaun der
feindiiche Angriff auf Thiaucouxt Bo-
den. Neferven fingen den Stoß des
Feindes auf. Südweſtlich von Thiau-
eourt und weſtlich der Moſel ſchlugen
wir den Feind ab.

Während der Nacht wurde die Räu-
mung des Bogens vom Feinde ungeſtört
beendet. Wir ſtehen in neuen vorberei-
beten Linien.

Der Erſte | Severalquartierweiſter.
Lu dorfß

(Amtlich) Berlin, 13. September, abends.

An den Kampffronten ruhiger Tag.
Auch zwiſchen Maas und Moſel hat der
Feind ſeine Angriffe bicher nicht er-

Erbikterte Yahlämpfe.

Bolbamtlic wird gemeldet:

erneuerten
ihre Anſtwengungen, um in Richtung Cambeai
durchzubrechen. Stare Maſſen wurden von 6 Uhr
30 morgens an zu geſchloſſenen Angriffen onge-
feht. Das Vernithtungs feuer der deute
ſeen Artillerie [em eng; den engl“ſchen Aa»
ftum in Giazelangriffe-

en. Wirkiom griffen die vorge
ſchobenen deutſchen Geſ<üße in den
Kampf ein. Beſonders zoichnete ſih Bizewacht-
meiſter Haldreiter vom 1. Gaode-Feid-
artillerie-Regipent aus, der die anſtürannden
Engländer ani vernichtendem Schnellieuer aus
nächſter Nähe empfing. Südiich der Straße
kam es teilweiſe zu ers
biiterten Nahlämpfen. Die Deutſchen räumten
das Dorf Hav:invourt und fehten fſih in den
weſtlih und nördiich um das Dorf herumoufs
den engliſchen Gröben feſt. Durch Einfaß zch!-
reicher Noahkampigeſchüße- die in nächſter Nähe
vor den deut;hen Linien auffuhren, ſuchten die
Engländer hier den Durc<brußh zu erzwingen.
Eine Mörſerbatörie vom Fuhßertillerit
giment 17, unter Führung von Sauptmann
Zielke, ſchoß dieſe jedoch eines nc< dem an»
deren zuſammen. Troß Regen und Wind fehten
die Engländer bis zum Abend ihre Angriffe
fort, ohne weiter Boden gewinnen zu ?önnen.
Die Gewitterſchwö'e, die ſeit längerer Zeit
an der lothringiſchen Front herrſch::, hat fic in
einen fiarfen. franzöfiſch-amerika-
niſchen Angriff gegen den vorſpringen»
m Winkel von St. Mihiel entlc> . Der Angriff
und die Räumung dieſes ſtark ge-
rſprunges fait einigen Tagen
im Gange- utſchea ſtehen jeht in ſeit
fm vorbereiteten Stellungen auf der Gehme
des Bogens. n

richten von der Front ſeien wirklich gut, das
ſchlimmſte fei nun vor?ber, der Feind konge vor
den Amerikanern, die den Sieg endeültig
ſichern, der gemeinſame Oderbefehl Fo<s fei
der entſcheidende Fortſchritt geweſen, und der
Steg müſſe ſein für einen geſunden Frieden;
MUSE Itn abe Webzine, MEG
ie Beſchlüſſe der lezten

7-3ſt gehe die Ziviliſation zugrunde, |
-5:d fei widerwilliger in den Krieg |
gegangen, als er, und der Bölkerbund ſei
auch ſein Ideal, und dergleichen meßr.

Was Lloyd George in dem Pun|
Deutſchland direkt angcht, wirkli< beab;
erhellt aus den falgenden Sähen: „Das deut- |

"es müſſe der leßte Krieg ge- | *

ſ<He Vol? muß wiſſen, daß ſeine Herrſcoft
die Geſehe der Menſchlichkeit verleßte, und daß.
wer dieſe Geſeße bricht, feine Strafe finden
muß. Ein Völkerbund ohneden Sieg
über Deutſ<land wäre ein Bund zwiſchen
einem Fuchs und vielen Gän
der Sieg: niHt errungen wird, kai
(Mr elelen menen. ſopfelih des
'"d George . iſt al'» Ter Völkercund eine
Phra“, die den Liaksparteien ſchmeicheln . ſoll,
e* finnt ober noH wie vor auf „Etraſe“, Nicht
nut yur für den WMiliteriemus, ſondern jeht
für das qanze deutſhe Volk, das ſich
/al „vergegenwärtigen kann, wenn es
das wirklich einmal aus Lloyd Georges Hand
entgegennehmen müßtel

Profeſſor Delbrück, die
Alldeytichen und wir.

Ein Briefwechſel.

An die
Redaktionder Berliner Morgenpoſt
11. Geptember 1918.
Gehr geehrter Herr!

IH habe Ihren Artikel gegen mich in Ihrer
Dienstog-Nummer geleſen und kann darauf uner
erwidern, daß ich Sie bitte, Ihren Herrn Mit-
arbeiter auf Ehre und Gewiſſen zu fragen, ob
er meinen Aufſaß in den Preußiſchen Zahr-
büdern wirklich ſelbes geleſen oder ſich mit dem
Auszug im Berliner Tageblatt begnügt hat.

Delbrüd.
*

Seren
Profeſſor Hans Delbrü.

13. Geptember 1918.
Sehr geehrter Herr Profeſſor!

uns. Daß mir das bekannt war, erſehen Sie ous
dem Paſſus meines Artikels: „Er (Prof. Delbrüc)
weiß doc, daß jeder nichtsnußigen Aeußerung
eines alldeutſchen Annexionspolitikers mindeſtens
drei noch nichtsnußigere Aeußerungen engliſcher
Knotout-Politiker entgegengeſtellt werden können.“
Wer ich fragte: Warum weiſt Profeſſor Deibrü>
nicht auf das Treiben der engliſchen „Alldeut-
ſchen“ vom Scloge der Maxſe, der Vottomley,
der Reppington, der Hughes hin? Warum ver-
hehlt er die Totſache, daß die Aldeutſhen in
Deutſchland ein Haufs von Querköpſen find, die
in der praktiſchen Politik nichts gelten, während
fie in England das Denken der Oeſſentlichkeit
beherrſchen und in allen Regierungsſtellen den
ausſc<lagzebenden Einfluß befizen? Warum gibt
er der Wahrheit nicht die Ehre, indem er aner-
kennt, daß die Schuld der Alldeutichen an der
Fortdauer des Krieges zum mindeſten abge»
glichen, wenn nicht weiter übertroffen wird
durch die Schald der engliſchen Kno&out-Politiker?
Und ich frage Sie heute: Haben Sie das getan?
Es widerſtrebt meinem Geſchma>&, Ihnen dieſe
Frage auf Ehre und Gewiſſen vorzulegen, und
ich begnüge mi mit der Feſiſtellung, daß es
Ihnen nicht im entjernteſten eingefallen iſt, es
zu tun. Statt den Herren Lloyd George, Cecil,
Valfour, Hughes uſw. uſw. mit dem ganzen
Nachdruck Ihrer großen Autorität als Gelehrter
und Politiker zu ſagen, daß ſie doH gütigſt vor
ihrer eigenen Tör kehren möchten, daß jedes Land
feine Alldeutſchen hat, wie Philipp Scheidemann
jo richtig ſagte, und daß ſich die Engländer doch zu-
nächſt einmal mit ihven Alldeutſchen auseinander-
ſehen möchten, ehe ſie uns die unſrigen an die Ro>-
ſchöße hängen, beſorgen Gie den Leuten das Ge-
ſ<öft, indem Sie förmlich Saß -vor Saß und
Beile vor Zeile den Gedanken variieren, daß an
der Fortdauer des Krieges der Mangel an un«
ſerem ehrlichen Willen zum Frieden ſchuld iſt,
ihn anſtändig zu beendigen. Und Sie beſorgen
ihnen das Geſchäft juſt in dieſen Tagen, wo
Lloyd George- Cecil, Balfour uſw. krebſen gehen
mit der Behauptung, daß es der Teufel des Al»
deutſchiums iſt, der die Welt in einer Meer von
Blut und “ränen erſäuft hat; gerade eßten
Sie unſe“+ Feinde in die Lage, ſich drauf bs
rufen zu - en, daß der berühmte deutſche Pro-
feſſor Delbrü> zugibt, daß fie im Grunde ge»

au ugm enn ere

eommen ganz recht
Seit 294 fo über
daui

ptungen. x

ZH möchte das diaboliſche
engliſchen Herden bzi dee Lektüre Zhrer Ar»
tikel ſehen! Sie über des durch die All-
deutſchen erregte Miſtrauen gegen unſere Macht»
pläne. Eie haben volles Verſtändnis dafür, daß

Jammern über die
fegereſslution durh die Alldeutſchen, ohne daß
es Ihnen in den Sinn käme, darauf hinzuweiſen,
daß dec im die Reichstagsreſolution mit
einer [majorität vom Reichstag ange»
nommen worden iſt, während es im engliſchen
Unterhauſe nicht möglich war, die Friedens-
amendements Morels und Maſons zur Debatte

ſtellen. Gis flogen uns an, deß wir den

Freiheit
Seiſie erfüllt ſeien,
die Regierung alle alldeutſchen Berheßungen
vor dem Kriege ſammeln laſſe und aus
der (eindlichen nachweiſe, wie ſehr
uns dieſes Gebahren geſchadet hat. Ia, ſoll denn
zun auch noch die Regierung den mag er
Geſchäft beſorgen? Die Regierung hätte,
Seßereien ſammeln ſollen, die ſich

vatur vorfinden, um den Nachweis zu führen,
daß dect Feinde am elerwenigſten Anlaß
haben, m zu beſhuldigen.

ns der Kriegsheße ie
Leider iſt dieſe Arbeit erſt jezt von dem Mün-
ener Gegen 7g Amin € Gänge: in der
trefflichen „ 1" zu einem,
Denn ouß beträcehen Tetle, aber immer noch

Und am Ende Sie, die Welt
verlange und habe ein Recht zu ver»
Jangen, daß dos deutſche Volk Bürgſchaft
gebe, daß der alldeutſche Geiſt niht der deutiche
Geiſt ſei, Und wir, Herr Profeſſor, und wir?
Kommt es uns als Deutſchen nicht vor allen
Dingen zu, von unſeren Feinden zu verlangen,

lands gerichteten
nicht geleſen, daß Leute wie Zean Finot, de Ver-
deuil, Charles Humbert in Frankreich allen
Ernſies verlangen, daß den zu Boden geic<lage-
zen Deutſchen die Verpflichtung auferlegt werde,
den Franzoſen Arbeiterheere zur Fron in ihren
Steinbrüchen, Qren Bergwerken und ihren Fa-
Seifen zu ſtellen? Was unſere Alldeutſ<en an
Gitaht Beben, und es R weiß Gott nit wens
3 es iſt wei wenig,
I wilder kamen

NERZ S20 ERNTE
MEA RIEENEREN
NOEL SEEGER
HEI
852. L5S zr
FRE
3 H zZ
E] LEE es
ATELIN Er
WUEDSIIEESE

Er
(4
T
I

muß, weil die Alldeutſchen und unſere
alldeutſ< beeinflußte Regierung den Fricden
Sehen Sie nicht ein, daß dieſe

dem . Gifigewächs der Geſchichtenträgerei
EGogen Elie den Alldeutſhen, daß fie verſiie-

en Sie die

3< habe es immer
und werde es auß in Zukunft tun. Aber
Ge auf eten, daß die Alldeutſchen
Einf!

Virken uns mindeſtens ebenſo viel, wo nicht mehr

für eine fachliche Erwiderung den erforderlihen
Raum zur Verfügung.

üs Sodachtungeroll
SPY Rudolf Cuns, Chefredatteur.

Ans der Innkeikammer des
Herrenhauſes.

Die Payer-Rede in der ahlreforme
Kommiſſion.

Vor Eintritt in die Tagesordnung der geſtri-
gen Eißung legte der Vorſider.de in der Voraus»
fakung, daß die Zeitungsbevichte über die Rede
des Stellvertreters des Reichs-
kanzlers in Stuttgart zutrefeſnd ſeien,
nachdrüchlich Verwahrung dagegen ein,
doß auf die Entſchließungen der Kommiſſion un-
zuläſſiger und unberechtigterweiſe ein Drus aus-
geübt werde; er frage, ob die vom Herrn von
Payer gemahten Angaben hinſichtlich Les von
dem Königlich Preußi'hen Staatsminiſteriwm
Sr, Mojeſtät dem König gegebenen Rates,
das Abgeordnetenhaus aufzulöſen,
wenn die Kommiſſionsberatungen im Herrene
haufe die Königliche Staatsregierung nicht be-
friedigien, zuträſen. Eine Einmiſchung des
Reiches oder anderer Bundesſtaaten in inner-
preußiſche Angelegenheiten ſei unzuläffig.

Achnliche Ausführungen wurden aus der
Kommiſſion von verſchiedenen Seiten aemacht.

Der Vizepräſident des Staats»
miniſteriums, Herr Dr. Friedberg,

ſich nicht zu der

doß die Re-
gierung in der Tat das Abgeordnetenhaus auf-
löſen und an das preußiſche Bolk eypeſieren
werde, falls das Herrenhaus Beſchlüſſe faſſen
follte, die dem Geiſte der Negierungsvorloge
widerſprächen, oder falls es eine Berſ<lep+
pungetaltik üben ſollte. Er verfiherte,, daß es
der Etoatsregierung, wie „wiederholt betont
worden ſei, fern läge, einen DruF auf die Be»
ratungen der Kommiſſion auszuüben. Was die
Froge der Auflöſung des Abaeordnetenhauſes
an:ange, ſs ſei auh heute noH die Erklärung
maßgebend, die er ſeinerzeit im Namen dez
Kön!glichen Gtaatsregierung im Abgeordneten»
hauſe abgegeben habe, Neue von jener Er-
flärung abweichende Beſchlüſſe des Etaats-
miniſterlums hinſichtli& der etwaigen Auflöſung
des Abgeordnetenhauſes lägen n'<t vor. Die
Etoatsregierung erkenne an, daß es ſich Hy den

BVerfaſſungsvorlagen um eine
Angelegenheit handle, mit der €
kung, daß dieſe Fragen

Deutſ<land von gr
ſchen Intereſſe ſeien. Die Kommiſſion
werde der Staatoregerung zugeben mi re daß

Etcatsregierung
widert werde, Der

tungen vom Geiſie der Verſtändigung

„aſſen, == Daß die Wahlrechtsfrage über den
Rahmen einer preußi'<hen Angelegenheit länaſt
hinausgewad/en, deß fie vielmehr zu einer To»
gelegenheit ganz Deutſchlands, und zwar zu
einer Angelegenheit von lebenswichtiger Be-
deutung gewerden iſt, deß wird nur no< von
der preußiſchen Reaktion nicht begriffen.

Bei dex Einzelberatung des Wehlgeſeß-
entwurſes wurde beſchloſſen, vorläufig keine
Abſtimmurgen vorzunehmen, da ſol&e vor der
grundſälichen Entſcheidung über die Form des
Wohlrechts nicht aagängig ſind, Bei &1 lagen
Anträge auf Abkürzung der für die Wahlberec<-
tigung erforde:ten zweitährigen Karenzzeit auf
ein halbes Zahr dzw. ein Zahr vor; bei 8 2.
wurde die Froge beſprocen, ob nicht die Ber-
fehung in die 11, Klaſſe des Soldatenſtandes
bzw. die Ausſchließung aus dem Seere den Ber-
luft des Wahlrechts zur Folge beben müſſe. Aus
der weiteren Verhandlung, die bis zum | 22
führte, iſt beſonders hervorzuheben ein Dor-
ſc<lag, an Stelle der Stihwahl eine zweite Wahl
noc relativer Mehrhe't entſcheiden zu laſſen, der
jedo< erhebli&en Bedenken begegnete.

[eung dex Beratung am Dienotog,
Monats.

Deufiche Do>s in Amerityu b:ſchloguahmt.
Meldung des Reuterſhen Büros.

Waſhington, 12. September.

Der Kuſtos für dos feindliche Gigentum hat

die Do>s und Kohlenſtotion der

Hamburg-Amerika-Linie erf den
Zungierninſeln beſchlagnahmt.

emerge KEI

dem 17.

,

Simbirff zurüerobert.

Cel der P.Z A

HE
-

i
5
1
ä

j
1
|
?

H
j

Petersbura in der Hand
der Gegearevolntion?

Reutermeldung,
London, 13. September.
Zeitungstelegramme aus Iorenhagen beſagen,
dak dorthin über Sc'/ſinaſors ein Gerücht gedrun-
gen jei, wonach Petersburg von den Gegenrevaln-
tionären genommen worden jel.
*

Die gleichen e=9:iid-amerfkaniſhen Quellen
hotten ſon meidet, daß Zetersbung an
qwölf Gallen övenne und 6aß wütende Kämpfe

den Strafen zwben. Dieſe Nochr:Zt wurde
von bo“<ew ſtiſter Site als erfunden bes
zeichnet, ſs daß man auch on der obenſtehenden
ihr zweiſoln mach,

Der franzöfiſch-amerikaniiche
Augriff bei 5t. Mihiel.

Bon unſerem militäriſ<en Mik-
erbeiter.

Noch ſcheint der Ententeangriff an der Weſt-
front ſeinen Höhepunkt nicht erzeicht zu haben.
Zmmer wieder wirft der feindliche Führer neue
Maſſen in das Gewoge des Kampfes, um damit
die deutſ<hen Stellungen zu durchbrechen und die
deutſchen Truppen aus Nerdfraukreich und Bel-
gien zu vertreiben. Goll doh neh einer Mit-
teilung der Londoner „Times“ General Foch ge-
äußert haben, er wolle den Endkampf dur<h-
auf die Opfer, die

einen
Die Frontlinie von Com-
bres über Et. Mihiel bis Bent-a-Mouſſon be-
trögt 65 Kilometer, während die direkte Echnen-
linie nur 36 Rjſometer ausmact. Die Tisfe des

1]
[183

[|
k
47

ihm
Die deutſche Seereoleitung, die mit einem. der:
[; n |

artigen Unternehmen gerechnet, und dafür ſhon
rede zf waar nage geizoffen hatte,
verzichtete darauf, die weitausgedehnie
en Bag nru we] mgl
verteidigen, und zog ihre Truppen in eine rüd-
wärtige ſeit langer Zeit vorbereitete und ausge-
baute neue Stellung zurüf, die etwa mit der
Gehne des Bogens übereinſtimmt. Die Vorans-
feßung für die planmäßige Durchführung dieſer
Frontverkürzung bildete aber das Etandhalten
der beiden E>pfeiler, und gegen dieſe hatte daher
der Gegner ſeins heftigſten Angrifſe angeſeßt.
Im Norden drangen die Franzoſen beiderſeits
der Combreahöhe vor. Eie fam zwar vorüber-
gehend in dea Beſiz des Feindes, konnte aber
ſehr bald wieder erobert werden. Im Eden
ichen ſeis veneeitaniſhe Derüdate uns der
Gegend von in Thieau-
ent gegen Dia dente Gldflande vir. Eie
machten zwar einen.

dann wurde ihr Vorſtoß aber aufgefangen, ſs
daß die rüdwärtige ungeſtört vom
inde ausgeführt werden Der

[enfernen engen gn Er aan
der deutſhen Truppen, nicht erreicht.

Bei den Kämpfen an dir Maas haben auch
öſterreichiſcheungariſche Truppen erfolgrei in
den Kompf eingegriffen und wirkſam zu der Ab-
weiſung der feindlichen Angrifſe beigetragen.
Cs iſt das erſtemal, daß der Heeresbericht die
Teilnahme der 1 u. L Truppen an den Kämpſen
der Weſtfront meldet. Wie deutſ<he Truppen in
ſchweren Kämpfen in den Karpathen die Tore
nach Ungarn ſicherten, wie fis zur Wiedererobe-
«ng von Galizien und der Bukowina beitrugen,
wie fie Trieft durch eine kühne Offenſive ſicher-
ten, jo fümpſen unſere Bundesgenoſſen jezt

ihre
trügeriſch find. ".

Gompers und Henderiou

Telegraphilher Berit

treiveriſchen
die eine Voykoitreſolution gegen Deutſch!and ein.
und den gemäßigten Arbeitere!ementen,
die mit einer eklatanten Niederlage
der erſteren endete. Ein anderes Ereionis
mit erwarteten Roden der
Kongreß als Vertreier der Bzrudervereini»
Arbeiterführer Gompers

1] 29 => das )t Jeb die
allgemtin enttäuſtt
emerifani

j

Frankreich find nicht Vertreter des Mälitariomus.

Henderſon, de: als Vertreter der Labour
Party ſproch, wandte ſich zunächſt gegen den
Dorwurf, dieſe Parte! ſtrebe ein Kompromiß
an und !apituliere vor dem deutichen Imperialis-
mus, Das ſei eine Belcidigung der britiſcen
Arbeiterſchaft. Wir bekämpfen, rief Henderſon
aus, den deutſchen Imperialiomus ebenſo wie
Freund Gompers und ſeine Föderation. Zwiſchen
ihr und uns iſt nur ein Unterſchied, nämlich, daß
no< an den Iuternationalismus
der Bölker glauben, wenrglei:
Grleuben an den

[3

PRERDIFE
44
EH)

|

Kriegführenden

Icließlich Deutſchlond bereit ſird, Vernunft
Stelle der Gewalt und internationales Zu/am-
menarbeiten an Stelle nationaler Angriffspolitik
za ſeßen. Wir haben die Ge'egenheit angeſtrebt,
unſere Pelit!k und unſere Ziele in einer frei“
mütigen Ausfprache mit den deutſchen Sozialiſten
zu erklären, aber mor: trauf uns ni<t nnd ver»
weigert urs die Möglihkeit dam. Nachdem wir
in dieſer Richtung keinen Erfo:q aehabt haben,
müſſen wir nac<ß anderen ſachen, und ic glaube,
wir werden eiae finden . (Beifall.)

Herzog Eduard von Anhall +

Tefegr. unſeres Korreſpondenten,
München, 18. Eeptember.

Eiſenbahnketaſtrephe in Holland. der
m. "us der Sellin Dior un. Eh

aus Amſterdam me del. fung vor 2 mferten

mſterdam meet, I

en! Nach den l!-vien Podndtn find
und 100 bis 156 Dervmdete z1' beflagen.

iſt, wie uns ein ei,

anne

4

4. „wilt zum

N
dian
Dire

vi
Er
Ms
=

„= ame: 3324 Ww Cm /i2NBB LER „Io
TE NFIGNAL-TRESTZR „38

IL fenen;

Overeiteneriolgl
Prin zenliebe.

veel. 0Ä eb a wealen

ye gvast-T hea ter

Der Stralauer Fischzug

Fünt Bitder was dem alten Beritn nach Julius .Voß u Adolf Gleßbrenner:
Muſk aach Mot:ven zeitgenbartacher Meitter. vemmenfex ein von

der Weiſe. ſv "pee Kare
aas m band. Wedug |D rwe aan eg Ran
BEZ EETIN
Boje.

Oy-

Triee-.- wrvenen €
We Ther 4.
wem terten TT TCD

=| Kieinas Treter
„zwin Jer Einſame. j n -

aasgozeic

„OBERON“

: Farzmans IREN Rambre» '<- pe
GER ME eie “Metropol-Theater Gimpileisgimus) | ume a aeg ee Fanemme
- er Str. inte nun , hf mme yn 4 nR Pods
Te eren |8e. Die Spanische Fllene, Heute 7 Uhr: jay
Komötientaus. | Metropc!-Thezier. Zum ersten Male: Deieathuneen  Barntränke
demea [Die Fasehinasfee| Die Fashingsfee |
e Faschings!
1.15 Ur: Bliäblan' » Biet | ven emen! fenn27. [Operette In 3 Akten von Dr. 2.M. Viner und Kabarit
o/gend K 1 R Oezer-eicher -
Kien „„“ienon-Theater. |>. Das füße Mödel.| Musik von Emmerich Ka!man KLVOLL =
- an des Bonis 8 de vom 379. zal SIEBIE IEILE | in Spene vegeiz! vom Direktor Richard Schultz
ef 1id32 Wü? »: »-- Fal:st «Th: =zz=============u=zzzzzza- Petty Raphaeli
8 Carl Braun "

4 Beis en Kännchen Erber | 8
ee iRnu O.to Mücke EL
a R EERÜS SUS /|eee Verinnoc dar. NOCAMLG6S-KOnzerie | EM 220%.
[Haft iſt Luigen-Tneater. |, vr; Wine [? N Mücke-Braun ALWIN NEUSS
Ee n (M emp lgnm b H in Kuffe2 Zieikt 5 Ditouien Clown Charly

" Fn
2 Ehe s is Z
; Labour E Zia ee SEIEN |Kottbuzer Damm 9
mi deen Kapzil des Ers,-Gat, des IL Gerüs-Raots, "ZETT
peri Kos8-Theater. unter persöniicher Leitung ces
vr 1 0 3% nr: Die Kgl. Ocermuzikmat". Max Graf
enderfen anat
7X Begte Getränke zu mäzslgen Prefcen
lic, daß
ismus
vir der
> Könige
es
ung und
t. Dir
1. Unſer
RKawr;

Nou eröttnet!!!
2. Kabarett-Bühne

M.nuten
* zu 52311
4.1 Roeder pian

Sheriock Holmes

4. mant, kun: eorerkönig

Andeivige Anrodaten
ins

Wunder, eezuren

eaten

| Henny Porten X
Das Mazkenfest des Lebens S
„7 Schönedeng VT Reinäkendorkrſtrahe VV

Der Eisenbahnmarder

Stuart Webb» 22, Abenteuer
mit Ernsi Rete!

SEINE RIESIGEN III
Ab ben:e fünlich 7'/> Där:

Rund ums Jahrhundert

mee Ee

Möbel-Kaifnaus
Gebr. Kassner, Bü!owstr. 6

efert gegen bay und auf
bequemszie T2i/za :iunsg
Wohn-, Scilaf-, Spelse- u.
dvorelobttich eu!geetsl!t

Pelzwareneinkau!

Til 1801
it diefes
6. Fe
Gehe mer beeietöd een une
Kinder Wanden Bie eich vertesuenerclt an
ir Pelz-Modenaus
Weben ERICH SPRECHERT
ee Berlin S42, Oranienstrasss 748,
t dür! . a Wine Mere
Zum = Spezialliöt: X.
...... er; din „enten,
„Treit G& FranziSkaner || mamew A oxenderaie 1 Ene
riede: as der Weidesdawwer Brücke 5 Anilin , | es zu beachten eli Ins
Rg Mtär- Streich-Konzert. 2] Metvzuagen 0. “3 WW png ig bum EIE | fohten F Izhüte.

'.
K8 1. h - Obormuetymeiter Max Grat.

25..26.27.2 20.008.4

Am Dier3tag nachmittag
634 Uhr verſchied fauſt nac

Srohmutter
Emma Krauſe
Lebensſahre.
Dies zeigen mit der Vitte
um ille Teilnahme ergeßenſt

die trauernden Kinder

Dd.d8 8 Höbel cr Kiefifu.

Nötelukredit x

an jedermann.

Einzelne :: öbelstücke
werüen bereitwiliigst abgegeben.

Liefers auch nach auswärts,

M. Landwehr,
knweah: 7, 1, Wedvingplatz.

I „Ueingbencchnle

Rota &: GE
Geit -Loiterie

15337 SeldSewinne

er ohne Abzug zehl»ar M.

Portvertand beab. te Flas

Rugoilf Ziligitt
wemde 9 a

Tielen Sopnt. “-
P E
im Osten: (if, Frankfurter Str. wl

&pyy/Wt: kin Brunnenstr. 1 Er. Vene

Frakiur.er ies 350 | ko Bazar Dam3 1. » Es

Vor11. Wohnungs- 6inrichtungen

: in rec gewünachten Folz- und Stilart, preiswert ucd gediegen
Spelzezi me, Nerrenz mmer, W3hnz.nmer

mee el2 gane Sal0ns, inralg2 Hücaen

In reiche Auswahl:
Weisslackierte Schlafzimmer, Töchterzimmar,
Dieie1 - Möbel, Potzter - Wöbe', Einzel - Möbel.

GÖBEL

für Penslopa.:e, Vilien, Landhäuser

Kunden in reichert. Position gewähre ieh auf Wunach
1135 un | bequeme

Teilzahlung
0. Sn
| 067 vieciel/Jarl. Ratenzahlung

DER SOHN DES
HANNIBAL
Ein 3port- Roman von

Ludwig Wolff

Preis 1,35 Mark
Derlag Uliſtein % Co, Berlin

Bequeme An- und Abzahlung

Bürger) Wohnungs Einrichten
ge Whg * Farbige Küchen

mam ma in u.
Sette Aaubennetzei

im worden: Inlidenetreg:e 3 Zens

- Möbel auf Kredit g 25

L|
|] oder ban | E Dr. med. Hazch:
STRENG Friegrichstr.90 zae
|] SpeiSe-,Weohn-u.Schlaſzimmer Bz:
Bunte Küchen.

Einzel - -Möbel Jeder Art 8

11814 | |
aM aiilebca ie 55 20ER Niki
Schrubbarbeiten 1%

für drinzende Arbeiten 90 ort zu vergeben.

Senator 10
FIEBACH, Wusterhausenersir. 16.1222 3
annita gerri img

Dr. mad. Coleman
Priedried- 4.

Kurfürſt
„Geldſ rän ve,
pen a

EINE (<=

.. Wichtig
Büchergestelle für Kinobeſitzer!

Baiae Ziwaog5-Berfieigerang

Am Dienötag, d. 17. d. M,
voemiüngs 11 wir, werde 13
ir

Ian rue
„| nöndauſet Ser IH

1 Vorxführaung3-
Tweeicne
Apparat,
deschlagnahwefreie 1 Brojektionz-
wand,
2 neue Films
ie S2 a“
töfort-ofort (nieht aa Nandter) | "DIE SÄRgEri4r

Georg (222020

Der Augenblick
KöpenickerStraße71|"" 6.

des Glüs“

aed;
bi BEE
M -S M7 20008

Speziaarzt |

Badfisch «Garnituren

kleidzame, getälige Formen
„
* Fuchs
Feh

Fuchskantn

Kinder-Garnituren
in allen Preiziagen
VWeiß-Kanin
Fehwamme
Fehrücken
Grau-Kanin

im vetes: Gr, Frankfurter Str. 68
m Norden: Badstragse 47-48

de Badeiraaus 4748
Möbel-Kredit

an jedermann.

8:
2-Zimmer-Ei
einzeine Mözel, farbige Küchen.

Gros Auser

nftein u Co.. Berlin EW.

HEHE KID GAWGYPPE? TWERTPREND ERGEE EE VERSE Ep WDG 09
Sreisgefialtung für Säuhe, Däſche
eider iſt ſkandalös. Der

mz ie
zupe8
wie

1
erl

unzsfähigleit des

uderwertigen aeeäh ang fehr zm
hat, Die unſchlöffige

zjezang in der Wahleehtsfrage "ke 3

der Arbeiterichaft die lebhafteſte Gnträſtungaus-

iis
|

LIET2110 200

die politiſche Reichs» und die
leituag fich vollſtändig ei nig im Erftreben eines
ftändigungsfriedens find. Ungeachtet der
en Praßlezeien im Auslande find wir viel»
52 dem Frieden näher, als man allge»
zein glaubt. Mit dem a&gemeinen recht
1291 und fällt der Kanzler. Eine Auflöſung
es Abgeordnetenhauſes wird
t erfolgen, wenn keine Serſtändigung Ie er
Sea iſt.
* Staatsſefretire Wallraf, von Wal-
d9w und 20a Stein ließen ſic über die Er»
ahrengaizegen aus amd aeighen den Arbeiter»
r0ßes Entgegenkommen.
br, 2 Gaitſelverl, "müſſe zan
C*%ge is der Ernie abwarten. Wahrſchein
ixd die Kartoiſelmengs, die auf ah

Devöikerung gegeben wir
ge: et werden Tnnen. Die fleiſ<loſen 4.4
mien bis auf weiteres beibehalten werden, da-
ie Milch- und Fettverſorgung nicht gefähr»
'e. Etaaisſekreiär von E tein betonte,
daz die ſoziale Gejekgebung des Krieges ausge»
daut werden wird. Sei den künftigen Friedens-
unterhandlangen iſt das Programm für die in»
ternationale Gozialgejegzevung und die Arbei-
terſchuzverträge jcon fertig,

Kriegsmöbel.

Ano Pein von Muſterzimmern.

vertagt
rF

18

gen. > Aus di
Merk Berliner Wbbelinduſttiels
ler E, V. die Serſtellung von Wohnu'
für beſeeidenere und mäßige

9rfzetigt, werden jekt
zxogen Zahl von eie des Bereins, deren

lagen und darauf imweifende
GEE ETG BEI WEE
eite

werden, dann ihre
REIEN
Rai ferun ee un

handelt. Iſt IZ
P!

[8prei Prati

er in

beru Aer iſt; denn es iſt unter den
wirtſe

[Ie
SID

Berliner Morgenpoſt.

Kr

IHeuigkeiten

Ee Berl. Teuerungtzulagen bei der
Stadt Berlin. De: Berliner Magiſtrat
Sizung mit der

un!

Thei
Mie, die die laufenden Teueru: em
jollen erhalten, wenn ſie ie) 1-4 74.
laufenden Kriegszulogen ſtehen: in
: 800 M., in Klefſe I1l: 9700 . in

Klaſſe 1v: M. Für jedes Kind ſoll außer-
dem ein jeg von 100 M. bezahlt werden.
Ledige 70 pCt. der vorſteheuden Säge.

ggteilnehmer befommen die
Eäte ein dazu die Miedrrgeſhiige.
Hilfskräfte und Arbeiter „ollen, foweit
n ſten

Familienſtard

Reunfache der (nach ww
fiaſfelten) monatlichen Keieenlage Dis be ei
Einkommen bis zu 3000 Mark gewährt wird,
jedoch mit über 699 M. erhalten. Verzeiratete
Kriegsteilnehmer dieſer Kactgorien jollen die
Säfte der genannten Säße bez-ehan. Die Super
he ſtellt.
M gewährt werden
an, die laufende
ichen, und zwar den Beamten
ten 39 pCt. des Sches der
einmaligen Teuerungszulage, die ſie erhalten
würden, wenn ſie nec im Amt wären. Hi.fs-
jten und Arbeitern ſollen 100 M. (das find
etwa 70 pCt. ihrer laufenden Kriegsbeihilfe) ge-
geben werden, wozu noh 29 M. Zuſchlag für
fodes Kind treten. Auch der Charlotten-
burger Megiſtrat empfichlt den Etadtrerard-
neten einmalige Texerungprlagen fr die B2-
amten, Angeſtellten und Arbeiter, Die Stadio
verordneten-Berſammlungen werden

| Mag marl Eißungen zu den Bebo
nehmen.

kehr Shreidermeiſterinnen. Im wei
teven Bertaufe des Schneiderinnent. ſprach

Gyndilus Dr. Buxpus über die
Aufgaben dex Innungen im neuen De

eim Mrtſeoſt
TeBeus ma dem Kriege KI ens den pefenten

Frauen Wurde die
zw € 0 it dem impeis cu? dit
Rotwandigleit, ei Fates Eteiwig

ibeit u
ten Die Ex
werden GAGE :

Atademiker vo! Pinkerneil und üer
von Umiverfitätsſekretär

die Leruſsßatiſt
Rienhardt- Tübingen gehalten.
UND des FrhngrSin ID Sriaten. An

mig gg iB Gant | ma

daß von der Mititärverweltu: „S4 Koſten
von ZE Gänge

der

erſottet werden nnen. Den.

wird anheimgeſtelt, fich an ihre Vorgeſeßten “
Peſeten iebe. Raiden 18 ſcon vor rf zu
im “DH

walt it kc:
SITES 3

men in Wirkſamkeit getreten iſt, wir! Beg
ordnung des 37 des Reitfepeitemts
1 aucß ein Ausſ<uß für Ver! ſerung en im
triebe gebildet. In dem EN finy
Mitalicvern des ReiHepoftants döhere
wmitfiere Deomtt

Die leßten
Kapitalverbrechen.

Lokaltermine in der Spandauer und
Kari'ſtraße.

Geſtern vormittag begann in dem Hauſe
Spandauer Str. 33, in dem der Brief»
träger Weber und die Zimmerwirtin Rühle er»
mordet wurden, ein Lofa:termin, der ſich bis in
die Nachmittagſtunden hinein erſtre>te. Zu ihm
woren Vertreter der Staatsanwaltfchaft und der
Kriminalpolizei erſchienen. Auch verſchiedene
Zeugen, die zu der Angelegenheit Bekndungen
machen zu können glauben, waren hierzu ge»
laden. Die Räume der Wohnung wurden noch
einmal genau naH Spuren der Täter dur
ſucht, Sierbei wurden auc am verſchiedenen
Etellen Fingerabdrüde vorgefunden, Es ſteht
jeht zweifellos feſt, daß die angeblichen Drüder
Etubenrauch den Briefträger Weber plan-
mäßig indie Wohnung gelokt hoben.
Dies geht aus der Erzählung eines Bekannten

Ühle hezuor, wonach der eine der beiden
erzählt hatte, daß ſein
Bruder in Bezug a::f die zum Een und Trinken
benusten Tafien, Teller ufw. ein außerordentlich
dazu nur felhe
Gegenſtände beaußte, die eigens für ihn ge-
fauſt eien. Frau Rühle möge fi daher nicht
weiter verwundern, wenn fie während der Ab»
weſenheit der Brüder kleinere Geldſendungen
erhalte, wofür fie inzwiſchen das notwendige
Geſchicr anſchaffen folle. Eolde Poſtanwei»
ſungen hat Wober in der Zeit naß dem erſten
des Manais bis zur Ausführung der Tat

holt bei Rüh-e beſtellt. Es war ganz
offenſichtlich, daß dieſer Borwond urs Gewußt
wurde, um den Geldbriefträger mit dex angeb-
ſichen Brüdern Stubenrauth bekaunt zu machen,
fo daß er ſchließlich nach Rüctehr der beiden
niäts Verdächtiges darin fand, ihr Zimmer zu

ittag um vier Uhr fand ein
in der Karl

Ifidium adaelegte Geſtändnis,
Salawsli nach weiter jede direkte Beteili
en der Untat leuqnete. Das Lokal iſt inzwiſchen
von der Frau des Ermordeten gef</oſen und
die Einrichtung verkauft worden. Die Kunde
von dem Lokaitermin hatte fich ſ<nell in der
Gegend heramaeſprodzen, fodaß ſich alsbald Ws
„größere Menichenmenge angeſammelt hatte, die
den Tätern qngenilber eine fo feindliche Saltung
zeigte, daß die Polizei Aöſperrungsmaßregeln
vornehmen mußte.

Der St5neverger Ueberfcl aufge?ürt.
1a. Um Ende des vorigen Monats erfhienen bei

gen, wo er ermitieit Wabe

ure,
Leorge 0 e.
Der S&ciäuande! mit Sprit.
Große Verſ&tebungen bezw.
„auf dom Gebiet? des Schleihbandels mit S;
beſchäftigen zur Zeit die zuſtändigen Beb!
Es foll ſich dabei un Summen

die Surdorttouſende gehen.

Reichsbranntwoinſtelle
fcheines abgs72ben wer

geſchi2t zu

in, Benzol und
worden ſein. Es wurde dieſ
dar verhaftet. der ei
mana 50,099 S3nxl 1

ſowie» Unterbeamte aus
[en Teijen des Reiches vertreten. 4

naklieferung abgenömmen ha?

Betrügereien
it

handeln, die in

Sprit darf nur auf Grund eines von der
je erkeihenten Freigabe,

etwa 5 Mark pro Liter. Im Ge&leikhandel eg

ſchäfte

hatie fich Austünfte von der Spiritus»

beſchafft, die er für feine Schiebungen
verwerten verſtand. Ferner

iſt ein Mann an der rang Po Sei, der jur

„öl beri nannte und

iegeroberieutnant vor

an Pour Temerite zu 4 Unrecht mE 20
Zehe FI [5 en in it
> nl „Ge!

DEE ELIE |

Erſte Beſlagt.

=<-----=----r-=

TTT LaLa
*

Kurze Gerichtschronik.
GEERT nar

jliches Atteſt 2, um
un Aena pe aut mee Ee

fängnis verurteilt

Ueber diefer  handlungoaemen Ramödie
4Bpin Nachbar Ameis", Ze bei ihrer erden
Aufführung im Lei Seſiingtbaater nir einen
folg hatte, ſchwebt die Kumat

des Ramandichters

Georg DIRSER: Z Enza]

gräaut, immer.
vor der Formung zurück.

ir. EILE

Dem Buch ſolche epiſ

fit.
ea if js fbi
= abr doc f ihn 74 oft 168 Sial eſtigen
x auf die Dühne gebracht, jeit
ſchwinden!

nea hot alfo nich:
fei u]

Fs
'erndes Epil, dehea Szenen funkeln
eber ſie entzünden kein Feuer»

und
Seibt
hs Geſtalt, die durc Tie dae! Akte g%t,

Fr:
bleibt nur eige Umriſſen. Es iſt, els
ſt erleben, fam»

ne ed itiſche auſdauer Wees
"0 nd b; in der Abend im Halten
Ar net hat Ox:

vort

Leben hinceſteilt, ausoeze.Enet wandelt ſein
ößens Geſielt ein»

Lordmarſcmil ia Kunt O8

ny Sernaes: €
aus einem reizeuden Märchen!
mutig in DiE und Bewegung.

Ich Klein-Rogge in foieborigi
Offiz ervuniſorm vorrei: aus. == Die
Simanbi.der, 00x alem das weite: der dine
fies Zeilen in, Mj und das hüb'che

x |
= „Fare den
4. un) 10. No«

9 kommt am 3. Noventb:
re Zet DV: Seb für

atſcheidung. Es fell X
vollem Rakrmen vor fich g2983, und es fin
für Stellbrink, Sauer, Zante, Kuſh
kaw. Salbow, Wiewerall, Aberger,

und" nin fe verpflichtet

znter FE m wer d
ton Rütt und 2

und zwei Meicen.

Aus der Bera ſie 1238.

vr 1700005 SIFRE AD,

& Hw

BUSIAREN ü

ZADINRITES SSS RRSTANGS

25 aal Hal ZU ERR all 33) AvaR ell 442U 2532| 36T3| Lao SAAR Siel 3 VCS 142 ZELRUE YISH] EU 333.

3 Sepraams ü wen (Es 4 34 1:182 | 384 4
Berliner Wtorgenpoſf [3 6
97,508 Znterbattungs bia ELIE 33 33;
SHACTE | Sender, 1 Gerinbe WWE Ü
Die weiße Villa.
Roman von Otio Feten
R Det WR agu mato zun | EE Ne een

Über das Beit und : it regte: fem nd Aerger. Wat tte
„ "mierung = fh RN Tote Picht c „Fr 1 der Kempf ihm Geleg eit
a blinzelte mit den Augen und runzelte die [2 einem ſoldatiſchen Eide bot? Auch kleinliche Gedanken

|, dei Uſchten di de jen. Konnte ideb; Eterb(
255 Wopritiit = fein Dirſche 99 967 hon He Hound han anden Dis DE did Danis des Feu edes Fels Gehts
«Ferz Admiral, mit Herren Kapltänleutnant von Heide- | we. enden. Vorgeſehlen wählen? Dann dai er nur 5

Hreeg is wes 109.7 als Befehlshaber, hieß den Matroſen die Fenjier öffnen un!
ims Bli>> glitt von der auf dem Nachttiſch | wies ihn aus d« Ü

ier. Im Korridor er die Tür

den wieder zum erregten Geſicht des Matroſen. | ab, ſte>ke den S die Toſche
die Ausſicht auf Krieg den Mann um den Verſtand | [hleunigſt zum S<iff und holen Kay |
gebracht oder ermutigt, über den Durſt zu trinken? Warum | Er ſoll den Oberſtabsarzt und den 7 Fs
wede er vor der beſohlenen Zeit? Und was ſollie mit dem | laſſen!“ FEE TETTEREN TT
n Admiralſtadsoſſizier des Geſchwaders „lo9“ ſein? Frei- Zu fefehlen, Herr Admiral!“ 83 SINS ÜUES iz
konnte der Tag keum früh genug beginnen. Seit dem rt Mann machte, kehrt und wollte die Haustür eu EE 437
7 Einlaufen von der Nordlandsſchrt war „drohende | klinken. Doh ſie war von innen abgeſc nw Der Abd» [E? „j288“ 7870,
gefahr“ erklärt und bald der Beſehl zur Mobilmachung | ral ſah ihn rehen, kam und ging als s Äi8 KJ 15
au erwarten, Mehr ironiſch als ärgerlich fragte er: als erſier über d| ſen in den Garten, Ein Matroſe 86 58 47 EM
„Bas de mein Sohn?' auf Poſten präſentierte das Seitengewehr. 578 5 EE WIER |
er erſchoſſen!“ kl wi T1
ZEr hat NH erſchoff „Hoben Eie d der Nacht einen Schuß gehört?* 7 4: ]

ral Barenheim ("Nach und griff mit „Nein, Herr Admiral!“

zmſiherer Hand nach den Kleidern. rend des hajtigen
feng eer ugg mh "Ag tige Dachte der Geſchwaderchef, der Feind könne Über Racht

jens beobachte!
Ait ſand gerade und Jhritt ſider. Der Sueſs aar wit
drunken, nur erregt. Aber Fe) [olite Heide-
breeg ſich am Vorabend einer Modi!'machung erſchießen? Der
377 ti tnant war als Soldat geſchäßt, als ch beliebt
nos 19 gan, end Wien De Matei an Bord,
iedais ven fein auf
Die erwartele Beſörderung gun! Sindoofſier Mac ten | Auch ihn hatte das Wetter geweckt. Noch h der
Hatte Barenheim mit ihm und dem zweiten Admiralſtabs- | Luft feychte Scywüle, die einen neuen heißen Tag ahnen ließ,
ofiiler Rießthal über Mobilmachungsvorarbeiten geſeſſen, | Er gin) um das Haus und befragte den zweiten Poſten.
dos Glaggſehiff zum Kohlen in den Heinrichahafen führ.

Da nohm er b in ſeine weiße Villa om Kanaaufex mit,

um den Behörden an Land und namentlich vem Telegraphen- ..
amt nahe zu ſein, Um zwei Uhr morgens ging Rießthal am | Donner| Beem verg
Bard. Heidebreeg bat um Erlaubnis, ſch div fünf unſen im | an S?lbſimord nict mehr glauben. Um dem Klatſch den
ſofa ausſtreen zu drfen, Weg in die Stadt zu ſperren, ſchärſte er den beiden Poſten
die Knöpfe des blauen Vord- | ein- niemand aus vem Haus zu faſſen, und mahnie ſie ans,,
Jadtetts und 4 „In Zimmer“ auf die nur von innen zu öffnende Tür des Eiskellers im
Der ſiand ſtraff: „Jawoll, Hert Admiral. Wie | Gehiiſch neben der rechten Seitenmauer des Hauſes zu
SSE EE FC Win I die Gfindo, konte, hegt [ME wieder nech oben und war für den Tog
Seibert pet imi Kopf. auſs Sefa und daneben der No- | endes Ale Mien bas Aomien Mlehibain Wehe Beden

haſtete Barenheim der Ii der Abmiral den Kopitänleunont mit
üer Mie Erpe ins ſchoß. Key NIN eid Dem Dberſenegt Kundrich und Kriegsgerichtsrat Lund
Tür zum Uebeltszimmer jah er ene | in der Salle flüſtern. Ihre ernſten Mienen erzählten, daß
ESt anom idols zu Wm art gu Biden | En tn gra Sn epd fa
el "4 in der
kein 1 vat er, hinter das Iinfe Geltenpolfier

bei Emden gelandet ſein?

eher
u

68.,

m.

eiert x

ts

gewöhnliches, mein Sohn?“
ite den Kopf:
nur viel Donnern, Cs hat ge»

'n
is 3000 Mech.

Für
(Sers des
|
Ferri
m Ger |

1, fehr pes
44.5

2
, Veft:us Er
af

bem.tteie Einz

Wüller, Zü

iche,

Sam E22

„erlrankenwagen |
Tenwagen "| 55:57

, | vertaaft ader veriadt Mau |

as
Defiami|

me
286

Mon] I
wie
ne,
eite
verfa:

3

hatte keinen Schuß gehört und keinen
lich erſ<hoſſen hoite, N 06. deel EEE ei“ Ar] ig
wren jedrüt haben. Doi "

enſraße 67,

Watte;
red agen MD

Arbeitszimmer auf dem
Jeßt ſchloß der Adm

Annahme durch unsere am Kopf des Haupitblaßos vereichnoton Geschäf:otolloa
Dire
1. en, 151

Levomebermädort,

[Cs

zt. Oran:

2087
| vetwatea.

vs | zäzengeſchäft, eus: Lage.

EZIGine AnmzrzZeigenr.

del. Derb | vs Be:

>

X 3
.

V:

298.

dais.) Zehen
"wehnframe

B vertaufen , Bildet]

Wint. 3000)

Ke'0n 0 wer 1- Dele

12 dttzuf, Nähereß Reiene/

Bau

Frenze:. ReiniSendorſoOt.|

Nähe Derlin, uft.

monie ieler “
"
dend verl, (6glih) Ber
ie ae .-
ader enen |
Kerian, Bebaute. |
: 71m, |

. 4 Laden-inrich!

deres & ""

18.

FE
„Göße und
Vein

E3 (ie

“
weib
aan 2
doeh

mit Ge

des | tel
iL
3. | mein gutechendes

Tür vor den Stufen zu Kü-je und Eisleller. Barenheim
keine Wunde, mee Sy befahl ihnen, die in 361 Mode un8 Dat Die beds Betten
xonnen war. Ein Revolver lag neden di linken Hand | [19 egit fs übe Seine Hand wies zum Sofa, Dr. Kund“
md ſchien der au| eg m zogenen Knien ruhenden reh" | |f ng wing? jebreeg und griff nach den S>iltern,

Loriens|

fen eni| "mit des Boraberp | als wol Leiche auf den Rüelen betlen,
ſhwier Hide muſſiger u Di Fenſter women | „Verzeihung, Here Stadoarzt, wehrte dee Kr
jen

Berenheim logie Vie Eten. | find auſzaäehment“
Die war 22, und. die Berühring Fahn els Ces (Fortſedung folgt.)

jj
ai
Eg u

-
13

„Militäronwärter,
SEICHT
ton Einzerunterrigt.
I

Eten ;
M
ba 115
(2205

dn defr :

hace uz Erſchauern.

FAIREN III m
Wenn "236, Bats | Za 4a
Gee
BERGEN EDNET x| „a SNTENGEREEI: X |[zo4m. ar ve

?
GERNER HE DEE 2 DER NERN

jen Bades a. Ge 7 a DE
FREIEN x 1 Ofiobes |
werden dei G nt Biene weit It GE | 85
FEEN | Dojene: Straße 5. =

X

jung
augen FEE mas
uten fe bn

erl y |
GEBEN VOIPUEETTTNER | einen unden ]
(01,8. Jander 8 . € i
: k

EIE
t
|
j

[amm 1. Üttwungen im jeah

-
7

8

03;
a
3

+

„m

IM
Lt]

ſ

j
]
1:

|
|

1
Ix

in

|
i

40), in Dazerften

"a

4d, Dorin für Biro aus!
Ene Eu

1.17. 000

verl.
Sil wil
E Fe:

? det
100 11.
DERE aaumatg n 110 Kerrhen | 3
err MR 338
FW für belieten Dad
uv
u

(ung &

Heud. den in „' Strehbur-
Gaviert, braun mit gef. [.WX,
g:"6net, Hoeie,|
Ee =| M SEE
FERN I BR

4 18 El a3 wade]
R EE

Str, 26.
1 | zuver WRE
Fg nen
ME de Bin Oer

8-3, Sldaitgne,]
ere | thfnds Telletie, Goderohe
ant Gadiver Str. 8

7
im Wf Saria ders
wocmitiegt fahl

jg „a3t8 Arhels| anfmith,

ment 19

d
ee
Anre v .
WE (8 Du Üb wot
ſt. eigen zu | tetlung iet, Cher»
„Tot. 8096* indu, Sie 8.
 oußführungen,

|
TE loſſer zu DRE Haie BE az

juchen wir zum ſofortigen Antritt
techniſche Zeichner Gebr, Plerburg igen

Engebote! | Nr auf,
EH [254 Sie
Berlin NB 87, Denſidain, 10-17.

.5037'2 ? Präzijionsdreher | "7 Rehnifer

eth MU (ZRT boar Guate 0 Gin Ee |carl 1 Lindström "AktlengeSellschaft
wi 4 2007 20mn auffarter Str

EI eee

8 & Co.,
Maſchinenſhreiberin, Enten A: eſehinneiſerl banfwädee

Ww Luge H an Licht-- und Krafte

IS ET TGT Pebaernarbaggnhan] BEB Jip

Caesl Flohr, pl: FPRE-mgls Eyrich & Graetz, Berlin 6. 83h,

! "Schloſſer |* Gortiererinnen | und Löterinnen 4a gat. rbk ne HENNE

bs x. (-X Saesl. Telephon | ſofort ein.

ZA "Sublh Byk- AE E02 €; Zmietuſh & TE eer, Antomegnlofſer,
N beit Aktienge

vs UR SEIGE "in | Pacferinnen |" 09majinen 7 eparaieur

jew uf ei und Beiatrere| Saſſyyhüllen - Geſellſchaft m. b. H.

5006.
„Beſchneidey| Arbeiterinnen Tempelhof, Friedrich-Wilhelm-Strahe 52-54.

Binderge ite ſofort t
R “ gebite Er ſof en

S ten, ns 579 LY vp i f in Hil TO ISCHONSET | im ar ÜruiiFohne Nonfererimen 3wei Eleftromonteure

EHE 5 ZZ

Rote „Beſehtarnſhreibertunen.

Mitlttärverſuchöamt, Poſtamt ena

«rdazere

Poliervorrichtungen

Sucht

her, dars m ait Sener
und Ableger (in). [emm de un
|. T- ppm lf

„Ee Jüngerer Ar Arbeiter

ARGUS ... R Brei GE un Enna 7 Ge
Hotoren - Gezeiliebatt vai: Site WEAR Oerbeitert es.
veria-Keainder. | Stellmacher | aar! Vorarbeiter | =:
Fir ume Fabri in Uict Böwer: Brauere! Gki.-Gel., Z:mmerleute! der gleichzeitig Rund- unde Sominkue be. 0 v80e [x
% 8 ſofort "inen vüetigen Vertinowodenktändeut, Arbeitsburichen! moſeinen einrichten geſucht. dos |
Babel 1 5, Goabenbs dis 3 38 „SChl0SSEF beiter Gun EEE Te nie 2nimi2r-otoren-Geſeliſchaft it
Berän-Inbattote ai Winn wnn MM un Arbeiter > in- Marienfelde [exe
Beein NW. 87, Renchlinetr, 10/17 "BD; Roſenthal, MESE IZN FIESS wma me maninnune der eigue
on ud in Vrandeuburgiſce Tieſ- Beru
Mittergti echt 170-118. | wor, GEHE gin. 8. ES KEIL] .d. Sprißerinnen für Lackiererei die |
Lekelt GILT Seils Transmiſſions-Schmierer iis
rlinge | jeher fe Sieg) Transport - Arbeiter 4
wnit, beſten, Seuaniſſen 'g as Mar - Dreher (b 5 Meier Arbeiterinnen ke) k.
eee “ KIER zum Mahlen von Stotakohle| Arbeitöburſchen uad Laufmädcher ..
| 002 itte R Eat ity ERB. REN Carl 66 jüße Rücl., falt jofort ein 3 a
Lehrlinge ; et Hozehinenfabrik „Zer, a EEE HE | Mu aan *- Stifter A.-O,, Berlin- Oberſchöneweide a
(adun - chon "Strain Ene Wrdein 18-22, wag Ml a. Auänäe ii. moſi
AIT TTE | Rude, R | Maurer, Bauarbeiter eg
für leigte veſaätleng att | 1 Geſchäftsfutſcher,/ und Arbeiterinnen Joge
Mi 'G | weider aud Landarbeit vs ſher - bazon zg AIDAN u.
Neubau WaſRoufabriken' ion
| Garl Flohr, Yan Geſeäſisfütiher| , aar Lehel naut Ginga 0 I

Märkiſche Oel

a“ AER ERERNKSNEHUNEEEEN Sen fabrit, NE Mot 1
Buchhalter (in) | a M betalen kak rg
Stenotnypiſtin züchtige Berlenaſchlofer,

feat Ireher ':2* perſeite

Telephoniſtin eee nn und € 4:

zum ſofortigen Gintritt
gefügt W. A. Zenker, IEEE
Verlin-Laukwiv, Kalfer-Wihelm-Str. 17.

Fahrerinnen

'ü Batol
[88 Enfers Bahnhöfe Kuidrodeſiraße 24 und Urbauſtraße 167

Bu Hil
EITE ER en

rd
|, Annoncen na wun 6.

Zäroburſchen un und Mädchen

Homert KRUSE LE, mam LEITE worin,

Mei ſter
ſucht für Aatomobil-Reparatur-Werkſtatt zur ſeibftändigen Leitung | 2
-6.,|Serliner Automobilfabrik, Arbeiterinnen u. Kranführerinnev

Krautstra:ue 52. Chauſſeeſtraße 117. verlangt
jekirifer, üchtige „velern nte Dreher Carl Flohy, Maſchinenfabrik, Wittenau.

Arbeiter 1 1. - Heizer Riebe Semager FX IEN

& auI w0 BBE ESEEZE

Lirektionsdiener, pow kin, Wi Wiklmat 76 Tüchlige Dreher, owie Yau-, -- :
auſo uud Büroburſchen ader Fahrztuhiführer, aſchinen- und Hilſs-Cc<loffer Arbeiter
Berföntithe Bacpelang 8 dis Udi Aintlen Dene Aab wal

Vriolereieheies Lebrivetitei.

Temveido!. F.iedriez-Wiide: evan Fr?

Kräftige Arbeiter

werden eiageiſtellt
Acenmmulatoren-Fabrif vttiengeſehih.

Werk Oberſchöneweide.

Roxtg-Werke Rorue FN Stolle, Noterpfingfabrik, Bationhülien- Gezeiizcha . D. Hes

Du: Sid F Fnih Sm bs
Tüchtige Boten

verlangt ſofort
Sreibeiemen, abe Telephon-Apparat-Fabrik
Schwartz & Co |E, Zwietusch D Co. G.m.b.H.

