Anz Morgen-Ausgabe.

R

|]
wr
ps

if

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen :

15 Pfennig

Die Vogsgigche Zeitung erscheint Wgllch zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen
pur einmal Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sopsetige
Finanz» und HBandelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung,
Litorarigebe Umachau, Wisgenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

Een + . .

Berlin i

fj
f

Beilagen und Rubriken:

|

Annabme im

3m Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.itrdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handolatells): LV.: Rolf Galler in Beriin

Die Lage Sowjet-Ungarns.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

- K1 Wien, 13, Zuli.

Es wind) wieder einmal! das Ende der ungariſchen Räteregie»
Tung und der Beginn der großen Ententeoffenſtve angekündigt. Die
„Bukar. Independenoe Roumaine“ meldet, daß General Franchet
Hd'Eſpevay den Oberkommanianten der tſchecho-ſlowakiſchen Trup-
pen, General Pells, telegvapiſch angewieſen habe, keine weiteren
Verhandlungen mit der ungariſchen Räterepublik zu führen. Ge-
neral Franchet habe von der Friedenskonferenz die weiteſtgehenden
Bollmachten zum Vormarſch erhalten und werde eine leßte, kurz»
befriſtete Mahnung an die Räteregierung richten, ſofort abzu»
danken und einer vom Volks frei gewählten Regierung Plaß zu
machert, widrigenfalls die militäriſche Aktion gegen Ungarn be-
ſchloſſen werde. Ebenſo iſt der „Neuen Freien Preſſe“ von diplo»-
matiſcher Geite beſtätigt worden, in Paris habe man mit Rüc«
ficht auf die von Budapeſt andauernd drohende Gefahr die Offen-
Rive beſchloſſen. Demgegenüber erklären aber die Wiener Entente-
miſſionen, daß ihnen von einem ſolchen Beſchluß noch nichts be»
kannt ſsi, Man wird deshalb gut tun, die Nachrichten noH mit
ebwas Gkepſis aufzunehmen, da von Wiener Seite ſchon manche
Offenſive gegen Sowjet-Ungarn unternommen wurde, die auf dem
Papier blieb und da mit Falſchmeldungen die Regierung Bela
Runs bigher nicht geſtilvzt werden konnte.

Nichtig iſt nach Berichten, die mir aus Budapeſt zugehen, daß
Nich die Lage der Räteregierung ſchwierig geſtaltet hat, trohdem
es gelungen ſei, Budapeſt wisder reichlicher nit Lebensmittel, ins-
beſondere mit Fleiſch, zu verſorgen, Die Verſ<leudevung des Gel-
Hes zu Propagandazweken hat aber unhaltbare Zuſtände geſchaf-
fen, aus denen jeht die Kommuniſten und Sozialdemokraten ge-
meinſam einen Ausweg ſuchen, denn es muß betont werden, daß
die ungariſhen Sozialdemokraten bisher jede Anknüpfung von
Beziehungen mit den verſchiedenen Gegenvegierungen, auc< mit
der des Grafen Zubius Karolyi in Szogedin vermieden haben, Der
alte ſozialdemokratiſc<e Führer Ga ranyi enthält ſich am Genfer
See Jeglicher Politik und Kun fi, dev eine Woche in Wien weilte,
iſt bezeichnender Weiſe gemeinſam mit dem abgelehnten Geſandten
Czobel geſtern nach Budapeſt zurü&gereiſt, Vor dem Glauben an
einen bevorſtehenden Sturz Bela Kuns muß g6-
warnt werden, Auch die Zurü&knahme der roten Truppen
aus der Glowatkei iſt nic<ht als eim Gd<wädebeweis auf-
zufaſſen. | Die Räte - Regierung, die bisher eins ſehr
ſchlaue Außenpolitik geführt hat, wird daraus Vorteile zu ziehen
wiſſen, daß Clemenceau mit ſeinem Waffenſtillſtandsangebot eine
Irreführung Ungarns beabſichtigte, da er gewiſſermaßen als Ge-
genleiſtung für die Räumung der Slowakei bis zur Demarkations-
Iinie die Räumung des öſtlichen Ungarn durch die Rumänen bis
zur dortigen Demarkationslinie zugeſichert hatte, während jeßt,
nachdem die roten Truppen genau nach der Vereinbarung ge-
handelt haben, ben Rumänen geſtattet .wird, an der Theiß zu
bleiben. Bela Kuns Proteſt gegen dieſe Verlezung des Waffen-
ſtillſtandsabkommens wird in Paris zwar keinen Eindru> machen,
man muß ſich aber fragen, was inzwiſchen das rote Heer unter-
nehme, das entgegen allen Ausſtreuungen recht ſchlagfertig bletbt.
Der von Bela Kun in ſeiner lezten Rede vor dem Gowjet au-
geſagte Vormarſch gegen die Rumänen war anſcheinend nur auf
Täuſchung berechnet, denn wie ich höre, hält die Räterepublik es
für das nächſte militäriſche Ziel, mit der kleinen Armee
der Gegenregierung Julius Karolyis fertig zu
werden, t

Soweit die Budapoſtev Berichte,

Das rumäniſche Preſſobüro erllärts mun geſtern, daß die „Ka-
rolyi-Truppen“ 20 000 Mann ſtark ſeien, Das iſt nah den lehten
Nachrichten, die aus Szegedin in Wien vorliegen, übertrieben.
Es beſtehen doxt drei knappe Regimenter aus früheren ungari-
ſchen Offizieren, Wus das „rumäniſche Preſſebüro wetter an
'Kräften aufzählt, die dem General Franchet d'Eſperay azur Ver-
fügung ſtehen ſollen, angeblich 70 000 Rumänen, 60 000 Mann
franzöſiſche Kokonialivuppen, 30 000 Tſchehow-Slowaken und 12 000
Jugoſlawen, bedarf noch ſehr einer Ueberprüfung, Funächſt wer»
den die Jugoſlawen keinen Anteil an einem Vorſtoß gegen Uns
garn ' nehmen und 'ſehr wahrſcheinficherweiſe auch nicht die
Tichecho-Slowaken, die froh ſein werden, die Slowakei einiger
maßen in Verteidigungszuſtand zu ſehen. Die Rumänen ober
„haben beveits einmal erfahren, was es heißt, allein für eine
Pollzeiaufgabs vorgeſchi>t zu werden, bei der ſie dann keinerlei
Unterſtüßung fanden, Daß die franzöſiſchen Hilfstruppen allzu-
ſtark eingeſeßt werden ſollen, iſt nach den Erklärungen Pichons
fin der Franzöſiſchen Kammer, die ſich“ gegen eine zu kräftige Ver-

wendutra ausgeſpro<hen hatte, kaum zu erwarten. Gomit handelt '

es ſich vielleicht nur um einen neuen Verſuch der Entente, mit
Worten die Räteregierung zum Beigeben zu bewegen. Die mitſ.
Achen "Kräfte, welde das rumäriliks Preſſebära aufgumählt

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Hat, wären, felbſt wenn fie eventuell eingreifen ſollten, numeriſch
nicht [9 ſtars, wie das rote ungeriſc<e Heer, das gegenwärtig auf
200 000 Mann geſ<häßt wird und. das ſtändig dur< neue Ein-
ziehungen. vergrößert wird,

(Siehe auch vierte Geite,)

Beilegung der Kriſe.

Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion.

X Weimav, 13. Juli,

Die Kriſe zwiſchen Zentrum und Sozialdemokratie wegen der
Verfaſſungsfrage, die leicht zu einer Kriſis im Kabinett
hätte werden können, kann als beigelegt gelten. Die beiden Re»
gierungsparteien ſind zu einer Einigung in der Schulfrage gelangt,
was ſchließlich bedeutet, daß auch in der Frage der Grundrechte,
bei denen ja die Schulfragen eine Rolle ſpielen, eine Verſtändigung
angebahnt iſt. Das Sculkompromiß bewegt ſich in dem bereits
mitgeteilten Rahmen. Einerſeits wird der konfeſſionelle
Religionsunterriht als ordentlicher Lehrgegenſtand i'm
der Verfaſſung feſtgelagt, andererſeits känn kein Lehrer
zur Erteilung von Religionsunterricht gezwungen werden. Auch
find Schüler auf Verlangen der Erziehungsberechtigten vom Relt-
gionsunterriht befreit, Da die religiöſen Minderheiten keine
eigenen Konfeſſionsſ<hulen haben, ſind ſie berechbigt, ſich geſonderte
konfeſſionel“ : Privatſ<ulen einzurichten, mur müſſen dieſe Privat-
ſchulen hinſihtlic< des Lehrplanes umd der Ausbildung der Lehr-
kräfte auf derſslben Hühe wie die öffentlichen Schulen ſtehen. Es
iſt zut- erwarten, daß nupmehr dex weiteren Beratung der Ber-
faſſung Schwierigkeiten nicht mehr im Wege ſtehen.

Die Finanzminiſter in Weimar.

Meldungen des Wolffſchen Telege.»Büvosg.

Weimaxr, 18. Zuli.

Auf Veranlaſſung des Reichsminiſters der Finanzen fand hier
heute eine Zuſammenkunft der Finanzminiſter der Gliedſtaaten
ftatt, an der auch die Staatspräfidenten bezw. Miniſterpräſibenten
und Geſandten verſchiedener Gliedſtaaten ſowte der Geſandte
HDeutſch-Oefterreichs teilnahmen. Es fand eine Ausſprache über
das vom Reichsfinanzminiſter entwickelte Finanzgprogramm ftatt,
in deſſen Mittelpunkt die Reichseinkommenſteuer ſteht,
In Verbindung mit ihr ſollen nach dem Plane der Reichsregie-
zung mit möglichſter Schnelligkeit die Stewerverwoltun-
gen der Gliedſtaaten in eine einheitTiche ReicHpver-
waltung umgewandelt werden, Im Verlaufe der Debatte
kündigte der Reichsfinanzminiſter Gr aberger an, daß er im
Intereſſe von Handel und Znduſtrie die jeht no< beſtehende Ueber-
wachung des gewöhnlichen Briefverkehvs zuwd des Telegramme
verkehrs mit dem Auslande demnächſt aufheben werde, dagegen
werde die Ueberwachung dos Paketverkehrs ſowie der Einſchreib-
briefe und Wertbriefe aufvecht erhalten bleiben. Neus Maßnah-
men zur Verhinderung der Steuerfl iht, die insbeſondere
auf. dam Gebiede der Zahlungsmittel und Wertpapiere liegen,
ſtehen bevor; das Heute entwidelte Finangprogramm wird die
Landesverſammlungea dev einzelnen Gliedſtaaten beſchäftigen,

Die offene Tür der Kolonien,
Bern, 13, Zul.
Dex interalliſerte jat, wie „Corriere della
Ee
Staaten unter Ausſchluß jedey Vorrechis für den Mandatarſtaat
gutgeheißen, | 6

) Verſailles, 12, Zull.
Lanſing wird heute oder morgen abend Paris verlaſſen, Sein
Nachfolger bei der Friedenskonferenz, Polk, verläßt .Waſhington
erſt am 21, Zulk. Lanſing ſoll am 19. Zuli in. Waſhington an«
kommen, 4

Polniſche Offentive gegen Rußland,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
3 b Genf, 18, Zuli,

Clemenceau hat, nach einer Meldung der Pariſer Aus-
gabe der „Chivago Tribune" in der leßten Sizung des Rates der
Fünf ein Telogvamm aus Warſc<au verleſen, das den Beginn
einer großen polniſchen Offanfive gegen die Bolſche
wiki auf der ganzen litauiſ<h-polniſchen Front
ankündigt. Dex Fall von Minsk wird täglich erwartet. Nach
einem Communiqus der ruſſiſchen Freiwilligen-Avmes in Güdruß-
Jomb iT icht die nana Krim von den Bolichewifä geräumt; 24

Montag, 14. Zult 1918

) 16 200

Y )
Bezug: Monatlich 8.75 M., vierteljährl 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend 2aroh eigens Boten /
zweima! frei ins Haus, 90n8t Jurch die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,60

Familienanzeigen 1L,25M. netto die Zeile, KeineVerbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmts Nummer;
1steinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-28, und in allen Geschäftaastellen des Verlages!

1. 98%/5%, Teouerungezuschlag«

Fernsprech - Zentrales: Ulletein & Co, Morlaplats 11.0004:
11.801, 11802 bis 11850, gowis 15 280, 15 281,15 282 bis 15 2987“

Händler oder Produzenten? 4

Von
Georg Bernhard.

'

Mit dem Reic<hswirtſchaftsminiſter Wiſſell gemeinſant
ſcheiden der Unterſtaatsſekretär von Möllendorff und,
Herr Andreae aus dem Reichswirtſ<haftszamt aus. Daß
der Unterſtaatsſekvetär ſeinem Miniſter in den Abſchied folgt,
iſt felbſtverſtändlich. Denn Richard von Möllendorff iſt heute
einer der hauptſächlichſten Träger des gemeinwirtſ<hafilihen
Gedankens in Deutſchland, Für ihn kann kein Plaß mehr int
einem Miniſterium ſein, das in Zukunft der planloſen, ſtatt
der Planwirtſchaft dienen ſoll, Unterſtaatsſekreiär von Möl»
lendorff gilt den Verfechtern der freien Wirtſchaft als das
rote Tuch. Und über ſeinen Fall wird in dieſen Kvekfen ettel
Jubel herrſchen. Aber das Bild, das von jener Seite von
Herrn von Möllendorff gezeichnet wird, iſt durchaus falſch«
Nantentlich iſt es ganz verfehlt, ihn als einen Mann zu ſchil«
dern, der von der deutſchen Kriegswirtſchaft begeiſtert ge«
weſen und nun bemüht ſei, das Syſtem der Kriegsgefellſchäaſ«
ten über den Friedensſchluß hinaus zu verlängern und in
der deutſchen Wirtſchaft zu verewigen. Richtig iſt: lediglich,
daß Möllendorff, der von Rathenau entde>t . worden umd.
einer ſeiner wichtigſten Ratgeber bei der Organiſation der!
Kriegs-Rohſtoffabteilung geweſen ift, während des Krieges
die Krtegs-Chemikaliengeſellſchaft mitbegründet und geleitet
Hat. . Abex grade Möllendorff war ſtets einer der ſchärfſten
Kritiker der Kriegswiriſhaft, deren unorganiſchen Aufbau
er frühzeitig und richtig erkannt hat, Es iſt vielleicht nichä
unrichtig, daß, wie bei allen wirklich konfequent denkenden
Menſchen, auch bei Möllendorff manchmal die Neigung bes
ſteht, mit der Organiſation gleich auf etnmal allzu era
faſſen zu wollen, Aber es iſt andevevſeits vollkommen falſch
den Möllendorff ſchen Plänen vorzuwerfen, daß fie dur
blutleere Organiſationsſchemen die lebendige Kraft ber Imi«
tiative erſegen wollen. Das Gegenteil iſt richtig: Q
ſeiner gebundenen Planwirtſchaft ſoll die freie Initiative;
ſoll die lebendige Schaffenskraft der führenden Geiſter unb!
der geiſtigen Mitarbeiter am Induſtriebau von neuem ange«"
regt und in neue Bahnen gelenkt werden. Die gebunbeng
Planwirtſchaft bedeutet den Verſuch, den Individualwillent
in den Dienſt des Geſamtwohls zu ſtellen. E N|

In dieſer Hinſicht ſcheint beſonders die y
rung des Herrn Andxe.ae <arakteriſtiſc<. Denn Hb
Mann iſt nichts weniger als ein Theoretiker. Er iſt der Viſla
inhaber der bekannten Berliner Bankfirma Hardy x. Co. Ex
wurde ſeinerzeit als Sachverſtändiger für Gold- und Banks
weſen ins Reichswirtſchaftsamt berufen. Er iſt ohne alle Thequ
rien lediglich als Praktiker an ſeine Aufgaben herangegangen
und hat ſich erſt durc<h die jahrelange Tätigkeit im Amt davon
überzeugen laſſen, daß in der Zukunft die beutſche Wirtſchäfl
ohne eine planmäßige Durchführung gar nicht beſtehen kanm«

Es iſt ja auc< merkwürdig, daß bis zur Stunde atgentlich |
keiner der Anhänger der freien Wirtſchaft den Mut gehabt |
hat, des näheren darzulegen, wie denn eigentlich bei freie
Ein- und Ausfuhr und bei vollkommen freier Verteklung der!
eingeführden Rohſtoffe die Wiederinbetriefſehung dor deuts |
ſchen Produktionsſtätten möglich ſein ſoll. Das lanß. =)

| insbeſondere Amerika und England --- zeigt vorläufig gg j

lei Neigung, den Wiederaufbau der deutſchen Wirtſchaft z
unterſtüßen. Deutſchland hat die koſtbaren Goldboſtände des |
Neichsbank ſehr erheblich geſchwächt, um auf den Vorſchöag
des Reichsernährungsminiſters Schmidt zunächſt eknmal Nah«
rungsmittel ins Land zu bringen. Der Gedanke Schmidts;
den Aufbauprozeß damit zu beginnen, den Arbeiter guntchfl
einma! wieder beſſer zu ernähren, iſt an ſich durchaus ri<tig;
Aber neben Fetten und Mehl hätten gleichzeitig auch, wentg4
ſtens für einen Teil des Goldes, Mats und andere Futter
mittel eingeführt werden müſſen, um damit die Viehwirk

| ſchaft Deutſchlands wieder etwas auf die Beine zu bringe

und ſo-die deutſ<e Eigenproduktion. an Nahrungsmitteln: €
ſtärken. Amerika hat ſich aber bis jeht geweigert, obwohl

unter der Laſt der Maisvorräte beinahe zuſa <t, um4
Mais zu liefern, weil es eben Schmalz und Spe> zunächſt bel

uns loswerden will, 1]

Ganz ähnlich liegen die Dinge in England. Die lezten Melz
Hungen aus London beſagen, daß „gewiſſe Beſchränkungen
des Ausfuhrhandels nach Deutſchland“ no<h deibehalten wer«
den ſollen. Es iſt ſehr klar, um welche Beſchränkungen es fich dq
handelt. Auch England will uns eben ſeine Induſtrieerzeuge
niſſe, aber keine Rohſtoffe liefern. Das deutſche Kabinett tus
fich beſonders viel daratf zugute, daß es die Ei nf Uu hr von
Schuzen und. Kleidungsſtoffen für die breiten
weren

238 44.2247

DRS wi pan

N

u |

! "Woltsmaſſen freigeben will. Aber wichtiger ats die Einfuhr

| von Schuhen»und Kleiduhgsſisſfen würde die Einfuhr von

- "Leder, Wolle und Baumwolle. ſein, aus denen Deutſchland
Scuhwert und Kleiderſtoffe ſelbſt herſtellen könnte. Allen-

. Falls Tönnte man ſich noch mit den Nachteilen, die durch die

* Ausfuhrpolitik Englands und Amerkkäs entſtehen; abfinden,
wenn es ſich nur um. eine kurze Uebergangszeit handelte.
Aber wer will heute dafür dte Bürgſchaft Übernehmen? Die
(amerikaniſche Warenproduktion iſt durc den Krieg um ein
Vielfaches geſteigert, und England ſucht»ebenfalls für ſeirke
dur< den Krieg vermehrte Gütererzeugung nady Abſaß. Bel»
"den Ländern liegt vor der Hand gar nichts an einem Wieber«
aufleben der deutſ<hen Induſtrie. Aber ſchon die Uebergangs5«-

„* Zeit kann- für Deutſ<hland unerträglich werden, weil die Ge- |

2. fehr beſteht; daß ſie Arbeitsloſigkeit und Goldentblößung be-
deutet. a“. I 43.

Denn das Gold, das Deutſchland ſtt für Nährungsinittel |

) „und Fertigwaren ausgibt, iſt unwiederbringlic< dahin. Nur
-- die Umwandlung. von Gold in Rohſtoffe würde eine produk-
tive Anlage des Goldes bedeuten. Denn die Rohſtoffe könn-
ten im Lande verarbeitet und zum Tell ſogar wieder in ver-.

"arbeitetem Zuſtande ausgeführt werden. Und nur dadurch |

- würde wertigſtens teilweiſe das Bezahlungsproblem gelöſt,
", Denn wie will man eigentlich die ſ<hrankenloſe Einfuhr be»
zahlen? Man ſcheint vielfach noh nicht vollkommen zu über-
ſehen, in welcher veränderten Lage gegen früher ſich Deutſch-
land befindet. 'Vor dem Krieg hat Deutſchland einen erheb-'
lichen Teil des Einführüberſhuſſes durch deutſche Zinsforde-
xungen ans Ausland, durc: Agentenlöhne und insbeſondere

) durch die Frachten für die deutſche Schifahrt beglihen. Durch
den Friedensvertrag hat Deutſchland keine Auslands«

1. Forderungen und keine. Handelsflotte mehr. Jeßt kann es
Yeine Einfuhr nur dur<h4' Ausfuhr und allenfalls noh durch
Auslandskredtte bezahlen, die aber = wenn es ſie ſelbſt be-

-“" Xommt -- eines ſ<önen Tages doh auch zurü&gezahlt werden
müſſen. Die Ausfuhr aber iſt fiir Deutſchland ſhon dadurch
erſchwert, dafy ſeine Bewegupgsfreiheit auf dem Weltmarkt
erheblich gehindert iſt. Im engliſchen Parlament iſt bereits
das Geſeß über die engliſchen Reths-Vorzugszölle eingebracht.

' In das Gebiet der britiſchen Vorzugszölle ſollen jeht auch die--|-
jenigen Kolonien einbezogen werden, die England kraft Man-“

Hat des Völkerbundes verwalten wird. In weiten Teilen des

Woltmarktes, die nict vom engliſchen Vorzugszollgebiet um-
- Faßt werden, iſt der deutſche Handel mindeſtens vorläuftg voll-

ſtändig lahmgelegt. 21 !

Neben die mangelndes Ausfuhrgelegenheit tritt mun aber"

noch der Mangel an Rohſtoffen. Da iſt es doh beinahe auf
iden Tag abzuzählen, wann die deutſhe Mark wegen völliger
Entwertung im Auslande überhaupt niht mehr in Zahlung"
genommen wird, Und ein Verfechter des freten Handels *
Hat bisher gezeigt, wie er denn eigentlich dieſen Bankerott
von Deutſchland abwenden will, der ſiher eintreten muß.
a] Die freie Wirtſchaft bedeutet eben den vollkommenen Zuſam-
3 Menbriuch des deutſchem Wirtſchaftslebens, . . j
Man laſſe ſich durch das. Überlaute Geſchrei der kleinen,
rührigen Oruppe der Agitatoven gegen die Gemeinwirtſchaft
micht über den Umfang dieſer Gegnerſchaft täuſchen. Es iſt
micht wahr, idaß „das deutſche Wirtſchaftsleben“ ſich gegen die
gebundene wirtſchaftliche Lebensführung wehrt, Vielmehr
': muß .man ganz deutlich zwiſchen dem Handel auf der
einen und der Ind uſtrie auf der andexen Seite unter-

ſcheiden. : Die leiber auch jeht.no< in Deutſchland vorhan- |

Homws Unkenntnis in allen -Wirtſchaftsdingen wird. von der
Hümbſiorkretſen bogu: benußt, dem Volte einzureden, daß ſeine

-' ] "Wohlfahrt einzig und allein vom Handel abhängt, Das iſt .

:+eins gunz veraltete Vorſtellung, Das Rügrat der mo»
| dernen Volkswirtſchaft-bilden Landwirtſchaft und Induſtrie.
“1 Der Händel, deſſen- Wert wahrhaftig nicht unterſhäßt were
. | den foll, gewinnt dieſen Wert lediglich “dadur<, daß er ſich
i'm: den: Dienſt. bey -Iandwirtſchaftlichen und-gewerblichen
-4 Produktionszweige ſtellt. Der Handelwird dagegen zu einer

4 Befahr, wenn. er fich von ſeiner dienenden Stellung, emanzt- .

4 piert und'' zum Selbſtzwe> wird, ' Beim Aufbau der Wirt-
Ächakft muß zunächſt dasjentge gebun: werden, was geeignet
„7 WME, Landwirtſchaft, . Enduſtris und Handwerk? neu erblühen
zu' laſſen: Nicht aber, :was''dem Händler ermöglicht, ſelbſt
anter Benachteiligung 'der wichtigſten Produktionszweige
des Landes möglichſt leicht Gewinne zu erzielen, |
In Zeiten, wo aus dem Vollen geſchöpft wird, wie ſie vox
idem Kriege waven, gibt es zwiſchen Handel: und Induſtrie .
Tamm: Gegenſähe, -Golbſt grobe - Auswücſs ſpedulativer
“Selbſtherrlichkett machen fich kaum: belaſtend bemerkbav.
Aber in dem Strott um den Wiederaufbau' der deutſchen
Wirtſchaft, nach deren völligem Zuſammenbruch dur<. den
Krieg, müſſen ſich dte Intereſſen von Händlern und Pro-
buzentent ſcheiden, Vor kurzem erſt iſt es in der Berliner
, Handelskammer zu einer:/ſehr intereſſanten. Auseinander-

|
1

“": zumbd Händlern gvell beleuchtet, - Innerhalb. dieſes Gremiums
Gilden: die Geheimräte Kopebky und Arnokd die hauptſäch-

7 "yeßung gekommen, bis jenen Swieſpalt zwiſchen :Sthaffenden ,

Es Yandvelt fiG alſo bei bem Kampf. gegen die Planwirk«
ſ<haft lezten "Endes: faſt. ausſc<hließlich um die Entſcheidung,
ob Deutſchlands Zukunft dem Profit von ein paar Händler»
firmen ausgeliefert werden ſoll, oder ob die an der Produk«
tion in Landwirtſchaft und. Induſtrie direkt beteiligten Unter«
nehmer und Arbeiter dite Entſheidung!. zu füllen haben.
Es kantz für das deutſche Volk und es dürfte für alle deut-
ſchen Parteien nicht im mindeſten zweifelhaft ſein, welcher
Sötte ſie ſich zuneigen. 'Noc<4 weniger dürfte in dieſer Hin-
ficht "allerdings 'eine Regierung ſ<hwanken, die in der Über-
großen: Mehrzahl aus Sozialdemokraten beſteht.
für die. deutſche Politik verantwortlichen Männer
wirtſchaftlichen Dingen heute ebenſowenig Führer, wie ſie es
bishen. in politiſchen wären, - Wollen nun die Praktiker des
deutſchen Wirtſchaftslebens untätig zuſehen, bis die leßte

, Möglichkeit ; des. deutſchen Wiederaufbaus vollkommen zer-

trümmert worden, bis die däitſche Produktion dur< die aus-
ländiſc<e Einfuhr.totgeſchlagen iſt? Es ſcheint notwendig zu
ſein, daß landwirtſ<aftliches und induſtrielles Unternehmer-
tum gemeinſam mit der orgazyiſierten Arbeiterſchaft ſo ſchnell
wie möglich zur Selbſthilfe 9

daß ein Inbuſtrieparlament, ein Wirtſchafts-

: PY At.-= "ober wie immer magn die Vereinigung aller Köpfe

der Praxis und der Theorie des Wirtſchaftslebens benennen
will =-- ſofort zuſammentritt, um ſic) über das, was wirt-

% ſchaftlich not tut, ſchlüſſig zu werden. Nur eine ſolche Kör«

perſchaft kann  däs lezte Wort “über das erforderliche Maß
von- Gemeinwirtſchaft und “über deſſen Geſtaltung im Ein»
zelnen ſprechen. Das zukünftige Wohl und Wehe des deut«
ſchen Volkes darf: ni<ht'der Unſachverſtändigkeit von ein paar
Parteibonzen ausgeliefert werden, die je nachdem, ob ſie ſich
damit auf ihren Kabinettsſtühlchen halten oder nicht, über
die deutſche Wirtſchaft beſinden, Nicht Händler und Regie-
rungshelden, ſondern die Kämmer der ſchaffenden Arbeit bil-
den jekt allein noh Deutſchlands Hoffnung. ;

Die Textilnot = Reine Preisſenkung,

Aus Fachkreifen wird uns
geſ<rteben:

Das. Reichsminiſtertum Haf, wie bereits angekündigt, den Be»
ſ<lnß gefaßt, die zur Verfügung des Reiches ſtehenden Textil-
fertigfabrikate mit größter Beſchleunigung in die Bevölkerung
zu bringen und .oy< die verfügbaren Rohſtoffs ſ<nellſtehs der
Voravbeitung zuzuführen, Die Abſicht iſt gut; in ihre richtige
Ausführung müſſen. aber nach allem, was Über die geſchöftliche
Handhabung der Reichs-Textil A.-G, bekannt geworden iſt,“ be»
vechtigie:. Zweifel geſeßt werden;. auch die Erkenntnis, daß-. die
Auflöſung der Neichs-Teztil A,-G. vonnöten iſt, kommt reich»
Jich ſpät, 8% 7 ' ? i
: Leider war, wie wir hören, die Nachricht, der Reichskinanz-

' miniſter habs. Milliarde Zuſchuß: zur Senkung der Textilpreiſe

bvowilligt, eine Ente. Der Finanzminiſter hat. ganz im Gegenteil
aus Sparſamkeitsgründen die Verſorgung der minderbemittelten

Maſſen arg beſchnitten und darauf gedvungen, daß der Hauptteil»

der Textilwaren in den freien Verkehr kommt, um -das heute
ſchwebende von ihm auf 4% Milliarde geſchäßte Riſiko micht zu et-
höhen, Wir fragen, zu welczen Preiſen wird der Angeſtellte, der
Bramte, dex Arbeiter die heute no< vorrätigen Waren wieder zu
ſehen. bekommen? . 800 Millionen Mark ſollen bewilligt worden

: Jein, um für. die rüclehrenden Gefangenen. umd für die notloi-

dende: Brvölkerung im kommenden Winter Textilien zu beſchaffen.
Für eoſteren Zwe dürfte es nunmehr zu ſpät ſein und im übrigen

„Aſt dieſs. -Summe nur. ein. Tropfen auf den heißen Stein, wenn man

bedenkt, vaß - hiervon „nicht mal. für jeden ein Hemd, geſchweige
deny-Oberkleidung und. :die ſo dringend. verlangte Kinder- und
Bettwäſche „beſchafft - wärden: kann, . Es erſcheint dringend not-
wendig, dieſe „Frage im Zuſammenhange mit der. ganzen Wirt»
ſchaftspolitik des. gegenwärtigen Kabinetts im Auge zu behalten

amd boſonders. in) den „parlamentariſchen Körperſchaften weiter zU '

erödptern? imi 4 - !
Politiſche Tagesnachrichten, :
Die angebli: n
einer von Ber Tele( rape Rompagnie verbreiteten Nachricht zu-
i n efunden ha!
rchtet: wir „volſtändi erfunden. Orlando weilt überhaupt
nicht in der Schweiz und Scheidemann iſt in Briſſago. 1
MNUrtehr der letzten Truppen aus ber Türkei. Der
Reſt 'aller noch: in "der Türkei und. in Saloniki feſtgehaltenen
deutſchen Truppen hat am. 28, Zuni mit..den Iransportdampfern
„Reſchid Paſcha“ und „Akdenis* die Heimreiſe nach Deutſchland
angetreten. Das Eintreffen in Hamburg oder in Bremen iſt un-
geführ für. den 18, Juli zu erwarten. a“ |
Preisforberungen dev Lanbwirbe, Die -Jahresverſamm»

der Landwirtskammern für den Regterungslbegirk Wieg«

Ju
„Baden nahm eine Entſchließung an, die während der Kriegs-
'fehrs Ber

des Kries. fortgeſeßte
iſſe als eine ſchwere
eqeinteit und für die
vexeichwet, Die

Heobachtrte Umb
ſere SHELLN(
GE WO bittet  f- Sefondeten

Aber die
ſind in | “Pariſer Verhandlungen „wünſchte. Tittont hat mit Erfolg die

Es tut dringend not,

Konfevenz Orlando--Scheidemaunn, .die -
en follte, iſt, wie aus Bert ge- ,

Tittonis Rede über den Frieden.

Drahtmeldung der '„Voſſiſhan Zeitung“,
% Nom, 132. Zult. |

"Rachdem" Dit t 0.11 ſchon cam Sonntag die parlamentariſhen

Parteiführer zuſammenberufen hatte, um fie um Zurückhaltung
gegenüber ſeinen Mitteilungen zu erſuchen, wurde ſeine Nede vor
dem Parlament (vergl. auch, „Voſſiſche Zeitung“ vom 12, Juli
abends) allgemein beifällig aufgenommen, Man erinnert.fich, daß
Orlando geſtürzt wurde, weil er keine öffentliche Beſprechung der

Abgeordneten von der Nokwendigkeit der Zurüd>hal-
Füng zu überzeugen verſucht, Wenn ſeine Roda auch keine Einzel-
heiten berührte, ſo hat ſie doch die Geſamrlage mit genügender
Klarheit behandelt, indem ſie ſich kolgendermaßen verbreitete: „Auf
diplomatiſchem “Gebiet kämpfen wir augenbli>klich den Härteſten
Kampf. Niemals war. ſo wie heute der Sinn des Raßhal-
tens notwendig. I< begreife, daß das“ italieniſche Volk unter
dem Eindru> der unerwarteten Enthüllung einer weniger ange-
nehmen Wahrheit ſteht,“ 207g

Das ſind die kennzeichnendſtern und bemerkenswerteſten Auts-
führungen, die durc< die folgenden Darlegungen ergänzt werden:
„Die Verhandlungen ſtehen am Ausgangspunkt des Anfangs»
ſtadiums. I< bin der Meinung, daß wir uns im Laufe der .näch-
ſten Woche der Löſung nähern werden. Bald wird der. Ver-
trag mit Oeſterreich unterzeichnet ſein, der ſchon fer-
tiggeftellt war, als wir in Paris ankamen Er
ſichert uns bemerlenswerte wirtſchaftliche und finanzielle Vorteile.
Im der kleinaſiatiſchen Frage muß“ man abwarten, bis Präſident
Wilſon. das amerikaniſche Volk befragt hat.“ .

Ttttoni ſchloß: „Wir ſind jeht auf einem Punkt angelatgt, wo eine
Löſung ſich aufdrängt; Henn jede wevtere Verzögerung
wirde nuv außerordentlich gefahrvoll ſein. Sicherlich würde
anfere Friedensabordnung nicht um jeden Preis die Löſung be-
ſc<leunigen, wenn, einige Tage des Wartens ſie für ums beſſer
mühen könnten, Aber unſere Abordnung würde fich ohne poſitive
PBortelle nt&t mit Verzögerungen einverſtanden erklären.“ Der
„Bopoly Romano“, der als einzizes bürgerliches Platt während. .
hes Buchdrucerſtreiks 41 der Hauptſtadt eMheint, beſpricht die Rede
zwar mit der* von Tittoni gewünſchten Zurü&>haltung, aber bedrückt

von Sorgen Mario Pag8A4rg6.

Der Streit um Fiume. -
Meldung des Wolffſc<hen Telegr.-Büros,

Verfailles, 13. Juli.

Nach „Now York Herald" follen näch dem Hafen Fiume je ein
franzöſiſches, engliſches und. amerikaniſches Kriegsſchiff geſ<ic>t
werden. „Intranſigoant“ will wiſſen, daß dig Wdeldung des „Po»
polo d'Italia“, Frankreich habe von Italien eine formelle
Grklärung über die Zwiſchenfälle von Fiume verlangt den Tat-
ſachen entſpreche, Tit.toni ſoll anorgen abend Rom verlaſſen,
um nach Paris zurückzukehren. ' 5

"Der Empfang der Friedengurkunde,

Melbungde» Wolffſchen Telegraphen-Büros. |
Verſailles, 12. Juli. *

- Miniſterpräſident Clemeneeau hat eine Nots folgenden

WEHEN an den Präſidenten der deutſchen Friedensdelogation. ge-
v : 3

„Sie haben mir durc Note vom 10. Zuli mitgeteilt, daß der
Präſident des Deutſchen Reichs „reich allemand“) am 9. dieſes
Monats nach Zuſtimmung Der geſehgebenden Verſammlungen die
Ratifikation des am 28. Zuni gezeichneten Friedensver-
trages, des angeſhlöffſenen Protokolls und des Abkommens be-
treffend die milttäriſc<e Befezung der Rhetnlande, die am ſelben
Tag unterzeichnet wurden, vollzogen hat. Die Ratifikations-
urkünde iſt in einmaliger Ausfertigung heute im General»
ſekretariat der Friedenskonferenz niedergelegt worden,

I< habs die Ehre, Zhnen mitzuteilen, daß die Alliierten und
Aſſoziierten Regierungen. Kenntnis davon genommen haben, daß
die ordnungomäßig? und vollſtändige Ratifizierung des Friedens-

-]; verirages durc) die Deut;he Republik ihnen offiziell notifiziert

wurde, Es „iſt : infolgedeſſen Befehl. gegeben. worden,
Blo>ade Deutſchlands vom 12. Zuli. ab aufzuheben.

*.

die

Dis „Deutk<hs Allg. Htg.“ erhält von zuſtändiger Geits folgends
Zuſchrift: „In der franzöſiſchen Preſſe wird vielfach die Frage er-
örtert, ob auf deutſcher Seite die Ratifikation des Ficdensver-
trages nicht auch no durch de Parlamente von Preußen
Und Bayern genehmigt werden müſſe, weil dex Vertrag pon
dieſen Einzelſtaaten Gebiete abtrennt. Dieſe Frage iſt vor der Ra-
tifikatiop von den zuſtänd! deutſchen Stellen reiflich göprüft
worden, und man ſt übereinſtimmend dem Ergebnis gelangt,
deß allein die Nationalverſammlung und der
Staate vanslds die Ratifikation zu genehmigen hatten.
Dte Grundlage hierfür bildet das Geſeß Über die vorlöufige

, Reichsgewalt vom 10. Februar 1919, Hiernach hat die verfaſſung-

gebende deutſche Nationalverſammlung die Aufgabe, - neben der
künftigen Reichsverfaſſun aus onſtige dringende Reichsgeſeße
eſchließen. Das Geſch iE ner ausdrü>lich vor, daß der
Friedens] hu iſt
3

.

+.-"Rchſten Vertreter des Frethandels,- Sie haben ſich denn auch ohe ? Beſchreitu Cchleichhan- | durc) Reichsgeſoß erfolgt- Damit der
L Fm einer Gißung des Snbuſirieeusſ<ufſes der Sandels» | Zavaie wiren EN EE Gelten 48 müſen Re Hogeſehgebung die Aomprienz für den Friebensſ<luß unbe»
;. Lammer als deſſen Gäſte lebhaft gegen die Wiſſellſchs Plan- | Man möge die Zwangswirtſchaft fofovt abbauen und lediatt< Wrini if en AKH 197; He Eels Vorſtel ? Fir ves vg
| Wirtſchaft gewandt, Ste erlebten aber auch die Enttäuſchung, | eine öffentliche igen für diejenigen Hauptnahvungsmitiel, | 22 5% Retchsgeſeße- wird Uebereinſtimmung zwi
; "vaß induſtrielle Mitglieder der Händelskammer: ſich ſehr ' je IDE ESER KAGES Erze fan Nationalverfammlung : und dem Etaatenausſchuß“ e fordert
; ernſtllh ihren Auffaſſungen entgegenſtellten und daß ber berger hat in feiner Rede vot der Nattonalverſammlunt am Die FAME Vertrags ſt donn anch, bevor das Geſeß über
:." Induſtrieausſchuß einſtimmig'dte Erklärung abgab, ex halte :; wä Revo» ; 0

“ 9. Zuli auch die Vergeudung des Heeresguts während dex . vom Staatenausſcuß unter Zuſtimmung der preußiſchen und
1% is: ohne fich auf die Einzelheiten gerade des Wiſſellſchen | ſütion erwähnt. In der zuſammenfaſſenden Wiedergabe unſerer | vayerſchen Vertreter genehmigt worden, Es kann daher keinem
3. Planes feſtzulegen == einen planmäßigen Neuaufbau der Behmarer Rebattion in er Merge ven I ier ab Zweife unterliegen, daß bas Geſch Über den Friebenſchluh in voll:
T v ä r dieſen *„ 4 [! ! y
2 "Snduſtele für unbebingb notwendig, Ein ganz ähnlicher | Wer eien Buſan 0m Soldatennäts au: mindeſtens | nmener Aebereinſimming ml dem Ben m eulen
; a n] iſt u depwits Som Reichsverbond WACHT leiche Geulb trügen au ve „Offiziere und Intondanharette, die | Seil in der Note der Alliierten dis von dem deu-ſchen Reſchs-
! Induſtrie gefaßt worden. ur eine “ 'an gut vergriffen: habon und alle diejentgen, die Heereg- ue
|. Druppe ſcheinb. vorläufig auf „anderom Standpunkt zu WENN ig erworben haben.“ Nach dem auch in der „Voſſt- Pee en werden“ Pepi 90922187

ſtehen, Sie umfaßt weſentlich die. Kleineifen-Induſtrie, und | [Hen MU " zom gleigen Gage Bie een alen ! iM "9 Min Foe deep rng
k vi ; ſ ;
- gwar iſt hier eigentlich, viel weniger der vein induſtrie- 4 557 militäriſchen Dienſtſtollen in-milberer Form feſtgeſtellt, Inbem Der Friede von St. Germain.
politiſche Geſichtspunkt maßgebend) als der kurzſichtigt :| er ſagte: „Die Bergeudung dos Deeresgutes' iſt nicht nur der

! Widerſtand gegen das Zuſammenarbeiten mit der Arbeiter» | Eizenmächtigkeit einiger Arbetter- und Solbatenräte Auen nad ; kt Wien, 12. Zul.
;  fehait, Die Kleineiſeninduſtrie aus den Bezirken Remſcheid pnSgen ee Folge der eicher ume m EED Die nowerlichs Berſc<labung der Ueberreichung des
;. und Solingen: ſwßt ſich noch an dex PfrliBiiGen Veſehung | Difiziere haben alles ver Geben Das weiß ih nit aber dan De EI de Frieden bingen a Peep für
1 duſſtrielleg Selbſipermal Lörpes ä ö wei noch ſpäteres Mm hat den en veranlaßt, die für
12 Der Anduſtelellon Gatöſipermaltungatäpas wit Unternehmern | bar wärs 19 Ihnen, went Gla min folhe Bälle neqwailen | 30 Domnereteog „und Greitag enbermumien Gizungen des
Sauptausſchuſſes und“ der Nationakverfammlung abzuſagen. Man
' nimmt an, daß Stüatskanzler Dr. Renner ſofort nach der
Ueberreihung der Friedensbedingungen fich neuerdings mit den
Mitgliedern der -deutſch-öſterreichiſchen Rogierung in Fel d«
„Pir< an der Tiroler Grenze begegnen, oder, wenn die bis zur
Beantwortung gegebene Friſt lang genug iſt, ſelbſt uach Wien

kommen wird, +.

Eimonts una die engliſchen Belatzungs-

“ Der Verteidigung von Ewonds iſt ein Brief von
Fräulein Bauer, der Braud von Emonts, Über ihre
Erlebniſſs vor dem engliſchen Kriegsgericht zugegangen,
R von dem fie freigeſprochen worden iſt, Wir geben den
M Hauptinhalt dos Briefes hier wieder:

" 'Machdem th vom 30, Aprfl rb mich im Unterſuchungsgefängnts
zu Siegburg als britiſcha Gefangene befunden habe, be-
'gannen am 13. Juni die Verhandlungen gegen ſieben deutſche
Genoſſen amd mich, Die Anklage lautete auf „Beteiligung
aun einev Verſchwörung zwecks MouteroF und
„Aufruhr unter den alliierten Truppen“ ſowie auf
wGrregung öffentlicher Unruhe im beſezten Gebiet, Attentatsver»
Juch auf den General Plumer der britiſchen Armes*, Einer
"der Hauptbelaſtungszeugen war ein in engliſchem Solve ſtehender
deutſcher Spißel namens Schulz, der ſich auch an die Düſſeldorfer
"Parteiorganiſation der Kommuniſten herangedrängt amd dort
“die verſchiedenen Bilros uſw, ausgekundſchoftet hatte. Er leiſtete
" fodoH nicht bloß den Engländern willkommenes Spißeldienſte,
Jondern ſtellte ſich in dem Augenbli>, wo die Regierungstruppen
in Düſſeldorf ihren Einzug hielten, auch ün deren Dienſte, Auf
„Unweiſung“ der „dis Regierungstruppen befehligenden Offiziere
Hatte dieſer Landsmann Schulz die für die fremden Beſazungs»
truppen beſtimmten Flugblätter verraten und dieſe
Jelbſt gemeinſam mit den deutſchen Regierungstruppen auf der
"Straße ballenweiſe verbraunwt, Gelbſt bei dem engliſchen
"Gerichtshofe löſte dieſs die deutfche Revolukion blißartig beleuch»
tende Vorſichtsmaßregel, .als ſie im Gerichtsſaale erzählt wurde,
große Heiterkeit aus. Eine ernſtere Seite der Angelegenheit
aber möchte ich ebenfalls nicht unerwähnt laſſen:
„. Am Nachmitkags des 30, Zuni erkläte der engliſche Skantks»
janwalt, daß dem engliſchen Gerichtshofe ein in Maſchinenſchrft
ſgeſchrebener Bräef von Emonts vorliege, von dem er ver»
langte, daß er mir vorgelegt werde. Mein engliſcher Verteidiger,
ein ſchottiſcher Offizier, proteſtierte entſhieden dagegen und er»
Zärte: „I vhink this girl is only wesponsible for heredf aal
* oanmot bs dinnged with gots of ber br3 * Das Gericht
Hatte dann eine lebhafte Debatte darüber, ob der Brief lediglich
als Belaſtungsmaterial gegen Emonts oder auch gegen div Übri»
gen Angeklagten zu dienen habe, Der Verteidiger ſiegte zwar mt
Feiner Anſtcht, jedoch ſtellte die Staatsanwaltſhaft an mich einige
Fragen, aus denen ic< entnehmen mußte, man habe den Genoſſen
Emonts verhaftet. Meine Vermutung erhielt vine ſcheinbare Be»
ſtätigung dadurch, daß mir am 1. Juli mein Verteidiger mitteilte,
er habe vom engliſchem Staatsanwallt erfahren, daß Emonts
fn Berlän verhaftet werden würde, Der Vertetdiger
gab gleichzeitig ſeiner Entrüſtung darüber Ausbru>, daß eine
Berabredung zu beſtehen ſcheine, wonach Emonts Abtranspor-
tierung nach Köln erfolgen werde, -
I< habe daraufhin dem engliſchen Rechtsanwalt erklärt, daß

. iich troß aller Grfahrungen, die wir mit der jehigen Negierung in |

"Deutſchland bereits gemacht hätten, dieſe, doH einer ſolchen
ſc<hmußigen Handlungsweiſe nicht für fähig hielte. Der engliſche
Anwalt zuckte darauf die Achſel, I< wuvds Mittwocy den 3, Julk
Freigoſprochen und las alsdann einige Tage darauf den Brief
des Genoſſen Emonts in den deutſchen Zeibungen. Es wav
mir ſofort klar, daß das der Urisf war, den der Staatsanwalt des
engliſchen Gerichts bereits am 30. Juni in den Verhawdlitngen vor-
geleſen hatte, I< war entſeßt und empört davilber, weil mir da»
iduvch klar wurde, daß aus Alten einer deutſchen Behörde dem
engliſchen Staatsanwalt [das Belaſtungsmate-
rial gegen deutſche Genoſſen geliefert worden war,
I< möchte meine Ausführungen, für die i< deutſche und eng»
ſiſche Zeugen anzugeben vermag, mit dem AusdruFe des Pro-
beſtes gegen das Verfahren der deutſchen Behövde ſchlicßen, Wenn
ider. Prozeß gegen den Genoſſen Emonts in Berlin ſtattfindet, bin
ich gern bereit, mich als Zeugin dem Gerichte zu ſtellen, Die
Nogierung mag endlich die allerfeits erwartete Erklärung abgeben,
* ztind damit den Genoſſen Emonts die Möglichkeit. bieten, hier in
Berlin Rode amd Antwort zu ſtehen, . %
WEHE NEN . Obarlotte Beaune

Die Kohlenkataltrophe in Sachten,

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
AI .. X Dredden, 13. Zul.

Empfindlicher Kohlenmangsl verſthävft in 'ganz. Sachſen die Be-
Friebseinſchränkungen, aller Induſtrien, Die Zeitungen können
mur in ſehr beſchränktem Umfange und vielfac;) gar nicht, er-
ſcheinen. Plauen meldet beveits die Einſtellung der
Stromabgabe dur< die ſtädtiſchen Elektrizitätswerbke. in»
Folge Ausbleibens der Kohle, Die Beföpderung dex Kviegsge-
Jangenen-Iransporte wird die Verkehrsbeſchränbungen noch er»
Göhen. .. Iransporte von rund 200 000 Mann ſind bereits ange»
aneldet, ; 4 ar EEN

ä !'6 WIENS Katkowit, 18. Zult.
Im Tatnmowißer Eiſenbahnerſtroit fand heute auf
Einladung des Staats» und ReichsLommiſſars Hörſing im Direk»
tionsgebäude der Kattowißer Eiſenbahn-Direktion eine Sitzung
ſtatt, Hörſing, empfahl, einen Ausſc<uß von. drei Mann zu

wählen, der ſich unter ſeiner Führung am Mittwoch nach Berlin |

begeben ſolle, um dem Eiſenbahn» und dem Finanzminiſter die
ganze Sache vorzutragen. Die Vertreter! der ſtreikenden Gſen-
ſbahner erklärten, daß ſie das Angebot annähmen, In der Ab-
ſtimmung wurde mit allen gögen- ſieben Stimmen beſchloſſen, die
Arbeit am Montag früh wieder aufzunehmen. Maß-
zegelungen ſollen unterbleiben. ; F.,8

Der Geſfezentwurf über die Vermögensab abe (Reichs-
notopfer) WW der Nationalverſammlung BRDEERGETE
I: |

Das Geſez Über dis Betriebsräts
Woche dex. Nationalverſammlung. zugehen.,
*

Alus Now
dffentlihung
„wZuſitania“ getroffen werden..

„

Yorl wird gemeldet, daß Maßnahmen filr bie Ver-
0!

NEE EON ENEN WRORREN 1100

» um äußerer Vorteile willen, [0 werde es ihnen

| Volk müſſe wieder ein Bekenntnis

' die Mehrheit bilden. Mit der Deutſch

- 47 'vorliegende

: Hſt dex Partei willkommen,

! ; ; wurden auf Antrüg des
wird“ Anfang nächſter „Antrag der Ortagrup
- Börtoldiger bes Bol! 5
im auf Antrag des Barteivorſtandes zurüdgezogen, da man
5 Beweismaterials in. Sachen dex Berſenkung don»);

/

'/

Deutſchnationaler Parteitag.

Graf Weſtarp über die, auswärtige Politik,

Am Sonntag mittag eröffnete Abg, Hergt den am Sonn-
abend abend vertagten »Parteitag, der wieder ſehr zahlreich be-
ſucht war. Die erſte Stunde war ausgeſüllt mit einer Beſpre-
<hung der von uns bereits gewürdtgten Referate Über die zukünf
tige Wirtſchaftspolitik. Das Hauptereignis des Tages war eine

voßzägig angelegte Rede des Grafen Weſtarp, der ſich über

ie Einzelheiten der auswärtigen Politik verbreitete, Er .gab
einleitend einen kurzen Ueberbli> Über die Folgen des Zuſam-
menbruches und riel iden ſcheidenden Deutſchen in den abzutren»
nenden Gebieten ein Auf Wiederſehen! zu, Dieſe Deutſchen
gehen einer ſchweren Zeit entgegen, verkaufen ſie ihr Deutſchtum

gehen wie Peter
Schlemihl, der ſeinen Schatten weggab und nimmer mehr zu
Glü> und Freude kam. Beharren jene Deutſchen aber auf ihrent
Volkstum, ſo drohe ihnen wirtſchaftliher Boykott .und ſtaatliche
Benachteiligung. Die Aufgabe und das Gndziel der deutſchen
Politik müſſe je Wiedervereinigung mit den geraubten Landes»
feilem werden, Wenn die angeordnete Volk sabſtimmung
unter dem Druke der Entente gegen Deutſchland ausfällt, [ſo
werde die Partei ſie niemals anerkennen,

Der Grundgedanke der 440 Paragraphen des Friedensvertrages
ſet der, Deutſchland in der Knechtſchaft zu erhalten. Der Völler-
bund nimmt uns die auswärtige Politik ab. Unſere geſamte
Politik, ue die innere, dürfen nur ein Ziel vor Augen haben,
das der Befretung und der Freiheit. (Starker Beifä| 2 Unſer
Zwingherr iſt der Völkexybund und deſſen Scherge der Franzoſe,
den England geſgidt in den Vordergrund g H
[9 oben hat, um den Haß und das Rachegefühl zwiſchen Deutſch
and und Frankreich zu verewigen, Hinter Frankreich ſteht das
engliſche Weltreich, hinter dieſem das internationale Großkapital.
Amerika hätte uns aus während der erſten Zeit des Krieges keine
Anleihen gewährt, ſelbſt dann nicht, wenn unſere Unterhändler
geſchiter geweſen wären. Jedes Weltreich iſt bisher zugrunde ge-
gangen; wir dürfen aber nicht darauf warten, bis Englands.
Macht, die hie und da wankt, zuſammengebrohen iſt, ſondern
müſſen uns ſelber helfen, Man ſolle ſich nicht damit
tröſten, daß die Bedingungen des Friedensvertrages unerfüllbar
ſeien, Die Feinde werden ihre Erfüllung bis zum lezten I-Tipfel»
<en verlangen, . Geht es nicht, werben ſie. uns neup?- Daumen-
chrauben anlegen. Englands Verhältnis zu Deutſchland wird
ein wie das des Unterjochers

erhältnis zu England zu Eni
ihm iſt nicht möglich. |
- Es ift mit einer großen Auswanderung zu rechnen, aber dieſs
Auswanderer werden empfinden, daß Ehre und Anſehen -eines
Volkes von höchſt idoaler Bedoutung ſind. Von dieſer Regterung
iſt nicht zu erwarten, daß ſie ſich dex Auslandsdeutſchen anneh»
men wende, Wir wevdon auf Kontinentalpolitik an»

zum Gklaven, Damit wird unſer
e ſein, Eine Verſtändigung mit

gewieſen ſein, aber auch in dieſer Beziehung werden wir

Überall auf die Mauern unſeres Gefüngniſſes ſtoßen, Die wün»
ſche.nswerte Verſtändigung mit Frankreich kann
nicht kommen, ſo lange ein franzöſiſcher Fuß dis Rheinufer be-
tritt. Im Oſten ſißt an Unſeven Grenzen der biſſige polniſche
Wachhund, . Zwiſchon/ Polen und. Deutſchland iſt
Teine Freundſ<haft möglich. Das polniſche Reih wird
feinen langen Beſtand haben, Die deutſchen Brüder in Oeſterreich
tragen dasfelbe, Leid. wis 'wir. Schulter an Schulter mit Yhnen
müſſen wir uns zu einem freien deutſchen Volk durchkämpfen.
Mit der ſlaviſchen Welt ſollten wir uns verſtändigen, ſoweit es
ohne Preisgabe deutſcher Intereſſen möglich iſt, Deutſch-Deſter-
reichs Freunde ſind unſere Freunde, aber ſeine Feinde können
troßdem unſere Freunde ſein. Mit Rußland iſt eine Ver»
ſtändigung notwendig, mit den Bolſchewiomus fedoch
kann kein Pakt abgeſchloſſen werden, Dadurch, daß England die
Oſtſee. beherrſcht, ſind unſexe Ausſichten im fernen: Oſten dunkel.
Wir wiſſen nicht, wie ſich unſer Verhältnis zu Japan und China
geſtalben wird.

Schon den konſervative rer Heydebrand habe km November
1911 ſchwere "Men in das je en ieh und Eng-
land als den Feind bezeichnet. Das neus Syſtem habe aber keinen
Wandel gebracht, das parlamentariſche Eyſtem iſt ' geſcheitert.
Bröddorff-Ranßaus Politik iſt ebenfalls in die Srüüthe [2
gangen, Er habe viel Gutes verſucht und gewollt, aber den Fehler
gemacht, ſich der. Demokratie anzupaſſen, um zu retten, -was zu
retten iſt, Jeht müſſe es heißen beſeitigt den Volksver-
Betialt), Erzberger!. Fort mit dieſem Menſchen! (Großer

Woſtarp pokemiſtert dann gegen Lloyd George ruft ü :
Das deutſ<e Volk müſſe ber ve tand zu 4:9!
haben, . „Ich höre ſchon,“ rief Graf Weſtarp aus, „das Geſchrei,
welches dieſe Aeußerung - im: Znlamd amd. Ausland vervoruufen
wird, Man wird ſagen: ich predige die Weltherrſchaft. Die haben
wir weder jeht, noch vor oder während des Kriege? angeſtrebt.
Wir brauchen den Willen zur Macyt, weil ſi) ohne Macht das
Rechtsgefühl in dev Welt nicht durchſezen kann. Ohne Macht
können wir nicht zur Freiheit kommen.“ Weſtaxp, erinnert -an die
Benton den Reieges und Oe die Velſtungen = Diftztert, (Ver

4 nn: den en. ie ] 1
unwürdige Behandlung und die orwürfe EE OHTENNN |
zur narchie ablegen.
Verſammlung erhebt. ſicz und. bri: N
Berjommlung erhebt NG und. bringt ent dreif
Exzellenz v, Delbrüd

Das
(Die
aches Homauf

|: fpraH ausführlich - Über den inneren
Wiederaufbau. „Diejenigen, Wele de Geſundung erſt erwarten;
nachdem wir durch. den Bolſhewiemus durchgegangen ſeien, ſind
zu bekämpfen. Die Deutſ<hnationale Partei, die aus der Not der
Stunde boven ſei, werde ſich organiſch weiter entwi>eln, So»
graldemokratie und Zentrum werden für die nächſts Zukunft weiter
i | en Volkspartei ſei
eine Arbeitsgemeinſ<aft anzuſtreben. Abg. General-
Pperindendenb Dr. Reinhar d-Dangig teferierte eingehend
über den kulturellen Aufbeni- Er forderte u. n, beſonders, daß die
Partei Volkshochſchulen gelinde, und an den beſtehenden mit-
arbeite, Die geplante Bildung einer evangeliſchen Volkspartei iſt
abzulehnen, Die Konfeſſionsſule muß gefordert werden. Die
Kunſt müſſe von den Deutſchnationalen gefördert werden, damit
10.7 nicht einfeitig in den Dienſt dex anderen Weltanſchauung
e

Der Parteitag erledigte darauf ohns nennenswerte Ausſprache
Antröge. In der vökliſchen Frage wurde ein
grundſäßlicher Antrag des Parkeivorftandes und der Sroftionen
angenommen, in welchem ſich die Deutſch-Rationale Volkspartei
auf den Boden des deutſ>en Volkstums-ſtollt! Sie erhebt Gin- |:
ſpruch dagegen, daß vollsfremde Clemente die Führung an ſich
reißen und unſeren Staat dem Untergaa entgegenführen, er
mie an der Wiederaufrichtung Deutſchlands mitarbeiten will,
er die Vorbedingung für ſolche Mit-
urbelt Uſt das Bekonntnis zu deutſcher Denkweiſe, und deutſchem
«awpfinden, 11 Anträge, die ſich mit der Zudenfrage beſchäftigen,“
Barkitvorſtanbes zurücgeſtellt, Sie wer-
Hen im Oktober in einer vjonhezen Tagung erledigt werden, Ein.
e Elberfeld, Profeſſor El aher, „den
Gwismus*, aus der Partei auszuſchließen, -

mit Elzbacher bereits freundſhHaſtlich verſtändigt hat.

"Dir Parteiſazungen, die dem Patteitag nicht vorgelegt wur»
Hen; fondin einſtimmige debatienloſs Annahme, nacban mitger 1.

ab(
Ie

teflt worden war, daß die Partekfnſtanzen dis gründlich durch»
beraten haben. Einſtimmige Annahme fand ferner eine. vom
Abgeordneten Hugenberg eingebrachte Entſchließung, in der die
Stellungnahme zum Entwurf des Geſeßes über die Vermögens-
abe abgelehnt und der Fraktion in Weimar Überlaſſen wird.
enfalls müſſe man gegen die Vorlage in dieſer Form und deren
deabſichtigte Dur<peit hung ſchärfſten Einſpruch erheben, Abg«
Hergt ſchloß hierauf den eitag« g

Ein Welt-Fleiſchtruſt,

Drahtmeldung, 1

Haag, 13. Zuli, (H. N.) |

Hollandſch Nieuwsbüro meldet aus“ Waſhington:- Die Staats4
handelskommiſſion hat in einem Bericht an Wilſon erklärt, daß es
nunmehr nachweislich feſtſtehe, daß die fünf großen Flei ſ<-
produzenten Chiles ſich die Kontrolle Über ſämtliche wich»
tigen Nahrungsmittel in den Vereinigten Staaten erobert haben
und daß ſie weiter Beziehungen mit ähnlichen Organiſationen im
Ausland unterhalten, wodurch ihre Herrſchaft ſich über ſehr
viele Nahrungsmittel auf der ganzen Welt ait
dehnt, Es ſteht feſt, daß die finf großen Fleiſchproduzenten die

“unmittelbare Kontrolle Über 574 andere Geſellſhaften haben und

wetter weſentlich an 95 anderen amerikaniſchen Geſellſchaften inter»

“eſſiert ſind, während ihre Beziehungen zu 98 anderen Unterneh-

mungen in Amerika nicht nachweisbar ſind. Insgeſamt beherrſchen

“ fie nicht weniger als 775 verſchtedene Nahrungsmittel und Be-

darfsartikel. Die Kommiſſion verlangt von Wilſon energiſche Maß-
nahmen, da die gegenwärtigen Geſehe unzureichend ſind, um
dieſem Uebel abzuhelfen. ;

Die Polener Geiteln,

""“Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktivn. )

% Weimar, 13. Zuli.
Der demokratiſche Abgeordnete Prof, Hermann-»Poſen hak

"Fölgende leine Anfrage eingebracht: Der ſeit Ende Juni zwiſchen

der Waffenſtillſtandskommiſſion und General Dupont geführte
Notenwechſel über die Internierungen in der Provinz Poſen hat

"nicht die wünſchenswerte und darum vor allem auch nicht die

dringend nötige Beruhigung für die hochgradig erregte und um
das S<iffal ihrer Angehörigen beſorgten Deutſchen innerhalb
der Demarkationslinie gebracht .

Wenn General Dupont am 9. 7. der Waffenſtiliſtandskommiſſion
mitteilt! „Die polniſcha Regierung erklärt: Die Nachricht von
Maſſenverhaftungen unter der deutſchen Bevölkerung Poſens iſt
durchaus unrichtig; Verhaftungen wurden lediglich in verdächtigen
Fällen vorgenommen“, ſo widerſpricht das den zahlloſen
übereinſtimmend bis in die leßten Tage eintreffenden Meldungen
zuverläſſiger Gewährsleute, QObwohhl die bevorſtehenden Ver»
handlungen mit den Polen auch der unſeligen Geiſelpolitik in ab-
ſehbarer Zeit 'ein Ende machen dürfte, erſheint es dringend er-
forderlich, unverzüglich ein einwandsfretes Bild von dem Stand
der Internierungen und dem Scifſal der Internierten zu ge-
winnen. Nachdem das den Bemühungen der Waffenſtillſtands-
kommiſſion auf dem Wege des Notenaustauſches nicht gelungen
iſt, dürfte es lediglich durch die Vermittelung des Roten
Kreuzes möglich ſein. Iſt die Regierung bereit, dieſen Weg

unverzüglich zu beſchreiten? ' 4
.

Die Parteien in Baden,
Drahtmeldung der „Voſſiſhen 8eitung"“.

y Karlsvruhe, 18, Zull. |

Der  Landesausſchuß der Deutſc<h-Demokratiſhen
Partei Badens hielt hier eine Sißung ab, in der der Partei»
vorſikende Miniſter Hummel zunächſt eine Ueberſicht Über die
politiſchen Vorgänge der lehten Zeit in Bader und im Reiche
gab. Der Redner betonte die Notwendigkeit des Weiterbeſtehens
der. derzeitigen Koalitionsregierung in Baden im Intereſſe einer
gedethlichen Weiterentwi>lung des Landes, Miniſter Dietrich
ſprach Über die wirtſchaftlichen Aufgaben der Partei in der
nächſten Zukunft. In der AusſpracheTNtellte ſich der Landeoaus»
ſchuß einmütig hinter die Regierungsmitglieder dex Landes-
fraktion der Partet, Die Verſammlung beauftragte die badiſchen
Vertreter, auf dem Berliner Partettag für eine entſchieden

reiheitlichenationale Politik einzutreten. Im Ver-
aufe der Sißung ſprach dann noh das Mitglied der National-
verſammlung Prof. v, Shulze-Gaeverniß über Artikel 18
des Entwurfes der Reichsverfaſſung und trat für einen geſunden
Föderalismus ein. ;

Der Freiburger Erzbiſchof? Dr. Nörber hat dei feinem
Aufenthalt in Karlsruhe dem Staatspräſidenten Gis einen Be-
fuch abgeſtattet,- Der ſozialiſtiſche „Volksfveund“ betonte, daß die»
ſer Beſuch mehr als ein reiner Höflichkeitsakt ſei, denn die Ueber»
zeugung“ gewinnt immer mehr Raum, daß ſich die beiden Klaſſen
der Kulturbewegung, Chriſtentum und Sozialdemokratie dezw:.
Kirche und Sozialdemokraten auf einer Verſtändigungs»-
baſis zuſammenfinden "müſſen, Daraufhin bringt heuts das
Hauptorgan des Zentrums, der Badiſche „Beobachter“, am leiten«
ider Stelle ebenfalls die Beſtätigung, daß wenigſtens für Daden
ein engeres Zuſammenarboiten des Zenbrums mit den Gozial-

| demodrabon dringend wünſchenswert ſei und die Anbahnung, die

ſeitens der Soziabdemokvatie mit Uhrtm Artikel vorltege, im höch.
ſten Grade begrüßenswert ſot,

Eine deutiche Rede im Prager Gemeinderat.
Drahtmoldung der „Boſſiſc<hen Zeitung“,

kk) Wien, 13. Zuli,

Im Prager Gemeinderat hat ſich ein Vorfall ereignet, der bes
weiſt, wie bei gutem Willen von beiden Seiten eine Verſtändigung
zwiſchen Deutſchen und Tſchechen möglich iſt. Dor GStadtvevord»
yete Dr. Edſtein hielt eie Rede in deutſcher Sprache und wurds
von niemandem geſtört. Der Vorſigende erſuchte ihn jedoch ſpüter,
auch tſchechiſch &u ſprechen, da die Herren in. der Mehrheit des
Deutſchen nicht mächtig ſeien. (Er ſei daran erinnert, daß vai
den Gemeindewahlen im tſchechiſchen Staate, die den Deu zen
ein Drittel aller abgegebenen Stimmen eingsbracht haben, nach
Jahrzehnten wieder die erſten deutſchen Vertveter in das Prager
Stadtverordnotenhaus eingezogen ſind.)

1

Deutſch-Amerikaner in dex Heimat. Ein Iransport pon
Bei meran, 825 Perſonen, iſt in Eſſen eingeiroffen. Mit
thnen kamen 50 Sanitätsmannſchaftan aus Tſingtau und oeinigo.
Kinilinternierte aus England, ue R

Wiſtells Abſchiedsgeluch.

Das Abſchiedsgeſuch, das der Neichswirtſchaftominiſter
Rudolf Wiſſel am 12. Zult an den Reichspräſtdenten
Ebezxt richtete, hat folgenden Wortlaut:

- Herx Präſident! Das Kabinett hat aus Anlaß der Erörterung
Her Interpellation Arnſtadt und Genoſſen und Heinze und Ge-
nofſen zu den untere den Begriff „Planwirtſc<aft“ fallenden
Fragentkompleyen Stellung genommen, Die Entſcheidung iſt
gogen mich gefallen. I< habe am gleichen Tage dem Vorſtand
der ſozialdemokratiſchen Fraktion der Deutſchen Rationalver-»
Jammlung davon Kenntnis gegeben. ZH wurde ſofort gebeten,
Frgondwelche Entſchließungen nicht früher zu treffen, bis die
Fraktion ſelbſt auch zu den Fragen habe nehmen ?bn-
non. Das iſt am 10. und 11. Zuli geſchehen. Das Evgebnis ift
Vein ſolches, daß i< es mit meiner Ueberzeugung vereinbaren
könnte, noh länger das Wirtſchaftsminiſterium zu leiten. I<
bitte daher, mich von dem Amte als Reichswirt-
ſchaftsminiſter entbinden zu wollen,

Die von mir ſeit der Uebernahme des Reichswirtſchafts"
miniſteriums vevfolgte Wirtſchaftspolitik iſt von Anbeginn ein-
heitlich bis zum leßten Augenbli> geweſen. Ehe ich noh iüber-
haupt das Wirtſchaftsmtniſterium =“ wie ich nicht in die Erinnt-
rung zurüFzurufen brauche: auf das Drängen meiner Fraktion -=
im Berlin übernommen Habe, din ich von Vertretern der deut-
ſchen Preſſe na< den Grundfäßen der von mir beabſichtigten
Wirtſchaft5politik gefragt worden. I< habe darauf eine ſchrift»
Liche Antwort erteilt und ſie ift am 15. Februar durch die Preſſe
gegangen. I< fagte, daß es einer planvollen Zuſammenfaſſung
pr Kräfte, einer Einordnung der verſchiedenen Wirtſchaftsfak»
toren in die Gefamtwirtſchaft Deutſchlands bedürfe, um aus dem
Suſammenbruch heraus zu neuem Leben zu zolangen. Von
Hieſem meiner Ueberzeugung entſprechenden Grundgedanken bin
fich bei der Amtsführung ausgegangen.

Ich habe aus dieſem meinem Grundgedanken nie ein Hehl ge-

t. I< habe die Richtlinten der von mir für richtig gehaltenen
Wirtſchaftspolitik im Wirtſhaftsausſ<uß der Nationalverſamm-
Ling am 5. März zum Vortrag gebracht. Z< habe dieſen Grund«
godanken vertreten bei der parlamentaviſchen Beratung des Go-
Ftalfſterungsgeſecßes umd bei der Erörterung der Hamdwerker-In-
torpellation. I< habe ſie vertreten in einer Rede vor den Ham»
burger Kaufleuten Ende April -und vor den Berliner Induſtriellen
und Kaufleuten Anfang Juni. Irgendeine Kritik ift mir von
meinen eigenen Parteigenoſſen, abgeſehen von gelegentlichen
Randbemerkungen, nicht entgegengetreten. I< mußte um [ſo mehr
glauben, daß meine Parteigenoſſen hinter mir ſtünden, als no<g
auf dem ſozialdemokratiſchen Parteitag der jeßige Vorſthende der
Soztaldemokratiſchen Partei erklärt hat, daß die Partei ge-
ſchloſſen hinter meiner „Planwirtſc<aft“ ſtünde,
und als der Parteitag einen Antrag annahm, der dieſem meinem
Grundgedanken durchaus gerecht wurde, Die Auffaſſung hat ſich
vecht ſchnell bei meinen Parteifveunden gewandelt. I< muß die
notwendige Konſequenz daraus ziehen.

Einen oxganiſatoriſchen Aufbau des Wirtſhaftslebens Deutſch-
fands hielt ih nur möglich, wenn dieſer Aufbau im einem Geiſte
von" den Wirtſchaftern erfolge, der die Allgemeinintereſſen Über die
Einzelintereſſen ſtellt und der alle Teile .des ſchaffenden Volkes,
Arbeitgeber und Avbeitnöshmer, Zmwduſtrie und Landwirtſchaft zu
gemeinſamer Arbeit in treuer Pflichterfüllung der Geſamtheit
gogenüber zuſammenbringt. Ich habe von den Pflichten, die der
einzelne zu erflillen hat, geſprochen und dieſe ſoziale Pflicht der
Geſamtheit gegenitber in klarer Weiſe im Eingang des Sozialiſie-
Tungsgeſeßes gang beſdnders ſcharf betont. ;

Ic<h wußte, daß es no< immer unpopulär iſt, von
Pflichten zu ſprechen und aus Pflichten, die wir erkennen, die
Folgerung zu ziehen, das zu tun, ws uns die Pflicht aufgibt.
Mein Mahnruf zur Pflichtgebundenheit hat nicht überall die Wir»
kung gehabt, die ic im Intereſſe unſeres geſamten Volkes ge-
wünſcht hätte. Id hatte geglaubt, daß die fur<htbare Lage, in
der ſic Deutſchland befindet, im Volk und in allen ſeinen Führern
die natürliche Kraft erwachſen laſſen würde, um in ernſteſter
Arbeit an ſich und der Gefamthoit in treuem und einträchtigem
Zuſammenſtehen aller Teile des Volkes den Weg zu einem neuen
Leben zu ſuchen und zu finden. Hierin habe im mich weniger
beim wirtſchaftenden Volk als bei den politiſhen Führern ge-
täuſcht geſehen. I< halte es für ausgeſchlofſen, daß zurzeit mein
Programm, das der Pflicht des Einzelnen gegenüber der Geſamt-
heit, von mir gegenüber den geſeßgebenden Körperſchaften durch-
geführt werden kann. Um deswillen halte ich es für ausgeſchloſſen,
weil dort auch noch heute zu Wenkge Neigung zeigen, für länger
als für einige Wochen hinaus zu denken und Entſchließungen zu
faſſen. Nichts hat mich ſo ſehr erſchüttert, als die Tatſache, daß
man meinen Plan, den Plan eines Mannos, dem titefſtes Ein-
dringen in die Probleme der Zeit und vollſte Aufrichtigkeit
vberſtes Bedürfnis iſt, ſo kurzerhand hat abgetan. I< bin in
klarer Erkenntnis der gegenwärtigen Not und der Wege, die allein
aus ihr herausführen können, der Parteipolitik voxangeetlt. Die
gegenwärtigen Politiker lehnen mich ab, weil fie das Problem,
das Deutſchland löſen muß, noh nicht begreifen und innerlich
no< nicht fertig find mit dem Problem der ſozialen Revolution,
in dex wir uns noch immer befinden.

I< erhebe nicht den Anſpruch, daß metin Plan der allein und
ausſchließlich Richtige iſt, aber irgendwel<he anderen
programmatiſchen Forderungen ſind mir nicht
entgegengeſftellt. Za, ic habe die Ueberzeugung ge-
wonnen, daß manchem polttiſchen Führer zurzeit eine pro-
'grammatiſche Forderung an ſich unbequem iſt. Das mag eine
natürliche Folge der heutigen parlamentariſchen Lage ſein, aber
'es iſt nicht für ein Amt zu ertragen, in dem eine weit voraus-
ſchauende Politik getrieben werden .muß.

Wenn ic< unter dieſen Umſtänden aus dem Kabinett ausſcheide,
fo wird dieſer Entſchluß durch die Beobachtung goftärkt, daß es
mir: zu meiner Freude allmählich zwar gelungen iſt, weite Kreiſe
ber produktiven Bevölkerung mit meinen Vorſchlägen zugunſten
der Gemeinwirtſchaft aufzurühren, daß ich aber nur im Vollbeſit
won Vollmachten uad politiſcher Rückendekung an die Prazis des
rganiſatoriſchen Aufbaues herantreten bann. Meine Abſicht war
"es, fowie es meine Stellung mit ſich brachte, zwiſchan dem Drän»
gon der produktiven Wirtſchafter nach Selbſtverwaltung und dem
Feſthalten der Politiker an hevgebrachten Regierungsfornten zw
wermitteln. Dazu gehört jedoch, in den entſcheidenden Montkten,
Die vor uns liegen, ein Mann, den das Vertrauen auf beiden
Seiten ſtüßt. Nachdem mich moine Kollegen im Kabi-
nett undinderPartei im Stich gelaſſen haben,
wird zwar die Bewegung der produktiven Wirtſchafter nicht ſtille
ſtehen, aber an ihre Spiße mag ſi< beſſer außeramtlich ein
freier Führer, als inneramtlich ein Üüberſtimmter Miniſter
ſtellen, Ich Jedenfalls habe keine Neigung, die große, do<H kom»
mende Roform da ) zu ſ<ädigen, daß ich ſie mit gefeſſelten
Händen zu lenken» verſu,

Zu meinem Bedauern boabſichtigt auch mein Unterftaats»-
FE )kretär w. Moellendorff), das Wirtſ<aftsminiſterium zu ver»

EN

(1

er Dei der Eine

aſſen. 8H habe iin gebeten, meinem Nachfolg
fähvung in die Amtsge/<äfde behilflich zu ſein und in den nächſten

Tagen das Amt ſelbſt zu führen.

Damit keine wilden Gerüchte zum ſich greifen, habe i< dieſes

Schreiben zugleich an die Preſſe gegeben.
* s *

Dor „Vorwärts“ ſchreibt zum Rüdtritt' Wiſſells: An Stelle
Wiſſells hat Genoſſe Robert Schmidt die Leitung des Reichs»
wirtſchaftsamts übernommen. Er behält kommiſſariſch auch die
Leitung des Reihsernährungsamts. Wir ſind Überzeugt, daß aus
dieſer kommiſſariſchen Verwaltung ſehr bald die dauernde
Vereinigung der beiden Aemter wevden wird. Do-
mit hat dann- der Gedanke geſiegt, für den Wiſſell alle Zeit ge»
fochten hat. Wenige Tage nach der Bildung des Kabinetts Schei-
demarin war Wiſſell ſich bereits klar darüber geworden, daß an
eine Ordnung der Verhältniſſe nur zu denken ſei, wenn Raichs-
ernährungsamt und Reichswirtſhaftsamt in einer Hand vereinigt
würden, denn Deutſchlands Rettung berußt darauf, daß wir mit
aller Anſtrengung arbeiten, und dieſe Arbeit hängt ab vom Ar»
beiter und vom Rozſtoff, Solange die beiden Aemter getrennt
waren, war es eine notwendige ewige Roſſortkonkurrenz: das
Reichswirtſchaſtsamt ſc<rie Rohſtoffe, das Reichsernährungsamt
Nahrangsmittel, und für beides wollte das Geld nicht reichen.
Erſt wenn einer entf<heidet, kann die Beſchaffung von Rohſtoffen
und Lebensmitteln nach Maßgabe der vorhandenen Mittel gerecht
Ere werden, Wiſſel hat ſcon Kir Zeren Monaten Robert

idt angeboten, zurüczutreten In aufgefordert, di
era hs Geien vereinigten Aemter auſgeſorbert die
m t damals und lange Zeit ſich dagegen geſträubt = jeßt
hat er es doch tun müſſen. Der Wiſſe Ds niſationsgedan?
ſiegt, gerade weil ex tri nelſche Organiſation ale

Die Flucht der Kriegsgewinner.

Drahtmeldung.

1w Kypenhagen, 18. Zuli.

Es war erwarten, daß diejenigen deutſchen Landesteile, die
mach dem Friedensve! * abgetreten werden müſſen, in leßter
Stunde ginen bedeutenden Zuzug von „Patrioten“ haben würden,
die ihre indiſchen Güter eſe der Grenze in Sicherheit bringen
wollen, Jeßt teilt die „Dilppler Poſt“ beftätigend mit, daß tn
lehter Zeit eine große Anzahl reicher Deutſcher in
Sonderburg zugezogen ift. Allein an Kriegsgewinnern
find 31 Famikten gekommen. Wenn es auch nicht ſchade iſt, wenn
ſolche Leube mit abgetreten werden, fo wird ſich doch hoffentlich
eine Möglichkeit findon, ihve Kriegsgewinne zum Nußen der All-
gemeinheit ſo zu erfaſſen, daß die Ueberſtedelung nicht ein zu
Iukratives Geſchäft fitr fie wird, cr &

Dänemarks Handel mit Sibirien.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“,

?w Kopenhagen, 11. Juli.

Während die däntſ Hhe Regierung iim loßten Winter ge»
meinſam mit den Regierungen der beiden anderen ſkandinaviſchen
Reiche die diplomatiſchen Verbindungen mit Rußland abgebrochen
Hat, hat ſie in richtiger Erkenntnis der ungeheuren Zukunftsaus-
ſichten, die eim ſo jungfräuliches Land wie Stbirien hat, ſoeben
einen Generalkonſul für Omſk ernannt, der in den
mächften Tagen bereits -nach ſeiner neuen Wirkungsftätte ab-
reiſen wird. Wenn auch die augerbliäliche Unſicherheit in po-
Iitiſ<er und wirtſ<haftlicher Beziehung für die erſte Zeit kein ſehr
rentables Geſchäftsleben im Verkehr mit Sibirien erwarten läßt,
hat man es doch für gut befunden, ſich rechtzeitig dem Studium
der faſt. unboſchränkten Zukunftsmöglichkeiten in Sibirten zu
widmen. Der neuernannte Generalkonſul Herr Alfred Schinnerup-
Anderſen, der fvüher däniſcher Handelsattachse in Petersburg war,
meint, daß Sibirien zurzeit von allen Waren und Rohſtoffen völlig
entblößt iſt, und daß es kein Erzeugnis der Induſtrie gäbe, das
Sibivien nicht brauchen könne. Im Übrigen gelte es auch, gegen«
Über den großen Handelsnationen der Welt nicht ins Hintertreffen
[H kommen. Amerika hat bereits Konſulate in den meiſten ſtbirte
Ihen Städten errichtet, die Engländer haben ähnliche Veranſtal»
Hungen getroffen. Generakkoſul Anderſen muß, um ſein neues
Amt anzutreten, Über Amerika und an reiſen amd wivd feine
Tätigkeit in Omſ?, dem Siß der KoltſFakſchen Regierung, beginnen.

Bafenarbeiterktreik in Hmerika. .
Drahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

: Kopenhagen, 13. Zuh.

Zam Rew Yorkor Hafon ſtreiken einige Gruppen von Hafenarbei-
tern, deren Arbeitsmederlegung auf die Avbeiter im et wa 200
H äfeon im Atlantiſchen und Stillen Ozean anſte>end gewirkt hat.
Die Hafenarbeiter beabſichtigen, den Streik immer weiter auszu-
dehnen, falls ihve Lohnforderungen nicht erfüllt werden und falls
man ihnen nicht das Recht einräumt, G ewerkſ <a ften zu bil»
den. Bigsher iſt der Streik nur auf die Küſtenfahrt beſchränkt
geblieben, aber die Arbeiter haben, wie ſte ſagen, beftimmte Zu-
cherungen bekommen, daß alle Schiffe, die mtt michtorganiſterten
Soeleuten bomannt find, bei dex Ankunft in engliſchen Hä-
fen von den dortigen gewerkſchaftlich ovganiſierten Arbeitern
nicht gelöſ<t werden ſollen.

England gegen Mexiko, -

: Waſhington, 12. Juli.
Das Staatsdepartement hat erfahren, daß M ez iko das Eigen»
tum der ſ<ottiſ<-mezyikaniſchen Oil-Company,
eines britiſchen Konzerns, übernommen hat. In amerikaniſchen
amtlichen Kreiſen glaubt man, daß Großbritannien die
Behandlung der Angelegenheit Mexiko gegenüber in die Hand ge»
nommen hat. Ä

Das hoTändiſche Buttevausfnhrpexbot, Der Haager
Korreſpondent des „Algemeen Handelsblad“ berichtet, da ie
Ausfuhr von Butter nicht deshald verboten wurde, weil keine
Butter zur Ausfuhr verfügbar iſt, ſondern weil die Bevölkerung
ſich wegen der infolge der Aufhebung der Blo>ade Deutſchlands zu
erwartenden Nachfrage na< Fett vor Buttermangel fürc<tet und
die Nachfrage nach Butter infolgedeſſen ſo geſtiegen iſt, daß ſie die
Nachfrage der Zeit vor dem Kriege weit itberſteigt. Man könne er-
warten, daß dieſe Panik ſich bald legen werde.

'Ofe Näaumung von Kowno.- Als lekte beutſche Truppe iſt
bi? Militürpolizei von Kowno abgerü>t. Zwiſchenfälle haben ſich
micht ereignet. e litauiſche Ehrenkompagnie mit Vertretern der
litauiſchen Mititärbehörden an, er Gpihe, HEHN! die deutſche
Truppe am Ausgang der Stadt. ne litauiſche: Battexis gab d
ſcheidenden deutſ<hex Truppe den Ehrenſalut, 9 1 SR tER 8.0 der,

Die Wiederaufnahme
der Handelsbeziehungen.

Meldung dos Wolffſchen Telegr.-Büros,
Paris, 12. Zuli.

Amtlich wivd mitgeteilt: „Die Handelsgenſur für
Deutſ<land iſt zugleich mit der Blo>ade aufgehoben
wovden. Mit den neutralen Ländern ſind Verhandlungen im
Gang, um deren ſofortige Ginwilligung zur Aufhebung der mitt den
afſoziterten Müchten abgeſchloſſenen Blo>adeabkommen zu er«
langen.“ „ ,

Infolge Aufhobung der Plokade Deutſchlands hat die framsa
8öſiſche Regierung den franzöſiſchen Staatsbürgern geſtate
tet, unter gewiſſen Bedingungen die Handelsbeziehungen mit
Deutſchland wieder aufzunehmen. Waren, deren Ausfuhr aus
Frankreich freigegeben. iſt, können ohne Formalität nach
Deutſchland ausgeführt werden. Für Waren, deren Ausfuhr ver-
boten iſt, iſt eine beſondere Genehmigung des Finanzminiſters not-
wendig. Deutſche Waren oder ſolche, die aus Deutſchland
fommen, können nur mit beſonderer Genehmigung
naß Frankreich eingeführt werden, die ebenfalls der Finanz»
miniſter erteilen muß. Für Zahlungen zwiſchen Deutſchen und.
Franzoſen bleiben im allgemeinen die alten Beſchränkungen aufs»
recht erhalten. Es ſind ferner alle Operationen unterſagt hinſichtlt<h;
feindlicher Güter, die unter Sequeſter ſtehen, auch Zahlung von,
Zinsſcheinen ſolcher Werte, die ſeit dem'1. Auguſt 1914 feindlichen
Untertanen gehören oder gehört haben. Der Verkauf und Ankauf
von Mark ft nur dure Vermittlung einer zuſtändigen Bank nach
dem Geſeß vom 3. April 1918 geſtattet.

Die Wirkungen der Hungerblockade,

Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“,

1w Kopenhagen, 12. Zuli. -
Nachdem England mit Hilfe der Hungerblo>ade den Widerſtand
ſeiner Feinde endgültig gebrochen hat, kann es ſich zufrieden der
Betrachtung hingeben, welche Verwüſtungen dieſe Kriegswaffe an-
gerichtet hat. Auf Grund der Mitteilungen des Internativ«
nalen Roten Kreuzes ſchildert H. P. Willo>s in einem
engliſchen Blatt die Verheerungen dur< die Hungerblo>ade. Unter
anderem heißt es in dem Artikel: „Zn Prag gibt es weder Brot
no< Milch, weder Fett noc< Fleiſch. Die Kinder, die dort no)
am Leben ſind, können nach ärzlichen Berichten kaum auf den
Beinen ſtehen und ſehen eher wie Geſpenſter als wie Menſchen
aus. In den Balkandiſtrikten kommen na< den Mitteilungen des
amerikaniſchen Roten Kreuzes Scharen von Flüchtlingen zu den
Rettungsſtationen! Frauen mit ihren toten Kindern auf dem Arm,
junge Mädchen, die wahnſinnig vor Hunger geworden
find, und Kinder, die ausſehen wie lebende Skelette . In Arme»
nien und Syrien und im Kaukaſus gibt es eine halbe Million
elternloſe und hilfloſe Kinder, in Konſtantinopel toben die Po>en|
unter der aufwachſenden Jugend. Alles dies ſind Tatſachen, fur<t-
bare Tatſachen, mitgeteilt von Leuten, die dem Roten Kreuz oden
neutralen Aerztekommiſſionen angehören, und beſtätigt von
unſereneigenen Offizieren, In Oſt- und Mittel-Europa
herrſcht Hungersnot, und die Jugend ift" dem Untergang geweiht,
wenn keine Hilfe kommt . Dieſe angegriffenen Lcndesteile werden,
wenn nicht die wirkſamſten GSchußmittel angewendet werden, gang
Europa vergiften. Wenn erſt Hungertyphus und die Po>en ſich
über halb Europa verbreitet haben werden, wird alle unſers
Wiſſenſchaft nicht ausreichen, um das übrige Europa gegen die An-
ſteXung zu ſc<hüßen. Aber ferner, welche Hoffnung kann man auß
einen Wiederaufbau der Welt ſeen, wenn Europas Kinder ſo ges
ſHwächt von engliſ<er Krankheit und Tuberkuloſs
find, daß ihr Leben nur ein halbes ift? In den Wiener arme
Häuſern gibt es Kinder, die niemals werden ſtehen
können. Es gibt unzählige andere, die ſich ntemals ſo entwi>elm
werden, daß ſie fähig ſind zu arbeiten. Wie ſoll die Welt wieder
aufgebaut werden, wenn die Lebenskraft des Volkes ſo ftark ge-
ſchwächt ift! Denn hier handelt es ſich nicht nur um die Lebenden,
ſondern auch um die degenerierten Nachkommen der jeßigen Leben-
den. Dieſem Kinderelend in Oſt-und Mittel-Europa
abzuhelfen, muß die erſte praktiſche Aufgabe für den Geift ſoina
der im Völkerbund. zum Ausdru> kommen ſoll. .
In dem Programm, das die Verſailler Vier für den Völkerbund
aufgeſtellt haben, iſt allerdings von einem verſöhnlichen Geiſt und.
von, einer Abwehr der bisherigen engliſchen Machtmittel nichts
zu ſpüren.

Ein engliſches Rationierungsſyltem,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, vw
; os Notterdam, 11. Juli. |
Der parlamentariſche Mitarbeiter der „Daily News“ meldet,
daß die engliſche Regierung in nächſter Zeit ein neues Ratio-
nierungsſyſtem einführen werde, In miniſteviellen Kreiſe
ſei man dor Anſicht, daß man die Lage [ovgung
nicht mehr beherrſche, und daß mehr Kontrolle nötig ſei. Der erſte
Schritt, den die - Regierung tun müſſe, wäre der, allen Spekula»
tionen, der notwendigen Lebenaanittel ein Ende zu machen, un
der zweibe Schritt, die internationale Kontrolle beim
Ankauf von Lebensmitteln ſoweit wie möglich wiederherzuſtellen;
Wenn Amerika nicht dazu gebra<ht werden könne, der inter«
nationalon Gruppe zum Ankauf von Lebensmittoln beizutreten,,
dann müſſe alles Mögliche verſucht werden,-eine neue Gruppe,

"beſtehend aus europäiſchen' umd aſiatiſchen Intereſſenten, zu bilden

und zuſammenzuhalten. Nur durch große Regievrungsanäufe könne
der Ring, der der Welt dde Lebensmittelpreiſe vorſchreidt, dur<h1
brochen werden. .

'Keine Verhandlungen mit Bela Kun.
Drahtmeldung, 5
. Verfailles, 13. Jutt,: '

Der Oberſte Rat der Alliterten beſchloß in ſeiner geſtrigen"
Sißung, Bela Kun einen Funkſpruch zu übermitteln, daß, ſolange

, Ungarn die Bedingungen des Waffſenſtillſtands nicht erfülle, die

Alliiexten in keine Verhandlungen mit ihm eintreten könnten.

(Hierzu eine Beilage.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin.
Dru> und Verlag: Ullſtein & Co,, Berlin,
!

Af 352
fj" Montag (Morgen) "

Noch kein Straßenbahnverkehr,

> Die Entſ<eidung wieder verſ<leppt

' Der BVermittlungaverſuch des Deutſchen Tvransportarbeiterver-
bandes, dem Streif ein ſchnelles Ende zar bereiten, ſcheint bedawer»
Licherweiſe in den Kreiſen der Arbeitnehmer nicht auf das Ber-
ſtändnis zu ſtoßen, das die Oeffentlichkeit und beſonders die werk-
tätige Beyliner Bevölkerung vorausſeßen davf. Auch der geſtrige

- Sog hat keine endgültige Entſcheidung Über die
Wiederaufnahme der Avbeit gebracht. Im Laufe des Tages haben
än den Untergvundbahnhöfen Rordring, Warſchauer Straße, Bis-
mar>ſtraße und in dem Bahnhof Urbanſtraße der Städtiſchen
Straßenbahn, Verſammlungen der Arbeitnehmer ſtattgefurden, in
Heonen gleichzeitig der. Beſchluß gefaßt worden iſt, die Wiederauf-
nahme der Arbeit von einer geheimen Abſtimmung durc<
Zettel, die erſt heute vormittag ſtattfinden ſoll, abhängig
zu machen. Es ſoll feſtgeſtellt werden, ob die Angeſtellten beveit
find, unter den am Freitag veveinbavben Bedingungen die Arbeit
am Dienstag wieder aufzunehmen. Danach wind alſo die end»
gültige Gntſcheidung über die Wiederaufnahme der Arbeit erſt in
den heutigen Vormittagſtunden fallen.

Es iſt die höchſte Zeit, daß ſich die Straßenbahner dariiber klor
werden, was es heißt, wenn fie den Bogen Überſpannen. Die
Berliner Bevölkerung hat während der bishevigen Streiktage ge»
duldig ausgeharrt, ffe wirde es aber den Streikenden unter kei»
non Umſtänden verzeihen, wenn ſie die jezt im Gange befindliche
Vermittlung wiederum zum Scheitern bringen wüvden,

Im ganzen gewann man, wie uns mitgeteilt wivd, in den Ver-
Fammlungen den Eindrud, daß Über die Hälfte der Anweſenden
für Abbruch des Streiks waren, daß jedoch diejenigen, die flir
“eine Fortſezung des Streiks eintraten, ſich durch Lärm ausgeiche
neten. Vor allem ſtanden die Angeſtellten der Hoch“ und Unter-
gvundbahn der Einigung ablehnend gegenitber, da ſte ſich die
Ende Zuni gewährte Beihilfe von. 800 Mark nicht wollen, aurech-

nen läſſen, ſondern auch ihrerſeits von neuem 300 Mark fordern. |

Am Schluſſe wurde bekanntgegeben, daß die Angeſtellten der
Omnibus-Geſellſ<aft mit. 487 von 490 abgegebenen
Stimmen für Wiederaufnahme der Arbeit geſtimmt
Haben, jedoH unter dem Vorbehalt, daß die Streikenden der au»
dren Verkehrsbetriebe gleichzeitig die Arbeit wieder aufnehmen.

Für die hungernden Kinder im Erzgebirge, NReichs-
präſident E b ert hat für die Gammlung zugunſten des Hunger-
elends der deutſchen Kinder in dem von den Tſchechen befeßten
deutſchböhmiſchen Erzgebirge, die vom öſterreichiſ<-deutſchen Ar»
beitsausſc<huß veranſtaltet wird, tauſend Mark geſtiftet. Spenden
werden erbeten an die Schriftleitung der „Voſſiſchen Zeitung“ oder
an das Poſtſhe>konto Berlin NW, 7, Nr. 18148, Kommerzialrat
Böhm.

Eine
uns gedra
zeit als Kurhausproviſorium bemthten id

wielbant up a bietet der Stadt als Beſitzerin des Shlöß-
<Hens einen Mietspreis von M. 100 000 jährlich und eine Abgabe
von den Einnahmen in Höhe von M, 1 bis 3 Millionen im Jahr.

Die Baykoberbeamten
Von der Vereinigung der Oberbeamten im Ban

ewerbe wird mitgeteilt: Die Vollverſammlung der Berliner

nktionäre der Vereinigung von Oberbeamten im Bankgewerbe
| in ihrer lezten Gißung mit dem kommenden Betriebsrats«-

pads 9 ingt und iſt der e

tet: „Ein Konſortium will in Wiesbaden in dem ſeiner

Spielbank in Wiesbaden? Aus Wiesbnaden wird
G aulinenſ<lößchen eine

über das Betriebsratsgefeß. ,

ſtimmigen Anſicht, daß fich der Regie«);

emmmmmanamanmen

“ und Arbeiter

D

| Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

twurf, der die leitenden Ant ten in allen Fragen des Vo-
triebes umd rt in den nur die leitenden Angoſteäten

den Angelegenheiten der ſtändigen Uebereinſtimmung die
anderen Angeſtellten ſowie die Arbeiter ausliefert und hi«

die beſten Köpfe unter den Arbeitnehmern von der Mitarbeit am
Wiederauſbau der Wirkſchaft ausſchließt, am Wirtſchaftsleben
Deutſchlands aufs ſte verſündigt. Die Vereinigung von
Oberbeamten im Bankgewerbe erhebt daher ſhärfſten Einfpruch
gogen den Rogierungsentwurf und verlangt gemäß dem von ihr
eingereichten Gegenentwurf wine gleichmäßige Behandlung der
Arbeiter, der Angeſtellten umd der leitenden Angeſtellten.

Güückliche Beimkehr des Ozeanluitichiktes,
t Drahtmeldung.
Amſterdam, 13. Juli.

Nach einer Reutermeldung hat das engliſche Luftſchiff R. 34
geftern um 8 Uhr 12 Min. abends Über der Stadt Clifden die
iriſche Küſte erreicht. .

R. 34 war am 9. Jult 11 Uhr 57 Min. nachts von Long Island
abgefahren und hatte zunächſt Kurs auf die Sitdweſtſpiße ,Gng-
lanids (Cap Landsend) genommen, - Die erſte Meldung Über den
Verlauf der Fahrt gab der Kommandant des Luftichiffes etwa auf
halbem Wege. Er meldete, daß ein Motor ausgefallen ſet. Ueber
den genauen Reiſeweg des R. 34 iſt bigher nog nichts bekannt.
Das Luftſchiff ditvfte aber im gangen vund 5300 Kilometer zurück»
gelegt haben, Die Geſamtdauer der Reiſe betrug 67% Stunden.
Alles in allem hat R. 34, der fitr die Hinfahrt über Neu-Furndland
naH Long Island 103 Stunden benötigte, 170% Stunden Fahrt»
leiſtung hinter ſich. Wie ſchon früher erwähnt, hat während des
Krieges ein deutſches Luftſchiff in einem ununterbrochenen Fl:
eine Fahrtleiſtung von 104 Stunden bewältigt. Daß dies kein
Zufallserfolg war, beweiſt dteſer glänzende Flug des engliſchen
DOxeanhkuftſchiffes, deſſon Geſamtkonſtruktion Kc< auf den Plänen
der deutſchen Zeppelinkuftſchiffe aufbaut,

> []

Wie aus Gonf gedrahbet wird, hat der FMlogee Taiddeoli als
erſter in einem Waſſerflugzeug die Alpen Überflogen, m er
'die StreXe Soſto-Valende-Genf via Simplon in einer Stunde
50 Minaten zurücktkegte.

Nächtlicher Raubüberfall in der Leipziger Straße.
Ein dreiſter Raubüberfall wurde in der Nacht zum geſtrigen Sonn-
tag in der Leipziger Straße, in der Nähr der Jeruſalemer Straße
veräibt, Drei unerkannt gebliebene Verbrecher fielen in dem
Häuſe Nr. 82 plößlich Über den Wächter, einen 65 Zahre alten

ann her, als er in ſeiner Pförtnerbude am Hofe ſaß, knebelten
ihn uwd n ihm einen mitgebrac:en Sa> iiber den Kopf.
Dann vaubten ſie ihm die Schlüſſel und benußtden dieſe, um ſich
Eingang in dle Räume der Butterhandlung von Wienſtru> zu
verſchaffen. Hier erbrachen fte das Geldſpind umd ſtahlen daraus
für 100 000 Mark bares Geld und Wertpapiere, Einer der Räuder
hatte unterdeſſen bei dem Wächter Poſten geſtanden, ſo daß dieſer
ſich nicht rühren konnte, Als er ſich ſpäter, nachdem der Räuber
verſ<hwunden war, befreite, war niemand mehr zu ſehen.

Kleine Mitteilungen, Zn der kommenden Woche findet
keins Gißung der Berliner Stadtverordneten» Verſamm»
lung ſtatt. . ' |

Der Magiſtrat Berlin hat beſchloſſen, die Kriegsbeihilfs,
Hie die im Ruheſtand befindlichen ſtüdtiſhen Beamten, Angeſtellten

Hon bigher neben ihrem Ruthoegeld erhalten, ebenſo
die Kriegsbeihilfe, die die Hinterbliebenen neben ihren Hinter«»
blicbenenbezligen ſchon bigher erhalten, zu verdoppeln.

Die Gellerſtraße, Berlin, bis dur Sallerbrü&>e am Nordhafen
ift bis zum 25. Juli wegen „Ausführung von Bauavbetten für
Fuhrwerksverkehr geſperrt, “

Die An- und Abmeſidepflicht von vermtetbaven Wohmengen R
jeßt dur< Polizobverordnung vom 7. d. M. auf Wohnungen aller
Größen amid. auf dis Untervevarietung von Wohnräumen nus»

* Kauf im Dunkeln. .
8 BLE Wo000! BIEIDICH,

'“ Dex Bauer ſtand ſo heftig auf, daß die leergetrunkens Flaſche
mit dem Glaſe zuſammenklirrte =- dann ſtieß er die Müße ins
harte Geſicht, ging vor die Tür und ftieg mit einem leiſen Fluch
auf den Wagen. Die Bäuerin war ihm mit ſchweren Füßen, eine
ſtumme Bitte die ganze demütige Geſtalt, gefolgt. Sie hob ein
wenig die Hände => er aber ſah nicht mehr auf ſie nieder, knallte
mit der Peitſche, die Braunen zogen ſo jählings an, daß ſis ihn faſt
vom Bod riſſen, und der Wagen ratterte davon.

Sie ließ die Hände wieder ſinken. Sie hatte keine Macht über
Ihn, ſie bedeutete nichts mehr für dieſen- Mann. Zmmer wioder
machte er es ſo: er trank ſich toll und voll vom ſüßen, feurigen
Wein und jagte dann ins abendliche Land hinaus. Es wunderte
ſie, daß er immer wiederkam.

Eie konnten ſich nicht mehr verſtehen. Was er ihr vorwarf, be»
veute er, aber er mußte es ihr vorwerfen, es trieb ihn mit hölli«
ſcher Macht, ſte zu demütigen und zu quälen. Sie war unfrucht-
bar. Sechs Zahre nun verſchleuderte der ſtroßende Mann ſein
Gut an ſie, denn er hatte ſie ſehr lieb gehabt. Sie rang vor Gott
und Gatan, ſie.ſeßte ihr Leben ein = aber ſie blieb verſchloſſen.
Kein Gelübde half. Der prächtigſte Mann'mußte ihr fremd wer»
den, der ſtaitlichſte Hof blieb ohne Erben.

Satte ſie ihn betrogen oder Gott? Sie wußte es nicht. Mit
großen, wunden Augen ſtarrte ſie thm nach. Noch lange hörte ſie
den Lärm ſetner raſenden Fahrt. Er glaubte ſich ſelbſt entflichen
zu können. Dann, als alles ftill war, pate ſie Melancholie mit
furchtbaren Klauen; ſie ging nicht in das Haus zurüd, ſondern, ein
Tuch um den erſchauernden Körper geſchlungen, haſtete auch ſie
Havon, die Landſtraße, die er gefahren war, .

Sie ging und ging und ſhHwankte in den ſchwefelgelben Abend
hinein. Sie ſpürte bald die ſinkende Nacht.
Tagen die Kartoffelä>er neben ihr, von Nebelgrau zart überdampft.
dilles fruchtträhtig == nur fie war wurzelfaul und ohne Wert.
'Eie war ganz ſtill, abar es fang aus ihr gewaltig, Todesfehnſucht
ihres avmen Geins. -

Da tauchte plözlih än der tiefen Dämmerung eine) Geſtalt vor
hr auf, die einen klöoinen Wagen ſchob. Sie hatte ihn eingeholt,
den ärmlichen Wandersmann '=- auch dex Bauer war an ihm vor-
beigetobt. Mit einem gierigen Bli>- muſterte ſte unwillkürlich

Schwarzklumpig .

Ftaunender Furcht an. Er mochte ein zerlumpter Zigeuner ſein,
aber er hatte in der geiſterhaften Beleuchtung, auf der einſamen
Landſtraße die Macht eines Dämons. Er lächelte tüſch und
fragte, auf den Wagen deutendt „Wolle Gie kaufe, Frau?“ ==

“ „Was denn?“ =- Es zog ſie unentrinndar => fie beugte fi nieder

-=- fie erkannte nun, was dor Wagen enthielt. GSchattenhaft, kaum
vrkennbar, ſaßen zwei liebliche kleine Kinder in der ſchmutzigen
Enge ſich gegentiber. Das eine blond, das andere [<warz. Sie
ſtarrten mit großen Augen das fremde Weib an.

„Das haben Sie zu verkaufen?“ fragte fie mit verlöſchender.
Stimme. =- „Freilich, Habe Gie ein Kind?“ == „Ic< habe keins.“
-=- „Dacht' ich mir. Was wolle Sie gebe? Könne alle zwei habe.“
== „Nein, das blonde . , .!“ == „Was wolle Sie gebe?“ == „For»
dern Sie.“ == „Zchn Krone. Zs ſich geſchenkt, Aber Sie müſſe's
glei gebe. Und wenn Sie mir nachſpüre => dal“ Er zog eine
Piſtole aus der Taſchs. .

Sie hatte einen Zehnkronenſchein bei ſich. Er hob das blonde
Kind aus dem Wagen und witkelte es wie ehrliche Wave noh ein-
mal ſorgli< in alte Lumpen ein. Dann ließ er dis Käuferin
ſtehen und fuhr weiter. Bald war er im Dunkeln verſchwunden.

Es wurde Nacht, Die Bäuerin ſtand noh [lange in ſeligem
Grauen, ihren Kauf an die kalte Bruſt gepreßt. Dann eilte ſie
wie eine Diebin, die ſ<on die Spüvhunde der Polizei härte, heim,

Sie ſchloß ſich ein und machte Licht. Nun betrachtede ſte das
gekaufte Kind, von dem ſie nichts wußte, nichts, als daß es ihr
Eigentum war. a ;

Es war ſchön und geſund. Der Händler hatte ſie nicht betrogen.
Es. lachte ſie dankbar an, eine gerettete Kreatur = ſie konnte es
baden, füttern, ſchlafen legen. Ein unerhörtes Glüdsgefühl er-
griff ſie. Ihr Wunſch war fruchtbar geworden, ihre blutende Ditte
zu Gott. Und für zehn Kronen. Wenn ſte den ſhmußigen Zehn-
kronenſchein nicht in der Taſche gehabt hätte, . +..

Sie wollte im Dorfe ſagen, daß ſie das Kind auf der Straße,
gefunden habe, ein armes Findelkind, Ihren „Wohltäter“ verriet
ſie nicht. Und der Bauer? Was würde er ſagen, wenn er wiedev»
käme? Würde er die Wahrheit nicht aus ihr herauspreſſen?
Würde er ihr Glü> nicht verwerfen, dieſer deutſche, Querkopf, in

Sie troßte ihm jeht ſhon. Bis zum äußerſten troßte fie. Wie
eine Tigerin verteidigte ſie ihr „Junges“, Gr follte nur kommen,
der grobe Trunkenbold. '

Aber er kam nicht, Nicht morgen, nicht Übermorgen, die ganze
Woche nicht. Dann fand man ihn ſamt ſeinen Braunen ertrunken
im, Jexmyſee. Dort war ex in jener Nacht hineingevaſt.

Sie war erſchüttert, aber ſie war frei. Sie beherrſchte dan Haf

Mädchen,

- „fanatiſcher Chrlichkeit?

beu Wagen, Da hielt der Wann, Gie fah Hy, wit ſtarrer, | und lebte Hrem Kinde, Es wurde ein ſchönes, ſchlankes

* Hun tn.der Geraden

UeErza:
„nigin von

REDE D
14. Juli

Der Große von Berlin.

Edſtoin gewinnt gegen Noſenritter. |

Zum erſhben Male feit Jahven war der Große Preis von Berlin!
wieder auf die ſtolze Höhe von 100 000 Mk. gebracht worden; zus
dem war ein hochintereſſantes men zu erwarten, ein Waſfen4
gang zwiſchen zwei Derbyſiegern! Ein großer Tag ſollte es alfa
werden, ein Tag auc<h des äußerlichen Glazpzes, der ſich dam dcs
Derbys, der Senſation von geſtern, würdig an die Seite ſtelle
mußte. , es gang anders! S<hon am Vormittag began
es zu regnen, und der Regen fiel ohne Unterlaß und nahm dem
Felde alle Farbe, allen Glanz. Regenmäntel, Regenſchirme, wohin
man ſah, ſſerlachen, wohin man trat, Nur ben Rieſenfeldern
und großen Quoten in den erſten Rennen war es zu danken, daß
die Stimmung nicht auf Null ſank. Als die Stayter. zum Großen
Preis hoch gehen, fehlen die Nummern von Thor, Blindgänger.
und vor allem von Traum. Eine neue Enttäuſchung! G9 begab
ſich nur ein Fünferfeld auf die Reiſe, die in weniger als drei Mis
nuten dem Sieger 80 000 M. einbringen ſollten. Beim Aufgalopp
fiel vor ullem dur< ſeinen Uebermut, ſeine Friſche auf.
Edſtein wurde durch Scheuklappen verunziert. Sowohl Marmor
wie Gibraltar paßt die Taktik des Gehens an der Spie am
beſten, es ſchien jich alſo günſtig für ſie zu paſſen, daß ihre Joeys
die Gtartnummern 1 und 2 gezogen hatten. Aber vor den Bän-
dern der Gtartmaſchine waren beide Hengſte ſehr unruhig, und
nach längem Aufenthalt ſenkte der Starter die Flagge in einem
ſo unglütichen Moment, daß ſowohl Mapmor wie Gibraltar etwa
8 Längen einbüßten. Der Gradißer holte den verlorenen Boden
ſehr ſchnell auf, Relleicht zu ſc<hnell, Marmor famd erſt nach einigen
Hundert Matern Anſchluß an das Feld, an deſſen Spie erſt
Rojenritter, .dann Bannwart in ſchneiler Fahrt davoneilten.

Mavmors Farben leuchten an dritter Stelle hinter Bannwart
und Roſenritter, hinter dem dichbauf E>ſtein galoppiert. Im Ein»
Tauf iſt Bannwart geſchlagen, er bricht nach außen fort und nimmt
Marmor, der neben ihm liegt, mit heraus, Schon in. dieſem Mo-
ment wird es klar, daß der Favorit nicht mehr ſchneller werden
kann. Dagegen rü>t Edſtein zu Roſenritter heran und fordert

zum Kampf, Tapfer wehrt ſich der Wein-

eiiie Hengſt, aber Janeks Bärenkraft wirf Ed>ſtein unwider-
ſtehliH an ihn | heran, und als der Hanielſhe Hengſt
einen Gegner erſt einmal erreicht hat, hält er ihn auch ſchon
icher und gewinnt ſc<hließliHh no leicht, mit geſpißten Ohren das
el paſſievend, Weit hinter .den beiden Erſten Marmor Dritter
vor Bannwart und == dem Derbyſieger Gibraltar. Sowohl der
Gradißer wie Marmor waren Opfer des tiefen Bodens und vor
allem des ſchlechten Starts Feworden, Das Publikum aber gab
Raſtenberger die Schuld an dem eklatanten Verſagen Gibraltars
win bereitete ihm boi der Rückkehr zur Woge eine üble Kazen«

mu

Auch im übrigen ſtand der Tag, der troß des miſerablen Wet«
ters ſehr ſtarken Beſuch aufwies, =- u, a. bemerkte man wieder
den Reichswehrminiſier Noske =- im Zeichen Jo>ey Janeks, deo
vor dem Großen Preis bereits mit Heuchelei den Preis von
Bindow und mit Lot das Baron-Kidi-Rennen gewonnen hakte.
Abſchluß, in dem man einſt den Derbyſteger geſehen hatte, konnts
den Preis von Tetſchendorf natürlich nicht verlieren, und auch

Optimiſt enttäuſchte ſeine zahlreichen Anhänger nicht.
Nac< dem leßten Rennen lächelte für einen Augenbli> dis

nne; es war ein malitiöſes Lächeln. |. S.

Die Reſultate: (
utſchac<htel»R. (19000 M, 16800 w). 1. 1243:5 zar
SEE St Ben Shan Tn Del R Le RE
Glüdauf, Orchis, Reut, Friedensritter, Siebenstaube, Aft ian Bene 5
veto; leicht, 2--Ropf--1 Lg, -- ils
M. 2200 m); 1. W. Schulz? n
nd (Wermann), 8. Sternroſe (giſcher), Init. 129.
|. Unpl. Germinal, Sappe, Der Sogenannte, Feuer ah, Attake,
x, Gterpna, Gtrold, Mexov/ nger In, ilipow (4), Königſtein, Köa
Gaba, Rächer, Irak Arabi, Iantalus, ſpruch, Mitrowika, Deine
art; 4, 2! . == Pr. v, Bindow (10 M, 1800 m). 1. Gs
elts Heuchelei (Jane?) 2 Fernande (Kaſper), 3, Finis (Schmidt), Tot. 20,
1. 18, 21, 17. Uppl. &s nhayn, Fema, Goldkind, Dardanos (4), Amanzus,
D. De Derhais 401 anch 2 Rotalmlnſe (Bleie, I
mann). Tot. 72, Pl. 27, EE 89." Unpl. Stella, Carlotta, Sydon, & nge (4)4

und

aber eine ſeltſame Trauer glomm filr immer in ſeinem Blid. Es
war wie etwas plößlich Guchendes, Schwebendes, Haltloſes im un»
endlichen Raum. Bei der Mutter aber, die ſonſt ſo klar in allem
war, bemerkte Aranka bald eine Eigenheit, die ſie nicht verſtehen
konnte: Die Bäuerin gab, ſolange ſie lebte, nie einen Zehnkronenz
ſchein aus. Wenn Aronka ſie fragte: „Warum tuſt Du das, Mit-
terchen?*“, antwortete ſie, indem ſte auf das Gold ihres Hauptes
ſtarrte: „Weil zehn Kronen mehr ſind als hunderttauſend, mein
Kind, und hunderttauſend. gebe ic) doch auch nicht aus.“ =- „Aber
zwanzig == erſt geſtern. = „Zwanzig ſind nichts gegen zehn.“

- Das war Weisheit oder Wahnſinn, Aranka fragte niht mehr;

Hugs Niemanns leßtes Werk. Sein leßtes großes;
Beethoven geweihtes Lebenswerk hat Hugo Riemann in
einem Brief vom 22. November 1018 ſeinem älteſten Freunde, dem
Verfaſſer des Gedenkartikels in der „Voſſiſchen SGeitung“, Profeſſor:
Karl Fuchs, gewidmet, ſobald der dvitte Band erſchienen ſein
werde. Von dieſem Jiegen die Umdru>bogen vor; er ſollte um
die Zeit von Riemanns 70, Geburtstag erſcheinen. Nun iſt das

Wevk mit dieſer Wit n Vermächtni |
damit Geehels in ibmung fei ächtnis geworden, das der

ſeinem 81, Leben: T '

Ji H jahre noch in die Tat umzu
Ein Theaterftreik in Budapeſt, Aus Budapeſt wird ges
Reldet: nm den Budapeſter Privattheatern ſind DEER

auſpieler und Schauſpislerinnen in den Ausftand getreten.

Der aterſtreit iſt eine Kundgebung gegen voſt Gewaltatts

der R feregierung, Am Sonntag wurden ſämtliche Buda»

peſter Theatevdirektoren, die ihre Bühnen bisher als Regi»

rungskommiſſare weitergeleitet haben, plöhlich ohne Begründung
y des i

entlaſſen, ſo Direktor BaötHh

a des Ungariſchen und des
Königstheaters, die beiden Faludis des Luſtſpi
er der Mivektor des In! fers „as [CTI

orin eines bekannten Kabaretts, Frau Megyaſzay. Di,
eigentliche Urſache dieſer Entlaſſungen foll eine ete, Ei
trüge des Gdhrifiſtellers Andor Gabor ſein, der die Direk»
toren entfernen wollte, um die Leitung der Theater ſelbſt in die
Hand nehmen zu können, haben ſich die Mitglieder der
Beöthyſ<en Bühnen unverzüglih zu einer Proteſtkund«
gebung v eit, wo dalle ler, vor allem die von dem

lſchewigmus vollends bokehrte Sari Fedäk, in erbitterten
Worten gegen die unglaubliche Gewalttltigzkeit der Regierung
Stellung nahmen. Die Verſammlung endete mit einem Streik-
beſchluß und am Abend erſchien ſowohl in dem Ungariſchen
Thenter wie in dem Königstheater ein Regiſſeur vor den Lam« |
pen, der dem Publikum mitteilte, was ſich begeben hatte. Das

Publikum, hauptſächlich Arbeiter, bereitete eine ſpontane Gym»

ekundgebung für die entlaſſenen Direktoren und die ſtreiken«
Ghauſpieler. Nebenbei bemerkt, waren am Sonntag ſchon
ämtliche Budapeſter Privatbühnen geſchloſſen, weil infolge des
Papiermangels keina ts gedrudt werden können.
bie, Lolmers»
er Anusgl,
alcedon

Treba, Chv (5

: Chavlottenbhurg

2 . IM: 1 1. Sauptnmt. Mattus €
zumet, 2. Aladar (W nn), 3, Retter (Polgar). Iot, 6! Pl, 8, 24, 43.

Unpl. Mar Aurel, Fabemut Liebermann, Stidtiroler (4), Magier, Cherus»

Ber 171, Godooherg, Abmma, Obhut, Friedensſonne, Steinberger, Konrad, Mi«

Üce, Strypa 11, Fleißige Arbeit; lacht, %--%4-Kopf-

„Lebensgefährlicher Bürokratismus“,

Da der Veröffentlichung in der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 7. d.'M.
auf Gvund einer Beſchwerde aus dem Leſevkreiſe Über die Char«
JLottenburger Milchweitorgung erhielten wir vom Charlottens+
burger Magiſtrat einc Grwiderung, der wir folgendes ant-
nohment ,

„Die Anfang Zuni 1919 mit einem etwa 6 Monot alben Süug«
Ving nach Charlottenburg verzogene Frou des Beſchwerdeführers
iſt am 6. 6. 19 bel der zuſtändigen 36, Brokkommiſſion ungemeldet
wovden und hat die ihr für ſich bzw, den Säugling zuſtehende
WMiilhZatte über 1 Liter an demſelben Tage ausgelänbig erhalten.
Durch ein am 18. 6. 19 abends eingegangenes ärztliches Zeugnis
vom 11, 6. 19 erbat der behandelwde Arzt Milch, Krankenbrot umd
Nährmittol. (Ein zweites Zeugnis, eingegangen am 268. 6. 19,
enthielt eine ungenaue Adreſſe, ſo daß der Zuſammenhang mit
dem Zeugnis vom 11. 6, 19 nicht feſtgoſtellt werden konnte.) Das
Kranfenbrot und die Nährmittel find bewilligt worden und die
bezüglichen Berechtigungskarten am 25. und 27. 6, 19 abgeſandt,
Da die Abteilung für Krankenernährung zur Milchbewilligung an
Stillende reſp. Säuglinge nicht berechtigt iſt, wurde der Antrag-
ſtellerin mitgetetlt, daß die Milchkarte dur dte Brotkommiſſion
zu HHefern ſei. Gs ſteht hiernach feſt, daß die Mutter am 6. 6. 19
die Mildkarte owhalten hat, Danach ſtand ihr ſpäteſtens ſeit
9, 6. 19 töglich 1 Liter Milch zur Verfügung. Die Behauptung des
Peſchwerdeſührers, ſeine Frau ſei drei Wochen lang ohne Milch
geweſen, iſt alſo unzutreffend.

Anſchetnend hat der Beſchwerdeführer den Arzt nicht davon in
Renntnis geſeßt, daß er ſchon ſett dem 6. 6. 19 im Beſiße der
Wtil&arte war. Eine höhere Zuteilung an Milc< als küglich
3, Litor für die ſtillende Mutter und den Säugling kann, abge-
fohen von beſonders ſchweren Erkrankungsfällen, nicht bewilligt
werden. Der Vorſteher der - Abteilung hat keineswegs ein Ver-
fohen derſelben zugegeben. Er hat nur auf die Schwierigkeiten
Hingewteſen, die einer ſc<nellevomn Grledigung der ärztlichen An-
träge, joweit 8s fiz nicht um „Akutzeugniſſe“ handelt, entgegow

ſtehen. /

Entgegen dieſer Darſtellung ſ<rofbt uns noch eimal dey Bs-
ſchwerdeführer:

„Dex Magiſtvat verfucht dix totſächliche Sachlage zu ver-
ſieben und ſie ſo darzuſtellen, als ob ich verſucht hitte, in nicht
einwandfreier Weiſe eine Zuſazlieferung von Mich zu bewirken.
Dis Sache liegt aber vielmehr ſo, daß ih nach Ankunſt meines
Kindes ſofort bei der Brotkommiſſion die zuſtäudige Milhkarte
bejopgt habe. Da das Kind jedoch die auf Grund dieſer Karte
gelieferte Milch micht vertragen konnte und auch infolge des Klimo-
„wechſels umd des Zahnens in der Entwiklung zurückging, zog ich

Dentechers Thenter.
Allabendlich 8 Ühr:

Max Pattenberg N
Auch iich aM „Jüngllg “

Kammerzplele
Allahendälich 8 Uhrt

Lessing -Theater

zepielz. Hans Sternberg.
Gastspfel Guido Thlielscher,
8 Dhr: Charisys Tante.

Deutschos Küngtler-Theater

Hen Vrzt zu Rate, der fogke, daß das Kind in diefer

1 zeit weiter dex MuttermilHh bebhürte, und ein ärztliches Ltteſt
ausijtelite, auf Grund deſſen Milch für meine Frau bet der
Vbteilung für Krankenernährung beantragt wurde, Davon, daß
ich für das Kind keine MilH bekäme, iſt niemals die Rede
geweſen, wie aus ollen Attoſten und Eingabon einwandfrei her-
vorgeht, Auch habe ich dem Arzt keine3wegs verſchwiegen, daß i<€
für das Kind täglich) 1 Liter Milch bekam. Wenn mir der Arzt
ein Atteſt für Sonderzuwendung von Milch gibt, fo iſt für mich
damit die Notwendigkeit derjeiben gegeben, ud auc<ß die Ab-
teilung für Krankenernöhrung wäre verpflictet geweſen, die
- Rotwendigdkeit wenigſtens zu prüfen, was anch nicht geſchehen
iſt. Die Tatſache, daß unſer Gr11H Über drei Wochen brauchte,
bis es einer ns en Grlebigung zugeſührt wurde, bedeutet eine
Art der Geſchui ng, wie Ne fid) in einer ſo lebenswichtigen
Wteilung des Magiſtrats der Stauerzahier auf keinen Fall bieten
zu eſſen broucht.“ .

„S |. 2 “
Handäeistell,
Veraptwortticher Redakteur: Georg Miüneb,-Bertn

Zum Gezeitzemtwurf über Eintösgung yon
Zins- vnd Dividendensocheinen,

Gegen den von der Sozialdemokratigchen Partei bal der Na-
tonakwreanmlang eingebrachten Gesoizenlwprf Über EiniöSung
von Zins- uad Divideneuschainon nimmt der Centralver»
dang des Geuigchen ank: und Banklergewer-
8 . einer Eingabe an die Nationalvergamm)a
bt der Verband der Ueberzeugung Ausäruok, daß der vozials
deche Gezetzentwarf zur Brreichumg des an aich bil-
Ügenswerten Zweckes, dls Steuerflucht dentechen Eefiekten-
bGezitzeg ing Ausland za verhindern, völlig falsecha Woge ain-
echlägt. Durch die vorgegohlagens Maßnahme werde die
Steuerflucht keineswegs verhindert, wohl aber
würden wichtige Interegsen der deutschen Volkswirtschaft ge-
achädigt und In völlig zweckloger Weige die Effekiepbeaitzer
mit vermehrten Risitben und Koaten, die Banken und Baunk-
gozchäfte powis die Emittienden mit einer teolnigolh gar
nicht durchführbaren Arbeit belastot, Im ein»
zelnen. wird in der Eingabe R &. ausgefithrt:
is Not" Keit, bei der Etnlösu! edes Kupons Zins.
* bogen (ES pe bei aliner arp erbe Lintvs' 186 eng
Vergebung zt einem Vermerk über das Datum der Einlözung vorm»
logen, tet zwar für denjenigen deutschen Effektenbeaitzer, wel-
bsr valhe Paplere Id eueltindischer Verwahrung ruben bat, elne
weogantifthe Erzechbw des Einlösungovarganges, aber gerade dar
nge Benlizer, Wi den auständigehen Verwahrungeort zu
4,479 der Stouerftucht gewählt hat, wird diese Erechwerung, zutt

der Wegs aine Aufdeckung und atouerliche Erfaagung des Yer-
"Wire ktonbdee itz 69 V; iat, da die Vergenduog durch
ausländlechen Mittelemann erfolgen Kann, in der Regel ruhig
wfnehmen, Sollte er hierzu nicht gewillt aein, 80 wäre es für

Moti gohwer, ache Antagen in nländlachen Werten In austäg
Ho, das Geoazots t betroffene Anlagen umzuwandeln. Auch
derjeulgs Beaitzer Inländlocher Eifekten, der diess in der Abgloht der
6rfincht zwar nicht ae Augen gebracht Aut, gondern außerhalb
B er Verwahrung [nlande euſbewahrt, h& Erfüllun|
Gr Seeen Eiblöeungsformalithten keins ateuerlichs Erfaaeung

ao/nes Begi gonfiern zun eine Beläetigong m en, welche
ika Wehn Ny zur Aeyderung der Anlage asines steuerfiüchtigen Ver-

mögens veranfaagen wird.
woeifellaft h...eh d&b Vorteile aind, ds für dm
Bteuerfielus mit der Ve Hebung des vorliegenden gezelizgebde-

„Betracht kommenden Stti

ztochen Vorschfages verbunden wären, 8606 wp welehe
8icher elchen die außerordentlichen Bohädigunien
elner eolohen Maßnahme für unsere Volkewirtechaft fest. Die Er«
leichterung des Zingen- und Dividandenbezuges
duroh Einreichung des vom Wertpapier abgetrennten Kupons iet der
wogontliohe Grund für dies Boliebthalt der Kapitalanlage
in Wortpapleren FWlt diess Erleichterung fort, 86v würde
dies unfehlbar auf den Kura eämtlicher In)ändiecher Wertpapiere und
namentlich auf denjenigen der Kriegs- und eonstigen inländiechen
öffentlichen Anleihen eine Überaus nachteilige Wirkung haben. Die
gegenwärtigen Zelten eind wahrlich nlcht danach angotau, den Bs
eitzern dioger Werte zu den Verlusten, die ain infolge des unglück»
lichen Ausganges des Krieges bereits erlitten habon, ohne zureichen»
den Grund noch naue aufzubürden. Nooh echwerer fillt ins Gewicht,
daß die iw Interoaae ungerer Rohstoff- und Lebensmittelesinfubr, im
Interone der Verbeagerung des Standes unserer Zahlungebllanz und
damit uneerer Währung außerordentlich wichtige und erwünschte
Ausfuhr deutscher Wartpapiere ins Aualand angegichts der dem aus-
ikudieebon Beaitzer auf dieas Welss erwachsenden Bolästigungen nabe-
zu unmöglich gemacht werden wirds. Noch mehr: es atinde g0gan
zu erwarten, daß golche doutachen Wertpapiere in ausländiechem
altz, welche nicht unter die im 4 4 des Entwurfs vorgeschens Aus
nahme fallen, also insbegondere die ins befreundete oder neutrales Aus
land verkauften deutechen Krlegeanleihen, angeeichts der ergohwegs
fon Kuponelniös! ins Inland zurückatrönen und ein auf den Kura
Crtickondes Angohot verurzachen werden, Das Verbot der Errichtung
ausländiacher Zahlstellen für inländleche Emizeionen würde diess
nacblell/ gon Wirkungen noch veratärken. N
'on dem riesvnhaften Umfang der Arbeit, die wich bei den als Eind
Ibeungestellen funktionierenden Banken und Bankgevchitften infolge
der Notwendigkeit der Aufsetzung des Einlögungedaiums auf Mäntel,
Zinsbogen und Talona an den Vierteljahreterminen zugammendr!
wiirde, haben aich die Antregsteller wohl kaum eins Voretellung
wandt; auch bei aliner erheblichen Vermehrung ohnehin durch!
unproduktive Arbeiten für atagtlichs Zwecke übermäßig in ioaepru
gonommenen Perzaouals wäre 8is 'eolchts der enormen Zaßl der
icke ein?! nicht zu bewältigen, Letzten
Endas hätts das Publikum die Spevenlast zu tragen, die den
Banken aus dieger gänzlich nutzlogen Bemithung erwtichae, Durch
die Vermehrung der Angabl der Dintögungsstellen witrde dlese uns
fruobtbars Arbeit nicht vermindert, gordern nur auf weitere Kreisg
verteilt werdenz für den Emittenten eelbet wirde elch dam!t jedoch!
Yas Goochäft dor Kuyponauszablung wegentlich kompliviertst und unten
Anden auch riekanter gestalien,

Naoh alledem erklärt die Eingabe die Grundauffagsungen, vom
denen der Gegeizentwurf ausgeht, als dermaßen verfehlt, daß
es unmöglich erscheins, durch Irgendwelche Aenderungas«
vorsohl! eins praktisch brauchbares Gestalt zu geben. Aug
dieaem wird au die Natlonalvergammlung die Bitte ges
richtet, dem An der Sozialdemokratigohen Fraktion in allen
veinen Tollen die Zustimmung zu vergeagen.

Frachtverkehr mit dem Auzland. Durch die Veror&:
Dung über dan Nachnahwe- wad Frachtverkehr mit dem Ausland vom
16. 2 1916 (Belchs-Gegeizbl, 8. 176) war bestimmt worden, daß bes
Bisenbahngüteraendungen nach dem Ausland der Betrag der Fracht«
koesten in Ueberweisung gestellt werden muß. Eigenbahnglter
vondungep aus dem Auslaod wurden nur übernommen, wenn die
Fraabtim Ausland gezahlt wurde. Diesse Bestimmung iat durch eins
im Roeiche-Gewetzblatt veröffentlichts Bekanntmachung des Relche«
wirtechafteministers yom 10. Jul! 1019 aufgehoben worden.

Notlage der w&tsehecho = NHowaklichen Textil,
industrioe., In einer Vereammulung techechigcher Textilindustriellen
erklärte der Oberdirektor Preiß von der Zivnosteneka Banka, daß die
tachecho - alowasiche Toextilindustrie für eine normales Pro-
duktion 600 000 Balten Baumwolle brauche, daß sies aber mit
größter Mühe biaher erst 26 600 Balten erhalten habe und wegen
weiterer 20 000 nooh unterhandelt werde, Es fehle die Valuta
und der intervationalse Kredit, Für die Leinen- und
Jutelinduatrie ael. dg vorläufig nicht möglich, Rohstoffe zu beechaffen«

Parts, 18. Jull, (TDigene Drohtmweldung.) Die Budgetkommizeion
fopderis die Regierung zur gofortigen Wiederheorstellung
des Torminwarktes auf, um der Parioor Börae die frühere Boi
deutung wiedorzugeben,

Weitenhot |

Privai- und Heiratsauskünfte

poldine Konstantin in Allabenglich 8 Uhr: j
Wels und Hampelmann, m Dis Reeh bahn, | H Au der Woltendamm-Bräcke
- Allabendlich 7! Uhr: |Seanmwai - Theater. me]
M Be a R M NER KLZ
Saint amen Die Schönzte von alten, | Claire Feldern
(78 fRiſal | Deutzehes Opernher 1
3ſ58 Ubrs SF 7 Uhrr T . nd. .. | Zwei Lanzigs
omödienhaus ! Peter Pielffer
Rows Luols Höfflich Frlodrdeh „Wilhelmel Theater,
w Uhr: Livelott 95 d. Pfalz 736 m gage Ioabelia von Marocra
' Berliver Theater. |,“ Andree & Torday H
3),8 Uhr: Dia folts Komteß. Kleinss Theater. Kabare ammeunl | Ella Hardt | Iuw alien 1
Yolksbfiune Theater am| "Erkenntnis. n| Beginn 7 Uhr, fl? DE:
LO Eillowplatz. | amiache Oper, Tiechbosteitung 8) El10t00, DorloneGnkto,
Der heilige Florlan.|"'*":Schwarzvwaldmädel.i] am Untergrundbaunko? | Norden 10854, B)f gegen vofortige Kano 2
Batirs von Neal und Weichand. knetepetnnus, | | Stadtpark , öneberg. a» 1 vbr: Ball, Hi arla Sehluttig, 4
Reines Schumspleihnus.|- 30 ein Mädel. |; eute | eee | | Shbnaborger Wer dpt, |
Fasanenztraße 1. Metropsl-Theater BB rr HBK TT 267% ZANDER | I€ Biininnin Dalaot R) "020090000200000000000000900000
BV.: Die Büchse der Pandora.| 7 hr Die ngsfee | Absch1e0s | Admlrais-Palast.
|: SeiSakeebeickinagnfe hub , Die Faschi . S1 GO0000000000000000
Trlanon-The:ier | ne | Interwatlon. Rlngkämpfe || Perfer- und deutſche
ByfPriedrlobatr.Ztr.927.2891. | Nemes Operettenhaus, [71] b en Ü um den Preis
Vutergmandbahn Frieärichetr. | 7 Ut Die Damey, Zirkus, | dar Deuten Repabilk. | Teppiche, Klavier. Möbel,
8 Ol: NOG vum DJ, Mats: palast - Theater. | es beliebten Anfang 8 Uhr. Grof Cutmſir. 6. Roitd?. 2702,
Der gute Rufe weinede ehe. | Schwarz-Weiß SOOGOOCPEDIDOOONE
Bountag 4 U.: Johannisfeuer. gebe Thenter Ze gGesang- und Wäscht Ballenstedt a: H.
Rezidenz “Theater. |'* **"* Alt-Jeidelberg.i|| Sanz- Duett und bleicht . ;
Unt Kleptoratrahe Thalfa-Theater. unter Mitwirkung | unerreicht | Hotel „arosSer Gasthof'
wag Berau tr-Kbatget 288. | 7200 : Jungle: Sonnenechain, namhatter Künstler, | Haus I, Ranges
6 Ober DHT zum [H Mater Theater -am Nollendorfplatz. Anfang 8 Uhr. Chemischa und Seifen-Fabriken .
Das re Leben. 7% ae zie Puppe, ' Künztl. Leitung: ebi „ShÜSRY 6. m b. H In bester Lage. Gute Verpflegung
Voa n Sudermann. | Dora Bauer- SadchSe Tiepkan 2000 8.2009, Neuer Plchter R, W. Helm
Sonntag 4 Uhr: BGespenster.| Theater der Friedriehefadt IF peuenienwenzmeeerenirebmpaeireriern
= -zgpmwegg 8 KE KEN Wan In der Tanz, Bar j | = a .
und im | '. i. N
APOLLO a || wotr |f waio-Sanatorium Dr. Hauffe. |Ausfunftei Benno Richter
06 Dirt James Klein in is Ohr Jas Gesetz, | Tanz: ! Sorgfüitige nu Slefſe Ee Narben Berlin 2B 35, Potodamer Giraße 32 x. -
; Ti Leia „Bart ' Wetdei kek HL Nioren-, Gefänkkranke, Auch Botttägrſge: Lol. Däihow 7307. Dege. 2894.
splei-| onat “ em mmm u meet ehe mender lr bdm near a. . d. 0» mimen tire
d. Gevotigoh. Änton

OOO
Potsdaim: Waideptele auf dom
1" Brauhausberg,
Tüelich nachmitiags 5 Uhr:
Das Märohen |

vom Natitgenwaid, H 1

OOO

“Worrafeig

mit der nevesten
Sch!tager-Burtuzka

3 Rar nhl Schiesgen |;

Vorher Spezia-Itäten

Bevnt. 3% jed Erwachs.
1 Kind frei!

Varfett - Spielpian,

Tägilch 7?/, Uhr; |
Ravehen gestatfet!

| ZiNne in 11ag

NTER NATRON
(=;4

Winter-Garten | ragen

BE BIOLUN
eZz.-infi. f. mod. Zahnerſatz
deburger &r.28,Bckelütowſifr. Kt rl11

Erni Gg. Dr.Koppo's:

Os u

dis beſondere Spezialität von Überall her, prompt,
ſtreng diskret, ſehr ausführlich, höchſt zuverläſſig.

|E KlasSen-Lotterlb

Ziehung 1, Kinzsae 15. 1. 16. Jalil 1019

., !, '1 111 „Loss
[96]. BREE 173.7 BIREL3 | 775,ZH u. Porto,
Dahins,

Lotteris-

Bee Jerugälaemer Str, 16,

nabe Dönhoffplatz.

Berlin 8W 19,
