WETEN URN KN 0844 UNS MN Milas Kandis | 5“  12404 10 MM en meren  []  0  EEE EEE  Minisferliste der Ieutschen Republik.  Das Minisferium Scheidenann.  7 Oie voraussicllice Ministerlifie.  j H  Das Regierungsprozramm. Hwischen den Perteien, die das künftige  Meichskabinett stellen werden, ist gestern bereits  wegen des Negierungsprogramms Fühlung genommen worden. Die Mehrheits- fozialisten heben ein feyr umfangreiches Arbeits» programm aufgestellt. ist von den bei- den anderen Kociitionsparteien, den deutscen Demokret2: und dem Zentrum, der Einwurf er- Hoben, daß die kommende Reg'erung lediaich die Avsqabe habe, erst die Arbeit der ver- fossunggebenden Natioralverlammlung zu Ende zu fütren. Dann müßte ohnehin ein neues Parlament gewählt und infolgedessen auh eine veue Negieruna gebildet werden. Es ge* rüge e!so, ein poar große Richtlinien für die vemein'ame Arbeit der Parteien und der Regierung niederzulegen. Im gen Tages werden von den dert» und dem Zentrum sole Riett- eqt, und es wird an so» tausch zwischen den Par-  Then Barteien, Enftighin nicht nur die Etaats"ekretärvosten, scndern au< ümtliche  leitenden Posten des diplomatischen Dienstes, also sämtliche Botschafter und Ge» fandten, von Ange! "zen pazlamentarischer Tarteien oder Vertrau. 3männern dieser Par- teien beseßt werden, Es ist selbstverständlich, daß diese Forderung bei den Mehrheitssoziaii- ften nicht nur keinen Widerstand, sondern vei» fällige Aufnahme findet.  Eine Kriegserklärung der Polen.  Ablehnung der Regierungsfordernngen. =- Aufruf zu den Waffen. = Ein „Kabinetts frü polnischer Entftellungekunft“,  Verlin, 9. Feöruor. Durch die um 7. Februar iu der Presse Mitteilung ist  gel:  mationen auf reichsdeutichem Gebiet verbleiben dürften. =- Sierauf ist der preußischen Regierang heute nachstehende An xt des obersten polniscchen Volksrats zugegangen:  „Aus al'gemeinen Menschlichkeitsrücsichten haben wir Ihnen Einsiellung von Geiselpolitik, Repressalien, Einstellung von Luft- und Gas- giftangriffen und schließlich zwe>s Ber» meidene v' "hen Blutvergießens Einstellung von Kamp, adlungen vorgeschlagen. Haben gleichfalls niemals Standpunkt verlassen, daß wir Entscheidungen des Friedenskongresses niht vorgreifen wollen. Unsere Be- wegung war elementarer Protest des Vol!2s gegen juhrzehntelange Unterdrü&>ung, «gegen Nidcht- aufhebung von Ausnahmevorschriften und Nich:okberufung von hokotistischen Be- amton, gegen Greuel demorolisierter Grenze sezußbanden. Während unserer Berliner Ver- Hondlung bewiesen sie volle Geneigtheit zum ArfHluß von Woffenstillstand und weiteren  Verhandlungen, Entgegen getroffenen Ver- einbarungen machen fis Abschluß von Äfenzuhe ebhängig von Auflöfung  unferer bewoffneten Formottonen, Wir diese Forderung kategorisch ab.  Seimet gegen disziplinlojen Grenz- und Sei« matshuß und eventuelle gegen Weisen ihnen alle  Diese Antwort ist e in Kabinettstä> polnischer Entstollungskunst, Mit Worten beteuern die Bolen immer wärder, den Entscheidungen des Friedenskongresses nicht vozgreifen zu wollen. Ihre Taten, itre plon» mäßige Cntfesselung und Durchführung des Auf-  hrs stehen im scchhroffsten Gegensoß zu diesen Worten. Die preußische Negierung hat mit Forderung nur des verlangt, was no< der 1: Redtslage ihre setbstverständlihe Pflicht war. Wos die Polen zu Verhandiungen aach Dein 4rieß, waren weniger Rücfichten der MeaHliche eit als vielmehr birtere wirtschaftliche Eollten die polnischen Gewa'thobre um ihre MoHt zittern / und deshalb met wagen, den ven preußischer Seite gewieseren Weg zur Cin-  fteJung des Blutvergießens zu betretent  die erste Lesung der Noiversassung.  Teleg?. unf. Gonderberichterstatterb  Weimar, 8. Frbruar.  Einheitsstoat oder Bundesstaat == das sind die beiden äußersten Pole, um die sich die ganzen politischen Erörterangen der deutschen, verjas- sunggsbenden Nationalversammlung im Laufe der nächsten Wochen drehen werden. Soll die deutsche Republik in ihren staatsrecchtlichen Grundrissen dem alten Deutschen Reich gleich oder wenigstens ähnlich sehen oder j9 sie von Grund aus neu gestaltet werden? Da ist es nun merkwürdig zu sehen, daß gerade unter den radikalsten Revolutionären sich diejenigen finden, die am zähesten und konjervativjien den eiten bundesstaatlichen Charakter des alten deutschen Kaiserreiches au< für die Republik bewahrt avissen wollen. Eo ist es in Bayern der unab- Sozialist -Dr. Eisner, der Arm in Arm  mit dem Zentrumsführer Dr. Heim wieder bayw rische Löwe in Person füx sämtliche Bay-  erns kämpft.  Der Etaatsfekretär des Innern, Professor Preuß, der während der heutigen Sißung der Nationcchversammlung über den Entwurf einer vorläufigen Verfassung sprach, betonte, durchaus mit Recht, daß man naturgemäß niht erwarten "ärse, die Ezireme, gigen oie in dieser Frage die deutschen Etäume find, jeßt rasch und endgültig auflösen zu können. Eie bemüht fich auh, dem Selbständigleitsbestreben Ueiner oeutscher Gemeinschaften gerecht zu wer» den und die Vorzüge dieser Bestrebungen ins Licht zu sehen. Wenn er gleiß hervorhob, wie unbedingt notwer.dia es sei, auf dem Wege zur Cinheit fortzuichreiten, jo gab er doH zu, daß für jeht ein Kompromiß notwendig sei, um cuf de. Linie des geringsten Widerstandes zu einer Tat zu kommen.  Es bleibt zu hoffen, daß sich die Nationol- versammlung in ihrer überwiegenden Mehryeit dieser Erkenntnis nicht verschließt und auch die am Montag und Dienstag folgende zweite und dritie Lejung der Notverfassung schnell er- ledigen wird. Das Deutsche Reich braucht dringend eine neue Regierung, die sich auf den Wiklien des deutscchen Volkes ftühen kann, und diese Regierung kann erst gevildet werden, wenn der provisorische Neichspräsivent gewählt ist. Der Präsident wird dann den Ministerpräsi- denten ernennen, und dieser wird fich nach par- lamentarishem Brauch aus den Parteien dex Reichsmehrb-it ein Ministerium zusammenstellen.  Selbstverständlich geher. s&on seit Tagen die Verhandlungen unter den drei in Frage kom» menden großen Pazteien, der Sozialdemokratie, den Deuisen Demolralen und dem Zertrum, um zu einer Einigung über die Zahl der jeder Partei zufallenden. Siße in der Regierung zu ge- longen. Daß engesichis der ungeheuren Auf- gaben, die der ersten verfassungsmäßigen Rte gierung der deutschen Repullik obliegen, der Rampf um die Besoßung der einzelnen Aemter fehr lebhaft ist und zuweilen auch in Persönlich» keitsfragen aufgeht, versteht sich eam Ende, und wir Jaben keinen Aulaß, diese verhältnismäßig geiingfügigen Edpvicrigleiten, die sicher sehr bald überwunden sein werden, in aller Breite dorzulogen. Mean darf hoffen, daß die Reichs- regierung Mitte nächster Woche gebildet fein wird, und zwor auf breitest“- parle Basis, so daß sie mit vollem Recht namens des anzen deutschen Volkes dem Auslande wird grenübertreien können. Das ist vorderhand das Wichtigsie; denn was wir vor ellem brauchen,  Friede und Brot. In den beiden find wir, wie die Dirge nun einmal liegen, vom Aus- lande abhängig, Das sollte man auch in den  Kreisen wesentlich bedenken, in denen man vben noc< immer allzu sehr geneigt ist, alle deutschem Fragen lediglih vom Standpunkt der inneren Politik anzusehen, Jeht heißt es eine Regierung zu schaffen, die fich auch dem Auslande gegenüber Autorität und Ansehen zu versehaffen weiß. Biet, ,  Deny Bericht über die Sihung der National« versammlung und die Rede des Stoatssekretärg Preuß finden unsere Leser auf der 2. Seits, 4  Siraßenfampf ai“ Alexanderplaß.  reiche Personen verletzt. Vericht über diese Vorgänge finden unsere Leser in der ersten Beilage.  “  wr +  Arbeitslohn und Steuer:  Aufpassen bei der Gemeindewahl! | Den Groß-Berliner Gemeinden geht es bitteg schlect. Ihre Euldenlast ist im Kriege um 200 bis 400 pCt. gestiegen, die Einnahmen aus den städtischen Werken und sonstigen werbenden Unlogen aber sind dauernd gesunken, so daß eine geordnete Rechnungsaufstellung, wie wir sie in den Jahren vor dem Kriege kannten, kaum noch möglich ist. Die Hoffnung, daß Reich und Staat in der Lage sein würden, nach dem Kriege de Gemeinden unter die Arme zu greisen, sind gs» schwunden, weil die wirtschaftliche des Raiches sich infolge des verlorenen Krifßes eben falls außerordentlich mißlich gestaltet hat. Unter diesen Umständen bleibt auß den Groß-Berliner Gemeinden nichts weiter übri ais die Eteuerschraube anzuziehen. Kurze vx dem Kriege stritten wie uns in noch herum, ob der Juschiag zur Staatseinloms mensteusr die traditionellen 100 pCt. übersteigen tr ves u mit ute Herzen wurde esl (Opro3- Erhöhung vorgenommen, Es ist"für die EntwiKlung unserer wirtschofn lichen Verhältnisse <arokteristisch, daß die späte ren Erhöhungen auf 120, 160 und 175 pCt. als etwas Selbswerständliches hingenommen wurden;  | H : 1] ?  es gehört nicht viel Kenntnis von den dazu, um eine Erhöhung der GemeindeEi! mensteuer von 175 auf 200 pCt. eder gar Ie els unbodiagt ersorderlich erscheinen  jen, 3  3 2D 10 022042 20DEENEEN  FENEN  Yozen Arbeiterlöhne im Tenpreise um ein Vie!  arkeiter, und beides zusamwea hat vn sere städtischen Gas- und Elclrizitätwerke, die früher Millionengewinne zur Entlastung «ler Steuerzahler - abworfea, Allein bei dea Vezliner G« ä fem Jahre ein Zuschuß von rund 25 Millionen Wark erforderlich werdea. Die Arbeiterschaft wird aber nicht nur dur< die Bertzu:zung der Produ?tion betroffen, die fich auf allea Gebielea bemerkbar macht, sondern euch dire!t darch die höheren Steuersäge, Ein Kellner, der jeht 109 Mark in der Weche festen Lohn hat, wird, sosern ex daucend beschäftigt ist, eia Einkommen von 6200 MM. zu versteuern haben. Dafür hat er LürStighin 122 M. Stoatzeinkommenjteuer, 26.40 Mark Zuschlag zu dieser, und vei 2s9 Prozent Gemeindesteuer außecdem noch 379 M. zu zahlen, des ist eine jährliche Gescm: 3 von 488,40 Mark. Ein Heizer bei der Stroßenbahn, der jeht ein Cinkommen von 6206 22. h-t, zaält jährlich bei 2s0 Prozent aera Wazl. Ze höher das Einkor:imca, umso gröj eben der Zusclog. Vei 175 3 steuer würden beide Urbeiterfategorien 863 Haw. 472 M. an Eteuern zu zahlen haben. Men ficht, wie 75 Prozent Gemeirdesicuer mehr den einzelnen Bürger belastet. Bisher hoben die Weisten Kellner und Heizer einschägern gehört, weil nieht annahmen, daß sie cin Über 3000 M. haben. Das ist mun aucz bezüglich des Fahrpersona/s de jenbahnen und der Weisien Lond 13 vorüber. ungen, die die Steuerzahler mit einer in die Millionen eherden Ausgabe belasten, werden nicht steuerfrei blei» Ben. Vei einer täglichen unz von 8 M. wird die übergroß Leiter, auch ist und ng bezicht, nicht aus dea Reihen der Gäper verschwirden. Gerade jolhe praktischen Beispiele tief heu! € seßgeSung i; weiterea Vevöllerungsse einzreist und wie sehr daher das Interesse der Bevöierung gerade auch der Etadtvcrwaltung, ihrer Etzuergeseß- gebung und Wirtschaftopolitik sich zuwenden  Von einem Steigen d:s Gemeindesteuerlakes wird eben heute jeder Arbeiter und jeder An- „gestellte betroffen. Man glaube auch ni&t, daß eine höhere Besteuerung der aroßen Einkommen „eins wesentlihe Entlostung der gezingeren hez-  - Selführen kenn. Die, aroßien Cinfommen sind im Rüchzang. Die Fabrikbesiker sehen ihre Gewinne so schwinden wie die städtischen Werke. „Was übzia bleibt, wird. oynedies in steigendem Maße von der Staotseinkemmersieuer nicht ellzu Schüchtern erfaht werden. Erfohrunesgemäß und „nach genauer statistischer Berehauna kann eber Die Besteuerung der großen Einkommen ellein den Kohl nicht fert maßen, selbst wenn man sie Fanz wegsteuern wollte. Domit also dem städte sen Gagarbeiter mehr Lohn bezahlt werden Fann, muß auch der Eleftziker mehr Eteuern *gehlen und damit der Elektriker mehr Lohn be- Lommt, muß der Bürobeamte oder der Kelner wehr abgeben. Ob also in einer Stadtgemeinde sparsam oder verschwenderisch gewirtschaftet wird, ob die stäbtii&en Betriebe von fähigen oder vmtüchtigen Leuten geleitet werden, od sie an- semessene oder zu hoc «eiriebere Löhne und Ge» Bälter zahlen, das geht jeden an. Um fs desser Rt es, daß die Revolution allen =- Männern und Frauen =- das gleiche Vahlrecht auch für die Etadtwerwalrung aoneben hat. Msgen nun aber Bei ben kommenden Gemeindewehlea fich ole die Kandidatenlisten genau ansehen und prüfen, ob Hie Wehl ihnen eine gute und spar'ame Ge» „meinbewirtschaft sickert, oaderenjalls kommt der „Etzuererheber und zwait alle die kohen Löhne und Gehälter für die Gemeinde wieder ab.  AmWittwoch Reichspräsidentenwahl Meldung des W.T.B.  Weimar, 8. Februar.  In die Besprechung der Versassungsvorloge ist in Aussicht genommen, die erste, zweite und Griite Lesung am Dienstaq zu Ende zu führen, Tamit am Ztittwo die Wahl des Reichspräsiden- fen erfolgen kann, Sierauf würde jofort das Nubinett gebildet, domit am 12. zu Beginu der Verhandlung über die V*rlängernug des Waffen- Filistaudes cine gesehmähige Regierung vorhau- den ist. Wie wir aus parlamentarischen Kreisen Zören, wird der Präsident der Natioualverfamme« lung jojort nach der Annahme des previsori“chen Verfassnugsgeseßes scin Amt niederlegen, weil sonst brei PräsidentensteIen: Neichspräsident, Mintsterpiäfident und Präsident der National» versammlung allein in den Sänden der Mehr- Heitsfozialisten liegen würden. Dem Vernehmen nach wird dex Zeutrumsaögeordnete fFehrenbach anm Präfidenten der Nationalversamlung ge-  . Wählt werden.  Die Berfassungsvorlage.  Sitzungiberiht der Nationalversamm lung vom 8. Fehrnar. EK An bert, Landsb: mill 05 Wert Sauen Rase Reen Sdiffer, Hirsch u, a. E PEAS NE ECH pn Fp m mg de.  3% ben die Angehör! der zepubiif, nischen Goldatenwehr zu Lübe>  fomstiqer rodifoler Etrömungen nict einver» qr e' exauf wurde des Ergebnis der iftsg 1 bet ben. Ges iht find Sister (0x.) mit 286, Di Remane: es (Dem) und Gtüften (Go) mit bea fe 384 Stimmen, Dr. (Christ, Dot) % mit 382, (eutsän) mit 376 und Grau Ügnes (ür Es mit 61 Etimmen. gewählte Mitglied  Das im 25. Wehlkzeise Macnner hat das Mandat niecde legt.  Ab. Eeyer (U. S.) vem: nung, vaß Schrisif:  :. Ex stelle € die Wahl selsst zu beanftanden. bei den Unavhänginen.)  1 Axt valdegn heb: sei aber nur übersehen, daß ex eincm Mißverständnis unterlag und daß, als er von dem Wistversiändnis unterrichtet wrde, das MN8!'06 erfolgt und bes ebgerifienz Name der  Gtimmen (Rufe bei Ganz leich! örig  den Unabhängigen 4 Zrästbent Dr. David erklärt, er sei von dem  sprechende e a Wahlergebnisses fei sofort veranlaßt wor- den. (Zurvfe der Unehängigen. Shlußrufe von anderen Seiten und En: 8 ein, Miß  . Geher "leiht hel, de! . Be Beg ve NE Erd Sti stetiert fei. Das müßie eizeallich die ih adtung des gangen Saug eee  Ne rit jieses [s tret das Sg da Ee dange tHe es Geschentwurfes über die vorläufige Reichs:  Stagssfefrefär Dr. Sreuß:  Die Schaffung ednet Verfasfun, für das Neis liegt Ihnen ob. Der Beruf und die Dollmacht zur Shayfung di  jieser Verfassung liegt in der Eouvsränstät der Nation: Deutch» Tand "wird fein ein Reich, regiert vom Willen des Bolfes + unter der Mitwirkung aller eiuer lieder. Die Forderung der Einheit ie Forderung der ganzen Nation; die Einheit willsie,dieEinheitwirdsiehaben“ Mit dieien Worten deeübte einst Seinrich Gogern die erste versass:  ende National- verfamml2ng des deutschen Volkes in der Pauls- fire in Fronkfurt. Us nach einer langen Zeit des Friedens ein wirtschaftli anisieioendes  85 2235 ELE . Zz . - | - *'  j ] R  H E € 1| ]  = Siet 53  '. |E  ir 1 1 E  4 iE in  zu 8  [EE 7 [5 35  2  [4  22  17 M it  ;  B 8*  [3  Tediglich befümpfen zü wolle». (EcGe einfügen müssen fich alis  EK  8: ij:  ]  0 ij  1 j  8 1?  ein Kompromisentwurk, er fang feinen Anspruß euf Bollständigkeit machen. Die schwieriasten Fragen, besonders die der Kompetenz zwischen Reich3- und Ei et werden. Di  jeßen, aber  Recct und die  ät felbst zu ese €  434% .. Bofvonis verließen  |, Mit dem Berfassungsentwurs h  Etellung zu nehman. WET m Die Cinzelstaaten  sowen ASer fein können, daß rit einfach diz:  Beschluß der Nationalverfent nf  forte von Deutschland fiatt!inde als bei der Reicke>erfassung bei des anderen dr; die Nationaloersammung in F: M wird eine Zustimmung der einzolftaail':5on V: Tt vorgesehen, eine Üebcreinsirumu:) zwischen dom Etoat:maussH1ß und der National verfamamlung. Lber es bestehen Untersiiede sehen diesem Glaatenaus/duß und dem fr3 Haren Bundearat. Mit der As!Znung eines EE EIU TENE taotenaus/Suß fol nicht das IrptsBor roden sein, scybern es ist die Möglichkeit Beige B  7 t  Hie streitige je im Wegs der ftimmung Vis Ernen zu  Die Stellung des Neichtpräfidenten.  Im übrigen ficht der Entwurf au der Gpiße des Reichs. einen Reichspräsidenten vor. Im großen und ganzen find cs die Befugnisse, Fie zepublttan i9en Staatuober:  uptern zuzustehen lege», unter verante wortlicher Mitwirkung eines Dünisteriums, das dieser Nationalversammlung verantwortlich ist und von deren Vertrauen abhärat. Auch gerade Har diess Abweicurg ron dem biaherigen Bundesrateiystem wird eine wehre politische Verantwortlichkeit des Reichsministeriums gegen. über der Nationalversammlung, wenn nicht er- [745 jo doc erleichtert. Sesbstverständlich 8  Kriegsecklärung und Friedens Iuß nicht dem Präsidenten vorbehaiten, fon- dern Eu vn Wig der, Reichsgeseßgebung verwiesen. Auf dem Gebiet der internatio- nalen Berträge wird das bigheriae Recht einftweilen aufre&terhalten mit dem Zusaß, d- im Sinbli> auf den Völkerbund, wenn in diejem allen seinen Mitgliedern die alriche Verpflichtung GEIE Sut KR 165 2iIN R Bine HER 0 mit dem Eysiem der Geheinwerträge gebrochen wird. Ein men jodensalls' dem Entwurse zu- GIESING EEE SEREEE EEE em ne Wiv Jeßt vor der Au!  die Großdentsche Nehubiik  |;  f  | Deulschlaud erhält  Lebveusmiltel.  Milch, Fett und Spe. Telegz anseres Korrespondenten,  Deutschland durh eine [<webdische Volls- Bausholtskommission überwachen zu lassen.  Aufhebung des Beazerungs- zuzaudes in Kiel,  unseres Korrespondenten, Kiel, 8. Fob:nar. Der Velagerungszustand ist henie vormittag wieder avigehaben und die Arbeit auf den Ber- ken wieder ausgenommen worden. In der Stadt herrsät Ruhe.  Viederaufaaßze der Arbeit in Breinen.  Telegr. unseres Korrespondenten Bremen, 8. Februar.  Die Arbeiter der Honfa-Lloyd-Werke, der Lloyd-Dynamo-Werke 11) der Norddeuts/hen Waggon - Fabrik jetten heute Versammlungen und besclefsen die Wiederaufnahme der Arbeit am Moatag, Die von diesem Beschluß verständige ten Werstleiturgen erklärten fich ihrer'eits bes reit, den Betrieb am Mertag wieder aufzu- nehmen. Die Arbeiter der Weser - Werft teilten eber.falls der Diveftion m!t, daß sie am Mortog morgen die Urbdeit wieder aufe nehmen würden. Die Arbeiter des Atla Berka taken die Sornubend übliche Arbeils- zeit icht durchgearbeitai, chns fi en den Bersommlungen zu beteiligen.  Diz Deriuste der Regiernugsfenppen.  „SJoelegraphisher Derict  ? Brezen, 7. Fruor. Boes manos Cüro meldet: Bis die  Meglerungs:zuppan zehn  Tefege  shwöre neun 1el Mei ure, eine BER wn ds Bz Baiae eue Die Zaucnfe 3  wundete, bei der Matzosenbrigade 8 Zote und 11 Verwandete, deim Freikorps Caspari 4 Tete und 19 Verwundeit, im gonzen 19 Tote und 57 Verwundete.  Die Berliner Barinearngebörigen für die Regierung.  Gegenüber diesen verterungsfeindliäen und entsiellenden Kundgebungen des Fen'rolrates der Merine ist folgende, uns von dem S.-Rats des Uhmiralstobes der Mazine und das Reichs» Marine-Umtes mit der Bitte um Veröffentlihurg gugehende Zuschrift bemerkenswert und er« freulich: r  „Der E.-Rat des Admiralstad, der Marine und des Reichs xine-Amtes zu Bexlin mußte Erfronkung zweier jeiner Mitalieder  wählt werden, Bei dar gestern, Sruor 1919, durh Stimmzettel (3  birelte Zahl) erfolgten Neuwchl ergab erfreuliche Ergebnis, daß die fast 11  Marineangehörige hier in geschlofsen hin ud der Na  x stehen. Die Kandidate: (Spartakus und U. S.  u hier unterlegen, das hindert die Kloppe oufzureißen  Beit gesälosen hintes .  veides. Deos Automsb? Voanderwodes (7 wie uns aus Brüssel telegrophiert word, einem Au/omamen. wurde om fchwer verleßt.  Der Kommandexr des Landes-Schüherwa Korps, General v. Rocder, hei ich Dorweraiog abend nach Bromen begeben, um die Führung der Regierungotruppen in und bei Bremen, zu  » zu Übernehmen. Die Filhrung der dei Berlin verblelbenden Rräf je, ded Landers Schähen-Ke e .  urs dem Oberst von Kahafe, 20:3 zm deur der 1. „orden.  «Brigade übertrogen ..  [44-4 3:10  WOLLT EWESTE E|  EL dad  u I. " .  t 2 je a  DEOTLSSTSOTVSG  -„SWTOTHTR  * aidühicigdeniichmelgiieeng iii  D:e neuen Bedinzuagen der Entente.  Vaeavfsichlicung der Demoblimach: der Kriegsindustrie.  Havosmeldung  Paris, 8. Februar.  Im Oberste Kriegorat hielt gestern nochmittag eine Sihung ab. Deren nehmen Bilson, die Premierminister und Minister des Auswärtigen der fünf Mächte so: [eg Gochrerständige teil. bd Rat ue die er  ung und  Prüfung der Bedingungen für die Ex- nerung des Vaffenstillstand  mozgen nachmittag zu wird.  Dez Ausfehuß zus Beifang ter 4888 dfrage  versommelie fich vormittags. um über die  GSolfupg von 1 von Unterausschüfen zu besch.ießen. rat  ail Werfen Kiens 0 ne Ea Fels milie  Bedingungen ng des Was Vinsandes und die aoiwenbne, "hie Demobi in Deutschland und die Barenerz deutschen Kri  induftris, besonders der Essener We M DORSfLERST EUR erste Krit die Truppen  AinEon fofeh en, die in eder der il Armeen auf mobilem uh zu erhalten jein  noch nicht bekannt, ob an Stelle von Vilson, der om 15. Fedruar abreist, cin [==]  Beetes wird Win: nehen Balfour in dam Ausschuß der zehn Oroßmädctevertreter  Bilfous Freiheit-der Meere. Lalegraphisher Bericht.  Amsterdam, 7. Februar.  Der Morning Post zufolge (haben Wilson und seine Mitarbeiter die amerikonisce Auf- fassung von der Freiheit der Meere, die  der Friedenskonferena unterbreitet werden so, folgendermaßen pet 1. Reine Nation soll eine so aroße Flotte  |. sie imstande -. die Kontrolle die e allein auszuüben; während  2 |> Kriegsregeln eint 3. jede Noxion, aleichviel ob kriegführend oder  Telegn unseres Korrespondenten  Zürich, 8. Februa:.  Die S&weizer Telegraphen-Info! zichtet: Wie Daily Mail erfährt, ist zwischen den Großmädten auf dem gg a aan; neige  Hauptpunkte des Friedensvert vp auc Über die Gebietsansprüde Frank-  eics und Italiens ein allgemeines ei zständnis erzielt worden.  SENEN  Baufkkonts: Mitteldeutsche  Ernst Trölisch - Maximilian Pfeiffer / - Helurich von Gleichen / Oecar Müller - Frih Siebel -  Der Temps schreibt: Die wesentlichsten Frie» densbedingungen dürsten nicht dis Mitte März (dis zur Rüdlehr Wilsons) im Un- klaren bleiben. In diesen Tagen stcht die Zukunft Frankreichs und der gan zen Welt auf dem Spiele.  Von englischer Seite wird versichert, daß au? der Pariser Konferenz die Verständigung erzielt worden sei, daß keines der auszulieferndeu deutschen Hendelsschiffe von der Ew jd Deutschland zurüfgegeben  Regelung der Jürsarce für Kriegs- beschädigte und -Hinlerbitebene. Berlin, 8. Fobruegx. Die Neicoregierung het heute eine Verordnung über die soziale Kriegs» beseädigten u“ Hinterbliebenen fürsorge verabschiedet, wonach diese unter Mitwirkung der Einzelstaatea und der Se'lst- verwaltungskörpershaften vom Rrich übernom men wird. Beim Reichsarb-itsamt 7pird ein Ausschuß der Kriegsbeschädigten» unH Kriegs» hinterbliedenenfürsorge erriätet, der sih in zwei Abteilungen gliedert. Den Hauptfür- forgestellen sind Beiräte angeg/äedert, in welche Vertreter der Krie'/zsbeshä» diaten, der Kriezshinterbliebenan, der Ar- beitnehmer und Arbeitgeber, frawie in der fozialen“ Fürforge erfahrene Persänlichkeiten zu berufen find.  „das höhere Leben.“  Sudermauns Heiwidie 4m Nesidenz-  (EIEZLcffs 3 ijxr Sudermann die Bupend ie Wiobt > und jet. es jelbft die düreste 40 hat sich noc vie so seibst- | in ein strahlendes und sieghaftes Lastere gehüllt, aiipe Komödie, die angeblich die  wie in dieser verführerisch einem „Höheren Fl unte  ist hier zur leeren sudermän- nische Herz vor allem anderen bewegt, ist die Sorge um das beste, beHendeste, unter! jaltendste, betörendste und = „zekonnteste“ bg ug das einem von tausend ausge! mn Sachen übersättigten und gelcmgweilten Grof adtpub vn Gn 1.4 ug 3 Lai b >] ="und Sudermann hat jein zin erreicht, 2 do „5, mit foltlenber, Ehe gewannen. Er [ein Publikum, wie er , Überall ging es mit, Laune, ha'*e „De Müdie it non gestern vergessen. Verflossene it Berliner  'D a eim IN mn Dien des von  .. „' wiegen Es IRE ie Hansi rauschendster (7. Ob ud 43 die Barett als Madame [7]  um das irregeführte deutsche Entente zu treiben. Die deutsche Spartaltuobewe» Hand der bolschewistisch:n Auslandspolitiker. =-  'Zudolf Waldmann 4. Einer der volkstüm- 1 Kemponisten, Ladolf Waldmann, ist ae in Berlin gestorben. Seine Lieder, die k den acchtziger Jahren des vergangenen Sehr: underts entstanden sind, wurden in aller „gelungen und find heute noch nicht vergesien, wie as „Sisderin, du leine, und [Dele dir Hir mein eu, was ich im Traume gef m iH Waldman die Texte selber iet X 8 feine Vertonung fremder vie + gegrüßt, tu mein schönes Goren! 204 inen Opareiis  188, Son mann Ber auß die vie Belodie der niederlän Biden 8 Nationelhymne. Er ist 78 Zahre alt gs»  Aino-/ „Schau.  Ky dgl Ker H) Kater a) mee Eins  ais Ur digt. Ele verzichtet WEN alte Ideen za newer Diel Herz Larsen, gefält ih und feinem Publi»  fun dug tl „Reue FILIU In weiß mit dem „Schweigen im Walde“ frei no< dem  Bine EEE EE  | - dite 16fe mit feinen east GE Tebeste Beis  terfeit aus. "De Olfen, der nordif Filmbeherrscher, zeigt des Sueibende Dem p>1 Aeterna“ („Ewiger  Htspie imentalitäten Te tei .*. kT x Reer ren  ate wegen allan großte Frie feeundttätert verdaren war, mende shauspielerisehe  Die white Fein ermög Bai  zwngnnlemate dieten fan» für einen zassahlen  Heweist Richard Oswald mit seinem „Tegebuch eint Berlorenen“, das in von D Sisplelen in der Potadener Straße wieder aufgedlätiert wurde: Die exeltierte, hintertreppenhaste Phantasie der Margareie Böhme gewinnt im Kino sogar eine gewisse edes: me des  it um wenn rin wie Erna Motene  er Ip stelle füllt, die jede Phase dieses ie ivreichen EE engen Ausdrus findet.  "Zubiläen.  . Br9.1165, B Cdin-Rt. 3| [uuf wan E27 (EE Baueohtte I .00 226.00 | Lothrinn Sütt [147.70 145 63] Deutich Ko1.01175.00.167.,50  1a alen Semeag z' ves   Sibpfets“ auftteizn: (nl GiR Going Cs  BeBo ma Ren ae ME, EME IIITEERIEN  fen, „ber von vans der Sr  Bd Fer! Bs Tebühnen, wei, Getue erb, IEE  font. Bade oed EE zur pe wg 4 gelie ie un im Wi vem  76 R  'Gzater Answah'.  Kn E. DNEGbIS, 3, eur 6 dapper marke Wea bkenn niheren  2 Markt ähne 7.  mit echtem  Friedens-Keutschuk  vedbun, votöriche Parbe vei 5 JÄRNIGRT SETÄ GIT Gan Zahnziehen mitörtiich.Betäubung nach bewährter Methode bei Beztellung voa Gebiszen gratist  Spezlalität: Zähne ohns Gaumen!  Echte Go'dkronen von 20 Mark an. ZS Keins Luzuzprei:c. "Wu Perzönliche fsehmännlechs urde unterzuchung und Rat kosten!  4211 Hatvani  en egg EE mn frn re in den letzten 2 Jahren übor 2s00 Gavis3e  zur, CE Zufriedenheit geliefert.  PPS EDER RRER  Kils 20/ Nork, kauft Seartadrik, Aumor 507.421 u. Veanki. loo 23 (Rohl).  Tätewizgrung  entfrent eicher in kurzer Zeit (ol! eins Sitzung). mög!. obns Borats:  C.Weissert, Invalidenstr. 147, 1 Eiage.  <INZRNHERRCHNNS TT IPNRREIMAANFNDUN act 17136 .630s7101 470077  körpers und eus der jjenseale steigt dez Bolsch:wis- mus als rohe Gewalt empor, die den lezten Rest des Besten an der deu schen gangenheit und das Frußbare an Revolution zuu verschlingen droht. = Eine Rettung ist nur möglich, wenn gang Deutschland in dieser Stande über allen Parteihader, Standeaunterschied, Klaffengegen aß hinzveg dia Abweiz: der bolschewttiscien Gefahr des Ostens gum Schuiße der eigenen melt alle nergie - ausnimmt, wenn Deutschland im Kampf gegen den Bolschewiomus fich einig fühlt und bi Einigkeit mach Ost und West vehzuptet. == Daufschlands gegenwärtig: Aufgabe besteht darin: der Barbarengefahr des Ost-1w, die in Gestalt des rassischen Bolschewiomus heranfgieht, mit allr Macht zu begegnen. Nur wen wie Daushs wo behanpen, wird die ebenlänbige Dlber watt weiden benen Parteien, an alle Stände, an tänune Noch ist es Zeit! D Druisgen Rehes ergeht deohalb der Ruf:  Antibolschewissische Liga EZEEE  Creditbauk, Depositeukasse D, Berlin W, Poksdamer Straße Nr. 116.  Adolf Grabowsli / Eduard Stadiler / Graf Bernsdorff / Friedrich Naumann / Siegfried Ooerschl OD. W. Schuneemelcher / Joachim Tihurtins - Arbeitsfiokle der Berliner Sindenien.  | | ||  ar  wan zurn Mgr R  ) MEN TER 0000 0m deete DEr RAMON 0 500 Nn BIRIA E IDES HLAGEO BIENE GIEEDELEN IRE GERD REID MUH 9307 02s20 787  1.21, Beel, Delia  za Eerlobung unserer! «| Infant.-R9gt. 1s5  mit Ser:  Otto Westpfal  aufgehoben.  er Beilin, d. 7. Februar 19.  Ci siop Ich2una Nochmann,  2%. Schwarp |  1918| die: win | Seinrich Meyer [25.032  nee = Ke R, „ Hangseht mt II  ax b-+4  "KRIT re  Eistitlassige EI au! weite Vo'e"leider auer dem Hause, mit Prodeardeit verlangt SuLUGS Lesser; Moibreieisies 1  Belegen Hawn  €. müiier) Sammiwaren» [mtr vem Seueenn, jodert weint Of m Ob 48s0 Be Beuen Dr "2400 (itSein Si Gbrrian - Berun. er 5)  Für Straßenhändler echtes Faufgarn in Doifen Qus?2v Pinkus, ewt. 24/25  Erna den 20. Mel 1088 de Y agen Ki Raiden am Chin des Deus] (O2. vermißt. erklären wir hiermit für Dm Beinen Bai Baie  Kochpe eto der fine ieh EE in ME H EAN EENE gn Nine Foe 69 Iaibe Err Pm bb; Fem m cp 197 Paraguay-: Aen prt ph Yesellschaffm.b &  „„Seihine 8. „Für Stotterndel  zum 14 Febr bin ict, täzlich von 10-1 u. 3-6. Sonntag, den 9.,  3. Batl. 11. Komp.  N  dae wit bez '. Unfosten werden en en  EILEN Vermi  zie fet dm 77, Ba E: ve “Wlöboaue de: San.-Solde!  Nichard ard Baumgärbt  Nes-Z-Reat. 208, 16, Komp.|  dr KEINE DOEN  en“ werden verg Auskonit wie aicu B.otterud: (auch ainder)  Bernau i. d. Mark, |5:1vt von dem u zeiizen Uevei d- reitn könn 1. BVeinberastt. 672. Prü eld: bart ckigzr Soterer unv habe ay vielen Kurzen  „vermißt. *n langjänrigen Fors. burgen ist es mir ae- Mein Uchder Sohn, der Mudketier | !ungon, eine Metaode zu erfind:n, woit Stotternd2 (au:h Xi14chr) Sich Seibt vom 'n betre.en können Ein wut dieszm Jaber: ma sgebaunder Päd »goge SC rieb  € Methode müszte einen Ranme + uad S e;es2 1€ dur: de weit machen". Rat. 8, 1. Komp. 1 BU.| art für ch lauten Dan briefe voa Perzonen ein. die 3129 um Hille meiner Me: im“ Meden erwartet vor: | 140de 8*1b5' vom Stttern beiren hasen. Praktncte Acrzts und Leirer die 2. ZU  ie Aäherzt | Selnst Sto;terade heilen, Sind zu2r3t von mir vo1 ihrem ei: 1.ea Uebel betre.t  Parnovor, Erlezenatr. 33 Dir. Warneck  [ kr ue N Mocser, 1: I 6 Einailte - Gescnhirr - Reparatu.ren |  Vermißt feverfer! und waszerdich!, Kommendententrae 82 (Dönhoffplat. 1. Zentrum 170, Big et, ME 11a, Gt, 2018 a R SCNR TERRE Demen Dara  +  arg, am Baunbol Fr Wlchstrasss: zu Sprechen!  Sewünsen en E- olz, teitge vomnen Habe det:  Ia der  Maß-Abteilung  zeigen wir  dienevestep Modelle  Anfertigung nach Maß in eigenen erstklass.Werkstätten  aus besten Szcoffen  Kammgarn, Gabardin, Foul Tuch, Cheviot  "Maaßen:  Leipziger Str. €  'Kaninfelle, Rehfelle,  Karplus &Herzberger. € Ledi jabrit Prinzenoslee60.  an vgs 4 Dentist, ne hide. anm'm2tzt: EE GEE BOO MU igen  EEE IEEE EE Belohnung! 7  wf „AY & Februar, morgen 5%  ieh, aet ND I Ül| urden aus dt Eialaog Mo-  „Megt. 52. | 1m gla wilex Stravee 56  lle d/: eee, von ihren|  Ehrenerklärung! | +2 1 ko] FIA Aa de fare GE Gand m Decken gestohlon.  ech vu  Wel gente 17, Bagel 1918 I Kaneomet. m Ty die über den  If növeltabrik Rob. SeeliSch  === Gegründet 1876 zzz] BERLIN 0 4 Rigaer Sieanes 50: „732  guts preiswerts Möbel-Ciniiehtungen  ip jeder Prei; Ganz bezonders zros3e Auswahl in  au 'meifters 1i EIHIDGN  Arbeiterinzen Bis 109 Mark! täglich [| AchZAI  verdienen vorüdercebend Stellungsloie und| Beim eer  Raze Sen nE EEE 2 KA2 EEG,  mit oder „hne Fall [ZZ 07010  (760 HE EE a INI  vs“ Einrichtung u  für Kolonlalwaren, fart neu, ve! Rudeberzer & Sachs6, 8fegiit, A  Straßenhändler und Hausierer daden Berdienft Bertanf meines Im R. Grimm, Creris:tevt  loffexr-Leivling FARA» mn bud.) ef Cetectwer?, Tempelhof. Ordensmeistersir. 17/18,  | Loder Bi [Wicvorverbanferi nnen] we kee Farn no Wiederverkäufe Vuchbinder-Lehrlinge| Zar 5tuhltünrer, ee zn de Bm Fzeche| EE EE  "a vertu] Autofahren |? Een 220s30 (zm Sahnro, | Toohalium Kottbuaor Dam  | amt mum | Dausdien:e EE  Nu Athlet muten  gegen dode Bo» | Nergötras 12, Norden zo. der <onzeing Vorlerhele um Haufe] R “A MLM ID )  Fabrikportier  pu Seltens, em Hohlen, bnleat Wtten „GeNaat in Beta 4? 16-018» Ayse und. Gevosianr wP 108 Üben Boe näm 1  zs“ Wächter "zu  unbezehalten, z0ofort oht  Nachtwachgesellschaft  Charlotten Mommsenztrasss 15 Hitz, Ahornste. 1.  Damenkleider- perbaitnt lind Fe ES Elen  FIR EE. I WIESE BEET GR WCI, WET ADE  LAGHME SDÜLDADDSO ID; M  ("OD  YD SSEIREGRIPII ZUORCHICHT € SEEEEOUEIEGEG TET  Zujammenstöße bei einer Razzia.  Sechs * nal dzaßlreiche  Fu schweren Zusammenstößen zwischen Ro vierungstruppen und der Zivilbevölkerung ist es gestern im Laufe des Tages bei einer Razzia „wilde Straßenhändler“ in der Gegend en Alezanderplaß gekommen. Dia Truppen sahen fich gezwungen; von der Wasse  zu ; mehrere Zivilpersonen hoben dobei Hr Leber lassen müssen.  Hie Hamen der Toten. E» wurden bisher sechs Tote festgestellt, uon denen fünf mit Nomas le!onnt sind. Es handelt  fich um Arbeiter Lechner, der im Artilleriedepat  j j  sl  (1443  Zz  ER HEOEEL. 1378  58 u  | z5 ds  777 FE 2  -  schäftigt ist, Fräulein Marta Schktfewa, Wriczener Straße 27,  |  . Deontheimer  pr  awnueemmanen emdu;  Paul Straße 40, Ewald Jäger, Danziger Stroße 99  ugs '«  Willi Pahlow, Chriftionia-  227 2  Schüler sraßes. is er do< ooch  H  U Aber i Außey ihmey ist noch eine Reihe von Voir »  KW LRD vA Bor 9 ME 2X4 1 Frum nee im 1 anz rot richen werden | saubere Krantenhanfe am Friedrihehain uracht ||  er in det scheene republikanische Ü worden. Im Hedwigs-Krankenhaufe tegen der |  Monteur Luß, Grenzstraß: 3, der Qustav Mo Hart, Being Ech 6, der Gattler Karl Naaß, imer Straße 4  4]  “, Er wird ibe Geisen , ja ibahaupt wundern,  Hat. hatte er ja noch ad und [onde <erd nene oda Bocweh bene 008 De wird geöffnet.  jießer am Tor  am aau8  [  | fein. Die behördlichen Feststellungen hoben  is gestern abend zu keinen weiteren Er» gebnis geführt. "8  Do- abgespertie Straßenviertel |  Lieber die Vorgänge wird uns folgendes be» x; is De nut, Um Be wilden, Steasanhanber, der +] ' | n S iger Zeit in der Umgebung des Alepmöer- sammen und wird ib0- und ie> sehe im Zeiste in störender Weist breit macht, und widder de Maurer und de Eteinträjer und | dessen AUD: u einein ganz erheblichen  E34] auiirEEE 73 n  Det de „B. 3.“ nu durch de Luft no<& Weimar Teil aus gestohlenem Heeresgaut be  befördert wird, det is ja (eve jroße Neuigkeit, » energisch zu Leibe gthen zu können, war BIEST 6 vom Baripeioräsblun ego  Iv ertels vom Pol 17 lSe Verlängerung der vorgesehenen . Daron heteiligton sich neben der Schuße altmößliqt Entlassang von Rebels mannschaft und Truppen der Kommandontur TeD etefsten De Verfammlung be- | in geföhrlicher Erpresser wurde gestern in erde-Favallepie-  Truppen der TNT EL AE NIIIN inbesondere ung Lüffwiß Es wartn 2ngesühr  eu e dauert, daß die Reichsregierung bisher die | der Person. des Wiährigen. Schlossers Georg 860 Radachlungen der 67 - Reiegdtusbeus x But den GEE as Abelfung Lüftwiß Es waren ung Eren Bebiier:nod Bedin a dem Wat zuer abends esch voller Ausrüstung mit hren Feldklihen gestern 1] L 2 % fo I Da nen) Vo! ei |. | pei To; den teil mSchten und Bero2nung.“ Zu heute vormit hn | Kandi ein mit Armeeptstole und n "Diese Ma nötig, im Uhr haben neun der größten Ar bewasßsneter Soldat und der mit einem Gewehr | Gbiperrten. Wr Bheer lig: 20. verbände nach dem Sportpalast, Pots- | ausgerüste:e/ aber in oil desindlichs Ange» 1 (nmel dd Steifen. ege "iger Elemente damer Straßz 272, eine Versammlung einbw- Sie erklärten, sie kämen Kamen Wer verlie lf zufen, die zu den fich häufenden Mossenküne uchung zuhalten. Man wollte eine digungen und Entlassungen Gtellung neh- Lebenomitteln genaue juchung der Häufer 1,34 verbo»  fe  m Heeresgut und heimlichen Wasfeu"agern an die die Absperrung, voll» Weitere Berschlechterung n endet hatten Und die Bewobner EEN auf in der “ fei je die Straßen gekommen waren, ereimneten sich die  Ä M Kohlenversorgun2, ee! 0: EZ) K. ie erften Zusammensiöße mit Pofien, mme mg; s Ds Betriebsgesährdung der Gas- und be Me *| die aber vorerst verliefen. Epäte [| Trumpf der Mitternacht zu sein. Bediente im Elektrigitätewerke. “4PDD keftang Ai jedoch rokteten sieh die Leute zusam» j  men. Es wurden die = geführt und Berfuße unternommene af ie  Die Gesamtlage der Kohlenverfergung kat fich, wie die Rohlenfelle Groh Beel  i Posten dahin einzuwirken, damit si, . Tal | mitteilt, noh eiter verschlektert. Neben dem | zefahr laub wessen wafsnen liehen A I“ aber nit en | Und ehe men sis 7064 versehen, wi Rüdgang der Förderung mect fich infelge der | digte. Er erhielt fn die Mihwae stunde Dlmmäen drrfat mi in ef it 4 im Ersah-Kraowia? über den Parkettboden es ur fenen g een vs gund | werden, bis gegen 1 Uhr die Menge eine deve E  hende Saltung annahm. Die VPosienin « der Weinmeisterstraße wurden arg bes her gezen eine Frau Zadamil verübt, der sie | drängt. Die Menge umringte die einzeluen unter Drohung mit den Waffen 100 M. abneh» y-  men. Vor Gericht erzählte Wittig, daß  . Sanur in ei:  Hdungsindusirie hat in eine  8090 Personen eaten Verscmmlung die Be-  feäftagungnverhältnifse in den einzelnen Bran-  &en erl und folge,der Entschliefung zuge  Atimmt: „Die Versammlung hält die Verord- zum 1. März Arbei-  33 „8 EH  X] „vezmeiden sind, für nhdlondere fürdtet, die Dez. auf die allgewpine Loge web Zs Gi  age urd den Mangel an Nohftoffen Massenent Zohsoisen Massenen tassungen, Sie wiedersezt Hatten, und iG ey der [egg L, Entwessnu der ER teile hatten. 1 “ Eien eum BI Die einige Minuten recht bedrohlich,  und schaffte so wieder „Dis gegen vier zd. sollte fo winden Plaz. Bis Uhr  neren Pläntkel wurde vom NE EE de | Beschl zum m gruppen weisen Ein Teil der Trup» pen "bes Korps Lüttwik "ordnete sich zu nem [einen Meg von der Gopl jensiroße Dur du die eine Hamburger Herten singend  Liricastraße hinaus aekommen war, belästigten Fei die lehten schaften. Man 0-4 Soldaten Schimpfworte zu, und etnige be feiders Roviate 'pien den Eoldat, Gt. Auch wurde nec i!  en sogar ins a hen mit meren Eisstüden geworfen. jogar mit Anüppeln EEE acts drängten fich die Angreifer in die lezten Reihen, um den Seidbaten die SZußwaffen jn Fortune fem zuerst zu einem Sardgemengt, Rufe um Silfe wurden laut. ührer des Auges bie merten den Bageiff n Kommando zum Bait und ehrt, und als die piell mit ihren Tätlichleiten niet nohließen, wurde  - das Kommando „Feuer!“  Bitte zes june 1 Herbe we wieder viele t- |E“ low, GE  Mäheigee „wg ded ex verlebt: Des Arbe II:  0 Manz lagen lei sehwer ver-  Didier anderen Der! ehen na Dem Sebwig2 s ren aufe, in dem und Jäger bald  en NG Hen G: 4 al die 4  ih ine jruppen auf, ere  + we prü noh klei +F auf ah 4:8 sich in 1 Weiameisterstz  der alte Vetrieb. Fahrräder, (Gi5 Ruten,  , Ausrüstungsstüde und ia „When  "Die -Razala "6 dieser iche  des Gooppreist das Sefifmeler bei 43 ian ficht eine weitere Trhbhung Apteises unmittelbar bes -r Die Ofmeinbebehöeden br eines SImSCLETEGEN, M TAU  im Peine 05 vorüber aud shon  20  stellt sofort Freiwillige ein Unterkuoft und Verpflegung  MobileLöhnung 5-Mark tägliche Zulage  der de) is eien, En beet 't wird, einge Gemeinden er- heben schon beite | 88 Pfennig  Brand eines ..- pgp  Keine Fehrgäsie verletzt.  Große Aufregung entstand Wie bend  Wien 7 IRE UE ENEN: Dezt war um ein vollbesegter Wegen der  8.5 ahnin Brand geraten und Flammen sSlugen 5X aus dem Wegen empor. An de: Möderebräde mußte der Wegen he!ten und die Fahrgäse aussteigen. Der my 6rlang 4 mit einer Edlaudleitung F:ammen löschen. Angeblich jollen keine + Faibäste verlht sein. Der Berlehr auf der Etrede mußte längere Zeit ruhen, der deshädizte Wozen mußte no< der Abl3 hung fortgeidaist x werden.  Die Leveusmittel der Boche.  Wilmersdorf: Bis nächsten Verlauf von Fischwaren und von freiem Beißlo3seuerfraut, is Donneretog 120 Gramm Kunsthonig, „Reueuegabe 2s0 Graun Mermeiadt,  een Gf.  Guten fü 1 Pfand. Rindergerenma e ester 4 Ssand Aartosfein uad 1 Pfund eus der Dots  : 5 Pfund Kartoffeln,  Sheulottivhu:  % Pfund Zu&er auf die uderlarte bis Donners: teg, omm Marmelade euf Abschnitt 93 der ollgemeinen Groß-Derliner Lebensmi:tellarte  dis Donnerstog, 2s9 Gromm Marmelade euf Abschnitt 94 vom Dopneieg bis 22. Februar, uf Ab'hatt in di  3% Tsund Solzheri: mitt 218, 1 Pfund getrochreter (Gnitt 221 zum Pfundpreis von 2,20 Marl!  mittelzusaß!arte' für Iugendlihe 100 Gramm Weizengrieß euf Ab'<&n:tt 28 bis Eonatag.  Neuköl 1n: Auf Abschnitt 98 der Große Berliner Leberomittelfarte 100 Gramm Safer fabzikate. Fortchung des Verkaufs von Greu- ven und" Teigwaren  125 Ofomm Käse. Di berechtigten der C1+ und C2- von FriscmilH eine Dose Kondensmilch. Als Ersaß für oefürzte MilHration für Ninder bis fecstes Lebensjchr auf die Februar-MilHkarte je ein Pfund Keks. Auf Abschnitt R der Neu- ölner Haysbaltungsfarie von morgen ab ein Driefehen Süßstoff. Schsnebera: Mis Dienatoy Voranmel» 1s0 Gramm Weizenarieß auf Ab- schnitt 98. Für 1s0 Gramm Gerstengraupen auf Abschnitt 99 der Groß-Berliner Lebensmittel- karte und für 100 Gramm Gerstengrüße auf Ab- ichnitt 28 der Jugendlichenarte. Ohne Voran- meldung bis 28. Februar ein Briefehen Süßstoff auf den Doppelabschnitt 9 der Schöneberger Be» Wunebarts, 800 Gramm Marmelade auf die Ab» [Gnitte 91 und M der Groß-Berliner Lebens- mittellarte.  100 pn gg]  Ko fich mittog auf der WesteEipbahn im der Leibe nizstreße die velten Berlin Berlinvr Eisschneläufer ver-  sommeln, um Kompf um die Berliner  , die unter Leitung des Vero  Aner G&littschuß-Clubs zur [5 , auf A!s Anwärter für  ie]  KT  Wohzmungsmnot mittel» und bedrohen jeden Arbeitsiosen . zir VETAEPrDEID ir» Mastengrab  der „Sronsvadt?  Dus  wists Trial 63 neten fandet | KI AHOI = 470 vori EE  in diesem Favorit um de Belt, 43 zur Enel tersehaft  [3 in ihren leßten p:Cen eine 0 Überrast zohe Spieistä:te ari weng Ausicht  dendes Gpiel findet af dem Q-Blax in Schmargendorf, Farkenbedltz.. liner Sport-Berain und die leiten  I  Die anderen Evials außen um die Pläde in Mixte der Toyelle. Preuken-Berlin het auf leinem Glad, in Maxieadorf, Katierstz.,  sollte Preußen knapp Nomn; == Unlon.Dbew schöneweide empsänat au jh rem PB Döerschöneweide, Wattstr. Tenuis-Boru ie  die noh immer ohne ihren besten Menn, Lei'ero- wils<. antreten muß. Daher bat Union auf eige nem Plaz die arößeren Aussichten. = Un Chorlottenbura har au ihrem Plaz in Charlo:tenbrg, Kepplexstr., Vorwärts Gast. Vi wärts kat fim in den lekten Gpie 4 als wenig zuverlässig erwiesen und Union wird sich die beiden Bunkte d! dur, 2 [! ener» gildes Spiel nicht Sma ia Wuo3 1x Sönhal Stahel SRE fLeie aß in er auf Tri- 3 o ve „Spandau Wenn % 2. it Mon- und Haupt antreten ug Du wird des Blahde fte Sieger bleiben. => Auf dem Germaniap| in Spandau treffen sih Germania 4 Be- DGE  Pankow auf seinem las im hier werden die Gäste die nötigen Punkte mit nach Hause Außer diesen Verbandsspielen werden auch 199 Gesellschhaftsspiele ausgetragen. uf ihrem Plaz in der Bellermannste. tritt die Vialon Noqualiiiiers € vtha in ihrem  t-ch E90 CIB spielt auf einem Biak in Farn Geile ud Trepte  f jenem in Shielvereint ua Reed De SpieBegiun 3 Uhr.  Aae jein fh heute Geseülse iel treffen sich Sportplaß in Dahlem die erste hel 'von rliner Sodcyflub) unb bie vom Gportverein 92. einem zweit  einem  goue in Gidlanp die e: und Hodeyklub 99 und 0 Key s 77  11 Uhr vormittags die erste bes Baeeneinke im Berli und dia der Berliner Hoden-Unicn.  „ Nahrungs» >  L BRCH Rein Ie  Unge&iente Freiwiliige  Das Fretwilli8,-Retiment Oven  Charlottenburg, Joachimsthaler Str. 32 gteitt Rekruten eln, die nach den Erforder»  werden. "R freier Verpflegung und Unterbringung.  Kavalleristen!  Kavallerie-Abteilung des Freiw.-Det. voa Grofie  » Kagerne Spardau-Rehleben Meldung: kavalterie»Abtei un.  Züll die Reihen!  Für des Reicges Schuß!  Für der Hzimat Bohl! Treiet ein ins  Freitorps Häßjen!  Korpsabzeichen: gold, as Eien'oub em Kreen, Bedingungen: Mobile Löharng, 5 eng aterbeingu2n, Beroflenn- 67] Ausrüstung ; Fam:lienunterstü ung lävft weitex. Werbezeutrale: Chorlottenburg, Lyisenpl; 85), BE Unteege abbahnsta 8% Dilzelmplad: Werveftellen : Werder a. d. H.. Torstraße 177. Berlin [7 ndenbergstge 2 27 api zu tu  8% 4 tart G Cas m ' u. den 3 aden  RO, vrentfurter" E74 8. %, Betdamer Tlad Is an  EE EREN Grzthe, Gophio-Charlotien-  e Wilme: 5. xf, Kaiserplaß Sedan Auer gsetnt, Bt  (KLLLLER]  5 (ER ZE.  8 3  KE  | Zimmerstrasss 13, Beke prielr:  Neu!  Das grösste Sittenbild weänkr eichen SALZAC  Glanz und Elend der Kurtisanen  Ble deelligen Gezchichten des Herrn v. Balzac  Preis M. 12.=- mit berühmten Bildern von Dor6  Yoer 63, Borin 8, KöfbenurSt.. 27, Ab, 8  Künstliehe Zähne  a von 3 Mark an "8  mit echtem Para-Friedenskautschult Goldkronen, Brücken. Plom en, Umarbeit gchlechtaitzeader ST RER Zahnziehen  Za'mprozis M, Löce?, ne 183, ME Fine M, tm ee  meldet Euch!  der Landesvrteidigung  angebildet Bekannte Bedingur!  bei euter  M.-G.-Schützen! Radfahrer!  GEIREEN. AUSSEN: ERSENEHESNIEEHEREIHEENEÄN.. EENEÜEREE, ED BTTERLE GHR  ! FV2 BAb*Ers URS EEN"“ ux Wure  EXX"VEWWIETR oB BE  FETE RT WT PTX. M 1 ME Das  Fz For 1 kb.  a>'! “>  va 27 (nnen mn |  8 +  Bekanntmachung die Neueinteilung der Geschäfts» z. Zahlstelle Sem -Shale|  Talartrahe 15  4X]  2 2248 Butbaser Streße 23 167-176 Bilerstrahe 68 W-141  * Berlin, dan 8 Fehzuar 1919. 2 erin, vs. Wagistrat, Erwerbolosentüzforga. Speisezimmer  ekanntmachun: WEDER.“ ebnen  ENI FFII  : j  41 IE iN „  2 en  j rt  H 3  UAH ZEE „ER  3: 3 [;  | Zu i  |  €: [4  4 4  0 ? 7 |  ;  ;  1] Q|  und verse Möbel.  Fabrik Kayfleuis MI NTEILEN ed "Auen werden aute Wechsel diskontlert.  40 Spiritusfügger (Ho) |:  ER ea er (002004, 28 verkaugen  für „Luxus und Ge und "as wer 18. wehen"  Gewerba-| Pollean, | nter 8307  jf Spiezirmer, Menenimag, Sdi;flemn, Moder  ee Kats edes 14.17s0, 1909, 2109, 2s80, 3:00-7300, Lösch & Co, 4  Segellacht oder 6.70 Soxel zu kaufen voter ds. OD.  1 "t Öfferien (ege FE68 Uneioindau, Koovair. fl. IMM  SCHEN WU Bitten Een 18 SW Wang, das RS ', bet der eimgegogem werden Qarlin, bn 7, Sobmor 10:8. Direktion +x städ:ischen Saswerks,  Bekanntmachung.  iT 05 vad A; 1» Serin, EI eit, 28,  Körbe, Autogene 1.  S4 wir wo.ben. E22 EE IE Ba R NE ak EEE BEES R Ei Dhet 'E4'crmg besonders einouegm., Gasbetri: Aktienqesclischaft. Der Vorstand: H. Köreing, 2  we EEK ARI vid 3.80 "Kepeme weihe  ens Federn kW 73  » jeht zante A vid. 109  verendet ver Kacin. Lmianie get, Rd Sietis 85, Weutre' dim. Oderbruch"  Beunnenstrases 7 Xäho Rogenthaler Platz  en Eboli ader Seiten Lianen. 3  Rediment Reinhard  (Abteilung Luüttwitz) braucht: 670-08 Awad  mee Infanteristen  "werwagee || Kavalleristen  ; “as || Artillerizien Perner:  Schuhmacher, Scaae der, Fernzprecter, Elekirotechnlker, Sch.o83er, Fadrer.  nzxangen iür die Dienstzettz der L82  14:8 M ven Nel, 0. Gorenf d Aageromme: werden nar zuverl-ezige. pflicht»  treu: und antzchlo gene Kameraden.  Alkoholfreie Moldestelle: Krininalgerichagebäude he Ratho"ower Strasse 79.  ea roi . 8 0 Achtung! Acitung!  Grogtranx = 0) FIleder-Funker | EF geruch! "Ds  Auzer Chargeniöhnung 5 M. täg. liehe Zulag:. =- Freis Verpfiecung. Werbestelle: 4. Garde-Pelcartiiicpie- || Kaserns, Nediitrer Strame, Potzdam.,  Verkansztelien: Ralnlekendorter Sir, 109 Andreagziraga8 78  Pateraberger Sir, 88 N2944n, Berliazr Str, 76 a Potadamar S1, 16 Ehemaiige Angehörige der  Panzervoanden- Tank Abteilungen Flakformationen  Votarofftz., Mannsedaftes, Offis., die gewillt ein4, als  Freiclilige jür- dea Grundl Kel  doi diaser Formation elnzatreten, wollen elch umgokhond melden deim Kommandeur der  P2220r-Wagen-Abtellungen Werbebäro: Lankwitz dägerkeim Vieteriagtr. 23 (Bahnb.Lankwitz) mi: WEache- Einrloitung  4795. M.  375.-- M. eg euern dual Ge Ege rirden 0 Wohnungs-Einrichtungen in allen Stilarten und Prefslagen! ID Zwongio927 Lagerbwach höflichet erbeten “DT  Fader 4 Preidel, Wals € Ban Zan Aa?  Aufträ08 we Maggenartikel  für Automaten, Lettspindsi- und Revolver - Drehbänke =.»  lage, jreis Verp'legurg, Unterkunft. E Beeihovenzeal. Mentzy, &. 17. Februar, 8 Uhr: ij  Heoltarer 10be.“ "ant Tviihe. Finte 1,50M u URANIA 2au2 en em aieer »  notitut für volkat.Naturkende.  Blütheervaal. 8 Uhr: 1 Fee  „<P j aut  Kort M6, 6.0,3,1 Bite A Doi Wertheim.  aemnmmmentenentemnemememenzzmgen eng Soden oreodien: „Das Koitere Piauibueh“, Gediahte und Voriräze. Broech 4,30,  Oranien-FPalast  EE „FE Menny Porten  vn'aktigen Drama  einer itahl| Die blaue Laterne. THEODOR LOOS  Liebtsplele Friedrich»Strasze 112 a.  „verlorene Töchter“  G- (= K--4 rr men Schwarzwaldm 2 0  <=] = (in uu ers „ Eiesiand. ng her t= <T-T-T-|  Elan Wag Apoatel  ke 1 Kourieite daeody. .. '. | Dienatsg: „Der m, Tabula of mate  Ber Klana 2 grie)| Diezeteg, 7. Ludwig  Vi, D.; Sehworewalde Adel. 737, Seinwarzwaldmädel, «| vdr: SONWA PR  viele 3% Uhr: "in Rad-woater,  a eus Bebzainter ver IEEE Schweigen Im Walde u. ven wis Fr mn Bi,  atur, | ve ) Schweigen Im Walde =. | ; - [cchinasfee| Tärlich 5,87 Tanz.  Sch Lichisplel-Theater  Havplatragas 11, Ecks Vorbergstrasse, Lützow 8392  Vom 7. dis 30. Februar 1919:  Erstaufführung Das Herz v3m Hoch!  <= Kloaioratre SEDE Re Ereat vs (7 ie wir Luntatnn, 7% min Änztol.. H WIS  iegt Brons Pepi Preiser  van Robert Beywann. Begie: Dr. Hans Oberländer. | ab, 4 Susannens Tugend -- ue annens Tugend || GawGcechak-Kapeite ||: Tauzauitührungen  Auf 7 0.. Sovnt, 4 Uhr.  |. z Kristall- Palast DE Sellerztraßs 35, Tcke Müllerstraße zuatan Kabarett : HO] 4.2 ,-4.6/,. Dir dm greiden Thonterzaal  "ree Bail "u  + wn Hamma nnn > Shun  Groger Ä: pen „Bail  1edas Di. notas, Mittwaad, Des-  Ier Zl  - Vater den Linden 22-23 Stadtbekannt <= ReSidenz-FegtSälen <zu «an wn iafelmmer Landsverger Str Strai an 31 (am Alezanzerplatz 3.| 2 ürouffäbrangen 2 Spee REITER AR ERNE es  * |Gr8.Tans-Reunon 22: Leitueg: Taml  penabeer M un 8 Un,  „Berliner Möbelhaus“  M. Hirschowit  5 Utzer Strasze 25: Mu ed Se  Ganz Berlin staunt?  Treumann  ia dem 8aktigea Lustzsplel Die Prinzes:In vontMonteeneull R  Regie:  . Tauentzienstr. 18 vazs"5inm  Hofphotograph Kolby  "Wige Preise! 12 Cabivet v. M. 20 08, 12 Postk, v. 8,50 an.  Tanz-Kabarett Elegant! / Vornehm! AMERICAN BAR € wa. / Ad 9% Uhr eigene Beioecktnar. Im "Cafss Grosses Konzert,  Reiss u.denkende Menzschen  ovis, 2 Vorellungen: eg und SUR  eH 3  Scherz- u. Vexier - Artikeln ? Feten SM, 10zer Preinnas,  Lange", Chemnitz 213. „Jemen; 4.  Senne DIe Nochzeitzreise  Das Erwachen des | 7 wamee ze M Völkerbundes Gingen „u Viqfo Larven  GUSTAV H. SIMON Berlin 034, Petersburger Str. 26. Amt Kgst. 6635.  unn aeternam men RENEE  n rtes Ausahnen veraimmt kann ih Dir nur heffen?“ zittert | sie mit dem geflüftertea Wort. 3 das wi!de, io;ende Schlagen Dann g.ciiet die weiße Gestalt wieder lautlos durch das „Sos Zimmer und vershwindet hinter dez Tür. Hanna hört noch das leise Knaden, womit nedenan das eielirisZe LiHt wieder f ät here verlöscht. Sie schläft ader noch lange nicht... EN Mae Lad CI R R Nh fa | am RR NEI DER be m men und jtopft KSE 225 Nü 1, 5 jem sin?cu! 1 5 . AUmen, Ribenzimmer ard iim KE Auganäd wicder en | in den Bäumen z0usgie, wird au milde und s&äft ein. Roca, von Helene Kal inflasche und n in neuerwachende Mopgen! Welt in flamv au “Weinnh 9... . '" der Tropfen will nicht recht | mende Purpurglut, und ein Tag kommt herauf voll lochendent R verden; Frische. Vorsichtig hebt Elfriede den Kleinen empor und dettet  xn ihr no zu sehr. Hu auf den Diwan  das ij aug, Worliner Morgenpost Ee ee Zterfallungsfiäa > hre  aa bewegt die Lippen. Stopfen aaf meinen Rahttigt  ehr: Frische. Lat, läßt der tbare Anfall Elfriede ist 7 wach und tritt im losen Morgenkleid ;“ [4 - if ng Eyba ownt og Tief  ren Kopf aa ihre Brust und | auf die Lo9qia -12 mt sie wieder zurüd bleich arten H an Dann irn." Uns da kommt auch | atmend läßt sie fich von der warmen, goldenen Flut des Mhts sinnend „inas in das Grau drouhen das sü . Heini ist eufgewacht, un» | überzie/e!n, und ihre Augen sehn mit neuem Entzücen das aufzuhellen 4 'Mglitten und oan Hannas | Bid der weiten Moeresfiöche, das heute wieder ein ss  anderes ist als es geen war, Bigerd und gleißend in Hanna is fo krank!“ fagt er mit Verwun- | einem klaren, shimmzznden Blaugrün dehnt es sich aus, nur Dodauern ia der Stimme, und eifrig | nocz in des Ufers Nähe sanft bewegt, mit weißen Schaum« Hand über Hannas Arm. kämmen auf den langsam heranzizgenden Wellen. mit geshlossenen Augen ruhig | Erstaunt wendet sie sih um, als die Glastür siHh hinter leiss: „I< bringe Di zu Bett | ihr dewegt und auc Hann heraustritt. Sehr dlaß ist diese, m Arzt! und ihre dunklen Auden sind tief umshattet. Auf Elfriedes sich Hanna. Den Arzt drauche | de/orgies Fragen erklärt sie, sih wohl ein wenig matt, vero bcdärfe jezt nur der | hälmismäßig aver doH gut zu fühlen. Und dann sfizen sia gon folcher Entschie» | beide im Morgensonnenfdein. Eifriede hat naß dem Früh. : Hanna deim Ente | tü geringelt und für Hanna ein Tuc) aus dem Zimmes- iqres Vettes eine ganze | geholt. Scini schläft noch. Heini ist ihr auf In Elfriede wir!i nchH der Schre>> über Hannas gestrigen [? jEmirgt. Das für | Anfall nach und gist sich in Aeußerungen der Bos Inte der Situation hat ihn ein | kund, die Hanna 10: leihmütig und gelassen zurüfweißs Medr dean je ist sie überzeugt, daß die Ursache i9ves Leidens wird Hanna wach, lie:t eine lange Weile | niht im Organischen zu suchen it, und daß mit der Ursache dört denn ein leijes Geräusch im | auch das Leiden schwinden würde. Ader es ist eine Stumpf isnt fich, in dem hereinjollenden | heit urd Lecre in ihr, ein Nachassen jeder Spannung, Das 2 in ijrem lang2a weißen Nach:jemd. | läßt sie im Augenbli> nichts fühlen, als das Wohltuende des eu 2:03 verpizrten Haar vorgestrect, lauscht | warmen Morgenonnensheins und ganz leise auch noch dis Hinein, daun kommt sie leife an Hannas Bett. | warme, geschwisterliche Teil»“hme Elfriede. die Aupen. Sie merkt, wie sic) Elfriede über (Fortseyung folgt.)  die'er wor eiwes gwischen uns beiden, das ic) niht nennen fonn, ne fühle... Mir vielleicht auch nar einSildete, und das miH doch verstmunie und mich bedrückte! ist es w'der fort... Wieder wie früher it alles zwischen uns Lar und Danna, was ist Di: Luut, der wie ein Röcheln klingt, entlo>t 3 Fa Ausruf. Mit einer raschen De» wegung ist sie nchdzn Hanna. „Um Gottes willen, was haft Du?- Hanna liegt mit zurüdgehogenem Kopf in ihrem Stuhl, ür Gesicht iR ER „4 edge Unter den Lidern sHimmert das H der rehten Ax el, und mit framafig wi'dem Stöhnen ardeiget din Brust Elfrizde zitiert am ganzen Körper, raft immer wieder FoÄnas Namen, versucht die krampfhaft geballten Fäuste zu „flatternden Fingern bezngende Kleidungsstüce Aö:nis/hes Wasser von ihrem Toiletientisch n205 Stirn und Schläfen. In Ratlosig 0: ihre Gedanken, Sie will zur Kingel, um *) Amerikanliches „Copyr!edhe 1918, dy Ullgtels & Co.*.  (44 ARLAM WIT. EE REIHE NIERE RUETZ: nea  EKIGÄPDREe ÄDEZei“gen uwe  Bortolreier Ueberzendung - vy Annahme durch unzere am Kopf das Hauptblattcs verzeichneten Gechäftsatellcn At Bitaentiien En Diwan  "5s6 eee ai we 11 (em JZeo).*| ünter den Linden 2 |  en  Tülisoret, vodtieg. Germis | Sriepzätte.  vem [fui Beudarbeitn EH: | Seusüter. rin NEt  . Geelower Ser Bell, Sin (Sozdeh  zu b-. BIso u. zeiguaen |  EEE  68/20 kalemmen| 3, R. Fondwirtlgalt| "&r Bactührung. Hodes| x Voudame|  uud. Gemüsterihäft 15 verl zert nfs | Sorjehee 44000 M. Ums 3. Deri 4300, weden Srunptääg ern, Autfa Ai irt, Charlottenburg fe |Sereitr, ze. Din. Du“haly, Ber |  lüner Straße 51. Wietenie lou  Bielenbeleie:. Weyer, Bad-|  Hrudeadwar Mer; vr Büren  SR uE EEE  ME 33. dis eieganied Zad I 708.22 deadware  i Dr Bitt 210 De. 81. [hee auen zei Km Sine. Bemer, gebe Sürfer ET Dom Drank large gat  underfons  3 ERBE, | mit Ouumt ver Dehnen Fh me | Seuil äs Geipberen 3 Ehuie Salta De  eie etee [au 1  awd El Wee dat. "  [uh2  Berbaus. Ado? Moriahrzten (SEEM zeh. m iE > (eden "Spain  [] Vrfant. Berfouf  «| Egabrer.... end 32he Baen inga]  roten, *"Keate Zomamt Kie! [2 Kiten 9: * Möbeleinfäufe,  zauze Virtide/en Ted [Prei wwäe Läniergoffe.  ju: ge Bunten de EE GAIA  Qpebiei mer, "ar Es  Bim le bed  Die EE ameite, Ozeanien, "En  Jub geichäle Blumer Peene SESIS mate. Meere Zer: rdorferde. epn Ug  4) uw Bierdt her reizen, [Seal 2 Melden Bi Möbeleinte  K- Bert. bei May Zed | | 1. Riepe frden we Xgun | voeleieeigrönte Ere. Meis. € Scsene|tifche, genze Wirt'hotten| ieden, Dir wburges GEEIG im  Werenierer oller | De an [Bi iti EE  pmg (“7 Ene EE 5s5 mI < *| 1860 =| qu; I. vettSin. 16 gefoet 1s0: „ndern en |E 6 anl" zuan WE ht Reit au |  Sadine: KE  enger | für Geiäättermele auf ENER Berpeieng | 99 M. „Cb. 4883- Ul.+ tale * „Tboriettenbure Seite  ze  Vopenbager ves "d, | Ee Oi Sl eSt SIe en C|Eats et Ti erhTt Leßbentm tzel. Bätke,  Teel Brefderer| |  jeder Höhe Ainsen. Belebung duern,  : Tw EE EIE bn  weg .|TeEner Eeden fr  DE Sine" heut Maruer, Abo| toner, Dattiste, 18  -=----- tverkeh  Te See Teta | zorsäuttzei vigtret. Jel  En 2  IE;  Dorelzeit 10-42 IA, "Shwive. Drinzenfiz, 71 (Mer zien).  Winn 200 M Seund-| Taltpe zah Gesehlttfpert. . 9 Cöder ew  E a EEE mare  Ku an Bam TRÄ, Lichen:  Thestertezein: vet a mae  <y Iy EI) Ge Ee matin O7 zm. ES ICD Bin [aus derte Bnzag nn  WIM ERNE a WE IM CERN a  um Ber'eznwinaeen fach Beirzoobe ED etwerhat See nerär.. (DE, Tras Ebe  - zypern  „ege Zivetrtn <trie iE Mn (Treh'aden Caezaien Bili 02) Bag tos eb ie unden 130“ BBbeinug  KA  Tmnwste, 72.  Wer winnt GEIE? Dr. 8 be IdR] 20907008, 26, len MR EEIE dans Ba mbent Gas (a RIeEIS GEA Mea 1öän, Mäncden:: Sir, 23,  vn I (EE 3  nen Sofort aufgesalt werte |meime Prec  en eS  Ge Es  ee me eS  Berei | H se, Bätenberg, +. Un | SambtSeteen Themse 11  „vrling, Banzite, 12.  Pandae. [ätbrat  |. De. Freiherr dor ah perstulig m [5eßen und ziel  zmdeme Em. 118. (Czowitt.) Keötiautehr.| in füwierizt. Füllen. Beie|  “4.7 3. Spore |Urhdch KechtyuiseneSen|  Krieztrnlzite" |ieniSc, Alexanderstr. GS,  10 Df  7 dor Nenoen Ebeienten 030. | Centrum“, Mise Drbe migen  GENRE  ea u “ Rae 17.211 7000  a NIEREN au |„„Sieierhlmmen n| Bintan Ia H  min Darzen. Ze  ufd | Kino Bern» Audor eben Entaitet ür Brief , BD: “ 2  Imtlher Lebzizen, auS, t-efsenshreiben uud Dees [nimmt in P-e. ur'g,  iar | oE Et 166  et en Ber entferne jem Syepalihin Keie enden Votvamer Eir 27 (oo  | Bhot0- 22s2,83! Gebote Gen aufer „Ee  eige Botedomet Sina| bn Bieter Ebe Oe Mia „Leleien Emile linder. iets deel jo 2088. S|n6: axeeiEehen heit. (üetiSoier). 23 Sete,  oezudern. viride Besen“ es u. "pät. Seivat, „R. 186235 Shneiderin, SE 112220  0. Duhend, 1.10 |[uwost vad Seat. Im  (1Ger | Heße 235 (Aenzewith.). „Md!. | Erwit"wnorw. Beobesten, Morigpi. | aca, Kulinste eleweth.  wdiett KRC weht 6,1.  €&O, Araldert- [zuver 8.  i ; | > j ! . ; E n | | : E He ; D «s [“ x ; E  Ihzrez,s jea20wm8  3  vw  8 W9y  KIM kESNELIGM ille] - 1.30 ZEN Jamaben  ( Weiblich )  Rn Medegeiwandie 3 [Dames 14m eie aon [Saut  ' zeit ede 75.20.  «inn ege | 3.445 Ui 8 way 8 <=> TD enter, I Eugen 14, Getthder Deral2, m. wan WIRE a Een I  pean) Em  iber für Sew rde Lond: - 2 vera dmm 1.  Kai 2uidee Gers " Ey “A; Gee nD  ie ks et in ESt Sia  unas Mädten ven eider hald mit| I sucht De.  EE  EEE Logs'eite, |  Sm ür | Randi Zidiier, Sone“:  aenpamt der Gandwirn] [ide 4 Bommer Soprend  Nuzeer Viürobarshe zw.jhn 141 and 35 2hrez 2/5  eaten x A js  Idee 170087  au ER Bede eiue. Biotardet em. Gret  au Fü  2 e?  4 SE uu SEHE lEnE AIN 4477“ Wiidein»| .% k eitere, [y en Pi VET Ddaite  EIE a“ G 4 Schade um Ihre T:gen € lands mi SENS benagen Die EaaS Mdr 1 06 | der mir Ki Ber Enden le Da ar ALEC 0a Suden Bringsel u bem Rehren. gans gie G ed Cie na) me.u:u zerges“logernen Bü:.scn ausgef kai = << M orb rü ad „| et =< 2 Sehfre't wit Sorosalt allerut u. + aar] mit in Lauf nehm:n, ör ese dee 8er, bf dieHattitear e1< er [x] unf Tr 3u woll Fat Anven von 820 M. an. Datür rhe! vn Sie ei va. Goneinen Ermüden, L Uug n, Kop A <uien Go d Dou! 1€ Kncier (obne ve Giäsen md dazu noch zu ei pi de 3 = Se Kg x SODEN Jah:eGarant e, d. h. „salanye al e eparaturen um onft*, je bst t wollen, [9 foowien S5 beid zu us. Dorade a GE DDan Wider drpehene Gläser ha RE A Zu ehen Optiker Ruhnke BREE | 4 WW. detpper 9113, € Dane, 74 Keen adden deamon] ts? Fb Gan Ewerrerib Eger "zZ obe, : Allie Stimmen 10009 Mark in bar zZ umg amaaetgg dadugg Bare; ime € rate 56/98 z besiätigen, daß cas Möbelmagazin rideoti 1 8280, R0207C48 ' 1 811d8r63 Beroun | 1 Arcindnzage! > 5X DP pe) 0720 Bemanue 010, Boeetankertivel E Max Prenz aur Cas Leal 97 Statteries! net went eine Miranangn, " - ung ea Antectt au! Cie angegraenen Preiae, weiche : 220128203'2, kwan- Lauben en. Antwort wird möglicht sofort, be» zZ sezte Möbeihaus „(Lane ragen g= ug . in Berlin N iet .. Bürgerliche driagen kzen, vi wi Wohnumgs-Einnieklunnen Wählenaue: Sees og Rg RW 74 BEDEU CHEM j ert Gleiser 5 | Einn : 3888 Berlia € 23, Alexanderstr. 42 us if TT ni fü ' 6 E xtra Dil j ä | 1; Alnuanlerpiate : ie 2 für WWiede; verkäufer E| Wintermänie!, Kos:üm», Röcks "7 '* Tiamm-Surimnl | Uorrellon-Foimem zei.ene ITprän. Rezennäntel ge zm Bizeit ir | ZWI en- wien " 8 Bilskis Fabrik, Kraus*nstraß? 30. ZENBBENZ fi: EE Damen MRee " Wer ef ME Ady uf m Kt Abs Sick 2s22008 243.- 1. 1069 Ties mam 1401 1068 Stec 7028. TU iw groover Anwahl Sreiz8-, Wiuhn- IC Radike Fis MEEREN Tirgipia- Zigzrren 100 S.tck 40 M4. | Tabak 123 nung u 3 ZR hie 1822 mm, moderre Genie EE SIR Sentatzumm., Kürten. SIE 102008. [guet Preichs-Bmedahan 0. | temen Vniforn-Blu;en, „SIÜNIEN Größtes Unternehmen Deutsch'ands dieser Art! M Preite emp en (aut erkalten) iber dem Rahaus Königstraßs SO Telephon Zentrum 9629 a Uniform.ERe3en SRS wir Shan; Eda BD! AN Os it A ive Sücesten Barlinzr Want- und Sohließ-Gagallsohaft emma 22.0 eum itzer Stiagre 5 Frladrizastrais E11. dl Tw FiP -F Lochbahut Rottvwer Tor. IEEE n | 122 zahlung!  Berlin C gz Weilen 13 asper Ei | GE EF ZOMEIIREN WK RIG Zau |Potedamer D 110 va4. vez aar van Gardinen Bernhard Sdurartz * Gelegenheitskäufe Erfindern  &n enten 77 DT ili:ärgarderoben rwe. n vergan Free mr Sr Ei Ei Riose REI EISIHE mn m am mn I | SEDNEREERE EEE ik ig = == ZZ EEE Möbel Cohn» : » | Besonderes Angebot in py Wenzevkaver Zitkern *. Prims Fabrikate iw vein (ür, Frankfurter Str. 58 6 047 Sthlafzimmera s m EN: ee erz be ; . ie für Antbnger, Sevller & Konzert- im Norden: Badetrass8 47- GEBER BE BIETE EZIE 64% 500s00-00--* WEER Ir deg Imi i Br. A. u LC „ 2 : „EE | MÖBZ2ImRzGH & nad Mierm j an jedermann, ; Marmor ! Geringste Anahen, klini Abzahlung. | 2 Detegaisden mibüh! pezial tat: 3 Sinbingänder | Moderna Wohnungs:inrichtung | Beste Verarbeitung + trockenes Materla! | u für 500 Dia znzahung | WM Dägle 6. ellen Sorten Sitiifumen, nzelne MB ;el, jaraige <tichen. j Penne Epeiegmmern, Boifalons zu | erm m 1 Riexen - Auswahl -- Biigste EE Ai zi j EIE] Lombard, Been. | ae Gundlach, Bis I = Dirckfenitraße 43-44, Dinas; Kottan, ; ; [*] „ - 2 E wemete, 2!s Anzat'ungn. | 1 