un

20er
un
1%
..

j!
c;

E | EEE wär |

2

Hvar l?

40

Pfennig
By'ich frei ins Haus.
Einzelnummer

Kommuniſkenherrſchaft
in München.

Telegraphiſcher Berict.

Augöburg, 15. April.

Seit 1 Uhr nachmittags ift die direkte
belefoniſche Verbindung von Angsburg

um den Hauptbahnhof, der mit Ar-
tÜllerie, Maſchinengewehren, Hand-
grauaten und Minenwerfern aus-
gefochten wurde, dauerte etwa drei
Stunden und hatte das Gepräge einer

Die Augoburger Meidung ſtüht fich offenbar
«auf Zuſormationen der neueſten, kommuniſtiſchen
Regierung in München und iſt deshalb mit ge-
botener Vorſicht aufzunehmen. Doch wird auch
aus Bamberg gemeldet, doß in München die
Xommuniſtiſche Regierung mit Dr. Levien (oder
Levin) an der Spide ausgerufen ſei; doch ſoll
mur ein Teil der Garniſon hinter dieſer Regie»
zung ſtehen, Miniſterpräſident Hoffmann iſt
mit dem Militärminiſter Shneppenhorſt
mit unhefkänntem Ziel von Bamberg abgereiſt-
Inzwiſchen wurde in Mittenau der rodikale
Bauernbundsführer und geweſenes Mitglied der
Näterogierung Ganhyorfer verhaftet. Mit
ihm ein Arzt, namens Dr. Kelcher. VDeide
wurden nach Regensburg gebracht.

. Inzwiſchen gab es neue Kundgebungen, ſo der
geſamten bayriſchen Lehrerſchaft und der unter-
fränkiſchen Vouernräte für die Regierung Hoffa
mann. Die Bauern fordern Waffen und ſcho»
mnungsloſes Vorgehen gegen den Epartakus-
Terror ſowie die Abſchnetdung der Lebensmittel
für alle nicht hinter der Regierung ſtehenden
Städte. In jedem Falle hat ſich durch den kom»
mmiſtiſchen Handſtreich in München die Lage
fehr zugeſpißt.

Die Alliterten ließen in Spa mittellen, daß
die Gerüchte unrichtig find, die Entente habe die
bayriſche Räterepublik anerkannt,

Maſſenverhaftungen im Fuhrrevier.

Teieg2 unſeres Korreſpondenten.
Effen, 15. April.

Die Delegiertenkonferenz der revolutionären
Bergarbeitrr verſuchte heute nachmi.tag in Kett-
wig zuſammenzutreten- Das Berjammiungslokal
wurde von Negierungstruppen umſtellt und.
fämiliche 300 Kc..ferenzteilnehmer feſtger

Wie den P. P. N. am 15. April aus Eſſen
gedrahtet wird, beſſert ſich die Lage im In»

duſtrierevier fortſchreitend, wenn ſich- auch diefe -

Beſſerung verhältnismäßig langſam vollgicht.

Es ſcheint, daß noch) immer große Wi!

am Werke ſind, die ſich dem völligen Abbruch

des Streiks entgegenſleülen. Dies zeigt fich vor

allem in den weſtlichen Revieren von Hamborn,
Oberhazxfen und Eſſen, wo der Cin-

Dk der Zomwuniſiten und Unabhänaiaen lo»

dialiſtiſhen Partei am ſtärkſten ift. In den öſt-
lichen Revieren, vor allem in der Gegend von
Doetmund und Bo'hum, hat ſich die Loze
weſentlich gebeſſert. Im Revier Dort-
mund beträgt der Rücgang der Etreikenden
57 Prozent. In Eſſea und Mülheim a. d. Ruhr
find die lezten Tage ruhig verlaufen. Auch in
Düſſeldorf iſt es ſeit Sonntag abend ruhig ge-
blieben. Zurzeit verhandelt dort die Etreiklei-
tung mit den örtlichen Behörden. Eine weitere
Beſſerung wird für morgen erwartet.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Der Ausſchuß der Netionalverfammlung für
die Friedenzverhand!ungen Hielt geſtern unter
dem Vorſit des Präſidenten Fehrenbach ſeine
erſte Sißung ab. Die Beratungen wurden für
vertraulich erklärt.

Zur Beratung finanzieller Fragen fahren
im Auftrag des * Reichsfinanzminiſters der
Miniſteriokdirektor Moesle und Geh. Ober-
regierungsrat Troutvetter nach Wien.

*

Der vom Rätekongreß neugewählte Zen-

"trafiot als “Botfihenden "C 'und
Fach ht 70

.
Düſſerd, das
Zu Düſſaldorf iſt des Korps Verzmenn

*

Wegen Kohlenmangels wird in Hamb
vom Fotliog as der gejamtt Etzußenbehnerihe
vorläufig auf acht Yage eingeſtellt.

Zu Hamburg drangen mehrere wauſend
Arbeitsloſe geſtern nachmittag in den Alſter-
pavillon und andere Reſtaurants und Kaffes»
häuſer ein und plünderten fie aus,

*

Nach einer Mitteilung an die Waffenſtill-
ſtandskommiſſion iſt das Zitisdenkmal in
Shanghai zerſtört vorden.

In Hedlsberg kom es unter den Frauen

wegen Eiermangels zu jo bedrohlichen Unruhen,
daß der Belogerungspuſtand verhängt und Mili-
tär herbeigerufen werden mußte.

*

Der bekannte Wendenführec "arth iſt unter
Mitnahme einer größeren Geldſumme aus der
Lauſid ins Ausland geflüchtet. Die Verhaftung
des wendiſchen Nattonalausſchuffes ſoll bevor-
ſtehen.

.

In der Oberlaufiß macht ſich eine ſtarke kom-
muniſtiſche bemerkbar, die ihren Mit-
telpunkt im Löbau und in Zittau hat.

*

Die Kündigungsfriſt für ESchwerbeſchädigte
wurde durc eine Verordnung neuerdings bis
zum 1. Zuli verlängert.

.

Der Zahrestag der Landung der Deutſchen kn
Ainnland wurde in Cangas und Skenäs mit
ottesdienſt und arade gefeiert.

.*

Eine [apaniſche Miſſ:on, welche fich aus zwei
Bramten und fünf Offizieren zuſammenſeßt, wird
om 17. April in Berlin eintreffen.

. .*

Nach Londoner Meldungen wind in
das Rationierungsſyſtem bereits im Mai
hoben werden. N

8wei amerikaniſche Kreuzer mit dem
Oberkommandanten Genexal Richardſon
Pionieren an Bord find in Murman eit

Das ſpaniſche Kabinett iſt zurükgetrt
Der konſervative Führer Maura wurde mit der
Neubildung beauftragt. '

i

Ius €

5

folien, allo Gas. Wafſer. Elektrizität. Wiek

Sozialiſierung

des Banfrotlfs.

Eine Mahnung in zwölfter Stuvde,

In dem Referat, das Frau Dulſe Kautsfky an
Stelle hres erkrankten Gatten im Rätekongreß
erſtattete, fand ſie ein Wort,- das ieder hören,
und beherzigen müßte, gleiczvie! welcher poli»
tiſchen Meinung er fein" möge: Die Sozialiſie-
rung des Bankrotts, Sie hat damit die kürzeſte
und ſchärfſte Bozeichnung filr jene Art von
Tätigkeit geprägt, die gegenwärtia in Deutſch»
land betrieben wird. Es ſchließt ſich gleichwer-
tig der Warnung an, die Emil Barth einmal
ausſprach: Mon kann Fadriken nicht eſſen! Doch
Barths Wort iſt ungehört verhallt, und es
ſcheint, als ob es mit Kautskys Mahnung nicht
anders gehon werde, Sie gehen unter in dem
reißenden Strom von Schlagworten, und wenn
dereinſt die Einficht kommt =- fie wird und muß
fkommon! -- dann iſt es zu fpät für Zahrzehnte,
zu ſpät vieJeicht“für immer. n

Heute ſoll die Entſcheidung über den ellge-
meinen Streik der Angeſtellten allen. Zn zwölſ-
ter Stunde mog noch ein Wort zur Warnung
veſagt werden, wie es die Pflicht gebietet.

Mit dem Kampf der Bankbeamten um wirt-
ſchaftliche Forderungen begann diefe Bewegung.
Sie griff auf die Angoſtell'en anderer Geſchäfts-
zweige, beſonders der Metallinduſtrie, über.
Dann wurde ein Kampf um das Mitbeſtim-
mungorecht der Angeſtellten deraus. Die Roichs-
regierung hat die geſeßliche Feſtlegung dieſes
Rechtes in bindender Form zugeſagt. Genügt es
nicht? Doch nun ſollen die Unternehmer ſelbſt
noch dieſes Recht anerkennen. Und aus dem
Etveit dex Bankbeamden foll ein allgeminer
Strei? werden, der in Berlin und anderen
* *oßſtädten fo ziemlich alle Betriebe ſtillegt, die
„oenzwichtigen“ ausgenommen,

Wie find die Zeiten, kn denen dergeſtalt unfer
Wirtſchaftsleben lahmgelegt werden ſoll?

Die erſten pacr Dampfer mit Lebenomitteln
«von Über Gee ſind angefommen, es wird ein
halbes Pfund Mehl auf den Kopf in dieſes
Woche aeben. Die Dampfer, die neue Nahrung
holen ollen, fahren mit Ballaſt aus, Eie
könnten Kali mitnehmen, das uns teuer bezahlt
werden würde. Wir hoben Kali, jo viel wir,
fo olel die anderen wollen. Aber wir Vnnen
kein Kali verſchiffen. Denn es wird geſtreikt.
Andere Dampfer mit Nahrungsmitteln für uns
find unterwegs. Wenn ſie unſere Häfen erreichen,
dürfen wir die Barmherzigkeit unſerer Feinde
preiſen; denn wir haben nichts, um die Ladung
zu bezahlen. Unſer bißchen Gold iſt erſchöpft,
Was an auslöndiſchen Wertpapieren in Deutſch,
land noch iſt, genligt nicht entfernt. Banknoten
können wir druden, ſo viel wir wallen, aber
kein vernünftiger Menſch außerhalb Deutſch
lands nimmt ums dieſs ſchlecht gedruckten Zettel
ab, denn in dieſem Pünkte find unſere
fehr vernünftig, Wir haben nur ein
mittel: die Arbeit. Wer wir ſtreiten.

"Im Lande ſelbſt: Wir Bniten Zuer
Aber zur Zurkerfahrikation gehört Kohls
im Kohlenrevier wird geſtreikt. Wir

ſi

7

]

7

3

Z

7
TuBEEE

ſtiü, Reine Kohlen. Und ſo gehts
tröſtlich, daß nun bei dieſem neuen
„lebenswichtigen“ Betriebe ausgenommen

ZE
arze

denn alles andere unwichtig geweſen? Haden die
Arbeiter und Angeſtellten aller anderen Betriebe
überflüſſige Arbeit geleiſtet? Dann wäre es
beſſer, fie nähmen die Arbeit nie wieder auf und
wendeten ſich vom Umwichtigen zum Lebenswich»
tigen. Welche Selbſttäuſchung liegt im dieſer
kümmerlichen Art von Logik! Wiſſen wir nicht
längſt, daß in dem fein verzweigten Getriebes
unſerer Wirtſchaft nicht ein einziges Rädchen
Nillftehen darf, ohne den ganzen Mechanismus zu
beeinträchtigen? Menerius Agrippa müßte auf-
erſtehen, um in modernifierter Form ſeine zwin»
gende Fabel vom Kopf und von den. Gliedern zu
erzählen, von denen keines das andexe entbehren
tonn-

Doch was foll das Reden! Es fall goſtreikt
werden, ;acſtreikt um eine Forderung, deren ge»
Jezliche Erfüllung ſ<on zugeſagt iſt. Um „das

immungopecht der Angeſtellten bei Enf-
läßfung und Anſtellung, vielleicht auch bei Bey
nate

förderung. Daß der nat "
des Gnteinäirure MM wehe delten ad M

eine Geſbſtverſtändlichkeit, über die ſich mi<t
mehr zu reden lohnt. Doch aibt es nicht ſchon
in jedem Großbetriebe Angeſtellten» und Ar«'
beitergusfehüſſe, die zu hören ſind“ und gekört,
werden? Bei der Beförderung freilich nicht.-
Doch welch ſelt ame Wandlung der Mrinungen,
zuu ſeltſam, um ſelbſt durch eine Revolution er»
Nlärt zu werden. Wie alle heben noch den Ruf,
nach dem Kaufmann gehört, der den verzopften
Bürokratismus der Aemter fortwiſchen ſolle,
Nicht zuleßt aus den Kreiſen der Aw
geſtöllten iſt dieſer Ruf gekommen, Zeht
aber ruft man . nach ' der Bürokratie
ſierung des Haufmänniſcchen Vetrlebes.
Denn mit Gogialifierung oder Demokrati

hat, was jekt angeſtrebt iſt, verqweifelt wenig
zu tun. Alterskloſſen werden aufgeſtellt, und
nach denen wird das Gehalt bemeſſen. Nicht
Fähigkeit foll mehr entſcheidend ſein, fondern

obert. Auch der Schlachtruf, unter dem der
Kampf geführt wird, iſt irreführend.

u

BIRFETEE
SENEN
FAI N

FIIG

7 [4
ji
E

j

Aud BAAIIIIISE MS wb DIES ei IEE CÄD PEET NED EUA BUND Vag 12007 7-5 meet Voran

un ZEE weben HE

Eine Fede an alle, die es angeht

oſt dieſe els
nes Belitern in
Zournatiſten. Der

H als einer ſprechen, der
mt und jahrelang auf

dem Kontorſeſſel gearbeitet hat. Als einer, der

iü € tere

der Revolution in Derjammlengen z0d in der

NE Er hat ſich = feiner

als) einer der Euren gefühl Und Dem
:

heute zu Euch ſpricht, jo kann er das Gefühl

wenn er es in die Worte des
fammenfaßt: „Mich dünkt, i< hab" 4
Aber it die
warnende Mahnung: Laßt 0 genug fein

grauſamen Spiels, das Ihr mit der Volks-
gemeinſchaft und auß mi felbſt treibt,
Es iſt gewiß doß es einem großen Teil
von Euch, wie dem geſamten feſt beſoldeten
Mitte.ſtande während des Krieges, KUHN
echter als w en
der Webeiter Und Beſſerung Eater
materiellen von gegönnt
Beſſerung habt Ihr erreicht.

Aber dieſe mats

Urberſvannt nicht den Bogen! Es kommt
niet darauf an, ob der einzelne Unternehmer
unter Erren Forderungen leidet, aher weſentlich
iſt, ob die Geſamtheit Eure Forderungen ver-
tragen kann, Ihr habt recht, wenn Ihr Aus-
Aleich 1a der aroßen Gehaltsdifferenzen zwiſchen
eingelnen Direktoren» und den niedrigſten Anae-
ſtel'tenlöhnen, zwiſchen einzelnen Geſchäfts»
gewinnen und den Gehältern der Angcſtellten-
ſchaft verlangt, aber dieſe Ansalei>uma muß in
einer Fozm geſchehen, die die Aſſgemeinheit
nicht ſchödiar. Der Maßſtab für die Entlohnung
Fowohl des Unternehmers des Anae-
ſtellten muß die Arbeitsleiſtung fein, Mehr
noc< als früher wird in Zukunft die Voswirt-
ſchaft auf die Steinerung der Produktivität an-
gewieſen ſein, Und des 21-1 ddr Arbeit des
Unternehmers, des Angeſte*ten und des Arbei-
ters muß o!eichermaßen auf die Erhöhung der
Produktivität gehen,

bt Ihr ſchn einmal Eure Forderungen

Bi Gefihtawintel geprüſt? Ihr habt
um das Mitbeſtimmungsrecht in den Betrieben
gefämpft. Der Reichspräſident hat Euch deſſen
Geleyliche Feſtlegung verſprochen. I!
mun von den Urternehmern,

fordern, ſolange wie der
ſeßlich verbriefen wollte. ber few Ihr Über»
Keupt berechtigt, nachdem icppräſident
u< das Mitbeſtimmungsreht verbürgt bat,
noc<h welter den Gang der eomaſthine
aufzuhalten? Wollt Ihr die deuticce Wirtſchaft
no<h mehr verludern loſſen, als fie ſchon ver«
Iudert if? Iſt Euch denn nicht auf einem Gan
durch Berlin ſchon wie Blei die Erkenntnis
auſs Herz gefallen, wie allmählich immer dichter
eine Etenbſchicht dieſe einſt ſo ſchmuſ>e Stadt

Peter Hungerbühlters
Bech.

Von “
Moſa Klaus,

Peter Hungerbühler mochte ſeinem Nomen
wenig Ehre, Er wor fett, dabei nicht Überaus
hoch und es bereitete ihm geradezu verzweifelte
Mühe, ſeine Füße in armeefthige Grundſtellung
zu bringen. Stets zog ein Etwas, wie dauete
hafte Gummiſchnlrchen, die Spixen beharrlich
nach innen. Was ihn aber beſonders auszeich»
nete, war ſein Pech, Man durſte es mit vollem
Rechte „ſein Pech“ nennen, Immer verfolgte es
ihn. Ueberall ſtellte es ſich ein.

Wenn der Hauptmann zur Porade kommän-
dierte und Peter das leßte, hoarfeine Ctäubchen
von der Uniform gebürſtet hatte, piepte gewiß
auf einem Baumoſt, unter dem er hinwegſchreiten
mußte, ein hormloſer Gaſt, der in aller Un-
ſchuld eine lange, weißliche Linie auf das dunkel»
blaue Tuch von Peters Aermel zeichnete. Und
Peter Hungerbühler war unmöglich für dieſen
Top. Keiner konnte fhn ohne. Grinſen angucken.

Bei den Mädchen ging's ihm nicht anders.
Stets verfehlte er etwas, Echon wenn fie ihn
Herannahen ſahen in ſeiner kugeligen Stumpf-
tber re gn ug verleben

an, nüx ſtumm und aus der Entfernung zu
ÄÜcden. Darin entwiclelte er eine um ſs ſtärkere
Ausdouer, als ſeine Phantaſie um das un»
erreichbare Geſchöpf Überirdiſchen Zauber ſpann

als Kampfopreis
I] 7 Etoat es Eu niet
A

unter zu ſchlingen. Als ihn die kräftive Nant
endlich ganz merwartet mit Gegenbli>en 1->te

Reichspräſident Eberts Oſterbotſchaft| f

Neichspräfident Ebert hat an das | für die ganze Welt ergeben müſſen, fällt ſomit

deutſche Volk eine Oſterbotſchaft ge-
richtet, die in der geſtrigen Sizuung
der Nationalverſammlung durch
Mini!ſterprüfident Scheldemanu ver.
leſen und von allen Parteien mit
lebhaſtem Beiſall auſgenommen
wurde. Die Botſchaft hat ſoigenden
Vortlautz

Ne Nationalverſammtung, als die berufene
BVertzeterin des deutichen Volles hat am
10. April mit großer Einmütigkeit die Erwar-
tung ausgeſprochen, daß die Relchsregierung
nur einem Frieden der Verſtändigung und Ver-
ſöhnuna zuſtimmt und jeden Vertrog ebleknt,
der Gegenwart und Zukunft des deutſchen Volkes
und der Menſc<heit preisgibt.

I< degrüße dieſe Kundgebung als das Be-
kenntnis des unbeugſcrnen Willens des deut'<hen
Volkes, daß der kommende Friede ein Friede
dauernder Verſtänd!gung und Verſk'nung der
Völker ſein (oll, und daß er ſomit auc Deutſc»
land die Mölichkeit geben muß, dieſen Grund-
ſaß der Verſtändigung und Verſöhnung dauernd
zu beobachten. Der Wille des deutſchen Volkes
wird für die Reichoregierung moßgebend ſein.

Nationalverſammlung und Reichsregierung
arbeiten mit Hingabe und Energie au der Er-
füßung ihrer großen hiſtoriſchen Aufgabe,
Friede, Brot und Arbeit und eine neue
Stoatsform für ein großes Volk zu ſchaffen. Die
Aufgabe iſt ſc<hwer zu erfüllen, ſolange diejeni-
gen, die es in der Hand haben, der Welt den
Frieden zu geben, ſich noch von dem Gefühl des
Völkerhaſſes und der Rache beherrſchen laſſen
und durch Hungerblo>ade und drohende Ezi-
ſtenzvernichtung das deutſche Volk zur Ver-
zweiflung treiben.

Bereits vor fünf Monaten haben wir unter
Annahme der Bedingungen unſerer Geguer die
Grundlage für den Friedensſ<luß mit ihnen
vereinbart. Wir haben die ſchmeren Auflagen
des Waffenſtilſtandes erfüllt, unſer Heer auf-
gelöſt, die feindlichen Kriegegefangenen hz,
ausgegeben, aber immer no< wird uns der
Friede vorenthalten. Obgleich wehrlos
wirtſchaftlich am Ende, werden wir dur<
Blockade immer noch abgeſperrt, werden unſere
Gefangenen immer noh in Feindesland zurüf-
gehalten. Das ift gleichbedeutend mit der Fort-
ſeyung des Krieges und eine Belaſtung, wie ſie
wohl kein Volk zu deſtehen hatte.

Wir hoben alles getan, um bei unſere: Fein»
den den Friedensſchluß zu erteichen, um unſer
Volk von dieſcr unerträgliden Qual zu beſreien,
Die Verantwortung für alle Folgen, die ſich

auf ſie. Dies mögen ſich unfere Gegner in zwölſ-
ter Stunde vor Augen halten.

Friede, Arbeit und Drot und das neue
Drutichlond zu ſchoffen, iſt aber auch unmöglich,
jolcnge Teile unieres eigenen Volkes in einem
Kampf verharren, der unſer ſchwer danieder
liegendes Etaats- und Wirtſchaftslehen vollends
zu vernichten droht Wohl iſt viel geſündigt
worden am deutſchen Volke in vier ſc<weren
Kriegsſahren, darum iſt unſere erſte Pflicht, zu
verſtehen, zu helfen nad zu beſſein, Ader der
Drang der Maſſen noch Menſchlichkeit und
Mevſchwürtigleit iſt keine Entlaſtung für eine
Handvoll führender Unruheſtifter, die planmäßig
den Ausbau der deutſchen Republik zu ſtören
trochten.

Das neue Deutſchland ſoll auſgebaut werden
im Woge energiſcher organiſcher Ausgeſtaltung
dum ſozialen Volksſtoat. Den wirtſchaftlichen
und ſozialen Intereſſenvertretungen ſoll danern-
der Einfluß auf die Geſtaltung des Etoatslebens
eingeräumt r'erven. Beſonders die leztere Frage
iſt Gegenſtand eingehender Prüfung der Regie-
rung. Aber das neue Deutſchland konn nicht ge-
ſchaffen werden durch einen radikalen Eprung
ins Dunkle, der ſicher ein Eprung in den Ab-
grund wäre. Die bolſchewiſtiſche Diktatur der
Minderheit des Proletariats würde den Indue.
ſtrie-Staat Deutſchland ſicher in wenigen Mo»
naten ruinieren,

Selbſtverſtändlih muß berechtigten wirt»
ſ<heftlichen Forderungen der Acbel'er, Ange“
ſtellten und Beomten Rechnung getragen werden
Dafür wird fic) die Regierung immer ein:den,
aber ſinnloſe politi“he Streiſs ſeßen das Schi>fal
der Arbeiter und ihrer Familien aufs Spiel und
müſſen zur Vere?endung führen. Deshalb ge-
bietet uns das Lebensintereſſe unſeres Vo!!
dieſen Beſtrebungen mit allen Kräften entgegen-
zutreten und gegen Gewaltakte terroriſtiſcher
Elemente entſchieden einzuſchreiten.

Schlenniger Friede nach 7 d
auf der Gründlage der Verſtändigung und
des Bundes aller Völler, iſt für uns eine
Levensfrage. Uber niet weniger bei
unfere Rettung vor dem Untergang
der Netwendiokeit von Frieden und Are
beit im Innern, Darum wende ich mich
in diefer ernſten Stunde an unfer deutſches
X in allen ſeinen Schiehten mit der
mahzenden Bitte: Laßt ab von der Selbſt-
zerfleiſchung, überwindet Euch, tut die
Augen ouf vor dem Bbgrund, arbeitet!

Und Eie, die Abgzondneten- unieres - Volkes,
bitte ich, wohin Sie auch gehen während der.
Pauſe, die heute in Ihren Beratungen eintritt,
wirken Sie überall für Frieden und Arbeit. Un'er

aus der“ Fortdauer des jeßigen Zuſtandes für | Vaterland, unſer neuos Dewtſchland darf nicht
uns, für das itbrige Curcpa und leßten Endes | zu Erhadon werden!

(IHREIT BEETEN GENIE NIEIEIRIE S0. IDEE MEERE EREN I zmn
zu deen beginnt. Diele Etoubichicht und die , einmal ſtillſteht, iſt es nicht wieder in Eang
Kegenpflihen an trüben Togen ſind ein Symbol bi könnt Generaiſtrei! mache:
füt das Wufhören fegtiden "Bemühens, „Au | aber Überlegt Tu vorher, um SE Forde“

Ihr gehört zu den Ardeitsmännern, von denen
dos ergre:ſende Proletarierlied ſagt: „lie
Räder ſtehen ſtill, wenn Dein ſtarker Arm es
will.“ Aber wenn das Rad, an dem Ihr dreht,

rungen es eipentlich noc< geht. Eogt nicht,
Ü

wenn die Taps der Reue nc.hher i “er E
| * daß Ihr Vorher nict gewarnt and
en

durch öffentliches Prunken mit itrer Vertraut- | an den Pranper kam er fich vor. Als oß das

heit glüdstaumlig wiegte, ſtellte ſich bold her-
aus, daß ihr eine Heirat ſehr not täte. Ze mehr
jedoch Peter nach ſolcher Einſicht ſich ſreizappeln
wollte, deſto ſchlimmer verſtrickte ex ſich. Der-
geſtalt regnete allerwege auf Peter Hun-er-
Hühler Pech herab. Pech klebte, wo er hinfaßte.
Darum ſtarrte aus ſeinen dunklen Puyillen
neben oller Gutmütigkeit , und Menſchheits-
freund'doft eine ganz verzweifelte Hilfloſigkeit.
Sogar ſeine Erſparniſſe bzachten ihm die gleiche,
verkezte Erfahrung, Etlid um Stü klaudte er
ein ſtottliches Sümmchen, durchweg Münzen mit
demſelben altertümlichen Herrſcherbildnis, in
feinen Strumpf, Es war gar nict leicht, immer
welche von dieſen ſeltenen Prägungen zu er»
jagen. Plößtich hieß es, daß dieſe Dinger ſhon
länoſt außer Kurs geſeßt ſeien, und er durſte
fich Freuen, dos volle Gädel zum laren Eilber-
wert los zu werden.

Das allertüciſchſte aber war doh das Ver-
Hängnis, welches ſein erſtes und einziges öffeni»
liches Auftreten begleitete, Bereits Tage vor-
Her (&webte Peter Hungerblſhler in verwirren-
der Aufregung, Geinem ſchüchternen, eizne-
zogenen Weſen widerſtrebte nichts mehr, als
öffentliche Schauſtellung, Gelbſtverſtändildh, daß
ihn der Beſehl, werktätia auf der Bühne einzu-
grehfen, im Innerſten erregte und aufwl.lte.

Im fürſtlichen Hoftheater war eine Feſt»
aufführung mit zwei namhaften Gäſten geplant.
Die ſechs engagierten Chorherren reichten zu
ſolczer Sondervorfiellung nidt aus. Man kem-
mondierte, kurz entſchlofſen, Soldaten dazu. Sie
machten zwei Proben mit umd waren ausgezeich-
nat inſtruiert, Zedem wurde zum Lohn ein
Freibillett für die Galerie zugeteilt, Und allen
machte die Soche einen Heidenſpaß, Nur Peter
Hungerbilhler joppte nach Luſt, [o ſchlug ihm das
Herz, als der Vorhang fich hob, Schon lange
vor Aſtbeginn, da das Bühnenbild erſt im Auf-
bau entſtand, hatts er vorſichtsha!ber ſeinen
Poſten knopp neen einem Verſazſtli> gewellt.
Im Notfall, hoffte er, fich daran zu klammern.
Allein die Widerſtandskraſt dieſes auſgemalten
Bu'<,zwerks wor gax wankelmütig deſ&aiſen und
Peter ſelbſt bildete feine Stüße, Die angſt-
benden Fi“ger krollte ex drum in die geſtroffe

und mit freundlichen Reden ainwicelte und „ten auuzrfalten ſeines Zigeunergewandes, Wie

dicht gefüllte Saus ihn allein beaugapſle und
muſtre, deuchte es ihm. Mit einer zaghaften,
wiederholt völlig verſocenden Stimme ſeng er.
Sötte wenigſtens ſeine Braut Nani nic<t oben
auf der Golerie thront. Wie inſtändig hatte er
ſie doc) acbeten, auf dieſen Vorzug zu verzichten
und irgendein Büblein v:n der Straße mit die-
ſem Billett zu beſeligen. Dem Düblein wäre er
unbekannt geweſen, wie allen andern auch. Mit
dem Bewvßtſeln im Leib, von ihrea Augen
beobachtet zu werden, wor er doppelt elend, Aer
Roni reizte das gerede, ihren pantofſeldienern-
den Ver!cbten in maleriſcher Tracht 1.:d von den
vornehmſ,en Stadtbürgern bewundert zu ſehen.
Eile konnte ni“t umkin ihre Na>barin zur Nech-
ten und zur Linken auf ihren Bräutigam auf-
merkſam zu machen. Sie war ſo "olz, wie noch
mnie, die Erkorene eines fich öffentlich ze!'genden
Künftlers zu ſein. Eie ahnte nichts von der
Bangigkeit, die Peters Herz, nichts von dem
Iharfea Schmerz. der feine 7 'e zerſtach, Peter
mwußte nicht, was dieſes hölliſhe Stechen im
„„erxſenhoden bedente, Er wußte nur, daß er ſtill
holten und ſein Lied vorſchr!ſtsmäßig abfingen
mußte. Niemals hatte er fo qualvolle Minuten
durchwacht, Aber auc<ß des gina zu Ende.
Etimmungsvoll und träumeriſch verhallte es:
„= im Wald, im Wald! , , ." umd die wilden
Zigeuner verloren fich zwiſchen den hinge: leckſten
Boumſtämmen in die geheimnisvollen Tieſen
der Bühne. Einſom und ſiill wurde &er mond-
durchflimmerte Hcin und das goſtic"ende Liebes-
paar wartete nur noch, bis der lezte der Horde
verſ&wand. Dieſer Leſte aber ging nicht.
Dieſer lezte Zigeuner war Veter Hungerbühler
== und er rücte nicht von der Et-lle. Mit
eifigem Grauen bemerkte er das Abziehen der
Kameraden => er rührte fich nicht. Aus allen
Kulifſen gewahrte er ihr lebhaftes Winken;
Schweißperlen ſammelten ſic) auf ſeiner Etirn

des
Orcheſters war längſt verrauſcht; polypenähnlich
ftre *ten fich aus allen Oeffnungen und Gaſſen
Arme hervor; im Zuſchauerrau machte ſich eine
ſachte Unruhe fhlbar; Peter Hungerbühler
brannte vor Ratlofigkeit. Aus allen Winkeln
hörte man's fichern. Gelne jammervollen Kin»
deraugen ſpürte er naß werden, Bructei 2

Tie Ein'adung
um 3nedensfkonoreß.

Für den 25. Upril nach Verſailles,
Reutermeldung

Paris, 14. "pril.
Präſident Wilſon hat here odend als Vort-
führer des Rais der Bier foigende Erklärung ab-

gegeben:

Angeſichts dx Tatſache, daß die Fragen, die
bei dem Frieden mit Deutſchland geregelt wer-
den wüfſen, ihrer vollſtändigen Löſung ſo nc.ba
gerückt find, daß fie jezt ſchnell durch den C+
prozeß der Fertigſtellung des Entwurfs gehen
können, haben diejenigen, welche am längſten über
dieſe Frage beraten haben, beſchloſſen, anzuraten,
daß deutſ<e Bevollmäctigteei
u werden, mit den Vertretern der aſſozi-
terten kriegführenden Nationen am 25. April in
Verſailles zuſammenzukonemen. Dies bedeutet
nicht, daß die Beratung über alle die Fragen,
die mit der Regelung des allgemeinen Friedens

erwartet im Gegenteil, duß jeßt bezüglich dieſer
Fragen ein ſchnellerer Fortſchritt gewacht wird,

Ferner wird aus Paris berichtet, daß man
die Ankunft der deuſchen Delegierten dort am
24. April erwartet. Die Bevollmächtigten ſollen
auf eigene Zoſten im Nobengsbäude km Galle
de Refervoire wohnen, während ihre Begleiter
im Hotel „Vater“ untergebracht werden. Eis
ſollen alleſamt militäriſch bewacht wer»
den, damit fie mit keinen fremden Perſonen in
Berührung kommen. Sobald die Bedingungen
endgültig feſtſtehen, werden ſie den Staaten, abex
auch nur diefen mitgeteilt werden, die direkt
daran intereſſiert ſind, alſo Velyien, Polen und
den Mehecho-Slowaten. Die anberen alliierten
Etoaten, die keine gemeinſamen Grenzen mit
Deutſchland werden die Vorfriedens»
bedingungen erſt im Augenblick des Unterſchrei
bens keinen lernen, An dieſer Sizung werden
alle Staaten teilnehmen, die my den Ze
tralmächten die Bezichungen abgebrechen hatten-
Man glaubt, daß die Beſprechungen zu Ver-
jailles nur von kurzer Dauer ſein werden, da
die Deutſchen verpflichtet find, die Bedingungen
e3 blocanzunehmen und mm nimmt an,
daß die Unterſchriften Mitte Mai ſtattfinden

morgen jeine ab.
geben wird. Er hat erklärt, mit de. Reſultat
in Paris ſehr zufrieden zu ſein und fügt
hinzu, er Wine dasſekbe auch von Clomeneepu
ſogen. !
Inzwiſchen mehren fich in Amerika die Stim-
men, daß die Vereinigten Staaten einen im»
pertaltſtiſchen Frieden nicht zulaſſen werden.
New Yor? World ſagt, kein Menſch hätte die
Alliierten gezwungen, die 14 Punkte als Boſs
für de: Frieden anzunehmen. Nachdem fie
aber freiwillig angenommen, wäre es auch (re
ernſte und he'tige Pflicht, ihr ſeierlt
ſprechen zu halten.

einer Sekunde fehlen bloß, ſo hätte er aufgs»
ſchrieen, 'o hätte er nicht mehr ſich zu beherr«
|c<en, vermocht. Da trieb ihn Verzweiſlung, da
geſchah dez Entſchluß: Mit beiden Armen patkte
er ſeinen Oberſchenkel energiſch, rik das Bein
aus dem hohen, königlichen Kommifſtiefel her»
und hinkte davon. Der Waldbuſch polterts
zu Boden und wies ſeine farbloſe Rücſeite, Eole
datiſch ſtramm aber ſtand der einſame Etleſel.
Hell brach ein Lachſturm im Publikum 1o8,
Irgendein Arbeiter verludte, die Eitvation
dienſtfertig 71 retten, Eine lange Latte fur
telte umher, den kühnen Schulz vom Ecauplaß
vu fogen. Doch der Etiefel blieb ſtandhaft. Und
dieſe zwe/loſe Mühe ſteigerte den Sturm zum
Orkan. Das Lie! exvaar ſelbſt wand ſieh vor
ſachen, Brüend braufie es dure die Hafen,

Is Echamhaft'gkeit die Vorhangrol'en zum Ab-
ſchnurren zwang,

Zn dem alten Bau herſcht nämlich die Eitte,
Verſaßteile von der Verſerkung her ſeſtzu-
bezren, Ter Verantwortliche hate ſtatt des
höldoimen Buthes den Etiekel von unten erw!/cht,

Peter Hungerbühler aber zitterte wie ein
geprügelter Hund, Und Nani? - Nani kam auf-
gelöſt in Empörung zur Garderotertlire berein-
geſtürzt, Eie ſei blamiert! Dis auf die Knochen
ftäme fie ſich für ſolch einen Tffen! Verziehen
ſolle er ſih! Ihr nie wieder nahe kommen!
Eich nicht unterſtehen, *'ne Zärtlichkeit auch aur
zu denken! Selbſt ihr-» Nomen niemals mehr
neynen! Eie kenne it+ nicht! Sie welle auf
keinen Fall je wieder vc" ihm etwas wiſſe
Dis daß Peters Schuldmiene erſtrazlte, bis daß
er erleichtert aufatmete. Und als fie wut
Hnaubend die Tür hinter ſich zudonnern ließ,
mlt Händen und Füßen lostremmelte vor Der»
gnügen,

Konzerte, Zum Dentſcen
ter, in den Kammerſpielen und im Keinen
ſpielhouſt findet Charfteitag ebend keine Yo

Dez Gpieiplon des K1
"Zl ern
7 1 Bpel (Setter Sedert",
dy?
Ente Derſtte 4x Dr. Paul Zeſa-
: „Die Wiſſenſchaft im
Lida uterwottag

LD]
=

FO92YUTOFZEIRENETIN NERRUDNEESSZINOG EBE

aszZrz2

2aSzuuru

to
B;
N
5

jo

a--“. m. urtorr.lun

EHE 4-0

Miis * EURHIEULIO
Der 1. Mai
Nationalfeiertag!

Colegn unjeres Korreſpoadentin

Weimar, 16. Apeil.
Die Notionolverſommlung in Weimar iſt am
Dionsiag in die Oſterferien gegangen. Wera
nicht wichtige Ereigoiſſe auf innen- oder außen-
po!itiſchem Gebiete eine vorherige Cinberujung
notwendig machen, dürfte die Nationolverjamm-

Das
unter Mitwirkung des Stoatenaus huſſes und

eines Ausſchuſſes der Nationalverſammlung für
Hie Zeit des ges von der Kriegs- in die
eilige Verordnungen euch
ohne Befragung der Nationalverſommlung zu er-
laſſen, wurde in dritter Leſung 'chtedet,
wnochdem die Regierungsvorloge in einigen Punk-
den zugunſten der Nationalverſammlung ver»
ſchärtt worden wor. Gleichfalls verabſchiedet
wurds das Kaligeſeß, mit dem die Beſtimmen»
9eu über die Sozialiſierung des Kohlenbergdous
auf die Kaliinduſtrie übertragen wurden. Nur
wurde der: Geſe| Charattier eines vor-
känfigen Ge'ehes bis 1. April! 1920 gegeben,

Zu lebhaften, ja ſtürmiſchen Auseinander-
Jehungen föhrie die Vorlage über den 1. Mai.
Wie wir geſtern gemeldet hatten, war es zwiſchen
Den Demokraten und Sozialdemokraten in dieſer
Froge zu einer Berſtändigung gelommen.
nach ſollen im Friedensvertrag Beſtimmungen
getroffen werden über einen allgemeinen Feier-
tog, der dem Gedanken des Weltf-iedeus, des
Bölkerbundes und des internationalen Arbeiter-

ſchuyes geweiht fein ſoll. Da der 1. Mai vor
der Tür ſteht, ſoll in Deutſchland in dieſem
jahre der 1. Mai durch Vol! ir
politiſchen und ſozialen Fortſchritt, für einen
Frieden, für ſofortige ng der

für beſeten

Gebiete und für volle Gleichberechtigung Deutſch-
lands im Böll gefeiert n

dieſem Rahmen ſoll der 1. Mai im Sinne reichs»
und landesgeſeßticher Vorſchriften als Feiertag
gelten. Unter Vermeidung aller parteipoliti-
ſchen Spißen trat Reichsminiſter Dr. David
für die Annahme des Kompromiſſes ein, aber
ſchon die Ausführungen des Zentrumoredners
Chrhardt zeigten, daß die Gegner nicht ge»
willt waren, auc) nur das geringſte Entgegen-
kommen zu beweiſen. Das Zentrum ging viel-
mehr ohne RüFſicht auf ſeinen Charakter als
RNegierungspartei in der ſ<härfſten Weiſe gegen

ierungsvorloge vor und ſchlug an Stelle
Crouer- und Buß-

Bin (1. die Heit gewiß bitter ernſt und zum
Feſteſeiern nicht geeignet, aber was der 1, Moti
nach dem Antrag von Payer-Müller ſein ſoll, iſt
jo, wie der demokratiſche Dr. Pachnicle mit Ret
Hervorhob, kein Tag des Judels und der Freude
mehr, ſondern ein Tag der Einfehr, den ein jeder
nach eigenem Ermeſſen religiös oder weltlich
feiern kann, Ihm iſt, worauf es beſonders an-
kommt, der parteipoliti'he Kampſcharafter völlig
genommen. Sinn- und verſtändnislos aber
vonnten die Redner der Rechten => der deutſche
nationale Geiſtliche Dr. Kölkſ< und der
deutſche Volfsparteiler Mittelmann =
gegen den gar nicht mehr beſtehenden ſozial»
demokratiſchen 1. Mai Eturm. Lier gab es
lärmenden Widerſpruch auf der Linken, der auch
mmm

Freiwill. Verſteigerung.

Na: 1ec9 und 885

Zwangs« Verſteinerung

4,17 weit

Schmidtmann,

Gerichiovollz/eher Berl-Lichtendera,

Ziwangs- Verſteigerung

m Donnerdteg, d. 17. Apeil,|

Wogen Aufgade eines Fubrgeschäfts verzieligere ich freiwlilig |
WETEN | Donnerstag, 17, April 772 Bl.-Jehennieihal Em, 7,
4 2%. Btard> (ur)
8 Pin:t m- und Ro'lwacen,

mit Gevemb vet

us R [AS]
Ia ee ame
Vorverkauf

feudl Satehtener ein | Witnelm Lerch Widen Fame
8. Falks" eiger 8 aus 173. Amt Welenan 0200,

Möbelfabrik A.'S. Ball

Berlin W., Potsdamer Siraße 27a

Muator- Woboungs Duriebtong ip köne!/0r/90d. Dure'ohrenn

3 Zimmer 1 Küeiie inS2682mt: M.

Abſtimmung, di,
ſcziotiſtiſchen

in der darüber beraten wurde, ob der
Generalſtreik fortgeſeht werden Jolle. Für die
Fortſeßhung des Etreiks erhod fich keine
Stimme. Es wurde beſchloſſen, am Mittwoch
den Generalſtreik abzubrechen, wenn die
Veamten'<haſt am Dienstag den Dienſt wieder
aufnimmt und wenn die Arbeitgeber fich bereit
erflären, die Etreiftage zu bezahlen und von
Maßr*gelung abzuſehen. Dieſe Bedingungen
lehnen wieder die Beamten und auch die Arbeit-
geber rundweg ab, Eine all'meine Be-
amtenverſammlung hat vielmehr be/chlofſen, den
Etreik nicht eher abzubrechen, als dis die Ar»
beiterſc<haft den Generalſtreik hedingungs-
los aufgibt und Garantien gegeben find,
daß Etſenbahn- und Poſwer?khr wicht mehr ver-
hindert werden und gegen keinen Beamten Maß-
regelungen erfolgen. Die ſtädtiſchen Beamten
beſchloffen ebenfalls im Ausftand zu verharren.

beiterſchaft den Generalſtreik beilegt.

E'!n politiſcher Mord.
Telegraphiſ<er Berit

Braunſchweig, 18. Aprt1.

Aus Eßoeningen '|in Braunſchweig
det der Volksfreund: Dr. Barth hat den Ge“
noſſen Lilie erſchoſſen. Der Mörder iſt
t. Die Mutter des Dr. Barth iſt als
en von
vier

ry

„wend; Meerane,
unde 9=7 Uhr, Sonpiags 9=12 Uhr,

ier * 'ats +04 Ins

vert

Yornehmer Geschmach

noc“wag wurden darch .
EIE Krane deten
m. a. die Mittektung enthielten, deß

dir Truppen des Ganerois Moerter im

Anzug,
ouf Braunſchweig jeien. Auf die Flieger wurde

Die neue politizehe Woe!

Inhal! der Rr. 16:

Frede od:r Umſturz =
wer macht das Rennen?

.
dei Cinduer (8 pt zogen He Arpetit

Hives Patin) Behornaeniims
(Greog Möndh / Oer Sturm auf den Kuyiteiderieg,
.

foſort ein lebhaftes Gewehrſeuer eröſſ-
net, das aber nur den Grfolg hatte, daß ein
vwmnunſchweigiſches Flugzeug getroffen wurde, das
zur Verfolgung der hannoverſchen auſgeſſiegen
war. Die lehzteren ſind unverſehrt entkommen.

Trabrenn-Termine- Die Aus n
der ZrabrpeBeſeluft De
13, Sund werden Jaht Vefangagrguben und zeigen
dE Ee me Benn
jen “D auf
im ne om zur Vertei

1, da die Bahn vald von
jein wird.

bahn TI! ſe fr Da beiden ertage

w v e,
Uhr oin zweitäglges

op 4 ie jahrer iſt am 1. Fejertag

ein 10-Ki1ometer- und ein Stundenrennen

vorgeſehen, eiertag brir“t ein 28-K!lo»

meter-Rennen ſowie den GroßenOfier-

preis über 60 Kilometer. Für Flieger gelangt

u. a. der erſte Wettbewerb um die Armbinde

- Barpreiſen und einer täglichen Rnte zum
ustrag.

BVozträige und Ber'ounn!wegen.
GER igen beianten Getafe da
Zubiläum.

WE EEE BDE

billigen
Kleidern

CG A. KERPICH

BERLIN W'66, Leipziger Strazze 9-11 Y

Dem A.
EI
qut bekommen. Währ ie Ban!
noch vor dem Kriege infolge vg Ver»
[wuſte | ihrer Dividende auf 3 pCt. Unter.
ſite, konnten bezeits im vorigen Zahre
verteilt werden, und die Bank iſt tre
ungünſtigen wirtſchaftlichen Verhältniſſe
ahre in der Lage, dieſen Divi-
aufrectzuerhalten, Der

Abſchluß läßt erkennen, deß das laufende
Goſchäft beim Bankverein wiederum einen er»
lichen Aufſs genommen bat, insbs-

dere zeigen die Einnahmen ans Zinſen eine
Steigeruig von 85 auf 10,0 Mill. M. Der
Reingewinn wird mit wieder 78 Mill- M. aus-
ieſen. Aus de: Bilanz iſt zu erſchen, daß
[4 Puſtrom der [remden Gelder Dh

Hat, ſtiegen doch die Kreditoren von 505 Mili,
auf 671 Mill. M

[ewe ta en 2 00 we nD re zm]
ähne 2":

mit echtem

Friedans-Kartgchuk

wo>dun vetüriedn Pardo ves 5 [Er iger ZT Gare
Zahnziehen mitörtlich.Betäudung nach bewährter
Methode bei Beitelltung von bebis2en tist

%p:ailät: Zähne ahn8 Gaumen!
Ecdis

Go!dkronen von 20 Mark an.

DW“ Keins Luzuspreie. "Dg
Porsönliche fachmänniehe Mund-
unterzuehung und Rat koztenios.

 Matvanl

Koko Soböndaurer Allee, Einceng Donaiger
Speochatwades von 3-12, 2-7, Soantags uns Fowrings 9-12,

In den letzten 2 Jahr en her 2500 Bebiase
zur voilten Zufriedenheit geliefert

Tätowierung
(. Weiszert, Invalidenstr. 47, L.Etage.

8. 8-44, 88891886 1012,
Foy 0.

LKonservierung
aller Pelzzachen,
Wintergarderobe, Te"piche ==.

Mottenſchadzen

Sachgemösze Pflege des Pelzwerks
durch erfahrene Fachleute

Versicherung gegen alle Schäden durc
Diebstahlunä Fever
Ständige Bewachung aller ÄSume

vertahren ekns Berais: "ung bei

- 8. Stoffweehsoil: den
Giebt,

woh, Da
we Raa
SRE verun

.
eilig 129, Potsdamer 3tr.104 1065,

RESSNSES SSEN

FERSINGEISNEENN

eK ostüme

A. FriSter Aktien-Gezeilsch

Der Aufsichtsrat Der Vorzstand
A. Koogowaltt, Voreitzmeder. Burgheim. Stein.)
Die aofort nadlvare Dividende elnachiieeelich Bonus deträg!|für

|. 350--> pfs Aws [grohe Ludwehl,
Lacten"

220 SNueler)

Fri de Land- Gier

FEI

mit Plantox, ohne

Z,

öf De

5
H

“

Hutformen

EI I]

Füruchleidende

Kernien-Banda,
it 4 - > 4 u
KEI SZEIH:

Sab don * Bieltaltenbfas

Bewährt. Siefere an 1 Bitlagatette md verſch. Raontentaſſen |

„Zigaretten
DEN Men

„Beeün GW (7, 0 «

aufen

+ gobe., defekte und daurchgebr

RE WRE * Glalch- und

Orehstrom-Motore

von %/, dis 100 P8

Neumann tz

ua is EREREN

Stotfmäntel
Röcke

Waoveetien
FOIS
ei zei Jeti

| Bilekis Fabrik
[| . Ragentabak

ZEH

417 EM:

Weornien - Bandagenhaus, Zinksgartenſtr. 3, Halle a. S.|

Din zu ſprecen in Berlin om Mittwoch, den 18., und| "ern

Donuerßtag, den 17. April von 9--1 und 2%--6 Uhr
im Hotel Europäiſcher Hof, Dorotheenſirake.

65 € Granpen mit dem Robl anzetzen-
„Plantox" let in Paokangen von
30 Gramm. !/y '/y '1y und !/4 Pfand zu
haben und von der Erzatzmitielsteile

2
.2'

Wenn Zähne

u „F20r-Hüte

169-2 Korken
Zigarren aus reinem Tabak

debandeit GOZ
=

in allen Preislagen von 55 Pf, an.

Ugerillos, Schweizer Cr erke, Anvehtakal In Paketen
Gustav Haas2 Nchfg. „(inh.K. Se. warz)

Berlin, Neue Könlgstr. Neandsrstr.

Dr. med.

Auf alle Fragen der Gerundheitepflege und Heitkunds pit Gentepfonäs Aätwert Frau Dr. ue RAE TDAR 05 2522006

„zu Frau : als Hausärztin

"13 Kuzeidellagen und einem ute Frie4ens-
Wolde Stola der Vorrat Teils Bertel Dt SE
0 hark Kaufen das Beete. Auf Wonach ae wur Auricht. Jodes Reiko
nur vs NEIL TChn MIE
T3 dx 3 werde x. wi das Buch in den Familien
Keenkebtede Dat: | und Velen aaaken 23 ERR E De mE Du
Das Buch teilt alles auf diesem Gebiete bleker fag 1
med. G 81118. Fropkfart (M)
acbö0s Work aur wärmetens empfehl

jen, San
Caooel == Ein pri
Ausdruckewelse:

kehtiges Werk! Daretel wag:
ornehm, würdig.

Volkebuch in des Wortes
ge rat Verbreitung im

Dr. med. Winternitz und 1000 andere,

S. Gotüieb
54

onenthaler Be
Erbe Geemonnetr.

Inszchlügigen

ws nleht erdältlieh, weiet Bezuesquellen Bach:

ME Zimmermann

Spozialarzt
hlechts- Kr:

Haile (Saale) ws.

IE:
>
.-

Uforoir, 4, = Ferneprecker ZIN und 3925

au
2708

44

EH

„aagevlicher Spezialkrzie, |
arl Reinhardifd

24 1225

in der „Bei
dung

 bel.for Bretätngei-Bneibeu
ZERNEBESPSTI;

Tefl ausschneiden ura mit5 Pf-Marke
in offenem B; iefumschlae einzus-nd'n

ZERET

Preis M. 38.5 gegen M
Postzahlkart.kosten!.-
Name und Stard: =,

LEI4:CM
tel

In

32 Ir

*.
HE
drs

15
bud

1 Name und Stard: =.

bärtte
Fem br erbten Sehe der MÜ RÜ SEI
*, Gpäterhin

Ur. 106

Mitwoch, 16. Wprfi 1979.

Um die Hohenzollern-
Bilder. *

' Shro Entfernung aus den Schulen und
RNathänjern beſchloſſen.

In der geſtrigen Sizung der Berliner
- Verſamm

fuhr in flädti"<e Negie eine Verteuerung mit
ſich bringen witrde. Es wurde doſedloſſen, über
dieſe Froge in einem Ausſchuß welter zu ds>

in den Cehulen ſehr
befinde, den zu entfernen eine Ford
4 fel. Stadtv. Dittmer (Mehrh.-Soz.) de-
Froktion keine Biider-

der eegenwärtigen, Etaotsform Vlaß finden,
nicht Bildniſſe, welche als Wahrzeichen der vet-
„ganoenen Stnatsgewalt den Hervſchor oder ſeine
nächſten Anoehörigen darſtellen. Bildniſſe, die
wicht die Bedeutung eines Wal

hrzeicbens heben,
die nomertlich einen eigenen hiſtoriſchen oder
vnſtwert befiken, darunter auch iolche von
Me Op ſäen anderer
Beurt-ilung, Der Monaiſtrat ſei bereit, dieſen
Grundſäten entſoreekend zu handeln. Die
Mohrheit der Verfawmluna fiimmte darauf dem
ſozialdemokratiſchen Anträge zu.

.*
. Politik im Charlottenburger Stadio
k MEN.

= varia! b.

(98m RCS
Dedeutu: 35

REER ne Vn

den
er in zepublitantſchem Geiſte zu
in der

u den, oa ie der geſtrigen Sihung der Char
Elten Giabtveerebneten Anlaß zu elner
ſchen Debatte, Al:

irren voin der 1,
[en durc< 8te Verweigerung
[eiczen Wahl! den Verluſt des Krieges

ig Verleumdung“,
we RF Orban

en mit einem Ordnungs-

Der Antrag wurde alt

el von
x",

"wurdt.
it angenommen. Eine Kloge über

M

oe erwendang von Ghulen als Not»
wohnungen wurde vom Magiſtrat mit
Pimweig, antwortet, bob des elt
ET 7 Bien a aan
auf kurze Zeit erfolgen mußte.
Berkin Arbeiter der ZuCteſiide
En Ss Fie VB dn 2 einen großen

Böhhung weiter
„A -) 0 Denobiiſyien des Heeres
[6 wun
"in Eeden dis Sani-ätemannſchaften nicht in
zwehr Überr 'mmen werden, ſollen fie
rh Bivilt «nocſtollt werden, wobei Gw
rx von 870 bis 590 Mark gezahl: werden.
die no, über den 1. Vai hinaus benötigten
ker werden dvr% Zivilvertrag mit
[täniger Kindigyrg angeſt:1!.
iner geſtern. no<mltiag im Garniſon»
t 7 a mwenberufenen 'mmlung der
ESanitätswannſchaften des G2!
en iighe eiaRlmndg ungen 70
ſähe einſtimm'g engenr"".en:
Anſtellung des Enit das
Bieliienſwertral 2. Eiehieh

m Ame Lars

“ Berliner Morgenpoſt.
Bevorſtehender Generaiftreik

der Angeſtellten.

Die Enfſcheidang fällt heute. = Geheime Abſtimmung in den Beſrieben
nats
naden de Bendt rien den | Sdieh 43s aum ufs man Een | Bien fan

Metalſinduſtriellen und don ousftändigen Ange- | daci!
ſteüten vor dem Dollzugsrat ergebnivlos ver» pad
laujen find, hat geſtern eine Berſammlung

dor Obleute der Angeſtellten jener Betriede,
die vom Etreik bloher nicht betroffen find, ſtatt-

ſchieht das nicht, jo werden "ie Angeſtellten der
meiſten Berliner Betriebs in den Ausſtand
treten. Rach den Vorſchlägen der Oblente ſollen
die für die Ledensmittelverſorgung wichtigen
Geſchäfte ſowie die Gas- und Elektrizitätowerke,
die geweinnüblgen Anſtalten und uſs die
Verkehrounternehmungen von dem Streik aus-

Die Baufkbeamten vor Edert.

Der Vankbeamten-Streik dauert
Banten von Etreilpoſten wieder derart 3
verſammlungen, die heute dei allen Berliner daß ein Einieiig von Lngiſieiten, die endem -

1, nicht möglich war,
+ Ebert empfing Montog
Vertreter der frreißenden

Bankbeamtien, Der
der Giderſtand der

Mitbeſti der Ar
Wie anber zs [ömne make aufrecht erholten

Erſte Beilag2.
Alleriei vom Tage.
1%

Die das
[40 alle
doten.

ziefmarten

A EE | EREN
vor» | 730 bis NI
'amdes-Erwer! eſe ja iſt es
fmtithe: ie genauen

räte (Erwerds-
dem Reichs-Erwerds«»
1oſen-Ausoſc<uß z. H. des n
Friedeig Bendel Berlin-Friedenou,

In einer Weinwirtſchaft in der Potod6-
Straße wurde ein

iu 00.4 Der im Si war, für 8 000 Mert otgeſten:
je Die Ban! 3
ſhzei- | pelte Duuf und Sundertm rMcheine zu ver»

*
veſchlofſen bleiben. wit den Mitgliedern des Ginhrecher ſtahlen bei der Firma Gebrife
des der Caro, Kloſterſtraße, 000 Mark
Berat der 0dl Durchführung, . m Bt I Ee ä
56 13 Blkeamicig chem Obleats/ dis Win. | Tenau H Men tii 4 12.0 2172-1 a 83m Kn in den Dorf inn ng
liner Betriede wurde über den Grug der Ver» Was Leipzig wird uns "egrophient daß | veſchlognahmtea Kriminalbeamte IA PTENE

handlungen vor dem Boll;

den Generel! um politiſche Mo»
tive handle. Es gelte ouch micht, irgendwelche
materiellen Vorteile zu arlongen, ſondern einzig
und allein das Mitbaſtimmungorect in

[zugowat berichtet urd | der dortige Beamzenſtreik
dargelegt, daß es fi<h bci der Tueſchlicßung über | el: un ozuſtand abgebrochen
.j- 4 Men .

Hie Eiſenbahner gegen den Streik.

fj den | Zuer, di Verkauf dur;
[38] Fandel befitmml waren.
Am 27. April tritt ein ſelbſtändiges Orts»
Fernſprechuck mit der Bazeichnung „Amt
ſpre

SI ims Leben. Mann un Fern-
Wua En zie fhrt 12:19

der ifende" Dund der Beamer: |
EE GMB Wer Bed Mai om wo Ge and dr Selge nine Kah 8 18 Mort, außerdem iſt nach eine Ai
7 wer Aws 09 099 58: völ uu pe niich en aſerocdente 2
indoſtltlen vein 3 a Sm dn en“ ange“ | Der Botaniſche Garten in Dohlen 18
Melis. ungenägenen nommen worden iſt. Darin heißt es: am rfeithe und 1 Dſterfeiertog von 2-7 Uhr
Ingenieur Aufhäuſer erkläve in der ie eſentlichte rt eie
Verſammlung vn fr | adh Baek bateeſteenden Bfenbehn | YAG BIENNE:
kenden Betriebe: „Die man in | beamtenſtreik beunzwhigt den. Dex Eijen- Bezieher, denen die „Berliner Mor»

GE I RIN R aa | WIe dd

in den Fach 0

Berbeinteamznliel Tnſaht, ertlärt hier: | De ef

Den € eebehnern iſt im Dezember 1918 eine

. Dee eps act don fer Aogſeruig im Mir

leitung alle Vorbereitungn für den verſchärften | 1919 mit: Ködwirku: vom 1. Zauuar perde
ſo daß den Beamten mr ga

7 Bundeovorſtand leitete infolped-ſſen ſo-

Unfere
genpoſt“ durc die Po ſt zugeſchi>kt wird, bitten
Bezugserneuerung für dis
. Die Poſt braucht jn der
heutigen verkehrsunſicheren Zeit eine Wängers
Friſt zur Erledigung der Beſtellungen. Ze früher
alſo die Neudeſtellung erfolgt, um ſo' fieherer
iſt die ungeſtörte Welterlieferung beim Monats»
wechſel.

Die Friedrichöhagener Maſchinew
gewehre. Vor dan Kriegsgericht woren
geſtern 16 Einwohner von Frie

5.

ſteliten, Wir rufen die Arbeiter nicht zur Unter Borhondlu t der ng ein, Vor | Köppen! i
Dei ENE Ee NE NN SN Is Betas |, (ae Ed VET I 2 94 Damenfr zu NI ee 7 RL
Lohnkampf. Der Streik Heißt vielmehr auf | einer M7. Apeil mit verſchärften | des Generalſtreifs fungiert hat, angeklagt.
unſere ideellen beſchränkt. Die Ve- | Maßnahmen für den Fall oines Eifervahnbeam- | xm 6, März in Friedrichshagen von
triebe, die fi) mit dez Gerfſtellung von Gas und | demftreits gedroht. Gepen Fiel Animus a MAeolerungstruppen Maſchinengewehre auſgeſtellt
Waſſer befaſſen, und die Lebenamittelverſor- | %5 feine Etreikdrohung oeh worden, um zu verhindern, da) SR ANT aus
qungsgeſchäfte werden von dem kommenden Geo | jß. Dor Bund iſt ſich bewußt, daß er als Der- [ezieiſiher Sun, ue6 Friedrihehogen brun.
neraiſtrel? niht berührt. Aufhäuſer ſchloß feine | tretung der E* Mere pehbea aſt dem | Voriſn Feſuoze. Tülran Vorn füh mm mh
Nedo mit der Aufforderung zur Ruhe und Bs- | Volke gogenüber eine beſonders große erze uop ug ., R Sich eb uh
ſonnenheit.“ workung at und EIER veſchlucß nue | fegen Rnieri:3 Meſar R Äh 8 un (ög
der Maſchinengewehre.
Der Anſruf zum Generalſtreit. | bt mndn darf wern wern! Ares Waitinanderfepung, di Major Kihn ange»
Die Streikleitung hat noch geſtern | Ver einſchließlich der Inanſpruch, | ſiehts der angekammelten Menſc von ber
aG gti | nehm von Sejlhtungeſelen erihöpft Ind“ | Ofaefen worden wet: els Drohung empfan
lands erlaſſen, in dem es heißt: Maſſenkundgebung ſtädtiſcher Hilſse | während Tutrau und die übrigen Angekl
„Der ſoziale Entſheidungskampf der dart ' » daf fie mur vor Biutvergl
[995 Angelei falt Unge unertzäglicen | Im Zirkus Buſch fand eſer naht "Ves Wider
u
wirtſhoſtiihen Notlage alle | tag eine Kund( der ou 'varbeiter der left, on.
toufmäuniſchon und techniſchen der | Etadi Berlin fratt. Nach einer länzeren Aus» | anderen Tage aber wird? worden.
Metoll ein (prads wurde dem Magiſzat ſofort mh dah es
um fich nach ergebnis» ein von orderungen "fm geweſen fs
fwerhandlungen endlid eine aus- | eren erſte iſt, daß den itenausſhlſ'en za en aufzureizen. Es
re und 1 X5 und Ardeiterräten in allen Fi n des Pohn- und Mundt
Die kraftvolle Entſchloſſen! die und Arbeit ein und Roſen-
ſtandsbewegung der 60 000 Ivduſtris-Aageſtell | recht gewährt wird. Weiter wird die Ei Als
ten vom erſten Tage einſehte, auch | von Mon für alle Gruppen der m id
nur denkbar, daß es dieamal nicht nur | Silfskräfte verlangt, und. zwt mit einem Min»
um moterielle Werts ging, im Mittel“ | Feſtgehalt für unter 18 Jahren von 226
punt diefes „ama fas das Mit | Mark. Der Urlaub, der:je nah der Daar der dv.
des „Angehelten feht. 86 | Beſchäftigung auf Paas dis viet Bochen
darf kü v0n. die Entſcheidung, des | fefpeſeht werden foll In im Einvernehmen mlt A lei
Eid Kebeitoperhöſtniſſe und dmit über ee nderungen follen als ein neue finie he
Sein oder Nichtſein der Angeſtellten zu ent- Frielorium bis 8 eines jeſten audit 198
ſeiden.“ = Die Streifleitung fordert zum Geltung
Srandenbdurgiſchen
Abſchaflung des ee worden waren, hatten Rommunal-Yerbände
Dorkeieitovechät 9, 4 deine unterſchied! laſ zwwwen, Watten fh guid naß. neg ded Net NeihMie
Behandlung, ie ud H non, Gpieltſden eingefunden. Die Edu 4;
indie gn EHER a efaie m d Ea der 414 pCt. Zinſen,
. Säuberung ;
Wa R M aan R | Rape Rn fn mu 2n 58 | | darum zeihnet!
+ 4ſion | Strof I .
eeſtztn von neuem (Streifgbge, vl denen wieder Durefemmen nch der „orie 3 Sahehoſes Sparkaſſen und Hauken
. o' wu mi nehmen Jef
Vndier Diehte weden. Diele von ihnen, | ſollen auch auf andere Straßen und Plz aus- (Mpeg

|
|

m -

] Die Abſchaffung der Brille.

DMitige Erfindung
! A
Bee

WE SEREN
=) als ihr Daſein
[4 Ee fr „der Leiſtungen des ba wird man
en tvel tragen, welches die der altehr-
Rte 0 und ihrs flotten Druders Aneiſor (a fil vettlat

AE ELE Meeder EE
die wmfiändbiche
Ku >]
e Rue erl |, wo ſie ihm „vorl ort die
SEE IT I

Und mit ihr wandern

Angeſtellten-Streif in der Berliner Retall-Juduſtrie. j

Bur Beilegung des Streiks haben in den lezten Tagen verſchirdene Verhandlungen
ſtattgefunden, die bisher an dem Wiaerftands der Obleute der Angeſtellten geſcheitert ſind.

Herr Reichswehrniniſter No ke hatte zu Sonnabend nachmittag den Verband
Berliner Metall-Inouſtrielier und die Streikleitung zu einer Beſprechung aufg efordert, ou
der auc) Mitglieder des Beriiner Vollzugsrates teilnahmen, um zu prüfen. 9b eine Gefahr
für die öffentliche Ordnung beſtände, und ob er daher auf Grund des Belagerungogeſehes
dureh eine Notverordnung für Berlin den Streit dis zum Erlaß eines Reichogeſehes ent-
ſoiden ſolle. Zn dieſor Verhandlung kündigte die Streikleitung neue Geldforderungen au,
da der =- dekanntlich einſtimmig gefaßte = Ghiedsſpruch von den Angeſtellten adgelehnt
ſel, und erklärte ferner, daß dieſe nur mit dem vollen Mirdeſtimmungsrecht dei Einſtellun-en
und einverſtanden ſein werden. Die Stre'kleitung begründete die Forderung
des ſofortigen vertraglichen Zugeſtändnifſes im damit, daß fie zu der Re-
terung und der Nationaiverſammlung nicht das Vertrauen dätie, daß dieſs ihre über-
mäßigen Forderungen dur< Geſez dewilligen würden. Auf Grund der Verhandlungen ſay
der kapier iM Maßnahmen unter dem Belagerungsgeſeß ad.

im end und Montag fandon vielſtlndige 4 dei dem Dell
ſtatt, Zn dieſen dezonten die Metall-Zuduſtrielen 0 egen He Ünnaran ...

Angeſtellte der
Siemensfirmen

Auf Grund vieler an uns gerichteter Beſchwerden über
unrichtige Abſtimmungen, die zu falſchen Schlußfolgs-
rungen führen, fordern wir- diejenigen unterer Aw-
geſtellten auf, welche die Arbeit auf Grund des vom
Schlichtungsausſchuß einſtimmig gefällten neuenSchieds-
ſpruches wieder autnehmen wollen, eine entſprechendä
Erklärung mit Namen und Adreſſe an ihren Direktox
unverzüglich durch die Poſt einzuſenden.

Siemens & Halske

Schecks ohne Prüfung

und ohne Verbuchung eingelöst. Bei der In den letzten Tagen

nen Häufung der Ansprüche an die Sparbank zind

wir nicht mehr in 4er Lage, die Verantwortung für Bezahlung

der Schecks ohne welter zu übernehmen. Die

Nachprüfung ibt unmöglich, da das gesamte Perzonal der Spar *

bank durch den Streik ferngehalten wird. Schecks können
daher bis auf weiteres nicht mehr eingelöst werden.

Slemenzätadt, den 14. April 1919. €

Sparbänk Siemensstadt G. m. b. H.

1167

[EN
2:

vor
ſellſchaft m.

843, gell
ee Bertone unterb;
weil

in eh an

ein in der Näh
ine ähnlicie Ber
ähnlicher iQnung
ete

AUuswärtige wollen Profpelt 50 mit [2 verlangen.
it | der gratis und franfs wird. Die Geſelſcaft liefert
| auch nach auswärts ut Paſſens. (B 2094

das unbeſchränkte Mitdeftimmungsrecht für die geſamte Ardeitgeherſchaft Deu!fchlands hat.
Sie wieien auch auf die Hinderniſſe und Verzögerungen hin, welche dieſe Mitwirkung für
den Geſchäftogang mit ſich bringe : müſſe, und auf die Erſchwerungen, weiche dem An» *
geſtellten ſelbſt erwachſen, der ſeine Stellung wechſeln will. Die Metall-Jaduſtriellen glaudten,
nicht verantworten zu können, in einer Frage, die der ſorgfältigſten Uberlegung und
Regelung nach den verſchledenſten Nütkſichten dedarf, die Geſchäftsprinzipien, unter denen
Deut'<'and eine glänzende Blüte eriebt hat, kurzerhand neuen unerprobten Grundfüßen
zu opfern

Tie Metall-Induftrie!en wollen die Forderung gemein'am mit der N-gierung, mit
den Arbeitgebern der Übrigen B rufsgruppen und mit den Angeſtellten auch daraufhia
prüfen, od ihre Erfüllung nicht den wir!ſchaftklichen Wiederoufbau Deutſchlands unmög!ich
macht, wollen ſie aber ni*t er roßen laſſen durc Terror gegenüber fich und den Angeſtellten,
die fich dem Geſe unterwerfen wollen.

Borlin, den 16, April 1919.

Berband Berliner Metall-Jnduftrieller. .

Die unterzeichneten, dur<h den Streik „ihrer Angeſtellten de-
troffenen Berliner Banken weiten im Anſchluß an die lezte Bekannt-
machung ansdrücklich darauf hin, daß die Streichung aller vor dem
Tage der Wiederaufnahme des Betriebes erteilten Aufträge ſich
lediglich auf Börjengeſchäfte bezieht.

Bank für Hande! und Juduftrie. Commerz- und disconto-Van?
6 Dentſche Bank. Direction der Disconto-Geſellſchaft.
Hresdner Bank. Mitteldentiche Creditbank.
Rationaibauk für Deutſchland.

Zur Aufklärang

gaben wir hierdurch bekannt, daß wir dis

ftreike ngeftellten der Jerliner Vanken

eder von den Danfteitungen dur Elnſchreibbeief ge
zur „Arl an is» abzugeben un" troßdem im Str
ENE Ven Bante zugehende, Material „an Zuſtifutungertieu oe
denag feinen "Unbe wle Ungah von Veuneien im Sfane des Dauti rng
„arbeitswillig“ bezelynet werden
Allgemeiner Verband Deutſcher Baukbeamten.
Deuticher Vankbeamten-Verein.

Zentralſtreikleitnng der Gaukauaeſtellten.

L

vs 1achmäg bi „3
de bee E
". |D. A. LöSer junior, jetzt mr
1548567 Str. 2! "okt am 0ta/iendargor Tar

Mw. vom wetten „7

ue ER
EINBRUCH » MORD

vin4 au dar Tagooorännung, Füntelg Kal ditliger a!s eine

Delchnung von 1000 M.
ISt die, die verl2330ne Wohnung Sichernde
Automat -Türsicherung „Alarm“

Grniadan 38 di. par 8. | Wenn id6en de Laden und Konnten tied
ameilliert 33 M per M | verlangen 36 noch denis Freopekt von

Blaktrotechn, ſabrik Paul Reichardt
Bertin 85 68 Hotimannetinaee 38. eps 300

Kant Nobert Rall Naett
Wideimate 68 -

0282505
a

rem 5 7 (71 108
SF Grundstck5imarkt |

ansck)ag vieden vur Vertägung.
Beriin-Eggersdorfer Mühlen
Kygeredorf bei Itrausberg.

Tolot. Strauoderg 87.
vr Au Sonntags envetreffen. “00 ||
Ea |

- Iffreiwilli er Verkan

"ke erwagen.
"Grwagen, okmniiehs

Haus

zverkaul.|

Dodounaen dedevendet|

Gero | mit Gei

Dehubous wit Doftaum u Eg)

Mt drelöwert au verfanfen.

x,
Ein aus 8

fanfen wa Ei au Ven
10/8 bo: "ra! 18000 M4

in Fatale.

Reinbaia Wegner In
Gechäftwerkatilt

"= Lagerraum

I ebenen Eräs zelezn.
GRe zuadt Kreordewakh Kfar 8

==
unoaret

[|
/
|
|
[]
[|
j

| Ei

et eee oan

Ek 2 M]

Lombard» ebb vr
Dircklenitraze 43-44,

„„Möbel-Gross-

Große | Frankfurter ! Straße 14
Invallden-SiraBe 5, 5 iin kwai

Miezien vom Steit. Bit.)

Kredit -Möbel
' Stube RO Mae

- 500 Db Katons,

Donnverziag, Ge 7% Vdr
Reiterer Sehlesischer Abend

Die. FRITZPAUL
Alexanderiirasss 12

Hapelies JAHNEL
Artat.

„ouch eran IH

Henolz Nerdert
Alezander Gebrüder
[3 [7

BrasSer Ball

Auffühe, moderner Tinzu.

Vvens 4. Köode - tn Getränks,

2, 909 der Berliner Kindlbrauerei
das Glas zu "es

SE tweelet Quelle a

Keie dücrs

Anewahlreiche Hettiag "nud Aben dior

Erö nungs - „Vorsteilung

Sonnabend, 19. april

Winter-Garten.
Verlei“ Spielplan!
Ravoden ewetetiet!

|Reside 12-Festsäle
Landsbergerstr.

81 (am Aioxanderpl.)
« Gr. Tanz-Reurion
woll. Vorzehmer Betrieb, Antang : Uhr.

= =
" zi Illiges Möbelangebot

ufgabe der Fzbrikation.

Verkaul von derten Spelsezimmetn

vos eint. die relchhait Ausf. direkt as Private zu Fabrikpreinen.

Kuhn & Co., * ödeiratrik- „leger

aKwgeüber 590 Hori

wen mir. rn uukiurter tr. 68

im erden, Badstrasg6 47-43

gegen bar oder Teilzahlung

Soozialität:

Bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen

Schlafzimmer, Spelzezimmer,

Herrenzimmer, Polsterwaren,

farbige Küchen, einzeine Möbel.

Riezen « Auswahl -- Billigste Preize
Sehr k ani. Bedingungen
und 3: „eis Rüeksiehtnahme,

Lieferung frai Haus.
We Liefere auch nach auswärts. vbr

yrline
Mee

Frau Irma.

Roman von Karl Uu

n 3 fie auf EN
107 Morgenpoſt MER ESS

Kaaden- verdoien.*- | anderswo würde der Täter
„Und nun leben Sie wohl, Mr. Bob,- | 21[0 nur möglich, daß ſie ſic
rndem Läczeln reichte ſie fürdtängen und Einwände

|

und auf Wiederſehen!“ Mit bezaudei

Hand, die Bob dieſes Mal ſchon von ſelber küßte, und
nig leit über feine Wan

te ſie bis zur Tür.

Auf Wiederſehen, und X ihm doch wit

Eis jh auf mir, eder gehen Sie eber ni mehr Gemimh fem du 55 5

wandte ih in der Tür wegs Är um und verſeßte | ſollte (0 auch beſtim:

is ſie“ gegangen war, Fonftge.

iſt ganz warm geworden bei die Nähe von die ſhöne
Aber wenn ich nur wüßte, was ſie von mir ge»

volt kat,“ dachte er und verſank in tiefe Gedanken.

Neuntes Kapitel.

roh und beruhigt wie ſeit !
HTEUNAnn, UNd ZU
trau

ein wenig für ihn intereſſiert. Zu
eren Genugtuung em)

Ne 36 Und ebenſo ne
„Uff. |“ gan] | niht die geringſte Vertr

« „Ungenjerte und komfortabel
Geparater Eingang?
5 ide zu leſen, das kam geg Dult 44;

„Diefes Zimmer R

koſte: denn dieſes Appartemeat monatlich?“ fragit

von die XXR
Zimmer

jondern nur ihre Ange! egenheiten mit ea m Wipes

rau Ida Shulte
en war. wache Pen eigenanbig „rip ". Fredy, und
Ehen aged .

haben. Hatte

ie Wahl getrof als 352 feine Dienſte rar „109 jung, jung, err Heider Ti M
vad g an ſeinem Hotel vorbei- |

zuſuchen, um ihn zu

ürlich - Halle fie davei auch i

rfen laſſen, denn ſie wußte aus häuf

nur | Zut, wie ſchr ſich das Intere
1gelegenhei

eis
jung Kn di ais EH VE

ſehr bald, Einrichtung "des des Iehabenen Bir Bürger ſtandes,

nict unempfängitch war, und 9 | möbel,

x Sache, fondern auch aus

e
, als fie es fonſt wohl getan hätte,

Bieres yen foilte oder

zugeſcgt, weil ſie das Bedürfnis | 2 :

2 - 39 unter allen Umſtänden mit ihr ausfprechen zu er mien Bang rp a

üſſen. Ader als fie ſpäter noch lange ſchlaflos im Bette = Se
» bereute ſie ihr Verſprechen bereits wider, donn die Ge | ">" m.olefte das

ven, denen fie fich dadurc ausfehte, waren Wollen fich die

gar am anderen Morgen

doch zu groß. | ſehen, 08 Win ute mit
Ede (ina aby nd mit
und mit edi Dg

') Awerilontices EIE 1219, by IMlotein & 06.9,

Das Wort 30 Pfennig

u NEE:
WT ewerun nu

E 1524
T zeta far 5009 |.

Unomtdungen zum Unters

Wei kenia

bref = | eis Bod ate vieh
eiuer, 11.000 Kein (2 (ege am M nend, 1188,

mit einem pod mggt
SINE EE: Am € uſer fand ein Gere
n. ne Wond wer mit einem ro!

Hie

tun äge bunte Se!
männiſchen Anſtrich. Leda mit dem
bitte dieſes

Seſſeln, Das eine auf den Hof 7 Hevmuagehenbe Fenſter ver
zie mit feinen dichten weißen Stores jeden ne:

weh
deren Gründe noh hatte ſie Bob aufe | Einblick. Eine zweite Tür führte in ein Feines Shlaipune

“8

ine weitere Tur verdete, Die durchaus Toübe Gin: Ein-

Apparteaneert an-

einladender
„Ein el nt eingerichteter Galon m; Sefzphon und daneben

SER | GENESE ISE

In
Fe DEM
der 13000

Fea Dart

Raa

2 vr
mg, gate) .i NEE e6eitt- |< 10]
Gun ZU
ehen | Beda)

.| ii DEE ne, |
Etelmann, Bald-|

, 3 ENIE 4 nte M Gn. vera Bit billig. | zds
| Rit 108. Berdeliohnär, 2s

BEE EEE GH ENE
BREE ... ES EEE LM Ne

47

4036387,

a Gn 0 m
za vem .-
"Beile; 2 Ede 2 du
Didi. 1,
mia“ dn
en

Ad

j
1

14

.

1?

Ene
Gim hle be

attr A-8-7
ERT SE EEE Li

]

es

Bizuſcimmethengſ, 1

te dent
Echte benläe

fer

mierte] we
19t. SEEBER vas ENTE << er - Mun Wende 1 Beaerarn, Ehntate| des Kondens di feu me Cd
armen, Bis | [20et ſowie feh 008 derts >= BEGESTISIFE. [= -
EIC I 3. | dar Wie, beiten. |
ZIE Beutner belt | FEIN ber Stn reif
ve Einge Geweegelen, Lennendeiem, Fefiterder Err. 8, Dart
and der. 'tWwerfüufe. |

vertan

vn
Derringer

reh. | Winter, Tres&owſtr. 57.

Semeſtern vertont
. |Bezen, Tia

Dit aparte HM vert

[« Regie - inatrum. )

EedreBri Bücderiurent,
Chriſe, Roteſtüdie, Korb:
eſel drwat. Shtingmenn,
[Ingenieur Cher.otitdurg,
Auiweig- Üngude-L2et 7);

 Wobnungs-TinelG-

tung, Kachiäffe
defctie Madel feat

I| Crantraner. zt un m

Viarins, [==
Vaart, wetagent? Ghs
eiwantes,

et, Winiers

UE WÜEGLEE ar
EE I as. -000

vertiſh. R. Ozändohzer|
Stroke 4, de! dt. Gem]
10w8td.

u itecke mit Herren» n. Ene, (|

nachm! || drancte, verktuft Behſ.ld,

Fahrad, anvert, elles Pis | Deen, Et. 4 ft y
mit Freffauf" Grzamapden | 358. * Beünfage Wwe: | Seonprinzenſir, 36, 6 Dip Ürbenſtr, 102,

Zu - Bu =

ee Eine 13, IV mend "R EEH | Gummi, 1180. vert. de]

ad
Shlelziamer am Hate jm
tenfen, wennn mif

wein immer Mehran Ed
'. » Gändier verheter.|

ICH
We, u
n inf 7 Gerthwen,| ii I 5 mm
Bert, "Bieiderfäent: | debe 15. IFE
EE | Banert a eten EE SE ILI
Bie te LOELN „Eien 98, | 70 ever aezes "beijewagne|

n Bei Ender ve
una 4 (SE UDNEAES 5 Ir Be Achen 73, Mans| N Ei
... |Wetnftarwt 136 in Bert nn ee 0“ up]

N 7 Em |E | Bendern Veit Rtetſen, | 1894, Meritnkrgee Ei
ewt be jeg <>

Dann!

fettſern

FM Ne lun

weden .
Zu bahn 5 WM 3 ENER IAM
BUER. [um EIE m 37 LEREN RIEN u (kn h
EEE ea ERR LEE 8 0ED GR WEN
GEE

EE Gn

tt, dne henker]

inderwaoen
GOTH

| eebrouchte und nene

Verteuft| Spiozel,

anm, 1envrmte,
mm, nd

. Eien aud
M Witali Haaf
. I.
Zienslitäpian 30. (Daſte
fartes)

Birahe ges. nenne En eta
„„Sriigwireabe |T n=]
docdtregende Zirzen, Legto 'Dreitanoobe „Adil. 497*
Madan Biame genns | 15 kate
EIE e= an
Benzols, Kid: | weche Cie erhalt 05 Feten

Wi | „Seite wu 6 ai dein

iu erin Saad, et Rereitn

4 BEN mi IN 45 18. .ü
- | Caorertanrzzuer, EIE |
Dyn, mſt zutem

11 8m 11087 1000

7 wen

7
aa (ris

454, |angube) R inadeit, Borns,

0 x 1

y emonſum
aus Briveidaud“

"a

Drverüburger Ein. |Bol-»» Ste. Vj
WE Cu 168'Ter Demerewirehn

za

E
?

DALE

. fr

ii

an
DIY

[iE AITZERENGE (8

ea UBE dE

EUERE EuEEG

Lam ai

EE Sidel

(es 183

DUNN:

87?

je
VE

ja M

ms
vs

2883 (Ei 6x 8

es

77
weweEeEÖwwwwerewe*ZwereweÖwwenggneewenzweeeneneeeerenuiz weg

200000

aM H 095 93 WI E4 2934 Di 2
10107 4.

eidfihe ELLI Bl» 1

0 a ue "In u if 1200 1 .

as uE ADT ju ! 4. je abs ga je aid iz 0774 H
is Ne in 5 190% 1 EG NENE 270 5 3078 HRE inf is 1107 1917 WER N m »

- 07 . is ESN 17 drie DELN - 4 7 id WEN +

0: ; EN ee AEN ii ji (ART 7. “ "7 p jip0 3 NNBE WE ; 20 303 1 id |

JU 4 | (pah Ap 120, 18 - pn ME 18700) äh 0 Beall 8 1 68
ji 10 MINDEN M "9! 2 wia

NENE 4 00020 ij.
190087 8 4 ENEN

1 1. [iF] 8 au " in

Err. 3,|

IS

Nds Keitel, Rofets|

Ne

1

55 ET E31 ji „| „it pr
19 FEE APUNGT: u . 1. 7.
6 jide | 1 AE ef A ui es iu u Ju FI min 9 67 71 v
HCN iind ix | Hala Ey 548 | ZITIEE AY if EIESPTETEN

] 4 FN 164 10 SEIEN Et 18 in pi j E NEN 18

44 [5] H60388 DUDEN RUN

| 1 0 1 EEE NDN

j| 4 1. -
RE 3
WE AMET

1m | j
1 60 TE Dep 3 EUS4

20 t I 5
gis ij U
iE TEE

D za El 167 n LIE 7
ics M 7
17 7 afin

WR 13 ufs

WE md

(CY 227*| Jd42) 197 | F895%3 | YS3 | 5 | VERES 1428.) EU SUEZ | & | Zärf Zü | SEN] 4EES8*| NS45) SIEH | NAZ | SEASSELIRA | Lähcie 2552] 8 | ffe Lid | E<] BZ 1 EA | AU | EIR 1 EAS | SIE N R | ABA | Tündy
„Sänrider“ "3
6 Wenne |
* Toillenfieider .-h;

ven reinigung x
4. Bai „Rerſme,

: H He
id 00. Sette

1,
Saut | Attwnz:

+l Gd Ty

ale Pute

"Nertänferin "ck
EWTUTT

247

Is
Nädthen j!7
DE Krwnbergen
[Bcr Bloh 14.
[üg vin

-8
mit wr EEE
zem für Butter, Koi0n.2!
ben kel
We
FEES

delt, ne

Sehne Er. 43
X

auf Refümjnäen v. Gee
amine 8 Sete

RASCHE
iE Kreuimft. 5 39658
3.

54
Derlenſtr

übte Tah ſtep

Mer Der ee "Eini
verlangt

7 Vtufen 1.

as

nd außecm van)

=ZIESE ma

wi

dererus BeidE|
ehen

S4

X% Liätierim;

3 Gerin | wogen ve GETR

CDverzes NN. eng
21

Meier
Eb Bg
EIIRTZT
nder Cyelang zu 1o<de:
„bemalt ve

al
En But,

uMeicRbeie

Brahe 178.

Strakbarger Etz. d6.
ätterin

Umi

m we Gau

=< EEE CE

ern 1
u |
piltend, ztto

A [a

Kuo, [drivet, findet 1, 5.

für «fet (apt ie fuit
[Se we, Be Sex, ami [85

TEG (707) ' Pen

"Die,
GEE ;
Bum mu | eapenerteret Magen dei

Trute Zewmenenente,
BI
ä

Ni
ed. Aufwbrzerin, zat eu]
zhten, 8: t:ane beſer.
3 Griot ft Eren Ehr

EEE wan]
En Feh 1 ein Sad

ruhe X.

üRas A

Wi ahn

wenne ee. Des
Neinmat

Jrwez Ses geha "|. e

weſt gr vpe,

18 R ditt

pe| Gaapert, Kön:zhe, 1

FR] SEE
70 vl.

müde | [hafter

ver Erihe

3.2

ange EIE
[ZIE

fendwier ti. 4 an

7
Dew was,
u Erne SEB:
R

nehme" Dauerſelung.

aap
Bin Geenen: 103 | em

ak;

in 6
MKT TZIZETNN
in 3. alice dem Hefe.

Dazie, „ein €; 8534

RIE

fei v [=
vorl. Golditein.
Et I, Gain

7.

erſin,
pe en SHE es |E
2. SIN mes Lf :

Fe

ahr Deri „ut
Deuerſeliung, Auzeb, Im|

| weilzendant BaSbenhtung
Dottdamer Gtr. 124, =

A | vive im Koelen, del
ie. 6 EN va Hug uf

RIGE R EG
5
[535

EE EEE amen

SENN

den 17 LI-
wür |C Werbich -,

eoferbert.
Ma. 15803 Uebeinegt

Griedenes, |

Wi Ruie
68.

SBeeleet bung Mues

PEIIKIK
008 Gerten beit Rois.

Zirigt
zewot., Sedned:

Eirtung

Junocs

Ebrporbeiten|

jagt ib

4 EM "Uns:

48, ſucht ie 618 Wirt-|

dei einzelnem
Öfferten unt

nel iB

Etap Mea eee

amt ErebnE

MIN

Eu bn nzohnen di

S<!ofüclle

. 18: au dndrrn

Üeipſiehendes

james Mäideden und junge]
Wirwe juhen Euwwartung|
hei beſſeres Üprren Herten.

bei ei<zeinem Heren
frauen!oſem Lausdoit
Kindern. „Al. 647

ün | zn wf

ſcheft? tele in I

Engerl em

Dewtſhno an, f;

vend

te

fert ElEStes mlt,
Rau "es Meme
Eatender

Heuthain en [eus Er

2 Selepbonünn

daf geweſen, fndt Stev-|
dung. Maaß, Säuißr. 65.|

Bit m LS e
Stellung. Zevenife
danden,

Betei, Wea
Tenplder Str. 98, 11

( Vermietungen )
abit

ds
dm 3. 1. | eie Mill SE RR Sam:
Haen Ben

3 [reis

Berderzimmen
1 iefort mbbliert zu verwiet.

DI R]

doit en

77. 15240" Ulieia- Site
Betibufet Ei M en

/ingeiner

2 Jahre euf dem Voſtomt| 227

2» 0d. SIR
Berdeebäte Ds

vum übe
fofort, Befpentt
90a.

2. ie ie tr elt
Mr

wel EEN
1. Mai en6 | ws füm:

Berr
wee Miner,
Weih Do. Breissrerten

PH -7

Jiawad:rzäcde

