in Königsberg.
Beſetzung des wichbigſten Staatsgebände.
Teleg1. naſeres Kotteſpondenten.

- Viderſtand geleiſtet und die Truppen aus

den Gebäuden zurü&gezogen. Die Negierung
gab für die Beamten Streikparole aus.
Der Vorfiße!.de des Königsberger Arbeiter»
und Eo!detenrats Schoepper ſell zu den
Eportakusleuten Überpraangen ſein, der zweite
Vorſiterde Kaſc<hke wurde evpejeßt. Die ganze
Anoelepenheit verlief, ohre daß anch nur ein
Schuß fiel.

Levensmittel für Arbeit.

am 31. Zarzar in Spaa eine Note über-
Felchen, in der im Zuſammenhang mit der Le-
bensmittelverſorgung Deutſchlands
verſledent Qugaben finanzieller Art von der
deutſchen Nenderung verlangt werden, Datan
auſchlieend "oll eine Auſſtellung der
Vorräte aller Ert gegeben werden, die ia
Deut“<land für die ſoſortige Ausfuhr vor-
behaltlich der illigung der alilerten Veqlerun-
gen bereitſtehen. Die Note betont, daß alle
tehniſcen Anſklärungen über dieſe Punkte
möglichſt f<nell migetellt werden müße
ten, damit die alltierien Negierungen und bi?
Vereinigten Stcaten dem deutſjen Crir<en um
Verſorgung rit Lebensmitteln und
Rohſtoffen nachkommen könnten.

.*

Es iſt das erſte Mal, daß die Alliierten
in einem of ien Echriftſtüä> von dec Ver»
ſorgung Deutſch!ands mit Lebcnswwtteln und
Rohſtoffen ſowie von einer deutſcheu Ausfuhr
Fprechen. Es gewinnt damit, wie von zuſtändiver
Stelle verſichert wird, den Anſchein, als ob die
Entente dem Gedanken einer Aufhebung
der Blodade allmählich doch nähertreien zu
müſſen glaubt, Die Note beweiſt aber zugl2i<h,
daß der Verband für die Werte, die er uns
Keſern will, unbedingte Sicerheit verlangt, d. h.
er will Zahlung nicht in Neichsmark,
ſondern in Werten, die wic nur durch Arbeit
erzeugen können. Was wir branchen, ift
alſs Arbeit und nochmals Arbeit. Nur
ſo bekommen wir Lebensmittel und
Rohſtoffe. Und nur dann iſt an eine Wie-
deraufnahme der deutſchen Ausfuhr zu denken.
Aber dauernde Streiks und Veiſutve die
Avsfahrt der deutſchen Eiſe zu ve:hinwern,
müßten uns dem Hungert entgegen«

Uehwalide und Schubin
wiedergenommen.
Amtlicher Bericht des V.TDV.

arbeztet.

Ueber den Feſtungsbereich Norn iſt vom Gou-
Derneur im Einverſtändnis mit dem Thorner Ar-
beiter» nd Eo'detenrat der Belagerungs-
duſtand verhängt und beſondere Kr iegs-
vc.ichtt eingeſezt worden,

Bremen, 2. Febzuar.
Telegr. unf Korreſpondenten.

Zwiſchen Vertretern der Diviſion
Gerſtenberg, die vor Vremen ſteht, und
den derzeitigen Gewalthabern in Bre-
men ift nach langen Verhandlungen
heute 3 Uhr morgens ein Waſfenſtill-
ftar'd- zuſtandegekommen, der Sonntag
um 12 Uhr nachts abläuft, Er ſoll dazu
dienen, mit der NeiGsregierung Fühe
lung zu nehmen, damit ein Blutbad in
Bremen vermieden und die Hauptforde-
xung der Negierung, die Ablieferung
der Waſſen durch die domit beteilten
Urbeiter und verbürgie Wiederher-
ftellung von Nuhe und Ordnung durch»
geſetzt werde. Die Negierung ſoll ente
ſcheiden, ob fie ſich mit den angebotenen
Zugeſiändniſſen zufrieden geben und
namentlich auf den Einmarſch dex Die
viſion Gerftenverg in Bremen verzichten
will. Um 3 U57 früh wurde folgendes
Abkommen bekanntgegeben:

| Bedincungen für die Wſfenob!leferung.

Ergebnis der am 2, Februar 3 Uhr mor-
gens ſtatige/untezen Verhandlungen zwi-
ſchen Bremer Volkobcauſtragten, Vertretern des
Dvemer Soldc.ieurats und der Bremer Mebrheits-
ſezialiſten, Vertretern dex Qivil!on Getenberg,
Vertre:ern des Oberſ!tn Soldatenrats Groß-Sam-
buro, bes Urbei:er- und Geldetenrais Oldenburg
und des Korpskoldetearats des 9. Craverkoras
unter dem Vo:7!3 des Geneſſen Lam'l, 1. Vor«
eig ds Oberſten So.datearais Eroß-OHam-

Die Volksbeauftragten Bre»
mens ſind bereit, auf Verlaugen der

eplerung zurüc&zutreten. Die
bewaſinete Trbeiterihait Vreweus iſt bereit,
aun den Korpsſoldatenrat des
9. Axweekorps alle Vaffen und
Nz abzuliefern.

Der Oberſte Sc.datcnrat Groß-Hamburg
und der Korps'oldatenrat tes 9. Armelers
verbürgen ſich für die Durcſährung
der Entwaffnung und für Wiederher-
ſtellung geordneter Zuſtände in Vremen,

Die M2:rheitefozkaliſten Vremens und
ſämmtliche Vern.ltiler erbitten vou der Netcys-
zegiernun die ſofortige Zurl;yichrng der
Diviſion Gerſtenberg, da deren Auftrag reſt-

Maiteeng iE Ser WEER Sipinieis auh:

WBaſſenſtillſtand in Bremen.

- Arm!

tagsabgeordnette Oldenburg); Hauptmann
Donne und Lexinani von Prizelwiz (Diviſion
Gerſtenberg),

Bor der Entſcheidung.

Telegt. unſeres Korreſpondenten.
Bremen, 2. Februa?.
Welche Wendung dir Dinge in Bremen heute
nach Mitternecht nehmen werden, wenn der
Waſſenſtillſtand abgelaufen iſt, läßt fich zur
Etande nicht ſagen, da auH über die militäriſchen
Operationen naturgemäß das größte Stillſchwei«
gen bewehrt wird. Die Verhandlungen der leßten
Nacht, die in Verden zwiſchen der Diviſion Ger-
ſtenberg und den Abgeordneten der Bremiſchen
Regierung und den verſchiedenen Soldatenräten
ſtott*anden, aben zu keiner Entſcheidung
geführt. Die jrer der Diviſion mußten auf
ihrer unverfücboren
Berliner Inftrrätion
beſtehen, als deren weſentlichſter Punkt der
Einmarſch in Bremen anzuſehen iſt. Aus
dieſem Grunde mußte auch das Anerbieien vor
bremiiher Eeite, d:e Wollen der Dre
ter an 9.

den.
Das Dremer Freiwillig
das unter der Führung des Major
ſteht, hat ſich im Hofe der Mittelſchule in Ve:
verſammelt, Jedermann iſt mit 60 Patronen
eusg2rüſle, dauernd ſtrömen neue
Freiwillige hinzu, die mit allen möglichen
Trarsportmittein. zum Teil ſogar auf Schlitk-
ſchen, eintreſfen. Auf dem Echulhofe werden
ſie den fär ſie in Veracht kommenden Waſfen-
galtungen zugeteilt. Die Bremer Freiwilligen
tr eichen am linken Oberarm eine
mit dem Diviſionsftempel verſehene

Die heute morgen in einem Extro»
blatt der Bremer Wochenzeitung verbreitete
WMeidurg ven einem

nächtlichen Patronillengefecht

im Sdtefpark von Gebaldsbrüd, alſs auf
Bremer Gebiet, wobei auf ſeiten der revolutio»
zären Truppen ein Mann getötek und zwei
ſ&wer verwandet wurden iMt, wie von
der Diviſion Cerſtenberg mitgeteilt wird, in der
nen Ferm nicht den Tat/acen.

I 5 um eine Schießerei
zw veiterpatrouillen,
die fich gegenſeitig für Feinde hielten und auf-
? feuerten, *

Einmarſch oder Umkihr?
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Bremen, 2. F:bruor.
Der Adjutant der Diviſion Gerſtenberg,

Leutnant v, Prißzelwiß, ſandte folgendes
Telegramm an die Volksbeauſtrogten Noske

und Seidemann in Berlin:
„Sthe Möglichkeit von Verhand-
lungen, bei

F

altung des deutſ<en
dug rt

Der Prüfftein für den Dauerfrioden,
für die Orhal-

Moſſenkundgebung
a des deutſchen elbe

t

i im großen Saal der Phil»
PEE m Andrang war fo fier,
daß zwei Ne

den mußten.

Staaisſekretär Erzberger ſprach als erſter
Nedner und verwies auf die entſcheidende Be-
deutung der Pariſer Verhandlungen für den"
Weltfrieden. Das deutſche Vo!k Fug]
daß das, was jeht in Paris vorgeht, mehr
ols die Vorbereitung und Feſtlegung irgend-
eines anderen Friedens. Ein neues gro»
ßes Blatt in der Geſchichte der Völker wird
aufgeſc<lagenzeln danernder Weltfrieden
joll vorbereitet und der Völkerbund aufgerichtet
werden. Die Alliierten ſ<heinen vielfa< von
dem VDewaßtiein der ungeheuren Tragweite
ihrer Entſchließungen noch nicht durchdrungen
zu ſein, Das Urmotiv der franzöſi-
ſchen Oſtpolitik: die Rheingreuze
und die Zerſtüdelung Deutſchlands,
fönt wieder an unſere Ohren.

Nach alem, was wir bis je

der

neh zugleich
verhindern, daß wir irgend welchen Er-
fa dafür bekommen. Man ſpricht Deutichlond
die koloniale Beſähigung überhaupt ab, Dabei
hat Deutſ<land das meiſte für Auſſchluß
der unerforſchten Erdteile durc Entdeckerfehrien
getan.

Mon ſucht nach Scheingründen, um den Reub
der deutſchen Kolonien zu beſchönigen. Lieber
wäre es uns, unſere Gtgner würden oſſen ſagen:
Vir wellen den Deutſhen ihre Kolonien ab-

deutſchen Kolonien gebrauchen können und fie
6!s Lohn für geleiſteie Krieashilſe auszahlen
wollen. Das wäre ehrlich geſprochen, und alle
Welt wüßte, daß es den Alltierten nicht pertügt,
daß die Ergländer 28mal

und 47mal ſcolel Kolonialeingekorene
els Drutſchlond vor Kriegsausbruch, daß dis
Fronis zehen abimel ſoviel Kolonialland und

mal foviel Kclonioleingebo>ene und bie
eieen 8 ſo viel wloniallond und
| emer lonialeingeborene befigen als die

a.

Wie ſtellt fiG das deutſche Volk hies
zu? Die Beſchlüſſe der Arbeiter- und Soldaten»
rät2 umd manches andere Flitterzeug haben des
deutſchen Veltes Intereſſe mehr beanſprucht als
die Ehaffung der neuen Welt, welche die Alli-
ferten jeht vorbereiten. Das muß anders wer»
den. Wir haben heute keine Wehr und habea
leine Waffen, aber wir haben

unſer gutes altes Recht,
Wer

7

Fi

verbrieft in neuen Abkommen. am Recht
ſich vergeht, verſündigt fich an der it
Die Alliierten tk, genau wie Deutſchland die
14 BVilſonſchen Punkte angenommet,
Das die Alliierten aber jezt in Paris beſchloſ-
ſen haben, ſteht im Gegenſaß zu jem Word
Wilſons und zu den getroffenen Verabyedun-

gen, die vor dem Abſ<!uß des Woaffenſtillſtandes
erfolgten. Die Alliierten

131
JH
17258

der iſt in Gw
fahr. Ein Deutſchland, oller Kolonien be:aubt,
bringt den Völker»
SE: An
m eit
Das dentſche Volk kan: und darf nicht warten,
Sis die “ 'edeneverhandlungen in P- » ſelbſt
begonnen zaben; das wäre zu [ſpät Wein
Deutſchland zu dem Friedeuskongreß ko:na:t, ſo

:
i
|
=
i

4
F|

ven Wiierfen erzielten Uebereinkommen fehr
I<wer werden, weſentliche Aeude-
GE TER KIRN
felbit wird dann leider aller Sein

Frieden inſechs Wochen? | bz Zug, %5. 37 | Jop Auftaſt der

rung jeßt im a9' meinen nur wenige Stun»

WE BSD EG en m pen Spartaln;-Prozeſſe.
vi ce

4

va. dem Sieh 18 Dit 0200 Notterdam, 2. Fchrun:. aus ihr ſina den wichtige An» 205
fo10d en Wilden ME Ci dis SERIE. Er Sedtten Korzeſpondent des Manchejter (ie gewannen werden, die Steuerbehörden | ASeule die crfica Verhandlungen!
Verhanveins gewahrt bleiben Guardian jhreibt jetvem Bla:te: Gs beſtünden | Zic8 dideme m. wu ie „Straten
Darum uuß das deat/<e Vol? Grünce zur Annahme, daß die Alilerier fich | briefe offen zur Boſt meter Miarliinuiih des SlEE I,
lekt wit dea Zutandelovwan eines vorläufigen | dem Aur!and verſchloſſen naebende Sendungen | die Weizen! haf web gafengg AT
Friedeus mit Deutſchland mehr beeilen werden werden geöffnet und mit Klebezetteln w.eder ver» Ahn te ſteten Perſonen ir
und bereits in dieſer Beziehung viel weiter gw» | |Fioſfe7. die den Auſdrus tragen: „Unter Kriege. re BETETE €
1ichen Rachte dort nicht hören will, ſs müſſen. | !'mw3 find, als man ahnt. Er habe aus maß- x= hafteten zur Reenſchaft gezo“en werden. Die
dier zu Hauſe um ſo kräftiger und | 9edender Queſie erſchren, deß man hoffe, den Regierung hatte dorouf verzichtet, über Derlin
e<tſhiedener für dieſe eintreten, vorläufigen Friedeusvertrag innerhalb jez rt Aein den verſchärften Velagerungszuſtand zu vev-
n ficht fich einem ungeheuren Anſturm | Wochen unterſchrieben zu ſehen. Zn der Frage hängen und anßerordent'ihe Silfsperichte eim
genüber, Als „Kreuzfahrer* find die | der Ejadenvergätung an Frankreich find die Jeutſch-Veſterreichs zuſehen. Die an deim Aufruhr betei ia Pepe
der Verein'aten Stöazen Über den Ozean | Alliierten übereingekommen, die ganze Frage * | foren find alfo nah din Vorſchriften der Strafe
gs 'en, um für Ideale zu kämpfen. Go haben | der Kriegskoſten und des militäriſchen Schadens Große Kundgebung in Wien. drezeßerdnung behandelt und vor die
fie es ſelbſt gefagt. Wenn in Paris der Friede | ſallen zu laſſen und Deutſchlands Verantwort- Toiogennbhiſhes Berier ordentlichen Gerichte ſtellt word
der Vergowaltiqung zuſtande kommt und der lichkeit auf deu mutwillig angerichteten Schaden Scweit ihre Etreftaten die Zuſtändi
|. 2 b aftammern überſchreiten, werden fie von dem
2 au beſchränten, wozu dos Verſenken des Schiffs- (Wien, 2. Febrwar, | Straftammern ierſehteiten, werden fie voa d:

„- möglicherweiſe in einer bis
0 “eten eine große, eindrudsvolle Kundgebung | ſonderen Sigunasperiode, abdgenrteiſt werden.
Der Korreſpondent der Weſtminſter Ga- | muen des Anſchieſſes an Deutſchland. Die | Von den urſprünglich verhoſteten etwa tau-
ÖS6L6 waldit vim Freitog aus Pap ioz Ex wiſſe | Teitrchmer "dee Kundgebung z0902 var des ſend Perſonen wurde etwa ein Viertel
aus beſter Quelle, daß England vei der Anno fterium des Aeußern, von deſſen Balten | wieder entlaſſen, weil man ihnen eins
der Wilſonſchen Pläne üver die Behandlung der Staatsſekretär Dr. Bauer folgende | beſtimmte Straftat nicht nachweiſen konnte. Die
deutſchen Kolonien ertlärte, mit Punkt 5 der Wik- he hielt: übrigen ſind je nah der Art der ihnen zur Laſt
SEEN Buatis 208 unh gin Mnroieguſihneen, | „Sis haben Shram Willen kändgeian, daß die |. at Eidfaten Bildung bewoſſneter Haufen,
fenſs auch mit Wilſons Anſiſt über die Werd | Grenzen zuiihen. Deutſclogd. und Hentſch: |! Uateake, geren
loſtgteit von Geheimverträgen, die wägrend ds | öſterzeich endlich fallen. Wir find darin eines | das Sprengſtofigeſey, Mordverſuch, angeklagt
Krieges geſchloſſen find. Japan war die lezte | Sinnes. Es war und iſt der heißeſte Wunſch | worden.
Macht, die in der Kolontalfrage klein beigab. Ein | meines Ledens, Deutſchöſterreich mit den anderen Die heute beginnenden Verhandlungen be-
Funkt, auf den man in Ameriks großen Wert legt, | deutſchen Stämmen wieder vereinigt zu ſchaf. treffen zunächſt die leichteren Fälle,
iſt der, daß auf den Südſeeinſelnkeine "igt in der großdeutſchen Republik, und iH | weil bei ihnen die Aufklärung am einfachſten
Befeſtigung angelegt werden jolen. | vin feſt überzeugt, daß feht der Augenvii> gekom» | war. Die Regierung hat es, wie fie
Richtet Japan dort wirklich einen Stüßpunkt | meg iſt, dieſes große Ziel zu verwirklichen. 3< | lich erklären läßt, nicht für richtig gehalten, zu
für feine Flotte ein, ſo würde dies in Amerika | kann Ihnen heute eine Mitteilung machen, die | warten. bin abs Etraftaten ihrem Tatbeſtände
einen Sturm der Entrüſtung hervorrufen. Doh | Ihnen beweiſen wird, daß unſere große Soe | nach feſtgeſtellt find. dant De Verhafteten
meint man, daß der Völkerbund eine Garantie | marſchiert, Die deniſche Neichsregierung hat uns | nicht unnötig lange in Untee-
gegen eine ſole Handlungsweiſe Japans bietet. | geſtern die Einladung überſandt, einn Bevol» | ſuchungshaft zu bleiben brauchen, Aus
Das genaue Verhältnis zwiſchen dem internatio» | mwächtigten Deutſchöſierzeichs für den nenen deut- | dieſen etften Verhandlungen kann deshalb auf
nalen Körper und den verwa!tenden Möchten ſtokt | ſchen Staatenausichuß zu beſtellen, der naH dem | den Charakter der ganzen Bewegung lain
noch nicht jeſt. Niemand, und auch Wilſon nicht, | Gntwurf der vorläuſigen deutſchen Berſaſſurg au | Schluß gezogen werden, Es wäre fehler-
Sat einen jertigen Plan. die Stelle des bisherigen Bundesrats treien | haft, die Bewegung als harmlos zu bt
Pp. 34 bin überzeugt, daß unſer Etants» | trachten, weil die zuerſt zur Verhandlung gs»
Der Haß über den Krieg hinaus, | rat diele Einladung dankbar annehmen langenden Sachen etwa mit geringeren Etra-
wird, und daß wir in naßcr Zukunft zum | fen enden ſollten. Es hande!t fich hierbei eben
Meldung der Agence Havas erſtenmal wieder feit 1866 einen | nux um einen Auftakt, Die Rädels»
Paris, 2. Februar. | öſterreichiſchen Bevolimächtigten im deutſchen | führer, die vielfach dem eigentlichen Kampfs
. ten | 2ndesrat haben werden. (Lebhafte Seilrufe.) | ſerngrblieben waren und denen die Hauptoeve
is BEINE wil anteiligen Schaglerten | ET EE ufer Dewetmſtie ds Ds antwortung zur Laſt zu legen iſt, owie diejeni-
zur internationalen Gewerkſcafistonjerenz lehn- | j5emlihen Abſchluſſe der politiſchen Mertes feh
ten es ab, mit den deutſchen Delegierten in Füh» | zur eine beratende Stimme haben, aber
Jung zu treien und an der Borner Konferenz | er wird mitwirken an. dem nächſten großen
teilzunehmen,

fell. Ps Nationaldemokraten von Wien ver« | Schwurgeri

zwa
der Pr,

axis aber die Herren Cleme
amd Balfour, Wir wiſſen aus den Zeitungen,
daß mag den Vorſchlag gemacht hat, man möge
den deutſchen internationa»
lifieren und dem Völkerbund zur Ver-
waltung naterftellen, Darin liegt keine
Löſung auf der Wilſonſchen Grundlage,
das brivyzt feinen dauernden
Zuſtand. Dieſe Wung der Kolonialfrage
müſſen wie, mag ſie auch noc jo gut von Wilſon
gemeint fein, rundweg ablehnen,
ortige = verhältniſſe haben ſich noch niemals
als Fri “ensförderung erwieſen. TT
will und muß für ſeine Angelegenheiten ſeine
eigene Berantwortung haben. Wenn
die deutſchen Kolonien internationaliſiert werden
ſellen, jo nnen wir uns nur unter einer Vor»
aausſegung de abfinden: daß der geſamte
Folonialbeſiz aller Mächte internationaliſiert
wind. Dann hätte keiner etwas voraus und alle
wirkten unter denſelben Verhältniſſen. iH
giaube nict an die Ehrlichkeit der
Avſicht, die deutſchen Kolonien wirklich zu
internationaliſieren. Die Alliierten wollen dieſes
SZild aue

zur Verſchleierung der Annexion
ber | inſame Verwaltung, dana
Räte der Teilhaber zugunſten de glütlic Der

fipenden, alſo Annexion. Verke, das der deutſchen Nativnc!verſammlung | ien Wochen der Aburteilung zugeſühtt
3 Deutſchland hat aber nach dem Wilſe Mr und dem SEtaatenausſchuß obliegen wird, die werden. Erſt dann wird die Allgemeinheit die
|. Programm 3w'ſchen all in Weimar. deutiche Verfaſſung zu ſc< ganze Größe der genen die Ord-

ffen,
durch die Deutſcöſterreich ein Teil des Deut:

qoenwärtige
nung gerichteten An“<läge und ihre Gefährlich»
ſchen Reich?s werden ſoll.“ vermögen.

feit au überſehen

bringt kein Glüed für die Welt, er iſt

y ändiges Roloni
Man täuſche ſich micht: 1." Raub ie aeis
dev 'Nand des des Witerbundes.

Voransgeſchiekte Negierungstruppen

"Kationaiverſammlung in Dei mar find Dir Kiew, 28. des Sparfafusbundes,
'bereitungen i bedrohliche Vorräden
aeg agr eber Krad Sowjet! die Ukrainiſche | Fir Kayl Liebknecht und Nofa Lupombneg,

Made? in Wilna,

weiſe inzwiſchen 1n friedlicher Weiſe wieder aus | Regierung ve be fag Kiew neh

Winißa oerlegt. Die Deu! [EE SH LAN 4 65
iſt Trauerteier für ihre Bele a R
übergeſiedelt. Den Schuß in | Karl Siebfne<t Der a hmofa dete
den Sowjettruppen be- de
ſchien Acis der Üboeine dat 92 GB e34.0: | 2ert4 Goal war bis auf den Iihie

riert; den
Meh NDL WES Tat BIt

=
H
>
2?
F
r
7

Fafergerdtailung Gamnfeen wade DE is
[ör T
emma 0 der
noch üdorbliebenen verwundeten und kranken
Feutigen Soldaten, und etwa, no eintreffenden
Haftrigen grohe Eoſdetenrats Riem be

ie lebe empi hen
Kiew verlaſſen,

|
|
|
nN

|
7
[]
z
H
ö

angebracht war. Zu der Feier wurds
durch das Blüthwer-Orcb-fter der Sraue-marich
aus der „Götterdämmerung“ geſpfelt.
trug ein urger Bühncnkünftler ein
volles Gedicht,

|
ji
i

|

|
|
|

ij

Bach-Darbietung des Orcheſ

hielt Dr. Levy, Frankfurt

fen polemien Ginfeitung
polem|

Merde

;

Zm Plenarſihungsſaal des Herrenh
ittag A
= ee EWI 7

Bank» | unermüdliche Kömpfer, die
beamten anberaumte Tc des Beaf- jede
beamten-Parlaments ſtatt, um über die Frage
Räben Angeſtellten der Beine robianien | € Werbe ein Sreiben des
Vertreter von 26 Bankpläzen Deutſch | Volſhewikiführers Ro dek, der vo Bed

IN DUM, vu Präſident des
J B
Bantbeomftner erte ies

6: Kra
den Streik und di, haft mif
ion Se Ga WERE Sn

nach Wilnageflüchtet
Es behandelt eiwehen die
der Sowjet-Revub'it

Den Schluß der zweifellos ernft und würde»
vol ee e Rappen Diibeie [4
(rote) dur.) das Blüher

liche Wie!
Spartatus auf der Lauer.
iR dn. einer Rei artet Zuſammen
fte in den [le e
tergewaltſamer Vor
Regierung
Die Führer
prud erhoben, weil der

riſche
elegenheiten m

! Drohender Streit in den | Bi inen, ke wes Weges ah |

70 einen
Barenzäujeri. Nd IT EEG Die Tirdendälen de VB kal

Lohnforderungen der Handelshilfembeiter. Verdachte des Gatien- eG EE Di Deri i ne

Die Urbeiter, Hausdiener und Voten ka den | PrO/eſtſikolk im Lankwikßer und der Deijitie dazu ſind oie SHlächecr- .* Der Berſtand dette vie
Warenhäuſern und Epezialgeſhäf» [; DS
ten Groß-Verlins haben ihren Arbei:gs- Gemeindepariament.
dern durh den Iravöportarbeiterver-

dand ſchr beiräctliche Lohnſo:derungen unter- Der vom A.- und S.-Nat abgeſehte
dee:ten laſſen, über die heute verhand2lt werden Bürgermeizer.

Unter dem Berdach! des Ua ET Graun MERE
Qatienmordes verhaftet. | % ere eniza werdn

ſhaft avstragen |
Deltec :
MED hn Bt bn Ds | 89 Bantwiyer Wand E5Bt hoe WEINEN: |
bewilligen zu können, Kommt es olf heute | (nee ERUNG eigenmächtig .. man gent unnet uad | Kien dis wm.L Zunmes Hu bree |
WU iTgu] n [ßerdem miu
[gel Kannen fo iſt mit dem Streik | 9.7 ETmte ſuspendiert und ein Orei-Männer- wegen zwiſehen den Ehe" | des Unterſiühungsfends als Strafe |
Die Arbeitnehmer verlangen die Einführung | Febevium eau die Spize 6. dr Geme ien Beide mehrere Wirt» | Des Ei ad m rar St Tag

der achtſtündigen Ardea. tszeit, außer | un geſeht. Bürgermeiſter Dr. Veyen?, PUREN [57 al eh ita als
dam eine Neuregelung der Wochen. | dorauf im Intereſſe der Aufre<hterhaltung von 7 ei H weine wohl eilt j

die H Regelung erfahren. => Die [4

über 18 Zahre alte Arbeiter foll | Ruhe und Ordnung in Lankwip eingewilligt, „Fraze Zes Gef Häftaführern

der Anjengs 4x] 69 Mark 1. gr nach | fich jelbſt einen Urlaub zu erteilen, bis das

nd vn zweiſaien er Tätig» MIRTITIGG des 8 dna, Kay --7
en. „Weibl &e Angeſtellte | regelt hätte. ſers
ſebeitsie:ſtung dieſelben Löhne iſt aber bioher ro Gepe ergangen.
- Als So2nabend die Gemeindenertwetung
in Abzug gebrect werden. Für jugendliche Ar- |  eimonatlicher Vouſ; unter dem
Sehzen werden 20 Wert, [üs folds | Weriiy des Arfverzetenden Gemeindevorfi
's ert EE "Botenlohn ge- | Grneralkon'uls Pein dring/i<e Angelegen-

ichen Angriffen, &
erbienten Geſchäftsführer Neuw

5: |
" T |
[<-g IN SNNNUNET wee Ehr |
gejehen ien |
ande vorgeſchlage j

mu
en ſonde vi bis vs L 1 Ofiober 10) in

Die mami R,
it beratt klärte Gem rdneter Tei
aſt m verlangen die Arbeiter elan | Wilen zu bera - der Verhandlungen, daß Beſten eng der P on ds |
"4 Uzianb. Den Vertrauensleuten iſt | Eamidt zu Verdacht, mit Kl führer bewiligt wird. Da
“; 2 Gefeller Wir a Focturgen eins Biagermeer De. Btpeaderj| nea | fz dem fe dn See fend Be | nden MaBNiiH der eüfon des Suſhi
8 € eme „ Swebdenenne | eſte Sie wurde verhaftet und dem Unter» (OR ERILEEN ad gew van |
ie wolle beſchließen: Die "Erledigung der richter vorgeführt. Klauske wa: ſeit | eriahren können Die Fortſeyung des
D Dies Poſtaushelfer und Aushelfe- | Tapzgorde: wird vertagt, bis "der iſer „gw aus feiner Wohnang ſpurlos | handstages findet am Freitag, 7. Februar,
8 xtnnen haben geſtera in eiaer Verſammlung | des Innern die Verhindert: des Gemeinde wurde er |
ien be/c<leſſen, eine vein des Tage» | ſichers an der Aus! Ws - [|
ute 19h 886 etnſliehl.h des Tentrungs Ga Mit 9 verhaftet. für 1:
zu dit N
T EEE Ed IEE | 35 wt Greiwillige za Notfall!
.- [art Kuro Rog iar Me . ire 6 vet | b üs Aihtetie beiäfteie NE in
2. ber die ißung 1. a. mit der Ortswahl für di. "'
.- ij «1 ahlverſammlung der DE. 5. nos vide Seifſiſen - Bias Dedrgrd Frie
uf Bitien Peine eſa, Wit 5 Wfres wir | 125 Baie | fn eier Eile I.) Wen BUNTE | = wad DaRIE,
in Bilten node We Foltag aiend juni alis | Mederog Re, Bender Fee I: we Ko u ei auf gegebenen Alarm

Soldaten der Siderheitswehr in die u folds terſtzetfen und eine gefetmähige nd fie D01p9tg. Als Termin |“yofpet zir Derfsgung zu Fallen, um emm

. eines Kauſmanns L., in der Martin- März beſ tt. Ei it " ben, Putſa ver.
- Suther-Gtraße 39 eingedrungen und | d&r Seuwohlen zur Of 9 umb | Men Beſchluß feht der Dor ſtand weiteren Ui mir Ret'es 8633 1006 beRIeR zu Wane |
4 hellen" dozt unter Bedrohung mit 07 Stu auf dle Erledigung der MeiſerſGaften. | Aa9) Waderhecfellarg der Nahe ten dieſe |
waſjen Sükerzeug gera . |
- jpielie 16 bei demfziden Kaufmann ein ähn» | Familientragödie in der Pafewalker Bei peanau in ee poelten Df des Zeitfreiwilligen
. ide erſchienen Funächſt zwei | Straße, Geſtern wurde im Haufe Pafemn kox in Däſſeldorf ſtattfinden, da die u PEPE beies daf nber digen
fe Dffiaiete in Verſiäung rn Dame Straße 3 die dort wohnende Frau Behlen- deß das Etadion in Düſſeld2rf bis | gum Marg ie > |
v gmeblich von dem gleichfalls dart NE dorf mit ihrem 38jährigen gei| Zen Eohn H eielt R Ferme wird der Vor- | Bürger, Arbeiter, Oifiziere,
H Mieg mu Lernhord und ihrer dri Jahre alten Biiege- in dieſem Jahre wieder dey Verbänden 'amte, Siudenten!
er Le gimeinſamer Verunftaltungen an '
I. Mie € Eo!daten ein, um einen der beiden befinnungslos in ſchlagen. Es iſt cepl; ant
v 18:0 9a verhaßten, bem ſie, wie ie angaben im | Räd IWIE a EIR Trwiie
'tur bereits jeit vier- | konnte bet dem ohn und der Pflegetochter nur Eportfeſt unt anderer
J Rach inſihenahme in die | nog den bereits ingetrtlenen T5d feſtellen. WRRIE ;
oh den b 8 j
do er der Geſuc nit würe.
> 4 müßten fe Miele Wohnun el urden Speiſereſte |

ierb ein it Kone
EEE D += 9000

APOLLON:
7% Sonntags 3'/, Uhr und 2%

Eltndendl.chdiaro;rvarle:cSchn

fly Baus aben Hauptpunkte Gagyungsönd gexie bac;

SITOEBLESEE | Fa ae]

; Dh gele Eytihtneſieze "m Speizemärze 22

aug |

Licht- u. Naturheilanstalf| Dircklenitraße 43-44.

Llektro-phyzikalizehs Methode.

Li |

188-2080
ME Lieb! neafraag. Hans Horaten.
en De ehen ps Bn ve 05, Banke] +

1

PO WORETE' DE 6 TCO 'G WENN TT AOE X GC WEG.

]
]
b

& 3ehand.ungallercaron:zch. Seeuſikeiten E 6 14
an Lia OheLeatDe) mis ER Nierenleiden, 2 .
atungen ug.

3ehwerbörigkeit,
Zeckerkrankbeit) epileptieche
Zinder. ebiraegivche

 Krankbeiten, Abzehrung|!
-- rs - Auch - hrelgen
nach 28 jänr. Ertahrang beiwiszenzchalt.

(mart Haus m REET
ne | bieder ui ve “

u EEE €. 8. Max Lademann,
haum, Münzeir.16 8!

4,084 Auewant gebeanater in eigene [7
iM

Bei ee

„Landgaſthof,

Hotz Shenfte 0
Arat Bherte Bdn her

. ERF

Fenn EE, De

Ruler
14| Süß". er, Blumenſtraße 45.

r.
Min. vl Eietaner
a. Driniel Heimidert

Dbi4 kamen du verl

Kn ter Giooioner Dr

Wohnhaus

Wi Se een
2 Belzig)

BO,

Wien GEibenn

Zinchaus,

1

Ebiterundſiut m. dom

EIE Beit, Heiniain
Grun dE üs,

Eommerhäuten, L -4
MM] (Eptenl
dorfer Etzehe,

IN nemme Ardatidt: Exald Mendel, Derlin-Wilmerodo rl; [ür die Anzeigen: MT 511

wielsanſchink

Ed 72) Grunderwerdb- und Bau-Geſeljajt zu Berlin.

ig 3 [[ andwirtschaft (3

Jgadrif -„Terradi"

„lid brindslück lick Grund
ve ENE

"| 71oher,
bei 17.000

Paul Schneidec, M

veradt
Zehdenit m wmf 1.
Sryndſtük, 8 Vehn., Obktor:.
ut ad, Berti, vag. 7 000.

Grundstück
EE EE

[aa Fa ae "1587

zx Hohen-Schönhaujen

au der Lis tevberner und Weihenfeer Creme
Aeuherſt preiöwert in jedem Abſchnitt

'09-»Schönhauſ..Waldowitr.56.|

verkauft
Ventehe. 18 |

Handgrundſtüd

= 22

"Landwirtſchaft,

=>4 ar R es
Zu
is ei We Bieberer

Brondi, wd, .-

Prima

Mazieden wee Bettine [9

<| Maſſives Landhaus,

jelten und Need
Tem:
zen, (äber Fodldituk geheris,

Ai Er Bien.

EE)

R u. Werd
-| Sindbad x Gekwirif 3 |
8,

Prager PI
Telephon Pt iebure 395

am rohwydt ier Erp, 2 Ner.
M bikne as EG

|
enen 1 En
Hd.

MEN

| Saal =. 6

it unter aü=ttie [6

[Jet jehr dreiß- ed

TOBE in. Zemtta.l "Wine iche

05 nE. grfah:. otrün, Germ
. a Rie Ebe
en an Een Gin. BoSt

EN

„an TEI

173: di 18 000 Bait zua ban
Dent Dinda Widu
Eo 8,

Gartenlandparzeilen |3x2:":
(03 KIK, E:iStbowir> 10. Bir

Dorfoufe ſofort nn
nus?

ück

bner

Z2 exfrogen| für 11000 M. boi 4000 M. z| La
1% [Sh 78027 nipaat

Had | Bertin: EEE

der Ter „Zeche LanMwirtohaft I:

80 Vorgen, Dreis
Ban 00 Nn

. Serbkäg dür 2
Lea) eus Sn

Prager

4.
| „De'ephon: Pfalehure 435

Wantow, Gaiiaroſträhe 15. | |

"al. Land haus is
x

Ie "| mi
Möbelfabrik:

EHE RIN

11er, Derlin; Druf u. Veriog: Uüſtein x .

LS E57: 7 zeöbrere, tie vrozwecke
D zücen

im 1:07:52. Ostem,

N wee EIS

Hein
viſier
preuß
ret W
durg
Eenete

gier;
Ua

