ww ===  a)  BER  vu  30  Pfennig täglich frei ins Haus  Einzelnummer 10 Pfennig  mer Em, Sn beo gut, Beri aW aS Hogse 2000, uw in aten Une a: d. Gonnadend. Ier ky] 3 Markt. „Berüner Er. Katie) 18, Rantdr. 24. IE R a Se EI Hl Gen 118 GanaDef: Spandau E WED E Ee ei (Wa SS: Tempel Bree GE 8. BO GABI u & ; Z ei He Aendii Ee gee (an uit EE I RIEN mE be eGun Serke TE ? in eme me [X ni 2 Beriin 09.0 en ende Ldr Nd we EE GE :  Jer Abschluß der Krise.  Extlärung der Regierung im Hauptaus- shuß. = hug 4 der politischen  e innerpolitische Krise, die in den gen die Oeffentlichkeit so anhaltend be- -»äftigte, kann nunmehr endgültigalsab- geichlossen gelten. Ohne jede Schönfärberei darf gesagt werden, daß in allen Fragen volle Einigkeit zwischen der politischen und mili» trischen Leitung herrscht. Alle Gerüchte über einen Personenwechsel in leitenden Stellungen baben sich als haltlos erwiesen, und man kann nar, hoffen, daß nach der mit allseitiger Erleich- terung begrüßten Entspannung der kriti- ?chen Lage der innere Friede nun jo bald nicht wieder gestört werden möchte.  Der Hauptausschuß des Reichs» tags, der in der Kriegszeit immer häufiger die Sollsizungen erseßen muß, hatte in den ersten Tagen der Krise beschlossen, die große politische Erörterung vorläufig zurüzustellen. Da der Sauptausschuß gestern beisammen war, ss hätte en sich Boranlassung vorgelegen, diese Debatte fortzusehen. Bon fortschrittlicher * Geite wurds denn auch angerzit, die unterbrochene politische Debatte wieder awfzunehmen. Obwohl Her Reichskanzler verhindert sei, zu erscheinen, forderten die Ereignisse der leßten Zeit, die all gemeine Erregung der Oeffentlich» keit über eine veränderte Stellungnahme der Regierung und vieles andere zu einer ausführ» lichen Erörterung und Klarstellung im Ausschuß heraus. Von sozialdemokratischer Seite wurde vetont, daß der Abbruch der Debatte vor einiger Zeit. unter ganz anderen Verhältnissen als den Jeutigen erfolgt sei. Die Gozialdemokraten hätten gerade jeßt manches zu den Verhandlungen in Brest-Litowsk zu sagen.  Untexstaatssekretär von dem Bussche erklärte daraufhin:  „I< kann namens des Reichskanzlers die Er- Nlärung ebgeben, daß in den Instruktionen, die Staotssetretär von Kühlmann für die Verhand- lungen in Brest-Litows?k erhalten hat, keinerlei Yendexung eingetreten ist. Hiermit dürste allen im Publikum und in der Presse umlaufenden Gerüchten der Boden entzogen sein.“  Vor konservativer Seite wurde hervor- gehoben, doß die Diskussionüber Brest» Litowsk angesichts der wechselnden Lage sa <- lich schwierig sein würde.  Ein nationalliveraler Redner betonte, daß in der früheren Debotte mehrere Parteien gar nieht zum Voct gekommen siyd. Wenn die Re» gierung keine Vedenken hat, so würde eine ba.l« dige Fortseßung sehr erwünsct sein.  Untorstaots"ekretär von dem Vuische:  Der Wunsch des Reichskanzlers geht. dahin, die politäche Debatte 19s3 zu vweschieben, weil sie im gegenwärtigen Angenbli& unzwekwöhig fein würde,  Man verftördigte fich schließlich nah wet» Lusfprode dah'n, da durc< die Crklärung  Kloben |, Vou  text  iste, des Urtersiootssekretärs im Hauptpunkte ormate 8 gi0rhet geschaffen worden sei, die politische taufen | Dekctte morgen ntcht siattfinden zu lassen. 68 , 69,  Hindenburg ynd Ludendorff ver'assen Berlin.  Genera!feldmarshäll v. Hindenburg und der Erste Generolquartiermeister Luden- dorff haben gestern Berlin wiedey verlassen.  . Müntten, 15. Januar. Telegr. unseres Korrespondenten,  Rur Berständimmna mit der Reichsregierung wird Lay20n-forion»cit er zu. .den Friedensverhandhungen "mit“ Ausland  '  nach Brest-Litowsk entsenden. Ala erster w' sich der frühera bayerische Miniltrepylisibent Dr. Graf Po. ils zunächst nach Berlin zu Besprechungen mit dem Auswärtigen Amt und dann nach Brest-Litowsk begeben.  Die italienischen Angriffe gescheitert.  Wien, 15. Zanuar. “  Amtlich wird verlautbart: Zwischen der Brenta und dem Monte Pertica ging der Italiener nach starker, zeitweise zum Trommelfeuer gesteigerter Artillerietätigkeit zum Infanterieangriffe über. Nach sehr hestigen Nah- kämpfen gelang es dem Feinde, au Stellen in unsere Gräben einzudringen. Im Gegenstoße wurde ex jedoch aus diesen ge- worfen, : Im ganzen Angriffsraum ist die vor-  derste Kampflinie -voll in „unserem Besiße, Der- Gegner erlitt schwere Verluste, . . Der Chef des Generalstabes,  BEREITER.  a ns Neben den anderen “Kriegosihbepläden 2zts  Der deutsche Chacatfer - „visgß-Lolhringens.  Philipp Snuowden gegen Albert Thomas. Telegraphisher Bericht.  Bern, 14. Januar.  Dailn Chronicle ringt eine Zuschrift Philipp Gnowdens, der als Borsißender der größten britischen Gozialistenvereinigung gegen den unlängst von dem gleichen Blatt veröffentlichten Aufsaß von Albert Thomas über Elsaß Lothringen Etellung nimmt. Der Screiber führt aus, Thomas achte nieht auf die geschicht» liche Seite des Problems vor 1871“ und lasse gänzlich aus dem Auge, deß die Elfasy- Lothringens der und überwiegend deutsch seien und immer deutsch ge- wesen seien und daß 1871 selbst nach der zwei» hundertjährigen französischen Okkupation übe x 80 Prozent Deutsch als Mutter» sprache sprachen. Die britischen Sozialisten erkennten die ' internationale“ Bedeutung der elsaß-lothringischen Frage an und wünschten deren endgültige befriedigende Lösung, wobei es ihnen gleich sei, ob die Provinzen bei Deutsche land blieben oder wieder französisch würden. Aber der Vorschlag Thomas', die ' Provinzen ohne Befragung ihrer "Bewohner an Frankreich zurükzugeben, verspreche keine: derartige Lösung und würde lediglich das Geschwür 'von eintem Körper auf den anderen übertragen. ' Die ein- zige wirkliche „Lösung - biete die Selbst» bestimmung der Bewohner,die Tho- mas, obwohl ex sie für Zentralafrika angenom» men habe, für Elsaß-Lothringen ablehne. Tho- mas behaupte, das Plebiszit würde Frankreich günstig 'sein. Warum wehre er fich denn da- gegen? Ganz unannehmbar sei der Vor- Ichlag Thomos', daß. die Provinzen erst Frank- iM zurüdgegeben und dann befragt- werden sollten.  Gnowden betont, daß Thomas keineswegs die gesamte französische Sozialistenpattei und scchhwerlih deren Mehrheit vertrete. Er, Cncnten, könne dagegen versichern, daß die Konze britische soziolistische Bewegung und die 9qrcsße Mehrheit des übrigen Englands nicht wisleus sei, daß der Krieg um einen Teg verlängert werde, um Frankteich zu sehen, Elsaß-Zethringen wiederzugewinaen. Die britischen Soldaten fragten, was Elfaß-Loth- ringen'mit dem Kriege und der Befreiung Bel« glens zu tun habe. Gnowden schließt: Nicht um Elfaß«Lothringens willen haben fünf Millionen unserer Landoleute freiwillia die 34.101. niht davum.hatsdeg a). dit; Vienstpilichtvüber“-sich- bbgehen?lassen.  ORGENPOST  Jie Berhaffung Caillaux'.  Paris, 14. Zanuar, Meldung der Agence Havas.  Der frühere Ministerpräsident Ioseph Caillaug ist heute morgen verhaftet und unverzüglich in das Gesängnis 2a Sants übergeführt worden. Die Verhaftung war am Sonntag nachmittag in einer anßerordentlichen Ministerratssihung be» Ichlofsen worden.  Die unmittelbare Veranlassung zur Verhaf- tung soll, wie man uns aus Genf telegraphiert, die Auffindung eines Schriftstücles gegeben haben, von so ernster Art und Ueberzeugungs- kraft, daß Caillaux nicht länger auf freiem Fuß gelassen werden konnte. Einige Zeitungen be- haupten, die italienische Polizei habe am lektea Dienstag ein Coillaux gehöriges Bankfach im Beisein eines Beamten der französischen Regie- rung geöffnet und habe folgendes aesunden:  1. Imwelen und Banknoten im Werte von einer Million.  SIE HE Um dr nent Hätten „durc die Veröffer | jung der Dokumente kompromittiert werden köunen, was ihre Beschlagnahme und die Verhaftung Coillauz' verständlich mache. 8. Geheimdokumehie, die auf die Agadir- Affäre und namentlich auf die persönlichen Ver- handlungen |"  zug haben.  Das wichtigste Geheimdokument wird nah Hem Temps in den nächsten Tagen in der aus- ländischen Presse veröffentlicht werden. Es soll übrigens nah einer anderen Version gar niht im DBaukfach Caillauz' gefunden, fon- dern von der italienischen Regierung auf diplo- Haien Wege nach Paris geschit worden  Frau Caillas bestreitet die Darstellung der Pariser Mätter. Das Bankfach in der Florenzer Banca Italio di Sconti habe nur Familien- Juwelen im Vexte von etwa 50000 Fres. und dann für eiwa eine halbe Million Wertpapiere enthalten, die teils Caillau, teils 4hr selbst ge» Hören und im August 1914 sicherheitehalber noh Italien gebracht wurden. Dem Pariser Umter» Judungsri&ter fei der Inhalt der Eafss von Ceillouz selbst mitgeteilt worden. Seit Oktober 1916 sei der Kassenscchrank überhaupt richt mehr geöffnet worden. In Paris- erwartet man neue aufsehenerreoende Verhaftungen. Sekbstwerständlich ist die Aufregung nement- lieh im Parlament ungeheuer. Schr wahrschein liq wird in der Kammer eine Interpel« lation eingebracht werden, die der Regierung Gelegenheit geben soll, sich über die Gründe der Verbafturg zu äufern. Die ganze Linke ist bestürzt und empört.. Ete vergleicht Clemerceous Tat wit der Entwiälung, die die Dreyfus-Affäre nehm. 5 Ueber des geheimnisvolle „Dokument“, dessen Crtde>kung die Verhaftung Caillouz' zur Folge hatte, wird „uns von. unfeiem Genfer Korrespor.denten noch folgendes *telegrapzicrt: Petit Journc! meldet, Caillaux hebe gelegentlich seiner Reise “nach Axgentinten' in Buenos Aires ähnliche: Besprechungen wie in Nom, t dei Grafen Luzburg (?!) gehabt. (ere "Gn diplomätischis Aktenstü>, das auffsl!ende Schplickeit mit den. Belastungs- dekamenten im Prozeß Bolo aufweise. Das zent war an-die deutscheRegierung (natürlich!) adressiert. Tie französiche Regie» rung erhielt von ihm auf diplomatistem Wege Kenntnis, Es wird demnächst ve:öffentlicht wer« den. => Wie wir ferner aus Lugano erfah behouptet Giornale d'Italia ia bezeichnen!  he Haltung Na <forschun»  „die: „Dio k 1 ment 6: (asse pefördert, in-denen bill  angeblich ein Programm gegen die Sicherheit  des französischen Staates im Kriege mit voll-  kommener Umwälzung der Etoatsmacht aufge-  felt hätte. Daraufhin sei die Verhaftung M. .  Unser Genfer Korrespondent meldet unterm 15. Januar des einflußreicen früheren Ministerpräfidenten folgende inter- essante Einzelheiten: Gestern, Montag, Schlag 9 Uhr morgens, hielt ein Automobil des Pariser Misitärgouvernements vor der Wohnung Caillauz" in der Rue Alfons de Neuville. Der Spezialkommissar der Heerespolizei, Herr Priolet, begab fich mit seinem Begleiter in die "Wohnung und verhaftete den früheren Ministerpräsidenten. Caillauy wurde auf der Stelle abgeführt und erst zu einem kurzen for- mellen Verhör in das Kabinett des Kom- missars und etwa um 11 Uhr in das Gefängnis der Gant in eine gewöhnliche Zelle ge- racht. Nachricht "wurde kurz vor 12 Uhr in der Kammer-bekännt. Die Abgeordneten, die dort in de: Wiieihet oder in c- Kommissions» zimmern arbeiteten, umringien sofort die Zour- nalöspen, die die gebracht hatta. Die Geanben wan bis Rodrigt in 2un9 Bein  „war is:  Caillaug erflärt, 0  erklärt, in- der VErits, in dem Florenzer *Schließfach ' sei nichts enthalten, das die Bes; ' retfertige, Caillauz wollte die Bündnisse Frankreichs "zerstören, was »bekanntlich: einer der Gründe für die Auf- hebung der Immunität war. - Das Blatt fügt hinzu, wenn dort «Millionen gefunden wur» den, deren, Besieyerung Caillayz entgehen wollte, beweist -dies allein, daß „Caillayz ein geriebener und, illayaler Kepitalist, aher nicht, daß er ein Berräter ist. „Der Intransigeant berichtet, „bei dem Militärgericht sei ein Schriftstü> eingelaufen zou fo wu Art und Ueberzeugungskraft, daß eillaus nicht länger auf freiem Fuß gelassen werden konnte. 4  Heure schreibt: Georges Clemenceou hat gestern eine der gewichtigsten Entscheidungen ge- troffen. Er hat den früheren Ministerpräfiden» ten Zoseph Caillayx verhoften lassen. Heute früh um 9 Uhr wor derjenige, der zwei Jahre lang dieses Land reg:erxte und der anerkannte Führer der republitonischjyn Partei wat, nichts weiter als ein Oefe in.den Händen der Gerech- tiofeit, Caillayx ist verhaftet. Clemenceou eröffnet so den-furchtharsten Prozeßin diesem Kriege. Er übernimmt die höchste und tragischste Verantwortung. Temps beric>tet über die Angelegenheit ohne Kymmentar und erinnert daran, daß Caillauz in dem Prozeß seiner Frau am 27. Zuli 1914 er- klärt. hebe, daß er nicht mehr als 1290000 Franken Vermögen besiße. Journal des Debats schreibt: Caillauz erfreut sich bis jeht keiner Veroünstigung. Er wurde in eine ge- wöhnli& e Zelle. 'gebrgchßt. Vouchardon weigert fich, etway mitzuteilen. Wir können ader sagen, deß er um 2 Uhr 30 Minuten eine Unterredung mit Priolet und Leutnant Bondoux hatte. Die Verbostung .Caillouz' beruht auf Mitteilyngen, die die amer:kanische Regierung der französischen zukommen ließ,  .  Dev“ „Fall “Clemeczeeau“ (denn dieses ist im Grunde der „Fall Caillaux“) drängt mit Sturme» - eile zur Entscheidung. Kein Mensch in Par: zweifelt heute" mehr da'an, daß der derzeit Premier des französischen Kabinet!s, Jusqu'au bout-Tplitik (die Politik, ven Ende zu gehen), im sichern Gefö)l, daß de Sturz ihm drohe, in elfter Stunze alles ouf eine Karte zusehen, sich entschlossen hat. Um fei» nen gefährlichsten Gegner, den geschmeidig» Fehler Caillaut, mundtot zu machen, ließ er iv verhaften. Diese Verhaftung kommt nicht üb» raschend; denn man !praß von ihr schon seit einigen Tagen. . Daß Caillaux auch vom Gefärg« bag en 20 He dichten Staats; 1 m Fra eingreifen kann, dar Über ist sich wohl gerade ein so kühler Rechner  4 "vonrmicht im, 03. „Offanbar-ouf Jeim>Dytreiven" kst:von. oer Pariser Heypresje-ag  in NE EHHETGEWEGEIHERKENEINICHG IE. PNRENTHT DEREN IENGEREEE RIDER 35  | | j ! | | |  ep vinden; Hf ef Citta in kiten  Binde gefer wurden  beck... ang nden e  daß der alte „Ti  diese Disptradopol  fchon G  Der Edie tenbled ift asien can,  je eher je beifer zu stürze Die » des tat: fines anerkannten, Führers 4  Bieten in aiehentlich: „Ts ist möglich, "KL ein zweites Verdamensvodum nächsten  Togen erhalten wird, mit noF geringerer Mehrheit, aber ein drittes ist ihm ficher nicht beschieden, Sein heute ichhon fichecer Sturz wird aber ound andere Rersönliekeiten wit inden Strudel ziehen"  Hertling im Herrenhaus. Die große Enisheiänng.hes Erlau“ten  Die gestrige Sizung des Herrenhauses brachte eine vollkommene Ueberraschung. Gelt  zstmoligen Austreten des Ministerpräsiden- ten Grafen Hertling iy der imer ge Fprochen, und in "m  Frageverd udgen npolitischer Art Graf Hertling bei diefer Gelegenheit wohl verkünden werds. Die bekann» ten Vorgänge der letzten Tage hatten die ohnehin vorhandene Spannung no wesentlich gesteigert, und so glaubten denn auch sogenannte „gutunter- richtete“ Kreise fest, daß der leitende Staatyomann  Fein ertes Auftreten vor der Orffentlichkeit nach der Lösung der neuesten Krise dazu benußen werde, interessante Mitteilungen zu machen. Der berrihonden Spannung entsprechend war der Androng zum Sihungsfoal d: ervenhaufes gonz gewaltig, die  en waren üöersitlit, und selbst die Hofe Foze war star? beseßt, Also ein „großer Tag“ in der Pairskammer? Noch immer sah's fö aus, Graf Hertling, von einem ganzen arm von Ministern, Etaatsfekretären und taatsfetretären umgeben, den Gaal betrat | und neben seinem Stellvertreter Dr. Feied- berg Plaß nahm. Das Wohnungogeseß stand ovf der Tagesordnung, ein guter Anknüpfungs- pun?? % den Kanzler, um die großen sozialen 57 au streifen und dorzulegen, wie uns die Kriezführung und die innerpolitischen Reformen die Basis schaffen sollen für die Lösung dieser Aufgaben. Man fpißte aber die Ohren, und die Erlauchten und Edien mögen wohl eine demlitige Bitte des Grafen Hertling um gut Wetter ex» wactot haben von wegen des „Hungerfriedens*, er „Vorübung zur Revolution“ durch die Par» 1o:nentarisierung der Wahlresorm und [o weiter. Und wirklich degann Graf Hertling Über die Wohnungsfrage zu reden, rodeo zehn Minuten 2999 über das Thema seht klug und gewandt und ging dann auf die anderen Fragen == = == vicht ein, sondern verstummte und sezte fich. Und verließ wenige Minuten darauf den Saal. Der große Kreis von Zuhörern aber, der sich um den Platz des Ministerpräfidenten gebildet hotte, 1öfte fich auf, und die Herren unterhielten sich nunmehr felbst über die Fragen, von denen sie so gern vom Grafen Hertling etwas gehört hätten. Nun, jpäterhin werden sie fa noch Gelegenheit de- kommen, ihm die Meinung zu sagen, aber daß er fich nicht fo leicht fassen läßt, das haben sie gestern chon gesehen.  Bol allgemeiner Unriche im Haufe fprachen eine ganze Reihe von Rednern, in der Mehrzahl 7germeister, also Fachmänner des Woh- 795 wesens, ihre Zustimmung zu der Vorlage aus, wofür Hondelsminister Sydow danlend quittierte. Nach weiterer nicht uninter» essanter Devatte, in der besonders Dr. Dern» buro und Graf Posadows?ky fehr soziale '<Hanungen vertraten, wurde das Geseß in der 9 des Ausschusses angenommen, ebenso Vürgschaftssicherungsgeleß.  Vier Katididaten in Niederbarnim? Außer den beiden sozialistischen Parteien sollen, wie die Intern. Korr, erfahren häben will, aucß die Fortschrittliche oltepartel und die Konservativen beabsieht  als  das  Ersaßwahl für den verstorbenen Etadte vagen mit eigenen Kandidaten an der Wahl 5! beteiligen und zwar die Volkspartei mit  einem Etaatoarbeiter, die Konservativen mit einem ce Feen Wie ntral-  art  teilung dee 3, K. den Tatsachen vor. tr die Frade Fier fort- Fehritt!ichen Kandidatur (4 noch nichts befehle sie wird erst in einigen Tagen entschiedei inifiortaldivektor Thiel 4. Chiel, früherer 1 Weider emi) direktor" im Landwirtschaftomiristerium Chef der vernhssehen Domänenveewaltung, R 78 Jahre 0 Berfarbern ist weit + it Me reise dex Tand- zwteiseeftiigen Verweltung hinaus detant En  „worden und hat in Vereinen und evf vielen Gebieten wertvolle Webel Evel 4  aviernot in Buda! Alle Budo» psi Zeitung? "ef einen wr einem Um- Fange von vier eiten 1 1 vpm) an, daß ihr eres €: Erscheinen in Frage gestellt fü  der Fran. -  Ans vie des Abgeord- eftrigen Sitzung  * Das Abgeordnetenhaus hat gestern noch den Weihmachtyferien seine Arbeiten wieder dufgenommen, Die Bänke der Abgeötdneten waren nur schwach besezt, die Tribünen aber waren überfüllt. Und zwar waren es ausnahme» los Frauen, die sich in so großer Zahl zu der Sipung gedrängt hatten, da Anträge und Ein- gaben zur Frauenfrage auf der Tages ordnung standen. Es handelt sich dabei um einen fortshritzlichen Antrag, der den Frausn allgemein das Recht geben will, Mitglieder der städtischen Verwaltungsdeputation zu werden. Der Gemeindeausschnß des Abgeordnetenhauses hat diesen Antrag aber erheblich eingeschränkt und will den Frauen nur das Recht der Mit- arbeit in denjenigen Deputationen einräumen, die sich mit der sozialen Fürsorge und der Wohl» fahrtspflege befassen. Darüber hinaus will ein Zentrumsaatrag auch in den Schuldcputationen Frauen zuziehen, während eine Eingabe des Bundes gegen die Frauenemanzipation sich geg m jeden Fortschritt. auf diesem Gebiet wendet. De Debatte verlief stellenweist recht lebhaft, da die «Tribünen mehrfach durch Kundgebungen der Zu- stimmung oder nocchh häufiger durc< folche des Mißfallens in die Vechandluagen eingriffen.  Abg. Graef (kon!.): Troß aller Bederk2n wer» den wir für die Ausschusan:räge und für den Zentrumzentrag stimmen. Dagegen lehnt der größere Teil meiner Fraktion den fortschritt lhen Untrog wegen feiner Fotoerungen für tas politisde Frouenstimmret ab. Bri der Zur lassurg der Froven zu sättisc/en Deputationen wäre minde] dos Gemrindewahlrecht die 9 Gewiß sind die Fronen jekt in 1 auf allen G ig, aber die A ImeeinerK zeit darf nicht zur  w x wollen nieht, daß die Freuen Getriebe hineingezogen we.den.  der Frau ist durch das V.G.B. dert. Zu notwendigen Abände« ermännlicheGesehgeber n Lereit fein, (Lehen auf den Teibänen.) Das politische Freuensitmmrecht muß zu Zwistigkeiten in der Famitte führen. Lachen links u. b. d. Zuhörerinnen.) KINN de  x wetden Eugen derjetangen Inbe Fare zu wi vein ungen in kammen (beiterkeit) Etimmt ober die Tron enso wie der dayn bedentet Freuenfelmmreht ein ein Mehritimmrett für in  stimmvecht  hat nec wlan di ve erwerbenden F1 erfentaung der Veisungen der Frau im Kriege spielen diese Le!' UNGER de do< deine Rolle ew beg pmg u] Wan - dez Suan Front, Erraie  rt Krieg, ie völlige Ungleichheit beider Gescchlechter. (Beifall rechte.)  Aby. Dr. Kaufmann (Zir.): Das Frauenwahlroht und die Teilnahme der am öffentiichen Leben ist nach kirchlichen punde fähen nicht erlavbt, wir halten sie +7 nicht sü erfprießlich. Die Berhä!in Auland 175 für uns nicht maßgebend, Wir lehnen ein Fagnonsinnnst ab, find aber einver- anden damit, daß fFrauen im Wohnurgs, Schul-, Eozialefen ufw. soh?undia mitberaten.  Ein Negferungevertreter erl.ärt, daß der Minister SEH fei, die Erädteor me I. in Senio ti io Doeh Mte eputationen ais mw! it eintreten können. ossenttt.h findet füh beid des  Abg. Dr. Lewin (Dpt.): Wir tröien für d volleGleichbereHtiannade: Frauen ein. In absehbarer eit müssen sie die Haen zus stehenden Rechte erhalten. Von Herrn Graef nur Schlagworte achört, (Sehr riche  tig! links.) Weiß ex ni , beh bereits i1 Femitie Zetitishe 3 Beferaden werben] ie hevölferungspoliti Gründe des  Graef (here auen stimme | MariaTheresia,d| gewiß politi Frau, hatte 16 Kinder, 8 Welhe Epe 3  ihre Familie descelte sie! Wenn wir | verwge mmrecht eintreten, fo m 4 um vnferat artei Vortete zu verschaffen. Der Libe.allw» mus hat nie '!was um des Vorteils willen 96- tan, (Lachen rechts.) Denken Sie an die vom L'beralismus g+" eitere Kreigordnung, von ier Ste LE Ruden ziehen. (Exhr richtiq! links.) | rauen haben im Kriene weten erfäslt, dim Relege, war die Rahl der Mr re die erwerbstäty Männer doppelt fo 8 .. die de erwerine  tätigen «mel iG das Ser» Biitnig jeher zu DUE dei Ronen verihoden. darf auc sen, die felh- [eff GEN jeaue te ibi Männer die Pf :erzählens haben.  Früher hot aß die pedie Vie Forderungen bar Nis unterstüht und noc 1809 hat Graf Kanid rect in der Gemeit  das Freuenwahl: einde  Meinte, Das das Rethafage cht erb dard, dis » daß das R  okti lt  ottipe Fraumwahlru in feinen Mirhn  nte iW es lösse .Ä Über Kiese 4 Di ade 3 bald sie zeif n seien. 344 glaubt, da 8 wir der Rel eser nohe nnd. ad ai Het Ün -Berkin (Soz.): Wenn Adq. dg. Oroef.h rt, muß man um ÄL, an | Wort Lloyd wd 8 denken: Fang 7 so ein reren ge ze Gehirn seines Lrupaoien Vie | oer die ihn währ; <ein| 14 68 17 F er 6-4 - Herr der 4 Bie dE FU haben Ergee Ie icchts Hege bag die bt D Tatsathe, de -4  i wi sollte RET EIB BIIDE  Das polite Recht...  Inn ende Roos des Drnaen-  "DAUERN inbrin-  Heftige Kämpfe an der Gebirgsfrouk.  Ztat Infonterieangriffe abgeschla«  geit. == Sthir 2 Verluste des Feindet. GB. T. V, 'roßes Fnytigmortien, Jonuar. Westlicher 8vicegsschauplat. Kett cignlsje, As jede» zen Stellen Fr mt Seifert. eie  Oestlicher Kriegsschauplatz Nichts Ner's- ,'  [tenden Feuerkämpfe dehnten sich zeitweilig 1. Vesien über die Beeyin, mach Osien bis zur  Piave aus, Anch längs der unteren Tiave-und in Verbindung wit itolientsch2m Vorstößen im Piav*-Desta war dte Artillerietätigkeit vielfach  gefegt; Der Erfte Generalquartiermeister, Ludendorff,  Der wssische Staoisbanieroit,  Hungerrevolien im Mockauer Bez, Meldung des Reutershen Büros Petersburg, 18. Januar. Der Oberste Nat für vas nationale Eigen. tim hat den Entwurf eines Defceies zur Annullierung aller netionalen Unlethen, die ven  Guiwurf werden alle inländischen Anleihen, die im Besih von Uneländern sind, bedingungslos ennulllert, Nur die kurzfristige Anleihe des Echnsarnes und die vom Schagami ausgegebe» neun Serizu dleißen gültig,  Die Bolsch2witi zu Haufe. Furchtbares Blukbad in Nessa. Teleg» unseres Kortespondenten, Perbam, 14. Tanner,  Nach einem Bericht der Tim's aus Odessa richteven die Bolshewil!-Mairosen, während | 3 zweiexy Te ein shredities Blu unter den € seien an, wobei 60 Offiziere getötet wurden, daranter vier Admirale und forner ein Genero], Lehtere gebörien zum qtößten Teil einem Ausschuß an, der im Jahre 1913 die Un- teejnhnug einer Mnterei des sogenannten „Revolutionären ang eis, Währenb der Beihnachtetage ww: ts Riltya vou Flünderern and Beandsiftern heimgesucht.  der romänische Gesandte verhaftet.  Telegraphischer Bericht Stockholm, 18. Zeman.  Auch eiter Meldung der Aqenoe Havas aus Peteroburg wurden der rumäni/d&t Gesandte Diamandi und das Personal der Gefandischaft gestern abend auf Besohl der Dolkobeauftragten verhaftet und in der Peter-Pauls-Festung in- terniert. Die Ursache sei undekannt. Die Ver» pg “. gg Erregung hervorgerufen. Da des Jahreowechsels kein Blatt er» füher, fei + ntccht allgemein dekannt geworden. Das diplomatische Korps, auch das neutrale, fei vom Doyen, dem amertkaniichen Botschafter Franeis, dringend zusammenderufen, um Ein- spruch zu erheben.  Leuln in einem Sanatorium,  Telegraphisccher Bericht. Kopenhagen, 15. Zanuar. Laut einer Meldung der Nationaltidende aus Hopatanda meldet Dien, daß sich Lenin zurzeit Senetetium be und andere Besucher  Die russische Front in Auflösung. Stockholm, 14. Januar. Luut Na! verließen. drei" eefffihe MeBeitet: und Diamin ng eg eer eue dg M NC ER 7 mehr nötig  -  Gefaugenenbehand'ung j "in Ftantreiß.  'Ssharfe Unklagen gegen die französischen == Eiastimmige Billioung von Röpressalien«  rigen Eizung des Haaptous- teßes wuröe Über die Beda! und &j  En 6efen: antrei Eingehe  Perl teien Gerticte  vie unetherte Ürt, m vor unfete Gefangenen“ worze  dem in ei ien eine Besser freien M Gegen dis erhältrifie, wi General Friedrich mitteilte, noh  rerkteich | ag vnril den. Die von der "Seerezverwoltu; m; nr gofen vegemüder elnfeleiteten Nepressali den als durchaus gerotfertigt ovsnal billigt. Im einzelnen naßmen die Verhord!  Frau» wur-  erden Versauf. Zunächst iproth al ret ds eienemnistertims Genera! Matedrtet Te ist rietig, deß Frankreich hintenan stest in der Eihordlung der G nen, in der de- wußt scchlechten Behandlung soper hinter Rußland. Ia 3 Wwogeipteden, de!  ß wit unsere gestraft der brutalen ke 1 schen weren. Lein es zeiten wir zu Ntpressolien presselientakiik w. fte!s zur ez  die „der Or:  Tunis und Voter, 0. KEIN -“.. Gai  Fahpendn in der  gern an die erfolg  Häufig empf; Umwürdiokeit dieses Verhandlungs! wir dlsehen um der Sache willen. D'e Fran« zofen suchten zu verschleppen. Dann kamen sie| mit allerlei Märea. als eß wir uit alte  OT fit in d netreten. . Vielleicht denken Den Fearpofen ein wenig anders.  Troß ofsem tstand ist en erreicht wots| den, dafi die Cehmeiz die ytopnlorunn anf eine eundivae fielen kann, Die Aeteporien|  * Zahrzinge, werden| eusgetanstt uhne RATE auf die Kopfzahl,| nber die Internieryna der Grfinden bedeutet| uße am Arbeitatraft, Dez,  Abkommen | "errettet und die ij |;  moß ftredung, erre'd  den wird. Es Sabeotaoe  Es ist zu hoffen, doß es |  wird, nachdem vi mit Gepresfalen, aedroht haben, Ueber die D wendig der dottscchen Ge] fangenen im Operationenehi-t ift in Bern glich] falls verbandelt worben, au< über bie Frat der| Seranziehung der Unteroffiziere zur Arbe: Nur vom Sergeanten eufmärts sind een when waren "die Franzosen  bg. Erzberger (Ztr.) holt die Neptesfa-] 1 egen die franzbjischen Maßnahmen fitr| erechtfertigt gend fragte nach der Foh-] er Gefangenen. fe Entocgenkommen “ qw daß Frentteidf eneigt gezeig: hat, obwohl eis im Munde führt, Wg. Prinz zu Shoenaich-Carolath (ntv; Es EE: Tie Lage inunet noch isi, eine ge-| Hhe E 4) it doch einoetreten. asicherungen der französischer] weih; zu traum, reiherz? von Gamp (D. Fr.): Den Franzosen kann man nur mit scharfen Mit-|  teln beikommen.  (Soz.): Das Verhalten de-| Zivilbevölkerung in Frankreich ist skandalös, vom Militär gilt dies wentger.  reichen,  . Or. Mosi ( (onk): Der Frangefe- is| *. putsger KT ATS a 50108 P14 einlich er von femininem Hafi. General Friedrich wiederho!! nochmals, de) Besserung eingetreten s2i. stet -abee fest, daz] unsere Forderungen nich? restlos erfällt find. Mir werden aber nicht ruhen, bis dies nofeheher i| haben 4915 zu  ags vag Äs  griffen, alfo Übergebühriiches Zögern kann nicht Dorfen, franzssicge Mitterlimteis m gitnie, der Ena länder !s|t nänz anders. Dierin ver Tevynet fich die Termänssche Rasse nicht. 4  BssG illioung  [penposf  erliner Xv Zoiterbattungs/bialt  Zeugen  eg in  Weck und farbe [1986 Schwel!, volle Mähne,  Hermann Alisch |. BawyhSfeirnne 12.  3n0 Yuhjeng Ks. zu 69 Jahren  " nne [-F3g“  Op an PO, 506 Aufelie Mut, Dben  lten der dal3s,  Die schöne Unbekannte.  „eawt1009 Mark Belo  500 Mark 6  »üe Wiederhenchoffung meiner mie 9: 7. Januar ge er neüe Be wit Et ittaans un änder “  "Me  he  erarb, einmal Du zu mir und  Rah 19 u  'ichem Uebermat.  zu  fü Wer A das Ky mir wel Er. „meien Bort“ WIZZLELG ni  qa nen „Sad "Ee 1)  Romon. gon Hedwig Courths-Mahler.  Günther sprang wit einem halt mterdrückte Ausruf em- von dem seltsamen  xx von Helldorf. Als I Herdert hinter!  Testament unterrichtet war, das G1  d trat dicht an sie heran. Sein Atem ging schnell und He  „Sie sind Hardy von Nosen?“  por uni erregt. „Ia,  4er Nackt 16. Biete 1a 2tn Vakon 20770 .  Wanchke & Co., Kommandanten:!  raf a) de Better Oüi  sieh vielleicht um mich mungen restlos zu er-  98 vor mei  ie, da war mir so dan  nung  gIehnUung  Bi tein ch?  Da nun endli:  t tun, selbst!“  Sie fah ihn an und stute.  lüefl  st heißt Du nicht Norbe:  u Scheimin -- ein €  verlan;  y == versteh ge,  -=- ich von Dir. in  st das?“ 9 Du zu mir, Süße =  Seine Augen funkelten in „Süße Hard: Frau werden.“ zuete zusammen.  Nein,  Du -- Du -- -„ D;:  bia ie  und  Dis  Sie  Deine  lt  sollst, so kannst Du es undbes: nem anderen Manne als mix  ih sj:  und = en konnte, t ihm,“ strahlten in  Herz einem anderen  Die E: it it ihm durch. be aan Gn Enn m nder hoffen, daß ich es bin?“  “ine Augen  rt, daß Sie ihn nicht lieben konnten?“  die Augen. »  mmenkunf!  eul  i  daß ich ihn nicht  Ürchteie, er werde estamentsbest dai  keit.  iratsparagraph be erwandt an,  c sehr vox der Zus; H wußte es, weil mein  1 Sie m de zit  Dewerben, um die Ü  ST2gCuBh-Inhabe:  rt Helldorf und spielt meine R.  1, aber nun sah sie  v  Dich. (,S,  u en  remden Vetter fürchtetest, e baz lF ot Dein tzen und meine % Meiner Base eine Beschä ihre Freun Denn ic< wollte ihr daß sie meine Frau werd,  vor dem  tr unter einem andern Namen  4 wollte  vor meiner Bai Vertrauen exringen. erklären,  in weinem  Aut  Herz gehörte Nizäa zuerst fah. | mi  m auf. konnte Sie eben|  n in den sei «5 n hahen. Mein [ugenblic ar da [ch Sie in Mia meine  ner Kusine  in unverhüllter Liebe zu  „I2, Herr von Helldorf, je ie Sie mic  Ihre vergessen,  doch  5, glüdfetiges Lachen kam Über Günthers  4 is GIESEN EED  fich/und fah ihr voll  wdod. LM. Piemb, 1.60 M. Zahn jeht vehmer  er sie weit ab von  uber des  Di  zen saßen sie  Bekentnis mvste ihr Günther vo,  ix denfen solltet“  Wie wenig k:  „Glaudst Du wirklich, „Ach -- nm  „Acchß, Gün ich von Dix denken Er küßte sie zärtlich.  lassen.  bereut, in diesen  dau heiraten == sch: Sie nennst.“  n of Wi für Gs Strafe wollen  ?-  gern jede Strafe auf mich nehmen für mei-  ., Hobe ich doch haben.  2) a Metzner inderwagen « Welthaus  Kiämpen, Lindenftr. 95, voi H  Spezialarzt  ;|Dr. med. WocKkant  - Dönigstr, 34:36, |8rückner 2 LuckelW Warnun 1804 kopen Birtiee ms. IM Dr. med.  Sauberzte Mutter  daß M Fitid aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber = sofort durch Kopf- u. Haarwasser Pfeifferol radikal beseitigen. Dabei schäumt die Kopfhaut von Schinnen, detördert den Haarwuchs und macht das  Flasche: 75 Pf, 1.50 und 2,50 M, überall zu haben,  und "engenzweriehen Pranrs ungen an zwichen Speziel  arl Reinhard!  Tube 1.25 M. 76 Pf. und 1.25 M. Glasche 4,--, 2.75 und 1:76 M.  ifo Pfeifser 8 Piehler, 1 65, Sulfit. 17.  Neferanten der Deutschen Armee in Fußpflege-, Frofi- u. Ungeziefermitieln  »rKeewPePeeBWBKrrr,.B„aKKKf--„kAzAwitmmeeeDeeieeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeE I  -- AdVWWertßeim  Taschentücher Damen-Lederhandschuhe ER a PELZWAREN entarne m. t [., 2 Perlmuttkn. "Sealkanin-Mantel Neuer Halskragen raw 25». Erd 0818 mE en a I 17s0v. Neuer Rollkragen swmma 48v. Ziegeleien GEIS 8.50 'Sealkanin-Mantel 1900, Neuer Rollkragen raw. 581. Schel Handel EI k PED]. aua; mes KEG Fehwammenkragen 3 Stvelentepper ai Hife An iba Fohlen-Mantel, braun GELN ISSUES GZu. Nappartepper aückter Ecke, Vee im Karen 5.00 ehakragen u. Manochetien 1800u. Nat kr Damen - StoFhandschuhe . 5,0 aturkaninkragen Weiße Batist-Hohlsaumtücher Astrachan-Mantel WiR DEWUREE 3 » 05 03 TCD 0 2A 58x Trlkot volvmitf une, ucbeeckeer 0. 68 WEITE 12 HE R DOO lem Enie meno eg 2 tern 12s0». Pasgend. Taschen- Muff 63 TiRons m we Sf lret Den WELLA Lehnin Skunk Ts PoE „un vp A8. 1s0u. Backfisch- F, ehkanin- Trikot EE winn Weiße leinene Batist- Hobl- Fuchskragen 110 Wagen Ee uE va - 29. .59 SOEEHINCGE! 1700 20.00 1 NAN u 3 B Veißer K SNUNMAgEen - 501:  Hr fing Veo BolytrafeB aaa vem Lt hhneaden GE Gh 1208 [te  iam») tote Gast. F-4 x (ze Ko129d1e 193 der nuten | aden Ze: olf Siteth. |  Schiff  vvs. Der Soldat Gerit 3. I GrÜn,  Sehier-Thoater 0-  vos: Profexur Beinbardi,  2, Schwarzwaldmätdel, |“ Laotapleikaue  Ze, Melond. 84.7.Lindenbet |  Rose - Theater.  zu? DerHeiralSkandidat 3 Wathalla -' Theat.  Tr:  „1 goldenen Hern.  Theat.ind der Friudricetodt  wwe Mp Igtzte Berliner = Henry Bender. 0 Üb  Trianor-Theaier |= it. Friodrnte Zur 4:27 8 ZM 7). Ur. Zum 128. Mals: Der  Lebensschüler.  Doeuintereasante neuosts Äurnadmie  des Bild- und Film « Amtes VI Aurtürd ndzum VT Rouenborfplas in allen Vorg'eanren  der volloiändig zu  Januar - pieipian  Lene's  Scheidung Ne!son's  “jendld DU (8 SAelopol-atiett, mau Feh 2  er y Sikte "vr  eiSorng Wille Drama wit  Albert Basggrmann  2eg.04do1i Giitner 10.  Metropol-Tneat. Cor, Die Roe von Stanbul.  Palast-Theater = Amm Zoo,  Reid Th Das volletknälg wers, 1m  weht ENE  nwo Bier ver iette Herzog  mit Guido Tlelzeher,  UI Kurtfrstendom: VT Reiebrichtrohe, UI Reevoorvias. UT Unter den Linden:  Ossi Osswalda: Ernst Lubitsch: Prinz Sami Erna Morena: “ Der Ring der GuldittaFoscari eaten Siga Erika Gläßner: ; Gesucht ein Mann, der ein Mann ifi!  Evie.ienung: Danny Kaden V.T Rein dendorerltr. V.T Schomberg, Gaupistr: Henny Porten:  Die Faust des Riezen. Il. Teit. 7  'ORANIEN-PRLAST  auer Nonzert-Sifeo-Rabore!  Brücke Nana  Vlpts :: Mia  [alter :: Anita Raverta  Täglich 41,74 Ur: Groos  Iunbektet-0, Mot-TRanie  Buda Walen  Feuri Süs ..  ; EE sKünstt. Zähne:  Köponteker 0.070 19 0.22.27.29.23 20.18.00,1..36,  N Zü Heute Uraufführung Ti  Die ist richtig?  tie talische . O DIELE  M im 1 aasagc-Kalfoe, Unter den Linden Fi  Gazpicl des beliebten 5 Ab heu! 9% Filmschauspielers  Ladwig Trautmann  vol'ständig NEBEN 3  [Sia Eaia- me] Aatroe BS Ur  QGetegenheitskJufe!  10.000 Muzikinstrumente |. FEE zum ricauf  nerddien Wovpios. vragen" nden Me  . 21 112  4er owOnzenten Ausfübrung, mit v. one Platte, ew Erle, je Üenarbeitunn  Zuün- "NED LÖST za utbaleh.  r8doP 2. Porsönlich zu "rechen 8-7. 1bmnt gr 10-12. Tel N4 14:8  ----- Silberfüchse » Alaskafüchse + Kreuzfüchse + Skunks “ Marder * Iltis  Anirapaat  ge) 'Deutsche, Ie Tänze /,...] Schubert /8  OMe, 138 - [78 an HRRN  'kekenen 8 DE  Pianos Gelegenheitskäufe  in alle Proi-'agen  d Aabwanien zune Sl ae Operetten Grp  FESENIERN  ietung de 1iner-Magentroj eriennungs'<hreib.  allhin. Nur echt dure) Drogenhc4 'Bocatios, BerlieN 21 auger Al 133  17/3, Lang» Str. LIKE  Santa-Luria-Wein  gegen noch ex festgeste ftaatlie ten ha! lassen, eins  fogar  Rathau vortige Bert; ?kommis um in fuchen, einzelne nach de den He Magist: aistrate fich da nech d laubnie 3zwunge übriger  werden rgend zu eine ?öllner Ür 16.  Mittwoch, 16. Zanuar 1918.  Haussuchung im Veutöllner Rathaus.  Der Magistrat verweigert die Herausgabe der Akten,  Der Kampf des Kriegsernährungsamtes gegen Neukölln nimmt Formen an, die kaum noch ernst genommen werden können. Nachdem festgestellt ist, daß Dußende von Gemeinden und staatlichen Behörden die Höchstpreise überschrit» ten haben, wird doch kein Mittel unversucht ge» lassen, um gerade den Neuföllnern tüchtig eins auszuwischen. Gestern hat man fogar eine Hausfuchung im Neuöliner Rathause vorgenommen. Der Leiter der vortigen Kriminalpolizei, Kriminalinspektor Berlin erschien zusammen mit dem Kriminal- ?kommissar Dr Kühl und anderen Beamten, um in höherem Auftrage nach Schriftstücken zu suchen, die die Höchstpreisüberschreitungen im einzelnen Falle beweisen sollen und inbesondere nach den Lieferungsbüchern des Magistrats und den Hande!sabschlußurkunden zu fahnden. Der Magistrat hatte gegen die Heransgabe der Ma- aiftratsakten vergeblichen Protest eingelegt und sich dabei auf die Etrofprozeßordrung berufen, nach der er nicht zur Herouzgabe und zvr Er- laubnis der Einsi&tnahwe in feine Alten ge- zwungen werden könne. Die Durchsuchung hatte übrigens keinen Exfolg,  Mon fragt sich unwillkürlich, warum hier ein 5 großer Apparat ins Werk gesekt wird, ein Vergehen zu ahnden, das doch nicht unlauteren Motiven verübt wurde. sondern in schwerer Zeit die Ruhe in der Stadt a: zu erhalten und warum ein Prozeß gemocht werden soll, der den Anoeklogten im besten Falle irgend eins Geldstrafe bringen kann, dofür aver " einer Eenfotion werden muß, weil der Neu- kölner natürlich alles aufbieten werden, um zu beweisen, daß sie so aehandelt haben, wie es ollgemeiner Brauch geworden war. Dobei wer den die angeklagten Magistratsmitalieder na» fürliG das Umzu'änol'che des ganzen Ernäh, vunogfpftems auf rind vroftischer Grfahrmmnen darlegen und in lekter Linse wird der wirklich Angeklagte das Krieqsernährungsamt werden.  Unterbrechung des Untersuchungte verfahrens.  Infolge des Vorgehens des Kriegsernäh- „ungsamtes ist es aber auch noch zu einem Kon- "ift der Regierung und „dem Magistrat von 'rufölln gefommen, den diese beiden Parteien iHer gern vermieden hätten. Der Neuköllner Magistrat hat vämlich seinen Beamten die Ins [29€ gegenüber dem Unterfuchungsrichter nter Hinweis auf ihren Beamteneid ver»  oten. Darum ist nun, vermuflich vom irfegsernährunagomt bei der königlichen Ne» zierung zu Potadam der Antrag gestellt wor-  die Beamten von ihrer Echweigepflicht zu nden. Der Regierunaspräsident hatte  m Antrage entsprochen. Als nun aber zur 2*ngenvernehmung geschritten werden follte,  ote fich ein nenes Hindernis heraus.  euföllner Magistrat bestr/tt nämlich der Re« erung das Recht der Verfügung über die Be mten und hielt ihr Vorachen mit den Bestim ungen über die Selbstverwaltung für unver» nbar. Er erhob im Verwaltun vreitverfahren den Konflikt a  » Totodamer Regierung, Bevor dieser nicht rlediat ist, wird alfo die Zeugenausfoge der jeomten ?einesfosls erfolgen können. Es wird 1 diefer Reit, in der wir anch bei den Behörden rosen Boamkenmangel haben, Volizef, Gericht ind Repferuna mit woHenlanger Arbeit um  ve Sache belöstiot, bei der wirklich viel nicht  onskommen konn. Ist doß längst nachae. fen, daß die A8AftvreiefbersGreitungen der hte ovf das Verhalten der Oriegsinduftrie "vrt pyfiihren IM, deren Nyffänfer wagoon- fs Dokenawittel unter Meßerfchreitunn der iSftpreife fonfen wd mit Wissen der Boh3 den »uf den staatlichen Eifer bohnen befördern durften. .  In ber „Berliner Moreenpost“ vom 14. 6. M. Sten wir unter der Ueberschrift „Erlanh- zur Ueberschreitung der Höchhst-  i et aus dem Vorwärts, nach  na in der Reihsstesse für Ge-  ise und Obst Reoferungarot Ravloff erklört Ieben soll, die Gemeinden bätten das Recht, bis die Foyfirrena der Groß"otriche befeitiot wäre, die HöFfivreise zu über'hreiten. Der Termin, von welcem aß dies nicht mehr zu!ö'fig sei, werde noc< befonntpegeben werden. Die vom Krieasernöhrungaeomt sooleieh yeren- Tofifoy Ermittlynoen beben erorben, daß die Darftenypo des Vorwörts niet zutrifft. In ienor Eihyra, die am 19. Dezember ftattfond, "wollte der Regierunasrat Ratlaff als Leiter der mneverriteten Kontrolsobteilunn der Reichsftolle 59m den Tortretorn der Groß-Berkiner Gemyin« dem die Mithilfe bei Bekömpfuna der Ueber- "breifunoen von &öchstnreilen in der Weils ers wirken dafi ihm fedes Anorbot, das eine S3H-st- vrefeiters&reitung enthelte, zur Verfoloung witnoteilf werde. Die Vertreter der Groß- DVerfiner Gemeinden waren hierzu an sich fereit, maten "her hre ZyMwwuva von der Brdin- uy» ebböngio, deß Me ömflihen Oommunal- verbände vyd Großbetriebe Deutschlands zu oivem ofeicken Varoohen oowwnnoen würden. damit micht Groß-Porlin in Mochte! käme Re- iervnoorot Mabloff verfnrech die Entscheidung des Norfibewhen der Peiholtofle dorffer name Bofen mob Ma Mobin in der Vonfalanng non  HöHstpreisüberschreitungen naß Möglichkeit mit  Berliner Morgenpost.  tunlie&sier E&onung zu verfahren. Dex Vor- sizende der Reichsstelle ließ, als er vom Verlauf der Sißung Kenntnis erhielt, ollen beteil.gt o2- wesenen Groß-Berliner Gemeinden telcp3onie- ren, daß er es zurüdweisen müsse, sich jür die Befolgung gegebener geschlicher Vorschristen Ve- dingungen stellen zu lassen.  Serliner  IHeuigkeifen  Tauwetter. Die außerordentliche Verände- rurgsmöglichkeit der Wit:erung dauert fort. Nach dem anhaltende Schneefall von Montag tret abends "ufzeiterung des zunehmenden Frostes ein, und gestern früh hatten wir bei 22 Zentimeter diser Echneedede 4 Gred Kälte. Aber das seit dem Vorabend schon wieder rapid gesunkene Ba» rometer deu:ete im Verein mit dem bedee>ten Simmel bereits auf eine neue Wetterveränderung, die dann au& im aufe des Vormittags Ereign's wurde. Ein neuer überaus hestiger Schneesturz jeßte ein, und als in den ersten Nachmittdas- stunden die weiße Flat nachließ, zeigte der Zu- stand der Straße, daß wieder Tauwetter einge» treten war. Im- Laufe des Nachmittugs begann es bei zunehmender Erwärmung zu regnen und rasch glich das winterliche Straßenbild vom Vor-  tem gewaltigen Gchlammeer, Übera? lagernden riesigen no< ungeahnte Dimen Ueberall tropft es vo 7ch die überhängende Cevre! lie fünde € * 'tes Getöse an, daß wieder Dackiawine niedergeoangen ar. Abends zeicte das ometer 4 Grad Wärme. Das milde regneriske Wetter dürfte zunächst fortdauern.  Keks für Berliner Kinder. Die Stodt Verlin gewährt den Kindern, die in der Zeit vom 11. Januer 1907 bis 31. Dezember 1912 geboren sind, einmal je 2s0 Gramm Kes, und zwar auf Grund von Bezuzsscheinen, die von der Brotkommissioa vom 24.--26. Januar ausgeceben werden.  Infolge der Verkehrsstörungen haben seit einiger Zeit die Eierzufuhren völlig auf- gehört. Der Megistrat war dadurch außer- stande, die Händler mit Ware zu veriehen, so vaß noch nicht sämrliche Kunden auf Abschnitt 3 oer Eierkarten haben befriedigt werden können. Dies wird aber auf jeden Fall geschehen, sobald die Zufuhren wieder begonnen haben.  Die Vollmilcchhkarten für Februar 1918 kommen in den zur Feitstelle Grof (Milch) gehörenden Gemeinden in den Togen zur Auegabe, Näheres ist aus dem An- zeigenteil unserer Zeitung zu ersehen.  Nur 125 Gramm Seifenpulver im Monat. Durch eine Bekanntmachung des Reics- fanzlers ist die abzugebende Menze von Seifen» pulver von 2s0 Gramm auf 125 Oramm im Mo» nat herabgesetzt worden. Der Grund zu dieser Maßnahme liegt in dem Mangel an Soda. Von Feinseise erhält die Bevölkerung auch wei- terhin 60 Gramm im Monat,  Bund der preußisch-hessischen Eifen- bahnbeamten. In Gegenwart der Vertreter von etwa 40 Eifenbahnbeamten-Fachvereinen sowie der Delegierten einer größeren Anzahl aus- wärtiger Eijenbayndirektionen wurde gestern im Haus Alt-Bayern in Berlin der Bund der Be- amten der preußisch-hessischen Staats- und der Reichveisenbahnen“ ins Leben gerufen. Der neu gegründete Bund vertritt mit etwa 200 600 Mit- gliedern nahezu sämtliche Eisenbahnbeamte der preußisch-hessischen I bahnen. Arbeitsprogramm zielbewußte Förderung der Int waltigen Eisenbahnerheeres. Eu hofft durch die Erfassung aller Beamtenklassen und deen Ver» einiqung zu einem gemeinsamen Arbeitspro- gramm durchareifende Erfolge für die von ihm vertretenen Mitglieder zu erzielen.  Die Entlastung der Verliner Elektri- zitätewerke. Um die Belieferung Berlins mit elektrischer Eneraie troß des noch immer wachsen- den Etromverbrauchs sicherzustellen, wird jeht eine große Starkstromfernleltung von Golpa bei Witlenberg nach dem Kraft- werk Rummelsdurga gebaut. Das aroße Bro'mnkohlen-Elektrizitätswerk in Golpa, welches durc jtillgelegte Industrie etwa 300 000 Kilo- wattstunden elektrischer Kraft frei hat, wird dann mit in die Reihe der Berliner Clektrizi- tütswerke treten, wodur< verhindert werden joll, daß durc< Betriebsunfälle bei anderen Berliner Werken ocuze Stadtteile ohne Strom sind. Der Bau dieser Fernleituna ist in der leßten Zeit züstig vorgeschritten, so daß die näher an der Berliner Grenze liegenden Teile der Leitung in Anariff genommen werden können.  Kriegtandenken. Eine reichhaltige Au s- stellung von Kriegserinnerungen in Vort und Bild veronstaltet die Welt- kriegsbüdcerei im Zentralinstitut für Er- ziehung und Unterricht, Sie umfoßt eine große Auswähl pon Kriegshroniten, Werbeschriften, Kriegsanleiheplakaten aller Länder, Feld, Sol- baten», Gefangenen- und Lazarett-Zeitungen in den verschiedenen Eprachen, Beispiele feindlicher Haßproponnda wie von deutscher Epitotion im z.eutralen Auslande sind hier zur Schau gestellt. Bezeichnend ist der Gegensatz zwischen den von der Entente vertriebenen blutrönstigen „Grenel“, Postkarten und den „wezen Eeschmas!osigteit“ verbotenen deutschen d ea, die im Grunde rechht harmlos find ressaute Zei  FEEN eaten aa die iri'che und russische Ret Krieos- und Woglforis« marken, Kriegsnot- und Gefangenen-Logergeld usw. vervo"stänt igen die 'eheuswerte Sammlung die bis zua 23. d. Mis. zu besichtigen ist.  Jie latende Angellagie.  Eine hartnäckige Veleidigerin.  Vor der Berusungsstrastammer des Land- gerichts 11 war gestern die 60jährige Witwe Auguste Rosentreter wegen Leleidigung angeklagt, Sit war vom Echöffengericht zu einem Monat Gesüngais verurteilt worden und hatte, ebenss wie der Stoat3anwalt, gegen das Urteil Berufung eingelegt, n  Die Angeklogte war srüher in Ostpreußen als  afrerin tätig und atte ihrem Arbeitgeber  ing kam es dann zu gericht! jepungen, in deren Verlauf Frau R. ein Haß gogen ihren Prozeßgegner faß! ihn auf Ed! und Tritt und hrfach schwere Beleidigungen aegen ihn zu schulden kommen. Darauf wurde sie zunächst zu einer Geldstrafe verurteilt, das batte nur zur Folge, daß Frau N. ihren Widersacher im Ge- richtsgebäude sosort aufs neue beleidigte und cußerdem in Eingaben an am'liche Stellen schwere Vorwürfe gegen ihn erhob. Nun er» konnte das Sööffengericht gegen Frau R. auf die erwähnte Gefänonisstrafe. In der gest rhandlung zeigte die An- el'oote ein sonderli&es We'ey und als *Hlies fic dor Etaatsonwalt drei Monate Gefän gegen sie beantrocte, brach sie in lautes Gel fer ous und erklärte dem Gerichtshaf: „Das har nichts zu bedeuten, meine Herren, dann sige wenigstens warm und brauche niht na K:hlei u stehen!“ Nunmehr be- ei Rechts mwalt hen Eachocrft! hinzyzuziehen, da ihn die Angeklas 8273 normal ersheine. Der her! tsarzt erf!ärte, ein sofortines Gut, beben zu können,  erusene Ge- hten nicht die Anvekloote müsse in einer Anstolt auf Geisteszustamd unter- sucht werden. '= Diese Antrage wurde vom Gerich'ahofe stattgegeben. * Kurze Gezichtechrou1?,  r hatte in  ionen Kran-  ce mit einem  Overkommandos  gt und daraufhin Le-  N. wurde deshalb  vom Schwurgericht zu einem Jahre Ge- fänznis verurieill,  Der neue Schoufensterdekorafenr,. Kürze lich ging um die Mittogsstunde ein Mann von etwa 30 Johren ohne Hut. aber gut gekleidet, urch die Näume eines hiesigen Warenhauses, "d wandte sih an einen Angestellten mit der  ifung, es solle im Schaufenster etwas geäudect werden, Er fei der neue Dekorateur und wünsche, daß ein schwarzer Gehpelz aus dem Fenster her- ausgenommen und durch einen anderen vom Loger erset werde. Man ließ den „neuen De- korateur“ gewähren; dieser nahm selbst den Pelz  Gaufenster und entfernte sich mit Pag 1800 Mark Wert hat, auf Nim- en.  Palasttheater. Originalität und ausge« lass:ne Heiterkeit <Inen den Januar- Spielplan des Palasttheaters. Ernst Per zina, der Meisterdresseur, führt seine fünasten fiederten Zöglinge, Kanarienvögel, Ween» nd Zwergpapageien in ihren exstoun- stungen vor. D die Tanzzänste Ua Ingrid fessel. durc) Grazie, Ge- jchmeidiakeit" und phontastische Eigenart. Von seliener Gewandtheit sind Rama und Sama, ie geheimniszollen Zwillinge. Eehr spaßi; mutet Robert Steidls Uslszene Das Söhrrohr“ an, zumal er an "Anna Mütller-Lin>e treffliche Gegen/v rin hat. Wilzelm Hartstein weiß dur fe gelungene Darstellung einer Dopp:irolle der Verwechslungsposse „Er oder Ex“ zu zün- dender Wirkung zu verhelfen.  Die flamische Bewegung. In einer von der deutschslamischen Gesel!!haft einberufenen Versammlung im Abgeordnetenhause sprach gestern Professor Beyerle vom Generalgou- vernement in Belaien über die „Grundlagen und Zielederflamischen Bewegung“. Belgien ist zum Angelpunkt des Weltkrieges: ge- worden. Seit Jahrzehnten handelt es sich in Flandern um den Doseinskampf der 4 Millionen Flamen, die von der Regierung zurücgeseht und unterdrückt wurden. Ihre Sauptforderungen find Gleichstellung und Selbständigkeit, Gleich- berechtigung der flamischen Sprache und Kultur. Zurzeit des Krieooausbruches spitten sich die nationalen Gegenfähe im Londe sehr scharf zu, doch war das Flamentum nichts weniger al; deutschfreundlich, während es fich immer an Sol- land anlehnte. Jeht aber wissen die Flamen, daß sie zur Erreichung ihrer Ziele ber deutschen Unterstüßupa bedürfen. Die flamische Sache wächst zusehends und Deutschland würde nach Trofossor Beyerle in seinem eigenen Interesse handein, wenn es sie unterftühte.  Aus dor Berlusfliste str. 1038. (Berliner unb Märker.)  Adam, Rich., Wittenaa, Sfosch.; Boriuccht, Kurt. v.5 Bauer, Kurt Baumgart, Walt., 'gef.; Behrend, Kurt, Stig, Aueh, Ghönibrg, D.; Braun, Wilp.  dde, Willy, 1. Gfgsch- 4.1. 1s6 „ee , Billy, 1. Gfgs<. Feige, Pau, Georg, gef Gerhardt is Uihtenbeie Dd. Bern, Uff, ef 3, Hartwig, Grong, Gef, gef.  mn, Br., v.; 1  Mum-  '. Son-Gefr., gef. Gust., Weißensee, Paul, Chai reuz, Valt., um. Paul, i. Gfgsch ; exl.; WMüßer, Gfgsch.; Pö  f. Ver Mihla eite f.  Faul, Schineberg, tp, a ul, 4 N 1, Friede, 1 it, er  Ee, ih Din  „in Gesang un  . rf 2» Ft. gef; Edoly, beri. HE Getr. Vetniemdorf, gef; ohn essen, Herm, gef , Tischer. Fr, f. Verw. € Feh Artie 1 Wagner, Aufe., Gefr., [v. v Webel, Heb. Wt lm as Ve „19.3 Rühne, Otto, Plaue, |. Ber: », Aarl, Prenzlau, v:; Riese, Max, Sutea. 9 age tt Gemai, Ein. Gomer Paul, Hohete fm6 [0.3 Stoof, Ew., Betliß, gef.  Der Mietstempel.  Die Höhe der Gebühren,  Mit der Januar- und Febrvarmiete pflezer die Hausbesizer von ihren Mietern den M stempel einzuziehen, dessen Tragung fis ih: durch eine Bestimmung des Miet erlegt haben. Wo es in dem Kontrakte folchen Abmachung fehlt, kann der Diet-- « Grund der ergangenen Entscheidungen verlar; daß der Hauswirt die Hälfte der Kosten des Stempels auf seine Tasche übernimmt. Obgleich die jeßt in Kraft befindlichen Stempelläte 16:1 seit 9 Jahren Geltung haben, ergeben fi zwischen Vermieter und Wieter alljährlich lane" Auseinanderseßungen wegen der Nichtigkeit des erhobenen Stempelberrages. Wir wollen deshalb im Interesse beider Teile eine Anzahl von Steuersäßen nachstehend wiedergeben:  Dis zu 360/ M. ist jeder Mietvertrag stempel- frei. Von als M. beträgt der Stempel 50 Pf., von mehr als 400--560 M. 1 Du, von mehr als 500- M. 2 M, von  als 688,88---883,33 von mehr  15 833,83--1009 M. 3 M. Hat der Hauswirt einer Kriegerfrau Miete erlassen, so gilt als Jahresmie:e nur der von ihr als Restbetrag ge- zahlte Miete und die Mietbeihülfe der Gemeinde. Angenommen, die Frau zahlt monatlich 18 M., hierzu treten 10 M. der Mietbeihülfe, so ergeben sich 28 M. Ein Mietstempel wäre also, da die Gesamtsumme 30 M. pro Monat nicht überschrir- ten, nicht zu entrichten, auch wenn der ursprün- e Mietpreis der Wohnung 40 M. pro Monat betrug. Wenn mit der Wehnung ein Laden ver» bunden ist, so wird die Lodenmiete nur zu dem halben Stempel herangezogen. Bei einer Jah- resmiete von Laden und Wohnung von zusame men 800 M. würden %/,9 v. H., ally 2s0 M. zu zahlen jein. Entfollen auf den Laden 500, auf die Wohnung 800 M., fo ergibt sich folgende Be rechnung: 3/19 von 300 8/39. 07 500 ab 30 pCt.  t, sv.  9,90 I A 0,75 0,78 Gi  1,63  abzurunden auf 2 M., während ohne den Abzug 2,50 M. an Stempel zu zohlen wären.  rze Chronik. Im Berline  werker-Berein, Sophienstraße 11 heute Professor Ferdinand Gregori Fröhliches aus Goethe. Aw Mittwoch, den 23. Jaynar, bringen Maria Kiihne und Friedrich 8 bn vom Deutschen Tyeater Klassisches und Heiteres  Schauspielkunst. Dann ioigen an jedem Mittwoch und Sonnabend Voriräge mit Lichtbildern uad Fi!  „Frohe Abende.“ Der erste der „Frohen Abende“ des Goetye-Bundes fand bei zahl- reicher Beteiligung im Schloßpar? Steglitz statt. Hermann Sudermanu beionte in seiner ein- leitenden Ansprache, daß der Goethe-Bund durch diese Teraysiaitung dozu beitragen will, durch frößliele Kunst den weitesten Volkskreisen über die Deschwernisse der ernsten Zeit hinwegzu- helfen. Trof. Woldemar iryer le; i meisterhaften Grigenvortrög, ein. Es folgten Otto Eommerstor kungsrellen Rezitationen lossische:  Erna Tenera, die das Gebet der Elisavei nnhäufer“ zum besten gab, Rodert Aoppel, el 5 „des Rnaben lebhaften Beifall Hertha Felden vom Deutschen Ihe: ziunger Eprecalhener", Diel Heiter: fesselte Otto Eolzer mit seinen humoristischen Souberkunsistü>en. Den Abschluß des genuße zeichen Abends bildete Fuldas dramatischer Scherz „Fräulein Witws“ in flotter Dar- stellung“ mz den in tert. geriet vr Gs Theotern. 8 „Nappeitopf“" nA  Hand« liest  R M EEE EHR Männergesommwerein Beethoven Suare El HR!  ie Kan Aan  vat in den dekannien Ver?au'  Fie eh:  veuns 3 Subiläum, Gewinn und patriotische Tat! | DIC GISAENG EI a Die gfnftigste Gelegenheit zum Berkauf von Zuwelen zum hohen  Auslandspreise bietet die Ablieferung an die Goldaucaussslelen. 3  Gleithzeitig eine patio  Oratortens Männer  EERERERENGEE  DIETE:  [ort geevedt. Riebe Fita Merizongtadriä Berlin-Welisgenseec, Riebestrasse,  auch Tris zadeochäfgier, für Dauersieltun:; DE, TVerlanzt. 'Autobüro, Köpenicker Straße 116  4s244 ]  EHM. & Hacke -8  ) Wernerwerk, Stemenzatadt bei Ber.in,  Mme für unger Lohnbüro  |Ustsein-Flliate Chaussee 131  Bib Be  Verl, Schriftkund ver III Bn  Heintze & Blanckertz  Registratur-Gehilfe  welcher anch mit Post-Expedition vertraut iet,  Arthur Müller A.-G. Abt. R.  näherinnen|  Botenfrauen  nur morgens zum Austragen von Zeitungen werden verlau Ultstein-Filialen: A'tonaer Str. WE Zbenfaplat)  Eu beg + (Evausseestr. 131) Dranienar, 145 (Morivviah) vankfurter A T eue SOLnha user Sir. Alexanverfir. Charlottenb=x3, Berlinex Straße 60 ri:denau, Rheinste, 65 Almersdorf, Uhlandsir. 98 Lichterfeide-West. Carl»r. 115.  Strohhut-  Kantstr; ve 53.  egich por volort 0607 8, .Kler gewandte Wehiige  Parzönlichkeit (Dame oder Merr) zur von Nes Portexpedit  Ingenieur Immo Gienck, zei, wretart, r  EMH weder  Ue Meldungen [mit Angaben über  ine Anfängerin, Übermalung sofort gefun "Beein R Kolonteste, 4 gebote mit Zeugrigab"riften und  Zeinbe & EIE Erste deutsche Stahlfederfadrik  Erfahrener Registrator Berlin NO 43, Georgenkirchfte. 44,  für unzers Hauptverwaltung zofort gezucht, Schriftlichs Angebote an  MärktSches Elektrietiätswerk Ahflen - Gerelsbalt  Berlin NW 7, Doretheenzstr. 11.  männilche Kraft geszucht,  Moderne Wohnräume  eMedia ihen Verkäufer Weltungen vos Verf val 9-59 Din  A. Wertheim «. =...  Leipziger Strasse 132-137. Kontoristin rm Matr ware ent - [---  Sehrttillelts Angebots mit Gere eugpiaabechri't. as Deikentor, Wiimersderf, Kalserall  Ge aN WR eadarn Berat Ds „un,  von 7-1 und 1==8 Uhr gesucht. Gutempfohlere Leuts  Kontorarveiten /n8chrelden usw. vertraut, aofort| mit Zeugnissen über Wärctertätiokeit wollen fich melden,  Heintze & u EIEIER  Erste deutsche Stahlfederfadr!  Stenotyplstinnen ogr ut Berlin NO43, Georgerkirchstraße 44.  eer er ged  Fabre Sarin, Tegeler Str. 146 2 Weigt  KENNEN RBB BBB R R RR R NR RTP, PR, pW, PFR RR RP PPR NI III PISO  N |B npethepöngngeg nb um Frägermeister 7/7  Gobalongeprdeds 8 Matar Malialn an  a erlawerktt gü, Spandar 7  been 10m tp  TERT 3 wur  vor Knfertigung von Stitten und  Korbwaren, Holzgalanterle  Verkäuferinnen.  Verner erhalten gewandte  Kassiererinnen  Aneieliung, Meldungen von Bipmtt, 191%, Pjr=8'h Die.  A. Wertheim e.m.n.  Carl'Flohr, Wittenau,  Kuizeher, Arbeiter, Aten gele HRE  Bürogehilfinnen,  em Bona Beg: = 170003 muede  „Ariadne“  Wetsoeugeo, Lehdorste, 104-106,  KADEN Voß & Wolter,  Berlin N. [Siga (M  Schrauben- dreherinnen  nur perfekte stellt sofort ein  Compfator G.m.b.H. Mix & Genest Zähler  Wilhelmstraße 132- Aufgang 3.  Ä 7 tüchtigen K2836) höiz8s,  Meldungen Imvalidangtra188 78/63.  * Für Fabrik im Mittelpunkt der Stadt werden  TagesSwächter  Alfred Ransmayer, icfer Straße 113. 8 BGR 8 MERE, 8 MEG: 8 BREE 8 MISS 8 ERBES DT  Erfahrener Rachtwächter | | zm 8.80 8 na binn  Miitärfonfervenfabri 6.0.6.6. |]  Verlin O. 27, Undreasftraße 32 v  |Tageswächter  für 8onn- EE FP RISINGS Gd R LILC LIN eue Logis wollen aleh vor  5%. | Berliner Wach. und „Sehlles-Gegellsehaft  Pür Oberzohönewelds, Johannisthal, Köpenlek und Adlershof werden unbegcholtene  gezucht. Meldungen  JSohannisthal, Seupiat  gefenshaft gesucht. Ballständige Angebote  G. B, 7620 Ullsteinhaus, Kochstraße 23-36. BAER SIDE EEE SEwewSE nan zaun  Garnierte Hüte, Bücher Sonrela:waren  WET, 1.ht  Laufbzrochen und Lauimädchen  Beramunn- Elektr.- (Werke, A,-€.  Werke Rozenttal / Einsteliungsh-ro.  Fabrikportier  NET Merlene kai aneh wee, wmgledtie aueh Reigen  Verkäuferinnen.  Meldungen von 'hö-10, 19-53, 468-147 Uhr.  A. Wertheim «=».  Berliner Wach v. '0. Schl  Kronenstrigs 15,  Tüchtige und zuverlägSige Pförtner u Nachtwächter  vucht  Riebe „Kugallager- [5 Werkzeugfahrik m.  Berlin Welva8"86008. Riebes!rasge,  X 24:2 am  ee m aenn emme enmeen enge mer enn m aemmmeenmn mmm mmm mmm mmm aun 9m umme nnmmnmnn wem - IEEE  Einrichter  töohtige, für Autematen zum zofortigen Lintritt gezucht.  Hardlnenmeigter  vit zer 50fort geruch SAE Nonuaht  HANDWERKER  CE EI DETERS ERNTET  kafie! - Schwartzkopffwerke 6 zk 8.  Karusseildreher  „obbie, mögliche miiitär roi, auch kr.oandreedkdier, auc? F.  (Stock Moterfu. Kedaraundn:w 188. «arina SU 139  t= "ede uns fade  Hekeaerg  Beriin N. 4 ESSE TEES Dewi Scheringetrasze 13-28. Ho Sg Tk] Wen ÄN FI ewe erfsarenen en Drehermeistor GENEN]: Mechaniker | werden ordeeß elagrateäle, nlind " ir "al IT ui, A.dandorf 800. für eloxirlzehs und Kontroll-Uncen Loeb-Werke Aktlenge“ellschaft is 3 H ea R wi 1, H 2x Mwn- tm 1-2. 9] Daimler - Motoren - GasSIlschaft uner ägele ZIN  Berlin-Marienfelde.  9 Tüchtiae Einrichter ür 4 W-Sänke werden 6. fortein- wut GC nana  MEI Ein tüenüger  Betriebsmontöre | Betriebsschlos3e7  für Starkatrom  werden gofort eingestelit. HITS elster au aall A A.-G. Siemens & Halsko | Ko Glühlampenwerk Telephon - Fatrik Aktlengezellschaft NEE WU TEET Wernerwerk, Siems eetadt b. Beriin Gn deen Vimana, vorm, J. Beriiner |] macher oder WÄ  Tüchtige ReparaturschloSger 8  Werden v6!0rt olngenteil j  Köpenloker Stra:ze 35,  Elektromontöre 0 Loeb-Werke Aktlenzesellschaft, H Hilfsmontöre a NESSE 1 Bertin: Mobanaahrnaeen Gedan: Fahrs uhlimon Mechaniker “Montöre, S==: FEE tuhlmontöre Blurjedtor au; Stoaswerke, || Fadrik el. Mazchinen und 1] Tüchtige gelernte AR: ..ugmug 200, 12-242, '98-':7 Ur VeBrtr. 6,17, Gelornto Sohlosaor W. Apparate  vo!ort verlangt Ritioretrabs,  A: Ne Dr. max Cevy *  65, Büllerirahe,  ee] SchlosSer und Dreher  A. Wertheim 8.m.d.y.  . SIE RIBES: damm UNE) orden volort eingegtellt [NAILS ! Dreher, Dürkoppwerke A.-G. Ruge:lager- uad Werkzeugfebrik [ Fahrstuhl-Elaktromontär ||; M x | Riebe "rin m vun LE EEE ng än |G ae eg tt Mn F, Plaghatzk, ia arbeiter, 8 Werkzeugschiosser  1 Arbeitsburschen, 1 Schöppinghobler B!|  und Einrichter  Sehwachslram Mantäre EU | Otto Jachmann, Geretonfär,  Borlin-Bor:Igwa'de, für unsere Hausanlagen  goiort gezucht.  3 Telephon-Pabrik vorm, J, Berliner  Köpenleker Strazss 55  FEDDE we |  für Kriegsdauten zucht  | Tüchtige Schlosser  verlangt eofert Berliner Automobil-Gentrale Akt» Gui» Schiffbauerdamm 38  | Schlo8671 Mechaniker ne | | S Ster Slemens & Halske A.-G.  A2tig„ Biamonentas  Wie zuohen zum 50fortigen Eintritt für kriegswichtige Arbeiten tüchtige  SCHLOSSER.  Beriiner Magehinanuau - “Kön 8 verm, L, Sohwartzk0.f, Bertin N.  Work Zinzowitzer Sirale (2m Stetilvor Vorortbahukof).  Ramplor-Werkse A.-0. Beriin-Jodannle:hal, Fivgpat.  Job vuod» vofo:t für *avorade BevebS-dleung einige Leitspindeld7eher. eiern. ..| NMacchinens"hlos;er  9. BUTZKE, Brandenvorns'raees 75.  Gelernten  Werkzeugmacher  als Elnelehtoy (ür Rovelrer4reh- dänke ur4 Fikomaeehlven webt  Titanlo-Werk, 6,1m,b.H,,  Sofort gezacht werden: Tüchtige  4 Rud. Otto Meyer, Berüin-Shneberg, Bahmetr. 21. wee wnn M Dreher --Langhobler „Wh Ö T75 7 3 Tuohtige Autom aten-Einrichter . Einrichter für Rnvolverbänks Wehe eepa und Sohrwerksdrehe: Werkzaug- 0, Magchinengchloszer und Revälverdreherinnen ONKZBUgrener Fritz Werner A.-G. mitte. 25 DWLIEE ven net ofert R EE RTELG, " Wächter für T2g- und Nachtarbeit RHEL | Gan aalen  3 Eisend eher und |: Aumwenide wi | Magehinenschiosser | vues FEINEN | 1er vepieeen Baiied (ade Bei emed ata un, |. ESL DEE Bat Ieh te Für unser Werk Wildau  [ofort: Optische Anstalt en C.P.Goerz, AKktien-Gezellschaft  SChiOsser  für Flug eugbau verlangt  Tücniige nrichier -«Kontrolieure  CALM & BENDER  KITTINET WANNE  af Gelernte, eweigfehrik: Tempeldof, 0aeriandstraße 36 Almen +|] Rundschleiter itgeniner Straße 64, Abtg. Zünderbau selbständig SEE DEE SIEHE DERT EÜ M Wt nehot! Ware 1:4 433 Shas . arbeitende  Tüchtige gelernte Leitspindeldreher  Schriitliche Bewerb inzen mt An. ave bis- her ger Tatickeit und der Mil tärvernälinisse Auch persänliche Vor t lungs erwonse 1.  Einrichter für Schraubenbänke  und Automaten werden g0t0rt einzetellt.  Telephen- Fabrik Aktiengegellschaft  vorm, 9. Borliner, Köpenleker Str. 58.  Spitendreher  Kesselschmiede (0 ad agg Schlosser u. Dreher 3::  Stellt eotort ein Vo. drt Beau  Werkz.- Schlosser |?1zto-Werke, Motor- und Lekomotivbau 23: x| Narekiwoeen 03ser 8  Bin.-Hehenzehönhausen, Werneuehener uy far Kran.au, es NE Härterei-Hilfsarbeiter vat Se Nn ann Meizer 4. olokte, nstalt,| Btook WMoterpflun Ar-ü, Kö-enleker Str, 48. 69 | Monteure | Auto: perl Se ve, Sejebor vertu It mit Bentz dewWMaschinenbau  Montage-Arbei:er und Schlo836r | „2 Verilner  AnStelahen. | et war at Cari Flohr, Wien Motel am Zoo 9 Eleonore Ich nenbau-  er eg « Nengerz.his b. EharemiHs Fzielien Ge ellschaft  vorm, L, Sclwartkopff  BREEST 8 60, "Berlin N. 20. 7|Vitdau ti Te tow)  EN Sz 4110--411- PPT  Tü6.4t90 gelernte  Sch:08se7 und Dreher  werden zotfort eingegtellt  Orens:eln 2, Kapps! =- Arfhur Koppsl  Aktiengegeltgehaft Loks ot!vfarr.k, Nowawes b. Berlin  mp A  ieren enaüanennn: guneanmerrunen 7 <00000 2m ee MOHR 24003 > BEIER DEERONEE 20005  AMmmiliches  Bekanntmochung. Dm Seien, | „gg? 1918 fommen br ben ie Betttelle | FT] 09: Bom lSferien Soden die Het: | - B. X Aa lig des 532 | u feneigreih Miglia für Di Sides am ad kde 1 Litex  We IN Ws 2 < m  peban Wey EE PURER: azapötume zus [t5  Ee Rh m dT Bibi  +2 Meg Balmig ud ke We Kae  36 8, gelangen = 7 Sedenlehre, deren Serien mutt c Wet I nsSlehl man Kft SINE  DT ekidlietlid  DAT is Sine Rüesch: dare:  Die Üb Samtzolebfnie dis zum H7 azur )), Bohr. 8, Ahtritung Klin händler, eagehengen ein  Ert 1 2. den 10. Januar 118.  Fettstelle Groß-Berlin (Milch).  Die Bolmilchlarten für Schrat 191 bend, dem 19. Danae: 19:8, eins!  senen Sb32doles. Die Sarten, für Bron der Ferti den 16. Sender Js PE end  Magistrat der Königlichen DIET u. Residenzstadt.  Frzim ll. Vorst2s9orung. | Zwangs-Versteigorung Um Mittwoch. d. 16.5, 2.) Im ENE 216.dM,  4 eieheue Anrichte, 1 Rabd-- Bülelt u  agen Dare  2 ki. Ladentisch, 1 Nel Atorium, ea. 500 leere Karrenkisten, 2 Vortieren u.| 1 Schirmütänder  des Adam  Der Polizei-Präsivent. I. A: d. Buitfamet, ..n I)  "Drehstühle  Berliner Maschinenvau-AK' 27.C8selschaft vo7m. L. Schwarizxepff, Berlin N  Work Zinnowlitzer Sia ae /am !-tiner Vorerthahobo")  SEES0EICSSSSIOOS  ES IST DIE PFLICHT EINES JEDEN HAUSBESITZERS  Sich unzere irierersante Sonderbroschüre, tür ibn völlig kosten:os "nd unverbind- !ich, Soiort kommen zu lasgen,  PRO DOMO  Trouband-Aktiengesollschaft für Grundbesltz  Häuser-Verwaitung  Lelpalger Str. 23, Verlia W 8 (neben Hiübrlch) Zentrum 19.0- 1901  Vertreterbezuch völ lg kostenlos und woverbladlich,  | 54762 347s4 54941 34949 3497) 34998 32021  Umtau KL ch von Aktien der Carl Schoen! Werkzeugmaschinen - Fabrik "Kitlenpetei z3chaft in neus Aktien der Gebr. Krüger & Co.  Aktiengezellzchaft.  Naoddom ds in des Gezerairervamminagen Seboe: Eintagiobere val Wertenw Par vom 1 November 1917 as Beechiäges 18 das Naadete  regiater elagetragen worden aind, fordern wir gemäß | 306 pve 8 "224 4 200 070. 8. dlendared dis Inhaber vos  1 Sepogain Earle 'e: Fadrix 1600 Aktien weber Vertlendes:  aus Chaten. und Dintoain BE . (Dio20610-Bank, oder ;, . ..d Diees : Di NET EIE: R antirt das dai Dian Auf 10 2018 M. 2000 Aktion der Cart Eien ere! und Wert Fadrik Aktioagezelieedalt lende | Dir1äe24enpedeines FF 11771 nE, et iien Sm, M. MDR 3989 Aztien der Gebr. Krüger & Cs. Aktiengeeeiloedali mi |  and den Cate as Erndeleben, ding di Umwe Ahe |2ial108 boreit, den Zus oder Verkauf de fetieaden oder über- Bahar | it benden Spittenbeirdge aa eran,  Formulare vam Üfaued vad das des Umtzwecharetlen [ernten  des | autiengeelltclah erfolgt naeh Veruentellung wei derwaibes Stelle. bei der der Ümiawed angemeldel it Nach dem 18 Fer benar“ 1918 Kaaa dis“ ElareigtenE von Alloa der Cari Spor] ning. ElzengleBeret und Ü nene dels Alien  aentiigekalt Zur naad dei des GEE, E03 weigere Schaft [gg 4 ai n be 7; (er Carl“ Zechvening, EtrengieBerei ant Wi:  "Fabrik Aktiengegellzetaft, die aicht vu vs opäteeiens bis zum 30. April 1915  zum Umtauze) verw. zur Verwerung "  werdens für kraftlos erklärt mg] 2 zwar: 20 ET EITEN ,2890Gi01ed atatigefunden  va Ee deaeien Alen der Cart Behataing Enabgieiere  „ari Akten ert  BEET aden neten Getr.  - Gebr. Krüger & Co. Aktiengesellschaft. Bilanz zum 31. Jull 1917. aeies  Kaazs, Gatzlben "bei | veeände as We  | nov (Ange;  4467 23s08) 1038 216,51  821429605 at M  Nn  1 218,48  5.4 6 5. 13206 000.=| 15.096 600/= 4 233 .00)=)  103 6005|  Paadie » Hy  4 epos  30  8Colittung Siemeanetadt, Üies  ek gezahlte Tei  Terzet reihungen vvert Unerboboae  2 anf Tetinehaldreriehreivungen  Vortrag aus 1919/18 +4 Gezetäftogewing des "Jahres"  Boriin, den 11. Januar 1918.  Slemens & Ralzke Khttangezellschat.  Dieldeadeuberecktixung vom 1. Janus 1917 abe  dan Besituern von Aktien der Carl Se! Lives. eiegere und Werkzeagmatehigen-Fadrik Aktien gerate har, | 1: Teleks nieht über Aktiezdeiräge verfügen. welche durch 3 weil]  Die Ausgade der neues Aktien der Gebr. Eräger & Co.| Eis.  eebelgen far BIT 8 1 wwecke Uaniaazetar in aatehe Gebe. Kröger 8 Co, ztloagaveitoatalt Water Bellngung eines | Sek  Pueumat, BeoaaurInvontne „Augoetank:  wekale Abt. 1. Bipde Abt 1. Fiaaet Generat-Vorräts Knabe:  381 5 BänZ11D Euekäbäiien Bun  u  " Spex-Regervafonds  3. Quarial piritenteg Brausidner  In. tierte w  jE Format, Miserei €. Auwechank: | ante  Aut BtsnG: |Abt € Flägete, täexten  Bier Soato-Roer, | Stevern a. Abend. | Mandl zaunkont - Botriedakoniag «1  vier  Die Dirowi! "Max Fineko, Die anf 8301  nuar 188 Dank zur Auszahlung,  Viereinhalhprozentige Anleihe  Serie VI (vom datro 1905) der Altrvemeinen Etektricitäts-Gezellschaft. Boi der heutigen Verloaung elnd folgende Nummern der vorsichenden Anle.de durch deu Notar gezogen worden: 84034 34072 34164 34285 34338 34385 33478 34s13 34s98 34746 136 86178 36235 3s888 3s998 36115 36227 36275 36483 3ss59  3s882 3s433  3s6s2 37641 37805 37817 38082 28160 36336 38366 38601 386s1 38720 38923 38976 39105 39148 391s7 89265 30808 39404 39ss5 39708 89717 39735 89s60 39762 89927 40147 49900 40247 40819 40368| 40449 40499 40s27 40s28 40805 40821 41088 41119 4124s4 41346 41466 41694 41s92 419s4 41974 41966 42074 42119 42174 42236 42283 42s87 42640 42678 42716 42775 42343 42680 43066 43071 49918 43985 43418 48s43 49s88 43s85 43828 437s2 43835 44026 44044 44104 44185 44347 44303 44401 444% 44s98 44619 44622 44639 44632 44687 44874 447s0 44769 44786 44818 44879 42910) 44967 44987 44994 43068 4s125 4s168 4s179 4s180 4s188 4s245) 3224) 4s304 43343 4s381 4s433 4s434 4s442 4s779 4s813 4s980| 19 46121 48189 46294 48308 48315 46473 46s41 46847 47003) 47163 47319 47245 47371 47416 47426 47461 47921 1 48938 48149 48345 46428 48437 48s29 48745 487s6 4s782| 48808 48916 48333 48062 48985 48990 46632. Dievo Schuldverachreibungen gelangen am 1. Jalt 1018| zum Nonnwerte zur Rückzahl Wir erzvchen die Inhaber, els zur Zelt bei mnzorer Gesellschaftakan0 in und den anderen bekannten Zahlstellen gegen Auszahlung einzuliefern. vtanten von 3913, rückzahlday am 1. Jull 1918: 47367, von 1914, rückzah!bar- am 1. Juli 1914: 49027. '8 1915, rückzahibar am 1. Jul 1916: 36884 4421 42390| 42664 46326, '0D 1916, rückzabiker am 1. Jul! 1916: 41894 42368 43245)  von 1917, rüekzahlbar am 1. Ju! 1917: 36378 3s914 37627 4116 51147 22394 49885 42945" 48895 44187 44400 44s18 46214 47109 2725 47285 47s47 48724 48ss9 Berlin, des 4. Javuar 1918.  Al'gemeine &lekiricitäts« Gese!lschaft.  136748 36647 37245 37286 3s490 37438 37s45 |  12022. 7] 97,  vabme. = Voreinzendnnz,  Beriin D 89,  Gezenäitzzoit 9-5.  für Side mw Preis 230. Kard! günter Radat,  fextgezoteie Dividouds gelangt vom 14. 38-| vs) der Dresdaer  274% N9 EEE igaretten SUTER | famm ESIDSALENN  Dur gegen Nach- Is Feld aer  Zga'often!abrik W.Schnur Chansseentrasee 38  I] Wa Kerzen 5  u.  [9 / Gl. zu verl. u. 6979. ünseintces, BeH:  mit 2 Wohnungen und 18 Morgen| Sand freihändig jo!.* zu verkaufen.  E jung => 9 <p Nua Garti artengrundstück | Berl | Hoppec,a: n, =  8728  es  8  Eauernkaus  migen Morgen Fald zu ze  ;Suche Landliaus SEEREISE  (2? verbeten.  "Bewlad, Urbanfie. 188. 11 Kl. Landhaus  Kaufe Obstzarte  Eommerhäuzhen (2  te | mit  ern 100 M. üs  Zweisamitienhaue oder Lilla mit Objie u. Gem 'n 34 kaufen gesacht, mit  Ansiedlung  dei fieiner, Ajohl mt 2-4 4: Rahlbaue, Ber  Landhaus   Lopäwirischa“  mit auichließendem 20nd faust Linder Zwalldense.  Kaze HEN Bd ...; Landhaus  BN 00.00 da Dart «7 „Fr. 8s8 ZÜhelw  (EEGIEI  . re EHE || Beeler liken DL EE EILEN  55 EEE de Nana 7 |  Sorlin Ws7, Bliowstrang: 5  Grundstü>k |Teu ten vein dr anis. |w'8.'708 ue  Kleines  Villen-Landhaus Es I 2  a ea Aneite Serin | GAUADE, EU H, 11)  Kleinkaufmanns-Bani Beriin W, Eoi»verazeos,  pr Kellen or! 1635-55  gewährt Kredit  an Cutzbezitzer, Fabrikanten, Kaufleute un Cowerbet: eibendeete.auf Hypoihexken, Wert- v Waren und 2-zeu 50nstige Unterlagen Auch werden gute Wechsel disxontiert.  FERRE He: Sslufimotor ewür mühlen mit Ewan, ven, Mindentletet, en Zeieth M1 4  L. Simon, B; „6 N. Burden Si 8,  Verkuug von 50 Stü: Plotfentabake  Ouxcher, Prin zeaginaea. 4  Groi  IM. Daszen, Berlin a. [ein Laden,  SUWER Sie Holz?  Zeigen Sie Bedarf in der Holzwelt an  Die Holzwelt, Berlin, Uüsieinhnmus.  Grobe  v 'LDid w  4 Paket  Nr. 16. Das Wort 20 Pfennig  Vodervebritiwerter 0Ptennig.  Ulerra doen vent  Wärter mii mehr als 13 Bache Moden zädien Loppelt.  Brahe d. > Le  beneinrihtung | aal | gezime Hf ed  un WE Es Dare  ahlunz ww pCt, Raataß| » 99t zedred fee Beene.  Doh Chonfseeir. ei, Lufee. Mitwoih 8 Uh  her = [706 wt EN  Brei Se, Cotgraläie pas onen;  abend 814. den, Kürfatheitrag 5. M  Anfeng. 21 anvet, „„BnafaniGäle, Beritt BE Eln Streß ditder Teure je En 82  deit Abl Iüsse don Bm ES  715 M veel jeipige Gleiten „„Antomobilfahren > 17) ve veiznetnder dne  E [7 Ee ai Ber ..j fuse.» 280. muS aer, „| Seraugs wö a Bellen  O 5 TIT Beo efbandet M 16600 Keriidung, Zetaaie Ua Eien iotrenburg, Bimerk| ".. €  Damm 79. Freiprosoett. *|  Fg  Gi Wen Diner  am I  alen Pelzarzen. Di  [ap Harmonia Biolike, Man Ste ine, Laute, tate ins kanst, Elaliteg  Klavierseile gend Ginaein Fn M ml  Mandolinen,  7. BI vert. Minen Sion * “Merhe 14, 22  me X ig, eran ifendarf  - | dobenfeh än baufen Baldo» |  Stei  Zi -. mp iH| 3temworen, "wRäun. ir | jäwars m, Cel f. Metall» [1  Cn  ew Reet 201 Eels. Enie airder Et 1  Lorbringerstz. 76.  pes,  1, echt, felt. Gelegene| keititauf, Etmzer, Eieg-| Über Etz. 88.  Kinderwagen,  etrwget. bile, "Cheroitende... dense 7, Aufg. 5.  ew. Beperung bis 1097 Rehe,  been,  Kohlrüben  Mittwoch, 16. Ianuor 1918,  erliner Morgenpost. XRieine aAn:zreisgenn  Annahme durch unzere am Kopf des Haupshl atte » verzeichneten Geachävetellen.  L| Shreibeiscze 88.  (en: [43, Bilder, Lepptage Speich  fewie temat. Gqiah be | 77  teas x. Epeischimmer zu  Haigh. Deetfen. Badtunas- [77  eihterun gefiattet. Geht € ec  ims, Eosaumbon:en, | eirelen - Dotemanderte  Bettfte! eugäsehe, ReiniC ndorf, kende 50,1.  Bahagaifaten, Sicheren Wetatgen 160, Referent Sefegenbeitlänfe aas Betz eigenen Gierpardeg  M Ee teS | ratte EEE Eg.  twiiezte" m. Spiegel. Mer,  | ESreibtiss dert. iel, Eopbiense, 10. mmer  |elegeutes, verfaufe  E. Gi: SE R ER NE m RE  Solonbarmonium, "be, .t  = Getan rede: nage  En M eRet ente ed | zoBieiletn, (522  Nähr Stettiner Bel  eisen. | Habe sets 3x: Ratwaht ale  ungen Dferde: Di Helfte "Oldenburger,  Raninhenn WE  uit Eeifewirria he Bite  fer, Luremburgerstr, GDs DEN eat  | gelGirte, einf, zwa. fpänig,  iG erb |Sorcit, Raus Grieb  Eun rann  monhändehen +. 2ebhaer, Foawer vertüciich, Beger,  Ee  Sue Speer  Aaken  Taracciam aut ews] Ar H 8 Breife|  „| even  Ni irtelvierd- SH3d:, Volgtste,  | Ropenbaten. ver! | Borattartee Kier  Domin  teams, In" ent, Graefen 2.  Butte  SÄxnesser wens m amen ef 4-f81vr, 1990, Davge,  draut|  ubedge je.  j rieat ge 868 Bitter, See Balan Vi. (Vehander 2003. Betkanzae haut peaet IEE anbtbers Mente 15. Rer tangee  ar Rlavier. eiter bi HE Droits ..-. OrefH, Sebastiane  aws 90, wa 5 (Dreitene Pa  Aer 208.  SHEER] ep mite Vr Fncdowiet,|  ENSE  Wees Werte -. ZE [58408  de tn Kees 2pss 8 Stazm em [536] [MK  ves Möbdeleinkauft  43 Longe: E20  GEE fr  Baie, Fedtet än giemd. Sacnes, Che! mE 03 Sot RE  mmer .] TR 0 Srtäfe, F;  Eilche: Buga EE  ben b-fseis K3s0 Anfleidelpind, | Büfett, Tepyi Händler zw-lo?.  162 91 Detie, Mitten«|  . [162 gag.0u8s Epirgei, Beo  Tedrauchre Lidbei jed. Art) 1  in. 31 de Gpitteim aa m Ge  Been Ai Mordit Breit 20m 9 T-edves,  Weiwei  EREN  er. Ameboie Streu |  zr [Se HE a  ugwewelcs 28. Ra: d./ 6667. 5a Möbeleinkauf, aN  fort ans Ehoahend ju fat gesu, „Eb. aa“ 10) Debt  Brneargete tai 3.  11 Reitet, Zuleiener &!  Tin keaf dae Lemaigche Aube, Buß we. Sewer Settienel aden, den eder gedoer ds Manson fet Mike Berrlere Er Eitwrk Kevendungen Sreje 7.  „Elba | wat 38 2folnt oden (1 vnn = „Babnocbine, Wiattn 7,0. 105 Smet  Latzdeenn i-te, "Me aud ve don ene Zabe eise tzahe  das impaute pi  Berlin 6, Kaiser, Vehr 18, em Altzander,  |V iitärtressen, Binzen  und Metall, an Eme 5  ehe 18 En Goebel  "| Sita Röiake:  ver. Srunnenste. 47, Eold-[ 3  1s0-- Rechtöbürk, ae bee En eng  EC aud Meets WE  8. fiir.  Ertoige!  nacher linde Ertel  Biandicehesze,  Den vEiaE Ee En aok inen, Epefolen,  Strofi  FZ TL1.202 ENE LIICEL]  M fn Srrer. Falides feu eg roger  Kaufe 5 dans 5318, Gab  EEN  ve  nien |Treuümäöcgen Fauverd m; Dahm. Butten:  fret, wnn  Gus Hoarie, Brunner; | deim  „» aufrichtig. FI SE UN  Deutscher |Dietß Dampiwäsch ie, Mo [dem'der Str 838 iänelihe  3-Vm wert rem, au  “4 % "Ehieten ve Wals SERRE Goten;  Ager Straße  Minen M | wan SE MEI un.  wen s8ein.. m hadi. dei.  td | tenzen“ zu faei. Emm.) Been. "ed, Ersdern Metier, euer Tar  AiteMoodit 61,  IT Es  j 37  jp 7] ?  e |  7  (H EE 2  LE  | = „Bianins. En; <| 0. dre Reiten Sede Krön "a vert. mes, 97:00! 33. Teufen ges [Ptelber'hrent " Eplegel [780 um. tout Ginteuft [wp 15 10308: Warze, "89200; [f860. Bieltofhiert. Zihig. |Sommode Sü4ev/4730| fore Beermann Berat | „ME 1809"  n Eutwemtnder On: FE Ruft Bomge, EiGmgens.38.1T2 mm 08 (Bet manndlen 2 Malente. 38d.  27  4005 Mir  Gu et Un a! ewe, [zz vetgel a. EIS repung ee Arbei: ame NIN aim 25 N eenise "Ryeimoberge st: 3. [juan Gzsgihide. Werts | Ber id. EL een erle  Wohn, a  eunde der Saat Bilde. eie 4.8. 097 Utah fowet verant - 3 Kuhnte, Jrinzeisianen- Puedes 23. GEUECEE ER doc Gaudblener 731 =, Mäpterlte. Gd, tuen Diet De Ne8 Taaporiien, x ds Ware € 8 Der6: | adat, Neiden  D Ke ib [| adritporer aas aid | Sefuch!. Nat WE ER Vibe Vetiner Meg Eten . igen. oven vam An) Villgr nen Biet Wnideh | 9Nn| Dema 35 fern mit j genehm Os. mit 10) Ett Berabgen tt. „Er Is82* Unsein«| 2 0ung, LL Görner Geer 60 I  . 4 en . ae - ? Berianmnate I fm m SA daß jen iden antut veden | „EE b verl" herftnlg vers PAID HN 4. Bertiehele „3 [dt Nerd es : |, Dartierstene, x| Zderdaue Dü Wee  N: 4 met 2 aine peonb ms Eve M : verl. Werne eFihe, What  Kräftige [den eie no dann Zee a ein ene Fen 4 ileinung dan Refe neg warde | don dt mh vnnen mm fernen Sandwerte Zz [wwofede Di Bicheitetang,  Fr  2 "kee, » | mit „weesshenfendem "Heren | (Weiser  wels fpäiezer Soivet. | auß SUSihloßer  ate Ven ant, SEN | Dram Vadt (ofs din want Sintern, Doa de 1a [Bee Menne 1,90. zt. | Kriege: | 221. 0488" Ü8RFM. Bike 9 ener WÜ | we. Zerstraße 5. die Befanntschaft mit reel. Offig Voliast:. ii. REED R |. EtSgesellen 4 |zei7 . PEN Women [3% Ee REN, mal  t= 5 Unbige Enafe H | „SesehEftRtatsher; | 9. DE 24 EU E mi Ee Ös  EIER IRLI4T) WEER IREEN poet Derimerde ER | EIRelEH Hft Ednedern  Bd Bd Emi vum ede TI  Kn SII “  CE  "de aa  4  wm  aE> wil : 4-5 I ve Benin s st.  „BL 8811“ il -  ae xd Wo ai]  er al Dein. Dame dat 3. Eus|  Bn V.-S.,  8|  eee H  "| mud nn Enie Et  eer  - „77  „r 1  x Art. O. Seis ir. 40.  Roserne, fentar Bermietbar. nter. Vreden  vin faiort Eper  En  4 Ludwig Kwwepp. erset. 13.  5 er Datterial BEE rinnen eEnföftalte 3 ie zh  erl di, Eises | Mitwans mils, 214 0 .- wär bm ENE Kidälmann va. I, EIn Biduns, wis, 111 185 Mädchen 'e (ex zenfe. 29.2 mamma |. t, f. Beleucchtungt-|1. Zimmer, ue IE Saadat Ra a 1 War 3 160 Bata Ger bfr M [Ret Bell En die und ehrtid, fär ven ganzen |» rühren. Ot. erd. M kas iE . | perlanet VO [117 orbit: | immer, „a Mädehenfleiber x 52 Bai Biroße EM n fofB. Kudol „. * Keemedorne: ert, Menbring, 48. Souza |. jogende | = Borberbans, |? Bersgewer Str, 686 1 L| 9860 Gelid. "20000s0, | arne Wiehe 28 Bo  ern i  Beier, 16. df 8.  € Weiblich )  Äb größelin Ge vch fuit  i 9: midtkr. Wfa Pe Baef verwang Seg a 8 ite SEE merteit.|7 1“, rer, 63 EN Reve, Säule. 114. Rem Dundee dE Dient REER pa 4. |B Refe. jeht Sade, Bine [zen |, Eat [toe Wirt weitüele dai feuin, Dureloserin werden |D Mien, Zindermäden, |i13, Sezen od. Sotsran 1. verlangt Bäscerei Cher-| eufimäbehen, |Zn2er'reuen, Zindrosräus [Ho:et od. Brivet, Grahn. | fo Ge] NE Eiern, [18sg Stüber tümer 68 |Saufbn Be  Geda Mile | F0Ew) Buna Girioer,  o8s [Dime Meet. is ewe u ER ÄSTE ain oder Dimi: etl, Soso  Mg Es0 . et, Sofea: |  4 (ein Duett 19 Feten [Serbian (4 ee m  N -SpetionSmädchen, (ebntrcleurin) hre) IM  , Bei  L wünscht an ee Sha, 3867 . Aeltee s  Dun E 1a. DGE efs Bitt, Da  eilte? Chaaenere DIe eu. uE EIEnBERIEE | zu6s Me men ß ee Aut Se Nager | 1. Arbeiterinnen 10); | Matergbil'e Naht Beschäf- Dette, MILDE Meße 138. x Mun:  Beterüburger ächterlat EIE SIN me Re Ee Eanert Ren sce: 2, Meh | Hand, sucht Veschäftig, 1. | Demnigt fer Ett.  indi ent Em Fe  Westfälische Ett; 36, 11. Nr 2  Breivänga  uk.  Möbdliertes  Mit. ü  i | zerüßorf, Ätrther Gtr. imme: zum 1. debe, 5 Mastin de Biedhel, "|B Bredtleie Nebenerwerb Ee a Karts mh 2 wahn 18... [Neynigg, NeutöCn, Donew-|,, Mül SEE] Botensrau aben; & HER je. 0m erin [kei 23, vorn Ue sim 8 autem Dae faden zom | Sehazoi Be m Pluievarbeiterim wa maschine A Dig; u. Es. Beiseete [rez "9 ENE ] verlang? Mitide« [1 Dof. . g..7; Wade 7 “ verwan EE WE Sun Ride Bertin ukemn Eu] „Mädchen“ Ünhein, Riiz1e Therietten, Stüve, Bernal 6, „Tl angändie föwere 23. jüngere, eus gul.“ Famttie, 0187 VIS Öl, "Riegender,| "RE 16 Maschinen [9 Bojenfrau a u, 1. eröheren | 13 strehe ! oben 1. BdelNdes ür Einh De für nete Nam tagdteet, ehr "Cds Be REIEN feine Zroppentendenn focht ieh Vortat Fußs, Zimmerstr. 18. | ““Hausmädchen A .e mu Seiteans win DEE nab Guten Mar De Bebe 1r) Moe Suche. | NIERE eten). Bohnftergel, | Koppenür, 1 (a. Stralau 71. Weovnung zum März, | 37! Weißen! 06, Blat), neSmitt Datlizste, -| : | Maden ded S m vert. Epiaeheil; en ew vet  m zak u0s derem.  end geigeshä, Thees»  Deen 1. Deter Bouitel  iE EI 'aufmäbche Ek 2m  Dl win De Ei erte. GE BlusennäheEln Sm Ge, en: 25; Saur fudt Terlnm, . . nem. = WJ | unge A | Hefoen Sonmag, Sulz, | | Nähe Roflendorft, Blaseyarbellerlar, mogen fUr J i=l amt na, Gorbeifer Erbein Diel . “ Fg: Straße 22. Peartonjedeit, Träne Wes ate Ni fut Brede, „Do june Mäddien. A Me.210, reh. Deuiteiterin, Kries] [10273  erwin m  arbeit zum Erlernen der  Hederbrenfe perl Rudes| rum Ter ]  mel 1. = 2 xh in] Fp 0  eue ver Sprit .  zae, [Elan al [Gi Dd  Zunge Eaferte | ii  (yr Ölumenbinderim x | Berne: Ciecteeierung|  vr Saen der Ban ER LEITEN  Sernterer rbeit  Bredene Str "eus  E ME | „erbsen T  Fohmeg, "aybog | 2 Munition Fett ein BD.  ju | EüeE BEIEEET, deR 0 Tü: TTT | wes afort| Dronheimer GE & 4 Wea Jüni "chte | Meldung 9-4. “Ge |  Zusammensthen,  Böfrmann, Diätets Tier Dt I Blvsopnä| Edirtichaftern gewi. Dew, Ebb Kie“ We 118. (Ez) [=>h pt  x Bluieunäberlnn  4.  emen FEIER  Ki Biudere. 8.  ER u NE: ee Bube em eerst ape del Eads AA . Num „Batehet, Off, „T=. ea Si  | Vorhopene: Zühenerbe Fitentlcbertnnen, |  gelbie, für 4-Bfd.Doder  . Stepvlriunen T zeit Ausweirtuch auf elfe  mö „(hen Betrieb verlangt ne , | Zäde Bahah.  Apenider | rinnen deriongt Wessendorf, nieren ., "Es: | Seelten mn .D "9 7heha Atias, R? [7ipven perioug Wesendorf, | 298 ent 18.  9 1s2,  Zur Aufklärung für Brillenbedürftige!  i1fsmittel jlechtsehende A1 und müs d - und Gläsertragenden  wied er Pinweis auf Vie aetante 1807 beprürdei Dptiter Rloß' Dotishe Anstalt 720% ein. Die Firma hat billigste Breise, die END Aetmsten . Auch fachmännische und zu jenwng, Kneiser und Beigen [mn Been lieit der Boi Hwa dscheft ist die Einrichtun getroffen, dcß eine Umtatschfrist von 4 Wochen wird und verbürgt dies "Then den  genaue Adresse und Firma: OPtikes Kloß“ es Augenglas erhielt, der mache mit Optiker Kloß" is federmann zu koufen imstande ist.  ines Ar lases, "74 irkli if EN jat. Man be aber di, ontfnete Ales 1 zweite es Haus von Ecke Boxhagener Straße, Ber nos nie ein gutspendes  z Wer noch nie ein g1 thokneifer einen praktischen Versuch. Einfache Kneifer von  3,50 an, die sich bei diesem billigen  6  Ur  erkennu tressend ausfchli Ausführ Brest-Li Völker, delnden fiehen, präßump fämen diesen 9 Im Staat die abu PBarteier 