memo  BERLINER  (8  perl zert  Ardettamarin 'Q die Ustetn Ätizaten verzeilt wird  Jn aller Kürze.  Nettigkeiten von Fern und Nah.  Im Befinden des früheren Königs von Bayern jk eine wesentliche Verschlimmerung einge» freten.  *  Infolge ungenügender Arbeits!eistungen bei stets zunehmenden Lohnforderungen sah sich die Leituna der Gußstahl?naelfa"rik von Schäfer in Edweinfurth genötigt, 2000 Arbeitern zum 82. Mai zu kündigen.  In Ententekreisen verlautet, daß der Kurs der deutschen Mark fixiert werden soll, da ein weiteres Fallen nicht im Interesse der Verbün- deten liegt.  .  Der Kommandierende General des 2. Arme; forps in Stettin Generalleutnant v. Kroe: wurde seine» Amtes enthoben. An seine Stelle tritt Generalleutnant v. Oven.  * unabhängige Redakteur Heise in Stet- xtreter des Arbeiterrates beim Polizei» päsidium, wurde verhaftet. . Der Strei? im oberschlefischen Grubenbezir? ft dis auf die Emmagrube erloschen. *  Die Abgabe der U-Boote an England ist de- ndet. Es wurden 178 U-Boote ausgeliefert, mit Hmtiichen dazugehörigen Sebeschiffen und Dolls,  Die beiden Führer des Bremer Roten Sol-  detenbündes, der Heizer Zohann Otto und der  Tischler Friedrich Kassau, wurden wegen Hoch»  veretes zu einem Zahr Zuchthaus verurteilt. *  England hat in einer Note an die pelnische  Regierung jade selbständige militärische Operation Jolens verboten.  *  Auflöfung der Sicherheitstruppen in [Seng wird eine Befwche aufgestellt, die der Aeichswehr angegliedert wird.  *  Zu Köin st. aus Paris große Mengen von Tuch eingetroffen. ps  Dez Ein. Ve:  fulscheidende Standen.  Unterzeichnen, verhandeln oder ablehnen? ÜS  Morgen, am 22. Mai, läuft die der deut» schen Friedensde:egation geseßte Frist zur Veantwortung der Friedensvorschläge der En- tente ab. D.e deut/hen Cegenvorschläge find fertiggestellt und werden verun nersteg Ciemeneceau über, sche  türlich diese Verfechter eines Friedens der Ge» rechtigkeit nicht an. Jedenfal!s wird bereits jezt scon ein Dru auf die Neutralen ausgeübt, von denen man, odwohl der Krieg zu Ende ist, ver» langt, daß sie sich für den Fall der Nichtunter- zeichnung der Blokade anschli schland für Einfuhr und. fie fich zu diesem Hen- sollten, wird offen da- euch die Neutralen wieder auf die E 'gerationen zu seßen. Jedenfalls muß gehofft werden, daß es zu diesem 2.-ußersten nicht kommen wird. Clemen» eeau versprach seinerzeit eine „Antwort in kur» zer Frist". Die nächsten Tage" werden naturge» mäß Toge höchster Spannung sein. Troßdem müsse sie mit Rahe abgewartet werden treß des gchgnerishen Pressesturmes, der mit Gewiß- heit zu erwarten ist. Men muß alles tun, um zu einem Frieden zu gelangen, der das deutsche Volk nicht der Vernichtung preisgibt, eber  gen a..d auch zugestanden er» holten werden. Ucder den Inhait der deutschen Gegenvorschläge doc scheint eines sicher zu  nicht bekannt. daß fie fich im fonschen Punkte, je schungen, halten werden, die im feindlichen Frkedensvorschlage die Worte des amerikanischen Präsidenten in ihr Gegenteil verkehrien. Sie werden dem Wollen des deut- schen Volles Ausdrus geben, die Lasten eines wenn auch harten Friedens im Sinne einer ge- rechten Wiedergutmachung und eines künftigen Di en Nebeneinanderlebens unit den uns jiSher  feindlichen Nachbarvölkern au tragen, . dn “ dien Hef Volte mon muf au< mit Würde und Fassung das Rite belie, Dopaien. Dd cle aer Dd | Sliema vettogen, zm Sinise den Es scher Regierungsfeite nochmals detont- daß in menden Generationen ein Leben auf deutschem dan lehten Besp in ischen dex | 2oden zu sichern, das des Ledens noch wert ist. Votsa!ller Delsgation und der iner ie» zung die volle darüber Este Bann unterzeichnet wird.  IM Paris werden Vorbereitungen für den Fal du (-8....k des Friedens:  ichendem Wun" Herhei 5 rtrages geirofsen. Der endgülti |Sebea Ärwmälien, Va m SHE wurde zunüchk für ebeige Saga den OTS Seite nichts unversucht gelassen werden, eine | > -42*0ff-Ranhau zum Studium überlassen, eb so daß die Unterzeichnung in der zweiten Jun MI dune EIE Forde mmer die | Woche stattfinden könnte Man trifft bereits > Rechnung [5 Maßnahmen / für den großen Tag. Ein be» Bi at aeh if das deutsche | (anderer Dian ist schon em Monta den Gert:  ral-SekreiP: der Konferenz Dutasta vor» gelegt worden. Das Programm wird Clemen- eeau zur Genehmigung vorgelegt werden. Die  der Unterschrift des Friedensver- jes wird die sein- daß die Mitglieder der  Diese Stellung der deutschen Regierung ist Unr und einfach. Gs frogt fi 231, wis fs die  ef  De! i I den, daß der von ihnen ausgearbeitete Friedens- Aae undc ich fie daher eee emm rg m entwurf im ganzen angenomnen oder abgelehnt dünkt, nac Paris zeisen und sich da ungehin» wird. Für den leßteren Fall wird bereits un- | dert bewogen dürfen. Den übrigen deutschen ewa u. Fragen vr .. KID ae Untertanen wird das Betreten von französischem [mentlich mit einer noc< schärferen Blo>ade ge- | Gebiet bis zur Ratifizierung des Ver: | als fie jemals während des Krieges | boten fem BRÜREHE  Unzufriedenheit mit dem Friedeusvertrag. Der Pariser Korrespondent der Daily News fendet seinem Blatt folgendes Telegramm: Schon  rechne, der wiederholt bekundet habe, vor kurzem habe ich betont, mie wenig der Frie- land müsfe unterschreiben und nach besten Kröf. densentwurf in Sn wma Kreisen fri den. die Bedingungen erfüllen, Später „nach | Diese Unzufriedenheit hat schon festere Formen einigen Jahren" könne Deutschland ja feine | angenommen, und zwar hat eine Anzahl Mit» Sache dem Völkerbund vorlegen, der dann vor» | g!ieder der amerikanischen Kommission Wilson dussichtlich einige Erleichterungen der drüend- | ihr Rü>trittsgesuch eingehändigt. Es isi sten Bestimmungen zugestehen werde. Daß durch | möglich, daß es nicht bis zum vollendeten Räc» die neue Blockade tausende von Menschenleben | tritt kommt, ader zumindest haben diese Leute  werden würden, ficht ma- | ihre Ansicht zu erkennen gegeben.  x die. Bo!| sten Exnst 3 ig ei [chli angenommen, in det Kaelin Se, de fe unmitelbarer Sa Bise "Bieten als wannehabar er von Meerbuse tlärt, wei! fie den deutschei zu jede britische Lin ie eine „Anzahl von Möglichkeit für eine weitere Existenz nehmen.  Telegraphischher Bericht.  % Versailles, 20. Mai. Wie Matin mieilt, ist die Regierung den Wasen der Berjailser Handelskammer und der Kaufmännischen Vereine nachgekommen: Der Triononpark wird von Sonntao as dem Publium wieder geöffnet, der deutschen Dalegation j&toch versperrd jein  frei organisierte Sandwerk (mne, hat Lk in einer Sisung mit den wit mmaungen  Ententesriedensentwurfes beschäftigt und einstim»  Die Weltfriedens-Jdee.  Verreten, aber nicht besiegt.  Selbst die wenigen, die in den erstei? Tagen des Krieges mit nüchterner Klarheit ein? schwere Niederlage Deutschlands voraussahen, wenn frei lich auch der äußere Zwang und die innere Diszt- plin der Vateriandsliebe ihnen ein offenes Ve- fonuen, das ja ohnehin dem Unheil nicht Einhe!: bieten konnte, verbot, =- selbst diese weniger find gern bereit, zu bekennen, daß fie ein solche: Ende wie dieses nicht vorausgeschen haben Inmunerhin lebte man doch in einem Zeitalter, wo das Prinzip abgetan schien, die Angehörigen be siegte Völker zu Sklaven zu maßen, und auch die nationale und wirtschaftliche Vernichtung der Besiegten von den Siegern aögelehnt wurd War die Moral der Menschen nicht besser ge- worden, so rühmten sie sich doch eine vermehr- ten Einsicht, die gebot, roy den Gebräuchen des heidnischen Altertums abzuweichen und in Rü? ficht auf die kulturelle Gemeinschaft der Wolt ein Zusammenleben des Siegers mit dem Besiegten nach Einstellung der Feindseligkeiten wieder» herzustellen.  Die trübste Voraussicht der wenigen, die im Taumel des Nationaliomus niht den Verstand verloren hatten, wurde durch die Soffrung ge- mildert, daß dieser Krieg der lezte unter den Kulturvölkern sein und mit einer Befriedung der Welt beendet werde, die Dauer habe. Diese Soffnung wurde im Beriaufe des Krieges be- stärkt dur< zahlreiche Versicherungen der feindlichen Staatsmänner, daß ein Friede der Verständigung und des Ausgleiches ihr Ziel sei, und durc die immer gewaltiger sich  Manifestationen in den neutrale": Ländern für den Bund der Nationen. Gerade die wenigen in Deutschlad, die klar gesehen haben, haben innerlich am schwersten wäh- rend dieser 50 Monate des Greuels gelitten, und manchem hot nur die Zuversicht auf die Erlösung der Menschheit von dem Fluche des kriegerische: Systems Kräft verliehen, zu ertragen, 32 einem moralischen Bewußtsein sonst unerträglich gewesen wäre.  Der Krieg ist beendet. Am 1. Oktober 1918. als die Oberste Heeresleitung die Reichsregie rung um scchleunige Anbahnung eines Waffen- ftillstandes bat, wurden auch dem-Blindesten die Augen wieder sichtig, und er jah, daß Deutsch- land eine jhwere Niederlage erlitten hatte. Aber die Idee des ewigen Friedens war damit noch nicht besiegt, im Gegenteil mußte man er- wärten, daß in dem Augenbli>, wo eine der kämpfenden Parteien die Waffen niederlegte, die Bekenner des Weltfriedensgedankens I an ihr shönere und edlere Aufgabe herantreten. Wie sehr haben wir uns getäuscht! Daß bei den Besiegten die Oktoberpazifisten stark ins Kraut sczießen würden, war zu erwarten. Aber auf diese hat der arundsäßliche Pazifismus niemals gerechnet, er hat überhaupt nicht auf einzelne Menschen gerechnet, jo ideal sie sein mochten, fondern einzig auf die zwingende Kraft der Ver- nunft, die fich aus der in vier biutigen Jahren gewonnenen Erkenntnis ergeben mußte und sich auch zu ergeben schien.  Die Vernunft hat keine zwingende Kraft go- wonnen! Das Erleben dieser vier Jahre hat feine genügende Erfenutvis geschaffen, und es ist wahrscheinlich, daß die Menscheit noch Shrecklicheres erleben muß, ehe fie darch Er» Vernunft kommt. Die Friedens-  ingungen, die die Entente == oder Herr Ciemencecu allein? = den Mittelmähten zu diktieren sich onmaßt, sind jede: Vernunft bar. Ln der Moral wollen wir in diesem Jusazum;  kenntnis zur Zedit  Gee arme x ms. matee ee Zu. dem > Kup Bap tegen en Daeau veröffentlicen wir auf er Seite der ersten Veilage eine Karicnstizze mit  |  ' | | , |  inge nicht reden; vielleicht haden die Phils» sophen rect, die jedes Moralgejeß als Ausfluß der auf Exkenntnis dexuhenden Bernunst bes trachten. Rochgier. Hodsucht und Fuccht wirken z1fammen, um das ganze zentzale Tyrops von der Nordsee dis an die Leia und dazüber h/a« aus bis in die halfanischen und türffichen Oe» biete zu einem Brandherde umz"geftalten, aus Dem durch die papierene Des eines Dit: friedens jeden Augenbl:> die Flammen empor 'n können und werden. Es wird die Frage ert, ob Deutschand den Diktatfrieden unter. schreiben oder nict unterschreiben sol. Uns scheint dieses eine reine Zwe>mäßigkeitsfrage zu fein; an der Tatsache, daß dure) das Diktat Dex Entente ein Brandherd geschaffen wird, dex die 2an32 Wei* “1 Flammen seßt, ändert auc die Unterschrift „ichts, Die drei Männer, die den arößten Krieg der Welt durch ein in aller Beltooueschiedenheit zusammengeschriebenes Do- TZument von cbenein deispiellosex Nachläffigteit und Unkenntnis zu heenden si< unterfangen, bereiten in Wahrheit die Welt auf einen nog größeren Krieg oder ein Zeitalter dex Krie; nor, das elle Erdteile umfassen wizd, ein eiaz1ges Problem, das vor 1914 bestand, *- gelöst, nieht eine einzige Spannung, dis dis 1914 die Welt in den Bann der Lästungen zwang, wird durch den Frieden der drei Ge» Heimdiplowaten auch nur gelindert, sondern es ist elles an allen Eden dex Welt [cchlimmer geworden, als es bis 1914 war, und war sich Juni 1919 dieses Friedeus freut, kann schon Juli 1919 das ferne Donnern der Kanonen Zören. „  Deutschland hat einen Krieg verloren und der Weltfriedensgedanke hat eine Niederlage erlitten, die fo schwer ist, daß heute Millionen feiner Anhänger verzweifeln oder doh ihre Zu- flucht vom Teufel zum Beelzedud nehmen und alle ihre Soffnung auf eine „Weltrevolution“ feen. Dafür find die drei Wahnsinnspolitiker von Versgilles verantwortlich, denn indem sie die alten niederträchtigen Methoden der auf Gewalt und List basierenden Staatskuanst nicht nur anwenden, fondern fie auc) mit der Gloriole einer idealen internationalen Sprech» tigkoit umgeben, provozieren sie geradezu alle Völker der Erde, sich entweder dieser Metyoden Mlrichfalls zu bedienen oder die gesamte hisher bestehende Ordnung der menschlichen Gesellschaft niederzureißen in dex freilich fehr unzuver» lässigen Berechnung, daß keine neue Gesellschafts» ordnung schlimmer fein fönne als diese, Aber die in sich gefestigten Träger des Bazifiomus werden durch die Unvernunft sich nicht zur Ver» zweiflung an jedweder Vernunft treiben lassen. Sind die Völker dure) das Erkehte nicht zur Erkenntnis gekommen, sy werden sie dure das viel Furchtbarere, was ihnen bevorsteht, zux Er» ?enatnis.gelangen. Dex Pazifiemus hat. eine. Niederlage erlitten, aber ex ist nicht besiegt. Haben die Staatomänner, die ihn am lautesten verkündet haben, den Weltfrieden pexraten,. ss. weadaa die Völker, wan sie erst &.0- ganze SHwere dieser Schuld zu jühlen haben, die Ber, räter und den Berrat verfluchen, Heute ver» drängen Kleinmut hier und Uebermut doxt die Idee, aber die Wahrheit, die in ihr lett, ist owia und wird die shwächlichen Leidenschaften der Konjunktur und des Tages Überdeuern, Die Geschichte dec Menschheit ist ein stetiger Aampf zwischen Sekvitft.cht und Ideal, zwischen den Interessey und den Ideen. Füp den Augen« blid siegen immer die Interessen, auf die Dauer ebex immer die Ideen.  Das Urbild des Sheriod Holmes.  Connan Doyle, der enzlische Schöpfer der euß in Deutschland so populär gewordenen Figux des Meisterdetektives Sherlo> wird in  U»Boot»Krioges der Zukunft die“ nahe Wirklich» Teit voravsgenommen; jekt erregt er durch seine spiritistischen Sißungen großes Aussehen, All feine Begabung für das Censationelle und Phantastische wird aber feinen Werken über Gegenwartserfolze nicht hinnushelfen. Wenn  Ießen wird, fo dürfte er dies der Schöpfung einer einzigen Figur verdanken, des Meister«  | Engländer  gezen die Hungerblodade.  Telkegn, unseres Korrespondenten.  Meotterdam, 20. Mai,  Zn einer überaus sigr? besuchten Bersamm- lung in des Llbvzt Saß) zu London sprach Lord Bagms93 über die Bekämpfung der Haun- geronot. Ex jagte, die Friedensbedinguagen enthielten zu viele Beispiele von Härte und Seidstsucht, Der Handel Euxopas müsse wiede in vollem Umfangs nommen werden, um so den Schrecken der Hüngersnot ein Ende bereiten. Es müsse Englands Aufgabe sein, Feindseligkeiten, die eine Folge des Krieges sind, 3a beseizigen und zu beweisen, daß Baterlau"s- liebe und Loyalität sehr gut mit Heilung des Wunden der VMeaschheit und Versöhnung Hand in Hand gehen können,  Garvie fagte, daß, wenn der Zdealizmus, der deim Woffenstiästand versprochen wurde, jezt wirflih bestünde, diese Hu»gersnotversamm« lungen nicht nötig gewesen wären. Aber man hads die heiligen Toten, die wahrlich für einen solchen Frieden nicht ihr Lehen gelofsen hätten, sQuählich verraten. Der Friede jei ein Vorrat der Bedingungen, un:er denen der Waffenstillstand gezeichnet wurde. Die Ehre der Nation sei auf dem Spiele, denn wir dürsen uns doch nicht seibst vorwerfen müssen, deß uns der Waffenstil!stand nur einen Fezen Papier bedeutet, Es sei eine Schandtat, daß die Blofade gehandhabt wird, um der deutschen Nation durch Hunger einen Frieden aufzuzwingen, den fie gewiß nicht annehmen würde, wenn sie nicht er leiden würde.  Smilie sagte, daß die Kinder 1m Deutsch- land zu 3chntaujenden sterben, Es wäre men» seßzenwürdiger, die Moscinengewehre auf die jenigen zu richten, die die Kinder töten und Hungers sterben affen. Er hofft, daß die Ar- beer fich ihrer Macht würdig zeigen, so daß der Mord und die Hungerblockade aufgehoben würden.  Brailsford, der ehen aus Berlin zurück gekehrt war, erklärte, daß in der deutschen Haupte stadt jeßt ein anderer Geist herrsche- Ex war Überrascht, zu hören, daß die vollen Friedensbe- dinguygen in England nicht veröffentlicht worden seien. In Berlin seien fie voll veröffentlicht wor» den, und in diesen Bedingungen stünde u. q,, daß Deutschland 148 000 Milchkühe sowie Schafe,  In zu füm» Men, einen Polizisten vom Pferde riß, das Tiex in Stücke zerriß und mit den Stücen davon ging. Beauchamp erklärte, der Friede sei derartig, daß keine Nation, die sie selbst t, ihn unter.  sSreiven könn  R GER Würd Hil GURT un  gen angenommen, die int-rnationale Versöhnung,  wirtschaftliche Freiheit, den Tauschverkehr jowie  jumpehtnde Linderung dex Not in Europa ver ge.  euer Konflikt im miiteldeatschen Bergrevier.  Der Bezirksarveiterrat aufgelöst.  „Der Bezirksarbeiterrat deim DObexbergomt Selle der Auflösung verfallen, weil ex in vöQiger Verkennung seiner Pflichten und in Nichtahtung des Umstandes, daß er vom praußi- schen Staate seine Bezilae 81 gande der republikanischen  "iegierueng in  ich ihn vor mir mit seinen scharfen, durchhdringen« den, arouen Augen, seiner Adlexnase und seinen markanten Gefichtozilgen, IcH sah ihn auf seinem Etuhl fiken und den Mann oder die Frau an» schauen, die ihn gerade konsultierten, Ex konnte eines Menschen Geschichte aus seinen fFingep» nöpeln, seinem Roc>ärmel und feinen Bein» fleidern lesen. I< wor Gefretär dei Dr. Bell und hatte die Patienten bei Hm einzuführen. Fall Nr. 1 trat ein,  „IchH sehe,“ sagts Bell, „Sie leiden an Trunk» fucht, Sie tragen sogar eins Flasche in Ihrer inneren Brufttaschs. Werfen Sie sie weg!“  Ein anderer Fall kam an die Reihe, „Sie find Schuhflider, wie ich sehs,“  Dann wandte ex sich zu den Studenten und führte ihnen aus, daß die innere Knieselie an den Beinkleidern des Mannes adgeschabt war. Das mußte von dem Klopfstein herrühren, den nur Gchuhfli>ey denußen, Mit den säarfen Augen eines Indianers erriet er so den Beruf und ZU pin. niet Kebenes Fogts at 3. Du „ab der  din ni O eam M. ein Kordschneider oder ein Scieser« deder ist. I< bemerke eine leichte Härte au SINE EIS Berdi an [ußenseite sei umens, und das kann nur dei einem von diesen deiden Berufen vorkommen.“  Die Yatienten gerieten darüber in grenzen loses Erstaunen. „Sie find Eoldat,* sagte er zu einem, „Unteroffizier, und haben in Bermuda gedient. Wie ich darauf komme? Er kam in das Zimmer, odne den Hut odzunehmen, so wie  zin Unteroffizier in ein Mannfhaftszimmer tritt. Er hat dine bolehlende Miene und etwas Goldati/! Ein leiter des wen " vorkomat,  Deutschload und in Preußen Es ging nicht an, eine solche Pr; Steetamittel zu fü bei;  Hi? Eateuke-Presse in Hver;<h'esien.  Telegraphisher Deriet.  Die Dresseftel is  Obe; schlefien meldatz Anläßlich dex Anweien« heit des amerikanischen und engl1« fe&en Pressevertreter fend Montag uuter dem Vorsiz des Staa:skommissars für Obersedlesian eine Konserenz mit diesen Presse vertreiern statt. In der ergiebigen Ausfprache stellte man fich einmütig quf den Standpunkt, daß Dderschlesien nicht m die polnische Unkultur gestoßen werden dürfe. Von der unadhän« gigen Sozialdemokratie, deren Führer Rachtsanwalt Lichtenstein-Hindenhurg an dex Konferenz teilnahm, zu den Vertretern der Großindustrie gab es nur eine Mein. Oberschlesien muß dei Deutschland dleiben. Ganz besonders hervorstehend waren dis Aeuße- vungen der poln'schen Arbeiter, daß fie dei Deutschland dleiben wolen- drohe ihnen doch bei einem Anf! an Polen ein schwerer kultu- zeller und wir/schaftlicher ng. Am Nach- mittag haben die Pressevertreter eine Reise durh den gesamten Zudustriedezirk unter nommen. .  Kämpfe in Eifenach,  In der Nacht zum Diens:ag haben in Eisena die Gpartetisten den Güterbahnhol mit enen Minenwerjer in Brand geschoße?. Gleizeitig hielten sie die Brandstätie unter Gewehrfeuer, vermutlich, um d; jungse7beiten zu ver  dern. Dabei fi; sehr viele Lebensmit'el  ep unde niemand Die Ne ierungs:ruppen haben Berftär rhalten. Bröhete Amos find niet “er: aet da die Spartakisten zu nd. Sie zählen höch» stens etwa 300 Maan. Mit nächtlichen "eder: [üben muß aher ne Ger ahrat werden. Die fes  .:t desclofsWn, die "Urbeit heute wiedeg auf: duzehmen. y  Der Brotestsfreif hei Datmler.  falen Blättern zufo!ge hat eine Betrichs- jemmlung der Kopf- und Handarbeiter der Fima Daimler in Maxienfe!de Protest erhoben gegen die Feststellung der Berliner Morgenpost, mon durch Terrorihmus die Arbeiter und An, gesicht bei Grfegenheis des Proteitstreiles ge» gen den FreispruZ des Liebknehtprozesses aus Betriebe herausgedräng: und vor de. Ein« Me" Hen Atbeitern"  den Zutritt zu den Vrdeitsräumen verweigert eten,  en Unseax Bexi 7 bemerkt dazu: Der Be- richt des Berl Bargenpoit nte in en fel 7-41 Teilen durchous den Tatsochen. Es ist darin, PE] u“ ZurüGhaltung weht worden, den ab konnte hinz: gt werden, ein Teil von Ar- beitern, die den Berichtersta/er der Morgenpost exfönlich gesprochen hoben ihm ihre Entrüstu Barber [Et haben, daß sie an der Arbei! gehindert worden find, Oder will die Betrieds- versammlung etwa gar behaupten, doß die Lus- Fänge an dem Streiktane niet deießt gewesen sind? Die Arbeiter, die nicht gewillt waren, an dem Etreit tel'zunehmen. hahen unserem Berichterstais ter genenül keinen Zweife! darüber gelassen, daß sie in dem Strei? nur ein Agitatjonsmittel  ur der radikalen Elemente fühen.  bei Aufsehen erregenden Verbrechen Untex- fuchungen angestellt, die häufig zu einem über« Nefultet führten. Connan Doyle fand  rofihen, fo bei seinem Lehrer elle die Grundzüge, die es spöhe auf Teinen Serühmien Detetta über  ltungsdireltor Herrn De, übermitteln lassen. 3 WuniS Zatte Direkior Hartmanz fel- Dr. Neum dy ung des Unternt um fich ungeteil! der künstleri tung men zu können. Direktor Hartmann ist nach wie vor der alleinige verantwortliche Leiter enhaujes, Der DENE nunmehr inverstündnis mit dam Wunsche des Herrn Neumann-Hofer des>lossen, einen un parteiischen KA | Prüfung der von den Ange! jw  einzusehen.“  Thdeaier ist Direktion von  und flotte Tan) Beis tiog Annie Wenkhaos. Inoe Kunisch und die derbfomische fernung,  Der Prozeß Ledebour.  Die Yusführungen des Bugeklagtn  Dex Prozeß gegen Ledebour nahm gestern voy dem Schwurgericht ! seinen Fortgang, Der Sizungstag wurde durch einen Vortrag fun Ungeliogien in Anspruch genommen.in dem Lededouz eine eingehende Darstellung der gan« zen Vorgeschichte der Revolution gab und seins eigens Tätigkeit dabei schilderte. Die Ausfüh. rungen des Angeklagten waren teilweise so er« regt und enthielten jo heftige Angriffe gegen einzelne Mitglieder der Kegievung, daß der Voxsigende Landgerichtsrat Maces sich wieder« holt zum Einschreiten genötigt sah.  Besonders scharf wandte sich Ledebour gegen den früheren Zustizminister Wolfgang Heine, dem ervorwarj, daß er vor der Nationalver« sammlung unwahre Beschuldigungen erhoben habe, Zu den Voraängen im November 1918 führte Ledebour aus, daß dei den entscheidenden Vorbesprechungen am 4. November die Vertreter der Ueineren Betrieb- sich gegen den xevolutio« nären Lufstand erklärt hätten, während die Ar« deiter der Sroßbetrie etwa 75.000 Mann, um sofortigen Losschlagen bereit gewefen seien.  ie von dex früheren Regierung vorgenommenen Verhaftungen hätten dayn den Ausbeucd der Revolution beschleunigt. Am 9. November und auch nochzer yätten Ebert, Scchh..demann und Genossen ein Doppelspiel getrieben, indem fie exst bremsten, dann aber bei dex Ver teilung der Aemter dabei fein wolien. Als vorm Schlosse revo!ut'onäre Ansprachen gehalten wurden, u. 9. auch von Liebknecht, habe Scheide» mann sch!eunigst vom Re: blich pro?lamiert. Di rtattik habe es Cd«' dd Echeidemonn erniöglicht. sich in die Revo hineinzuscchmuggeln. (Dex Vorsißende ersucht den Angeklagten, Ic in feinen Ausdrücdken zu mäßiven.) it 1 Bq. Ü wäre, ss  Wenn die Revolution mißg.üct fährt der Angeklagte dann fort, dann würden jeht Ebert und Scheidemann neben mir auf der  inklagebank fiken. Als ich im Gefängnis las, daß Eber! zum Präsident der Deutschen Republik jewählt worden sei, da habe ic< mich als Deut- her => und ich habe ein sehr starkes deutsches Empfinden = ges>ämt.  Zu dem Konflikt mit der Volksmarine- division gibt der Anoeklogte an, er sei nach dem Morstoll gerufen worden, um einen Ausgleich der Volkomarinedivision und der Regierung berbeizuführen. Ex habe auch vor der Univer« fität die erregte Volksmenge durch eine An'prachs zu bervhigen versucht, Ledebour kommt in Viesem Zusammenhange auch auf den Lettnanf Dorenbach zu sprechen, der dieser Toge im Krimina'gericht bei einem Fluchtversuch mie» derges&>osien wurde, und nennt diesen Vorgong einen Mord. Ebenso spricht er von dem „Morde“ an den unglss>!ichen Matrosen. Ex wird dqronf von dem Vorstgenden gerügt. der=Angeklagie fich dann der Affäre Horn zuwändte, und behauotete, daß d.eser Mann nach besten Kräften für Sicherheit. und Ordnung gesorgt habe und Eichhorn. gesagt werde, „ni leumduog“ sei entstand im Publikum Heiterkeit, die si der Vorsißende entschieden verhat. Es kam donn zu einer  Kleinen Kontroverse  zwischen dem Verteid/ger Rechtsanwalk Theodor LiebkneHt und dem Stoatsanwalt Zum- broic“, Rech'sanwalt Lieblnecht erklärte: „Auf Grund des vorliegenden Materials dlei» den wir dabei, daß Dorenboch und die Ma« trofen pemordet worden sind. Es liegen Duhrnde vn fäl por. ib denen der Ted, der  annten ächt ''e wilkommen ier und es ait ine Stelle, die die Ermordung  „der Umzug.“  N. Bauer-Gresss Komödie in der Volksbühne.  Ein toter Dichter als agierende Hauptpersomt ist das nicht ein Einfall? Er soll den „Um- dug“ halten vom Zufollsqrab im Kircchhhofwinkel dzu einem prunkvo1 aufgemachten Ehrengrab und, was sich dabei begibt, erledt er, auf mysteriöse Weise wieder erstanden, mit. Ex konstatiert, daß alle, die ihn zu ehren vorgeben, dabei nur felhstische Ziele verfolgen; daß gerade diejen:gen, die ihn im Leben mißahteten, ihn jeht über- peugungslos rühmen, um sich selber ins Licht zu stellen, Angewidert, anarekelt schleicht er sich von dannen und dettet fich stil! von neuem, in seinem alten Grab im Winkel. Das ganze Sti> Fpielt auf dem Kirchhof, freilich unter Mai» blütenglana und Vogelgezwitscher.  Da sind ader kön ein originelle Ein- fälle == doch die dätten höchstens qulangt vt finem burlesf stilisierten Einakter, In, der troß märchenhafter Voraysseßung realistischen Aufmachung und breiten Auzeinanderlegung, dis die Motive hier erfuhren, mußte das Gaze versagen, und die Satire verwande!te sich in  "Peinlichkeit und Taktlosigkeit. Das LToktvolifte  war jedenfalls, daß der Autor R. Bauer» Greff =- es soll eine Autorin sein == a!s zum 8 ein wütendes Konzert dee Hände- ae a Ee Bank on j Belehrt 2 von der Eithoit- oldher Kundgel ; "Seeeiir Se 680 m.d nahm sich der üblen Angelegenheit mit vorzweifeltem Eifer an und Farden di> auf. Cs konnte nichts helfen. Edlfe Zustigleit war unmöglie, Man nict den -- 6 Abend lang einen Leiche dam herumspazieren sehen, = dem ie. EBE EDISREG Secifte Wels Anten Ds denaben Zus EEE INN jem Charm . nders Marie Weißleder und nett Bethge Ff  2 : p | : * . ? x H x V ö : u 2 t d 2 je N N u w “ ie [? fi » ' S g 9 €e* D de je ». 9 bi er [“ n  gegen UI" alver» hoben 1918 enden  DUNER Dihud Küuucl“ Degen diese Schaaplung pf; der Ei und der  C Espampe' Vorxsigende veme: daß ier keinesfalls dine „Fesselung“ dan Ver» zeid.gers vorliege. sondern deß es fich nur um nne perlönliche Ueberzeugung handele, Im weiteren Berlaufe arklärt Ledebour daz die Arbeiterschaft aegen Argierung die dewukt die Rückaän, zevo.utionären Errungenschaften ex stredt freate: Können und dür'en wir no< länger diefs Verhalten extragen, 9)ne uns selbst eufzugeben' Vnd es wurde u Eochefyrechungen der Plon ct» Fot, die Reaigrung zu Nürzen, Es wurde ouch hes das die Berliner Garnison durchwes euf unserer Geite stände und zwar niht nus die Ve!kemarinedivision, sondern saft sämtliche Beye ÜÜner Req.menter. Ferner wurde versichert, das die Spandauer mit 2000 Maschinengewehren und 23 Geschüken zu Hil» kommen würden, Man des ais der Abfehuna Eicdhorns nicßt d!ok des y eutaegenzutreten, soydern zum Angriff über, 9ehen, und die Regierung Edert-Scheidomann au deleitigen, Der E 7zige, der dazegen stimmte, mig, der erflärte, ex on der weiteren Bewegungs nich! des ies auch nicht vetan und es er» TL, 0 daß Däumiga unter An- ? n ift Lededour kommt dann auf feige frühere Zr tig?zit im Reichstag und auf die unselige Polen» Do-it 4 dex frifheren Regierung du wrden, 18 ar fich dei seinen weiteren Darlegungen wieder» it nach dem Zuidauerraum wendet, die jenige *gierung eine Schandregierung nennt und der Soffnung Avsdrue gibt, daß scine Ausführungen von dieser Stelte aus dazu veitragen werden, dis Regierung zu stürzen, ermahnt ihn der Vor/ e5'rmals, derartige Ausfi Die Staatsanwalischaft, so jagt Ledebour Zaue ihre Unklage nicht auf das Entschei fondern auf allerhand einzelne Vorgänge auf und versuche, ihm die Urheberschoft aller mögiichen Maßzodmen nachzuweisen, um ihn als 6. führer hinzuste"en, Das sei durehaus falsch, Wos ie U?tion gegen den „Vorwärts“ „Detreift, je fei er vor eine vollendete Tatsache oestellt worden, und Bei dem Besuch des 8. Gar! wiments habe ex nur einen Vortrag Über die wirkliche Lage ge» Halten. Yon einer Woffenver! ung fei feine Rede gew“ en. Er habe im Gegentei!  nur eine vermittelnde Tätigkeit  entfaltet, Sehr eingehend behandelt Ledehour  einer Verhaftung, die im wesent» t ist. Er bemerkt dabei y. a., daß er  bei dem Tbtrensport von L!  aus den Eindruck gehabt hade, man  den mit ihm [Vers gd Eryst yy +X  edande!n ur! "nas Is  wegs o!s Flü Er, abe deshals dis Roche Stadtkommandanzen Klawunde auf dem Sofa zu- gebracht. Als dann Leutnanz Anton Fisher die Ueberführung nach dem Gefängn!s anordnete und er. dar Ungeklogte, protestierie sei ihm geant« wartet worden: „Wir diskutieren nicht. wir hene en  deln, kommen Sie mil Golda!  um einen Ej delt habe; jei Fisher im  Ginheitmäbel  Kerniwrecder: or) Bigdung dm=20. Inpi  80:6gol816-  Lotterie  in Sonwarz, € au, "wir Wenden, Umardeitea, Hörran- und Damen-Garderobs In  Statia aha | Soltau galivng. Jadyr Artizi wird in 6 Taz ß Bazo» & Ruezkows 1. Friedrieretr. 68. |. zu. vm», [zeichen == <==. Trin IE R Ir. ms |  Biliiges Möbelangebot  vagen Aufgabe der Fabrlxation.  larkan van Hart, Spal: er wam, FTR  dat Ausf. Sirekt a Privaie zu Fabrikproien|  Kuhn & 89,5 Nhe ir RN SER AHTENNNRETEEEEENGBEN ENDEN.  [Z ED  - Anpa.als  wie an Fig u!  ma"beiten u, 8raun, Grün in 8 Tagen/zey tar Fapon | warweter  „Deryarewun waer  fachen vor, daß die  Unterwegs zu ermarden. Ex fei vier Tag;  iBegitimen Gewchrsam gehalten und dan,  Unter uhungs9ge/ä8agmg gingeliefert worden.  denn fei er elne ages p.33lchh von den Ro; pe)  zur solange wie m! maden nicht vorgel8g: ie Regierung ichen würde dicfem Grund etage El, ührungen wit der w. Perhoiten Betonung, es Abernahenn des volle fische Veraytwortung für das, wos ex getan, piet aber für alles das, was ihm angebichtel  werde. Die Verhandlung wird heute fortgesegt,  Homburg-Farmsen. Sonntag, 21. Mai, 2 Uhr.  Bxeis von Mariendorf: Stall Düg =- Fremdling  Preis von Ruhleben: Hansemann => The Brids  Treun-Preis: Marianne M. => Freund!/daft  Dreis von Bahrenfeld: Marschall Hindenburg == alfi  Preis von Pfarrkirchen: Mücke == Emigrs  ken 2] Segeberg: Fischers Fahrt =8 Yonny el fr.  Preis von Heide: Geopge W. V, == Concora  Grunewaid. Ber“!ner siegt im Auschluß-Rennen.  Die Grunewaldrennen wurden gestern durch Gewitter und Regen gestört, Der tiefe Boden Üä auch die Ergebnisse, so daß Ueber- X ausblichen, So vermochte im  ennen der e Favorit Leuchtturm nict des verlangte Gewicht wegzu- geben, Feldherr führte bis in die Gerade, Dort gingen Leuchtturm und Berliner in Front, Aus dem kurzen Romy? zwischen den heiden, in den unichiqut pergebens einzugreifen ver uchte, ing Berlinep zulekt als leichter Sieger exvor. Auth Leuctturus Etallgefährte Traum enttäuschte im Chamani-ennen stark. Soldau zeigte hier den Noch vor dem Einloufs- dogen ging Lorbeer gefolgt von Marmor, an der Spike. Während Traum und Paletro vergebens aufzurüden suchten, galoppierte Marmor die ganze Gerado derunter Überleoen und gewann mit anderthalb Längen gegen Lorbeer. Aus dem stark umstrittenen Zicxow-Kusyleich, in dem Geläuf von »dem kury vorher "niederge Wolkendruch duchstäblich einem See  te Germina! nach "darfem Komyf  Besonders Bod und Gat,  Rasaue Mille - Doppelte  'Be Wurd & knee FERIEN  5. pf  vi Mi  Freiwilli  Offiziere, Unteroffizierz und Mannschaften meldet Euch bei der  Reihstwehrbrigade 3 (Votsdam) Freiforps Süälsen.  G 'OY pezialarzt  EE ; Gn  Spezial-Behandiung |Homöoyath. zum [5% wars  Anre ERR tr  EN ER]  Kaune  einem Wochentag dieses Rennen wi How, Thomas  haben am Leistungen cezei; Ooldenen Kade in Betracht. Stunde führt, wi die Fahrer dürffen  tag  irkus Busch rlin Übe!  ndern;  4604  De  Besckizy), die sobald nicht kommen wird. "al 00, Bayer un  ander enden. Die Se falls in auien Händen, denn Ttomas, Wittig für Saldo! Vauer und Bajorat) für Pawke. Das Rennen 1.6 umrodmt von größeren Fliegerrennen, dar, unter dez Axmbinderennen,  VBerliney Ningkampf » Turniere. Im  jau am Montag Hinße- talling-Bremen nach n nc 3 Min, durch gegen Geblardt 20 G Urbach und Pawlowit'h . zu keinem Ergebnis. = Be:  '  KI?  ia | n" NR. [2  Das Goldene Nad von Treptow gelangt nunmehr heute zur Entscheidung, Es wird hier« mit zum erstenmal ein so großes Rennen on Es besizeiten Fahrer Sal-  ausgefahren.  den Kämpfen im Artushof  vov>ekamp? € ein über Bartkowi,  durc< Kopfgriff  Hondwerker aller  EEC)  ge  zu  hei  Werbeyentrale: [Gharioiten urg, Gophie-Charlotteftr. 6 0] Werbesieklen Beri  Potsbamer Bahnhof, Kinhalter Zaynhof, Schlessicher Bahnhof, Lehrter Bahnhof, Ste.tiner Bahnhof, Bahnt. of Friedrichstraße, Bahnhof Alexandere dlaß- Bahnhof Zoologischer Garten, Bahnhof Charlottendurg. Detachement Grothe, Chariottenburg, Sophie-Charlotteftr. 69 Detachemeni Stil fried, Charlottenburg, Sophie-Charlottestr. 69 Detachement Oven, Cha: .ottenburg, Joachumsthalersfr. 31-323  Zeitfreiwillige stellt ein: Detachemeni Oven, Charlottenburg, Joachimsthalerste, 34-32  den gesucht:  Fahrer vom Ari,  SS DEIZ R  wern COREY  8 Au: weetenies  exin(i  liegt eben- ert fährt für Nachtmonn für  Wi  Plooben!  XF Zähne ohne P!aite "WE Vmardeitung alter Gebis:0 und Reparaturen v0i0:/  K. Gaiko, 14 Tui  Zühne von Bubumeien me Ee Ee  FEN  imi lintsrheiniichen diesem Verka, Oeneralper/ rung  I.  dez Ber- wolzung noch dahin, daß auch di: Befeilt en an Er?logern edyesoßen werden können, Wie der Vorsizende des Auffichtsrates. Dr. Salomon sohn, zur Begründu: rt sen  tir&en unter den heutigen 1Unissen Pauer nieder zusammen | [24ngen, diesen Verkauf durchzuführen. Es hha und Tomas | [1 während dee Aris es m folder Deutsterhok in Luxemburg aufgespeichert, er'prieße un Siedion Lervorragenbe | aN Erbeiten dorf mit wears werden zr Ey jeg | Die Bedingungen, unter denen die Grwerkse ke) eins | Durbach-Eich-Düdelingen dea Ankauf vo zs und | wolle, seien beonnt, Allerdings werde die Ver nicht weit entfernt vonein« | k89sgrundlage noc< geändert werden müssen im  Andetrecht der politischen Widerstände, die sih in Frankreich und Luremburg erhoben hätten. Das finanzielle Ergebnis für Gelsenkirchen werde abr des gleiche sein, Es stellt nicht den vollen Vert des zu verkaufenden Vesiztums dar; das fei aber unter des! gegenwärtigen Umständen auch nitt zu hoffen, Die Reichgregierung haba der GeseitsSaft 1hr Einverständnis zu dem Yar« kauf ausgefprochen.  ea ne] Tätowierung  (. Weisgert, Invalldenstr,147, L.Etap  ZIGARREN  Io pro Milie von M 520 an "Ds  Ribt in gr06208 und kleinereu Pos.en ab  Echter Schmolzer Scanapfianak aeg Uiguren» En8r03 - dus Neakölin  . Sahinkeatr. 4-5,  Tauentzienstr, 18 vz imee  Hofphotograph Koiby  Bekannt bzste Ar!  auch Postkayten. Sehr mäsn, Preize,  Onst, Einkaut Faun  von MR  vowel! Plazdkammer  in elezanter, moderner Ausführung. Zahn-iohen mit Betänd. Toellzablungt  emStr, 14,  tungenp=7, 5  "  Berzdeflemmangen, Yngst- und Schwähezustände „Berianoen Die aut/0de1020 rats "rover,  Dy. Gaddard d Oie. Berlin 130, Potzdamer Str, 1048.  FREIES DEW ERR J  N  Zwiebeln 235%  12h, plett Bertin 0, 36. Mat 2010. 3-3 427  ende Srundite  eg  EE ane  Zwe radrii j we 7; ed 1 »- EIER = dkarren ;friveds nordeoni-ewigrche) und  Dän Scho Lovensmiiiel  wis „Radion, nos, zu vor-  Hackel & Mars Kltnor 8,m,d.8. JI] Ertun, aaa x. we  Mäntel - Röcke  imprügaterte  Regenmäntel Aedhts-Ausfunft  Quoiiig:  1833 on: Buda 1 u. Bogler-d.-.)  Tgezjenkehn  „Zwei Großindustriellen-  Odolflaschen  jen in den Odol-'  Büro -Dip omatentisch,  (often  38  291sStellen zurückgekauft: |gewöhnl, Bürotische, == | ents ebe Jeter much a Bree 0Pt.pr. große Flasche| Bürosiühle Motoren, „| BilSkSPabrik  6„ „ Kleine „  eten Mae abe Binwentrahe 1. 1. El en  Zinaretten  7? Vm Broten 1.68  Krausenztrasse 30.  Postenweise ! -jPriem zizaritios|8 Eaerkurgen-Rauchtabak  tier im 1. Gerde-Reat., 11. |.» RE Aal 1914 dei  Haartrocken-Apparate-  Elektrizche Kronen, Motoren iv vester Aussid-ung. Ferner  Licht- und Krafiantagen  en us  Billige Preise.  1. Mohrenstr, 37a (Kolonas  1 Gr.Frank Ai  der Oröv0e u Ar bi ligstor ber  E. Schumacher, Oraniens!  18 erte Gpandener |02it 11x. Gvanden, | Strenaste Diä-|  Sora ii.  1,|Selbitänd. Borfallulator  it Erfahrungen im neuzeitigen Werkzeugmaschinene u 3.  . boldigen Antrit: getueht. Ausführl Angebote mit Geha i9anjprüch. u. Angübe des frühest Eintritts eimins an F. A. Scheu 6.m, b. H., Veriin NW 87,  Ds Kluge a [orren in Roisvtktigkeit für Gro8s-Berlin, SMandwe mn kan Ee WENNER IZZ | emmeeewenwernnmnen KOT TKTCTFEETE  Dauernde Stellung  bei fosten Bezügen finden etrebzame, D+  Reues Ufer.  Absolut tüchtige  Stenotypistin  gesucht. =“ Ausführliche Bewerbungen mit frühestem Antrittstermin erbeten unter „J. P. 76s1" Ullstein»  mimen vacnatien| “ Montze, 19. Mal bis Sonnabend, 24, Male Md wee ] VN KTEETS Ci fuguat Pat Bokamioehaft 1% M. 0 C= Alte Sen EE Motrrüken | | | | y  Neue Photographische ge Genest R Akt.-Ges.  Siemens! mi Sedatibanspeu NENE Bankges, -  | ===  Nodelplattnformer, jetdaäodaden Andeler mm auen vors]  kommenden Nedenardenen vertrau Aworabeishe Kgedoie an  „ IPA Ex eb ie dn war „xx eu EIGE 55 <ziizichf Berfkäuferinnen iE: :| nomen. Sfr Drahtzieherinnen,  FILTER NIG nr wum eus vez a) Digyymantpoliererinnen  1.5g mn Gevoldan prüden um pt 38,648 Win mit guten Zeugnissen, gs» Aheftee" D.H 114s8 Unfenbaar 5 et 2. fag „Siihuge Offerien mu Lodn str veden. '3ven müssen entweder ledie oder, ern jein. die nag Enzlafiung auß  ucht für unsere Schnit:mutter»Ver- =. rü fe Fau-sstellen in u. außerhalb Berlins. Berliner Äntobau-Gegeligehaft Äunden baden.  Berets a we S|Brauereivertreter, | Shonen Wa . 25 den Shnktmuser, Beit de <a PESMEDERI, 10. 2 Untomobil - Lackie:er Deutsche IE Maa Wu"  Berlin SW 68, Kochstraße 23.  Näherinnen  für Maschine Hand und Galanterie, sof. ge ucht.  C.A.Herp:cchhSsöhne  Leipziger Straße 9-11  mur jolie. weide flozt und jeiphändip eigen. vejucht Ecrift ice Offerten  "wi ket | DÄFCHKtrice  Cyansseeir. 38-9, für Hexreu-Oberdemden, 2a t. emden und Sportblusen  An 1 die Arbeit  + - 57 5“ mggnpEn me = <augg nur exste Uraft, sucht a. »irektrice Tüchtige, erfahrene] gaorg Salinger, Reue Königitr. 63-84  -  Rinderwäige) fol, erfu. aS. 11 412 Ulseinhoui  7) Olasschleifer amsells  1. %avrinennätenm (eieinih ver 1an.1 Wpolt Tot. vronentte. 55  e| ehrlin, 0a Faches] ichst tritt eten Varna |I860 Alfred Garasie, Drops x  4 | <= 7 76 et EEE 7 T bor | für Searsamudt. Wannen derahges für Kürschnerei 8 dme sofort verlangt  C.A. Herpichsöhne  Leiyziger Straße 9-11  Büro,  zreifor3 D 11,50908] Tüchtige Vorarbeiterin  Der fhrt | für foldene Lampenschirme fucen Calm & Bender, Gitschiner Strasse 61. He pertet able ei boten eval fur  Automobilfahren peg“ Wächter 2  4 FEM) unbescholten, zofeort gezucht Herm. “irnsvorff, Todoitur Uv: Str. 118.  aw. Dirie DIE Beospen vet = Nachtwachges IIschaft  Kaxtonnag, En SE BERGE WiEr8  R Dierk «ewohen Üb:r deve Fonveß D Hacnteld, "Potsdam, | Poxttach, 235  Abonnentensammler vedegewandte Leute für große Berliner Tageszeitung sofort gesucht |“ Guter Verd'eust  fleißige  a Een 2 1 bl  Dür unjeren fseriebauftenen im größerer Angabl jofort  Helfer,  Kalzerdamin 20, Stegiitz, Aeris: 1.  „Aabrivertiet (Penfionsber. Nachtwach-Yeamie  Gute  Verkäuferingeaeät Gi aer |Verliner Wach» und Selieh-Gelelhaft, iz dür die Tbietiung SEITE 7 »rbebertoroue, ae ud. | Sampen und Kronen Mi in <=-=-=0| Für Oberschöneweide  und umliegende Vororte werden pensiousberecht.  jj Nachtwachbeamte  Meldanzen von 11 =12 Uhr vormittags,  Kauihaus des Bestens 23:  er in  Betlin W 50 Al M 7 5 Madaus lan MN 204 Ker altea ba meien Kdnr we Tauengienstraße 21-24. alles [mit Benioge EEE - vain y die Ern Hanthalt, Fer] Dootswerft Wiily Völkner, Gem m.b.H. Johannisthal, Ste: laß 6. mfr  Senzi; bei Königöwusterhaufen. kei  CB meno €  | Kennen zem? | === | (D KRAUS NEEL AILIIESSE Saas dM | Feri enb ler  Ur. 139. Mittwoc<, 21. Mai 1919.  Das Ve.liner ; Berfehrselend.  Untergrundbahnen der Zukunft.  Von den sieden großen, ganz Berlin durc- messenden Schnellbahnlinien, die der Entwurf Prof. Gieses vorsieht, stehen drei ungemein wichtige Verbindungen, wie schon kürzlich an dieser Stelle erwähnt, neh so gut wie ganz nur auf dem Papier, Es sind, wie no< einmal kurz in Erinnerung gebrocht 'ein mag, die Projek:e 5, 6 und 7 des Entwurfs die Linien Moabit-- Treptow, die noch Weißensee ver.ängerte Schöne berger Bahn und die Verbindungsbahn Wannsee- bahnhof--Stettiner Bahn, Im Prinzip wird niemand die Notweodigke:t dieser Echnellverbin- dungen verkennen; 1m einzelnen muß jedoch die projektierte Führung einiger dieser Linien ge» wichtige Bedenken erregen. Das gilt insbesondere von der Linie die von Siemensstadt über den Potsdamer Plaz, die Leipiiger Straße und den Dönhoffplaß nach dem Görlißer Bahnhof und nach Treptow laufen soll, Als das Projekt in der zweiten Hälse des vorigen Zahrzehnts zuerst ouftouchte dachte man en eine Untergrundbahn durch die Dorotheenstraße ur.d über das Kott- buser Tor. Epäter hat jedoch Etodtbaurat Krause seinen ursprünglichen Entwurf insofern geändert, als ex die Bahn durch die Leipziger Etraße noch dem Görlißer Bahnhof und nech Treptow geführt wissen will. Dieser Trace hließt sich mit unerheblichen Abänderungen auc Prof. Giese an, wobei er die Bahn, die zuerst in Moabit enden sollte, über diefen Etcdtteil hinaus bis Siemensstadt, im Südosten über die Lber- spree nach Oberschöneweide verlängern will.  Gegen diese Linienführung ist der Einwand zu erheben, daß eine Nordwest--Südostbahn, wie Moobit--Treptow ohne zwingende Rotwendig- keit die Leipziger Etraße durchfährt, also die allerwichtigste ost-westlicke Verkchrsstraße Ber- lins belegt und damit für alle Zeit diejenige Eenellbahn unmöglich macht, die leider in dem Giesescchen Entwurf fehlt, deren Bau sich aber vermutlich in nicht ferner Zeit als unerlöhliche Notwendigkeit erweisen wird: eine Bahn, die vom äußersten Osten nach dem äußersten Westen bezw. Südwesten der aroßen, ganz Berlin durche ziehenden Straße folgt, von der die Leip ziger Straße das Kerystüc> darstellt, so- 3usagen ein ostwestliches Gegenstück zur Nord- füdbahn. Diese Linie müßte von der Frank- furter Chaussee und Allee (möglichst gradlinig, eventuell unter Zuhilfenahme eines direkten  Durchbruchs der verbreitertun Seesied Frank. furter Etroße nach dem Alexanderpl durch die Königstraße nach dem Spittelmarkt führen, dann der Leipziger, Potsdamer, Haupt-- Rhein- und Sehloßstraße bis nach Stegliß folgen. |) freilich noch ferner, Zukunft ließe an die Möglichkeit der weiteren Verlängerung dieser Vahn im Zuge der Votsdamer Chaussee is noch  eager M, I Bahn mat Imm a. bereits ng vorhan- denen oder de jeplanten Ednellbahnverbin-  dungen, überftüfsig erscheinen; aber eine Teil»  e, die an Linie 1 von der Klosterstraße aus nach Friedrichsfelde anzugliedernden Bahn dur die Frankfurter t  T Allez, wird schon jeht von Giese für notwendig urch diese  von  gehalten. Di Gabelung  der alten Stadtstre>e noch Norden und Osten  wird aber zweifellss 'inie 1, die schon EN zum Teil unerträglich überfüllt ist, weit  ihre Leistungsfähigkeit hinans belostet werden, wos übrigens Prof. Giese sebst hervorhebt.  Will man sich also der Möglichkeit des Baues dieser Linie, die „oix Ostwestbahn nennen wollen, nicht von vornherein begeben, so muß die Linie 5, Moabit-Treptow, die Leipziger Eiroße umgehen. Dringend erforderlich is es freilich, daß sie sowohl den Potsdamer wie den Dönhoffplaß berührt. Daher bleibt zur Weiter- führung der Linie 5 vom Potsdamer Plaß aus nur der Zug der Vrinz Albrecht- und Zimmer- straße. Damit ober die Linie, die den Verkehr aus dem westlichen Teil der Leipziger Straße ohnehin am Potsdamer Plaß übernehmen würde, auch an den mittleren und östlichen Teil dieses verkehrsreichsten aller Berliner Straßenzüge so nahe wie möglich herang"bracht wird, hätte sie die Zimmerstraße an der Charlottenstraße zu ver- lossen- um durch diese die Krausenstraße und den Dönhoffplaß zu erreichen. In der Charlotten-  reße, zwischen Zimmer- und Krousenstraße, wäre ein Bahnhof zu errichten, der Furch einen unterirdischen Gang mit dem Bahnhof der Nord“ füdbahn an der Kreuzung der Friedrich und Leirziger Strake zu verbinen wäre. Durch die Anlage des Bahnofs in der Csarlottenstraße würden av< die Nacteile auspealichen werden, die durch die zweimalige rechtwinklio- Ribtunos- änderung der Trace bei der Ein- und Ausfahrt im Zuge der Charlottenstreße im Hinbli> auf die in den scharfen Kurven notwendige Verrit der Geschwindigkeit entstehen. Bei der Kreuzung der Nordfüdbahn an der && ex Friedrich un! semmerstraß; hätte die Linie 5 jene zu unter- ahren. Der Tunnel ist an die'er Stelle noch im Bay, und es ist die Möglichkeit gegeben, scon mit Nüeffcht auf dir syätere Kreuzung die u"nelfohle hier zu verstärken. Am Dönhoff- nkt die Linie dann gemäß dom Giese- in die Fommondantenstraße ein. d"7H ihre V-nleitung verursachte Umweg Bevenüber der dire?'ten Verbindung Potsdamer Vlah--Dönhoffplak ist unwesentlich und wird bei weitem durch den Vorteil aufgewogen werden, der in dem dadurh ermöglichten Bau der Ost“ Westbahn 1'c. + „Bae für dieie Ostwestbohn spricht, ist aus die Erwäquna, daß si Berlin augensceinli weit m-hr nach Osten und Westen als nach Nor- den auszadehnen und zu bezölfern würde zu weit führen, hier die  un  kbeint. Es  Berliner Morgenpoit.  Von Kontinent zu Kontinent! Mit Regel- mäßiglkeit tauchte schon seit erwa 30 Jahren immer wiederkehrend der Plan auf, mit Hilfe eines Luft- fahrzeuges den Ozean zu überqueren. D.e Pro- fekte reichen zeitlich ganz wesentlich über die noch nicht allzu ferne Geburtsstunde der Luftschiffe und Flugzeuge zurü> und gründen fich .emnob in ihren ersten Ers&einungen auf den Fre*- ballon. Eon 1888 ließ Jovis für einen Flug von Europa nach Amer ka einen 2s000-Ku- bikmeter-Ballon bauen, der 2000 Kilo wog. Der Flug kom nict zur Ausführung, ebenso wenia das Projekt He 1m Claytons aus Boston, der, anstatt mit dem Possat von Europa nach Amerika mit der Polaxströmunc von Ameriko neh Europa fliegen wollte. 1912 tauchte dez Plan noh einmal auf, als Brucker nach Fehlschlagen seines Luft- schiffprojektes (sein „Suchard“ war damals in Zo- hannistha! zu sehen) mit einem Ballon von Tene- xiffa nach den Kleinen Antillen fliegen wollte.  Gründe für Erschein! erörtern; eine &tatistik fiber bis Berlehrsfriazem der wies lien und ostwestlichen Verkehrslinien irde EE ar mee Gan 38 we . ichen nor!  Log and füdnge Verkehr  die sieben Gieseschen Projekte einmal sämt- lich verwirtlicht jein werden, [9 wird Berlin,  wenn man die auchß na< Diten verlängerte ELLI eK IN  , eine Si IE |. ] wird, so wird also lin einschließli Ostwestlinien und vierein-  alb Roc Linien besit der sowohl nien besigen; denn sow« oabit--Treptow wie Banse n==“Stettiner  n sind, auch wenn sie nicht direkt nordsüdlich verlaufen, doch dieser Verkehrsrichtung zuz len. Daraus geh: hervor, daß der stärkere  je weniger als  terführung der Schöne»  er Dahn nach Beisensee würde darauf jn in ihrer na- , Deöhalb  Mago Kö» nigin-Augusta-Straße erreicht, nicht in die Pots- damer Straße einbiegen; es jei denn, was hier nicht untersucht werden kann, daß deren erheb- liche Breite die Anlage einer vieraleisigen Strecke bis zum Potsdamer Plaß ermöglicht. Im anderen bleibt der Weg dur< die Viktoria-, Lenns- use zur Budapester Straße; ein an der Kreu- zung die'er beiden Straßen anzulegender Bahn- Hof ließe sich mt nur unterirdiich mit den übrigen Unterarundbahnhöse» am Patsdamer Plaß verbinden, er wäre auch oberirdisch nicht jo weit von diesem Verkehrsbrennpunkt entfernt, daß dadur< der Wert der Schnellbahnverhin- dung beeinträchtigt würde, Auf dem Wege nach dem Alexanderp!aß wäre von den Linden aus der Weg durch die Kaiser-Wilhelm-Straße statt dure die => für die Ostwel ho!  eig riachten niht beeinträchtiat gn epn] urter der enade breiten südlichen Fahrdamm sehen UL.  Der Flug über den Atlantischen Ozean. |  Der Ballon war da, aber die Wasserstoffaas-Fla- schen für die Füllung kamen halb leer an! Damit schied der Freiballon aus der Konkurrenzliste. Neuere Forschungen ergaben. daß die Passatw.nde nicht die vermutete Stetigkeit besiken, um sich ihnen envertrouen zu können; vor allem trat nun aber das Luftscchiff auf den Plan.  Da war es zuerst das Wellmannsche Unternehmen mit der „Amerika“. Es hätte 1910 nicht so traurig mit einem für die Be- saßung ungefährlichen, das Schiff aber gänzlich vernichtenden Bade im Ozean zu enden brauchen, wenn nicht der meteorologisch ungünstige Ok- tober gewählt und die technischen Cinrichtungen erprobter gewesen wären. Zwei Jahre spöter verbrannte Wellmanns Ingenieur Vaniman mit dem Ozeanluftschiff „Akron“ bei einer Probefahrt. Auch das obenerwähnte deutsche „Suchard“ Unternehmen Bruckers kam 1912 Über die Bersuche nicht hinaus. Gletthzeitig  9 MUS 2142067) es fühs Die recht ausgiebig wahrzunehmen. de 3  einem  Maigewitter.  Nordmeer, während über Ost-, Mittel- und Süd- europo der Luftdrud gon 7 ist. Das ist auch der Ti  Bestellvordru>e sind bi 24. Mai 1919 de Wirtschoftsgemeins><aft Bremen anzu! ern in  nuf ds H Beute jette Ie hotten «abaeschen, die, wie erst u ie wird, die Kapelle des ehemali  ses heimsuchten. Hier fand neben Altar eine Fahne aus roter Sei Geschenk des Abtes DecSitdung der [=] mit einem N:  Erste Bei!aage.,  damit begannen aber damals bereits die ameri- karishen Curtisflugzeugwerke, also dieselben, deren Marineflugzeagbote „N. C. 1“ und N. C. 4“ jeht den 2000 Kilometer lang, Flug von Neufundland nach den Azoren aus- | führten, mit dem Bau der Ozranflugzeuge.  Diese finden wir heute im Wettbewerb mit den Starrluftschiffen, die sic) die Bewältigung dieser  Aufgabe nicht nur sportlich, sondern ver B  kehrsmäßig zum Ziel genommen haben, Die heutigen Riesenflugzeuge können nur besten- falls sich selbst, die Luftschiffe aber außerdem große Mengen Nutlast (Passagiere, Post, Gü- ter usw.) befördern. Ihnen dürfte daher zu- nächst die Zukunft im transatlantischen Flug- " verkehr gehören. Der Start eines englischen F] Etaxrluftschiffes, unseren deutschen Typen innig  nachempfunden und 56 000 Kbm. groß, steht un- | mittelbar bevor.  Georg Paul Neumann. |  lang und 60 limeter breit, war mit farbigen, meistens Eu Lappe weg Haig die sich auf die ein»  ns Felder verteilen, beseßt und hat einen jang aus Goldfransen.  ie Oberbürgermeisterwahl in Span- dan. Als Nachfolger des aus dem Amt geschie- 4 denen Epandauer Oberbürgermeisters Geheim-  xat Koelße dürfte der ege Stadtrat Dr. ' : die ie y  leiters t | gewa wa  Beit von den Besprehungen Kenntn!s erlangt und Lang seinen wohl vorbereiteten , :an zur Aus- Heun gebracht . "en. Wie der Abg. I". Co hat er ichon am 14. 1? nzlei darauf  Der Nanbmord in der Adolfftraße vor Gericht. Morgen findet vor dem außererdent- lichen Kriegsgericht des Landgerichts I11 3e lin die Verhand!ung gegen den Matrosen Si benhaar und Genossen wogen des Roubmor- des an der Röjährigen Echlefstellenvermiete:m  ex für 52.000 M. Rriegsanleihe. Beim Umsetzen derselben gelang es jet. die Täter zu ermitteln. Cs sind dies zwei Brüder Sender, enen einer Schankwirt ist. Der Taschendieb mit der nervösen Hand. ol reichlich hundert Tashendiebstähle hat der Moschinenschlosser Paul Keßler auf dem Kerbholz, der jeht der Kriminapolizei in die Sönde fiel. Er fuhr täglich auf der Untergrund« Sahn hin und ber, heuhelte geschi>t die Ver- pelung einer Sand und ein Nerven» fSütteln, das ihn jedesmal befiel, wenn fich ihm eine Gelegenheit zum Taschendiebstahl bot. So erbeutete er, weil niemand Verdacht auf den armen Krüppel hatte, täglich erhebliche Beträoe. ! Diebstähle er verübt hat, weiß ex selbft Nebonbei bektieb Keßler Handel 'weispopieren. Neve Maßnahmen gepen die Wohnungs, not. Juf Grund der Ermächtigung des Etaats- 9 für das Wohnurgswesen vom 3. Mai. Magistrat Bexlin angeordnet. daß als unbenußt auh eine eingerichtete Woh- sofern sie von dem Verfüqunasberech» t dauernd benußt wird, weil er in  fin jind  erveitemi h flärt worden. Eie gelten für Arbeiteverträge, die nach der Art der Arbeit unter den Tarifvertrag faden und betreffen die Ang, rxeigewerbes die Handlungögehil- fen und Gpedition4a  Angestellten der Upoteten.  ErlavbnissHeinen zj“ der Fahrt nc& dem Wrensfelder Friedhof wird eu< von der Fried» hofsver! 1!tuno unverehti, e:fordezlichen Schritie Log. bahnbehörde bereits untern.  jenannt, sie hat die bei der Gijen- en,  ie ersten Tarifverträge. ster  In Groß-Ber- <üge vom Reics- ium für elgemein verb: er  ten des Bäde«  steten sowie die  In der Lederwerenbrandhe finden gegenwär  landsmehl auf 73 der Einfuhrzuschkart«  Ringäöpfeln und Sauerkraut.  fowie von 2 Psd. Mo: sonderer Bekanntmachung,  Der Shöneberger Verein veranstaltet heute, Viktoria-Luise-Plaß, eine  Die Vereinigung Verliner brinat im Laufe teien Groß-Be;  '8 zwischen Arbeitgebern und Arbeitern Verhand. lungen wegen Aasstellung eines neuen Lohn»  D27wi8 in der Udolfstraße 15 statt. Zu der | tarifs fait. Es sol zunäcs für as Verhandlung sind zahlreitßhe Zeugen und meh- | Wochen ein Urbergongstarif gesceffen wi zeere aerictliche Sachverständige geladen. Fir, den endeültigen Tarif, der dea vorläu Aufgeklärter Naubliberfall in Pots- | lösen "oll, fordern die Arbeiter 1. a die 2 daim. In der Karlstraße 8 zu Potsdam drangen | [*?.11a cines Stundenlohnes von 2,50 Mark. Man ie a EE au fedr biger dig | 10145 das fahl Batturen 220 Mar Dian in die Wohnung des Rent Sung zu fomm! S4warz ein und forderten die allein Leb-nemittelverteilung in Bertin vesende Frau des Sch. auf, ihnen alles Geld | Britz. In der laufenden Woche werden in Ber- Hercuszugeben. :e Geängstiate händigte den | !in-Brig verteilt: 209 Nährm auf 21 der - Räubern auth alles aus, wos sie im Fase botte, | Sr.-Berliner Lebenomittellarte. 3%. Phe. Morr  t, 1 Pfd. ree auf 77 des Berli 9 des Verfau: “Dose abe von Dose! inder und Kranke eiade pro Jerson laut be-  Leischfonferven, 1  an werdende Mütter,  Alleriei vom Tage.  Hausfrauen»  TÜh«  lingsgerichten und Salzgemüsen mit Kostproben“.  igfe ver Hausfrauen, der " alzgemüses gegenüber, sind hungen der Hausfrauen-Bereine nur  dankbar zu begrüßen.  Eierimporteure dieser Woche in allen Et: 8 in den durc Plo?ate  in noch eine andere Hauptwohnung be- | lich gemachten Verkau - Jeder, der mehrere Mohnungen besitzt, hat | lex inländi 1. M. das 7007 unverzüglich dem städtischen Wohnungs- | Stück zum Verkauf, Es werden bis fünf Eier  2 zu erstatten und dabei anzugeben, nung als seine Hauptwohnung anzu-  “x den Mitaliedern der Vreufi'ben Lon-  mmlung ist immer noh lebhafte Noch-  2 Brivatwohnungen. Vordrucke zu An-  meldunoen stehen den Vermietern unentgeltlich im Leipziger  Zürs, Prinz-AlbreHt-Str. 54 und Er.  an jeden Käufer abgegeben.  Vom 26. Mai ab werden töolich zwischen Ber-  lin und Over fahren ab Schillingsbrüce, Berlin, 85 und ab Ecloßpark, Wilhelminenhof, Ober- shöneweide, nahmittags 3 Uhr 20 (Gonnabends  weide Dampfer verkehren. Sie morgens 5 Uhr  Nr. 4, zur Verfüoung. 2 Uhr 20) "  Das teure G1 jießen. Die Fried- hofsverwaltung der Art ie Septlommissionen sind Simmelsohrt und Baheg 2 Gehgebtten un Mg | fannt 00 he da 3 Fp Es öhung d: ie jren duro! m [t. v m "zu der Entlohnung der Friedhofsarberter | 910 Uhr geöffnet.  "de, 5iz um 490 Prozent gestiegen fei. Die Schöneberger Friedhofsbefuherin, die fi über ungehörige Behandlung durch Friedhofsangestelite beschwert, wird gebeten, ihre Adresse der Kirch-  ofsverwe!tung ut Die Fo:derung von  erstag, 17: Candsb: Diatie: grof  Don Geschäfts-Ginrichtg. zzz:  Ti, Bräen.. Standwage, Velenthtunä,  Paul eftionator, Kochstr. 54.  AE tür, Eis- . Splenelwand  Der Paritätische Arbeitonachweis für die Me-  follbetriebe Groß-Berlins teilung für die Metallbetriebe in Eiemensftadt, Nonnendammallee (Restaurant Sternfeld) und  Mor-en. Donuers1ag, 10 iur. DaudvoateivlaglT, fr. verfeig. ou.  30 schweren Satttermaichinen "ige  Meni, Berleizeren 2400 OQustavy Geßürer, nimm 58 - wert vor Fran wis A. Ruhüke dertelt 1 ven 28, Diet, vorm x|, Lichtenberg, Tas! 16 Bierde aet uad a Heeb wohn  ze  heid 8: Bondi  Verlteigerung von Kraftwagen!  Am 30, Mat 1919 und eventuell an deu folgenden ogen findet bei dem Reichsverwer ungsamt, Vertau!s- abteilung für Automobilweien, Berl- 4  steigerung gelangen: €a. 75 Personenwagen » 70 Laitwagen » 4 Lieferwagen  B Unbangen un 12 4 - 3 6 Urastsfahrrädey Biverse Motoren Diverie Motorfahrzeugteils.  09 1.0021 3 Sel es ad empelhof zu erhalten.  ist nieht gältig, diejelve maß ney  Dex Betrie» 'te oder das Feil- ( gendweld,er Begrnitände 28) dem Verfolge ve 'it nicht gestattet.  Berlin, den 19, Mat 1919.  „Ueichsverwertungsamt“ Verkaufsabtciin, fir Antomobilwejen (,,Vaubil“")  87.  hat eine neue Ab-  Zwangs - Versteigerung.  Am Donnertioa, d 22. d. M, mitt2as 15 übe. Serbe 15 i8' wer; im ehiourant  m meiscbleiend gegen jofor- Barzahlung versteigern.  Weinert, 8:4 welüge Mee Ei  Große freiw!“ Versteigeruu,,  wutwugn Ber:  ar, Rohen Enie  Benl-Bisamt Nera uit.  [die Sach63 find zum eroßen Teil auf D'  Inieher, 6, Etephanitr. 88, 1  schinenwerkstätten.  Große freiwillige Versteinerunn. Am Donnerötaa. d. 22. Mai, |  Eliohs 18, infelet KONDEN eines Werkteuelozers (BesiSriaune 1 Stunde vor der Versteicerung): Sroße Posten Spiral  (de Jane 27)  den wie  e Keibabien. 2, M foren, 21 "% 4 78, Kugel  ; eiten und viele zu:]g <cwo dete wert  122811 131994 182479 18s153 13s708 138918 24340 144860 147305 148017 1s1280 1s4612 1s7076 1s7711 187819 1s7881 1s8261 1309s8  t= nmegenenermi ung (Am PeGaiiihen *  Der Usährige Maschinen. auer Walter Heinz wurde in einem Hotel der Auguststraße bei einer Wofsensuche dureh Negierungstruppen tot auf- gefunden. Es liegt Gasverg.ftung vor.  Potlräge und Bersammtungen,  * Der 19jährige Kaufmann Zeshonnef aus Hexte, MittwoH, 7 Uhr. Oberwasserdr. Austrin hat. fid gestern. in der Beoodnee Bent | Mhh dne ÜneebeRn es  Bel!evuestraße 12, aus unbelannten Gründen durch einen Schuß in die rehtd Schläfe getötet.  Preußisc-Züddeuische K!offen'olterie  &. Klasse. 12. Ziehungstag. Dienstag, 20. Mai. (Ohne Gewähr.)  eu für einen Ta! En ME  1 der Vormitta jichnag wurden 74 Uhr, Kitaltlerhaus, Ver Watt arten Bea gezogen? „1 9 Rolonialdiretier Sey, 19.000 M.: 18708. : 3. Beitanisqen Gefandtsgaft Ade 10.0009 2R.: 3s446. tit weis 4 5609 14s9 76061 bend  € Wr. Sean des 0m Ge RE MITRE ewe, Wer die politi Bade M  234047, 8009 M. 8s37 34066 57624 51807 51480 54863 " 84915 869s9 91785 084s6 96248 97s04 107231 107614 1 0067 117179 118386 1227s6 124678 127211  127s15 140922 143965 140401 1s0849 166s14 172016 € im Bolligen Ferwntund ih dn 176189 176272 186373 187087 180790 198s96 217944 ERA] Rer vas Shame eder ph x 229421. 2auen daf fem  eitvertreg? Barum müsen die Angebärfgen deutsher Keligogesangente 6 malSe dm  ewe [angener iz "agg an  1. 3 Uhr, Grhung der V'nholooffeken Geiels fait im Sumbfei Bike LauenN enn ahe soreihen Dr.  % "Mordes und Dr. Biotfowa über: 18 Methoden A] für die Dezliner Degas:  1216 2295 4798 7843 7983 9668 14199 16872 18s07 19s08 29438 20802 248s3 333244 B4608 40466 4s521 49928 50833 5641s5 5s802 61763 62029 63810 66s08 68949 71448 72770 76175 78915 79949 861s4 66237 862s2 87963 88270 89107 92961 93376 63933 99124 102215 106025 109636 109679 111445 111942 11s998 1198s8 123738 130733 131708 132168 187662 140897 1429898 148638 144s16 148802 1s0734 1s1522 1s8521 160169 161086 167998 170243 173198 173206 276960 1774s6 188818 18s070 18s160 186174 186208 186928 198948 200098 200391 211605 216885 919171 221027.  1860 M.: 929 2962 4009 4869 6348 6874 18491 20884 23291 27088 27769 342s9 39287 44439 444s4 51780 56s14 56760 57716 57728 578s9 56380 59s77 82044 62s89 62628 6s467 69149 73245 7s199 76204 77229 810s8 82616 63481 8s555 89196 91201 92918 93769 9 u  der Uuowohl für ien iqulen und ihre Ergetnisse.*  Wetterzaussichten für Beriin und Umgezend, Zoltweles deiter, aber  Waazerstand der Spree am 20. M4,  Odorneue: +3227 1  oepezet  181103 13926 137:08 138333 140008 10938 1 | rF auenhaare 07 1s4965 1s5404 1s5824 1s73 Rils 20 Mark,  7 161082 16s545 16s552 166791 172487 172941 174020 174381 1749s4  184778 18s165 18s718 180s64 1912s8 52 204497 206828 210198 210467 22 218430 218681 219088 221374 221461 221932 298115 2963s9 226s67 227692 229079 229637 233218.  In der Nochmitta folgende größeren  Kauft Hauyfabeik, Potzdamer 5.0.47, 1, vnd Viebzeheu. 8  nme mmm dn <p] ähng 2er!  '. mit echtem  Friedens-Kaufschuk ve>ban. vettrliche Farbe ves 5 [EDT 007 CET icher Garr  Zahnzlehen mitörtlich.Betäubung nach bewähr u Methode bei Beteili '  Spezialität: Zähne ohne Gaumen!  79710.  216s1 283s1 30s40 33389 36439 38330  234 942s0 96800 98419 109289  11s409 118408 137879 1s1582 1s7387 160664 164s57  164665 172665 10 174872 177988 189737 19s526 202324 213088 219799 229727 283471,  009 Mark: 4 7045 8163 14189 22418 23749  287s4 296s8 33s17 3s385 3s694 89s79 50305 51132 32836 58607 61008 6s446 76774 77264 77463 79348 80429 860s3 88028 88148 91289 92825 94987 9s409 99912 108112 116089 1164s7 119461 122475 127s82 137431 187086 14s980 1s9828 1s5794 1664s8 187945  27s9 184780 18s697 191900 198s86 204692 212088 208698 290079 2206s2 230698 273032 236240 291737  500 Mark: 2327 13093 14397 16240 19987 281s7 2s330 27693 32188 34226 34s19 803s6 89s12 40015 43285 44098 47972 49s69 49889 50218 544s8 60463 62969 (3784 686845 67041 67s65 71048 73:61 77833 179s25 79684 83130 8s135 86122 861s8 87419 88s31 93442 94606 94938 9s180 9s835 97316 29072 100695  Echte Goldkronen von 20 Mar« an. DI“ Keine Luzu:prei:e. "Wag  erzönsiche fachmäanische Mund» unterzuchung und Rat kostenios,  Zuwxk Mafyani  Beke Schönhaueor Alles, Eingang Douziger Straus Speechotundas van 9-12, 7s7, Soaztags mas Fiwage 3-1  In den letzten 2 Jahren über 2s00 Gebisse  Ersatz- Räder  zu Kasten- und Leiter  wagen liefert in allen Gröggen  G. Wagner!  Köpenieter Strosse 71.  erfiraße 185 orden 6707  Gelegan- heitskäufe in  Mö-eihnus Rehfeid FEE  Zigaretten-Vertrieb Brunnenst. 17  5 DieWieg - Zigareile  Aw! Norden 2948.  Möbe  006 9 Sohlatz wier  101013 102348 114427 116336 118473 118646 119002 123148 1234s0 12s043 12s516 12s876 136868 1277s2  Komplette Transm 33ions-Anlagen  vowie einzeizs Tranemiselionsteiie mit x. eine Moziege.  Elektro-Motoren allerArt  DU“ Ankauf = Tausch -- Verkauf "Bg  Heinrich Schöttler, Berlin KW 6,  Schiffbauerdamm 18, Telephon: Amt Norden 10821  erdeten Lage 'rel Garantie Beamten 't. Zubin zer eee  von Motoren jeder Stromart Dg = Einkauf vos defekten Meio'en.  Wilh. Neumann 6. mb. H., elektr. Fabrik  veriin 314. Dresdener  "Kautabak  is Rollen a. Stangen  aus reinem Tauak, Zigarren  von 570, pro Mille au. Zigaretten  Poaten nm  Wiederverkäufer  adrugeden in den  Zigarren - Geschäften; Priearis,  art und Grö *oort ab Lager lieterdat, Motore.  BESTIE „BADOLA“Y,  "trüber „Naddslin“ gewann!) dein schnell wirtendes n.erpradies |  alen) | Ihne Nr. 16  an der Jannowirdrücke 'orium W. A. Mül 6 &.Co.  Ber in Fried. Rolseraltee 1 Vo 62s4 gegen Nando.  mE aan anni  Ero was 87  e  zZ PBAO42a1  .  .  ei  vez end, erwiereng 109; biin  ratisl  men!  Berliner ZU  jegenüber immer die-  O4 Fortfevura.) (Naddrus verboten.) y) m. ry D: iht R. - Smfehnen Edhließlih, jo sagte fid Verte, war das nur etwas Aeußer« .| * "66. Ir9ß Gann p- und Gefälligkeit, dar- 67 Wer + 147 Inn me Cs fonnte gar "> ren fein k25=te, wer hier jeht zu sagen hatte.  anders sein: Sa <t de  j2 das 9, Ha!  Leben in der Drogerie nach ihrem Belieben, nach ihren Be- | 21398  dürfnissen um.  Das geschah ohne Schr  ein scleichendes Uevel kam  Dies allmähliche Verdrängen der schwesterlihen Kraft, die  bisher im Uerte s;  bemer  konnte es gar niht neu dankte seiner Frau ix jene Elieen in € Zegt fing er erst an, fein Witten in dieser Klei feine Tage zugebract.  Jählie! In C2icago hatte andelt. * c/n Mandarin,  Hatte ihr einen Cklouen gescte: ihres Mannes Befehl dort zurüflessen muß Ozean waren sie erst von Eeeräubern verfolg: als die Gefahr vorüber war, kam eine Windhose. Die drei  Masten des S Es fehlte n Über zur py rettet wurden.  Zenn man das alle: man eigentlich gar n  auf Erden gab wie Rundenis. M A di Leben hier einzugreifen? Fe Een te EN ens. wann iH nigt | BDS era, fr fü ae den bel fe ta Breifen aus dem Vollen wirtschaften könnte,“ sogte sie. scheiden zurüchielt. Ihr Reich war zu Ende.  „Das follst Du, das sollst Du immer,“ schhwor ihr Tho»  eius zu. Eis bestärkte ih,  n in  ärtlichkeit, die sein Blut au m immer vor Augen zu stellen, auf welhe Art es draußen | 3638,  zging, => groß, frei, weit, unbehindert von Bhilisterei. 4 Gisweile pn Bab ih reidlig und überzeilich, damit fie die | gr Mai Er DU Each 1000 ver  0) Tmeritentides „Copyriebt  heater/Könzer,  Overnhaus (?*!  DiitiwoS 127 «vonvew.-Bor  Figaros Hochzeit.  Kom.Oper in +A. v. Ww m. Mogau |D! a  jaus 3 übe.  Coriolan. ider rams  Drektion Max Reinhardt| veutsenes Theater.  24 'br Wees one notä'it. Me Be I aa Licht acbatwet in dorPiaatornis. Kammersp;e:8.  ver.  7% "in Der Deonnerot.  Berliner Tneater 7.15 0.: Stom, 182,3  Mo  Zntefattungeliä  Bittwog, 1, Mal 1918.  agen, als wenn es einn <hwägerin gekommen wäre.  tes Gesicht aber von Tag zu Tag m 2, veründerie Sanna den gonzen Stil des Hauses, und Thorius war begeistert für ihre  sig bafür, daß fie stürzte, was  Was Nitts, troß sciner paar Reisen.  hen und gekört hatte, dann konnte  car | 7% Uber Sämmelblätichen.  727 a03. DieFaschingsfee  der hei Che! trat sie j; Zereisi) gege Tharinstns Sweden zf. Dain  Uerte beigesprungen LTE  Frau, nicht die Sc!  '& auf alles über. Eie hatte  Langsam, aber doch unendlich sicher wußte  eit, aber desto schlimmer. Wie  ihr, mußte Uerte denten. | 27!  das  hätte machen können, und es kam so weit,  ier hier gewaliet hatte, wer für  nal zum Bruch | füechiber Wera är Von TIhorius fonnte fie utchl erwarten, daß  derwärtigen Rausc der Sinne. auch vor ihm beshweren? Es ; auc) Sanna nahm nur ihre  findungen. Ihm 9 werden. Er | fein Mensch Vös;  und anders  und hre Rede wahr. Und wenn Ilexte jekt Klau  t uad Strenge aufgebaut hatten. Leven jun eite Gonid dt, ac, hatte er bis jeßt ftumpf.|-Refte des Sauses. Es Ziems ich nicht, daß sie ihm  Wini 198 SOR "bes EBA | 0 an bext/ Gonzen Bilek 28 Ende MdE a  nn, fa, wenn die er- I. 7 sie den bronzenen Gpleael einea, | fam, ie sieh oven in den Stuben ebsplelien.  der Wohlgefallen an hr fand, nkt, den jie denn freilich auf | 2* - te. Im Indischen | 3:9, wo alles seinen Gang gehen mußte, da mu  orden, denn,  ver schwieg, so tat sie das aus dem Empfi'  ihr fie nich!  für Uerte umnöglich, zu behaupten, daß seine Heit  geräusch in New York.  outen, daß es noch so stille Orte | 1s7 ss pie:ätvoll wetten führt worden war!  feinem Versprechen durch eine | 9Wetieren? Das war doch nicht von ihr zu verlan  5 zu schaffen zu habe  di Hausherrn. h Wie es Sanna paßto, so lebte fie, ob die Shwägerin damit nd so wandelte fie das ganze engl, konnte ihr sehr Un Rhe  aus dem Wege zu drängen, immer so, daß ihr Ihorius, auch er minder in sie verliebt gewesen wäre, leine Bor-  m in ihrer Kammer saß un» sich gar nicht mehr in die ben hinunterzugehen getraule. Sie war im Hause  Jammer erkannte. Der befand sich in einem ihr höchst u  eufalls vor  ei allex Vertrautheit war er dog immerhia der Ange-  Solange das Unheil vielleicht nocchh zu verhüten gewesen war, hotte sie der: Freunde ihre Sorgen ja eröffnen dürfen.  , um sich anmerken zu lassen, welche Schmerzen es tete, entthront zu sein. Ihre Schwesterliebe konnte  it in die Wagichale ihres Kummers werfen. Was fehlte Thorius? Er blühte mehr denn je. Alfo war es  Schlimmes für ihn geworden sei. Sanna gegenüber war sie exst recht zum Stummsein verurteilt. Wie wollte fie der Schwägerin nakwei,en, daß manches im Hause besf: blieben wäre, wie es zu der Eltern Zeiten gewesen und von  Aber, mein Gott, so ohne alles in den Händen fort-  t | dei ging ja ihre ganze Menschenkroft, ihre ganze Menschen peitsche. Das wor ihre Kunst, | wär,  Fogunde Es gab nichts Schreclicheres auf Erden ts RL  4 tat sie, Schutfom, fcchlau, mit unge» in, um  pnppft | Mgt un fan Kite H e,  PON | ER RER Spen wz  E. Getin 35 Klatt Wie ein, wd pan ure "0 IN OI  off ader  Nn ja die Feindschaft nur vertieft un! 0 Nh Die Drogerie zum go'denen Stern | fai mai fs dm gene 8 13 86 Bad dn dms  Roman von Ottomar Enking.  ihr Maan am Ende  sie Uerte  daß Uerte  er n Und über tat ihr ja Pflichten nden her-  jept noch, it Dingen  le fie zu  rat etwas  ssex so ge- Hatte sie ganz be-  gen. Da-  sters und dem xt wohnte Dokto Aisewager. Und das fel H Bera für jeht bes  1919, dy Uiletoln & 06.9, AltsOwager. Und fie sich  TLN |Voigt-Theater 4 NIE EINE Lezzing- Tneater. OPT. X mrn g EE  2 We Nen eran ne mme Dig  Ip Seno gezeizt voy Herman Haller,  Deuizen. Opvcan. Cuarivg,|  Friedr, -Wihelms adt. Theater, Edua;d Lichtensiein KO Das Dreimäderl jaus|Rlchard Senius Sustav Kirchberg 0. Tei,  Melk Leine: Kapellweieter Max Roth.  Kleines Treater. Tävze: Balleitwe:pter R. Negret,  Apnahme ffr Vorwetten  1373. Sehwarzwaldmätel, ee. die 35: 1e Fliege,  wetrupol-Trnealer  Trianon-Theater. Bd -eiggejonate. Zir. 4927. 2303. Tikal. SUhr. Houte 1. 2s7, Mate:  Ler eue Kut.  Residenz -Thezter, Vatergrundb. Klos! 'retrasse, |  Aus7uny Stralauer Straeve.  Lulgen-Theater "5: Jugend. 88% 3: Max und Moritz,  80-miag 33 Morio Magdalena Cate n  77  Neues Vperettennaus. ve: Die keaiihe Sutawer.  7% vvr. Zur Wilden  Theaer am nor wuueen h 1390 dete Kranke  Uhr OD + Uhr: Wa diz 31081.  vir: Wo Die Siebe kinjäilt. 237 Wader 1. Burda,  Wallacre. heater  5 vv: Weisha.  * Ia ia3s2 diä nicht, Baabe:  .O - % 5 . KE PAU: Jilastrierter Der zelige Rennsport „Hoilschinzki. erzcheint einen Tag vor den Rennen.  Chr: De wbaat m zieht Erhäuhaeh en allen Zeitungs -Verkau/wwielien.'  Proxtitufion! 2  obachlete, wohl auf. Sie faß sih den A:zt, wenn fie 5x  , od: mal in der Drogerie d ein 20] Bli vor Hr stand, genau. eg eg fn Faun) Züge nicht, aber leidend war der Eindrud, den er  Nun ja, es sorgte fa auc niemand für ihn, und er war staxk beschäftigt. Yuan mochte ihn zum Ex war so der zieht Fauarit, der bei seinen Familien herumging und mit sanftem Local Zur Zür hineinslidte: „Ist hier viel« leicht etwas zu fliden'  Cs gab Augenblicke, wo der Ernst, dies beinahe Ver«  imte aus seinen Zügen verschwand. Danu war sein Aus« ehen nicht gerade kränklich, und er hatte ss etwas Brode- iges um den Mund == ec machte einen kleinen, trofenen S6erz, und es blißie in seinen Augen auf. Fü“ Zen alten Mann war er dann mwyt zu hal»  Uerie fond, daß jw ne) ;eh? erst in rern Gesiht uno tw sein Wesen einebte. Der Händedrus, womit sie ihm „vuten Tag“ und „Auf Wiedersehen“ jogte, war dedeutend wärmer als früher. Eie sprach überhaupt mehr mit ihm Das tat  m sichtlich wohl, und er, dem es nie gegeben war, unbe- scheiden oder au nur drängend gegen einen Menschen zu fein, wurde doß ein wenig mutiger.  Es mochte allerhand Hoffnung in ihm aufblühen, was er allerdings schomhaft verbarg. Uerie ließ wancyes Vor» urteil gegen Altshwager fallen. Sie hatte getroßt, folange ihr Bruder ihr d! Freier empfahl, jeht aber, da es Tho»  us, dem in seiner Liebe ganz Aufgehenden, vollständig leichgültig zu sein schien, was dus seiner Schwester wurde, Aiie Tie Btaen Grund mehr zum Eigensinn und war elss unbefangener.  Beinahe wollte es sie schon manchmal die einzig mög« lihe Rettung dünken: ihr Elte nhaus zu verlassen und Doktor Altss wagers Frau zu werden. Dann war sie wie der Herrin, wenn auch nicht an der Stelle, wo sie allein so leben konnie, wie es ihrer Natur entsprech.  Sanr.a war fa von Thorius, der sein Vertrauen zu ihr nur fo verströmte, darüber unterrichtet, das die lange, ge» beugte Ges.alt des ärztlichen Nachvarn nicht nur, um etva nötige Hilfe zu bringen, sondern auch mit viel größeren Plä- nen für sich jelber ab und zu bei ihnen auftauchte, und sie wußte ja mit dem welblichen Herzen viel zu gut Bescheid, um nicht alles zu vermeiden, was in Uerte das Mißtrauen jr erweken können, als ob der Schwägerin ihr Auszug  ieb sei  Dehalb tat sie, als habe sie über Altshwager gar keine Meinung, und benahm sich gegen ihn mit Adsicht fo kühl, daß Uerte nun dadurch veranlaßt wurde, an eigene Freund. lichkeit etwag für den Arzt zuzulegen.  Ein gemeinsames Band war zwischen Uerte und Doktor Altschwager. Sie hatten beide am L“ ankenlager der ältoren  es älteren Herrn Brüßhaber gewacht. Uerte  el Mühe sich der Arzt beide Male gegeben  hatte, das Aergste abzuwenden, und wie ehrlich er Zefranert te,  S  hatte, als der Tod jeine Heilkunst zushanden ma, Uerte war wie ein Baum, den man zur Seite nieder« | 4 Seine Wurz; reißen sich aus dem Boden s und 'en sich, gleichsam nach neuem Halt suchend, in  die leere Luft. (Forisehung folgt.)  Neues Operettenhaus Schiffbauerdamm 4a = Kaszentelefon: Nord.281  el zam Lebrervereinchau Haute vad folgende Tepe letzte Vorniednogent  TEI AIEES  Theater am Nollendorfplatz aan KREN. UNN GEE ne EPUE ZEE y  Die keusche Suganne  E|Phuharmont. Soaag, 28 Halver TE Dies  SETZE Grete Freund Claire Waldoff&. Marlin Olpo 4 „Ww Deufohl34 Schied“  Mittwoch, de» 21. Mal abends 8 Übe.  | ES2s0 . BEERFELDE  Karten M. 2.-. 1.==. 0.59 bei Bote & 230k u. Wert  Paradies-Garten Treptow.  vttwoch, Docneratag,  Jed, Wii Sonnadena und Boa t297.  GrosSer Ball  iederaufnahmed Montag, | Knuzi abet Eattebeg un naapn  ait Rebels die 240005  ä |  EEE  cn mm lfte Fn rÄnmQÖmOl"“k |  Erundstücks-Verkäufe  1 I Dooteitn dei Bat Sehingedare, Ber Maus, Rliorde Wodndaus mit wnneie Dh Sn Ode arion wit € Öbain "eam. raden  3. In SoGe60et dei Troddin, Kroie Team, ee Dehouan, Garten und Zeher, Hver, Preis in ves  8. 19 85 wehmünied. Frederzdort. 0.t1a1, FEI  Ferrer Gall geböris, vert  6 10 as 19 Sonar (Babaein) os) de! Paaamait, Date Laren ee R LEE  * Ge  ebbetend, 3 ii vom BabehN Tüder dadD K In Trebbin Kreis Tolum, Mühieneiraane: Waine "wit webreren Wohpancen Au the und  7] Pe Worgen 1:  rien Und A  Chorinovau Wr In Z En en ..  ieüber Grügee. Pre  8. 18 Dave der? (Vororinal  bei Zoons Lat ..  Obot- 34 Grmizegarten rab ad rab riebt, Preis .„. wie eins Riha? det Bahowiat Fiebtonerung EK Laväta,  tet ". [EMW Verant. Büufe |  - 5) Züehner, Nevenhagen  I vel Bertin.  (IEEE:  Diete Ban au der Spree u. 2 Geiag., deal, 1. erle  Wald- u. Wasser- ' baustellen  tig abdzuge  Mee] Kax Bil genfeld, aarn (6.1, Bilde me E11 gelber Ere  fol. Hans m. 4 Vobg. | 29,1. 5 Morg. Wise, im Ueces EE SEITER UN)  Vilia mit  Bluntigo mit Park, 5 Ober, irüh Z ege.oides 45. 1v < b-ec walde, W-ide!matrs  Es Lamtawnit, Das EroBm Bor und Salta 1 (Riederiguig). | & Us ig. verkaute zol. 11 iar -“. > 41. 80 000 de! 20-25 000 Anz. Prima 18. In Se) Sneiche ) Zonen Landwirtrebaft, frül  [miha 7  Eir.: Berlin - Straljund,  Mieket Bia/lung. Ovstgarten,  Neuruppin Lans Ww. -“  Res Acker, Wald Sc b0ove uBd Sia. früber Lob 19. in Gurke Bahuniat.. dei Lavdabere a. Warthe,  Landwirtedaft mi male Ger  1, Jur 1 RS, 1 Wird, 3 Geir IS> „ald u. . Wasser?!  De | Birken werden in. EE All Ear Safer Iden 3 BE  Rar jean Ge ofen Ee] RE „Despot, en her|  wa un GE ae erer eriaan ": H. Bein. leben ew an FEE Bal] an Bebi 00 R Coban frübor Mudraot. Preis <= ts 40 000,-- dei 36 Anzabig.  Kleine  Landwirtschaft Een .  31. In Woveredorf vel Zahra Bre. Halle, 4 Stande Jom Bavnho! Zabna, Landwrieedaft mir 34  4:2 Dd Em IRE r00E ataEE in Pommern, ür das dA an Preis von nnn 228001: AB ODO, bei 6 Anzahig. „RES „ZE ZUNE  23. In vaytve (Bahnet.) Kr. Temp-in. mit mazeiv,  Gabuden, was, 17 Moozen Land| -- en Fen oe] EIKE,  2W. In Kindn» ammer Jatznick 1. Pom. Babnetat. Prima Landwirveehalt mi maceie Wohnbaus, fiat (und Sehens, avrekließ. Obatrar'es mit 86 alten Oberbäumen und  SSIves Wohnhaus, [imma wun;  Be EE DaZ IL Seogiig 3umi.  Zyaldvarzellen,  p tot R Ee Lade M6 R ai as H WE Lana  Landwirischaft, ij  Krjohlung OHM Dl 26s8 mute 0%65:de, Db! 15 Wor (2:  [EMS KIN RIEN ai EE und  Peg SAT  Baumbs ann Siräuebern lien Pre M.  x Hermann Sel 3 Morgen ro,  wei 13600 5 7 8 T dahlumg zu verfaufen. Za 4 nhäusfer verkau te tür 000. Max Auguntte, [vertenfe Wohn NÄGEEE, | wad woch | Mor 4,000. Yogen Kazoo.  Mahluow bei Wotgast (Bum.). |18öohauien. an. >: voltitändia  Srtrage. 4 2 03 ms Selin wiren is ER] Beg. ime Verüinbangen, Kudu Kei 8 Bahn 1 Sel mud M ersehnten DC  1, Dieren vertu R Biwenh: 079. Vetlinetr, 187, bad Rofebh. m „Umt Moabit 8675. n „Nüggelhei Quadret-  wn "50 60 Dfeunia au. ertid enen am Ate der |Bavorltere, ide vom Vage, Vantwerter ater Erangen hen  Chausrameti 30s0, dei nk 0378s88 Dis Morgen prin Haumbeotand, Preis. .  ZOINIIE 2 A)  1» früner Alben Wendt, 44 Morcen etwa 8 aiton. 20 Stränchern  3 ioegen groB  Hotelarundsitäe wit Ri nt, im De Resanra,  800 2-10 00, früher» Pa is (IE 84. Five (Banat), es terrale, Bahn  Wirtichaft en M MI Terian Gaetn  Ee R EE 8234 5 EE ER SEIEN  ir (mn “Togelort  'arzellen en ber Äes ana en der Kronsweht and Balder.  [N09xR: GEE EEN GEE IE  BR ar bares a EEE I an Md EÜ  TWils Erben, Mirow ow 1. Mecklenbg. 1I5 wan IE Rte H os wi. t  „FI (BeIRE (Baden ) do) Kderamal4n, maoei. Fas Weder weren mh Me wen  er vor ben a ehnhot gionen,  rider Gedmidt geddrig, fr daa Ni Deb n  St» tt  Jogaerat. Preis. > uu 8800.-- gegen Kazzo 7800. dei 36 Anzahig.  12.500 dei 5-8000 Anz. „ Grundstück 8  1X 15.800,-- dei 36 Anzig,  früher Wilbeim Lebwaun, Preis . M. 16 000,-- bei 8000 Anz.  Paah wiete, nahe Ba! 0 C/auea00. rüber Sehe 27 18.800, dei 36 Anzahig.  Stalung mojsiy, 4 Jinmer, Sicht, Oba: D  Breiße Herten unter Ö. 8. 21 Reatbän,  328.54. M Landwirtichaft,  19712 Mororn. mosiive Geb  40 800 H. 'Gal 2s555 | Möblierte Zimmer,  A 49s00. doi 36 Anzub'g. Stal-une, ty. Weliman Me 772 28.000, bei 36 Anzablz.  » * * » M, 2s000,=- bei 35 Anzahig. fos 2 "Schönboul  eigt M: 48 .000,-- dei 36 Anzablg.  4 FENN m.Garten |;  Barer da dachten 0dy faufen  184 an |nede,“  Tt | ID> Suche Wirtschaft, =: S=10 Morgen La: K Gasthof oder Mate mit mind 3 Stuben, Fife Et  ienarien Jotait m toad miienarden Jotart vu fo EN  teh Iürden Preisros 18 500.-- bei 35 Anzahlg.  34000 del 15--18000 Arz.  "Obstparzello- ! fotot uu taufen [Dötgerten. 8 Einben  Mrbte unt de 7627 Uaiein, | Berlin. Emedier Sir, des Keie Ei,  - * * - M. 45 009,-- dei 28.090 Am.  M: 48 000,-- bei 20 000 Anz. Grundstü>  zum Otteber 1 mit M. 72 000be1 25.30 000 Anz. Obitbeltand Bedin-| Leuthens  8,500.-- gegen Karos,  Restaurant  oder kaufen gesucht" leinen, Grundig, Krüger, Chrifiinenite. 8  Achtung!  ber EE  waren., Materialwarengeschäft| (17  mit Grundstüct, dis 1% Stund. "ge dae Bin  Sthönow-s. Zevernitt  verm) Betis, vein ket. | WEX baut Stall,  faust Bona. | fowsfi, Beli Fm  Sie feliien „SEHE  dachten Auß mit  1. 15.000,=- gegen Kanon,  Beunienbare NE Retbie 31388 1üdejnuNiliot Bente  aus | mit Garten [ems var 16s76 nein» Wd 13. Sefbsitäufer Mü. | Ze weni  Sendhaus  "A 30 000.-- dei 56 Anzakiy.  |: 38 000,-- dei 36 An'ahig  Aermann Jonchimsthal erlin-Wilmersderf, Prager Platz 4  Sprechzeit 10-1 und 4-7. Totaphon Pfalzburg 4s95  Orn nden EE SE GE eade ür Hundecie 23 64. 2 ar länier  Landnaus deien a Beere de Wolter, Gba 0010. A ie  Johnungsnachweis. Bäekerrt, 67 „Hhe:  Fe. im Zentrum,  Küche. Ehwaar es 1. Cc „Dreisangabe rut. CH." 2s81 Wein Nil Sharlotienure. Bens  100 | Mark Belohnung!  dei Bentraftebichluk dei Sontrattebihink wd  it üer fußt kleines Grundl | 25 akute agu vd  Kleinstadt oder arökerem Dorf. “ Kong 4x 2 Bara Seforat. Off. Tb. 2s825  Haufe in,  MEIN  4 10-20 Vie [ME Za] dei 2008 M.  - Landgaathof  veniar „an Bel uud Beer ve "fort fs fate erfagt.  (a) Stallung für 2 Pferde,  Grande ma IG aur Tulzet Remise „eb lmmer-G nrüherer Geflügel, und Bienen nung in einen Baie mun  em| Klarbau;  ki  Storen Nea,  elette Katootnlhine 7 5, "0. Susch ESE  GERE R  Gemelnbemehl SOweinemälterei  Meter,  „verden laufend abgenommen.  Anoehote mit Anno» der Bere  ranövortabie  Kachelöfen,  etserne Oelen alter Systems, oxiseröfen tür große Räume, ejeeneil Saen u'w., Herde für Heushaltunaen. Wir'chaften, Hotel-3chen, Kesselh rde, ve: zintte und emaillierte Stahle blechkefsel ujw liefer:  F. 8. Max Lademann, Berlin 8% 76, Scheite 1213  Holzpfosten  für 7äuvo Yrz Drahtzeflecht billigst!| Dail Orahtzaun- | ENES ven  (M) 4:01  -» (S3: >35 FRE deu 19s9%* y-;gquegzzaeg /WMwT (vFT (22728s4 wav 279 ata» wer, vu wurueg  ./ es Kei Ve  ce. 139. Las Wert 20 Pfenzig  Ledornevritiamorte 15 Piernig,  | „N1errG: ae EE wurf „Feig Rezi  Raufmänniiche  Daiwarsäule don,  3 aner zelt | 2: wert da dertänien . antte „Kpl. 40“ Ullsein«, .e Tln Wienern mats deqinzen Beivarziztei | Wartens (5 „Zeitnedmer) in fas |? Meier er Mänaisdem earn, |shrandun, er'priger, Sqeisteitehe | ropreiter [zu verfacsen, Barh. Bop; DaSiadrang, Ande 1. weden is 042 4-7 |pestend le eee, Dheoiegs für das Bank- X -d Wegener» | 267 4a. Ünzeret Ehle I zreße zweit Peat, 2ips zung, Rechnen, kaufmän | einer Straße R - misher Stristwerkede, Au Drabto-feche. 1eihs (Stolze + ren). | Stodeidratt eier: Weis neashetiden, Sadus | Dradtyaunfahe 6 Yebipaäne (ater Str. 130.  ali, Ummeldungen,  deun Eun  Invader: ve:  ationdashai eieftr.. vert. umständet eb  billig  Zeting 8 [abe  eta eue. edel and Es ue  ne, Varenlieferung von| Teh,  Gute Existenz, Ullstein Fil.  einiaung;  ueturje. | Institat umständehalter zu. Reidet, ED Boilers | Bam SO Möetiter|   ASeanIrRE  wee fan Boom dein GEN: | 8utocene Bertl, Behre ner ge] | Erederbe  << mit Mer  56. zensoule*  [8  Dien Knien ee  TU EITEN EWE REN ut Kobliz, Neue Robi znstes elefir. Piano, er»  "Demi uu Rrfeadreife | ieder Giekapparat Grüfung! Neue Kurse Bobu aui bested.. Miete,  [EI  billio * Rahlunapi, Säufer ||; außführl, Vertreter Säula| Lobal, Di  8:25 Baxtow; | ius  ider Sir IE. Fn II sow.“ Eien  he] in E 7 EZ  Kl, WTI " RE Todepiel 1a180 (fort zu N.imndeudar) + Weit | ver? Siefingensr 39 Shane ts aviergeschäft, dein ait zer | Be Ez rheny, dt em ver) je jen gelegen, eit, Bertolint Berit 10.000 "38." 9 7 Lauer Sir, 109. | 247 num UU, Horit'iche Restaurant el Bievieriule | Bnfiasnde, 36:1. wBB per 10 linen huie gründe | der päter,  Beizige ie Einelaniternt 42 Et> Re es Ketonen einr 5 | att tg Dee, 21 venömiitel:  ie ehe, 1. I tein  1 bw. ET  . Spatel nN S im a ma vie - 1, <du 54 Beat, Seheinftwnenee 4 LE in. deetaun. . Blois "wee WE ve ', bl verfäufl, Str:  M iienront vw. billig zu verkaufen. >13  ie und  Berliner Moraenpost.  EXDSÜEFN. Ce Amzeis;e]nra  Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäftepiellen.  6. Zieht,  ebenömittelge öner Loden, Rücße, A: 000 €  estau: Ve FEEN  mene mit, Faheitation u Reutu eat fol,  tol nah EE m  rei, Konfitüren-GesHä" Konzession, ver! tienverhältzifse  Schröder, Prinzenstr. We  Obite Semüsegeshäst Mit fämttihen M ebend, fanfheitbaler Offeieen mt 18633, DEE Tein-Filiale, Mätterie, 885.  Eflofal, BR RZUUR erfonen fassen verän  MINES Utrechter Ste. 9.  balber zu verfaufer afrogen Ses El  Laden m. Woh» nung, getgebend,  (ua LiStenderg, Maine 4 er Stiche 165  grebe Gs Berim  nahe" Biezs [u  preis sof. verk R. Weder,  = eG Er MEN 1 M my  ueh Era ut 3 AE  ef ft, Umständen hoiber bill'g zu  mit dinie zu hän Reue Bmena,  ware), 2u< kleineres Kolo»  ! Zhuwe ment je Krnalar  13 vert. 2. Studen, Kü u Hurd 2 Getter (Miniatat-  (IH nes 1200. dmchuien eien gude elamat  Lebenömittel Ft. | türe, Golnewiir. 12äuf! ling, Chaussee, EEE ENES EEN T aa | rade 8, Wes un Be 48 vert. Gute |umspändchoiber verf, "A " Bina  T Geda Bir Henkeutfelhe, 83 SAEEE.... (eten leeren, gut |E  '9s08*, Un utgetendes, m. Wohnung, | ZI Sparb: a... me, |  Schw. 2; Ul- |E: 6.  [4  8 dertäuf ig es Emferftoehe Seiten 1  Frife  sucht Geshäst mit feiner Wohnung im Vorort von !mit Berlin  eventl. : | Wohnung oefucht. Aus  ade Zuschriften  30692* Ustein + Filial» ern:  t | Settosserei, Siebe |Kroßiner Str. 33.  „» kopsewerung, nmel Mennspich, Ofader Mit oder obne" Laden Soitbasee Daim 20 Bragbe 6. "Se erfreg, pa dem Dorf ed Fei | m Esehlexwoiebinen. | 2 mit 8-40 Mi ven mn BobiITEEN E nen erfah. Gaudi, Wraneeikr. E nweik gen mie u us X-FI mut jerwerkzeu Beat ct Konrrene| deln Sarmweh prjüht per pefort oder | 2Spd, 32s28 Übsein-Ft 52 12) <=ur--F- Mepinag 3 vert Beindelt je“. | !o:derliq. da jeibit an: | wes. jSsinas 9 vert. Detntels  Si EE Se ie mit Karte je jofort zu aufer Reso, ON unter Es 39830: üben u Ge Spandau, Beete E10 ines NEE Gefä DuEEEE Gesdätt Angebots mat Vreitaiande vater „T. O. 11433“ Ul-, | „vgl heindo3s, Rafirahe. [2:26 P5. Off. | strom, vert, 3; Unsein« |derver St.  Smi: Mehwenlzeuge neue, feuft  je wegen zum Juventaro|  220.  ee nen Ei 8a l14307 we  Grund CES Gesa fir KE 4  M m. 3% PS. 21 Antafser,  Juli oder später. „Keites, KE) ehen  Ressaurant, Withel Gapplad, Eine ue Reni  zetfowen Fetaziene| EN ü dorf, Reden De  KILI wn FE 2000,  |Vapiergeschä't. 3000 Mort. fait eder eien Geven,  r vert, Eieliromeganit „Rot, | 2s5:  at dtbadn Janne Untergrundbahs Inieldruge  "Wie" peribiehene Mo 4 ven Kristen, Lanzessr. 2.  |. N dinen En ERR | wauenns M SEDE er iydert 8 3 Genfer (neu) | vertifs“ ee zi dert. ur Vue ten, (dane vertan Date I 2) 4 R u e/16, | de feort ür Beirdiden der ee Bie u Wehen] cand Reh 36, ENER IREM EI RER aet Una Däneasten 3, 1, ttb) we KEINE za, me Sma Ende, [a € ke Aal Band Lalzogen: iet Sefer Se )nanodilieadiue Gefarw, 1.1 Wide imSaue 8 6 jene p; (Chtiekais-Iokaufs ) | 3s0336 eindetet mit eo Cafs, weiden. 1! M. Bonditerei Nesteuoent, verfauten Mifpfperiwagen zu? verk. krantheitge 'däft, mit N.le, | Weinsrude, klein, zu keufen | gede mit Verde>. Shudert, Biy- doiver Konianien-Allee 45. jWasdwosch:ne, Gardinen. | gesucht. Mo. aweh, Sqdu-| 21. E EITUN it 38 3000 | vonfer Wee 1s2. kg 7at eingerichtet, aun endäm, Hug sofort wegen Sens. | FZ Eebiets << Mitdgeschäft (Mazistrats- [7 Etude, „Beier EE Quod  Kleiderspi,  Lederschärge, Tisch Basch-|  tänder Stühle, Sinderflape| güter  Bissen, 1  9-42 Uhr. Dan? beten. Sheurend: tenbera, Parts Kiaderw« <tiogpwagen. Praytbett.  Verd de: stul Seidel.  Fracfanzu, Smotin gau  C, Neue Neßstz, 8. K-  08 IE. deit |E mie ver] life Seidanmantel billig,  Wala u ER Eun  Wainmatehine Besichiiauna von mocaen3|  Dreipwert 1: . Mit, Berlin|  I Shros- | Vöpe,  Mittwoch, 21. Mai 1919. Gebühr tür Anzeigen aut Kennzeichen 20 PL. einschl. de Aatwarten 0 Fem  zu Keie Miele 1, We Berto | ag  Po amt eihalten, Nie Mibeteitan), vert Getr, 138  2  iebröfebäme EWR RE  Zeidevaänt Alamamnt, Nojentgale: Sitte Nr. 44,  Roqnat abzugel  albert  Korbl vd. ragen"  m. Rlapolpor:w“ en verlauft berg, Wess  wont, Gladipind, für 24  EGO Kruse, Rüder» |Bhpto.cden, Pappeiallee 37 " fer Straße 48. Beyfärfiich KONTI TMN Tama [3,2% Tise  cn Berl  ischdeete,  * „Kinderwagen.“ | See ReTeEE jebraucten Bert 9, 50, M! Moeller, Dako Aborne? Str, 5, detstrae 32.  Stoohe 2,  wude EII  schine.  billig. Sternberg, Frontfurter Koen „| eoniturter St. 5. Mee eee an,  HetziSe Bie 280  (Suhr 3. detragen  jhuhe 43, neue F-1ddlufe| Sr 1,6,  Netneittung “Er Boftes-, | epa El, 8; Fanfitürene, Aotonialwa: |tän?/6. Wngetete .D,  rengeschäft" passend, us 3642“ UBsteinhoug, Req: Jost neue eisern? Sochmne, |f sine 3ectauft Thormann“ 1700 |Zrpperbung Elah Dö, 18. aUm eit  7 SEE  20  KETTEN  egend, gute,  weit, Chyrletienburg, Vit, u  Wertzug Wile ved, 'iHferfelde, Lange Str. 3, Eels elerfeles 6s85,  vert.  x Weih | Bof nd: Genel | zeh  Arfent-Ciarie ng % jr. Lauge Etz, 2  R  PT tel a Gramimäniel Re | 1  Autvorfauf EGbnhause: |fetfen. 1-2 Ales 29. mehröhe 3 MERE vm, wes NENN  IT jo | Ges und efcttrisch, Geser]  verk, Döner,  | 3 n EE. EE Gaarder vu... bent | getan nne; Flote Venänene M EEE = ante SE [ha " WEIN ut &. 7. | Form, einmal "getragen. | | 5 wett Sb rela TIME vi Ede. acenta 2.400, 281 jet | . k .- eat wa as End JE cherte, Geinetdarfe: Een Naher Ee BE | Sehetment Ot. dm verfanl | „Seb emamTHreln = [ie ies, „agen. x. Sher! 4 u aura Aran bear Da 16» Ser "Vatbuffe | 24 Wbt 82 gandug 197 ENEN tan. Boie En esehäft mit Magistrate €. IV, unks, Eds Boue c*wiez, Barr 2 „ nr . | ta RSte Sofort zm vat. |aeheres AteErEn mlt Angeden Vattewsfi, Gena. | jeimberpEIEEE | verhalten, [zuge Ent nee | Ieöhe Ze Dae geh | m ert derüäufie wegen Dern eng aeh ernrahe IR. a Gr Sb 2-4 + 2 " Aidereß Nehourant Reus [Faid a verk. Vi Leben am | M1 zur deus an lh 30 'vel Griin, | aet fewaniel, en, 8 ; 8. Plonialwarenzesh, neh | Bln. Warrteir, "63, auß Konfitüren 2212 Wo Eiheitafie SBEE Rte W „ || Ing Oe demie, „Rl | de „Ärienraeiwält, nung, „tauft „Siederlinz | gem, IE ihe, . . | inae M wolte Birte St 12, vieiswert zu vert Do „H Se is ND: A a Ubeinefil. Bale | Zetti eder tienes Sehazent pes |Üpatmerirhe 16 Wisger| ahn DIENEN GENES Ralal EE BEE RN ] EE nn 237 ei ErfiRi de, Einrichtrng au 2 aplung, * Gfadder, De 2 westen, M Frieenaate a LI I nn i wei EEE Ga | 7 (IRMI Aah 48. on eid "Sewer, Rah ; ' Sonntag vorm. Sander | 35 Etines Vefat zu verteusen. | Legedendes, m Moc satt, Wasserdichter, [dvum, Gatampl greter [-] DN ve -<207 Kaznn een etre: aeg 06a. Baus [Ni ioed Beeltweit ves Ä aufac EISEN | „Boiamentier aha. Julie Of Voltastr. 46. 9 emen 1, Sen 1 „M EE Wanne Name, | mie fuer Ei Eibe tl dewäu | 16 fungen (ad. verfäufl | Aundscoft. auß als Autor [Roanihe € sofort zu de umd eval NI zu vert, KI R eli den (Sy EGGER a | wertatt 03 gerfnet, Dreis |Rontzaie Otleder 1830: Biu zei AEEEETTEEE 3 Ichy u, oldarube' 15,000, fj. 11: [39 SefSttgen 4 bis 6 Übe | zentt Gebiete, [9 : 12. Neumann, Witerte is nea a m Bare 8 DEE 3 en Bon Zer wein 1iG u vader [rade 41 4 “ „mietefrei chte, Ouil ), dt. ahst. 10, . FEIERTE EGER ILN SIRENE EN * FEN IEE-n ne kms Ma aa Ek fz 27 Hens ten aer 4 er für 7300 bar [226 8.3 Vet BU eicte:) - Stairs | Wderieje, fe | iter, Stein, Üderr 164,11  5, | Suh'aden.  GI  Baller, Shai enfachen,  19. Daa ah nadte 70 Ns SHüterpult derinast 3-8 t-J Treppe, e Das ve, al Sie RERE |aareBur Sbfmen SEEN vet. R | Sagte FE EIENSN aiiize EE e 14. Anneist CN 11 nf Geese E erhaltene Markise, Le Batenia ht 4.42 Ege | 2,30 breits 1,60, jan, * entitan, für Bigarren, | (aaa 000, afaa Petra m IS Näume daf. für oder entierg:s<&ft| ve, Sethe el Str. 26. | prey I n ei üetien. ait eite 4 T ENEN Ten ama | ge Weier rau | RRHEN 7 De hEi . [nenttettähetSer 186.13 866 | „ Gelyeenbejtöfauf ae Raa e-idaj:| „Martenfammlung, | Shaniaufer esensir. 19. obne Wohnung, gar; E -« nbe8, | dert Off. „La 38200 it Betien verfat Sihn za (eben Einig fate. Ge [RIE EG DaRe, zan ng SE Be Simon-Dach-Str. Wohnung“ zu übern ID | Damenwäsche mur Kite els | draht 9. . 6, vorn 4 Tr, x. nn 6... Zigarren Zu erfragen Be [= 1 Deaf. | genware verkaost Pfingst, „Mädche GN Eloden, autgehend, mit Panttere eh, Zeroh Alt-Moabit 105. +| 1Bjährig „nd . ENE IE ja  Binderber At  shine, Kinderiporisohe ie  ve  Shreiner, | Baneetjete Ei piert ehe En EIE. ig ve Hust Zriedric| hf ed Kroße 113, Dotel, a, MAI:  er Renta E iu aewen | SEae  EINEN  GEIE  ee,  Ei Me m wer iüüerger| 2useabehalden, " Fradse Ve Fruchise  vgSntgsinn ede „ent ge I Lehnert  M a er] . „ GnN ETAT aet EN aum iE ERR ed  ES Ba! Rieid k-3-- : feier Oe 3 Seiten lägen 1 [men 1m Dedensandeuien,  een  ve 1 Web.  Motore. lezten eb öeitie. jah vat ed  aud jede aut eehab|  SERIE]  2meier Sir. 7, MUH:  „oil. tonige |2 ww. Waris, Große (Bei wußerwin, Bez. Mepide|  Zu Defen and  (I 8. Tommeranzug (Einen Eittelnae  x. Becetet ver. Bowintst, [Zt zu .. Herrenanzug: EEE is DV « aa löw I  Bieden, EE adwind Spezi Satzes 16  Er outerhauten, faust  meide Einsen, Kesieedege; [35  Str 64  Bendarben wers Zet  eh ed peckaat EE OLS  D [=1% aman  EHS  eG Sheela, 7 -| Surg, | Drea, verg Deen, ertaat, EE; CE, 0, 4 eh 0 Ed, | Predit, S6dri eber Debe GRE Üble billig vert. Kuie| 8. Serreured muna der, Naugerder Si:. 9. weihe Mrcineigtung | (Brennt 203 0 chatten. | Uiten va iele preipwert erfeuit [urimz Gummi, berfaah  Bolelewtlic Etral 2:06;  Ehe Erin je ettauft Sadjchet MaW Sorel M  1 Pre  Bosten * Seine, Zuitne verl. Ots|  Bee aner S4 I a u . ib en 4 iG) Pieider- | 13 Es .. .- EE - 4 michl: er] a - EN en ie veilou! este , ims, | L aten 1 | Sranzipwig. Bände wess zu I1 linfs'  [A kes  Ziepty, Thertystz. 58, 4 Kühe „Fein MEETING 'I-m Nana 1172  “2E Bewetlice weih R EIER de | Rite mantel, | berger, Baulow, Bithelm. |Sräger,  DREIN HEIER  erhaltene EE Bette  "Zi [3] „| Beitrneinke: 3.  eafoten 122 Rraeuburge  ER Beil  Er ir  Mn ad u ug 4.  Bete,  Beit mit, miri Stand ere :  ted, Desen 28.2 13olen  nim u CT EEN EEE |: „ Fx 55, ZR Mert.  Brin € ME IERT vi Bin 4 ng meist) 5 pts a FM BE  zien 1 Bene veil vie  , fou Verla, Bert  Ef ehimmer  3 [8 ue, dr  Welte, Sererbe be aus Möbel focfe au dem ÜSnes Biesen. Bci 'ibepel-|134, Sedenienal 73: Bhf Gam eber| Stben 1781. berger Straße 72. Möbeleintauf, Anse Fahrrad Momwirtie erer,  m. Bere ang du verfau!. [1908, eingetne St8Ee Tope 16, Garbi Titepben Sttinplay 6883. | 74. Bieler, Barben evobt, SHuhe, Portie« Beliiewere 1Shjob.  fenb Madedans König, 3. - vad Ett. 19. Norten  938 M, Moabiter, Möbel) chf baus, MEN |  Gelegenbeltl = Stele  Anwe eit Tide ait ABer Katt esarant: 21005 Vördler  wm. Aeterbeltene  Mtufhe | 2etrazem Uibernieher, * Mitreliitis.  teal adeiler au dera, Dindier verbeen. ledig. ebe  u aeteltwen Eise, Sutiiet,| 48% 9 Etühle verf,  Sibateuien Srend, Gama  Erei!  tanta. ect |p; Breißwert,  Ammereit, Seebe Arenturker Ei. 16,  Bn En „wr a WB EE ne . b --1| - gz Ig or, |  Daten ier, Milia vert | 73 [ --- = >  4.108 Bam EIn Ee ER Upm Sieperede, Dies:  | Drontvortrah, Gum eh fa,  n. DOR poh.end Katizti, Närnber:  au verk. jed, Posten We  * EN ad. Hiathe, [EHS Fe after R Gnied (Gan NIE SS we Seisier, Arkont Sais be  "Wittärbefe, La  K. Setetentt,  udpag 3.  Tebviä: | BREE beutügen ede! Berjer, vuts  Fagndetgt. „WARE vertwost ani. am “ FE 12  303: Ol  eernretet,  Bonamat 1 kaufen zel Bit werte ze bil  Preitanged: Ir: Unsere, 1a.  Veintffienis Et ; 3a ebe ea Rus, Bempin MERE fart  (4 Wia  uE | 8 SINE wa, EE  Bonet, Feb iwtren ta fa Ba a pause] neShaaen; Siahn, Es  ENT  DUET  ei dene, east Julius Glüe,  Brentgs' «k Shdve, Cb 2 jitinenste, 23.  Inoue, 1 Baas Serrenseil Di weer emenäicl D . Ett, 71:80  nifeuer Mein +„„Serrenfahrros SITU Ee Rene twosen. Dee Retie | EE ie  (empuedede, Rinderwegen  Kndert Kiepe,  20a, Weis ven,  „Srebrnee| bete Kontazg, Diels  er] met Ser Apperet, Ebaife: iE  je 00, [SPITSKUEG Biel  jetot t X . eG 6. [Swe ede 7m Beute 23.0 Abena  |E LEN a ie wen. Sed Cd u 1-0 Weyer Filme  vanten 2 huis! Minga: ir. Botter, vere.|  wraße 68. Arobe M7, vorn 1' Treppesereu verwait Tacbiing,  Zyebs IE “  bree 3m verk," De ation wis |  kaufen ecf.  Auto| Metorräde  18 E3e Helenn, wraße, Tetesen Mor'tpiet  Cher eten Dl €. Gnther, Ber. [5s5'  In 98.37 Gaieite 37. 11. | Sei M 206s30 0  fe ver? Raschke, Ot, | Benfhe ps  Zwei, - Bert WE ui Rer  ie Gaia  16 ähnl AIER  ide Dirtanf 7 [mittel voi  570 18340 3“ Biet: Sve enter. Reivferd, | Serentie Binefg 18, of Ihe LESEtRE 8 Wobal, Sate. m  Walde, Tel. 184 Wotorrad, Beier et  Symwervnaletot, Gebhe 1,68, auterkal. [fosart, Lurie,  ps Zu Etein, Vains ntrohe 71  need fw ate ET -Ws Beafiels „a BiBe, jerlraße 135  jzäit ett ringt Fet. 6  drivoter dend, Berth [Bt 10400“ ie  EI jeiwstr, M,  Off. | 8on b=“ m Nieper.  u hege uE ben kj  ferten „T. Z. 11482“ Pis  Sacra  :  erb E Ri 2  NENE fas , [ber Saa)  tehe 000  Ee'>dorteken jedem Stame, zu! Soterrüdgariign eof bre Dürzen, Mödelsiherbeit  Lembietbend), Betr'chto vopivel. Viebret. fpfort Des vatung hema! Die Des  URADIT, Blader. ds  [6 ; [“ 0? 8 ( |  van TR  "DOP ME (WE 92 Dm (m8 m Im:  x  Bp 0 182287 NavER28 [IBFT REN gem WD:  ..7 CEI  BIPTPARPRIF (METER (88  3.50)  ee  rau |  73 77 |  „'“ +  (El.  =  |  it  | 9öx 8 IHE  15 | 8683  = 12  ROB  Zau  I 3 je .?  bes  3 1.58  hur,  an  IBBikia  Er. *  ve |  |  3  Ai E08 | Bai  11  ET  9 ?  1ai4 1  LIEHE Batelte Eine dE  Eine Hnoune Sederie de m, einem  gesccht, devorgug“). Ndgt' af Bild  en nett WdE Nel Sdiva- 23 Vide:  8-27, deis, Zie:  00  Beige edit Bei  Soerbery, Valisodensir, 69.  Alegander 20s4. < Rieiae  aun  vedehaulierdündin Sonn, 1 ws inn vi nes  [gl segen aute Bes  Taduone * Ublandir, 43, |29991* 12R..Hil rt ret eb 8. Geiehint- irg Reren 1ige Herren u. Da, mögli? Spieler, |  nich? unter 16. Zuf  hagen 22 . angefertigt dei Aran D  Trog bude  Siünmer, | zu pachten gsf15% Offerten | Suwhw;  jaw 3  1a wider [4 „.  Tr  PRE INE ;  = mie) EE ea Fre. x pmr weriat ke  Lyftichaniel, | Sieb dude, Würse'y de umd EE M 4 interdalte! as EnterBelie Eu  7) bade mit Bare und Sie Biief  netze Euelaatihus, ese EE ad  EE Seiiwiget Tesoment  . [Akade erhalt. Blat. Doits-| Wa: [part "Landöberger Aller 32. 76.01.  '. In 77. wie Watt RIE mit zei] 7s66; Werden zawrrähe Beih: 1 ER Ma  initehe IE  "| anmige Biet peter, hem gie Re  Bir, Garbe) zus | 22220 10832 (Unge bi  Etee'it. Belsorzer [2221  Ears.  zoliens K.  „„„Swelipänze, hartein 1s61, Be 2s7 zw 3 gm E  4: egerw  bang, weis lernen  Di!  tret fen  er, Wack, Gefiüpe, 4nerfinde, Tok a iexven  gemeinte <ildeff, amt. ",87, EE wor 12 Ztooie 14.  GungEE Mena, 19. anta, Suht  viewit, Mt arte  Damenbeleunti4!!| ewas m äor3e0, de Üd mede (ät deren Oiieee Kang Z- "> 10 (zaekdi jan Mitt INR  ge a. ertrauengvolle y  Kind, Dame, wels Heirat, eventl 3 Emheinnt in Geidält, ew. Win aet “ SEE er  Bbotofammile  eubtarin  eSewer eto | Bec  „ Earuerinder daustrahe 10, Tel. St 17.  eize  UR | us  „tarnt jerferte Sto der 4«  Sher,  ie SEKT uch  "brin zu mur SG eb jauifer-vehrling  Ka4:4, Diane»  15  Södduederg, el  ven Gerzen und Domen [52:9, Bolte Leia  va een Ria,  Lijenterie 363 |Beruber» Ship Bertin,  7  voie | 18688, tung. Menn, 1  Kundschaft zei,  ter Ba 12s3 mit au delor; & ENIT  jerhSerungedürg el (Rabe| ef 5, Bir! Se felhes Ferd Deintits üer  Er Geser Werdau Ärateln  Dehnung nv. 4 | Bert Benden  usbyrschen, küngere (14S0rigd mu zus) Beugnihen, warden (5). Zers  pnmeiwel ene Vea Zemaate IL  1 Arbeliebnt Me dineriehe ?  . 118 Nai wächi .| 8 2 Ta KZ Ei  entändigem Hauie 4:8 ere |> Ihe Keaerpes|  weis Weribargitiahe  gi Ehe bee  eur x  Nia EW: Undeno, :  Vortr?  EE ENE: mit Bi (jedes x 3 640  liver Str. 13.  ilegeitel ute, t8gf 4205 Veh Dosserer Dame eder Familie für qe Fanden dad  KEERE mN na. Safaen Flan Stel Hien end  E und Kindergncderobe wird  000: Ehereeier, 8)  = . Ceh 3. a  De 23, Johr, Deiereister WEIR O SINE  Briepermian 0 amen. Lee ernhaen| 20 idol.  et. Gonne Npouge der 28 A in mite. Dv Dleiefiedt, FIhe Berns, wün m ne. Dame: fanntig 1neds Hefte, 097 Berwigen erar Of m. Bild xt. „OD. S. 1 Üütelahaug, Ad:  Semes Wide anger Lerdben Ed DR:  0.23 ELIE <=I  ern, 474) Setongenbelt Weg de BC-R RIN EZEN 17186407 18veir-p.  ebrlng .“ pn Er tae m Beififenn Echügeit:  Zlt-| dene Bewerbungen mit  Senttauf, 3. Britet't  WE RR,  gew  Shi? Oinderste. Brobe Reisende  9: Gemeinen 8! Dod Berlage  im inen =;  Es he Wen EINE in der KZ  EIn; iN Ern Anflame:  amm 1. Verfa ESE 803g  5 mex]  ver ver  lotier  Pd zel  218t nner 16 A  +| eneär, 16. WE 10MIN wech Seiedoun, Indetitere| or furie, | Rödthen,  Ne WIS. jefort Upebtls au Berta Serie  an. Rötene ir, Zh Fh EEN vert. SSE jane Ei  2377 fin dans 17 eu Anlag L  SogeitgrEFEIEE,  Amerbeiterin,  Moti, Noserthaler Etzoße  "Gaffen Ibnen tot 341" - Mi ne 1 änjede (EM 19:11 Turbfehr! 3. UME Betende, 6 WERNE (2e8; mr: 2 vi Hand! |, für Teichte Df.  = „Zetel [ote reabeit u, (-<L .. Beatle Adeerwondt, Es Ei ber as A "amn | Frankfurter Alce 66, ea em fene unn, zii Büter Bl ehe zi „Feige  Bilten Bedi]  Her 4a mad ei,  u2E gem |  iu  ENEN js m awer diGrift aud Ader im [Swe (eue IEM enfernen 51. Eher heus Re Luiberr Sir Di  it<-| EIE SLF  Xx in, ee EEEE. R gte Th  Ix me 67 Wee Ei  EIE nt  3 |  iE REGER»  Ga ESI PEELIISSIRE  ebe GIG 4t Tame in leid; jBethitytmenn, 23 vatl'nht ve. „weitert: Auf ve Ee eg | Belan HEN don kopie | vans Mid  Eitemet [uh Bio "EE  mittops ven 0-4 Rr wd | deel. Weier << freu  'v. Beifen, Stetiterr. 106 fgrofeafträhe M. « ... 4tAbgertr.  Me X,  innen  AI  iE  Wodeniein verl mrt iki  ee Z| Biu, Seti  % verlangt! ahne Rie:  a Petzen  (TT  Blusenia:  erbetrin  aun  ather Straße Es EIN  SET  ven verlangt Frit Seelig, Kro nenstrohe 55,  pn EE)  (Warshouer Brute), EEE) SPREE. UE Arbeiter: nne! -) Seangen, deedan,  Taue CH je, an Mnpmann * eppeiftt Eümiee 5, twenepzen ebe Huda, Wein weg IS weitet Sede win, sofort Bernit Aiventler Get 102. 1,  jür Heten und n ci. jochen im Oris,  Arveitöiinbe x wür defeie Unterteilen. | Sepwaan, Kiden.der Ett |  1108.  Zu“  : n  Ee Chumm) .  WenzÄehe d Weder ad win Ze  eb  et. . LN ICHT ase, Re, Stezliher Str. 13. | | Arbewerinnen. außer den ERIN Ee) EE 1025 00897 Zefiener Stoch ke een | Teetiin, DepfeMt | arse, b Genet Han GEIGEN - EEE “=. ie er! mds m Beren) Behm Bait, [Efochee; a gd 88 |für vm If Tale geha altere Hemmente |S ds [276 2 veutenstroj für einfach. ! u Di ne C Diverses gesucht. Sqduheit, Uäsein-ul is Mherin feder zm. 68. jinfe, Det if I ant Zusheriabelt a ohne Auseng ZM ifo ie ärbeiterin a a Sha IT ung late d Könneberger, Hande, „Rasch I nien bean Geht. wu Strah 187. Rei Gealn. Namen |T8dige Beier im Se we Deals ver Nebeiterin "m, oußermn, GERBE a A |Iot, bet jähen eöhnen 19.8 Standen, Ea jomt vem ringt m edes uter, „Lohn, SHneider) | Trbeiterin „auf. Binder. |Tohn 3. 09. Bolitt. 324. Urfen hense, aarbrüder Str. 12, feidehen verl Greßfen-| dg [- 2 Aufwärterin. A | etmst 3 fene Dirltie „St: Schröderstr. 10, ver, Bua Ea FL 4. jst wulle md. Gef us weiß. Bott: EM Röhl, "pepe T | Nx. 3, Ee Surfär! ät Rede, Lantäbe 7 ane 1. Erie „Naben, Raeufen-|* Klieme nen | . ROLE 4 MNG verl Dies) Geh semane Kinberfselberr jette fuct Arnold Oberstv, | fr 39. dchen 488: ele "ve 0a aul Balten, Bad, Sein, Botipamert, 10 | Huswärterin x | 29 „detiete, (einge Detreiger,  Biimergderf, uad | Menzer“ Str. 28 (Oben) eu Ng ET 3 | vormittags verl. Alenmänin Genen für  jene En 2m  p-; "6 C-g Peda, '. eu  [  dem House, dt: 1 Beit 100.  Eiremun, Me  Auiit sofort Weider, u zerinren 102 Sqmidt, [ess 6. Feneiderin Kurfürstenstr, 248, cant,  v iner (22MIN isaethase:|  neiderimnen Eat Meble de  TE  weis  "verl. Borats |x  Rostan,  +... Verfefie 4  BE ringt Conredi, berg Mühlenstr. 2, 5:8  für Domenfonte  Dropbeiteri au Ze enen] Brinene, 8.  er ig ie jein, x Sotüme, verl, Dis R  er tr  Schöne» 2. Tin:  nnen x des  zeiderin,  EE: Ene  Ehlähe  Shönhaufe:  ad | Wii  (runäbern x verm Haufe auf einiohe Echen gegen boden | Lohn verl. krifeta, Dols  ( Nahe e )|5: Epandauer id GE fw 4  RE 1 u  -. *BinienarE er (AEN  „. „Sportblusen- Arbeiterin, Söelizes Eir.|  energe ern  " „Elpfenaxbeiter eu | R S-D1i, * 126t 2ubld Beiß. Sendeistr. 12- Weübte, äherin auß.  erl. Tempe Bildeim-Str, 14, Blusen«  Iwarbesterin | 1222271  'Kinfennäbeni 5, Stepzert enb Lar feb  KR LEI "huhn eran  Peziangt Dopedls, Reutbln  Blysenorbe EE auf feine Vlysta für dawe| ende, angenehme Stelnns.| dei hohem Orbalt, vert.  Leseber Nachf., Fried-|  nag  | Stake 5,  Flotte Etapeein "au Eieseumäten Heoduätherin, Bode 38 M. peri Ueberfit, GaSee ARETE .- Ee Ei (ie I SENSE II EE: erte jatzertn verlau: Gudblude GA Ehrliche, x . Paa Eat, Ng 55 jeeidene Limetten er Aepfel, Nez [reit in feöhalien. de 18 Bas Söwahe, 867 1“ ehe, Meia | Zen Diersasterienes. | Handnäherin, a [zie'oel&fen E Ee 16, | feSinnen Judt Cuiitie| frotte, ges. Jacobi, Ei Sealy gewerdsmähige | Mehnerstr. 4, Fobrikzed.| ehe 11 Stellenvermit“erin, Linien-| es [ume FSG Ma; | kreße 191, Mid an | Bar rler m GE iE FE NIE EIN wan 20m EI CID) douernd Günther, | weh wiie Wiesn, ebe DM Er. 7. = Deantenft 128. rieben 3 122 „anat Border Malergehilfe, vba 7 veros 26, ledig, jeB +| EEE GEE [Sts Benzol | Bele EE izG Ge mö. benen aus Däschenäszrin A Tom [dei Catiermann, Drangs PRIEN mu eimfann Sfr auer näre 29. Reha:  ie,  2 dem Haufe fußt.  Keie Dtaniet (772  wt fefart  = | Beizwürat- 7“  Buda, Andreas-| sechs 32.  verl.  Beke 41. Biöfierin x| Uni  zel Eager Etrst 4  EE au sven SEEÜTE pad TEL  et EEE  ze: Babeged  Til Diuseno VD: tiers Irin  - Revver, De wer Ui en | Newer, Daina Wie EEE were, I were  gesucht. fandftraße  We ivmanndlast | S92sde2 zuafte, 114, Biätier zeriänig  „EE (Reize 4 aaa) af Beng  Tebzlt für  FREE Monnrdi REH Meinel 3 Chum FTE EN BEE nger m Semes 12 | uaPtäntein 6... | eue Erfang Oldie, Mei leis gesucht, fohen ni&t| 21 [vad - d- jchäfti-| zelne Oie, Mun | 2.0 Sead toben ait us Beier Serbe 8. Sert Bi ne za .| uE ebmäeEn dam, naar Vlätterl Mm FI ng mg zwtl1“ üsteinnfl.| Weerante Bitzen Be nfne | Kerlien, Derttves 01.8 Bere 3 FE  TC  0 a  rest Aufs DI 2, 8  NG  Tüchtige  zantf. Ue 45, Resaut- | M) 1 verlangt Eebaeter, Bahntol Docbruderel, ho | Börse.  Bhentafieiebern a 7heiterin bei autem Geb7t verl. Koh. Femmendanten-| "raße 77-78,  ie . Dem nn Beiries, Du  Zeichnerin. A izn näberin, zicGtige, zuverlässige eee Arent Gans 8 ENE Ea EREN dantenste. ie Dol 1. 3: ite, 5. n Stärkerin, Enäberin, 4 Wäsche, | BRE ius 136 180 m Lerah Ee  Nr. 368 vb, Borfin O., Müh-| an Dame EEE Räverin  (Vehler- Wife“),  erl: 1  fenstraße 73-71, durchaus tüht.g, [wee Es  TET  verl. Br eEhEE ase, (A'ngvezutof, Wimerödor) Beiedegan.  eber peri [as niewer Ee  ner Weg 10.  ien x fetbic ( Wägnrhara: ) erw Strobe 27. iv: 20 Arenas MCN, Sands  EN Bälowf  arbeit, Banfye  eder arbeit. Bern  verlangt 75!o:t Ullstein  ei vo! Mnheitge bels duet Zentrale,  vu M. =| Siche 8 | „UvotBetep Serben bottle,  14 a Mere ax Bi viafee ep  eitunasfrouen a beine Er.  GE iE  ve Ae zie dert Teta, Berbae  Frau üe:  fleinen 20 und Lohn sucht straße 73.  epier, Tagelnyn 4 Mark. [se . Hübnerstr, 5, Tar  " Eee, IE  Ie Gräufiä für Nedt- Eintet we  Serbe €. Prieids. 18  wage ieuge vue  niht uner | fürzerligen Sie fü cz 3| fut. Kaöppen,  1-randerste. 8.| „Bf um.  EE Bobaun-Näheri. Ein gabel verl, Voit: Sb fauler S7se. 14,  Mäherin  Dun EE a  joajtg Wee,  Dierofadlheren  Grorgen: auf Damenhen den derfengt | == DIERT 3 se Diedenhofentt [bei M "erlangt,  ege 40, HEN  Ebe ae | WREN,  EU tragen, [bei zobem Lehn verlangt.  esn  1ufht Bowkurge: Boni d.h 41, em Behn-| Svielhös, 1 Sueden.  Arbeiter & 170s089 itterit Al  Shetfer, Cbarfeitenb, ue:  Wbewahe 25 (Benton),  Libtrobe 62. X  SPEE GE, Lrler Nehl  use, Näherienen ds dee Weide und Seidenhiusen, 1 due hoi bob, We Manvel y. Mana! „wandantenhrohe 57 K näderin, eleftr H, Deus. Dchertitr, 6 (' |Shöntau'er Allee).  Ee Ie jen b, | Lohn. BEER 5.  X  Blusener me  ag Üeden  CY [32 Mi sofort.  Fen. j jens  Mäherinne] Gardinen veel Bil | en Bertrand  T pefwhts Stunde 1 Mart.  ja? Daihaibect,  Etrautberger,  URIN Bien R (2284  ben  innen. be, jede Er;  (SMR  oeh 18.16, Wi in]  ür He Dat rast  Arbeiterinnen Shinderei Samar Harp D  :"n 14-16 Jere, bessere, euf|  zelte, sucht  Quaniende, 128. arbeiterinnen „eBerlarbe  jet  'Höbenger | Berliner Str. 133. vertet.  Arbeiterin außerm Haufe, Reil, Abotbertfte, 87,  m Bel: rbelterlnben, 2eüdte, aus  Karion- wie ande,  arbeit, sofort vert, er jeeeies | für alles, 8 ert We I finite Gore Bd. gesucht, eigenes Zimmer, |  '< Fon  iele au R. Otte, Verlia, Südentr, 53.  jw ber, Beiteösr, 27, nahe Baue] en awe Bi,  xy  (euhere Handerbeit,|  dauernd Günther, | 0.  " ur folge mit  oel) für Kofpoth, Wilmerdf.,  „Eier deer 7  Kartonagen  bunte Inspeliacen- 2) rann nt, mies Ceientwogl, 34, 8  (SEM S  an für [eaten Spr erlange Widein Müller, g6verd2mäß. Ee Vienvernitte., Chauffecfie.116  Eg  ETI mit Dautarben, dei gutem  dus Nah  deb. vampreht, Frame Rr. 17,  Wie, falt Etta E-I-a< WBeimiamt  Reinigeng:  des Ba. GaaE bei Opuh, Charlottenburg, Katserine| Ee Rrr  |S Nn - M)  (09. | Nähmaiczine  Mödten iagsudee |; Zielang, gleid, wei 87,  erhästt He: 19822 is Ee wi  jw  teimmeh  309en Belohnun; Sder fefa Bioie, Jate wander Etreße 12.  WEI UENETN  4 | Zo8tus, Sowariterstr. 34,  iate aB wieleng, zlih wel: af 238.  (77  denn SE 3  Semmer ausaadigen Heren, Zu mil den edends 7-5 Caermon Qudenarder Str. 1.  Wa“ öblierte  Art. Off. „Sch. 22800“ |  EE em EEG  | Md Geneere | Stent  js. 107700M „ bli aütung  Hoodwerker * Gaze taimmer. „Re 17884“ Uösiein Moritpak.  1:4 Zn 5 6 5.0008 1 MU  BIR WIE BFV8 FX  toffe!  Erk: gele  