Die „Vowische Zeitung" erveheint  zweimal (morgens und abends), au Senn- zur einmal. Jeden Sonntag die Ten Betlage „Zeitbilder“, Sonztige Beilagen  Finanz- und Handelsblatt, Grundstfieks-, Hypothoken- und Geld Lätoraxivche Umachau 8  Bozug: In  und Foeottagen und Rubriken: verkehr, Für Reiss und Wandernug, » Wiesenzehaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogmngs « Tabelle,  Im Verlage von Uiletein & Oo. Verantwortl. fürdie Redaktion (mit Ausnahme Handeletells): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  nd gelehrten Sachen -  .  Groß-Beriin monattich 8 Mark bei zweimaliger Zurtelteng.  2.80 MN. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatollgebtihr, Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs- zuzehlag 30 %, Stellengeenche 69 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme  Annahms im Vllsteinbaus, Berlin SW 68, Koohstr. 29-98, und in allen Geschäftastellen des Verlages.  Durch &s Poxt monattich in eins beatimmte Nummer.  11.800,  Fornaprech - Zentrales: Ulletein & Oo Me 15.205 .  11.801, 11802 bis 11 8s0, 56wis 15 280, 18 231, 15   Riew unter deutschen militärischen Schutz gestellt,  Verhaftung ukrainischer Minitter. -- Einsetzung deutscher mMilitärgerichte,  Deutsche Ordnungsmaßnahmen in Kiew  ia Kimtli&e Meldung. AE | Gerlin, 1. Moi,  In letzbex Zeit machte sch in Kiew eins scharfe Agi- tation bemerkbar, die sich anscheinend auch gegen den deutschen Einfluß' in der Ukraine richtete. Unsere Be» mühungen, Ordnung zu schaffen, erfuhren von der Re: Kierung eine völlig ungenügende Unterstützung, die außerdem Leinerlei Maßvegeln traf, um die Frühjahrs- ausfgat und die dadurch bedingte Erfüllung ihrer ver- traglichen Verpflichtungen zu sichern. Feldmarschall von Eichhorn sah fich de8halb nach Einvernehmen mit dem kaiserlichen Botschafter, Freiherrn von Mumm, genbtigt, einen Erlaß über die Ausführung der Früh» Fahrsbestellungen zu verbffentlichen, der von der ukrai» Kischen Presse entftellt wiedergegeben wurde, was Auf- wegung im Lande, und in dex Rada einen Protest her» vorrief. . N ' Es ergaben sicß sogax Anzeichen, daß Mitglieder der  ""MWegierung selbst sich an der Agitation gegen uns betei»  Ugten. Unter diesen Verhältnissen gewann die willkiür» liche Verhaftung des Direktors der Russischen Bank - füv auswärtigen Handel, Dobry, eine besoudere Bedeu- Fung. Dieser wurde ohne nähere Erklärungen im Na» zuren des „Bundes zur Befreiung der Usraine“ in seinem Quartier überfallen und weggeschleppt. Zur Hilfe ge- xufene Soldaten der Regierungsmiliz weigerten fich, ähn zu schüden, Sein Aufenthalt ist zurzeit noch unbe» kannt, Dobry wav als ukrainischer Finanzsachverständi»2 iger mit den deutschen Mitgliedern der Wirtschaftskom- mission in enge Fühlung getreten und hatte sich große Berdienste um sachgemäße Zusammenarbeit mit der  deutschen und Bsterreichischen Delegation erworben.  Außervem liefen Nachrichten ein, daß weitere Verhaf- Fungen folgen sollten. Zugleich mehrten ficeß die An«- geichen füv den Verdacht, daß die Verhaftung von Mit- gliedern dex Negierung selbft ausgegangen war. Dieser Eutwieklung der Dinge konnte das deutsche Oberkommando nicht xuhig zusehen. Der. Gewaltatt  Hedouvete den Wiederbeginn der Anarchie nnd die Ne-.  gierung hatte sich als zu schwach erwiesen, die Nechts- sicherheit in Kiew zu schien. Feldmarschall von Eich- horn verfügte daher im Einverftändnis mit dem Kaiserlichen Botschafter Freiherren von Mumm zur Sicherung der Stadt Kiew besonvere Maßnahmen, die äm wesentlichen auf die Einsetzung von Militärgeriche Len, die strenge Bestrafung allgemeiner Verbrechen uid Androhung schwererer Strafen gegen jede Sthrung der Ordnung abzielten, Inztwis; war die Untersuchung des Falles Dobry bereits einem deutschen Militärge- Kicht übertragen. Sie führte unter anderem zur Ver» Hhastung des Kriegsminister8s Schukowski, des Abtei» Lungschefs im Minisverium des Innern, Dajewski, der Frau ves Ministers des Innern Tkatscheuko, dV Kom» Mmanvanten der Stadtmiliz Bogazki, und des Abteilungs» ehefs im Ministerium des Aeußeren Ljubinski« Die ge» xichtliche Untersuchung wird fortgesetzt,  Amerika mißbraucht das Rote Kreuz,  Die amerikanischen Flieger kommen als Mitglieder des ame» zikauischen Roten Kreuzes auf Hospitalschiffen nach Europa, Dieser Mißbrancchh des Roten Kreuzes geht aktenmäßig aus Dokumenten Hervor, die abgeschossenen amerikanischen Fliegern abgenommen wurden, Ein im Raume der Armee des Generals von Hutier her» untergeschofsener Amerikaner hatte einen Paß bei fich, in dem er als Mitglied des „American amhulauco gervico for France“ bes geichnet ist, Die Gefangenen geben unumwunden zu, daß es all- gemein üblich sei, daß die Fltoger für die Ueberfahrt in den ameri- kanischen Ambulanzdienst eintreten und auf Hospitalschissen her- überkommen, Nach der Landung in Frankreich treten sie daun so- Fort in das Automobilkorps und von diesem zur Fliegertruppe über, Ein gefangener Flieger war direkt vom Ambulanzdienst in  bas Mtegerkorps eingelreten, vin anderer irug ein Attest bei fich, worin die Daten der verschiedenen Uebertritte amtlich bestätigt Waren, iu  Der deutsche Abendbericht.  Z ' Berlin, Lü. Mai, abends, . Von den Kriegsschauplätzen nichts Newes, *  filr die bedrohte Wasßsenehve ihres britkfchen Bundes» genossen verbluten unausgeseht beste französische Trup- pen in Flandern. Mit dem Auftreten starker französischer Kräfte auch auf diesem Kampfschauplaß sind französische Truppen nunmehr auf der ganzen Westfront von Poperinghe bis zur Schweiz verdeilt, England überläßt ihnen die Verteidigung der wichtigsten  - Stellungen und die Durchfithrung der verlustreichsten und bieher  ergebnislojen Gegenangriffe. : 7 Vor Boginn der deutschen Offensiwe verlief die Nor dg unange der französischen Stellungen an der Oise, ;  Die vergeblichen Blutopfer der Entente bei Ypern,  für den Gegner die dort verlorenen Stellungen sind, trugen durch die Ergebntslosigkeit der kostspieligen Anstirme dazu bei, dite von der deutschet Führung beabsichtigte Zertrümmexung lichen Heeresmacht zu beschleunigen. Nachdem bereits in Nacht vom 29. zum 80, und am Morgen des 30, April drei starke feindliche Angriffe gegen Dranoetex zum Teil im Gegenstoß gewiesen waren, brach um 10 Uhr 30 Min. vormittags ein neuer starker feindlicher Angriff gegen unfere Linieu westlich Dranoeter vor, der in frontalem und flankierendem BVernichtungsfener schon vor den deutschen Infantertestellungen zerschellte, 4 Uhr 30 Min,  rtillerlefeuer  zwischen  Feuer folgte 5-Uhr 15 Min. nachmittags ein ttefgegliederter  licher Angriff, dex ebenfalls unter scchhweren Feindverlusten abge" schlagen wurde,  Rücktritt des Grafen Keylerlingk. Ein Zuständigkeits-Konflikt, apie wir hören, ist der frühere Ministerialdirektoo im Land-  wirtschaftsministerium Graf Keyserlingk, der bis jeht als'  Kommissar des Reichskanzlers für die beseßten Ostgebiete, besonders für das Baltikum und für Litauen tätig war, von dieser Stellung zurü&getreben. Ueber die Gründe des Rüctritts verlautet in unterrichteten Kreisen, daß die unklare Abgrenzung des Arbeitsgebiets den Grafen Keyserlingk zu soinem Ent» schlusse vevanlaßt habe.  Das Ende der deutsch-holländischen “ Spannung, . Drahtmeldung. ;  Rotterdam, 1, Mai. Wie det „Nieuwe Nottordamsche Courant“ erfährt, sind die Verhandlungen mit Deutschland, die in den leßten Wochen zu einiger Spannung Anlaß gegeben haben, fo weit fortgeschritten, daß eine für beide Varteien befriedigende Regelung erzielt wurde gad eine Mitteilung darüber in sehr kurzer Zeit erwartet werden  Indiens Bedrohung von außen,  FRN Von (7 AB  DO, Schmidt-Ern/ "44  . Dir Verfasser seht in dem nachfolgenden Aufsag sone  Shilderung der inneren und äußeren Gefährdung In«  diens fort, die er in dem Artikel „Indiens innerpolitischs  x Gatwidlung“ („Vossische Zeitung“ vom 27, Märg d. 8.) begonnen hat,  ber Innerpolitischen Gefahr, in welcher iH Indien befinde? und dis an und für sich eine für Englands zukünftige Macht», stellung entscheidende Rolle spielen dürfte, gesellt sich gleichzettig + die Wiederbelebung seiner Bedrohung von außen. e . Die allgemeine Furcht vor der vussisschen Gefahr für Indien und, Hie öffentliche Erregung hierlber, die in England und Zndten das - mals. zu lauten Kundgebungen in Parlament und Presse führten, gründete sich auf das unwiderlegbava Beweismaterial darüber, daß „Rußlands Absichten auf dieses Land vorsäßlich gefaßt, sorg» fat überdacht und zielbewußt gohanidhabt wurden.“ Dies sind" € des bekannten Professors der Militärwissenschaft und Kunst an der englischen Kriegsakademie, Colonel Maurice, in seinem Werk Über das militävische Gleichgewicht der Mächds in 4 4 1 (Ene |  Europa, IEE 4 , Wer sich diefer drohenden Gefahr erinnert, wird auch wissen, daß die Wogen der -Ervegung nt erreichten, als  ihren Höhepu: Rußlands Absichten auf He x at, als afghanischen Durchhmarschs«» punkt nach Indien, immer deutlicher hervortraten, und als zine indienfeindliche Beeinflussung des Emirs von Afghanistan bekbits 1o weit hevangeretft war, daß dieser bei der englischen Regievung soline und seiner Vorgänger auf Beludschistan und einen Hafen an der an Perfien angrenzenden Küste von Mekran geltend machen Yonnte. Es war Nes für Indiens Schidfal der ernsteste Zeitpunkt, den die Goschichte der Neuzeit aufguweisen hat, und nötigte England geradezu, eine Verständigung mit Ruß»  ) land herbeizuführen. Sie fand nach mehrjährigen  Anstren«  gungen ihren AusdruF> in dem englisch-russischen Abkommen von 1907. Mit diesem Vertrag war es England gelungen, Rußland, von der Notwendigkeit einer gegenseitigen kräftigen Unterstüßung in Persien zu Überzeugen und den Verzicht Rußlands auf sein gegen Indien gerichtetes Vorhaben durch namhafte Zugeständnisse in der von beiden Mächten unternommenen willkürlichen Ver», tellung der perfischen Interessensphären erwirken, England, erreichte mehr als Mes, Es verstand Rußland auch iden Beweis zu liefern, daß die englischrvussische Interessengemeinschaft in Pex», sten durch den Versuch einer Gebietverweiterung settens des Emirs von Afghanistan ernstlich geführdet werden könne, worauf sich betde Mächte über die vo!'' mdige Einkreisung-Afghani«  „sans verständigten. und diese ausführten. Die Über Indien  tobenden GSturmwellen legten sich hiermit, Von anderer, offen- sichtlich nicht gut Über die indische Politik unterrichteter Seite 4st die Behauptung aufgestellt worden, die vussische Bedrohung Iii diens sei nur ein Dru auf England gewesen, um Persien in Abhängigkeit zu bekommen. In Indien selbst aber war es ein offenes Geheimnis, daß lediglich die Abwendung der xussisch« afghanischen Gefahr den springenden Punkt des Ver«, trages bildete, Es steht auch unzweifelhaft fest, daß der Emir von Afghanistan hierbei den Klirgeven g0g, daß er das' Opfer des englisch-russischen Allkommens wurde, daß sein Mißtrauen gegen beide Mä jenen Groll in ihm wachrief, der sich, was Indien: anbetraf, in seiner Nichtbeteiligung an der Unterdril>ung der Aufstände an der afghanischen No stgvenze Indiens = gleiche bebentenb mit einer direkten Unterstüßung derselben == Luft m n N i Diese Unvuhen sind seit Kriegsausbruch zur drüdenden GSorgs Englands geworden, einesteils wegen ihrer zunehmenden Aus-  . dehnung, andererseits weil Lord Kitchener als Oberkommandte-  render der indischen Armee schon im Jahr 19065 einen neuen Feld« zug nach Afghanistan, nicht wie früher angenommen mit 40 000, sondern mit 100 000 Mann bezifferte, Hierzu sei bemerkt, daß die afghanische Waffen- und Munitionsergeugung mit ihrer soit An- fang der neunziger Zahre von Sir Walder Pyne erweiterten ma» schinellen Einrichtung sowohl das afghanische Heer neu ausgerüstet als 300 000 Mann von dein damals noc< unbewaffneten Granze stämmen , widerstandsfählg und kriegstüchtig gemacht hat. Dar seither betriebene große Waffenschhmuggel die afghanische 'Gvenze nac< Indien ist eine bekannte Tatsache. Es darf auch nkcht Übersehen werden, daß die Verwendung von 100 000 brifischäu- discher Truppen, die einen Troß von 300 000 mehr oder weniger geschulten Leuten beansprucht, eine vollständtge Truppenont« blößung Indiens herbeifilhren würde, der es sich in der heutigen Zeit feiner innepen Gärung nicht ausseßen dann. Hat sich doh !  4:  gierung“ zu“ dem: Mittol die Sträfkinge aus den mdischen Gefängnissen in die Rethen Hrer mesopotamischen Armee einzustellen,  Die innerpolitische Lage Indiens ist beraits 'in meinem fritheren  Auffaße dahin: zusammengefaßt. werden, daß die gegenwärtigen Zustände: nach: Angaben dar: engl isch- indischen Presse die dem Auf- stand: von: 18s7' vorangögargenen Anföße zur Revolution in den Schatten stellon:. Die endlose Reihe politischer Berbrechen, 07ga- ufraßhrs,. Bombenattsntate,, die seit Krieqsvausbruch (9» zlichtwoise: an 9000 Indern) vollgogenen Todesftrafen be- weisen) Hen großen Umfang einer revohttionären Bewogamg, die den Gowerneur von Bengalen im November 1917 au seiner Aeußerung von einer „weitverbreiteten Berschwörung, die den Staat zu stürzen beabsichtige“, veranlaßte. Das natio- male G“wachen der Vevölkerung, seina Forderung nach einem 'Selvstbestimmungsrecht ist am besten dadurch gekennzeichnet, daß eine Reise des englischen Staatsselkretärs für Imdien beschlossen werten: musste, um die Legs an Ort umd Stelle zu prüsen und die Rar? erregte öffentliche Meinung, zu beschwichtigen. » Gngland hat: bis ihm. in: Imdien drohenden Gofahren long: Zeit . verkannt. und. 1 gering etageschhöht. Er hat den zunehmenden * Unruhen an Her Rordwestgrenze Indiens Teine Rechnung ge» tragen, es: hat. die ax: feine indische Heeresrekrutierung heram getretenen Anforderungen nicht im Auge gehabt, indem es Über 300 000 indische Eoldaten auf fast alle Kriegs'<haupläte verteilde und der indischen Armee außerdem die militärliche Besezung Me- sopetamiens zumutete.  Wir. wie England haben die Erschließung dieses Landes auf der Dpvraugsezung. von Friadenszustämden in seinen Bundesftaaten aufgebaut, indes: mit dem. Untarschied, daß England troß seiner früherem Annäherung: as uns einma ausgedehntere Verwaltung in Mefopotumiew wwd oimwe: militärische Besetzung shon zu einer Zeit vorbereitehe, als weider der Grad der inneren Gärung kn Indien, woch besorgnigerregende Entwiklungen an seiner Nordwestgrenze, weder eine russische Bedrohung, noch die Befürchtung einer Ge» bietserweiterung Afghanistans vorlagen. Der engiisch-russischs Vertrag hatte ja hierfiir gesorgt, und Englond konnte unbehtn- 'dert zur Ausführung seiner Absicht schreiten, der indischen Ueber- Bevölkerung, wie sich Lovh Hardinge ausdrücte, eine vielver» Heißende. Underkunft und. Zukunft fn Mosopotamien zu Hieden.  Anscheinend war diese Außerung nur eim De>mantel für die be- weits im Frieden eingeleitetew Vorbereitungen, unferm Einfluß vort entgegengutzeten, die, infolge Hes Kriegsauobruches iber» türzt, zu den dramatischen Enthillungsn der vom englischen Par»  ent eingesehber Unterfuchungskommiffion hrten.  Die Novwen didit. Legypten und Meiopotoamien nebeneinänder als militärische Busts der englischen Macht im Orient zu ver» venden, Hat sich feither mir bostätigt. Die Ansfiührung dieses Vorhabens diirfte aber, wenn. wir unsererseits Me meu eingetretonen  Bie Manafhufitamt im: Indien. fo fhlhar 8 gewahlt, daß die Fw greifen  '. - Uarstämde entsproczend: TREE u mehr als einer Richtung auf . große Schwierigdeiten. Guräcst erlaubt die Einstellung des Kriöpes bis. nach Peorsim eg eine Kongentrterung größerer tiürficher Gtraikfräfte gegen Mesopotamien, Ferner ton die  EREN „ie  quf den ersten Blick aleftigeren Ansfichten, die durch die türkisch« vuppenzurücgiehumg  zu che TD Englands ng scheinend eingebreden find, ' in Wirklichkeit eine Ge-  Kraftaufwand zur verteidigen Rußlands Fomtg England Joins Machtstellung forßjäve Gehaupten. Hier aflein schen tritt mit der Ablehv Ruß» Jands. eine Schwär nrg Irtage, während ein zur nehmend englischfeindliches indienfonmblichee Berhalten  namentlich der zrohammodantscen Bevölkerung der Randstoaten vine Ausdehnung verbietet, weil England einer solchen ous auili» Käövrischen. Grinder wicht gewachlen. ift.  Kündigung des englisch»  Fetzen wir die weuerdings erfolgte eifsischen. Abkommens vou 1907, die vissishevieits bedingungslos9,  und  „englischerseits unter Bortbehalt gewisser nicht veröffentlichter neuer  mit Perfion und Afghanistan stattfand, so ergibt sich auch hier eine England gosährdende Lage. Mit dieser Ainbigung erhält der Emtr von Afahanistan russischerseits nunmehr freie Han EITE Ea nenn ke nn EEN NN EE IUS SG SEHUNRIRENTE ENE INT traditionelles Unobhängigbeitsgefühl zum Auodruck zu  - Folländers. „Tänzer“.  Bon EEE) Anfelma Heins, '  ! 7“ „Der Teufel ist der Geist der „Schwere“, kagt Niehsches Zara» hustra, Und er fingt diesem Teufel ein Tanz« und Spottisied, Unsexe Zeit versteht das besser als seine damalige. Diese Zeit, deven Lohngswart Bewegung heißt; im der ein Maler als Goleidwort zu seinen Dildern uns von den „kochenden Flächen der' Wände“ sprechen kann. Aus der Kunst namentlich Ut alles Be- *zuhende möglichst verbannt. Man verachtet die Menschm der Bewohnheit und Tradition, weil sic am Gewesenen, oft Verwesten*] das festhängen, verlacht die warmbehaglichen Erden» und Brettschweren,  zert  „ei; (auer PEU  "Die feine Flügel Haben. Und- die Schriftsteller Haben die muhige  Epl? der Hermann und Dorothea, sowie die Kellerische abgeschworen. Zyr Held ist der Abenteurer, der Mensc<, der fich selbst Gesehe gibt; der Freie, Leichte, der wegflieht von allem, was klebt und nioderhält. Auch Feliz Holländer bringt uns in „Der Tänzer“ (Verlag &. Fischer, Verlin) seinem neuesten Roman, einen solchen „Menschen. Aber gewissenhaft wir er ist, und aus der Zeit des gründlichen Naturaliszmus stammend, zeigt er uns voverst, warum  Hieser Mensch fo werden mußte, Auch weiterhin kleidet sich. seine Bewunderung des Leichden und Gesezlosen in eine gewisse natur» wissonschaffliche Methode, die joderzeit beveit ift, Über die medie ainischen Zusammenhänge und Urgründe der Handlungen feiner „Pexsonen ehrlich Rede au stehen. ' Nicht wie Edschmidt, Wedekind,  .-Ricoarda Hauch (in Ihveni „Fall Devuga“) ftellt ex uns vor die,  "Fertige Jaisache eines Umoralisten, fondarn “erklärt hn uns. Sein  + „„Jänzer“ Andreas Rellnow ist dex Sohn oines Medizinprofessors,  der durch seinen Beruf und wohl auch durch Anlage dedenklich want, sich mit einer zügellosen Hoch-Aristokradin verheiratet. das geschieht und geschehen konnte, wird mit starkem Tem  Poxament spannend im ersten Abschnitt des Buches erzählt.  + Dann sehen wir doen Sohn, eben erwachsen, anmutig, seiner  Fönen, vassigen Mutter gleichend, von allen Frauen mit Ente  ZÜcken betrachtet, wie er vor einem oleganten Geschäft steht und eine  schöne Krawatte beschaut. Vom Vater hat er sich losgesagt, die  - Matter hat sich nach seiner Geburt das Leben genommen, Der  Andeeas hat nie Geld, dafür luxuriöse und ösihetische  : inge „Peipinszässe, I%t in Berlin und verdient sich mit Geigen in  . gelegentlich auch ganz Gleichgültiges lügen.  Frdem er feine Ansprüche auf Beludscchiftan und einen Hofen an der Küste von. Mekran verwirklichen kann. VBeludschistan als afghanischer Nachbar bedeutet eine stän dige Bedrohung der englichen Herrschaft in Indien, Ein afghanischer Hafen an der Küste von Mekran würde für Persien und Afghanistan im Anschluß an ihre politische Annäherung eine sehr aussichtsreiche Handels» erweiterung zur Folge haben. Dies ist der Keil, den wir zwischen Indien und die englisch Oberherrschaft am Persischen Golf mit der beabsichtigten Dauerniederlassung Englands in Meso- potamien treiben müssen.  Weder England noch Indien ist den der Gesamtlage entspringen- den militärischen Erfordernissen gewachsen. Indien ist in dieser Hinficht shon zu [sehr geschwächt, um seiner eigenen inneren Ge- fahren Herr zu werden, die bei einer weiteren Verminderung feiner nochh verfügbaren Mannschaften zur vollen Reife gelangen würden, Ungewillt, diese Katastrophe heraufzubeschwören, kann England einem afghanischen Vorstoß an seiner indischen Nordwest» grenze nicht erfolgreich begegnen,  Ulle hier berührten Umstände deuten somit darauf hin, daß Enge fand in kürzester Zeit dazu gezwungen werden kann, seine Streit» kräfte aus Mesopotamten zurüFzugiehen. Und je größer der Druck, den wir hierbei ausüben können, desto schneller wivd sich die Niederlage Englands vollziehen und uns freie Bahn über Bagdad nach dem Persischen Golf verschaffen.  Houte, wo Indien von außen und innen bedroht ist, gilt es, die Wiederbelebung dieser Gefahr in gesteigerter Form zum wahren und wachsenden Schre>ensgespenst Englands werden zu lassen,  Neue Mittel umd Wege stehen uns zu Gebot, dies zu erreichen. Da eine öffentliche Erörterung derselben indes nur Wasser auf die Mühlen unserer Feinde leitet, dürfte der Hinweis auf das Be» diivfnis nach einer Politk genügen, die, auf der Grundlage einer gielbewußten Interessengemeinschaft zwischen Deutschland, der Ukvaine, dem türkischen Reich und Persten beruhend, der bisher von ind befolgten Gleichgewichtsmethode festgeschlossen gegen» übersteht.  Eine neue englische Sperrzone. Drahtme lbung  ' Kopenhagen, L Mai,  „Rationaltidende“ meldoß aus Christiania: Das Ministerium des Aceußeren teilte mit, daß eine neue britische Sperxr« 801 in der Nordsee errichtet ist. Sie geht Über 59 Grad 1234 Minuten nördlicher Breits, 4 Grad 49 Mimtten ösilicher Linge von“: Grennwich, weiter über 59 Grad 29 Minuten növdlicher Breite, 8 Grad 10 Minuten östlicher Längs, 68 Grad 25 Minuten nördlicher Breite, 0 Grad 50 Minuten westlicher Länge, 69 Grad 20 Minuten nördlicher Breite, 0 Grad 50 Minuten östlicher Länge, 60 Grod 21 Minuten nördlicher Breite, 8 Grad 10 Minuten öst« Ucher Länge, 60 Grad 21 Minuten nördlicher Breite, 4 Grad 86 Minuten östlicher Längs. Von dort wird das norwegische Hohektogebiet bis 60 Grad 12 Minuten 30 Sekunden növdlicher Breite, 4 Grand 49 Minuten östlicher Länge gerechnet, Das Gperrgebiet evstre>t fich von der Höhe von Udsive quer Über die Nordsoa nach den Orkney-Inseln, Es ist eine neue Vergewaltigung der neutralen Schiffahrt. Denn, die neue Sperrzone, die zum Teil in das deutsche Gperrgebiet Übergreift, schließt die von uns freigelassene Fahrstraße von 15 Seemeilen Breite: völlig ab. Jeder Verkehr nach den in Betracht kommenden neutralen Staaten, Hollawd, Dänemark, Nopwegen und Schweden, anuß nunmehr auf eine Stre>s von 85 Soomeilen innerhalb der „norwegischen Hoheitsgewässer : vor fic gehen, durH& ein - Fahr- "wasser also, das durc< die Nähe der gerklüfteben Feolsküste äußer| gefährdet, imsbesondeve Jeden Gogetsehifverlehr au aet Die neue Sperrzone stellt sich also als eine neus brutale Bergewaltie gung Her neutralen Staaten dar.  er! Brasiliens an Mexiko, De! tit M KSE IK LLINEIS schlossen, mit Meyiko wieder Ve kN Hiplomatis:  war B! Üen Meile MIE meh GiplomathiG vertzeten vasisien in  * Konzerten und Tanzlokalen ML 1a tai Meilen *. 2603 21'5. 2200.001 Dern u Biogen EIN GAR She In Des Butecden 7. eme. Gr Es Ihr Dis SG De anwerne „98 8 Geld. „Nur in ider Uußersten Not, um seines höheren Daseins willen,“ Denn er hat vor allem Arbeiten oinen Yöbscheun, Anfangs hat er Vorlesungen gehört an der Universität, ist den Professoven als begabt und schön und eigen« artig ausgefallen, Hat dann in einem Bankhaufe gearbeitet, auch dort wollte man ihn fesseln, ex aber zieht sein Balancieven zwischen den Abgründen der Not diesen Sicherheiten vor. Alle solche Arbeiten scheinen ihm belanglos und Überflüssig. „Nur die Genies sollten arbeiten == und die Gteinklopfer. Die übrigen waren in Has Dasein gestellt, um zu loben == wenn sie zu loben vermochten.“ Es mutet ihn wie eine Farce an, „daß ein Mensch jahraus, jahrein in Wolle handelt, oder im Halse pinselt. Das Geheimnia des pech lag anderswo.“ Und dieses Wr aen zu ergründen, ist irl Lebenaziel dieses im Tiessten ja bennoch scchhwerlebigen „Jängers“*.  Seine Taten und Schifale werden erzählt. Um der Tochter eines Kommarztenrates, deren Besik ihn reizt, naß Lugano nache reisen ' zu PBrinen, entnimmt er der Tasche eines Konzert-Divi- genten elftausend Mark, ganz ohne Erregung, in der Erwägung, daß der Besißer die Summe wahrscheinlich am selben Abend ver» spielt hätte, während er selbst sie dringend braucht, Diese Szene ist äußerst glaubwürdig in ihrer. Einfachheit, Schon vorher hat Rellnow sich, ahne besonderen Entschluß oder Grund, den Baron- titel und den Namen seiner Mutter. zugelegt. Etwas Patho- logisches liegt in ihm, dem Produkt einer Stunde des Wahnsinns und der Vorzweiflung. Er gehört zur Gpezies jener zwe>losen Lügner, denen alle Möglichkeiten gleich nahe liegen, [so daß die zu- fällige wirkliche Tatsache gar keine Rolle spielt für sie und sie Der junge Sonderling wüvde uns vielleicht noch interessanter werden, wenn ihm nicht der Autor ein wenig zu viels Volskommenheiten beigegeben hätte: Er ist geistreich, geschi>t, sFön, alle Frauen hängen hm bis zur Ekstase eigener Vernichtung an, er ist edel, will die gestohlemen Scheine verbrennen, seht dann die Summe gleichgültig auf ein*Pferd, das ntemand kennt, und dieses Pferd gewinnt, kommt als erstes an das 8iel. Rellnow gewinnt zwelkhundertvierzig Mark. Anonym erseßt er dem Dirigenten das gestohlene Geld und sügt nochH ein Geschenk hinzu. In Lugano nimmt der „Baron Ginsdorf“ bercdt und mit geisweichen Bekenntnissen zur Freiheit den Kampf gegen die aristokratishe Gesellschaft auf, Die Frauen vergöttern ihn, die  „Männer mtßtrauen seiner Moral 'und bewundern seinen Geist.  Das ersehnte, nun schhon nicht mehr ersehnte Mädchen wird die  Die deutsche schweizerischen Wirtschaften Beziehungen,  Wrabtmelbung dor „Vossischen Zeikung“. 1]  x Bern, 1. Mai. | Die deutsche Aborbnung hat mit Rü&ficht darauf, daß dir Ver» handlungen noh nicht beendet sind, in dandenswerter Weise die Ev-. klärung abgegeben, daß der bishevige vertragliche Zustand zwischen Deutschland und der Schweiz als bis zum 1s6. Mai vorlängert betrachtet wird. Es gelten also bis zu diesem Datum. die derzeiti» gen vertraglichen Bestimmungen und insbesondere vatch der biv- herige Kohlenpreis, Dabei bemerkten jedoHh die deutschen Delegierten? daß in den nächsten Tagen gewisse St) rungen ix der Kohlenvinfuhr vielleicht nicht zu vermeiden seiz) werden. Wenn bis zum 15. Mat eine Verständigung nicht 'zustawde komm, fo wird voraussichtlich von diesem Tage ab ein vertraglosew Zustand eintreten, Führen die Verhandlungea zu einer meuen Uebereinkunft, so sollen vom 16. Mat an die neuen Vorschriften Über die Beschränkung der Ausfuhr in Kraft treden. Gine von der schwei. zerischen Delegation verlangte woltere Uebergangszeit für die. Ein- führung der neuen Bestimmungen, namentlich fUr das Inkrafttreten der Bestimmungen liber Kohlen» und Materta/nachwets, sowie für die Erledigung der laufenden Bestellungen und: Arbeiten konnte bis jehb nicht erreicht werden, al ia. u 'D i Bexn, 1. Mat. 7 Mach einer amtlichen Mitteilung wurde zwischen Delegierden der englischen Regierung und solchen des Bundesrates ein Ab» kommen vereinbart, welches kürzlich von beiden Regierungen ratifiziert worden ist, Danach gewährt eine schweizerische Finanz» organisation einer englischen Finanzgruppe einen monatlichen Kredit von höchstens zehn Millionen Franken, dessen Höhe in direkber Beziehung steht zu den in guropäischen Häfen für dis GSdjweiz ankommenden Warenmengen. Die Vorschüsse werden ge» de>t durch erstklassige Wertpapiere neufraler Staufen. Die Dauer des Abkommens ist auf zehn Monate, d. h. bis zum 31. Januar Fin festgeseht, die Rückzahlung der Vorschüsse erfolgt nac drei ahren, .,.4  Deutschfeindliche Machenschaften in China,  Londoner Blätter melden aus Peking, China habe sich unker bem Dru> Englands grundsäßlich beveit erklärt, die in China an fässigen Deutschen nac) Australien deportieren zu lassen, . 4  Es handelt sich bei diefen Meldungen um die WMochenschaften, mit denen unsere Feinde untor Führung Englands seit einiger Belt eine starken Dxu> auf die <inesische Regierung ausüben, um die deutschon Interesson im China mbglichst zu schäbigen und sogar eins so ungeheuerlichte Maßnahme wie eins Deportierung zu er- reichen. Wie wir an zuständiger Stelle hören, find von deutscher Seite durch holländische Vermittelung Schritte unternommen wor» den, um die Ausführung der Absicht unferer Feinds zu vexe bindgrn, + » y  Die Wahlen in Dänemark.  "tlw, Kopenhagen, 1. Mai. 71 Bei den zestrigen Wahlen von Wahlmännern zum Lands» ting wurden gewählt: Regierungsanhänger (Gozialdemokraten und Radikale) 1399, Opposition (Konservative, linke kirchliche Listen und Erwerbspartei) 1677. Die Wahlmänner treten nächste Wochs zusammen, um 54 Mitglieder des Landstings zu wählen. Das Landsting besteht aus 72 Mitkg , Wovon 18 im voraus von früheren Landsting gewählt sind. N  Seine, Er gesteht ihr den Diebstahl, fie antwortet „I< liebe dich“. Ws sie ein Kind von ihm erwartet, besteht der Vater af der Gheschließung. Und dann, wiedey in Berlin, kommt eins Episode, die abgeschlossen wirkt wie eine kleine zarte Novelle fin sich. Es ist die Liebesgeschichte mit der Frau eines Kapitäns: Die Gestalt der jungen Fopau Frieslander ist von eimem stillen wahrhaftigen Reiz umflossen, der rührt. Zm - Gegensaß zu : der tänzerischen Freiheit des Andreas Rellnow stellt fie die ernste, fromme Gebundenheit der Frau dar. In dem Augenöli>, da sie Ive Liebe zu Rellnow in sich mächtig werden fühlt, shveibt fie das ihvom Manns, Zulezt, in der Gewißhoit, daß ihres Geliebten Leben durc< ihren Mann bedroht ist, tötet sie mit schwacher, sicherer Hand erst ihn, dann sich, Der Tänzer aber gerät in dia Bande einer Tango-Bar-Tängerin, die sich an ihn Hängt. Aus deren Umgebung ist dem Autor eine sehr gut gezeichnete Figun gelungen: der Wiener Baron, halbverrü>t, Aesthet, verwöhnt, traurig, kindlich, Ganz zuleht begegnet Rellnow der Sängerin Marlene, die ihn begreift, und in deren Seols er vielleicht seinen Anker senken könnte. Da ermordet ihn der Tangopartuor der Tänzepin, Die Sängerin spricht ihm den Wgesang: „In dir ist Her Rhythmus des Lebens, in dir ist Tanz und ewige Bewegung. In dir ist Urkraft und Melodie,“ Und es spricht der Autor zt uns aus diesen Worten, der uns sagt, was ex gewollt und geweint hat urkt seinem Buch vom Tänzer. == == = i  „Schriftsbellox und ver Staat“, Wie steht der geistige Mai der Schriftsteller, der Künstler zum Staat? Wie kann oder wie soll sic) der Dichter zur Politik Verhalten? Müssen auch bie Künstler im Hervenhaus vertreten sein? Ueber diese kniffa lichen Fragen wurde kürzlich noch einmal in einer Vor« sammlung der Berliner Ortsgruppe des Shußverbandeg Deutscher Schriftsteller ausgiebig gesprochen, da der Vortrag Leopold v. Wieses über Dichter und Staat, Über dem nm der „Vofsischen Zeitung“ berichtet wurde, oinen bedeutsamen Meinungskampf wohl angeregt, aber keinesfalls auch geklärt hatte« Leider war von vornherein klar, daß man bei genauerer Be- schäftigung mit diesem Gegenstand im Meer der Begriffe und dert durch nichts mehr zu formelnden Triebe des Persönlichkeitskerng rettungslos ertrinken mußte. Denn [schhaudervoll, höchst schhauder- voll dämmert Frage aus Frage empor; was ist Überhaupt des  Staat, was ist's um die Kunst? Wort und gedankenreiches Spie] mit den glatt und rundgeschliffenen Ureiern menschlichen Zweit jals, . Dr. Grabowstki und Kurt Hiller, Theodor Heuß Waktows Ernährungsprogramm. Aus dem Ernährungsausschuß des Reicchstags,  Der Ernährungsausschuß des Reichstags nahm Mittwoch seine Beratungen wieder auf. Einleitend gab Staats» fekretär v. Waldow einen allgemeinen Ueberblik Über den Stand und die Ausfichten unserer Ernährungs" verhältnisse: “  Der Anfang dieses Wivtschaftsahres stand unter der ungäinftigen  Nachwirkung des starken Wrukenverbrauches, der Herabseßung der Brotration und des bis August anhaltenden Kartoffelmangels. Die Bevölkerung hat die Gntbehrungen gut ertragen. Troß der im allgemeinen anhaltenden Knappheit in Nahrungs» und Futtermitteln sind schwere Notstände im leßten Wirtschaftsjahre ausgeblieben, namentlich „infolge der guten Kartoffelernte und der Bervoll- kommnung der Erfassungs» und Verteklungsorganisationen, beson» Hers bei den Kommanalverbänden. == Die Grundlagen un- serer Ernährungswirtschaft sind Brotgetreide amd Kar« toffein. Die schwierige Lage am Schlusse des vorigen Wirtschafts» jahres hat die Reichs getreid estelle durch den Frihdrusch über- wunden. Sie hatte bis zum 15. Oktober 1917 von der leßten Ernte bereits 1,5 Millionen Tonnen ausgemehlen auf Lager, das heißt 1600 000 Tonnen mehr als im Vorjahre. Größeve Menton Mehles dieses frithgodroschenen Getreidas sind nieht, wie vielfach bofürchtet wude, verdorben. : , m allgemeinen wov die Ernte schwach, Die Erntevor- fehäßung war schon gering, das Ergebnis der Nahshäßung war noc< 10 v, H. geringer, die Individualshäßung versagte völlig. Die Haftung der Kommutnulverbände und die Wirt- Thaftskarte haben ungünstig auf die Evgebnisse der Erntestatistik gewirkt. Wir haben, um in Zukunft zuverlässigere Ergebnisse der Erntostatistk zu erhalten, in «iner neuerlichen Bua- desvatsverordnung die. Statistik auf neue Goundlagen gestellt. Die Reichsgetreidestelle hat das Ablieferungssoll auf einer von ihr vorgenommenen Statistik aufgebaut, den Ausdrufch beschleunigt und jeht vor kurzem eine neue „Vestandsaufnahme vorgenommen. Das Ergebnis nötigte zu einer Herabseßung der Selbstversorger» Tation von 8,5 auf 6,5 Kilogramm.  Wir werden auch auf namhafte Zufuhren aus der Ukraine angewiesen fein, „um eine Herabsezung der jetzigen Brotration :gu vermeiden. Das Ergebnis der jekt abgeschlossenen Wirtschafts» verhandlungen in Kiew läßt erhoffen, daß die Ukraine die ver- sprochenen 60 Millionen Pud bis 31. Zuli 1917 an die Mittel- mächte dur< das Staatsgetreidebüro, eventuell durch unmittel- Haren Ankauf der Mittelmächte liefern wird, Ob eine Herab- seßung der Brotration notwendig ist, läßt sich erst in einigen Wochen, je naß dem Ausfall des Eingangs dor Trans- porte, übersehen, Nn  Die Kartoffelernte war gut, die Reichskartoffelsbelle - Baute ihren Verteilungsplan auf einer Ernte von 34 Millionen Tonnen gleich 71 Zentner pro Morgen im Durchschnitt auf. Eine Erhöhung der Wochenration war nicht möglich, weil sie auf un» Überwindliche  Iransportschwierigkeiten stieß. Auch stellten die „Heereslieserungen in Höhe von 30 Millionen Zentner als Ersaß für Futter nung, daß wir bis zur Frühkartoffelernte die jehige Ration dur<- Halten, auch sind gowisse Reserven für unvorhergesehene Störungen „angesammelt, == Die Kartoffelaubaufläche 'wird durch eine ver» anchrte Ausgabe von Gaattartoffeln etwa der Fläße von 1916 gleichkommen,  „Die ausreichende Versorgung unseres Viehbestan- "dos mit Futter war nicht möglich, weil wir namentlich in Hafer eine völlige Mißernte hatten. Die Gesamtfutterernte be- trug 4,2 Millionen Tonnen weniger als 1918, also die Hälfte eines normalen Ernte-Firtterjahres- Die Vichvorräte anußten ; dem angepaßb werden; deshalb wurden die Schweine bis auf inen . Bestand von jeht 6 Millionen Stü abgeschlucchhtet. Da dise zu  * „60 vy. H. den Fleischverbrauc) de>ten, mußte dieser Eingriff zu  stärkerer Abschlachtung des Rindviehes führen. Wir rechnen bei den vierteljährlich erfolgenden Umlagen mit einer Abnußung: des Rindwvichbestandes von 45 bis 5 v. H. nach Schlachtgewicht, gleich . 806 000 Siü> im Vorjahre; infolge der Heraufsezung der Fleisch-  „und Nudolf Kurß, der Sozialist Davidsohn und einige „mehr beteiligten sich an dem geistreichen Spiel, Gtaatsverachtung und Staatsanerkennung rieben sich aneinander blank, Aber daß ein Ende, ein Befund, ein Ergebnis sozusagen vom Ringkampf der Temperamente und Ueberzeugungen zu erwarten gewesen wären, glaubte wohl von vornherein keiner der Sprecher, Immer- Hin dürfte man in Berlin nicht leiht mehr der Stätten finden, „auf denen mit solcher Tiefe und solcher Inbrust um leßte Gegen- stände gestritten wird. Was aber das Lcben anlangt, die „Prazis“, "die Fordavung des Tages, siehste woll. . . tja, da muß eben der Künstler, der Dichter, der Schriftsteller, soweit er dur< Verbands- gründung die harten Notwendigkeiten dieser Welt als gegeben anerkannt hat, auch: fagen und seinerseits eine Vertretung im  Herrenhause fovdern. Gine schöne Frau hörte dem blattdünn .  geshliffanen Geisttgkeiten aus allen Lagern eine Weile zu. Gerade „als 'es anfing, gemütlich zu werden, indem man sich etwas per- Bnutich an die Demerstirnen rannte, ging sie , , « K.E.K.  9 Gezeichneven“, Aus Frankfurt a, M berichtet er Musikreserent in Ergänzung scines Telegramms: Mit Span- mung ist! die Uraufführung von Franz Schred>ers neuester  „Stie Gezeichneten" epwartet worden, Das Bedeutende an der Neuheit ist, daß Musi? und Stimmung der Handlung - völlig deen, fie zu sicht- und hörbaren Einheit verschmetzen, (Ein Vor- bil desseji, der sich sein Textbuch selber dichten kann.) Ein Drama der Schönheit, dargestellt in einem häßlichen  Menschen mit einer schönheitsdurstigen Geels, Ist, es doch schon ein Gwispalt, daß [95 badelige, EEN Alviano, der reiche Genueser Edle der strogenden Renaissance, seinen ganzen Reichtum verwendet, ein neues Eiland in ein irdisches Paradies won höchster künstlerischer Schönheit zu verwandeln, - Nie hat eu felbst wahre Liebe genossen, während seine Freunde die Insel wüste Orgien entweihen, Da naht ihm Carlotta, Sein Es Hat sie mächtig angezogen. Sie will seine Augen  en. Die Liebe bricht in hellen Flammen auf, Ihre Er» ng soll sie auf jener Märcheninsel finden. Aber inmitten ser Pracht, die er selbst schuf, wirkt des Bu>eligen Gestalt wie eine Fraße und Carlotta sindet „ihre seligste Stunde“ in den eines anderen; den die Natur wit Geist und Schönheit be-  8. Vernichtet, geistig zerstört, zieht Alviano davon,  Auch Er musikalischer lekte Ih n ve gerung, Der leute rect sic) zu einem Höhspun!  jan padender dramatischer ang empoyy Die ihn .. (nfang Faum ahnen läßt, Wohl weiß auch hier Ion Schreder die nur ähm in solcher Fülle zu Gebote stehenden Mittel zu verwenden: fons merkwürdige Harmonik, die so ganz aller zünftigen Harmo- nielehre entwachsen scheint, jene unbestimmbaren, flimmernden, “sieh aneinander sanft reibenden Akkorde, die Dissonanzen und Porhalte ohne Auflösung; ferner die seingesponnene unaufdring- motivische Arbeit und nicht zum leßton eine Kühnheit an  » Mischung dex Orcheiterfarben, die in ihrer Mannigfaltigkeit und  ftarke Anforderungen. Es besteht begründete Hoff-'  Boziehung vedoutet die Oper eine unge- |  portion bebrug der Verbrauch 9 v, H. gleich 1800 000 Stü, 7 3 Geträgt das statt 215 Kg. 1s6 Kg. Die Umlage vom 1. Fobruar bis 1. Mai 1918 beträgt 7,99 v. H., gleich 1 480 000 Gtüdz vom 1L Mai bis 1 August 7 v. H. gleich 1200000 Stit>. Ob eine vorübergehende Verkürzung der Fleisch- ration, sofern die erhoffte Einfuhr von 1s0 600 Stück Rind» vieh aus der Ukraine wegen Iransportschwierigkeiten nicht mög» stich ist, notwendig werden wird, kann hente abschließend nicht gesagt werden,.. Ein Eingriff in Milchviehbestände war nicht immer vermeidbar. Infolgedessen und infolge des mangelhaften Futters ließen die Milcherträge nach. Dur besseve Organisation konnte teilweise der Rückgang der Produktion für den Vorbraucher ausgoglichen werden. Durch die Verdoppelung der Produktion der Margarinefabriken ist die jehige Fettration ermöglicht.  'Die Gemüseernte war teilweise veht mäßig, Die De>ung der Heeresanforderungen ift durc< Sauerkraut und Dörrgemüse ermöglicht worden. Die Marmelade-Versorgung ist günstig. Das diesjährige Herbstgemüse soll wieder einer Absaßbeschränkung, Friühgemüse einer Beförderungskontrolle unterworfen werden. Die Zu >erernte konnte infolge von Kohlen- und Wagen- mangel nicht voll verarbeitt werden; der Bedarf ist aber gede>t worden. Ein Rügang der Anbauslähe macht sic bemerkbar,  Die Landwirtschaft hat troß der Düngeschwierigkeiten, ihrer er» Ichwerten Wirtschaft infolge der öffentlichen Vowirtschaftung, der Entziehung der Mannschaften und vieler anderer Hinderungen ihre Pflicht voll getan. Bei leidlicher Ernte und bei der Anfuhr von Ueberschüssen aus der Ukraine wird unsere Ernährung, wie ich hoffe, auch in Zukunft gesichert sein.  Abg. Dr. Matßinger (8.) eröffnete die allgemeine Tupsprache mit dem Hinweis auf die glü>liche Beendigung der Frühjahrs» bestollung. Der Frühdrusch läßt sich nigt vermeiden. Die Her- 'abschung der Brotration hätte nicht. einseitig gegen die Selbst» wersorger gerichtet werden sollen. Eine Erhöhung der Fleisch» ration ist ausgeschlossen, eher muß wegen der knappen Vieh» Bestrde umge, NEE verfahren werben. Die en Fufgabe der Er» nöhrungo9wir st die erung der einheimischen Erzeu- pung, vom Auglamwde ist nicht viel zu erhoffen. * Abg. Binder (Soz.): Bei der hohen Ausmahlung des Ge» treibes von 96 v, EN kommen mindestens 20 v. H. inden Men- (Benmagen, die ve er durch den Dierma en | ingen. Die Früh» ruschprämie ein Ung] r eicha m iel schärfer bekämpft werden. uß vie Abg. Herb (Natl.): Man sollte den guten Willen der Lartd- wirtschaft anregen, statt die Erzeugungssreude u vernichten, Der Leutemangel, len der ngemittel jose die größten Gehwierigleiten. Wenn die Butter 2,70 M. kostet, die Wagen«- [Imtere, ab ve a Ian man sich jr ns möhr zu ep ern. An , für die ntasiepreise gezahlt werden, werden stellemweise, weil die Milch föhlt, Gler und Butter verfüttert. Abg. Weilnbö> (Kons.) betonte die Notwendigkeit der hei« mischen Erzeugung, der Feldbastellung und der Viehhaltung. Er hohen 3 die Ged de Bente, Teelere die 0! reise der Exsa; 31 nschte mehr Gtidstoff fü ie Landwirtschaft. ue "Men, für Abg, Wurm (U. Soz.) bomängelte die hohen landwirtschaft» lichen Preise. Ohne den Schleichhandol wäre ein Due en nicht möglich gowefen. | | 4  NRädiste Sihung Donnerskag, 3 Mal, ! ! []  133,9 [M Z7e]  Die Fleisehversorgung Sachsens in den leßten Wochen hat der sächsischen Regievung zu einem energischen Eingreifen beim Rriegsernährungsamt Anlaß gegeben. Staatssekretär v. Waldow wollte fich in der Tat einmal der Sachsen annehmen, die zum guten Teil auch nog die von den Tichehen ausgehungerten Doutsc<-Böhmeon inden Grenzgobieten miternähren müssen,  Geen Keine Einigung der amerikanischen und englischen Arbeiter. Nach einer Re etanischen die Gutisehen  zwischen den Vertretern der amerikanischen und engli Urboib  Über die Abhaltung einer internationalen EIIIE 0004 FW ud de Fefe besuchen jeht s den westlichen (aviege- - 89 Wai Fortgejeht werde a ann wahrscheinlich am  jervon erfahren wir in den  "Leuchtkraft geradezu unerhört sind. ersten beiden Akten schon viel, fast allzuviel, Aber erst im leßten Akte, dem Drama auf der Schönheitsinsel, füllt sich die Musik mit  einem Tomperoamnent, einem dynoisischen Jubel, grau- somen Kontrasten und heftigstem Aufschrei gequälter Seelen, daß man tieferschllitert diesem gewaltigen Tondrama gegenübersteht. Zier erreichte auc die Aufführung, bei der das Orchester unter  r. Rottenbergs Leitung ganz hervoragendes leistete, Größe.  . %  Klingers neues Monumentalbilb in Chemnitz, Der Stadtverordnetensaal des Chemnitzer Rathauses erhält als Stäftung des. Goh. Kommerzienvats Vogel einen monumentalen Schmut? in Gestalt des nouesten Werkes von 'Max Klinger, das den Künftler mohrere Jahre lang beschäftigt hat und nun, wie wiv berichteten, vollendet ist, Klinger hat diesem Wevke den Namen „Arbeit == Wohlstand = Schönheit“ gegeben, und stellte darim den Triumph der Arbeit dar, die zum Wohlstand und damit zur Pfloge von Kunst und Schönheit führt, Das Gemälde soll dem- nächst in der Leipzigor Universitätsaula ausgostellt werden.  „  Alus bey Theatern. 3m Resibong-Ehenter find in der am Eonn- abend, dem 4. Mai, statpfiadenden Uraufführung der Komödis: „Die Spur“ von Ludwig Hatvany in den Hauptrollen beschäftigb: die Damen: Blandine Ebinger, Paula Somary, Katharina von Sievers und Rosa Beo die Hive juten ie Ru URReE Curt Bren endorf, Czempin, Julius Falkensteiw. Inlius Szalit und " mann BVallentin. Die Negie führt Direktor Rober je Her  pt.  In der BVolksblühne geht in Abänderung des Spielplans am „Sanneles Himmelfahrt“, und am Sonnabend „N Spe ä nder Weise in Szene. Die Rolle des Nathan spiel Ludwig Wülluex. Die Erst- auff hrung von „König Lear“ findet am nächsten Dienstag, dem 7. d, M,  Ernst Stimmel ist der Verfasser zweier Einakter „Die Spinne“ und „Ueber die Grenze“, die in einer besonderen Veranstaltung im Kunstsaal Steini>e in München zur Uraufführung komen. Es handelt sich um zwar bogabte aber Uterarisch unbedeutende Arbeiten. Strindberg und Maeterlin> mit Sudermann amatgamiert. In „Ueber die Grenze“ zeigte sich Luise Höhorst in der Rolle eimer über das Alter der Reitze entblühte jau, von der die Berehver langsant absallen als geistvolle, au der Hofbühne zu selten beschästigte Darstellerin.  Deutsche Mustkgesellschaft. Die Ovtsgrupps Barn der an Stelle |  der alten Internationalen Musikgesellfchhaft neugegrün- deten Deutschen Musikgeselschast vervinigte am 27, April einen größeren Kreis von Musikgelehrton, Musikern und Musikfreunden zu ihrem ersten Vortragsabend im Saal dos Königl, Instituts für Kirchenmusik, Dr. „Gustav Be&> mann, der jüngst ein Werk über „Das Wolinsptel in Deutschland vor 1700“- veröffentlicht hat, skizzierte die Entwieklung der deutschen Violinsonate im 17. Inhrhundert von den einsacchßen Stadt- pfeifertänzen und Liedern zu Westhoffs Salosuiten und den hier an- knüpfenden Solosonaden. Bachs. Frl. Brew mes Violine, vou Dr. James Simon begleitet, lieferte mit Stücken von Farina, Bödde>ker, Biber und Westhoff ausgezeichnete Illustrationen,  Das Baupt der bulgarischen Militär» Geistlichkeit +  Drahimeldung unseres Gonderberichterstatters"  P Sofia, 1. Mai, NoH Ust die Trauer in Bulgorien Uber das Ableben. Rizows  groß, und schon reißt der Tod abermals eine Lüde in die Reihe der bulgarischen Kämpfer, die nach langer vaterländischer Qual be- xufen waren, ihrem Volke voranzugehen. Der Erzbischof Zoseph  erlag gestern einer täcdischen Krankheit, Er konnte auf eine glän- zende Laufbahn zurüblicken.. Fürst Ferdinand, der seine Be-  gabung entde>t hatte, ermöglichte ihm durch ein Stipendium, seine Gulbildung zu vollenden, und ließ ihn dann mit seiner Unter- ftüßung in München und später in Bern Theologie studieren. Im September 1914 wurde der Verstorbene zum Metropoliten von Sirnovo ernannt, nach dem Eintritt Bulgariens in den Krieg zum Oberhaupt der bulgarischen Militärgeistlichkeit. Unermüdlich auf  Reisen unterwegs, fand er sich bei allen Truppenteilen ein und sprach zu den Soldaten von den Hoffnungen, die das Vaterland auf sie seßte, und von ihren Pflichten. Nicht zuleßt dem Einfluß seiner Belehrung verdankt der einfache bulgarische Soldat sein Ver« ständnis für die Notwendigkeiten des Bündnisses. Es war ein offenes Geheimnis, daß Erzbischof Zoseph ausersehen war, der Nachfolger des verstorbenen Exarchen und damit das Oberhoupt der bulgarischen orthodoxen Kirchs. zu werden. Ein treuer Gohn seines Landes, uns Deutschen aber ein Überzeugter Freund ist mit ihm dahingegangen, Die Trauer in allen Kreison Sofias um  ihn ist groß.  Amerikanitch-Japanitche Böflichkeiten, sischen Zeitung“. 05 Notterdam, 1. Mai.  Bei der Aushändigung seines Beglaubigungsschreibens an Wil- son sagte der neue japanische Botschafter Baron I] Hi, daß er zur Kräftigung des Geistes der gegenseitigen Hochachtung, dis glüFlicherweise zwischen Japan und den Vereinigten Staaten be- stehe, beitragen wolle. Ex werde danach streben, die auftäuchen- den Fragen auf dem Wege freundschastlicher Zusammenavbeit zu behandeln.  In seiner Antwort sagte  Drahimeldung der „Vos  Wilson, daß die Grnennung Ischiis eine weitere Garantie für Japans Friedenspolitik und seine guten Absichten darstelle. Ex drückt sein Vertrauen und die Hoffnung auf freundschaftliche Beziehungen der beiden Län» der aus, die noch verstärkt. werden müßten angesichts der gemein- samen Aufgaben und der Gerechtigkeit der Sache, für die die bei. den Mächte kämpften.  Die offfibirischen Pläne der RFlliierten,  - Nach einem verspätet eingetroffenen, von ber „Frankf. Ztg.“ übernommenen Petersburger Havas-Bericht machte der franzö» sische Botschafter Noulens russishen Journalisten folgende Ere klärungen über die Errignisse im fernen. Osten: „Die Landung Japanischer Truppen in Wladiwostok ist das Ergebnis der dortigen unruhigen Lage. Jenes Eingreifen war durch die Un- sicherheit, in der sich die Angehörigen der alliierten Mädzte be-  fanden, bedingt, Die Verbündeten können dem Erfolge der Deute  schon und Oesterveicher sowohl im Norden wie im Süden Ruß lands nicht gleichgültig gegenüberstehen. Diese Erfolge über» schreiten alles, was man nach dem Friedensschlusse voraussöhen kounte. Deutsäland will seinen wirtschaftlichen Einfluß auf ganz Rußland ausdchnen. Die Alliierten müssen gegen dieses für sie und noch mehr für das russische Volk gefährliche Vorhaben aufe treten. Wenn die Alliievten zu militärischen Maßnahmen Zu- flucht nehmen, so werden sie es nur in ihrer Eigenschaft als Ver»  bündete tun, ohne sich in die inneven russischen Angolegenheiten  einzumischen.“  Diese von den Alliierten zur Schau getragene Furcht vor den wirtschaftlichen == angeblich) auch vor sonstigen =- deutschen Er- folgen in Rußland und Sibirien ist das am häufigsten benußte Agitationsmittel zur Stimmungsmache für die ostasiatischen Pläne Japans und Englands. So ließ sich vor einigen Wochen die in Schanghai erscheinende „North China News“ von ihrem Berichte  1 erstatter in 'Charbin (Mandschurei) melden: „Flüchtlinge aus Gi-  birien erzählen, daß die deutschen Kriegsgefangenen überall im Lande frei herumlaufen, Viele haben sich schon gang offen auf den Handel verlegt, und deutsche Waren tauchen Überall auf. Viele verkappte Deutsche kommen auch schon in die Mandschuvoi, versehen mit russischen Ausweisen, die überall um 100 Rubel das Stit> zu haben sind. Viele dieser verk.eideten Nussen sind wohlbekanntsa deutsche Händler, die schon vor dem Kriege in Sibirien und der Mandschurei ihr Wesen trieben,“ Dor Zwe dieser Tendenzmeldung war osfenbar, die Japaner und Chinesen in Nordchina zu einer so» fortigen Aktion in Sibirien außzustacheln, M  Politische Tagesnachrichten,  Pour 1e wörito für U:»Boptführer. Den Kapitänleuk«  nants 3. S. Sieszund G eorg und dem Oberleutnant z, S. Lohs  ist für Hre großen Exfolge im U-Boot-Krieg der Orden Pour 18 märiie verlichen worden,  Heimbehr ventscher Austauschgefangener. Mit. dem gesiern aus Englomd 'in Rotterdam eingetroffenen drei Hospitals schiffen sind 244 deutsche Austauschgofangene angekommen.  Mit den türkischen Friedensbelegierten reiste, wie aus Aenstentinope ven Liieg auch dev deutiche Icchaftsrat Hraf Wal db urg nach Bukarest ab,  '. Dey private Post und TelegrammverLkehr mit Livland, Estland und dein Gouvernument Oesel ist am 1. Mai nach den für das Postgebiet Oberost geltenden Vorschriften aufgenommen worden,  Als konservativer Kaudidat für die Landtagsersaßwahl im Kreise Hofgeismar-Wolfhagen wurde Rittergutsbesiker v, Sto>- hausen-Wgunst aufgestellt.  Groß-Solingen, Die Städte Solingen, Ohli, RE Groß-GSolingen begonnen,  „Der gescheiterte Vorstoß gegen Seiblex.“ Unter Be- zugnahme auf eine von uns kürzlich unter diefer Ueberschrift wie zegebene Wiener Meldung wird: uns ein Telegramin des früßeren Gouverneurs der Bodentreditbank, Wirkl, Geh, Rat  Wald uns  r»'  1 haben Verhandlungen über den Zusammenschluß zu einem  Sieghart, zur Verfügung gestellt, in dem er erklärt, er habe.  fie) „an der jüngsten Atiou der Herrenhausgruppen absolut nicht beteiligt und nichts untepnoinmen, um bestimmte Perjonen ans Rader zu bringen, Las deutsch-franzölische Gekangenen-Abkommen,  Entlassung von 120000 deutschen Kriegsögefangenen.  Am 26, April 1918 find in Bern die seit mehreren Wochen zwischen Vertretern der deutschen und der Französischen Regierung über Gefangenenfragen ge- führten Verhandlungen zu einem befriedigenden Ab- fchluß gelangt, Die getroffenen Vereinbarungen find nunmehr den beiden Regierungen zur Genehmigung vorgelegt worden. Das wichtigste Ergebnis wird die Entlassung einer großen Anzahl deutscher und französi» Fcher Kriegsgefangener sein,  Bei einer Mindeftdaner der Gefangenschaft von 18 Monaten sollen kriegsgefangene Offiziere in der Schweiz interniert, Unteroffiziere und Mannschaften unmittelbar in die Heimat entlassen werden und zwar aft für die Reihenfolge der Tag der Gefangennahme entscheivend, Austausch und Internierung sollen sich grundsätzlich. Kopf um Kopf vollziehen; nur für die an Sahl verhältnismäßig geringen Klassen der mehr als 45 Jahre alten Kriegs und der mehr als 40 Jahre alten Familienväter mit mindestens drei Kin- bern konnte ars Gründen der Menschlichkeit von dem Ansvausch Kopf um Kopf abgesehen werden.  An veutschen Kriegsgefangenen, die fich 18 Monate zu französischer Gefangenschaft befinden, kommen zur» zeit ettwa 2s00 Offiziere und 120 000 Mann in Betracht. Sekbstverftändlich wird der Abtransport so großer Zah den von Kriegsgefangenen viele Monave in Anspruch nehmen, zumal bei ihrer Loölöfung aus dem Wirk- schaftsleben beider VBlker quf ihren rechtzeitigen Er» Jaß Bedacht genommen werden muß, Kriegsgefangene, die am 15, April 1918 in der Schweiz krankheitshalber Interniert waren, werden, sofern fie vor dem 1. No»- vember 1916 in Feindeshand gevaten find, unverzüglich in die Heimat entlassen. Die früheren Vereinbarungen Über die Entlassung und Internierung kranker und ver- wundeter Kriegsgefangerwer werden durch das neue Ab» Xommen nicht berührt, |  Das zweite wesentliche Ergebnis dev Bernev Bere Handlungen sind Bestimmungen über die Entlassung derjenigen Zivilpersonen, die zurzeit in einem der bei- den Länder interniert find, oder jemals während des Krieges inberniert waren. Solche Personen können auf Ihren Wunsch ohne Rü>sicht auf Alter und Geschleccht das Land, in dem fie zurückgehalten werden, verlassen und an ihren früheren Wohnsitz zurückkehren.  Dies Ergebnis ift um so erfreulicher, als damit auch ven noch in Frankreich befindlichen Elfaß-Lothvingern die Möglichkeit der Heimkehr geboten wird.  Außerdem enthalten die Vereinbarungen u. a, noch eine Nekhe von wichtigen Besttmmungen iber die Einrichtung und. den Dienstbeivrieb in den Gefangenlagern, Über die der Kriegsgefangenen, insbefoudere ihve Brotration, über die Voll- ftreung gerichtlicher und disziplinarischer Strafen fowie über die Behandlung der Bevölkerung in den beseßten Gebieten, Nach Bestätigung der Vereinbarungen durch die beiden Regierungen werden nähere Einzelheiten bekanntge ben werden. ;  Besonderen Anteil an dem günstigen Verlauf und dem Erfolg der Bernex Verhandlungen hat die Schwetzerische Negierung, unter deren Leitung die Beratungen stattfanden, Die Schweiz hat fich damit von neuem unvergängliche Verdie"te erworben, in» dem sie ein Werk der Menschlichkeit das Hunderttäufends unglücklicher Opfer dieses Krieges und ihren Angehörigen wiedergeben wird,  Die irische Wehrpflicht verkchoben.  1,0s0 Reutermeldung,  y  London, 1. Mai.  j  Es ist eine Vnigliche Verordnund erschienen, durch die das In» Krafttroten des Dienstpflichdgeseßes |fr Irland verschoben wird.  „Daily News" meldet dazu, daß die Regierung fich entscchlossen hat, bezüglich der Einführung der Dienstpflicht in Irland in den mächsten Wochen eine abwartende Haltung einzunehmen, Vis sie beurteilen kann, welchen Erfolg die Homerule-Bill Haben wird. Die Regierung hofft, die Homerule-Bill nächste Woche einbringen zu können. EURE TETEN  Nultraliiche Stimmen tür Bome-Rute,  z Bern, 1. Mai,  ührer der wischen Nationalisten John Dillon erhilt folgendes Telegramm vom Erzbischof Kelly aus Sidney Im Namen der römisch-katholischen Geistlichkeit Australiens: „In Anbetraccht der dauernden Unterlassung aufeinanderfolgender englischer Regierungen, Irland Homerule zu verleihen, obwohl selbst das englische Volk dafür gostimmt hat und obwohl alle Dominions darum petitioniert haben, fordern wir, die Geist lichkeit Australiens, im Namen der demokratischen öffentlichen Meinung Australiens die englishe Regierung auf, Homerule für ganz Irland unverzüglich durchzuführen: . Da die Anwendung irgendwelchen Zwanges in Irland ohne Erfolg bleiben wipd, pro- testieren wir energisch gegen jeden Versuch der englischen Regie» rung, die Wehrpflicht Irland aufzuzwingen. Wir sind über« zeugt, daß die großmätigste und wirksamste Hilfe aus der freien Wahl eines freien Volkes kommen wird,“ ,  Kronprii:z Wilhelm», Hindenburg- und Lizient »rifzs Rheinbrücken,  Der Kaiser hai dom Kronprinzen ein Telegramm gesandt, in vem er ihm miilzilt, aß die neue Eisenbahnbrüde über den Rhein bei Enz:rs den Namen „Kronprinz-Wilhelm-Brücke“ süh- xen soll, =- Dic gleiche Ehrung ließ der Kaiser dem Generakfeld» marshall v. Hindenburg zuteil werden, indem er die neue Rhein- rücke bei Rüdesheim nach ihm benannte, und dem Ersten Generale  inxmeister, General der Infanterie Ludendorff, dessen Namen Ja Kiheinbrüde bei Remagen tragen soll,  ' „In den Telogrämmen des Kaisers an Hindenburg und Luden« dorff heißt es, daß die für die Landesverteidigung wichtigen Bau- ten ein Denkmal für die Beschüßer des Vaterlandes sein und die Rheinfahrer aller Zeiten daran erinnern sollen, was Deutschland den Beschüßern des Stromes verdanke, = In ihren Antwortele» grammen drücdten der Kronprinz, Hindenburg und Ludendorff dem Kaiser in bewegtn Worten ihren Dank für die neue Ehrung aus,  Der Vormarsch auf der Krim,  Drahtmeldung unseres Kriegsberichterstajters  ß X Simferopol, 27. April,  Nach den Durchbruchskämpfen bei Perikop sind unsere Truppen ohne nennenswerten Widerstand zu finden, nach Süden marschiert, Eine öftliche Gruppe ist von Militopol auf der Bahn nach dem Brü&endamm vorgestoßen, der über das „Faule Meer“ führend, die einzige Bahnverbindung der Krim mit dem Taurischen Fest- land bildet, Nach einem kleinen Scharmüßel an der Eisenbahn« station Sicwacz wurden Damm und Brücke beseht, Vergeblich ver» suchten die Bolschewiki die betonierten Pfeiler zu sprengen, Erst bei Dzankoi leisteten sie, mit Panzerzügen vorfahrend, ernsteren Widerstand, Er wurde gebrochen, Dzankoi beseßt und der weitere Vormarsch längs der Bahn nacchh Simferopol angetreten, das nach kurzem Kampf in der Hand unkferer Iruppen war, Von Feodofia her gegen Dzankoi vorfahrende bolschewistische Ban» den sind von unferer Kavallerie zerstreut worden. Auch gegen Simferopol machen fie aus der Richtung Sewastopol her vergebliche Vorstöße, Mit Gewalt zwingen sie die Tataren vom 25, bis 40, Le- bensjahr, fich anzuschließen, Aus allen Dörfern und Kolonien flächtet die Bevölkerung, ganz gleich, ob deutsch, russisch oder tatarisch, vor der zügellosen pländernden und mordenden Soldateska, Bet Aki mowka fand mau 20 hingeschlachtete deutsche Männer, Franen und Kinder, Bei ihrem lekten Vorstoß haben sie die deutsche Kolonto Eigenfeld eingeäschert, und zwei russische Kreuzer, die schon im Januar 2000 Schnß auf Jalia gelegt haben, beschteßen die tata» rischen Dörfer an der Südküste von Sewastopol bis Aluschta, Nicht nur die befreiten Kolonisten, auch die tatarische Bevölkerung be» grüßt die Dentschen äberall als Netter, .  X Simferopol, 38. April.  Die von Feodofia her gegen Dzankot, den Krenzungspunkt der beiden Krimbahnlinten, vorgegangenen bolschewistischen Truppen find bis zum Indonflüßchen, etwa 33 Kilometer westlich Feodosta, zurü&gedrängt worden, Unfere gegen Bachczisarat, das neben Karasubazar ein Hauptstlüßpunkt der bolschewistischen Banden ist, operierenden Truppen haben in beschwerlichen Märschen durch das südwestliche Vorgebirge den Almaabscchhnitt, wenige Kilo» meter nördlich Bachczisarai erreicht, Kavallerie säubert die Dörfer und Kolonien des Hinterlandes, Von der Südküste treffen Flitcht- linge ein, die um deutschen Schuß bitten, Vor einigen Tagen be- fichtigte ich die Stellungen b> Perikop, die, seit mehreren Wochen vorzüglich ausgebaut, den Ginmarsch in die Krim sperren  find, soweit das Ango reicht, bestellt, ohne Unterbrechung unter deutschem Schuß ihren Fortgang, voa. Hans Ryger, Kriegsberichterstatten,  Die russische Rote Hrmeo.  Drahtmeldung dev „Vossishen Zeitung" '7  ' - „I Stvoekholm, 30. Apr Englische Sacwerständige Hhezeichmen die von der maxtmaltstischen Regierung geschaffene Rote Armee als eine vollwertige Heeresorganisation, mit der gegebenenfalls ernsthaft zu rochnen Jein würde. Die Rotes Atmoe sei zwar zumäichst gering an Zahl, bestehe aber aus wirklichen, griindlich durchgebildeten Soldaten, Ho unter dem Bofehl von Berufsoffizieven stehen. Unter den Truppen herrschte eine strenge Disziplin. Sich politisch zu bs tätigen, fei ihnen verboten; auch die Todesftrafs sei für mitt- tärische Vergehen wieder eingeführt. Bei der Schaffung oines neuen Vosksheeres werde die mazimalisttsche Rogierung von den Hipgerlichen Parteien unterftüßt, von denen fich ein Teil don Maximolisten sichtlich genähert habe; anderseits beginnen div Maximakdisten eins gemößigtere Politik zu treiben. Das end» schlossene Auftreten Rußlands in der Frage der japanischen Inter» vention dürfts mit dieser Entwiklung im Zusammenhange stehen.  Der Führer der finnischen „Roten“ gefangen,  | | „Stockholm, 1. Mai,  Wie „Aftonbladet“ aus Abo erfährt, ist Führer der Roten Gardisten, Kullervo Manner, bei der Einnahme von Wiborg in Ge» fangenschaft geraten,  - ac Kopenhagen, 1. Mai,  „Svenska Dagbladet“ erfährt aus Helsingfors: Der sozialistische schwedische Protest gegen den sogenannten Weißen Terroris» mus in Finnland habe in der finnischen Presse eine lebhafte Entrüstung ervegt, Finnische Blätter stellen fest, daß die Rote Finde Rn ihrer Gewalttaten gesehmäßig behandelt wer«  n mu duch zi MFE  Gerard im Film. Drahkmeldung der „Vossischhen Zeitung“, 08 Rotterdam, 1. Mai,  Vermutlih auf Anregung des englischen Propagandaministers hat der frühere amerikanische Botschafter in Berlin, Gerard, „TUsgewählte Kapitel“ aus seinem Buche „Vier Jahre Botschafter in Deutschland“ verfilmen lassen, wobei er selbst als Film- shauspieler mitgewirkt hat. Die Londoner „Erstaufführung“ fand dieser Tage vor geladenem Publikum statt. Die ersten Bilder stellen den Zabernzwischenfall, den Besuch der britischen Flotte in Kiel, die Nachricht von Serajewo, die Konferenz in Potsdam, den Einfall in Belgien, die Vernichtung der „Lusitania“ und die  * Sevefüchung %% Ser amerikanischen Botschaft in, Ber-  aden,  Die Generaldebatte über das gleiche Wahlrecht.  Vor der Abstimmung.  Zwar ist noch eine ganze Reihe von Rodwern zur Genevaldebatte über die Versassungsfragen im Abgeordnethaus gemeldet, Troßdom mimmt man an, daß die entscheidende Abstimmung noch heute erfolgen wird. Es wurde bereits darauf hingewiesen, daß auf der Rednerliste auch der Abgeordnete v. Kardorff steht, der gestern aus der fveikonservativen Fraktion ausgeschieden it. Man erzählt sich, daß seine bisherigen Fvaktionsgenossen, unter« stüßt von den Konservativen, die Absicht habert, ihm durch den Schluß der Debatte das Wort abzuschneiden. Das wäre ein klein- liches und burzsichtiges Verfahren, dem sich hoffentlich die Mehrheit des Hauses nicht anschließen wird, Keinesfalls wird es der Rechten gelingen, den Abgeordneten v. Kardorff mundtot zu machen.  Prophezeiungen Über den Ausgang der Abstimmung haben ge« ringen Wert. Auf der linken Seite rechnet man sehr stark mit einem negativen Evgöobnis auch in der dritten Lesung und bereitet sich schon für die Auflösung vor, die man in diesem Fall fin unvermeidlich hält. Es liegt bereits ein Aufruf des Geschhäftsa führenden Ausschhusses der Fortschrittlichen Volkspärtei an die Organisationen im Lande vor, der besagty  „Das Preußische Abgeordnetenhaus steht vor folgenschweren Entscheidungen. Wird das gleiche Wahlvecht pee fo muß das Abgeordnetenhaus aufgelöst werden. Die rechtzeitige Rüstung der Partei ist geboten, Wir fordern unsere preußi- schen Parteigenossen auf, ungesäumt für die Kampfbereitschaft unserer Organisationen zu sorgen, os peusisehe Volk " an einom Wendepunkt seines Geschies, Der Kampf gilt der freiheitlichen Ausgestaltung des Staatswesens und der Ver» wirblichung des gleichen Rechtes aller. Es geht um Preußens Sukunft.“ 1  . » m jar] Nach der Rede des Abg. Pachniä>e (Fortschr. Bpt.), iber die im gestrigen Abendblatt Fm MEINE I tre  Abg. 9. Heydebrand (zur Geschäftsordnung): Der Minister des Innern hat vorhin sich gegen einen Vorwurf gewendet, den er aus den Reihen meiner politischen Freunde gehört haben will. I< habe Hier zu erklären, daß naß den Nachforschungen, die 1% angestellt habe, ein derartiger Vorwurf, wie ihn der Hery Minister behauptet hat, nicht gemacht worden ist. Nur an der einen Stelle, wo der Herr Minister von den trüben Aussichten einer gewissen Bukunft gesprochen hat, hat ein Mitglied meiner Fraktion gerufent „Davor haben wir auch keine Angst!“ ;1  Abg, Lübicbe (frk.): Wir sind alle einig in dem Bedauern, daß durch die Verfassungsvorlage schwere inneve Kämpfe herauf»  sind. Wir sind auch alle einig in dev Ueberzeugung, daß das gleiche Wahlrecht Proußen nicht zum Gogen gereichen werde, Wir sehen uns daher einem innerpolix tischen Konflikt zutreiben, wenn es nicht gebingen sollts, mit der Re» gierung zu einer Verständigung zu gelangen, Die Regierung aber will eine solchheVerständigung nur auf derGrundlage des gleichen Wahlrechtes erzielen, Nur ein geringer Teil meiner politischen Freunde ist bereit, um den Konflikt zu vermeiden, sic auf den Gtandpunkt des gleichen Wahlrechts zu stellen. Sis tun das in der Ueberzeugung, daß es für unseren Staat unbedingt notwendig ist, den Konflikt zu vermeiden. Mit der großen Mehrheit meiner politischon Freunde bin auch im nicht in der Lage, moine Uober« zeugung zu opfern und auf das gleiche Wahlrecht einzugehen, auch, nicht auf die Gefahr eines Konfliktes hin, Schon das, was dex Koma missionsantrag bewilligt, ift in hohem Maße demokratisch. (Ge lächter links.) Irotdem hat die Regierung sogar dem Antrag Lola mann abgelehnt. Das gleiche Wahlvecht ist fir uns völlig unan« nehmbar, (Beifall,) Wix wollen an seiner Ginführung nicht mit« schuldig werden. (Beifall vechts.)  Tdig fa Abg. Hirfc< (Soz.): Wir sind nadstyli das gleiche Wahlve: und 213 fie EN R tDaht g Dar des hs Wahtreih ne dem Charebie Der Vorfhl: nan SHEHRN aus pl | mant Hat u Krieger, namentlich biejewigen, [54 am Folds zurückkehren. Der kleine Tei leiche Wahlpect stimmen will, wird 1 fon. Das. alte Preußen wird stlirzen und ein neues an seine Stella FADEN LI IRINET neue M graben un große Zeit, in der wir leben, kein kleines Besbl Rabe.  Abg, StrBbel (U. „): Die Rechte führt jeht einen Kampf bka  WE a RR Ga z0HG ie erung fühoen, zu ,  EI ZIT affen Bialts eubet nur eine egen Sg '  Ein vichbiger Wahlrechtsfreund muß die Vorlage ablehnen,  Das Haus vertagt sich.  Nächste Sißung: Donnorstag, 11 Uhr, Wedterdevatung,  Schluß 4 ue  v. "N “  Ein neuer nationalliberaler Antvag,  Die' „gesamba nationalliberale Landtagsfraktion, also sowohl die Gegner -wie auch die „Freunde des gleichen Wahlrechts, haben einen neuen Antrag eingebracht, demzufolge eine Rothe weiterer Wahlkreise, zumal des Ostens, zusammengelegt und in ihnen die Verbäliniawagl eingeführt werden soll, Die Verhältniswahl soll. danach gelten fün die folgenden Wahlkreise: Danzig 3 und 4, Martenwerder 3, 4, 8 und 6, Stadt Berlin 1 bis 12 und Rotsdam 4, 6, 9, 10 und 11, Posen 1, 2 und 7, Posen 3 und 4, Posen 5 und 6, Posen 8 und 9, Bromberg 3, 4 und 5, Oppeln 1 und 2, Oppeln 3, 4, 5, 11 und 13, Oppeln 6 und 7, Arnsberg 5, 8, 9, 10, 11 und 13, Düsseldorf 5 und 15, Düsseldorf 13 und 14, Trier 4 und 5,  !  Rege Kampftätigkeit in Tirol, Wien, 1. Mail, 7 Amtlich wird verlautbart: Die regeve Kampftätigkeit an der Südwestfront hielt auch gestern tagsüber an. An vieleyi Stellen wurden italienische Erkundungen vereitelt, j Der Chef des. Generalstaben, I  WTE  Zerstörung einer französischen Munitionsfabrik, „Matin“ meldet aus Rantes: Die große Metallfabrik Sohier ist zum größten Teil durch eine Feuerebrunst zevstört worden. Die Fabrik arbeitete für die Landesverteidigung und stellte größbendeilg Zeitzünder für Granaten her, N  (Sierzu dret Beilagen). |  Verantwortlich flir die Anzeigen: Karl Nadloff, Berlin, +“ Dru und Verlag; Ullstein & Co, Berlin, MN 222 9 (Morgen)  Donnersta DIGAWNGENENATIMTEHEERSLINET EDEN 8.671. 26.200 MARKL 0E: WEBERN SKHeTUTWA ED  Der Erlaubuiszwang für Kinos.  1 Eine s|türxmiscche Protestversammlung,  " Die KRonzessionierung der Kinos besHäftigte eine vom Reichs- werband beutscher LicCtspielöheaterbesiver gestern vormittag im Weihenstephan abgehalteue Versammlung, deo die Abgeordneten Dr. Pfeiffer, Dr. Cohn und Göhre bewohnten. Der Synditus Des Reichzverbandes betonte, der Berband siche nach wie vor auf vem Standpunkt, daß die Konzessionierung der Kinos eine de- schlossene Angelegenheit sei, und daß deshalb eine Steliungnahme gegen den Geseßentwuvj, der am Freitag im Reichstag beraten wird, hinfällig werde. Gs könnten lediglich mildernde Wusfüh» vungsbestimmungen erreicht werden. Der Redner vefürworteve die vom Reichsverband dem Reichstage übersandte und in ver „Bossischen Zeitung“ bereits veröffentliczte Denkschrift, wandte sich gegen die Begründung des Geschentwurfes, daß die Licht» Jpieltheater eine Glätte des Losters, der Ver'rrung mens>&lichen umd besonders jugendlichen Geistes seien. Die Gründe für die Konzossionierung dürften ledigli< wirtschhaftlicher Natur sein. Die Bedürfnisfrage könne von der Konzessionierung uicht getrennt werden, Wünschenswert sei eine Aenderung der Gtrafbestim» mungen, die in ihrer jegigen Form zu Härten führen müssen und vefürchten lassen, daß die Behörde di: Zusammanseßung der Spiele Folge vorschreiben werde. Im übrigen sei die Konzessiowierung für jeden Lichtspieliheaterbesier ein Segen, == Diesen Ausflih- vungen trat Dr. Friedmann entgegen und warnte vor einer Konzessionierung, die die Freiheit der Theate:besißer einengs. Auch Justizrat Dr. Sho eps, Syndikus des Verbandes der Gaste und Geandwirte für Berlin und die Provinz Brandenburg, wandte sich unter Gilderung seiner jahrzehntelangen Er/ah» zungen dagegen, Als einige Röbner troßdem für den Erlaubnis» 3wang eintraten, kam es zu äußerst |ürmischen Auf» tritten, persönlichen Angriffen und Lärmszenen. Es wurde eine Abstimmung verlangt, die aber vom Vovsißenden durch eine plößliche Schließung der Tagung unmögl'ch gemacht wurde. E:wa 400 Teilnehmer, darunter 4 Theoterbesiher, dis Übrigen Filme hersteher und »verleiher,  bielten dann in etnom angrenzenden er eine ENEN ab, dte einstimmig eine Ent» j ung. gegen die Einführung der Konzession und die Prit des Bedürfnisses annahm. veil Prüfung  NABWERY 4  * Ansere Poftbezie hitten wir, beim Ausbletben oder dei verspäterer Lieferung sich zunüchst nur. an deu Briefträger oder die zuständige Postanstalt zu wenden, Erst wenn IJ achlieierung und Aufklärung niczt in angemessener Frist erfolgen, schreibe man unter Angabe der bereits unternommenen Ghritie an die Abonnements-Abteilung der „Vossischen Zeitung“, Derlin SW 68.  . Reine Kleinwohrungen als Werkstätten. Der Verband Der Geschäfls» und Zndusiriehaus-Besißer richteie an den Minister Des Znnern Dr. Drews eine Eingabe, in welcher er darauf hin»  * wies, daß viele Heine Wohnungen in Berlin als Workstätten be nußt würden. Durch die in der Eingabe beantragte Freigabe der Dach» und Kellergeschosse der Industriegebäude zu Arbeitszweeen Jollen diese Wohnungen wieder ihrer eigentlichen Bestimmung zu- geführt werden,  . Wetterdien| durch den Fernsprecher. Die amkliche Wettervorhersage kann währenh des Gommerwetterdienstes vom 1. Mai bis 31. Oktoder täglich gegen 12 Uhr mittags von jedem Teilnehmer an den Fernsprechneßen bei seiner Vermittlungsitelle erfragt werben. Das Zusprechen der Wettervorhersage kostet für Fin 30 Pf., für einen Monat 2 M, für ein Viertelsahe 4 'Handwagen für die Kozlenzusuhr. Der Magistrat Ber- bin wendet sich in einem Aufrui an die Besißer von Sandwagen:  Wer einen zur Beförderung von 3 bis 6 Ztr. Kohlen gelgneten rt (Us  Handwagen besitzt, stelle ihn unverzüglich in den Dienst de gömeinen Gache!  Die Handwagen werden durc Schulknaben ab-  17.27 ZUNE WT FWN EINE X. ZECHE WAHRER UUNKING NW G10.14 009 2900 007 20ANIDIEE  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung, ICHE  geholt uno jofort wieder zurijdgestellt und bleiben unter ständiger Aussicht. Veshädigungen und Berlaste werden vom Wagistrat erjeßt. Für jede Verleihung wird eine Veroütung von 1 Mark gegahlt. Mebintngen an die Deputation sär die Kohlenver[ovgung, Gpandauer Straße 10.  Die älteste Apotheke Deutschlands, Die Ratsapotheke in Hildesheim konnte gestern ihr 60jähriges Bestehen feiern, Mit diesem Alter darf sie den Anspruch erheben, die ülleste Apothele Deutschlands PU sein. Denn während in Nürn« berg 1404 und in Leipzig 1409 die ersten Apotheken entstanden (die mon andorweitig als die ältesten bezeichnete), gibt scon eine Ur- kunde vom 1. Mai 1318 sicheve Nachricht von dem Vorhandensein einer solHen zu Hildesheim, Selbst der Name des ersten Apothekers ist der Nachwelt erhalten. Er hieß Reiner und wird in den An» nalen als Apothekarius und Gewürz?rümer aufgeführt, Gpäter hat der Rat die Apotheke erworben und seit dem Jahre 1s18 befinvet sie fich an jegiger Stätte.  LebenImitte!versoroung, In Wilmersdor? werden gegen Abschnitt 3 4 Gtüd Knochevhrübwürfel und 80 Gv. Knochenbrühwürfelmasse, oder 50 Gz, deutscher bzw, bänischer Knocchhenbrühextirakt abgegeben. Anmel« dung bis Sonnabend durh Übgabe des Abschnittes 1. Gefen Abschnitt B werden 30 Gr, Nährhefe verteilt. Anmeldung bis 4 Mai durch Übgabe des Abschnittes A.  un Nusgbetch bes Milchktt: det im 5. und 6, Lobet H von Dezugssheinen, bis heute verteilt werden,  ng wird Im Wilmersdorf für Kine „Blue Nährmittel abgegeben auf Grund morgen durcchh die Brotkommissionen  Eine Erweiterung der Leipziger Messe, Vom Lebst 1918 ab wird der Leipziger Messe unter der Bezeicznung Baumesse vine nexe Abteilung angegliedert werden, Die Baumesiv wird sich auf die Herstellung, ven Vertrieb und die Bearbeitung fedweden  1 und Wohnbedarfs, eu die Bauavsführung und Baugestal- tung erstrecken. Die Geschäftsstelle der Baumesse steht unter ver Leitung des Dr. A. Müller, Leipzig, Kochstraße 124, des Heraus» gebers des „Baumoterialienmarkt*, einer Zeitschrift, die im wesent ichen auf dem Vertrieb derselben Waren eingestellt ist, denen die Baumesse dienen foll, Diese Verquickung eines privatwirtschhaftlich betriebenen Unternehmens mit einer dem emeinen Nußen dienenden und bisher streng vbsektiv geleiteten Veranstaltung, wie es die Leipziger Messen find, ist gecignet, stark Bedenien zu erregen. *  Die Sammlung von Avbeiter?kleidung nicht verschoben, Die Nocricht, daß die Reichsbekleidungsstelle die Gammlung von einer Million getragener Anzüge für die Arbeiter in krdegswichtiv gen Betrieben auf unbestimmte Zeit verschoben habe, entspricht nicchtdenTatsachen, Die munalverbände sind verpflichtet, dis iynsw auferlegten Mengen vou getragenen Anzügen unverzüglich zu beschaffen  Kleine Mitteilungen. Der bu! * Gesandte in 'm Ali „aader Gretoff Und ber ue im Pantccho Hadfi Mischoff, find in Berlin eingetroffen und im Hotel Adlou abgestiegen.  Dem Chefsekretär des El en Generalkonsulots in Berlin, Dy. M. Handl, wurde vom König Ferdinand das Ritterkveuz des Alezan» der«Ovrdens verliehen.  Der Geh. Ganitätsrat Dr. Wilhelm Groeffner it nach den Fa- milienouzeigen in unserer heutigen Zeitung im Altey von 63 Jahren verschieden, Er war seit 1908 leibender Ärzt des Friedrich-Wiltelm  spitals und dep Giehenanstalten, und verösfentlichte eine Neihe wissen« Baftlicher Arbeiten aus dem Hospital, hauptsächlich über Nervenkvank- eiten, Auch gab er die „Zeitschrift für Balneologie“ Zereus,  Dem Stadtrat Röthig in Charlottenburg ist der ssortttel ver» Hehen worden. big in 9 Profe Ihren 90. Geburts begeht am 3. Mai die Witwe Mt Di>mann, Mae Du tres 19, in volser Riütsigkeit. jd Die Firma F. A. Krüger, Inhober Adolph Giede, Berlin € 3, Strakauer Straße 27, die sich mit ber Herstellung und dem Vertrteb von Gastwirtsartikeln befoßt, blidt am 8 Mat d. IZ. auf ein 50jähriges Besteven zurück, == Am 11. Mai feiert die Firma Fcvd. Manthey, Hof-Pianofabrik, Berlin, ihr 50jähriges Beiteben. tr Inhaber Emil Manthey ist seit Jahren als Vorsitonder der Freien Vereinigung Deut« schar Pianofabrikanton für die Interessen der Klavierindustcrie und des  Klavierhandels tätig,  hab Nolserin besuchte gestern die Verkaufsräume voa Albert Rofen»  Eine Kartoffel-Großhandelsg-Genunossenschaft ist für en Re En en ven in Leip begründet worden. Ait Kar Kot nossenscha eine Unterorganisacion der Zentralgenofseuschaf! aps tojifel-Großhandels, €. GO. “4 d. H. in Bere Reusch  + 399 ,966 „Wiegsgemäle“, Aufklärungsarbeit des Botanischhen Gartens,  Zum vierten Malz legt uns die Kriegsnot die Verpflichtung auf, aus dem heimischen Pflanzenshaße alles das, was für unsere Nahrung in Petracht kommt, heranguziehen, Für das Frühjahr stehen uns an Stele ausländisher Gemüse neben den gebrauchten Gemüsearten noch zahlreiche andere zur Verfügung, die man als wilbwachsend bisher vernachlässigt hat, H  Unser Frühlingsgemüsetisch ist reich genug beseßt. Gute Bilders bogen und Merkblätter, wie sie der Botanische Garten in Dahlen herausgegeben hat und jedermann unentgeltlich zugängig macht, sorgen für die pielen noz mangelnde Belehrung, Auch hat dis Verwaltung des Botanischen Gartens es sich angelegen jein lassen, duch Vorträge auf die dringende und wichtige Frags ' der Verwertung wildwahsender Pflanzen hinzuweisen. Professor Dr. Graebner zeigte kürzlih in einem Vortrag über Gemüsepflanzen, wieviele nahrhafte und wohlschme>ende Pflanzen es gibt, deren Blätter und Wurzeln die Gartengemüßfe vollwertig erseßen und nicht selten sogar übertreffen, i  Go liefert die gemeine Brennessel, die man aber an schhattigen Etellen sammeln foll == das gilt für viele widwachsende Gemüse, da der Gonne ausgeseßte Pflanzen zu schnell vertro>nen und ver- holzen ==, einen guten Gpinat, ebenso wie die jungen Sprossen des Hopfens, die man auch spargelartig zubereiten kann, Aus dem Hederich kann man ein gutes Kohlgemüse kochen, und ein Gpinat aus den Blättern der Vogelmiere ist von unserem grünen Gpinat nicht zu unterschheiben. Der wohl in keinem Garten feh- bende Giersch hat einen etwas strengen Geschmad, der sich indessen beim Kochen verliert. Alle Kleearten können als Blattgemüse ver- wendet werden, nicht minder die Wegebreitarten mit ihren breiten flachßen Blättern, der Riesenknöterich u. a. Zu Suppenkräu- tern siöhen die Blätter der wilden Mohrrübe, ferner die Melden zur Verfügung. Auch die Pimpinella-Arten gehören hierher, ebenso das Gänsefingerkraut und die Schafgarben. Die vielfach mißachtete Distel liefert mit ihren Jungen Blättern einen guten Galat; den guten Heinrich, eine Meldeart, kann man spargelartig zubereiten, während die zarten Stengel und Blätter der Trip- madam als Suppengemüse, Gemitss und Salat eßbar sind. Dieses Gemüse stammt aus Frankreih, wie überhaupt die westlichen Länder einen viel reicheren Gemitseschaß besißen als wir, Go be« nußt der Engländer auch die grünen Blätter der Primel und würzt mit ihren Blüten den sog. Primelwein. Zu Suppengemüsen kann man wilde Kressenarten verwenden, ferner die Huflattich» blätter, bie man neuerdings als Exsaßtaba? vorgeshlagen hat. 4“  Gutes Wurzelgemüse liefert die an allen Bahndämmen, und Baustellen wachsende Nachtkerze, deren Wurzsln der Berliner treffend Gchinkenwurzel nennt, auch die Wurzeln der Glo>kenblume. Als Salatpflanzen sind vor allem außer der Brunnenkresse, der Löwenzchn, das Bertramskraut und das Rapunzelchen zu nennen. Auch das bitbepe Schaumptkvaut, das Hirtentäschelkraut liefern einen aufen Salat, Blütenknospen der Sumpfdotterb!ume, das Basen- ginsters kann man wie Kapern verwenden, Zu Würzen lassen sich bie in Tisig eingelegten Blumendölätter des Veilchens verwenden, der Knoblauhszederih liefert in manden Gegenden einen Zwie- belersaß, auch der Gauerkler, freilich wegen seines Oxalsäuregehalts mir in mäßigen Mengen zu genießen, gibt eine erfrishende Würze. Sehr vahrungsreich ist der Rohre oder Lieschkolben, dessen junge Triebe star? zuerhaltig sind und dbeffen fehr stärkehaliige Grund« achse ein wertvolles Shweinefutter liefert.  Eine roiche Speisekarte! Man sammle vor allem die im Shatten wachfenden Pflanzen. Man losse fich durch den Staub, der auf den am Wegrande wachsenden Pflanzen liegt und sie oft unansehn- lich macht, niht abschre&en. Den Gtaub kann mon durch Waschen leicht entfernen.  Auf ein bieher wentg beachtetes Wildgemüse, den Spänqatbkb Ibee, die Luzerne, die im Westen und Süden bereits im  SERER ERIN KANN I EI NENEENNN ARGAN  ION  Die Junker,  von  1 Fedor von Jobeif!  87. Fortsehuxg, Amerikaulaches Copyright 1918, by Ultztatn & Oos.  Luz war nachdenklich geworden. Er entsann sich, daß ihm schon ver Zwentheimer erzählt hatte, sein Vater hade noch einen zweten Adjutanten gehabt, einen Deutschen, und mit bem sei er im nacgeborenen Klatsch Skutaris wahrschein. Th vielfach verwechselt worden. Wer konnte dieser andere Gligth sein? Es gab außer hm fa nur noch den in Amerika Verjchhollenen, den leßten der pheinischhen Linie, und der sollte Srüben gestorben sein. ;  Luz brachte das Gespräch nocchmals auf den Nittmelster Doda, erzählte auch, da! en Bater die verwaiste Helle mit nach Deutschland gebracht hatte, aber über alle diefe. Berhält» "isse wußte der Journalist so zu wie nichts. Das Gespräch "nondte sich nun wieder den Tagesgeschehnissen zu, die Dok» 19x Weiß ziemlich pessimistisch beurteilte,  „Lus war nun doch etwas besorgt und beschloß, für alle Fälle die geplante Reise nach Eski-Schehir zu beeilen. Um  < gewisse Paßschwierigkeiten in Kleinasien erleichtern zu Yönnen, wollte er bei dem Direktor der Anatolischen Bahn Bosuch madchen, hörte aber, daß der Herr bereits auf seine Villa auf Prinkipo übergosiebelt sei, und fuhr nun nochmals nach den Prinzeninseln hinüber, Der Generaldirektor nahm ihn mit großem Entgegen?ksommen auf, gab ihm ohne weiteres verschiedene Empfehlungen und aatwortete, als Luz vorsiche tig fragte, wo er in Eski-Schchir wohnen folle:  „Lieber Baron, selbstverständlich nur bei Frau Anneken  tier, in dem deutschen Gasthaus dem Bahnhof gegenüber, Sie könnte sich sogar von Stier nennen, denn ihr vorstor» bener Mann besaß tatsächlich den Adel, aber sie macht ge scheiter Weise keinen Gebrauch davon. Da sind Sie oor- trefflich aufaehoben = die gute Stior heißt '4"9t umsonst die „Mutter Kleinasiens, und von ihren böhmischen Mehl- speisen habe ich sogar in Basra uad Bagdad sprechen hören.“  Nun war Lux zufrieden, denn nun wußte er wenipstens, Fen ihm auf der Berliner Polizei nichts Falsches berichtet  N  Da er die Ab!kt hatte, no< weiter zu fahren, falls die politischen Verhältnisse -es zuließen, wenigstens bis Konia und Angora, [0 nahm er sein Gepät und selbswerständlich  auß seine Malutensilien mit. Dann ging es von der Station Haidar-Pascha aus 'auf die Reise, einen ganzen Tag lang, aber einen Tag voll wunderbarer, ständig wechselnder male- rischer Gindrüde, dur< Irümmerstätten alter Kultur, durch blühende Gärten und düstere Zypressenhaine, dann wieder durc< einen Urwald von subtropischem Charokter, über die wirbelnden Wasser des Kavasu, zwischen sveil aufragenden Feiswänden hindurch. Über ödes Gelände und über Blumen» teppiche: das Zänstlevauge konnte Gelen, Es way ein Wandern im Fluge durc) einen Garten des Menschheitsg»  geschichte, m späten Abend Luz in Esti-Schehir ein und fand den usdiener des Gasthofs, einen riesigen Neger, am Bahnhof, und [as ein Viertel fündehen die, die er suchte, auch selbit: eine freundliche, behävige Madame intt einem hellen Gosicht, das no zerfiossene Reste ehemaliger Gechönheit trug, und krallen dunklen Augen. Lux mußte sein Teisere abgeben, die Reiseerlaubnis, und sich vovschriftsmäßig auf dem Fremden» zettel eintragen, und kaum hatte rau Gtier den Namen 1S-Ludwig Freiherr von der Gligkh gelesen, so wich sie övmlich erschroden zurüd und rief, Freube und Staunen in der Stimme: „Baron Gligkth? Ein Baron Gligh? Woher? Aus Plo>ow?“ x par, sagte Luz, „aus Plo>ow, der Sohn des Uleken- ha,“  „Der Luz!* rief sie da wieder und schlug die Hände zu- sammen, und hierauf seßte sie sich auf einen Stuhl, als müsse ie jih erst ausruhen, und dann fuhr fie sich mit ihrer sanberen weißen Schürze über die Augen, Sie weinte wahrhaftig. Doch das dauerte nicht lange, Eie sprang wleder auf und schaute Lux neugktrig in das Gesicht, und dann rann ein Shwaßstrom über ihre Lippen: Nein, wiedererkannt hätte sie ihn nie, aber das sei avchh wahrhaftig kein Wunder, denn damals sei er immer nur in den Ferien in Plo>om gewesen, ein großer, schlanker, noh ein bißchen magerer junger Herr, und hätie sich wenig um sie gekümmert, und wie es denn nun in Ploc>ow aussehe, und ob der gnädige Herr Bater Exellenz noc lebe, und vor ollem, wie es der kleinen Herzenshelle + + . Luz ließ der Fragen Flut verrinnen und entgegnete ann lachend: „Darüber wollen wir uns morgen in aller Ruhe ausfprechen, liebe Frau Stier, - Für heute bin ich nur hungrig, durstig und müde.“ Die Stier entwich und sovgte unten kn der Gaststube für das Abendhrot. Es war gut und reichlich, und auch die in ganz Kleinasien berühmts Meßhlsveise fehlte nicht. Im Zim» mer ging es noH lebhaft zu. Deutsche Beamte dor Bahn- station Hatten hier ihren Stommtisch, tranken Münchener Bier, kannegießerten und spielten Skat, an anderen Tischen  aßen ein paar tivkische Honoratioren aus dent Städtchen eim Mastiz, dem Schnaps, den Moharumed nicht verboten zu haven scheint, und in einer Ee feilschten ein paar Juden mit einem Tscherkessen um eine schön ziselierte Langpistole, Aber Luz war von der Reise zu Überanstrengt, um noch lange [ bleiben; er suchte bald sein NH sauberes Zimmer auf uad lief in einem vortrefflichen Bett ausgezeichnet, 1, Den nächsten Vovmittag te er, sich die lebhafte Leine Stadt mit Hhven berühmt WE gebeten FUE und ein paar Motive für das Skizzenbuch zu erhalten, und speise zu Mittag wieder im Gasthof. Diesmal war er allein m sogenannten Extrastübhen, dem an der Wand die Bilder Kaiser Wilhelms und Kliser Franz Ios, und Mutter eee mußte sich u! ben sehen und gangenem erzählen, Lutz ging | ig vox Uu gabe zU- nächst, wie sie denn eigentl aus Hver Baimat nach ban Dries er hragen worden sei, Und da scchilderte fie ihm ihre Lobeno« ge Gl  benu en  hs hingen, , | von Bep»  Ite, vielleicht mit einiger Phantasie, wo es sich um Liebe, aube und Arbett handelte, r doch verständlich in den Grundzügen, denn auf diesem Boden sptelten noch genügend ,  romantisHs Märchen sich ab. j' Natürlich stammte sie aus guter und veht geachteter Sand- : werkerfainilie, aus der Gegend von Boie froh der Perien ! schhen Grenze nahe, und war dann irgendwo in Diensten ges | jungen reichen Herrn ihr Herz ge« |  wesen und hatte einem JIchenkt, und der hatte pr musikalisches Talent ausbilden ! lassen, Sie spielte die Ziehharmonika, Lie Zupfgeige und auch ; ein bißchen Klavier und hatte heute noch eine hübsche | Stimme, und so 3og sie denn mit einer Gruppe böhmischer | Musikanten durch alls Welt und kam weit umher und schließ» / lich auch nach Smyrna, wo sie im Cafs Krämer konzertierte | Nun kam wieder ein Stüchhen Herzensgeschichhte, nur flüchtig angedeutet, doch aber mit der Betonung eines unabwend« | baren Sdjisals, das sich an die vasch skizzierte Erscheinung | eines schönen Griehonjünglings knüpfte, der leider nachher als Abenteurer und Hochstapler entlarvt wurde --- und hier“ auf kam ein kleiner Sprung, der wohl ein Alkovendrama ver» deen sollie, und dann hatte gelegentlich ein Agent bei izr | angefragt, ob sie niht im Hause eines vornehmen deutschen Paschas in Damaskus eine Stelle als Amme annehmen wolle, [SIE ve nämlich Li, i . und par gerade eing +; olcchhe ihres (ages, „, oß sie diese Vorgeschichte, | „das nahm ich auch an, weil ich das ' SS | sait bekommen hatte und meine Ruße bin ich denn erst zwei Jahre lm  lenz in Gyrien geblfeven, und nach Plodow genommen.“  Umhergeveise gründli | haben wollte =- und de mit dem Herrn Vater Exzel- nachher hat er mich mit (Fortsezung folgt), - voleit; Jungen Grün steht, und auch im Dsten' fim zu: entwieeln > beginnt; macht"die“ folgende Zuschrift mit Reht aufmerksam:  Die grünen Teile der Jungen Luzerne können ganz als Spinat verwandt werden, bei den älteren verwendet man hierzu die Blät- ter und jüngeren Triebe. Zu der Shmadhoftigkeit des Spinat- ?loes fommt jein hcher Nährwert. Er besißt 5,6 pCt. Eiweiß gegen- Über 3,7 des Spinats; 0,8 pCt. Fett gegenüber 0,5 im Spinat und E pCt sogenannte sticstoffreie Extraktstoffe gegen 36 pCt, im  nat: n  - Das stimmt alles. Aber um don Spinatklee wirklich shmadchhaft anzurichten, gehört etwas Butter oder Fekt. Es stehen uns schon und sicherlich) in kurzer Frist sehr große Mengen Spinatklee als hochwertiges Nahrungsmittel zur Verfügung. Vielleicht sorgt das Kriegsernährungsamt dafür, daß die zuständigen Stellen jekt ein klein wenig mehr Fett der großstädtischen Bevölkerung zu- weisen, damit sie auch den Spinatklee entsprechend zubereiten kann. A ZE 3. M.  Schluß des Schachturniers,  " Die Partie Miekes-Schlechtor wurde gestern beendet. Sie führte zum Remis, und damit kam das Turnier zum Abschluß.  Es gewannen Dr Vidmar 4%, Schlechter 3%, Mieses 3, Ru-  Hinstein 1 Zähler. Ein außerordentlicher Erfolg Dr. Vidmars, der  . Überraschend und doh wohlverdient war. lich war Rubinstein ganz außer Form. Schlechter leistete niht mehr als das WMin-  deste, das man von ihm erwarten mußte. Anzuerkennen ist, doß  er keine Partie verlor, aber er ste>t sich seine Ziele nicht seiner  ' hohen Meisterschaft entsprechend ' weit und kühn genug. Mieses at sich bewährt. Wie das Turnier fortschritt, kam er in Uebung  „> Und nußte den ihm eigenen Stil trefflich.  -. 1. Der Verlauf des gestrigen Endspiels war, wie folgt, Weiß, Mieses (neun Steine): Kh1l, Do2, Tel, 843, Ba2, b3, 4, d5; Shwarz, Shledchter (neun Eteine): Kg8, Df5, Tf8, L46, Ba7, b6, e5, 87, h6. Schwarz am Zuge. 1. Dfb--B4+ 2. Khl--21, a7--05 3, De2Xf3, TISX?S 4. Tel--68t, Kg8--f7 5. Sd3--6sF,  Lä6Xes '6. TeSYXes, Tf8--46 .7. Kgl--g2, c7--o8 8. Kg2-8g3,  c6X45 9. TesY(db, Tf6--o6 10, Rg8=-f4, au=-34, Sier wurde  die Partie. remis gegeben.  FE  " Körperschulung, Gin Nachmittag in der Fgl. Hochschule für Fe 0e is diesen Tagen zeipnolle Gelegenheit, die Befveiungs- arbeit an einem zu viel fipenden und denkenden und zu wenig spielenden .Geshlecht im einzelnen dennen zu lepnen. Elfriede Denostenber und Zutta Klamt führten ihre kindlichen Yi EHE van im [fe au ehen Diuf nte albwil n loder nw, weichen Blusen u: nie eintleidern, zeigten durß Gang, Lauf, Gorung, Schwung und pfbewögungen, durch einfache eigen mit Niederknten, Nieder- sßen, mit Reden und Streden, wie aus falschen Hemmu der Bewegungsvorgänge der Kö: zwanglos in seine natürliche' Me- lodi?k und veiheit gurüdgeleitet wird. Einfache Reigensp und Tänze wachsen wie die Früchte aus. der Blüte aus diesen Grund- Übungen hevvor. Die blikende Lust, mit der die Mädels, kleinste, rößere und erwachsene, sich ihver' wieder entfesselten Gliedmaßen [3 ß den Erwachsenen von heitte wehmütig stinmen. Wir Hörten in unserer Kindheit nur: Sig gerade! Geh' anständig!  Schlenkere nicht mit den Beinen!“ ÜO nein, man soll schlenkern, - man soll durchaus scchlenkern . . sten wund Mietpreise nah Die wi Uche Seite des Bauens und Vermietens nach dem Kriege wird in dev Reha Daz den Vefelien Aen Saft Enten Been wird. Die Ghei 9 dor Baustosfpreise und Whns könnte ohne eine  zeitig aber die Mitri Ber" ' bestehenden Wohnungen ' über Gebühr Enpertreiben, Zuschüsse aus ME Mitteln für die neue Bau» tätigkeit werden sich vaher nicht umgehen lassen. ' Bund deutscher Amtsanwälte. Im Lehrervereinshause in Berlin fand eine aus den Oberlandesgerichtsbezirken Königsberg, Stettin, Posen, Ber Ita, Breskau, Naumburg, Celle, Kassel, Hamm, Köln, Düsseldorf und Nostoc> gut besuchte Versammlung der Amtsanwälte statt. Nach längerer Beratung wurde ein „Bund deutscher Amtsomwälte“ Fepründet. Hauptarbeitsziel* ist die allgemeine Standeohebung der Berufsträger. In den Borstand wurden gewählt: Laufer-Hanau (1. Vorsigender), Kirsch- Lübben, Neumann-Genthin, Braune-Hersjeld, Rüter-Liebenwerda, Goden- schweger-Mirow in Mecdlenburg und Schlegel-Winde>en.  Urania, Haupimann Heing wird seinen Vortrag: „Die deutschen Luftstreitkräfte und Ihre Tätigkeit an der Front“ heute umd Sonnabend wiederholen. Am Freitag spricht noch einmal Dr. Pohle über: „Das neue Finnland.“ .  Der „Zugenddank für Kriegsbeschädigte“ wird außer den beiben G&- sangsaufführungen am 5. und 12. Mai von 2000 Shitlern und Schült» rinnen der höheren Lehranstalten Groß-Berlins unter Leitung von Pro- fessor Siegfried Ochs noch eine weitere Aufführung am Himmel 9. Mai, 12 Uhr, im Zirkus Busch vevanstalten.  Der Freiwillige Erziehungsbeicat für FPulentsassene Waisen veran»  staltet Freitag, 8. Mai, 7 Uhr, Matthäikirchstraße 20-21, seine 21. Haupt-  vorsammlung. U. a. wird Oberverwaltungsgerichtorat Dr. Lindenau  einen Vortrag über sozicle Fragen der Uebergangszeit halten. .". Wetteransfichten bis Freitag mittag? Zunächst noch kühl, vorwie- end trübe und besonders östlich der Oder leichte Negenfälle, später von  Nordwesten nach Güdosten fortschreitende langsame Aufheiterung und was wärmer,  Kunst, Wissenschaft, Literatur,  . Geh. Rat Prof. Dr. Otto Bütschli, der verdienstvolle  eid'elbevrger Zoologe und Paläontologe, vollendet au 3. Mat ein 70, Lebensjahr. In der Geschichte deu Entwicklung, der festeren egründung und des Ausbaues der Abstammungslehre steht Otto Bütschli in der vordersten Reihe dex um den Forischritt der mo- dernen Forschung verdienten zeitgenössischen Naturwissenschaftler. Zumal durchh die Begrüdung seiner Theorie vom wadigen Bau des Brotoplasmas, die er in seinen bedeutungsvollen „Untersuchungen über mikroskopische Ghäume und das Protoplaama“ niederlegte, hat er der For: ung Anvegungen gege en, die no immer fort» wirken. Geheimrat Vütschli, der Jeit 1878 als Profe!  ie an der Universität Heidelberg wirkt, wurde 1848 in furt a. M. geboren und studierte zunächst am Pol! iecnifum, in Karlsruhe und später in Heidelberg, Seine wissenschaftli beiten galten zunächst der Entwidlungsgeschichte Würmer und Gastropoden. Später bildeten Studien Zellteilung und die Entwi>lungsvorgänge der Eizelle das Ralgeblet seiner Forschungen, deren Ergebnisse  enntnis der Kern» und Zellteilung dt seinen neueren Arbeiten beschäftigte sich der Gelehrte vorzugs- weise mit der mikroskopischen Struktur von Kristallen. In seinem Werke „Mechanismus und Vitalismus“ untersucht ex in scharf sinniger, geistolle Weise die Möglichkeit der. <emisch-physika- lischen Erklärung der Lebensoersheinungen. '  Wirtschaftskrieg und Weltwirtscha' Ueber dieses Thema He Dozent Söhlinger am Kent ifgen Gemt- nar dor Berliner Universität eine von Vorlesungen (Diens- tags 7--8 Uhr), an denen auch Nichtmitglieder kosdenlos teilnehmen können, - Beginn Dienstag, 7. Mai.  Die Warschauer Univerfität wird am 14. Mai d. Zs. khr 100jährhies iläum feiern. An diesem Zubiläumstage wird die Eröffnung dor theologischon Fakultät erfolgen.  Deutsche Vorträge in Stockholm. Vor eini wurde in Deen ein Vorttageipflus Über die deutsche Juge  eröffnet. rofessor ved Weber aus. Heidelberg [5s4 Über die " eiftigen Hauptströmungen in der deutschen  unseve heutige aps schufen. In  Gein |  or der Be ß  gend und Ihre Beeinflussung-durch den Die schwedische esse betont allgemein die Bercicherung der geistigen Beziehungen zwischen Deutschland und Schweden, wozu au diese Vortrogsseria vitrage. 4  Auflösung der Rätsel aus Nr. 16 ver „Zeitbilder“, Wunderbare Heilung: Apostel, „Post, Po. == Nur Geduld: Raison, Nieren, Rat;onnieven. == Zusammenstellung: Akro --- Batik, batik. = Getrennt und verbunden: Tausende, Tau, Ende, Tatt» ende, =- Immer kürzer: Streu, treu, Reu, eu (griechisch = wohl). =- Vorsicht: Alice, Malice. => Drei Silben: langer Hand, Hartda langer. = Borsilben: Vision, Division, Revision, Provision, 4  Veranttaltungen Am Donnerstag, 2. Ma..  8 Uhr, Gtadthaus, Gu ap-Adolf-Stiftung, Geh. Konsisb.Rat D. Scholz: „Religiöse Strömungen im neuen Deutsch -  8 Uhr, Burgstr. 16, Wahlverein der Fortscchhrittlichen Volkspardei im 1. Berliner Reichotagswahlkuels, oubentliche Geiweralversammlung. Soxwb» taggabg. Gey. ustizvat Oskar Cassel: „Krieg und Frieden.“  814 Uhr Gigungssoal des Abgeordneten auses, Anobhängiger Ausschuß für Forget Frieden, Geh. Rat now: „Die polnische Fragt vor  It tschen Heidung.' " ie Deutsche Gartenbau hielt 96. Generalverfammnlung abs Bei [M CKER rau Des. eenpwarpadls ip Rol in Hirschfelde als hervoxrage Gartenfreundin und dem rtenbeudirektor Weiß, Gtädti vby  autpe: Berlin als bewährtem Fachmanne auf vs Gebiete der B' treibereß und der Gemüseanguccht die goldene Verdbenst-Denkmünze verliehen.  | pr & Gicke «Rroer Kppiche Wilhkelmetröö:  Teppfeh-Anuszvssteollung April--Mak  Frankfurt a. M. » Hotel Hohenzollern 80 Sohrittie vom Eaupibahnhof (Dördl. Aus; 3 Moderne Hotel achöpfung :: Eratklaaeige Ausetatiung 1 30 1 Kopferens- zimmer 11 Vließendes warmes und kaltes Waeger jn allen Zimmern Einheitlicher Loglspreis für jedes Beit Mk. 4-=  W  . 4 „ZZ ( 7 ZA / /  NEE ES;:7> MEIER 8 SCHE UA  - X „dz  xo I" 4  N SSE ELNT“ 4:1:/4e ry, 07 Sd 47777 3 TZ ZEE SS 2: Zub ee we 227 ps  |  4  D. . - 7,7; Ä i Ex |  =  WD 3: ) | Hz I -  8  .  INE FLUGMOTOREN „  EW MFP“ 1 / Hervorragendes Angebot!  Auiomobil- EEE EEE  äuß.  Etrenamtl Tätigkeit  [Smet od, Sriftliche  Wugeb ege Str. 7".  | öbel u. Bilder, Stiche, Fande Ichnungen usw., eg] Hibliotge? mit 16w.  u Erledigung Bechsteinpian0, |3u teuerjacen  schönes, preiswert verkäuflich, Komandantenstr, 62,1. Gelben  Wandschirm,  entzückendes, handgesti>tes  Fie zu vergeben. ferten  8] aus PBrivathand.  gro! Wendt elung , Fa-  16 80. ion ) Heinhold, (7:0 fand 8 6:  ' 8. Gorakt:G O, Ozemper, + ::: Bücherrevisoren =» Kommatidautensirake 44, 14 * gamtlicher Pucführu 'ggarbeiten,. Auskunftertstkung  in allen kaufmännischen Angel“genh..ten, fachgemäße Durchführung von Retlamationen  Wir haben einige Forderun ven zu verkaufen,  u Hanten, Perlagshnfrz, 3  kauft zu reellen Proigen & 9 gegen sofortige Kaeo X  Aaria Schluttlg,  Schöneberger Ufer 43, pt Tolephon: Kurfürat  nd Vertretung bei Behörden.  . | . Heute begeht Stück, seltene Gelegenheit, Daa Monthey Wir hoben eins großartige Kollektion von Louise Liedtke, Beit, nag vorherige EHugo Gerigch & Co, Perser-Tep giChE erstklaveigen Automobilen anzubietent Schönhauser Alle 48, Araneld. Liepelt,- Kur«- FRuerbach 1, Vogtl, ür Wohn« 11. PIC . . “ jm fürstenste. 166, Lüßow 7912 sagt ete Teppiche KE kaufen. Fhactons, Lämouainen, Landaulets, ihren 60. Geburtstag.| Sinyrnateppich Dir. zm Moog ianännao dm : ace mitltecke uad mache, Dia alte Frau ist por 10 Sahren| 1. Dual, 4 zu 5 elette. ae Ein und EWeiSBännRer PerSerteppiche alls Typ iin "od Mo n DO pen = | tigen Verhältnissen. hacke 13, IL In EM a Edelstoin, Kägkton z " Wo argehe el Steinpl.-4685, 020: " Fertenzut "erin Mercedes, Benz, Adler, athi, EEE | lnnenenegeeemeerwemeaeeeueees MBLne: N G eifezim 'N änder, Kru! Enolisch Daimler, Opel, Minerva n.e. Z Gelegenheitsgedichte Rara, groß, Meta. Pei Ser-Teppiche Perserteppich, Birohe 27 Steinpl. 220: 9 [Vollwertiges Friedenzmaterial| SS ernst und heiter, Wterar, Büro,' Fer Dee Ege Gagen Gagen Nettelbeditr 1 Non Preis. 2IE dier „Än abe de M" pj k ft . = iegt 188. Gibenanfluh) | EB ars Ml Hlafzimmer |> Bemalen € 190 au Auto-Haus Gebr.Guhse, | € /“ Eplelgefährten “WC Große greise» are Perset- uvenblenis 1. nur von Privat, bis BERLIN W, 30, Noltendorfplatz 6. | - ZZ für x für meinen 4777 SÜber, Teppiche, Klavier hraucht bring, | - Rauf € -- /Barsch, Nejentaler Gir 0 Tel Noll1344, Telegramme: AUTOGUHSE, Berlin, venufÄüchtige, 2 86. wensiein, Schmettersing-Gammig. "Perserteppiche, -| einige Mie und größere EED = Zuglerstraße Wen rank vertfau PreiSe| Hervenzimmer' m. gr. Bibl.,| wert Liepelt, Kurfürstenftr. 166. erf ertepp P ersSertenniche J > gw. [Eiopparien 777 NONNEN 20700 'eitmöbel,. - Bouboiec peges Leide Dio FEN weil zu hohen Preisen. ä ettanzug  Wan Pfakzb. 6905, nur v. 9--8 Uhr. neu, für mitifere  1,66, Be dm | PerSertenpiche |% BinSiis 1  Klanowsti, Kochstr. 4“  ; ij ÄEFTIG ien ij. um sonensir. 63 pt. 1- “W| und Gobelin kauft Sewinst, | Fliche WFE yore R. 1147 | CNN WBohnungs-Einrich! ung prima Wars, empfiehlt M] Graefestr, 48, Tel. Moriße anjike Gobelins Blerzimmereinrihtung. Vern. DL DRSCHOTche "wand, | „araehm, 642 Jeppe, wertv.|| Herm Wort f, Uhlend- ih 28.28: Scafur, 21förhendemm 286) | Bess, Herren«, Speise, Schlaf Berlin Ws7, Zletenstr. 22, auch 1. Damen, Empfehlung. 2.05| Flügel, prachtv, Gemöäldesamm«|) 5174892 1s7, Ecke Ludwig- - Möbeleinkauf, teinplaß 469, aus Sa] a UE ORE erat, Kreisen. Hervorragende Erfolge, besond.b. Fähnrich-, mod. Meisten m mit Bjähr, wipehatraags. Uhl. 6401. W| aa Wirtsch., Nachl,, Klav. "Gold T ich. p ft Zetpr t Frau Kraft Einf, NotechluB- u. Kriegsreifeprüf, Alben | Lohrer Mietakontt., f. 7-8.-Wohn., Kur» 2 u | fein, Adalbertitr.13. Mhpt.6308:) 1 pi, 7 UN ieren, R „Ioohiar . Prelse an ecihnden Zögltuge, v. .„ , 2. Bu . EU TEILIGES Sama “ 4917 0.4. 383 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährlge. WENN Ex ir. ange men Totaladd. National- „Stores, Baräinen, offer; ferien. HIE KEEN tw: Brühwürstchen. | - , . “ NEE Brezlau e Freiburn 'Straßs 42 ] Wobn- Salon- Sratwnest "4 : ee er Kontrolikassen Köllo, Friedelstraße 84, j N Dr. J. WoiffS Vorbereitungs = Anstalt Ben, eS NN GZ ats wet em ven SOlafzimmer DIE KTONZ- N gegr. 1908, mit str eng geregeltem Penszlonat. ij nehm. dd is Ki WIV [58 rgel, enfzalmatt efucht. Off. erten», Gpeisezimm, Perf . 4 Bib. veetan- JOS Prüilings 172 Abitur, m. DB) 00%, Siemardte. 88 IV 1.| Das eie 18 MDT teinhaus, Berlin SW. 68. 1 Gotwfnien E88 „Ala “0 Il- Lo: '' ji ms "U. . "Penang m er, Char! Ier 225 Bin). 2780 Jan. 1 an. 1918 b 3 voa 3s4 PrÜH,: . muß nat fe werden, ! Klavier 7 | Ktümmel Sr 88, Gleit. BIE 4 0: er e  Abltur. (dar. 58 Damen 4] 3 130 1% 787 60 für Ober. -Untor-Prima (darunt, 4 Dam.), M  N 4 falls 19 Fähorlne 145 145 Einjfährigse.  eonemen eran watnrengremmeeneene ena, DB Von 12 Prüfl, die Ostern 1913 in die Abitur- oder  Kut CN  Off. Ünstetn-FÜ: "auen ien»  Honigkuchen,  ut derte znd gewürgtä Dare, 06 Selbstverbraucher 1 in  NSE (EN: Ste. GIER ee Kleiderschrank, Beto Ft ""Wianino od. , Gp  Seine, 81. Selen 3808  6. bis 11 I Inmol 1918,  173s61 Geldgewinns  ün bar obrs Abzug M.  ie  "igel 07 [50622 Bettsiellen, Mat fate 1. Ghnboum boum) rst  ee  „Prüf. eintraten, bestand, 9, dar. wjed.“7 Dam B . Pfei „Spl T, j 9 Psd. SES EEE Prüf, aine „ Ferncuf 11.087, 1 IE | ir r. Pfeiler EE patel) 38 7,8 M Pi Pfd Va t Te Eiplnlzim Speise, 6s09 888 ERR Ie 25 4. 790 7 Unterbau, zu vf. Uhland Bar. [gew zend AufeDeffeitangen 0 gy SOL DRG 20 Küchen, Pianos,| 5 EEN ENNTZTNEN Französisch! | Karrenzimmer, Budi aude a m 2 403 000 nnen eenma enge ee m te [:] Einjähr,-Abit, Bie Ne ar Nollond fah 18 185 "art Hoks. CITENZIMMEN, Dena Beisalige *2ulfe pe, Mlaviere* . A Stehpl. 14078: u [| Gelogenheltskauf! „wee Zurflr Ürstenstr: 8; ste Binzen Naoklägge, kompl "Schlafzimmer, 59 SOI Kaufmännigchs Privaischule schedfonto Berlin 98 897. |Zimmer dring, ges. Schulmann, Tahaber Gustav Jah e Massiv v Kt Me nach de Ei Zub  Caraoheen- en-Gallerfe, Goh ont Nollond. 8967. Epeise; mmer, Serreuzimmer, Lose H M. 3,60, für Portd Bülowstr. 29 (Hochbahnho?.. Gerschvoml, ? eint ' Bde, konsistent und „altbarn „leder arS6r» EITE GEFEN Perser Prlvothand- Welabergar, und nuit Mam . Grtnäiche Ausbil lung In allen Knufraknricken Dächern. we Gia, Cosa m Aibo Sub ie srodutte-Ges, mbs 40 ipha 286 2uf. fs Seival- Behn 72. Gin 48s7 Martin Mayer jun, & 6 1a. Empfehlungen. Lehrplan unentgetttic! Tis as R: ige M arubfantn (ope fe educ | Gest . 0 hand eGun HIM ENSTESH Sezen: , ' weeewemeE==z=nrraug ag u 8, a | ebe „3 Sälen zm. Sh Stoffhesp., |" 4 Klaviar € Char! ok Gehiler- Speitez. Epp. ENEN LEH ud Baakhans, Hamburg 86, Tdel-Schreibstube |S) Rotwein 1ER eb eau 02s5 Ze E Stoffvorhänge m. A plifation, Rt R PO Pil Glen 29 EIN Brücken, Tüchtiger, x, strebsamer Kaufmann; von Carl E, olbardh Ei Ga DB Gin 8 Aige as  Gtation. Oetwil 8 RED en Mmm | 35 Jahre alt ahre in einem Fabrik» und Import» Nar an Private, Händl. verb.| offeriert R ege Fhpriot enb, Vermö tätig, FE t wirtschaftli erzogene 18 Dame ait emen meer mme| m [u eirat kennen zu lernen. Ge! er In h an er E in ( ti x |] h y m an |] IT ze A. Witikowskl Dirfcau. | Möbeletakäuter die Abst 45 1gleiches Unternehnen mit größerer [7 ital« Dobermanna We TN am einlage eitens eines Verwandten und eines Geschäfts» 8 t eno 2 ra |] h | [-] h ünd in, beng Ep 5:5 u freundes na< dem Krie! X E LN sserten- unter  Nrändlicher Unterricht :3 Diktate in beiden Fäckern|--. : Mäßiges Schulgeld 3:1  Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats| 7teinig, reich geshnißt, Gobelin»  mit Stammbaum, verkauft  = Banzer, Gleimsie 38. fans Nassereiner,  ei u bei bie  ve, Rlavter, Geldiche , Federbi eiten, Nippes u. Ne Zu mar Mi r)  u an 1 ni  85 | facht Waise, 26,- vermög,, Off uit  warzeihener Berlin Ws7, Bülow , 85,1 enter bevorzu Berlin, MauorStinße 86-08 IN |ShSvviwüe va ws) Deuffher Süäterhund | RAS? Balg 83 | Sts iE Baris ' , [ ziehen, preiswert zu E berkaufen. Rüde), mannfest, sofort ppeis» M Gehein-Ermittl., Beobach-| Büro, Alexzanderpl . daber Str. 6 IV. et es ts verlaufen ün icchen pie, 4 | auf Anat. Geogr. 1906. Beamter, j , 78s8, un nachzufragen Telephon: Uhland 78s8, Mögelin, Wilmersdors, fis; Stei 118, Eten KN Freifrau v. Coburg |» 5. 8000, EN eint  . DRK Bi Kn Jn GET |B vaße Vianin 8 ci Speise, Grünoweldetr. 19. Tägl, L1h-- % verm Witwe) EE ate fade pa ag Gpae- Um zü e! Ne wage Ea faust erfolgreichste Enoanbahnung, Che. (Di G. 714 Gerste (NIN pÜano8, Tela Der Piano, Flügel, Geldschr., Stadt» Adslsheiraten "| manns Unn.-Bliro, Wezanderple EI gel. ienoha a Ferntransporte. Boldt, MIEKE, | tats vorgemerkt, Vel.litz.7010.| Gefunde, avere IEE  Anl r. l[ex.*P] 1. | Srenadierstr, 1a. Nord. 9414. Sp Heun AEMG Pe erset Simmen men ereewenen| Tenburgerin, 89 3., an  Fuchs-GeSpann, tep ehe, Klapier sucht aus Pri A68[, Off.-Wwe., treu (Wirtschafterin"  inder,  isdt- EPeitbeine Söhne A. G.,  105 Rutsch. u. ugeben.  Röm- (enn Ge FER wee a  d Schmelzer, Ka! Stei nplaß 0487.)  vivatitt  wohn., geschnt glü  zem Off, erb. | Bin Berlin EW Fen  'A b. 30er I., . 1 1 in, DEYNE Peder vhs  hv Leipzig. Str. 119/120, 1. Sto. ENSE uft « Biumer .; We te dirgenis Swot „Repräsentative  M “ » EE mittl Den Off.  'Landhaus Y. Estin bol: EN eb 1 Arbeitspfed, Gies BEEN 2 Auesürsb Steg, | 2485 Übsleinhaus, Bir. G&W 68.  Olching - München, Ruf M: 07XA7 el ian anos, Futte Futte groß Wal 119, Gtegliß 8987, eeemem mt elgener Ooxonomlo. TEI un ca, ) Gta, UuSwn 7 Plane a ver! 1 Ulf vend Br Vrotfabet t 1aviere ib. Iz Zund “ar.  Pondignzprais M. 8. wor Tag. Aut Wunec = leganderstraße 87 (Mex--Pl.). I ahtend Serbster, Geste ad, 87.330 Baa nee weißer, mit. braune ! PonSiol Palvorman, Peesertevviche 4 [Gätenstraße M. Stent 008, 1ata8, Bermgen 100 000 My W| Ee Ehn auge Binde  ne einr , "A „| „Familten'he aso, Ea 4 Pianola, 14 | Rüchenimöbel, bel Speise EtafRmm; | „perserte ppiche, |= em Sir I ace verheiraten, b jais und Halensee ef  “ , m! enmöb; 0" vu, Her. en m 0 . Im Mai edi Am Sem EE "| Gaar w EI ne 7s0 M. M. ve vepkf. | vollen Weeie Fat DT EEE epn an EinrlöE sucht strielln. Offerten unt. 06s4 76) vel» Porfs, ga ebi  elannt' vorzlig| xpflegung.  Fremdenheim Bavarlo, Berlin W, Steinplatz 2, Faborlandstr, 10),  . dicht am Bhf, Zool. Gart, w'Piergert., Tel, Steinpl. 4996. Fremdenhois „4  vornehm, Art in ruhig. Lage, aehr eleg. eingericht., neuegt. „Warm. u. kalt. Wasgerangehl., auch Vel. im Zim. Beate Verpflegung.  Hardenberg-Eck  Hardenbergseir. 15, 2118 Zoo Steinplatz 9498, 5084, 1s19. „Vornehmo, gebönste Lage. Gute Küche, ' Bes.: Dir. Fr. Müller.  Koneßny, Bülowstr, 48, l.  (Untorgrundbahn Nürnberger M haus 8 Brandenburg  "7 Min. v. Zoo. Hotol-Pona. 1, Ran, Ganze Villa mit Garten, a). Komfort vertin W, Schaperstr. 4  Feruspr, Pfalzbhurg 4038.  ß p Ü Herr. Auseioht üb. d. Gendarmenmarkt, p Yoilkemmene uhe beste Lage,mäß, Preiss, vorzügl. Küche,  Pengsion uw) Markgrafenstr. 33, Lift auch nachts, Tolephon: Zentr. 1475. rap Peatgeher Offizier-Vorein 1916, Baedoker,  Familion-Pengionai  Lulse-Pigiz 8, - Untergrundb. N; Frau M. Hoffmann, dorfplatz. Tei, Lützow 600, *  Ww, Molzsiraße ; es früher Viktoria“  burg, AKrumme Gt.92, Wilh.7695.| Herbster, Göbertstr.  Berling W., Kurfürstendamm 33, näh2 Zd0 ] Ponzion Kurfürsten-Eeck |  . Vernohmes Haus, godieg, Elnrichtung, Nieß, Warmwasger, Fernspr. in all. Zimm. Ausgez, Biücho, neuzelft. Bebagl. Maß, Pr, Höchete Ref,  Vornaprecher Zteinplats 9142, 9106. Prospolkte frei durch dis Diroxtion,  Frau B, Kögtermann, Sielnpl. 4622,  Teuin inga 3 Aimar 9. 880, m Pens 5. 94000: Pengion SÖSSINGEN SS Boel.  n 08 47. Empf. Doutech. M slzier-Verain 1916. Fremdonhelm, früher Kurfürstonstr, 112, | TScheugchner, „Wiedereröffnung, 5 Kolthsfr.14, 4, Ecko Kurfürsions otraße, Haus mi allen mod. Einrlohtungen. Tel, Lützow 8176.  jj Erholungs 3  20, N1d.3609 | Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  ! Berlin W MIRTKSte Donzion | :  am Knies - i Familienheim:  8 'Marchatraße 4»5 L  3 Pornsp. Stpl. 4819,4929 Euli  Vom Bhf. Zool, Garten 5 Min. Untergrd.-Station Knis. UhIS0, '0. NW ontziickende Lage am Tiergarten, zwischen, großen Parks, Aa 8 goenohmer Aufenthalt für /änger Verweilends und Darohr ojangde ; „Zimmor eingchliea8l, Penslon von Mark 8. - bis Mark TZ  Pansion Baabenhorst:  Wikolagegg 16 Fein  Fremdenheim 3,14, Waun: Laaihaus. ia ruhiger, ebnöner Lago ua / 58248 bozoud. gooiguel 192119, v. Bakhna Dau kanzo)  Inh, Fran), Raabe, W.62, Tal Rampl 3a, hochpt., teinplat; Garnierte Damenhüte  - Moderne Mateloi-Form aus feinem Strobgeflecht mit Bandgaralerung , . 18,25 19,75 StrohbIrden-Matzlot handgenäht, mit Phantasiefederkranz „« »»>...eve»or, 24s0 Zweifarbiger Strohborden -Matclot mit Band und Blumö.»»o+orovere» 20.00 Handgenähte Matelot-Glocke mit Phantasiefeder-BinfasSung ». <>». 8,25 Tagal-Hiütcin wmoderaen Parben und Formen, verschieden garniert + + .....2.3% :.29. 25  Ungarnierte Damenhüte Bast in modernen Farben und Pormeu 9,75 Tagal1 wod. Farben u. Farmen 12,50 14.75  Hut-Diumen  Artern fern-Pilcet 4 4 dreiteltg In vielen Farben 75 Pf. FPeldblumen-Bukets mit Laub 7777. 385 Pt. . Kirschen-B: „..r......38 80pt, Feldblumen-Ranken .... 165 2,59 3.25 EE STE Halbranken aus verschledenen Biüten , . 1.40 2.75  Korzette Rorzett weiß oder mode Sailn, 2 Halter 14,25 Korsett gestreiftor Stoff, extra lang, 2 Halter 17.00 Korzeit weiß. gemust., m. Langette, 2 Halter 22.50 Korsett weiß, gemustert, halbhohe Porm 26.50 Korzett mode Leinen, für ztarke Ciguren 29.50 Bügstenhalter =» Un:ertaillen KRüttkorzeite =- Reformkorzeito  Kinder-Kittel  " (Vorkauf am Schürzenlager)  Weiß Nette mit Stickerei 2 und Faltenröckchen ...-.. 9  -Rosza Leinen mit Borte besetzt 5-25 5 50 6.00  . Gemuit- Satin un. „weißer Carnier. 6.30 6,75 7,25  übt |]  peariech mi Tarbicem Paapel » 7,00 7-75 8,25 igt d weißen  eotckten Dunklen ae en. 1260 1400 1s00  Tändelsqhürzen  bunt gestreift, mit Einsatz u. Spitze 1,95  Moselwein i" 1915 Cröver Peterzberg. ..u» » Flache 4 7s1  1916 Lieserer Niederberg, , „. „- 6-20 1913 Berncasteler Doctor , , . 7.89 1915 Trarbacher Schloßberg, , „ 8-15  Rheinwein 1916 Osthof:ner „.,...:.. Flasche 610 1916 Bockenheimer Ricsling , 6.30 1915 Niersteiner Domtal . , , , 6.59 1914 Binger Rozengarten , ,. 7.15 Roiwein Dürkheimer Rotwein, ,„»... »Flegche 4,00 Roter Tafelwein, ..,..... „» 0.32 Ob.-Ingeiheimer Burgunder ,, .*» » 10.00 Südwein Plattensee Ungarwein weiß . . . Flasche 3.25 Tokayer 3zam SrOdner Flache otwa%/uLtr. 5.85 Oesterreichischer Süßwein , „ , Flaschs 9,49 Vermouthwein „........»» » 9-9 Bordcauzx-, Portweine und Schaumweine Liköre und Spiritvoeen  [ Miltix - Kunsifieisch . . Dos 2.40 |  | Gitter SCHICIieET mos. Muster, achwarz, weiß, farbig , . Motec 93 pt. 1,25 |  Knin. Vpernaaus, Los Stng-Toeater. Bunz  SSER EIE INE ISIT IE SII 1 Direkilon: Victor Barnowzky, Donzeratan, nn Vestel) 736 Uhr: Porlozora-Varlat 6 2 5“ ein feld» Fro! Rer IN Freitag, 116. Son -Vorsteilung. Soma Boriebarg-V Var! et: Der „ äs graues Spiel Kono Schauspielhzus Montag [SEIN Var M7 Bohirmherr 89. Exz. Genereloberat v. Koapal 1 Chauspleihaus |D ertech, EBnstier-Theoater |f Dome, 116. Aben Borsten. Alladondliceh 74 Uhrz es E r 38 t 8.8 ? f [1] in [8 [? | n [“]  74.3 Meine Clubleuts, die PETS Freitag, 117, Abonn.-Voestelung,  66/97 Egmont.  Winagnaohaftsichas Thoator, [.] Tauhenatraßs 48'409. j  8 Uhr: Hiuptmann Helnz3 Die  doutschen Luftstreitkräfte u.  Ihre Tätigkeit an der Frapt,  Direktion Max Reinhardt Deutsecher Theater Pe: Der Bürger als Edeimann. Drouag: D.Bürg. a, Edelmann,  Kowmerzplole, "IB rede Dordetn (TIÜNON-THeGfer Volkaböähne Bht.Friedrichatr. Zir.4927, 28 Arien v, Weber, Flotow, Verdl, -- Lledor v.  Theater am Bütlowplatz Ünterzrundn. Schäuhauser Tor, T1/:41 Was Ihr wollt. Freitl. 8: Hannoles Hiinmo. fahrt,  Thoaior | d.Königgrätzergtraße  Dir. C,Meinhard =-R, Bernauer.  3? Uhr Zun 73], Male: 1  LehensSch0ier.  Komtidis von Lucwig Fulda, I83 Wi t& Erich Kaiser-Tietz, Paul Bud. Kettner, Flink,  Hogte,Doanrat., Dm.4 +: U..kl.Pr.  r  al,  72), UV. 1Schwestorn u.d.Fremde, R tis: | Eroltag: Der Katzensten. R0 pp0 en. -. .-  Bonab.: Shwestra w.d.Fremde,| Sonpnabd, nachm. 44 Uhr, kl Py.: Breitkopt, 6, ürt tel, Fofpdamer Sie aind vos Bonnt.: Schwestern u,4.Fremdo, ornröschen, 39swie EE Sekraeieriat  Do Sonntag Deck. bs Uhr, kl, Pas:  Hedda GCabicr. detraße 27, „xv hab  Komödienhaus,  2,3 IM huit  7 vm DIE ZWI |Alindwei, Der Lebemwehtler === Borlirer Thoater. SWWIACHSPUPDEN 7 Wer: Blitzbiaes Bit, 10 ER Lotte Leituel Theater ves Westens. -. ZUSSTELLUNG Aiabondlich Tis Uhrz Paul Göbel HOHFNZOLLERN-KID der Urkom.gche Bvudoaparte  Leopoli:n2 Konstaniln  „Die Tänzern“.  Chester Dieck  Exotiecher Radfabrakt  : „Durga“ Theater dar Friedrlehstadt. IN gef Fane eko Frivdrich- uw Liv nstr große  BEord 88s0. Täglich 7?/,: Famliie Nannemann  Bohwank in 8 Akten von Nax Roimann u. Otto Schwarz, Bans Junkermaan, 9. Möllen- dortt, AllceTorning, Rich, Geor)  Mal - Splatplan!  ROMAN VON  w  Contral - Theater ommanlantenstr 67 [M V: Dis Ceardasfürstin,  PDeutzches Opeorahag 70: ? Der Bootiltos v.Lofamdan, | Frivdr.-Wilheimst. Theater. T1 V-; Pay Nreimädenbang. Kleins2s Theater, Ph V+ Kante,  Kowlsehe Oper,  Th 0: Schwarzwaldmädel.!  Benkers  j 4 0868| boster Komiker  wie 12 erste “ Varletd-Attiaklionar Jetzt  Resichziualleny-Theater. Tägiich 7/4 Uur2  Fee "Die Kinounign- Stettiner Sänger E splelhans, 7% Uhr i Ecke Beuth» urd Kom.tandanteustraße Vin landen Kädais 3. Lindenbot |. Reiehaball Gaal FEE CC TEU äh Spitta  I» 1 as t cr 0 Em» Konzept, Anfang 7), Ubr,  Metropal-Theaier. 7% Uhr. [io Roco von Stambill.  Bonoptag 3 Ubr: Die Kaigerin.  Neues Onerzttenhaus,  is  Wochouts s von 74 -- 11  Bounta.:s von 44--  Mal:  BSchifft "4a. KnezentolNord.281.| 24 1:53 43.09» eien Sitgelhors Virtu». en Berlin 7 36, Pis Ue: Dar Spldat dar Karle, | F Tot. 7%, Btgr 81, m, 77 Pelix Silbers aus Wien 3 Rentdenz-Thoater, Das neue Mail-Programm j genannt der Metster der Lieder. x; 7%. 0: Jer junge Zar, || a uleiebende Brücker | ewe | Bai Elter, 1); Va Ein ol. “ höchsten! Lehrer 1. Lehrerinnen! Y Helens Fringe Fohulrolt. Afimiid ß- Beige zem Pawel, „Der Grziehunggstaat Gte  Sonilier-Theater Chariottenba,  . iHter-Schuls zu » „nag " “ 11.2 Der letzte Funke, | auta 228 Soufttine HD PIN.I0 WID TDR0t MSSCSESE: wdh eie Belas Set bezie Eis halia-Theater. || „ rün.tngegreie“ Sajdanh - Zauiwenel cit, Kru wech, aus ate on Gta ja Bethe Pil. Da Vater dar blähen! 0enl.n0E in 4 A Auhenbach, Le Sticow, De-| Grein » Fichte - Ghulo erregen  Beaonders ba VorZchänen Sturragzone mit dew Wolken-  bruch. Kahnrut»ch a, 80Met, Ube in don Grunewaldaeo,  heater am Notlendorfpiitz pM 1410 :Der Raub Sabinerinnen  3 vr Dial ale SIGL  Becssteinflügel, |  Fies ne -- Elegan  Maak, ewas. üs  heute 74 Chr abends Im  Palast- TheatermZoo ;  Schubert, Schumann, Brahms, H. Wolf, R. Strauß,  Am Klav.3 Br, Selidier-Winkler, Karten 5, 4, Be 2,1 n. ee & Bock, Wertheim. t  AUTTUN un4 C87 MeiSterSCiuls "Xaver Scharwenka.  arten helmer;  lebenden Vierzehn  . FRANZ XAVER KAPPUS  de? + "18 geobnaden ev VERLAG ULLSTEIN S8 CO / BERLIN  CAFE ROYAL KONZERT-KAFFEE  REICHSADLER Täg Ich erotklarSiges Tankngtler-Konzert  % VUnr, 144 Uhr aben/Is m Dienstag: Extra- Konzert. johes Auftreten des  frovger u8w. zu bezicht, u zu verk. woehent, 10.7 Eintr. 11M, zoßa Kunst-Aunsteliu'g  "0 |h DNBuM, Kobh-ze 8tr 7 ß, EON Eul Et gern  ;  Belloyueatrals &  Ria Alldorf MildaBreiten  Ki 9.4 große Programm C-Uhr-Toe , (Diels),  & MU-Eas %, EN albanut ö. '*  AAi-Lioban-Kabareit ||;  Igno Brandt jw: Filoger yon Talingtau rna Ernani  11! Vetioril!  ps:  Lotte Hanns und Hass Amon zult ihren belebten Dustte:, Werner Goldmann Kurt Winterle Am Piügel: Hugo Strauss Orchester: Schachmeister  Beate Weins » Zivils Preize Vorzüglich Küohe,  Anfan: 7% Ühr  Georg Rambe: .-. "au  Oourzäinl - Wi Gabrun Grote Gravenhorzt.  Sohenswert: Die Roaendiels,  50Bit). 41] nehm KONZERT  eemaemmeneengneeengeeneemeenenenme enn  “  Liebermann „Menzel  ' Hoguet  wird privat abgegeben. | Besloht, 4--6, Anfr. an 8.R. 368 durob Haasenstein & Vogler,  mstadt al s  sberall das größte Auffehen, : Pes? ob1 15 u es beträgt || 1,80, über die  ; | mis ape  Gee De Se a een | | SerlagrDr Tpöler 8 Go. S,m.b.G. in Derlin SD65.  Wig bau baus Ich mein Haus? von Il pminn Mathesius, 3  8 HandbflSher reuzelti Weohnungskultur ; 3 Das vorn vernahm, m btrgerliche Ry Hplm, Quartb, v, 196 Seiten  Empfangs- un  „in Ausführan|  Spaizezimmer,  8 Innen-Dakarationen, BIS vad W  g Deufsche Kunst ung akopatlon. Ma'erel,  ß Von diesen beides Werken Ist nur noch elne „gerings ]  Wohnung vnd Hausrat,  Da zigen Hel! Holm und zeln Garften.Von : r.1ng,. G.E. Beetz.  -  ' Candhäuner v. Herm, Mutheaius, Abbild. 0, Pikne au-  Vas Langhaus „Sanct Antonius", Elia Kinstiertraum v.  ;  | Der LIT Kleinwohnungebau. Mils 160 Bilderta? 8  Vegganänng au! Rozten das Empfänzers Auf I  Bachhaauinng Weinrich 2. Goaski, kön, j  EHEEGSEGÖNRREEEEN ESSE BEHH SENDEN ESE EEES EE EEE tenen  Goeben erschien 23. bis 28. Tausend:  Max Mac's lustiges Filmbuch  Die zappelnde |  Leinwand  unter Mitarbeit von H. Brennert / GE. A, Onpont R. Kurz / UU. Landsberger, . Mit keen Zeichnungen von Ließ Ehrenberger, Interessanten Aufnahmen „ Qus der «ilmwe. kstait, 10 grojen künstlerischen Dildnissen der des liebtesten we bsichen Kinosterne und anizükendem bunten Umschlagbild. Mt. 2,50. In allen Buchhandlungent "4 tete, aml ntes Duch, in | Pha je] age: 4 und fü a lerischer rn ve alls | ; der Filmwelt Gugler wer:en. :  Bau» und Wohnungskunst,  Kle 3-0 1av mit 432 Seiten un! her 200 Gikatoraden Abbiläu gen, 2, Aifl: Prois veb 6M.  Ein Buch über Dopp: I BID s Bruno Paul y, Dr. Joze? Popp; i& 310 Abbildungen in Matidrnck, 4farbigen und Mazzotiniotafein Er Preis in vorn. Eind, n. den Ee des Künzatl. 80 M. .  Alexander Kochs  ,» dabei 18 Sepia ondrug.6 und sarb, N Blätiee Ve eiche Beiapielo der verscohladenen Rkäums des yornohm bürgerlich, Eauses, geb, 24 M.“ Gezch»nk-Ausy. in Japan, weiß mit Gol'preaa, 80 M B  und Wohnräume, Q ariband v. 187 Seiten 2si Abbildungen, dabei 14 Seplaton/irvoke und & farbige Blätter. Arbolten erater Küngztler wSrvorpagendeE Kunatwerkstätien, augsräums, Wohndie en, Muelk» Wenn, Vansteroalize 0uUk800u0be  Quartband v--n 200 Selten Um!lang, [re] Abb.lidung., 15 Tondrucka und L farbige Be'laze, & 800 „EP 0oclmmer, Früvattiok zimmer, Taozimmer, godecktes Tiecue, z0wie Einzelmöbel, 18897, FPaor- D zelltas, Tufelechwuock usw., gebunden 44 M. Gesochenk, Auagabe in J+pan. wealß mit Goldpregaung 80 M.  Die 8 5amte Wonnungacunnt in Tenrgung 38 19; " 19812, 1918 'p woiß  Wort. - Joder  Leiaon geb.  Wohnungekunet,  Plestik, Architeatur, Gürten Kunert» che Freuen'rbal:en. Jahrg. 1814, 1813, 1918 me zwei auen Leineabd, geb, Jader Jahrgang 4“  Anzobl von Exemplaren vorhanden,  Belspl“Ile neuzeltl, Wohn R rüums vnd, ihre Ausgtnttung, mit elinl Text von H. War! ob. Mit os. 1000 Abb., elag, geb. 10 M,  n vrakt, Bauratgeber m. Mut. rbeisp el. 7. Aufl, m. 1s0 Hauebelaplel.. Brundris , Anzlcht 1, 1. 6s0 Abr, u, 9 KRunattell, auf Karton, Bübach in Lesnen geb 13M,  auten m, Erläuter, d. Architekten, Eleg, geb, 11 7x  Ruobty. Text v.Fritsv. Oatin., leg, geb. 26M. fj  vw vielen Teoxtulldern. =- l6xt v Dr.-[ng Herm, Hecker auberatun :getells in IMES =. Geb, 1: .  des Vortos,  Anzicht = gegen Vorg giaag 4 '69"R0  EELSCKUNG wird nlokt bares!  Barbaroszaplate 7, A 222 Donnerstag (Morgen)  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung,  Soziale Gesetze im Reichstag.  165. Sihung, Mittwochh,1, Mai. 8388 der Gewerbeordnung und Arbeitökammer-Geseß.  Auf der egordnung steht die Aufhebung des 8 1s3 der Ge- Weben Die eM) kommt einem alten Wunsche der gee des Reichstages nach.  Becker-Arnsberg (Ztr.): Der Paragraph war zu einer aluSnahmeves mung gegen die Arbeiter geworden, Daher ver- Langen Arbeiter und Angestellte seit Jahren seine Aufhebung. Damit soll nicht strafwürdigen Handlungen Straffreiheit gewährt werden, Nur sollen nicht Handlungen, die nach dem Allgemeinen Straf gesehbuch u nur durch eine Geldstrafe geahndet werden, durch den  and Gefängnis belegt werden können, Die Arbeitgeber nnen sich sehr leicht den Strafbestinrmungen des 8 1s8 entziehen, die Gewevtschaften aber nicht, Gewiß wird jeßt nicht in dex alten Weise gogen die Gewerkschaften gearbeitet wie früher, weil man im Kriege die Bedeutung der Gewerkschaften kennen gelernt hat, Aber . auch jeht no Arbeiter gemaß, vögelt worden. Wir freuen uns des Fortschritts, den die Ve orlage bGringt, und wünschen seine Erledigung ohne Ausfchußberatung, Abg. Ebert (Soz.): Wir schließen uns dem an. quert, bis bi Regierung ig vos bir dem Ausnah ed, estimmung Überzeugt ß ist auc) na< Aufhebung des 8 1s3 noh nicht allen Bethe n das Koalitionsrecht gesichert und qQucchh in Zukunft können Gewerkschaftsführer no< auf Grund des Erpressungsparagraphen ins Gefängnis geschi&t werden. Aber die ZEREE ein Fortscchritt, und diesen Fortschritt gilt es  öunächst &  Abg. Do' (Bpt.): Auch wir find für bi bie Zefortige 2 Annahme der Vorlage. Die Arbeitswi wi igen bimmungen des Strafgeseßbuches genügend en nd due Belästigungen und Be- Teidigungen ut, . Im Wirtschaftskampf müssen 7 die Woffen wenigstens annähernd gleich sein, daher müssen alle nahme»  te Nach dem Kriege muß auch die dem Willen des |e6gebers glatt w wider prehende Anwendung des Erpressungs- Paragraphen auf den Lohnkampf ausgemerzt werden.  Abg. Dr. Iun> (m Die überwiegende Mehrheit unserer Fraktion wird für die Vorlage seimmen, Die Vorlage ist einz politische und foziale Notwendi, gbeit, ie Ahndung strafbaver Handlungen auch im NE ist Sache | bes allgemeinen Straf-  gesehßbuches. Abg. Schiels (kons.): Wir haben Bedenken und machen das all- meine Umlernen nicht mit, Die Fizigleit, mit der manche Par- ien und Personen umlernen, ist gerai erstaunlich. Die In» der Vorlage st recht bequem,  dustrie lehnt die Aufhebung des 8 1s3 a einend derselbe Geheimrat der  Gründe haben, Die Begründum Man merkt ovdentlich, wie an] De  rieb, feht die Aushebung rechte denn die Rei eigentlich noch geben]  vüher gegen die Aufhebung fertigen muß. Wohin soll Früher riefen auch die Christlichen Fr] „Sdnih gegen den sozial» demokratischen Terror. I< erinnere an die Reden der Zentrums» 'abgeordneten bei bem. leßten Bergarbeiterstvolt, der der <hristlichen Organisation den Gaxaus machen sollte. Zesen Sachse: Blödsinn.) Der Ehrverleßte im Lohnkampf ik 5] nder (Bubis und He daher erhöhten Scußzes. ng en Ra Heutet die Aufrichtung der HE a (Ier Ap Fee Behrens (Disch. Frakt.): Umlernen, ist do ! keine ne Gehande, Mu ep den Geowerdschaften viel ngsmaße in visler Kartelle haben dem HN As weit GESEHN den zugefügt, als es irgend ' eine Eebeierorgemisation tun Fonnte Eine erwilderung des Wirt von der Aufhebung des 8 1s8 micht zu befürchten, Im Frieden werden wir über die Gtreichung des 8 1s3 hinaus für eine Gicherung des Koalitionsvechtes sorgen müssen. Abg, Igeckel (U. Soz.): Wir stimmen ohne Ausschußberatung zu, ! Abg. Nowicki (Pole) begrüßt die Vorlage,  Abg. Legien (Soz.) wendet sich gegen die Angriffs des Abg, diele,  Davauf wird das Goseß in evster und zweiter Lesung ange» imommen,  Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts Frhr. v. Stein leitet. die erste Lesung des Arbeitskammergeseßes ein, Die Vorlage er-'  füllt einen alten Wunsc< des Reichstages. Wir haben militärischh iner Welt von Neidern standgehalten. Auch zm Wirtschaftskampf sind wir . unüberwindlich, Aber auß in diesem Kampf ist der Weg zum Sieg  dornenvoll, Zu diesem Kampf müssen wir die Kräfte sammeln. Das ist gewiß eine schwere Aufgabe. Denn viel wirtschaftliches Leben ist zerstört. Hier gilt es, Vorsorge zu treffen. Dazu gehört much die Regelung des Arbeitaverhältnisses, und dabei soll das Urbeitskammergeseß mithelfen. Die Avbeitskammern sollen dem wirtschaftlichen Frieden dienen. Der Arbeitsnachweis wird größt“ Bedeutung nac< dem Kriege. erlangen, Ex soll in engstem Zu- sammenhang mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern ausgebaut werden. Hierbei werden auch die Arbeitskammern mitarbeiten.  find heute mehr denn je eine wilffommene Hilfe in der immer schwierigeren Jrage: -„-Was ziehe ich an?“ Deghalb ist auch die Aluswahl, die wir Ihnen hierin Bieten, heute größer denn iel,  Wir halten an ihrer fachlichen Gliederung fest, weil sie so am besten ihrem Ziel dienen können. Andere, früher heißumstrittens Fragen erscheinen jeht in andevem Lichte. Hoffentlich erweist sich das Geseßz als ein Segen,  Abg. Schiffer-Borken (Z3tr.): Wir begrüßen die Vorlage und freuen uns, daß die Regierung in iu wichtigen Fragen sich auf den Standpunkt des Reichstags gestellt ie Vorlage bedarf ein» gehender Ausshußberatung. Vor a muß die EIE fachliche Der territoriale Grundlage geprüft werden. würde einer territorialen Grundlage den Vorzug geben.  Abg. Legien (Soz.): Als Tat kann man die Vorlage nicht be- zeichnen. Auch sie ist noch beseelt von dem alten Geist der Arbeider-  eseßgebung: Mißtrauen und Bevovmund. nung Die Ret gierung Pat die Arbeiterwünsche nicht berüdsichtigt. Hier konnte bie Re- gierung einmal großzügig sein.  Abg. Weinhausen (F. Vpt.): Man soll nicht nur die Schattens seiten [Went pen „Die Rogierung ng hat sich auf die alte Borde e Aber seit 1911 Has < viel geändert. Man hä eteiligten Kreise zusammenrufen und mit ihnen die Bon bir prechen sollen, Dann hätte man uns die Arbeit ese rt, Troß» em verkennen wir die guten Seiten des Geset Wir be- grüßen es, daß endlich ein lebhafter Wunsch ver Adbeiterschaft erfüllt wovden ist. Die Arbeiterschaft mußte diese öffentlich vet  liche Vertretung erhalten. Die Regierung hat in der vage D Arbeitorfotretäre und dev Einbeziehung der Eise! den  Wünschen des Reichstags mwachgegeben. reich, die Art "dieser Rogolung fovdert die Kritik heraus. m der age, ob territoriale oder berufliche Gliederung, muß im M; versucht „werden, zu einer Verständigung zu gelangen, ry wil einfacher And billiger sein, wenn auch die Anmien vi "pie A (aabererles DÜNE Ve Mehrheit der Angestellten und Tec-  ndererseits wün] e ngestellten 11  niker eine besonders Vertretung, Leider der wirk d dur< die Vorlage die NUTEN Einrichtung der Arbeiteraus) (FUR Ri ge seßlich gelegt Hoffentlich wird das bai  as Geseh muß au die Landarbeiter ausgedehnt nel “ Man mill das der Landesgeseßgebung Überläffen | Das würde die Vertvöstung dieser Stieffinder der sozialen Geseßgebung auf den Gt. Nimmerleinstag bedeuten, Eigentlich kommen die Arbeits» kammern um zwanzig Jahre zu spät. Große Kämpfe hätten uns erspart werden können, Das sollte uns wonigstens zur Lehre dienen. Wir sind für schnelle Erledigung, .  I> lex abe Der Ausschuß muß den Ginigun  ee und ( Volistreubarteit des Shieds» ru es in bs Geseß einarbeiten. Wir bedauern die Aue nähmebehandlung der Staatsarbeiter, Als Gogengsowi für r das fehlende Streikvecht müssen die Staatsarbeiter erhöhte ozialpoli« tische Rechte Ver Darl Der Ausschuß muß noch eine gründliche Umarbeitung Foe "R vornehmen, avenn auch die Staatsarbei« ter sich als gleicht: igte Staatsbür, er filhlen und in das Arbeitskammergeseß "einberogen werdien sollen, Dev Entwurf ist eine brauchbare Grundlage, muß aber in vielen Punkten umge» stalbet werden.  IS  Abg. Witdg: e bit m timi nehmen, da I MEN. NS 1000 Des GR 4247 5 Srieden in in en Mahe 5 ringen werden, x wiendas deutsche oll  EN Dar Fler äbe ae der nb der Eng, Gefah:  gebung vorbehalten bleiben.  Abg. Behrens (Dissch. Frakt.): Wenn das eme  1909 in feiner igen Do vm ver es in der A Zufriedenheit eit Hervorgru Aber jeßt nac< den Fe a DnR 5 Krieges uns nicht mehr zu bieten, als die Vorlage bringt, das heißt alle Lehren der leßton in den Wind [<< Das darf nicht nicht ohne die beziehung der Landarbeiter verabschiedet werden. Das Haus fich. Nächste Donnerotag 1 Weiterberatung un Etat des Reichswirtscha Uhr Schluß 6% Uhr.  Reform der Diplomatie.  m Reichotago bgeordneten Or. Hemscher wird dem „Hamb..  Grone gef  „Dem Hamburger AusschHuß für Neugestaltung des Auslandsvienstes gebührt die Anerkennung, daß ex nicht nur Grundlegendes gesagt, sondern daß er auch dis Refopm endlich aufs neue in, Bewegung geseht hat. Denn die Ankün» digungdesAuswärtigen Amtes, daß die vorbereitende Arbeit begonnen habs, ist ohne | ete dis kraftvolle An» regung Hambuvger Auslandskaufleute führen. Leider Ust nun bie amtliche Anklindigung nicht baneh angetan, ernste Hoffnungen auf einen grundelgenden Evfolg zu erwe>en. Naß der Ankündigung nämlich will der Staatssekretär selbft oder soll in seiner Vertretung der Unterstaatssekreiär die Verhandlungen und Beratungen leiten, Welch eine Verkennung von der Größe  em Ern  den Bohlfäume 22, =  und ein Oden ien EN “ Slauetwe ei geste gpfen zu Aemmeiat  terfegert 113 nonigstr: 33  Beim Glettiner Behn Am Sa] Miera  Ze EEE MaM ER 1 030 EPR EIIIE  dus REDA Shorip N Wa Bag eerffof 6 mir  und dem Umfang der Arbeit! Mag 1 man fich noch fo freundliej 8u den staatsmännischen Gaben der beiden Männer stellen, eins ist gewiß, daß Herr v. Kühlmann und Herr v, d. Bussche von den laufenden Arbeiten so völlig in Anspruch genommen werden,  | daß sie unmöglich das gewaltige rPoblem der Neugostaltung des  Auslandsdtenstes neben ihrer unerbittlichen heißen Tagesavbeit 3u lösen vermöchten. Goll also das an sich erfreuliche Beginnen nicht von Anfang. an zum Scheitern verurteilt sein, so muß 'die Leitung des Ausschusses einem Mann anvertraut werden, der 'den scchwierigen Entwürfen und Beratungen neben rechter Ges jinnung, großem Können auch seine volle Kraft widmen kann. Es ist nicht einmal nötig, daß es ein Mann vom Bau seiz selten hat 'ein Zünftiger die Zunft aus der Enge geführt! Die Neugestaltung des Auslandsdäienstes ist von solcher Dringlichkeit, von solcher schiMsalssc weren Bedeutung für unser Volk und Land, daß es Pflicht ist, sogleich von dem Schein und von einem verfehlten; 'nußlosen Verfahren zu warnen,“ M waz  Die Portofreiheit der Fürken,  Die Steuergeseße im Sauptausschuß "% ng der Au Ie Über die die Paste und Goren graphengebühren sjelle NE HENNE IEM Graf tg] rent ig, daß Dr. Helfferich niemals [308 einer Aufhebung der Portofreiheit der Fürsten gesprochen 'Es Tiege da offenbar eine Verwechslung vor mit der Seranzieh: Her HAITI zum I PROG Weier na dem Kere es werde sic auch ein Modus für die Heranziehn AUT m HSE finden lassen. Derungs  GQ): 'ag auf Aufhebung HEHRK Fal Festen fan nit Picht satipege egeben werden, da fnatareiin egens! en Königen von Bayern enden it als - eitsrecht sichern. Liegt es. mit ve Portofreiheit des deutschen UAE ' das" Meyer-Gerford (Natl.): sichts der Tatsa: s Sol Ku ammer, größeren asten Angesichts der wird „ ht die Regierung u Örund eigener Ent= Niniegun der Festen ein einen EN Eeepen Gesehentiwurf UE En  dieser kennbar ESR Sotag die kane Tar eUI fet feht nä  Abg. Waldstein (Fortschr. Vpd): Den, ftaatorect EE ud 0  denken, gegen die völlige Beseitigung der Portofreihei Staat: ie Elazitwertz än bes Gherdbuatfhen  gn vn a 41 R EE En "in aus is enger  join ah A ee eie aher sein.  tung nfergeh munen [ür dere Gendutagen Amen Bias DOR, au ie Se m er Beil Seifforich hat Me verzelt  freiheit in Aussicht zu stellen geglaubt; bis jeht Ge MR aber 1 der in 8 A nicht erfol 9. .  ove daß FN bagertige  Ne AH des egen Beh ng ne 42 der pe Ra ofreihelt heit die Intevessen des 1EE  wehren RH als der Reichgadler, Einl gewährt werden, GE mit Rücksicht auf die nun ii  Mn Mütlker-Fulda (ir) sprach fich ebenfalls für der Portofreiheit der Fürsten aus, aber Ante Us  es M iesem KH, ut 1 Verträge. Es muß vorg! werden, daß eine A icher Vorwaltungen, wir es schen ist, mit der Porte 4 Mißbrauch treiben.  Gtaatssekretär Rüdl in äußerte sich wiederholt. über Wirkungen dor Tariferhöhung von 1916, Sie Hat keine Ginfel bung 'des Verkehrs zu rx Folge gehabt. Die Befitrhtung, d  dur die Jehige Berlage ge herbeigeführt witrde, darf von ber ms  gate  führ er WMaßnal men aicht au re>en, Nit Beit die ortofpeiheit der Arsten mit dieser Be eM verän die Frage muß grundsätz HAN geregelt wevden.  beveitungen dazu sind im Gan inangiell fällt die Portofrei« [54 40s7 ins im Gange 8 Hofkammern stnd E feel em Verkehr 6] u beanspruchen. Staatsrechtlich un, der Reichsverfa! ng, Bayern und Württemberg nicht abe dex Portofreiheit ihrer Filrsten gezwungen "Weben, aur Ve Daver de Bun eenateb eum htigte unte je Aeul Hog des GI fate aal den Binbniante] m 28. antesete 11670, vin wee Wide Bayerns erd, 8Me: Fürsten festgelegt si welter Südekum  ur selben Sache spra die ot Gei Gtaatssekretär Rüdlin  zur Auf  ein A 0 EIE DINE MINN LC SIL 1  s seien die Köni von Bayern und Württemberg bessevgeste  der König von Preußen. TDi Beratung wurde h Durcharbeitung des Tarifs wurde ein Ue Ah i  Nächste Sthung Donnerstag: Wechselstempel, Umsapsteuer,  „  Industrieterrain  X ie ; mit Gleiaangchluß, in bi “ Ostsechad.  Upbiger Größe, vorzüglie! 'egchnitten, direkt an de  [=] l t N Stcaßonbahn v. nano Sade Glänzende Auss. für großzüg. zielbewußten A bain golegen, Innerba] ar s or ; % Min er0, ; Beadtian zn zu Hotoller oder Finanzier ist Ankauf auf«  Anzeigen !ür die Miet-Rabriken werden nach besor derem Tarl! berechnet, Alle Vermietungsanzeigen alnd In Berliv boi der Haupt+Expeditlon una in aämtlichen Ullstein» Piligten, auswärts bel allen Gescbäftsstellen und Ageu- wureu des Verlages Ullztein & Co, kostenlos eltzuschen,  ) strebenden, herrlich gel, Ostseebades oder  ea. 700 Quadratruten Villengeländs, mehrere Grundstücke, au bloc || 7782882» aehr vi turk billig verkäuflich NA: ter G. M. 200,- pro Q.-R., fertig Beteiligung am Ankauf, Offerten unter g verkäuflich. Näheres unter E, 428 Gerstmanns Annoneen- [8 omiort, zu verkaufen. 51h R. R. 4069 Ullstein-Fil. Werderscher Markt.  Büro, Potsdamer Straße 4. . Ansbacher Straße 5, | "Sodberrimaltt. Haus Wakau arkaüharn, ; Bote Arbeitsverhällniss | Nähe des Zoo, ist eine Wohnung, hochparterre, von 8 Zimmern, | Berlin We ! in scchönstem 205 Aghen SCHÜ NA GDN . ar Schmidt Söhne, << TT min Mädchengelaß, Bad 1. Loggia sofort zu vermiet, Gchhöns Garten | des Tiergartens, zu verkaufen, ] : Zir. 19600 --8, Verkaufe mein 330 Morgen großes Gut, aussicht! Wärmwasser-Versorg, u, elektr. Licht. Preis 8300 M. | Größe 135 Quadratruten. Front|yoy dom Landsborger Tor TERE d erren fitz, Kreis Ladiau Ostpr., direkt an Bahn (Schnellzugftxvon) und  55 Meter, hlreiche Balkone 1, Erker, Miete ca. 68 Mille, |6 Morgen grobes Grundstü> an t! 9 phen Klchdorf (Arzt, Apotheke, Amtsgericht) gelegen. Hochhecr] chaftl. Wohnhaus, 18 Zimmer, Badestube und große  4 . jerte  Greifswalder Str. 205, Ee Bgrien-|gerungesäg unse, es unt | Böingungn im new ader gef Gr0sse VIa 7 u. 5 Zimmer in IL. u. IIL. Etage sofort ob; Oktober än vermieten) 2973 Zu teinhaus/Berlin GW 68 GW 68 teilt :n verkaufen. Mit Straßer | IM WASSLN gele venf Dishat2e ume, Majfive Gebäude, komplettes totes u. lebentey bahn NO und 164 in 15 Minuten 1dyllisoh anf einor Halb K| Zuventar, eigene Jagd, Fettweiden zu beiden Seiten des Flusses, TN dicht an EikhausKurfüritendamm vom Wlezanderplaß (4 erreichen inael nahe bei Berlin habo ger Boden Preis 900 M. pvo Morgen. Anzahlung nach Hagelberger ir, 53-5 d. Belle- | ji, gut. Lage f. 18fach. Miete Jutlus Jacob, K wir eine hörvorrag. achön nkunft Be Ru von Solbsttäufern unter 5468 an Allianeo-Str, Bad, Balk, Mädchenzuel.Licht. | verk. m. 9oh. Anzahlg. Off. 9. Steinsehgeschäft, 1 elegante Villenbositzun & mmowmrreerllsteinhaus, Berlin 8WVBS pPFe u.  ein-Fil, Hansaplaß. 1 Berkin/PrenzlauerAllee Kgft. 609, |G mW "aiiem Komfort aus Prenziau (Uckermark)  2181 Bü . ee ngemeeeeeZeeeeee enen 4 Mövlierts Wohnungen v, Bimmer vermietet Vornehm möhlierte | H Ett en an 10 Zia Berlin--Stralbund, Prenzlau -- Löwenberg. Kreibalnen, egeitden in all, Größ, in groß. De „Ws n Diele, Datkon, Fi3 Wa | 8 N fr mehrere Pferde gin; „| Auswahl Eegall, Fritschestr. 68. FI: Rice, Mädchenz., nah ; hu . Der ca. 42, / Dilliges  - Wilkelm 71s6, s Morgen gr. Park führt ter-  Ringbyf. Hohenzollerndamm, 16, in bester Loge der Kolonis, prächtiger Bau mit ' Mal zu vermieten. Off. unt. herrlichem Wintergarton und alten Bequemlichkeiten jh rogvenförmig zus Waer [ ß HU. VB, 2832 Ullst.-Fil. Halensee eeignet zum Aleinbew net oder für 2 bezw. und enthält viel Obst und vyß GE 4] E& Möhl.n.leere Wohungen DIA DFEN AN PALE | ad eutüält velo R ASB ESRI SEN  Q-GEIASREL  Zimm. inall. Geg, jed.Preisl vem. u verkaufen. Grundstück ist 184 Ruten groß und , nne, Nimit Gleieanachluss und & Eee See 16. Uhld.4469. Herrschaftlichs at En Thon wen ie altem Baumbestand 6 198r, Schmidt 5 H A Stediangegelände für Arb [] itereige ahe j m []  'Porn möbl 3 Zimmer Parterre-Wohnung Näheres unter U/ H: 10278 Ullstänraus, Berlin 8% G Zentrum 12600-3, 5 | verkauft oder verpachtet Der Magistr: Ru Fips jed. Zomf, Front, Garten, a "% ene 6 bis) Oünstigo Gelegenheit! ; === Zn der Nähe von Tilsit ein Kur! n 4  ürstendamm 99, Il, Äußer-| 8 Zimmer, per fofort, 4000 M.|| Villa, Nix olas8098 4 Westend NENNEN Zu pachten gelußt  v  VORORTE  Neu - Seevefeld  dem einzelnes Zimm. nach dem  Gart. 3. vermiet. Uhland 6776| Eharlottenburg, in bevorzugter Lage an der 4 Ließensee-Ufer 6, Rehwiea0, u Min, vy. Bh: | Netl- Finkenkrug nahe Rolohskanzlerplatz Selene vEinuten Erfde ca, 1s000 qm mbBglichst einge- .- mt 1600 qm gr. reizend. 33 Minuten Fahrt mi! haben wir e!ns neuere Villa bahn. Guter Boden. äunte Rasenfläche im Funtiien - INEbLIiWohnung, | 2eere 5- gimmer - Wohnung in|| Grzien, 7 Zimmer, große 38 Minnton Vahrt mit BE calt ochönen Garton, nit. | VO erfragen: ' Borort, zur Anlegung eines . , Kle! * mer und Portierwoh- " ? tplaßes t, . drei Zimmer, Fürstenberg i. Meckl |]? Aädonenz., Po tierwoh . Bababof oder über nung, für M, 120000 zu rau Hota K, Nlaes pl Dee EE Ee zum 1. Zuni, einzelne Damen| Wallftvaße 17, Piäitobubo, Tiefkoller Spandau, Stadtbahn Bild verkaufen. Schiligallen, Post Eplilter, [Offerten unter Schbg. 8490 , “ . nder Herten, Bad, Selofon, un» | au ruhige Mieter als Gommer- || woylg, Johr, in bevondors Bunsfellen Jar, Schmidt Söhne, Usteln « Siliale Göneberg, ? - of. +| 601 , Um- L . Besichtigung nur am 2. 8 wohnung geeign 107 3 BOE ae erbaut, um Lolpa Sir-112, BokoMauerat, Ii  aufgntemdokerboden, MUS DAD. goelgn 10-Zimm.-Villa, komfort., 100| my 9 Ringbfen, ea. 7 -Mil+| 24,000 M, vord. Teil mein, Mille. Näheres Neubabels- mgöien, ea. . Bion I1. Syp. hinter unfündb.  . lionen Jahresproduktion, Was-| Pfandbr., auf Haus m. klein. pillig zu verkuuten! berg, - Kaiserstraße WW - fet» und Bahnverladung em | Wohn. verk, in. 3000 M. Nach-  'S Me Emitt0gs 2--6 Uhr. FERRE) „Sevtstea "Landhaus  Offizlersfrau vermietet für  Beda am Plauer See jerte in Metklenburg Grunewald -Villen laß., Stgl. 3634 Ullstein-Filiale  po! nehm möli für den Sommer möbliert zu Daulochs Anslodlungabank 1. 1--2--4 Fam. pass., 7--12 38. pn wn von 2; ad je Stegliß, Abbrechtstr. 81:  6--5-ZIMM,-WIORNRUD | vermieten. 2 Wohn, 4 Sclaf-, . v. Zub., dar, 1 a. See geleg, ü r Staatsbeamter '. 2 Mädhenzimmer, Küche, eis Villa Roubabelgberg 7 vv. A al. Zomf., vt ur -) zu verkaufen. Interessenten  - , Tel Dot; gute pflegungomög» iW m, Dr : „Schm G, | werden um Adressenangabe verleiht 25 000, Famtlienver«  Ee RO en | Ücfeit. Ungeb, unter Dahlem. lenses, Ioach.-Friedr-Str- 44. | unter 6470 Unlsteinhaus, Ber- „ältnisse nötig, 2. 5. 264 Ul  Bedienung ev. vorhanden. lichte 5294 || „eben großem / Parkbozitz, | j Sohenzollernlorfo 9, I rechts. | Uülsteinhaus, Berlin GW 88. || 07s4 gelegen, mit über 8 lin EW 68, gebeten. jtein-Filiale Tauenzenstr. 1. j Witwe  Teleph.; Südring 633, 2000 qm gr. parkart Gart. I Ll dh u. Obstgarien, 6 Zimmer, an aus . in selbständigem, vornehmen  Diels, 8 Peorvopalz., vieles Entzfkender Landaltz  Nebenr., Sehr groß. Atolior- I| zu verkaufen, Servorragende || von ungefähr 2000 qm, Beruf tätig, sucht für sofort  bequem in Kammer um ae, Untergrundbahn: Rod. amittelbar uv Meer Wu rwe bene Sartengrundftliel he; GA Sicherheit BE BEIT ve  zuürndern, da Haus aolten KE) 12 Z., NR. 000. De ald gele( und grun erbru; unden a 1s7 erten unt. .  golids gebaut ist, elektr. MA) mittler verfeten. Anfragen 1. gediegen 908 für Klxen- Un, reiswert . .v. M. unt.| stein-Fil. Wilmersdorf, Uhland«  Lioht, Zontralholz- eto. 6173 Unsteinh., Berlin EW 68, zwecke erbaut, jet für Wl. Unst.-Fil. Wallstr, 8-4, straße 96. 3 4  | preiswert für 100000 M. | -- M. 240.000 vet M. 90.000  im näheren Vorortverkehr von zu verkaufen. Schlachtensee, || admanaut Bibliothek,Ge:  Berlin, ca. 58 Bimmer „und Neubabelsborg 19t ab Pots eas 8% Morgen 87 I. wtrttich gollabafieaim , Badozim  Garten, mit Vorkaufsrecht z1 a ke “ ediegene ft en» | | dorrl." penbhaus,r»  mieten gefucht. Gefl. Offerten ERBERKEEME (Züge in 4 Min.zu erreich Mj Gefgung mit Wes Wald, Obst» gell, große, trock. u. Gemüsegarten, 11 Zimmern, || Kollorräume, 3 Kitohen,  unter 5481 Ullsteinhaus, Be! ien m nan 8 | Dauermieter |SUNus Mr BIRP, eiae Bewe Tn Weeze 0 8 Bokannto | Architkten-Firma  für M, 115.000 zu verk. R Julius M. Bier, 5  iger Straße 26, Ami Zeutrum 12 2s0--68,  Leere W! en in allen Landhaus Größen erg ute Mieter  Segal, Fritschestr.58, Wilh,7366,  Gt gut mBbl, Gdlafzimmer || Awt Zentrum 122s0- 58, alber verkäufl, Gelegenheits-|| € Söller, . n ' "== Danffgus, -- in 18eres [engen Bad, . Z preis 800 000 M, fj 5088 . : - mit Baubetrieb n ( elektr. Ücht, Heizung, Tole- steinhaus, Berlin 68, (1 Stuckdeeken, Garten mit gucht, da große Kriegsbauten vorliegen,  - Bpringbrunn., Pferdestall,  Lichterfelde-O:t V| Saum un auh zu: 35 SEILEN, SeridSen Teilhaber  Heollanstalt u. Gono-uzgs- mit mindestens  on, Bedienung und Pension zn Pi esten als Alleinmteter, ochbahn, möglichst so» ngebote mit Preisan-  evil. auch Etagenwohnung, fön. Vorort Berlins, 6-- | bis 3200 M., zum 1. Oktober | Nähe evtl. auch) früher zu mieten ge» | fox  CObarlottenburg.  Vornehmes Wohnhaus  j it in elnat., landechafil. Schön nahe Bahnh., lat Ville, enth. ||| heim geeignet, Zwigchen- N sucht. jopüter. Kauf nicht aus« gabe unter Gs Ullsteinhaus, freier Lage, vor wenigen &|| 92Zim., Diets, Wintergarten, Bender verboten. t [| aum Geen nter Bp. 01881, Ul Talr mit modernat, Komt. W| all. Komf. gr. prachty, Zier- hl 4 593 ien qiein Kitinle Bintscraße 46. 1 M8 89 I IN EM ER ERAM in etc Barock errichte M NEE ark duroh Max Ahlschler 3 " . . . vkübaoh. Garten, nur & große [Mj] M. 05.000 zu verk. durch Haus Hindenburg Regutäre Verzineung. .:: ?: Gewinnantett,  Haupte: oloyantem künstierisch,  Wohn., bs! Dobermann ver ' Sorger, „auth 8, Kozohig, Brunshaupten |. M. Offerien unter 5471 Ullateinhaus, Berlin 8W 68,  | obiliar, z.T. antiko Stücke, Bleder- moierealon, sfast durchweg 5  zaman T 50 km 9. Bahnh, Friedrichftr.! | „ 1000 qim mod Gegohtfter&ume || Beiden» uy, Sammetbespan- 5  Min. von Sähnellzugsstation!  SOFfeOrt in vum Sowie große LAden (Büros).|| nungen uw. 1s5. eines Gut | Aufsichtsrats „Posten . . aße 76--79. '50 000 M. 'erk, pP ine Geh ener 36-38 |E aue DN a Zehlenborf | verkäuflich |] ww a a A  afttiche Vill ea. A (ff. Selbswersorg.) m. einf. ab. j Preset großem, fehe 1: mass, Gebäuden, 3s9 Morg gt. € nem Garten, großer Diele, || Mittelbod,, etw. Wald u. Wi Bedingung? Allererste <risil. Persönlichkeit und Vetek-  zu vergeben,  Lelpziger. Str. 26. Dd j| Amt Zentrum 122s0--63,  Lagerraum, || NZieter | =<! ge m ae dp | oreht, tnf Stg af: gg (> untor 20467" Ustnhaus, Vein SD Remise, . Mod immer, Bad, Ankl.-Zimmes || Prima Jagd, 26 Rehe, Schwarze . j 0 [: Stallung || 222 ete es Ela | Sinne | EN WR NN i etnerwohmtng, Zentral . Anzahl. I Gfiler oer Wige: H Hj ung „stägen. Geetätts-|| mittelge, Dilla | zzz Es | ee a 5 ian dem ter ober Wilger  zu vermiet, Potodamer Str. 47.  478 Ney ve dn  . P | in Cchierke, 7 Zimmet, m, voll» j? - ändi, Einricht: d ter |] kaufen. Geli öne, | bi Ü. Fahre Räumen | BR Ba | Baia Bae ien | einten TEI NAD Sr (Chris er. Schmidt Söhne, || Betten eatrath, elettz Bel. || [ omett & Oehlrfeh G.m.b.H., errsccha “0 . a GEN Nee ae Fele Eiug eite 2 | Bertin WH, Linffip-B6 1 || 0. 5. gesund. Ferri, Berunrade| Mit 100-200 000 Mart Glütlage  c L 126 00-- 12608, Zj halten Nachricht unter 54s3 » 1, Ge |für gut beschäftigtes Baugeschäft gesucht. Offerten unter Os das [| Quazemman y (Ufeinhaus, Bertie Mafegal, BeBaOah, Bipa. 1m Wied Ute Fate Saen Läden „Ian Fabeisterruln, 190 006 Me zu Derfaufen er beteiligt sich R [] 3| Beden EGLI, px] Niederschhönhaufen, | jed, S ß x it 50 100 000 vs I | j0f. 3. vrim. Rose! .| Größe, viele Verbindg. C. Ber» Hl IN WT Geschäfts und 7 Hehe lins, bill. a. verk. be Schmidt, 32 Zimm., ca. 20 Morg, Obst- 1148 . ' + »Fabrikräumen, " - Halensee, Joach.-Friedr-Gtt. ts gelände, Springbr für Ge vei einwandfreier Sicherheit gegen gute Verzinsung und garan-  Lichkerfelde-Hsi nesungsheim, auch zu industr. tierte Gewinnquote an einer allerersten <emisch - pharma»  Villen und " wn 7 Bwede pass., Nähe Heidelberg, üd p  ' tischen Handels - Geseüäfschaft ? Offerten uniev Cka. 2611 sehr schöne Villa mit großem || weg, Alt. 3. 160 000 M. 3. verk. | 61085 v Wohnungen N LA (rundgfüg Ge OE NE || de AE he). Jaa ZE IEEE durch K 3 omf. für M. zu ve' eppe m .). “ RTE j 08 ni ' Tafsenb. fs Mente ebe , Lohleit & Oeh:rich B.m,b.H., || YmSztändehalber verfaufe ich : Geschäfts-GeSuche  Julius ". Bier, H|| Siänhen, jofortgu vermieten || | Berlin W9, Linkstr, 26 1, || meinen, in Brunshaupten, im a |  Leipziger Str. 26. 1 W|) Niederwaltftr. 13-14 (Eingang Walde, in unmittelbarer Nähe Kleine, feine Zentrum 132s012268. |] || *efauit Sof part eh, . ama |E En ag, <| 12ualattanagesäft verbun 10  "Er DEE EE: . ustunf art. ve ic LESE DIE PENN , en m. u. , vn .me . . ) mit neun ; . welt 94 1% cohen Bane ie mit guter Aunoschaft, Sillig zu Framdenpension “ " verkausen, enberg, 0x .  83-Zimm,-Wohnungen Beis 30 000 M; Anfr. nur von| gagener Chauffes 22, Geisferts on Fepitelfräftiger Dame ges  ' elbstkäufern erbeten. * elettrish it, Gas, Warm) ) Zonlendorf» Weg FE 01 Arendfee sensteia & Vogler, Dreaden. wasser : und een Zomo, naho Bahnho? web eine Ve EC CCTZEEECTTSSSSTET UKE TTT orgarten inem Haus« it Ohat« und Z1, ton, “  arten, östlich des Bahnhofs, Dath. 7 Zimmer, Diels und K a [TN] F g e S [) | e I.  7 Minuten entsernt gelegen, 'Y Nebengelaß (Küche im Par- Bi E M7 ünstig terre) für M, 12s000 zu n Bedeutendes Fabrikunternehmen der === 1000 bis 2000 qm==/! | | Holle große Gachäftoräiume im .. zu verkaufen, san EI Lederwaren»= und Stoffbravrche ofert IRC I N erten von Gelbftäufern || Jpt Schmidt Söhne, jadt fis zu erweitern; entweder, durch utauf eines auabaufähigen Betriebes oder Offerten unter H 4923 H an onftein & Pogber, erbeten unter Gpd. 3s98 Ul-| -olpz.Str.113,Doko Mauorst, 8) M jebernahme einer bestehenden Fabrik, deren Inhaber durc< Kriegsverhältnisse Potsdamer Straße 36, 6. KRE stein, iliale, Spandau, Breite Ztr. 18600--3, 4 oder Alter den Verkauf beabsichtigen Angb9:9 mit eingehenden Angaben über 0 Straße WW. . SEP ION | alle Einzelheiten erbet, unt, 8. 9693 an Annv11c.-2. ed, Danube & Co, Berlin 8W 19.  Stellenangeobote liegen in allen Gegehäftestellen des Verlags Ullatein & Oo, kontonlos zur Einalcht aus.  Jüngerer, gebildeter Kaufmann  zit guten fromägprachtichen Vorkountnlenen, bewandert im  vremnaltungs- und Material-  Einkaufswesen /  und befübigt, 6ioh in efs Fabrikorganiration 6lwnu- arbeiten, wird yon bedoutender  Verbrennungs-Motorenfahrik  zum baldigen Anteltt geaucht, |  Angedeis mit Zengnlgabechriften wad Angabe des Alters, der biaherigen Titigkeit und das Gabalis- anspraches zind zu richten unter Ch. 2478 an Diietein-Piiialo Charlottenburg, Berliner Btr. 60,  Konto-Korrent-Buchhalter  Herec oder Dame, am selbständiges, sichova8 Krbeiten gewöhnt, zu Beben Stets (fh, Vewerdungen mit Zeugnisabschriften, Gehalts- aufprüchen, Angabe frühesten Antriitos unter Etichwort „Kontokorrent“ an" „ALA“, Berlin W. 9, Budapeeier Strafe 6.  man cs Vert erima ohe Wange Igal sucht zum mbg- tüchtigen Buchhaltevy, * dos  , jm Reitulo en und in eveteiededn Gb: |N eng  Benantpe Autrittstermin R v. Ww. 1098 4 Nen at Berlin EM 88 4  MÄN bildete beob kae tion ontäre Kriegabs ode uke jonsvol unter  EE eteinhaus, Berlin 8%  Maschinen - Techniker  kaufmännizoh gebilidet, mit praktigohen Kenntnlezen In der Nr Hebezeugbrancher  eucht Brunv Mädler, Köpenleker Str. 64,  Konstvukteuvs,  <inen, SERIEN IAEE erwünh, näm tod 1 der G Zl  ansprüche und getestet erbeten an  ' Uiektricitätgaktiengelefiihaft vorm. Hermann Pöge, Dun FM. Chemnit, Dorfftr. 52.  Konstrukieure Techniker  Zeichner mögtiohzt aus d. Schwachstrombranche  zum gofortigen Antritt geeucht, Nur aohriftilohe Angebote mi Grngado dor Gohalteavsprüche und des - Arüheseten Antriitatermine an  Telephon - Fabrik AktlengeSellzchaft vorm, J. Berliner Köpenicker Straße 55.  Buchhalter  bi! Ü tenbuch- Fieder, per, fart Ra : f iy ey  Holmann'*-Luystsedorung |  Gitschinev Str. M ür die wirtscha| kei is lang des Nreigauss« fes j  fütiger. Buchhalter, - möglichst aus ber Getreide« branche gesucht, Eintritt kann! 74 erfolgen. . Gesuche unter ngaboe des Lebenslaufes und 7 mögl. f: der Gehaltsousprüche, find um« ) Berbandabür gehend an den Kreisousschu| 4923 7 an Greifenberg, Pom n. Bof Verlin  "Für die Buchhaltung und . Kaufmännilther  Bini dung EE . Lehrling /  Zum Aozrekturenlesen  [4 nachmitt. 3--6, Herr od.  | Dame m. gut. Allgemein»  bild., mögl, aus Bankfach,  sußen Reue BVerliner  Börsenberichte, Verstellung telung  geit he Peyfekter  Buchhalter,  auch in Korrespondenz erfahr., sofor Antritt von  Ang. Fadsenstein u.  „Ws Eupen  bilanzfichere Krafl.  Mur Bewerbungen mit erst-  He) figen , Zeugnissen und Ge-Ämit altsansprüchen. an Wl. 2318 Einf Ullftein-Filiale 6 Wallstraße 3-4, + sucht,  Verkäufer, "Shin  stellung an militärfrei, succhs für meln 10-8 hr Gachs:  Kolontalwarengeschäft. (am Ringb! 18 tanig-  amann Ti Putihstreße 1.  [ Berlin-Schönedg., Benestste  hr.-Zeugnis, sofort Durchgehende Uni EHM oder ip riftprobe zwi jenbamn 8, Epe DB Sol M m. b, „H, + Berlin,  u. |  Zuter Gehulbildung, „bl. . vim Ürs; dt ;  gonforistins““ |  4 111 flotter Handschrift, I| fü Sandshei gewissen-  Stellepangebats liegen in allen Geachäftsntellen des Verlags Ulleteln & Co. Kkogtonlos zur Dinaicht aus  Gemivenhaite Buhlen  zu guter Handgochrift, ehriftilche Doworbung af  Qebr, Lanterhach, Ornnlenstr, 183.  - Perfekie  Für die Buchhaltung | und nf e suche id fofort oder ; dim 1, Zuni gut empfohlene selbständig arbeitende  Buchhalterin,  welthe obige Eigenschaften und dies bestätigende Zeugnisse bostht. Kenntnisse der Weinbranche erwitnscht, abet nicht Badingüung, Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnis-Abschriften än  O. Kalisch, Taubenstraße 20.  " Privatsekretariat ]  Bertit telligente und 8 epsten vii es Spe intelligen dnurcchan! Dame  mit guter allgemeiner u. Lufmännlscher Bikbung,  eefett in in de Stefans pe rt OP NMSEE Rp dauernde t. Gute Gpradzenntnisse  edingun! Kenntnis eitungswesens > ern  OD ebo.0 mit Gehaltsan| Refoeizen Gi Mt erbeten unt. W. A 2361 an bis  »ALAs, Beriin W 9, Budapestor Straße 6.  N Wir suchen sofort alleversty, gebildete, intsligente, selbständige nb  Stenotypistin  als Yürovorsteherin u. Privaisekretärin.  8! Nuv wirklich voll genfigende Kräfte wollen si< melden dei| nur  Flugzeugwerke Richard Göße  Berlin SO., Gisenstraße 106/  Bürodame Bienen Mefrnen en  Maschin baldi tt Ee Dar Na ani  Geheftons pelt fn Siemens & Malek A. +.  Wernerwork, M-Abtig. Stomonzaztadt bo! Berlin,  Tüchtige Damen oder Herren  die mit Re Id Duchhaltungs- .  EE Eh Bt WRE ais en e  Angado der Gehaltnansprüchs zu richten on  Siemens & Halske A.-6.  Wornerwork, B.A.P. Blomenzztadt bei Berlin.  Perfette Stenotypistinnen  zum sofortigen Eintritt gesucht. Bewerberinnen wollen  schrittliche Angebots mit Zougnisabschriften, Lebenslauf  Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche sowie  Nennung dev Chisfre einreichen unter 5482 Ullsteinhaus, Berlin 6W 68,   KONZErtdlrektion anobt junge Dame  dis mit Konzertwesen verkraut ist. Stonographie, Schreibmaschine. Angebote einzureichen unt „5487“ an Unsfeinhaus, Berlin 8W.  mit guter Allgemeinbildung zum sofortigen Autritt gesucht. Bewerbungen mit Zengnis- abschristen u Wigabe der Gehaltwansprüche an  Siemens & lalske A4,-0.  Weornorwerk, W.K. Siemensstadt bei Berlin.  Gebildete Dame,  rede» 11, verkehrsgewandt, mit einwand» freien Umgangsformen, wird für die Akquigition in heston Privatkreigen von bekannter Firma geaucht, Der zu ver treibende Artikel bietet gute Verdienst- möglichkeiten. Gef. ausführl. Offerten nobst Lichtbild wolls man unter 5484 VUlletelnhaue, Berlin 8W. 68, niedorlegen.  : [Weit Be ii  M | meinbildg,  Bui und zuver , für leichtere (führ augoarbelten sosort ver- längt. Öfferten mit Gehalts» angaben untev UV. A. 2380  an die „ALA“, Berlin W 9,1]  Budavesier Sir. 6.  - Kontoristin,  mit Soutlicher, flotter Hand-  3 seist für laichtova Büroarbei-  en, zum baldigen Eintritt sucht, Offert, mit Ge ansprlichen, Altargagabe, seite Jerige Tiltigkeit uf. erbeten, KAönee -ELpeditfos Danube & 6, Zerufälemer Str. 11/12.  ienofypistin  mlt mehrjähriger Prazis, und  jherung, w Fe und artothek, ith Buchhaltung, älsbalb gesucht, Angebote mit  is Lohnbuchhaltung und Ver-  “Damen  Maschineschrei  3. Zur Auodildung flir unsere Geschäftsstellen  u iu Sofia und Budapest mit gutevy A! bilbung ge  die im Anzeigenwesen erfahren und mit Etenognaphin en und Bitcoarbeiten  emein- uchht,  vertraut st  Sprachenkeuntnisse erwünsch  Angebots mit Fngbe der Gehaltsansprik ebnen, Geugnioabseeiften u. Neferenzen erbeten unt, 8. A. 23'  ie „ALA“, Berlin W  , Budapester Straße 6.  Für daz Büro emer Aktieagesellschaft, Nähe Potshamrs Plaß, wird zum 1. Juni oder frither eine  perfekte Stenetypistin Kontsoristinnen gesucht, die genligende praktisee Erfahrung besißt und durchhaus  zuverklissiig ift. Blirozelt von abshriften und Gehaltsan  stein u. Vogler, Berlin W  Gehaltsansprüchen erbeten an/ß  Cartonnagen:-WerPpe, „Berlin N 39.  Junge Dame, - In Gtenogrephie und Schreib- maschine perfekt, die nach An» leitung teilweise selbständige, Korrespondenz erlernen kann,  esuchht. Angebote mit Ge-'  Bsrlen am, und Zeugnig-  hriften unt, Wl, 2314 U  j (es SESHUN Wallstraße 3-4  ' Stenotypistin, nN  : ES in Büroarbeit ex  Adr. mit y. OÖ. E. 10.64  1 Gebaficfach  | Gtenotypistin  in Knrz- und Matchinen«  Antritt jucht Geschäl 10a Sem  Angebote LH EE EIN: weisen und Gehaltsanspvit unt'r T- As 23s6 an die PALA Bertin W 9, Buda- vier Ww Str. 8.  epo piSÜ  perete von Ktiegs0: gan ation gesucht, Aug . Rüge zs ngebote mi nis  ien und Ungabo vie Ge al an 8 sind unter BV.  [7 laps ) Rotentaitrlegerbank Annoneen . Ge Ber-  Ängegeh, Dankhaus  .  M | sucht zum möglichst baldigen Ein-  tritt kaufmännisch aut vorgebitdete ewerberinnen  Damen, aus der Banb ran evorzug! ner- bieten mit Gebeaslauf, Angabe en Tätigkeit und Ge-  d: witer M. 719 an  7 Gerfynanns Annoneen- Bureau, A) Moxanderplatßz,  "Engagiexre am 2 Mai, abends um 6,30, Tauenkienstraße 7a, Pension Hechenberger, gute weibkiche  Schreibkräffe  (7| für große Büros, unweit klet-  ner ostpreußischen Gtabt. ME für Stenographie und Schreibe maschine, mit Kogntniss, in der ät. gesucht,  Hennigsen & Neuberg,  4 | Berlin W. 50, Spichernst:. 20.  Junge Dame für Kundonempfang u. Blüro- tätigb., Ma' Hineschr, u. H Vorste|  nachn. ae haus, damer Str, 112.  B& Expodsentin %&  mögl!oh.t 848 der Branche, für  baldigen Antritt gesuoht. Kohlengrosehandhang  Berzer & Kulp 6 m.b.H,  BerlimSW 11, Schönoberg. St. 28 | v, Vormittagsfiellung! Intelligentes Fräulein  ef wären für Stellennachweis gen Vorstellung 10---2, ieweger, Tauengiensiraße 6,  jet  68. | Tücht. junges Mädchen  zur Bedienung der Telefone und zum Expedieren der Post zum möglichst sofortigen Cin- tritt gesucht von den Berlin» Neuroder Kunstanstalten A,.-G., Bla. W. 9, „Bla. W. 9, Köthener Str. 28:29,  (Dame od. Herr) zu vergeben,  M4 | Schriftliche Offerten  Gdierexr, Augsburger Str. 709,  hi Die RückSendung von  Original - Zeugnisgen  Photographien oder anderen Einlagen zu Briefen, die gut Chissre- Anzeigen in ungorer Zeitung geßchrieben werden, können wir in vielen Fällen nicht vermitteln, da uns die Aufgeber golcher Anzeigen häufig unbekaunt elnd.  | VosSiSche Zeitung  Anzeigen - Abteilung  Ull-| Damen aus besseren  9, | Dipl.  Hausdame |>  für frauen- u. kinderlosen vor- nehmen Hausghalt, Borort Ber-| Iins, von gesegten Al- ters gesu( Angebote von nur wir lich ildeten  Geseil» shaftsfreh en, von vepräsenta- jiver Er PAnun und Tie» enswlirdigen Umgangsformen erbeten untoy U. V. N, | Ulssteinhaus, Berlin SW 69.  Einzelner alter Hert sncht  tücgtie Biet aller m. gul tr, Zeugnisse, EE EEHL]  die perfekt  a | 10641 Ulsteinhaus, Bin. ED  Oberin  für ent nh Argh, "gesuch uch Nat heist liche Mis ben Best, eugn. Prof. Pinku; , Wo Kleiststr- 2.  Tücht. 11. Sausmädcgen  zu ss Fe oder später für Villa * Grunewalb, Mop lahe str. 2. Anruf: Uhld, 142.  [5 sofort oder später gut empfohlenes  => Sausmädchen em vbox einfachs Stüße, en Sim Goervieren, (UHG! behandlung, one Ür evrshaftl, Guts! ee, B eugnisabschr., Gehaltsanspr. an 'Fraat Annie Schitt, Oroß- Raden b. Sternbg., Me>l.-Schw.  Scnooil. jo. Kaufmann,  wel ex in dei en Geschäften wahn (81 00 und der y  [ Wort und zn mädel "ferner ve EH 'omas, ine ern <<t, [1  er sofort geeignete A! z Ms M Kontor, B, efexenzen. Offerten eu Autrell, Ore, zeenatan Uppg. By 4 Gee tolholn.  23 Jahr, mit guten kaufm. Kenntnissen verf;  Buchführyung, Korre! [Meg al el tändiges, [KINK größeren In! wünscht eine ihren Kenntnissen Gtellung auf einem größeren unter  CIM un“ H. 4921  0 539| dern,  Usrlebeirieb als Se  79 Ulsteinhaus, Berlin SW. 8  9--4. Angebote mit Zeugnis-  G, an Haasen-  Suche f. sof, od, spät. besseres, 3% 60" füng “ SAATEN “za iebsten von außerhan Frau von Wißleben, 23, olsteinor Ufer 183.  Suche für sofort oder 16, Mat  ein 1, Iausmäbhen ;  oder einfache Jun: ugser erfahren im Gorvieren, Diele Finan handlung "und feiner Zimmera und 1 Noehlehrling, der unter Leitung des Wirt» schaftsfräönuleins bie feine Küche  5 Ww. erlernen kann.  Domäne Se Eirinben vi rs Epornit 3. 8t. Derlin "Dr WE Eben,  Kindermädchen, '  jung, aus befs. Hause, sehr eig. u. saub., zu 3%jähr. Mäd- <hen, p. 1, Juni gesucht. Keine Hansarbeit. Gegend Relchskanz« lerplay. Schriftl, Angebots an U. ET. Zu Annoncen-Expedition, Lüßowplag 14.  Guche tüchtige, einfache em , Meld. v „| Slate Hep entensteaße 4  Zb 6. tücht, Aeinmlidh-, Üße 05 gusbeamtin  ohn. m, all. 444045) u Prof. Sahl  eis, gee 2 KON Heauemt Uhenbachitr. 3,  Rriegsbeschlidigter +  <t s; Erwerb au] ern fa re  FH Uslste) ZI Gartner "ec  [5M ue ot Ee Stel KE: N  GI Biraße 21.  .. v* en, „Wen  EG EN und Furs 1 gewöhnt, zurze Ür vetärin boschäftigt, "gen entsprechende  hvun aut Gi f gebote erbeten  Gut,  "Anstündigs Mähen, |Fröeiew- 21 5. fut ZUTU  7 Stellg., fuch aufer Kang Frau Hauke, Vly, N 39, Sparxfir, 26,1  Fräulein  uccht viftt eimarbeit. 5 hte Df Tun unt Cka, 2612, Uitia.G tale, Charlotten- burg, Kantstraße 23.  Teppich, Kelim, Gobelin  restauriert kunstger., mnaußerm  HaufeFrau Heinrich, Shb Suhr  wwf - Aurf.4087, Rein.u. Au! Ausst. Frau i.Haus 11, Ber.  meme Sin vie jei jenige afterin m aue unserer We Mutter, unsere gesch vah bie Hausgenossin, die zur sel ständigen Leitung eines Haushultes besonders be- fähi pt ist, suchen wir passenden ungskreis in guten Hause, Berlin oder Umgebung. Marianne Heese, YBorlin W, Hißigstraße 5. -1026 Dame  junge Dame  mit best, Empfehlungen, fprach«  [ige ee wünscht einige freie Zacmittage ner Persönlich keit als Vorleserin und Gesell» (Vafterin 19.197 Off, Ps!  Uslstein-Filiale, Taucehiensteche L 8  Gesellschafferin  amilienanschluß, in der Nähe exlins. Zuschriften [ag Margarete Waziaw in (Overschlesien), Malzsty, 52, ammenneegrteennemeeginennemmngewernmnekenet  Gebild, Fräufein  (Scwäbin), fucht Ste nN En od, bejesen | <ristl. Haush. b. Fam.-Anschl,, wo ihr Geleght. gebot, w., ihre Kenntu. i, Koch, u. Näh. d. erweit, Ausk, gibt Großmann, Segel, Kleinbeevenstraße 2%.  Gekrefärswiiwe, ;  fehr reell u, fleißig, gwei Mäd- jen, 12 u. 9 Jahre, wünscht Etelle als Haugkälterin im besseren, frauenloftn Haushalt. Ebext, Charlottenburg, Hasen serstraße 1. ;  BesSere 5  30 Jahre, Töchter-Schulbildun NMR (auSbalinngen ule), ff, RÜ Bi t  [2 erfahren, m hl H 9, sucht Gtellung 14.578 Jungfer h  un Off. DN perfekt, succht EteNu ung „u  (Mitreise. Olf. unt, T. LUnstein-S 1, Jauenziensit. 4.  M5 Statt jeder bogsonderen Anteilige,  Otto Eskeles Olga Eskeles, geb. Schönfeld Veormäblte, Berlin W 50, Achenbacheir, 9, den 2. Mal 1918.  METTRE PP PSP SPO PPS SO SSSSPSSPSSSPSPPPEPO  KÄSKEKRERBSSITE BU NNE  vokliche Geburt 3 ochter zeigen an 3 Z Dr. med. 2 3 Wilhelm von Kaufmann 3  5 Die  S elner  Posen, im April 1918  Raiserring 2.  und Frau Lisbeth, geb. DIoft,  Berlin-Grunewald,  8 380. April 1918, 3 Höhonzollerndamm 198.  Die givcklichs Geburt 2 | Tochter zeigen an  Otto Hoff und Fr  3,  7 Auf dem 6 der arb 10. Üpcil 1918,26 Jahre als: unse innig eliebter Sohn, Bruder, es umi heim, der Lehrer  Günter Lorenz  Krtegbsfreiw., Leutn. der Nes. u. Komy. Führer, Inhaber des Giserneu Kreuzes.  „Geine b erm [eitrben Bleiben zus reichen Gaben [epi am 21 August 19.  Gebie ben Genn edes Tuba fe Pausieese bb.  EIN vn nebst Zugehörigen.  dis vielen Beweis: ler Zeil: beim 2068 wuseren 6 ms Devel hegte Ze Deh pech  "Frau Henriette Rosenberg  Die trauernden Hinterbkiebenen.  GALERIE  Geheimrat  Joh. Stumpf- Berlin  Hundert Gemälde der bedeutend- Sten holländischen und vlämischen Mater des Siebzehnten Jahrhunderts  Katalog 1805 mit 66 Cichtdrude- nl Worwort" von Exz. py Bors * Donnerstag, den 2. Mal, Aussfellung: bis Montag des 6. Mal 1918, 10--5 Uhr Versteigerung: Dienstag, d. 7. Mai 1918 Am 2. und 3. Mai Eintritt M. 2.--  zugunsten des Regervelazaretts der Königl. Tedinisdhen Hodhsdhute  Ru0olph Lepke's Kunst-Auctions-Haus  Berlin W 35, Potsdamer Straße 122 a/b.  /  ,  |  Berlin W » Leipziger Str, 9=11 Konservierung | Mottenschaden |  Wert der uns übergebenen Konserv.«Gegenstände  1900: Mark 2 500000 1905: Mark 4 500000 129106: Mack 8s00000 1915: Mack 16s00000 1917; Mark 240600000  0 22820820s4 643 ZURESTES SRÄATESUGN" (UN EERTELEEE TEG ERSD LEET  Meet  Anna, geb. Paul. Bamburg, 30, April 1916,  sogen wir une auf diesem Wege unserm besten Dank. 1  Ausführliche Preisliete auf Wunsdh fraifko,  24. April fiol in seinem 27. Lebens- fa aeh letzten schweren Kämpfen mein deinen lieber Sn auser einziger Bruder, Eukel und Neffe, di  Kammergerichtöreferendar  Friedrich Wagner,  Leutnant d. R. ves 2. Garde-Feldart.-Regts., Ritter des Eisernen Kreuzes U. Klasse,  Im Namen der Hinterbliebenen Charlotte Wagner,  Berlin, den 1. Mai 1618:  'Am lezten Montag schied  Herr Arnold von Siemens,  Mitglied des Herrenhautes,  . aus reichgesegnetem Leben.  "Mit seinen Brüdern hat er das große Werk des Vaters in jahrzehnte- langer Arbeit zu dem jeßigen stolzen und starken Bau weiter aufgefil t WM Nuß und Frommen des Vaterlandes. Das war seine ür  Ugemeinheit erkennbare Tätigkeit, Für uns ist er der Mitgestalter der aus Überkommenen An- schauungen geshaf enen Einrichtungen, welche uns sicher bergen, as er aber uns und vielen Tausenden außer uns weiter war, das wissen nur diejenigen, welche seine stille unendliche H: ensgÜte an sich selbst oder anderen erfahren durften. Für seinen steis "reundlichen . Rat und tatkräft ftige 7 e Hilf €, für sein warmes Mitempfinden mit dem Gidsal auch des Kleinsten (ad wir ihm heißen Dank schuldig, den wir ihm tkns Grab nachruten Menschenliebe ist für uns seine Spur auf Erden. Gie und ihre Werke werden sein Bild unauslöschlic< bei uns festhalten, &Siemensstadt bei Berlin, den 1, Mai 1918,  Die Hngeltellten  Statt jeder besonderen Enzefge,  80. April verschied nach lang; schwerem iden mein geliebter Mann, unjer guter er Bal er und  Owlegerpater  Dr. med. Wilhelm Graeffner  | Geheimer Sanitätsrat, leitender Arzt des | rich-Wilhelms-Hospitals u. der Siechenanstalten im Alter von 66 Jahren.  elner  der Siemens & Haloke 4-G, Siemens-Shußertwerke 6,1. b. H. Berlin NB. 3, Ee R Gebrüder Siemens & Co. „Siemens“ ElektrischeBelriebe 3.-6. matt Die Beerdigung findet Freitag, ben 8. Mal no  v. Siemeus'she Familienbesih- 1, Siemens'sche Kupferwerke ) Griedhofs, Friede;  Verwaltung G, m. b. 9. im Kankasus.  drichsfelde, aus 0 statt  auezemtit u H USW | ermeßlich 8)! Familien-Rachrichten  Verlobt:  von der Landen Wrlw und Freiherr von thmer, Hännover.  Bermählt:  Zn tief ompfundener Dankbarkelt für ein reich geseguetes, glü&liches Leben entschlief sanft am 28. April im 82, Lebenssahre  Helene Timner,  oke und  ; thefer Paul  Famiite 7 Fran Bertha Manheimer, Hermann Clauberg. | D.: 8 Ve enst R LebwB . WE „EX zZuaig ged. * mn (iuh-SesSel ZM Seh Die Beerdigung haf auf Wunsch der Verstorbenen Bereits * Leder uBio, worbt Arbeit, || EIn Go bat Oe Dau  It aller Gtille stattgefunden, GroS8on Kunst-Ausstollunz || Us Breötau,  A| Dahlheim ben. vork. preiswert „Gestorben? hoe,  3ty., 'anztska von 4. Lipke, Kochne8|! s fene 1 eeoler und  Wochentags 10-=“7 Uhr,  Goh? Rro322» iG diiliges Siiberiager Kanonierstr9+  3 Tauentzlenstr 18 » ; Wa  ; YM Firina. EEEINEND neemt  | Preuß.-Südd. Klatienlole  Preis der Yosos zur Hauptziehung 7. Mai bis  chte! Lofe 25 Mt. Kei oe Ludwig Biüllor  PI IO 4.2 VBost'che>-Konto 31.038,  Glegante Schlaf, Speise- u. Gerrenzimmer Selen pre/iswert! jm Möbelfabriklager  zum Verkauf. Tiüfchäor»  JULIUS KT ee ' Chausgeestrras30 60. mm===zum Besichtigung ohne Kaufswang. =zzuhzzang  EEN [X Bi WeisSiackierts Schlafzimmer Dielenmöbel, Töchterzimmer, Garderobenschränke in jeder Preizlage, Klubgaraituren in Gobelin und Damast, Velours als Teppichbelag, Louis-XVl-vSalons,  Jogep* Dreyfuss, Kurfürslondamm 213  IN €,  Kirniel  Peeli & Cloppenburg Kent  Fachpien Aufbewahrung vil Fluge Pelz- = Wollsachen  Mottenschaden.  Moderne Deutsch MöbeloesellSchant  Möbel in großer Auswahl, Klubsessel in Leder u. Gobenes preiswort Anshbacher Straßs 15 um Witterbergplatz, ERN 2.1. dddehenlickdehlehdehdhdhiehhhhdhhedhdhkddihdnte 3  Wir offerieren freibleibend, 7  frei ab hier, einschließl. Glas u. Hülsen, ausgchließl, Ver- H packung, in Kistev von 12, 80 od. 69 Flagoker Li folgt: j  vam, „um Verachn, 3. 385 *), pr. ZL  Bof kquavit "5 40 0% EIR EER > ; . Doppelkümmel 1807 1..Us0 Veralcherung gegen Feuer und Diebstahl. pps JE ey dr. 1 M 12,  Zahlungebelingungen: Vorherige Ueberweigung auf unger. Bank-Konto (Schleswig - Holstelnlaehe Bank, Schlegwig) geg Einreichung unseres Dupiikat-Iraehtbriefea. Kleinere  andungen bis zu M.300 -- werden por Nachnahme erhoben,  ; Gebrüder Hansen G.mb,H,  Großdestillation, Schlesw:ß, Tei. 16, Wiesenstr. 2.  M oE009000900000900000090 000002000000 '.' 090000086000  Telephon Zentrum 12242--45, mz Abholung kostenlos, ===  SELEEEESSEESSEASEAESLSDISEAEEN  .' 3 Beetwanzg Fegubeaten vs Sa „Em ds dem in “ann eine Firma als Siche Nitglled Gn aet SEN kann Ner mah DRG For BDE AGS  i estalvung der 8a bertcksichtigen, walche eln38 Vereins Sein? di „Firziat ats Arefted des Vereins hat, 4. 8. daß die Firm ' pe FRIES EIENEENN Si neien an ch goblialt die " Diese Frage wird vom Reichegericht in einer Entscheidung 6r zel De 8 vom 14. Februar 1918 prinzipiell Torpeint mit dem Zusats: „Wie | Eoridauer der Vereinemitgliedechaft des neuen Erwerbers des [+ Bache zu beurteilen ist, wenn hinier der Firma eine ut | Gegchäfta, Daß bei der offenen Handelegegellschaft und Kom» Btloche Pareon (Aktlengeeellschaft od. dgl.) eteht, deren egellachaft. im Falle der Personenatandsverknderung in  mwanditg: . der Geaamtechaft der Gegellschafter die Mitgliedechaft zum wit der Firwenbezeichnung „„eleichlautend is kann als hier Verein au elch | nicht obne  walteres berührt werden dürfte, ist nioht in Betraeht kommend 1 unerörtert bleiben.“ | oben näher dargelegt worden. Bei alledem wird lch der Verein  Blernach 80! his Gutetien en jn Inzel-Firma (d. b. eins Firma, deren | 1676n mtaaen anstells der unaloheren Batzungeauslegung, wie 818 eine einzelne Person 1st), fee Kr dis „Per80nen- nach den vorerwähnten Richtlinien des Reichegerichts : In Be-  Qegellachaften, nämlich 0! Dandeleges Om | (racht kommen könnte, poeitive Satzungsvorgchriften -zu Setzen, manditgegoliechaft, Die Entecheidung des Beiehogrtekts wird | Jamit die unliebaamen Folgen der grundsätzlichen Biellung der  in k Knnlechen Kreisen nicht geringes A erregen; | Reichs;  pie Kan richt dem Üblichen Inhelt der Statuten der einge- | 85 gerichtgentgoheld eidung de Verein vermieden werden.  tragenen aeereine von Fabrikanten. Großhändlern, RKlein« treffen, bei einem Verkauf des wun f BREE  tbändiern, die zum Vereinszweck die Fbräerung der allgemeinen | Trhaher Mitglied war, dis Mi lMedechaft 'auf“ den neuen Er  'ewerblichen Intereseen der Mitglieder haben durch verbind- werber übergeht und bei im- Poroanengiand Lieferungs-, Zehlungsbedingungon und sonetigs Wahr- | ner offenen Handel ee ER der Komma  nobmun allgemeiner Fachinteressen, z. B. derzeit beiwetfs vor» | deren Mitgliedschaff Schad wird. (pee (gegell Schaft  nahmen für die Uebergangswirtschaft. In den | mm Jas Recht dos Biehorlgen Verdinauieledes ud bam Beines Btattlien derartiger Vereins findet eie a (9027 dis Beatim- Rechtsnachfolgers auf ds Fortdauer alte todes und ba gewähr mung, daß zum Mitglied zugelasgen iet jede „Firma“, welche, | jeistet, nicht aber das berechtigte Verlangen des Vereins, daß dan beireffenden Gewobätiazweig auge ET mid 18 ang, | (tet nlcht aber das die Mitglledaohaft Fortwwelze, . Der Verein Hachen Sonderbestlimmungen Eg, des „Stimpwrgobie, bat ain erhebliches Intereeee Era daß: nicht durch den Ver» der V, usw. iet alles auf de 7 irma“ | kauf eine,  8 eränderung im Pers0! genteilt, wie dies bel 15 „eufnknnlechen Ver dinlgoen zelbet- | der offenen Handelsgeeellschaft die Mitgliedechaft zum Verein  ztändlich Wb eracheint. tellt wird und der Nachfolger dann - In dem Streitfall der Retohagerlchteentgebeldung war das | 3, Außengelter gegen Ion Verein auftritt, Anderes kann | fleschäft elner Einzel-Pirmd, die Mitglied eines Im Vereina- . duerch eins Baizungebeaimmung- der Geachtiftgerwerber nlcht gegleter ier MISSA en „Vereing war, mit der Firma verkauft; | zozwungen. Mitglied Vereine zu werden: MHter irber nacht geltend, daß die „Firma“ obne weltere 1804 zich das Behutgbedürfnis des Vereins nur befriedigen durch Uigtied | des eingetragenen Vereins geblieben sel,. wihrend dar | eines Satzungsbeatimmung dahin, daß jedes Mitglied dam 'Veroin es bestritt und es anderen Verbünden, mit denen | gegenüber dafür. einzuetchen kat, daß der Geachäftaerwarber Hefen "Lieferungabezlehungen des Vereins bestanden, mit- | bzw, die verändorie Handelogesellechaft n3t - allen „Roehten' und t hat, 30 daß der Firma die Lieferung von Waren aellens Pflichten dem Verain auf die Dauer der Vorpflichtun 68 die anderen Verbände 1a ws. Das Retahogorloht Veveinamligliedes als Miglied beizttreien Eh E 81 5 dieger Verpflichtung diene die dew einer Fh ud dg Hande Kann Mies T un  ven RE BOI va Dolan Unfarechrift ab 0 ege nh Serk Sp dN wam Varen | M  Handel eeins Ges0 die aus ai und weht € etwa ein velbständiges. Rechfalubjekt neben und enten den Nachfolger des aden dem Verein bzw. den  er dem Kaufmann. Daraus ergäbe aich ohne weiteres. daß | anderen Vereinemitgliedern in ihrar Gegamiheit entateht, 3. B. ep » „Fem als golohe nicht Mitglied vines Vereins eein könns. durch Gewährung günatigärer Lieferungs- und Zahlu: nala: Dies wil beeagen, daß vielmehr lediglich dlejenige „Perzon“, 07, als als nach dem Bevetlues des Vereins für die Mitglie Me "nhaber der Fixmi lt, Mitglted | des Vereins aol, 80 daß bei | der mindest zulägglg elnd./ Alsdenn hat es jedes Veralnamitglied einem Verkauf des Geachäfts In d; em Geachäftserwerber elne in m „Fand, bei einem Verkauf des Geachäfts 'odar einer Ver» von dem blaherigen Mitglied verwohlodens Persönliohkeit als im Pergonenatande der offenen. Handelegeeellschaft  neues Mitglied gegenüber dem Verein in me atehon würde, EN Erft ung geiner-eigenen Nep ehm zu Her Herbe  auch wenn die Firma des bisberigen Mitgliedes fortgeführt | der Mitgliedschaft des Nachf mäßig mit allen Straffol zu &lohern,  Nicht 80 ker, wie bel der Einzel-Firma, würde jedoch &fs | Wenn euch bei derardgen gewerblichen feretnen, vwl Anwendung dieges Reohtsgrundeatzes bei einer Veränderung „Reichsgeridht bemerkt, als Erfördernis der Mitgliedechaft Mee Innerhalb einer offenen Hendgolegenelbehaft (vor; Kommandit- kolnerlei pareGaliche Tigenechelt aondern 1eWglioh 6 eins gans  «- allerdings unter Wahrung des Grundaatzes, daß die offene | weiter Ubliche eM har Fort ige der Beeahlußinagung fen ein;  Standes oder der Generalvergammlung über dis Ai 1608 wabjekt neben der Geaamtisgchaft der Gregeilschaft iet => auch dei vi Veränderung des Perponenstandes den Fortbeetand der Miigiodes ech de Möglichkeit, Dirac, ET Inhaber in  tanden eSellecheft in mannigfachen Fällen aufrecht;--5% B. Urda antspre; „ainem gg Ir. Sia EN EE Ge eobat "weigern. „Dies w' en chend“ auch bei aus Eve in  IeSchafter 4: 4ER HeFBae bei elner. aus mehr als zwei Pergonen bestehen- der Peron des fr zum Schutz des Verelns In Anwen» den offenen Handelsgeoellechaft ein Gegellschafter durch. ge, „De > Tragweite dar erörterten im Gezellschafts» | Valls Rolohug,  -Reahtsfrage ergibt al rlebtliches Urteil. & wird oder Vortrags bestimnt l9t, daß. fails ein Gevellachafter kündigt oder | eafgen rere am Se ettentacheldung, IN welehen. dem Or gtirbt , .. var BORDER IN! wigen Qeuellngbatiorn „geiteng des Veri R den Kartel Verfänden 3 der rei vm; „BJ. | "nterbunden. worden Fate duch durfte a den obigen Ausführungen des Reichs» „Justiurat Binzewokl, Berlin,  - Ferichis, duroh u | Sera di fhrt in der Geaamischaft 4 " Gegellechafter die offene Handelsgegellschaft in ihrer Mit- gliedschaft zu derm Verein kaum werden. Mitglied war Große Berliner Straßenbahn, Die Bahn vareinnahmi» Ed bleibt eolchenfalls die offene Handelagoeellaohaft, und es | im April.d, 3, (nach vorläufiger Berechnung) ir  V. 4,57) MALM, kommt weder Uebertragung der Mitgliedschaft auf dis In: Ihrem |. a0!t EL Ee 1,04 11,04 (16,08 11. M... Der Tagosdarobachufitt aled etande veränderte ofiene Handelsgegellschaft noch eine | Sut 176 868 (187 481) dpn V60 ds GISIen Borner Eiraßentahn und Suaufnahme dernelben als Mitglied des V' in Betracht. | 63 von 1 etre 8 SEUdan Ui Bineken im April „Beohtogrumdahtallch iat ae a Ed deg Va Apetwatalkt beirug! M7 18 UNI M enacheidung zu' beachten, Magn die „Firma“ iet, gondern vielmehr € As € offeno Handels- | „Seim Pforzheimer Bankverein A.-G. hat aich 1817 der  Verlust von 4790600 M, auf 4622s00 1 gehaft als eolthes. nur daß nach Maßgabs der Bestimmungen | gagetzliche Mehrheit der Gläubiger für das Ne AAA : 2 M ver] ...  Handelageeeirbuches Ble trotz der [peep nN fab füt gegich: VYür den Abachivß "rung ais tortbestohend gilt und elch daher in-ihrer Mitglied | 1sf Darabr auf ds DU Matr enbreaat Dara In Kett Reichs Bohaft zum Verein nichts ändert, Anders legt der Fall, wenn | datton dürfte “Kp: FiÄgere Boblußergehnis zu MR 3 via als eins ossors Handelegevellschaft nur aus zwei b bisher annahm,  Dersonen begieht:. und bei Aueechelden des Gegellschafiers das Geschäft-auf Mazebinentabrik A. Vontzkt A.-6, in Grandes;  , fen anderen Gerelwoatten Mein Übergeht. Dioptalls liegt | Das Gaschäfisjahr 1917 gehließt bei Abaahreibungen von 199: 42s8 En .  äektzlich ' eine Veränderung in der Inbaberschaft des Ge- | YV. 587799) M zult alnem Reingewinn von 618 ZE 17 885) M. is vor, wobei jedoch in der Beziehung zu dem Verein in | Dividende Izt.mit 10 Ö pOt, iB. Noten gebracht  Betracht kommt, daß der das Gegchäft allein Übernehmende | elbe Bondervergüiung von 80 M, für die Ate gewährt, ki Gowellschafter bes bereits Mitglied der Gegaantgohaft war, der blaher | 19 Z3:edenmirteohaft aollen 800.000 (100 000) M. ontellt und Gepehat go us Voran m von 881 M aal 23.88 Ma ahkh  Der nous Vortrag wird  Roo) beurtei! der Firma 4 FH 1 ds Reohtälage pie 7 Aktien, In, „wenn ke WS | Sokftffswerst und Masohinentabrik „Hana“ Act, .-Paren Rams mit der Firmanbezeichnung EE hints EMT e; in Kamburg-Tönnlug, Eine außerordenätebe 'G.-V, 1 U &  gelaapen. Es 2 zu bemer HE Frauen der. zi gew bier zm (Axttongevelehaft G. m. FREER BENE NRj Bea AuG: Die Gepeilzehaft . H.) Einflüeso in der Veränd; erung des Peargonenatandes der pia ihr Actlenkapltal um: 260 000- M; auf 1 MUL M. ers von Aktien bzw.) Antellen einer 'G. mb, H. die Mit- Bebi H Zie fe Den A Oeaahktielahrg' verteile das Üpter- glederhaf zum Verein Batirlich nieht berühren. und daß bei ds 8 pOL Dividon ; . : eine Verfußerung des Geschäfts der Bachgegellechaft: die "Mit. Nou 6 Spiegeln vrein6. Die "welter anhaitenden vp- liedechaft nicht . von Beibat auf die Pergon des Erwerbers des wunoüg vj ProdulO STe Altnlese, forner eine Aelt Monaten beob- Begohätie übergeben würde, gehials Ven FITS EA (rela ET (2) n deu v 8. “ .Das Retohsgericht -»ucht zun Iü den weiteren A br: 544 egolg HII8 2 3 a vora els erung der Ver Vntacbelde: dem Umatandso, daß in vielen ven Varela. Statuten einte ealeleh der Emge Zi 4 den Anforderung Toga: TOD der Aufnahme von „Firmen“ als Mitgliedern ge- | des Marktes vorzunshimen, Div nowen entern Btollen alob für Glänl Bprochen wird, mit folgender Auslegung gerecht zu werden: :- pri em BEZ 904 u (3 25 “ pÜ. Glitzer ev am a „Da die Batrung des Dekloglen, Vereins als Erpe dern, 2 2 am und) Blötten Fp! Art um ebra *. 2,6 pb GT R zie ve „ep: Mätgliedaehaft Keiner! 8c] - 6188, währe: 2 0708] vaw. dern R Ane ganz bestlmmte Ars des Gegohölts- det und fige, M Manometerglnn van, „Keins 5.7 de betriebos erwähnt, da als ferner in der vorerwähnten Welss+|' erhöhung enb Ua en, ; von Flrmen als Mitgliedern apricht, und da gie endlich. |. Komkurse im April, Die Arcahl der neu zur Eröffanng, “„ var den „Boondigungegründen ier Mitgliedaohafy dls die: Uebor-' | lanzenden« Konkurss bewegt eich »6tändig in abeteigend 'agung '68ch & einen „Die “ 58 1 1 Hy den. aN „es M0 as ohr nahe die Satan dahin zu wee | RE Ba R R 8 her | „heriger Inhaber Mitglied war, die Mitglledgohaft auf. den kürae, ' "venen Erwerber, überiragan werden ats, ATA der Be- Liquidation eineb "feaanvstäbbhen Unternehmens ' Wleb in gleicher Weise ortgsführt wird,“ el Belgien, Dor. Chet. aer Alte upg | fi Hapd el und 0 werbe vel voi el „Os Beatimmung des 6 88 B.G3.B.: „Die Vitaliedachaft tat | Vingiimgerne In Belgien Eat Wo Liqm'datten des d8 Belgien t übertragbar und nloht: vererblich; die Ausübung der Mit- | Lyonnateo 8,4 A. In Paris angeoränvta Zum Liquidator igt Jedachaftarechte kann nicht einem anderen überlasgen wer- | Dr. Ochwadt, Antwerpen, Mötrpl, 14, ernannt worden,  1“. Andet gemäß 8 40 B.G, B. nsoweit.keins. Anw, als Fraukfurt &- M, 1, Mal, (Eigens Drahtmeldung.) Der Vor» "ds. Satzung ein eG bestimmt.) | atand der Frankfurter Bs 1x 8 9 beschloß. die Börge am Sonnabend Au Jat als Nutzarwendung aar Delchsgerlahteontäohet- vor Bfingaton vu godltsßen, < Nah der „Frif, Zig.“ hai „Jung folgendes klarzugtellen: ; das Ronvortium für dls letzte Ausgahs von 3798 000 M; neus Aktien  Es erzohalnt durchava zulügglg == wie dies auch allein dam ! der Linko-Bofmana, Werk“ den Reetbegtand an die Bank».  Sopfinlien GELEE 8; 206 EE HIRENGBN ( firwwa Schweren, Geldzakaläih O6 iw BOUR verkauft  6 erundsntzliche Verneinung des Reloha- aber Zwelfelafragen nicht ausgetzen wollen, und Wert darauf |  über Erhöbt dos G dkapl dos -zurnelt . Aas Redchegerlcht iy obiger Entecheid: Ee Weko ahne "Mark Di Veirkgt, Boarhlug Faas; 8. Ee apltat8, Mal  eren Inhaber „nicht | Linie Es ind nach“einer Zugämmen«tellung der Vinanzeeitachrift  Beraniwo  un date: Z “ 9 j Georg "Mün in in Berlin. * 3. Mai 518  * Wontt.  den A  Writer  Drucks y  us Dubs  -.. Finanz und Handelsblatt- der Vossischen. Zeitung.  voa im 1.-  Doll, im Me Sh 88 Vorjahres LOR 18 62 1926. Neü die einzelnen Mo: wie folgt (alles in 1000 Dol)  Der * amrikanische Stahltrust im 1. Quaital,  New Tork, 30. April. Kabelmeldung.) Nach dem» Auaweis der Wottede Staten ie Corporation für  tragen die Einpahmen 56 961 000 Doll, SEE) 2,218 121 008 Doll, Im ergten Doll. im ersten. Quartal  Nn kalien 6ich die Einnahmen 1. Quartal 1, Quartal a8 )  artal «. Juartal 1078 (Okt) PL888 360% 18784 17314 Ker) 19 908 28 416 19 2  2471  17988 648681 22722  82 = 897% 18191 60718  Der Rotngevlan nach Abzug der Zuwendungen an dis  en und der Gr nS16F0 gtsllt  Tigangsfonds, der  gloh Eat 48 449 000 Dollay gegen 48 035 000 Vor- vartal, "103 3390 194 Dollar im 1. Zuarial 817 be 61 218 5s9 BD „Auf ds Vorzugealtien wurde die  6 die. hs Qi Neude Dollar erklärt, auf die EITE SOO DIIPTT wis Vabeg “% R an und eins Bxiras dividende von 3 Dollar, Die Gegamtsumms der zur Aus« zahlung der der Divid: benötigien bleibt vpverändert. Nach Abzug der Dividenden bleibt ein Ben lus von 15.088.000 Dollar gegen ein Surplus von 18 2s8000 ollar im Vorquartel, 69 838 20806178 Dollar iim 1. Quartal  artal 1918.  Gelder 6.804 919 Dollar; jeu 31.003.000 Dollar die Stammal!  (Dollar im 1 Quarial 1917 unä  * Qöneralvergammlungsbegohlfise, |  4 8  ET at  1. Mat,  Geovelsberger Aktienbrauerel in Gevelsb: Die außerortentlio  Mohs G.-V. genus 14,3) F* AI  vor n8 das Aktiankaptialsg um 837  wg der Aktion im Verbältals von 418% Sodann wurds die Bräöbung des „(Grandkapttels] vm 6000 M... auf 1800000 wohloesan, Di 6 ek  I IITHITE A.-G, in Stidgeutache Immobilen Gezeitaohatt, Die A.:V. ge  zich ram Erwarb dar Was  M EE AI De un( 08 VoOrsi [e 6 i“: übe IX wait In Dolan. das Gotelireht  voin Amt nieder  | SCHN, lrmes & Oo. A.-G. in Getit, Die G-V, zeirts din Weta Fahibars Dividonda auf 18 pCt ung 10 pOt, Sonderver«  Frankturter Allgemein Frankfurt. a,  [) Verzohorungfk «6 Ix  M. In der G.-V. weron 10 804 Aktien EI  Die. Dividende Eu 140 M. für dis AHS. v? Dien zahlbar. New ix: aufsicht wurden gewählt die Herren Wilhelm v, Gtinther in. Ernestgrüg bei Neualbenreuth In Bayern und Direktor Gustar. WIE von der Diakaofo “Genollgebaft in Pronktfurt  4% Ms (436 * !  Dieldondon Erkiärungen und „Schätzungen.  33 & Froitag  vo 10 pCt. (8, 8. 4, 10 pCt, in Vorjahren). Deutzeh-Bühmlache Kehlen und Brikett;  A.-G, Blazowitzt 1 Vorzoling 18 pCt (20, 18, 12, 12 bie n.  nacher Feuerverneherangs-A..6.1 Vorzohlag vidende (. Vs 180) auf die alten Aktion, % M. auf die  Gladbacher -RttokvernoheraungyArGt „Yorvohlg eQ 4 [  A.-G. in Mauptagt % & EE  den Jahren 1916-1913).  ier 1. Mal. (Dipans Drak' ) Die Hatielner unt Vik ) -Jacher Oelluload» und -Papterfahriken der Keallpaor-Partington Papor Pulp Cowpany, welche im Borbet 1927 In norwegigchen Ie» alis Üborgogangen aind, wurden von der Vaterrelchiechen Beglerung drworden. Zur Uebernahme  * 16 MIL Er, Aktionkapt Vorbeaitner 30 pOt., den Ret die Regierung erb3lt. == Die Länder  Balzburg und Kärnten werden eine Anzabl Papier- und T! en 4  wird eins Aktlongogellechaft mit 18 bis tal gegründet werden, wovon der norwogiache  htmeld: Bat Grunfetimwang wa TO beute „es MITE ) [Atel Voerkobr  Dtanaltien aleit, welche infolge j0 Dookungen kräftigere Ber 3 "arholungen erzielten. Die leitenden ankpapiere erlitten unter dem  on Reallisationen der Tagteapol lation mahlg mäßige Kuzaolabolon;  Der Anlogemarkt blieb ruhig bei Schweizer Weoheolkuree von 1. Mal.  ew a ERIK EILEN  “Dnarain en 5 .- 7 [ De Deen (89), Gelttalds  Krliogaboudas err Die beitlvoks SITO 35, produkten Australiens ur ds KRriegedaver und für weitere . 10 Jahre Kontraktlich erworben. == Die Yokohama Specie Bank, die Indueiria) Bank und die Bank of China errichten gomelingeb  teten Kurve  - . nes London. 30. A ID: Taerakt; 'Se18 fegter, 8 bzw. 34 Taten keep | 4 bzw. pb = Gum EDER =. Dar ) ör onveorkauf der  Ane. Höh Mar 14 808 000 "Pfd, Sterl, + [M die ganamts Zink-  eins obineaivoh, japaniaohs Bauk mit elnem Kapital von  30 Mil  onen  London, 801s 56% Goren H „Japaner von 1 - Rusgen von 1808. Gprallan Paotf!o == (167), National Rallwi Bae « Mexico Unlted Staies Stes! Corporation 100 [5 00). Rio Tinto 67 08 4 10. 2. [55 667 19% (194), Goltalf 1 1 KEIN jesH  pnp 8  Die Bbraa  s Garti »ooblio  in “  gotMakont  Aubörao, 2 |. lach 0 4. ). 4 Tops Braaitlaner 296p von, Engl + Bons  1.6. |. 80.4. 4. New Nam, Tork», v. 420.001 0" Rerlin «ou». 80.00 | 8 82.10 » . 19:97 8 Bolland. 4 M3 EM “7 6680, 46.15 ] 181,00 Viene vob 149,00 142, EE. 00 182.00), Doters Votatobur WIE (70,00), Madrid 118.00 (108, - Buenos Atres an (169), Paxrls Dongen“ eH Azte d.0 Labors“ Aa NI; „88,0, Oe Öproz, [nent (66,00) % (EIC 486,55) * Ruden . . „Zpres- NEM “ 5, Türken unk 63. 46 (0,63); eam CH "Parla 712 Gi 1068 (1062), » Unten . E 8 EN  Sproz. Portugiegen 58% Ka Spr:  6% (4214), 434proz. Ruagen von 1  ProB. Nrlogvapl eihs 8676 (66%), 5 Rrlezs-  ban - 28.), 4pr02, eihe 100% 100 Pri- % (83.38 5 160 je Wechs 4 4 00 WIGE  444  New Yor ear werden  (Eig vom fh April 9,98), Wehen „auf Paris auf Parls kurs 27.16 (27.16). 0 WU NONE jein fp fg  April, (Vlgene Kabelmeldu Am Bau 7 penn | Gugtnltets Wied aich, aun Ges hätt neuert IM 6007 löbbait, 6 im  "2700; "ls Beuwwotlbörse, ftp ps &8timmung - war durohweg | et  Schpu be! Beginn des Verkehra viellten gich die Notierungen vy um 80  bis 80 Punkts  Infolge von urofangreichen“ Dackungakäufen, Angohoffungen galteng |  höber. uid atlegen voh'ießlich um  Punleis  oud)icher Firmen auf ungünstige Bertich's über de Bet Sl Das a.l  im Einblick auf die fegte Halturg der Lotkomärkte "Daly gehn,  Matktes  war  WK. Punkte höher, M 4202080  die  val,  fözt. . Jokow az 8  Gerichfliche Bekannimachungen,  . "' Konkurgverfahren.  In dem Fonkursverfahren Über den  N; (aß des am IZ. September 1916 verstorbe- Rau in Berlin, Marsiliusstr. 1, Dohnhaft gewesenen NKauf«- manns Magnus Leiser, ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters. zur Erh2"ang von Einwendungen gegen daw Gdlußverzeichnis der bei der Berteilung zu berü&sichtigen- den Forderungen =- sowic zur Anhörung der Gläubiger über Hie Erstattung der Äuslagen und die Gewährung einer Ver-  tung an die Mitglieder des  läubigerausschusses der Sdclußtermin auf  den 16. Mai 1988,  vormittags 10% Uhr, dor dem Königlichen Amtsge- 2ihte hierselbst Neue Friedrich- straße 18-14, I71. Gtodwerk, Zimmer 111, bestimmt.  mw 164, N. 26. 17 4,5. == ' Berlin, den 18. April 1918. 7, Der Gerichtsschreiber  des. Königlichen Amtsgerichts ' Berlin-Mitte, Abt. 1s4.  - * Zwangsversteigerun [WH Gbr WanSEDO  ftredung soll am 25. Juli 1918, vormittags 10 in  „an der Gerichtsstelle, rlin,  Friedrichstraße 18/14, drittes Stodwerk, Zimmer Nr. 113--115, versteigert wer» den das in Berlin, Fald&en- steinstraße 17, volta im  Hr dbucche vom Kottbusertor» ezirk, Bard 6, Blatt Nr. 1s1 sein etragener Gigentimer am '; März 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs- vermerkes Kaufmonn Arnold Bernstein - in Charlottenburg) eingesragene Grundstü> 8) Vorderwohnhaus mit tan Seitenflügel und einem Unterkellerten Hofe, dp) Doppelquerwohngebäude auf dem 1. Hofe rechts, mit Tinfsseitigem Anbau 1  FE „Re! 11. Ee 1a) Doppelseiten, mit. Querwohrgedäude auf “dem .1. Hofe linfs und , Hofe,  We tgebäube dem u 114773 “ dem erkstattgebäude au!  Ee: "11 Hofs links;  b er (1. , ) dung Goten Karten-  Gemarkun; blatt 1, Parzellen 14s0/44 und 1938/41, 14 8 46 qm groß, ; Grundsteuermutterokle Art, 187, Nußungswert 27 040 M,, Ges Säudesteuerpolle Nr. 187. «== 87, R, 286 18. <= | We e nigliHes Anttsger Berlin-Mitte, EI . . Gwangsvesfteigerung, 'HSm Wege der Bwanzevoll dZung soll 0 em 22. Jutk] 1918, vormittags Uhr an der Gevichtsstelle, eine ZBeerenstraße 16-19, Zimmer Nr. 80 versteifert werden das im Grundbuche von Briin r Bepofer Vorstadt) 22, att Nr. 81s8,. (eingetragener Eigentümer om 11. tember Bar; ban age der Ei! agung ersteigerungspermerkes: Der Diish ais“  aua Sermann in Berlin) eingetragene] t  vfraum mit Ge  einstraße Nr. 23, Gemarkung Berlin, . Karten» Blatt 8, Parzelle 1s49/48 10 a 87 qm groß, Orundsteuermut- ferrolle Urt. 2078, Nußungs- wert-16 2s0 M,,- Gebäudestener- vwlle Nr.' 2078. -  Das Grundstü> befteht aus BVorderwohnhaus mit rechtem Rüdflügel, abgesondertem Klo- fettg( 8 und 1. Hof, Dop- pelquerwohngebäude mit 2. Sof Fabrikgebäude im 2. Hofe  , Gtall: und Remisenge» bäude rehta im 2. Hofe, Mol- kexeigebäude quer mit rosten Baxflügel- im EEN ext, ftattgebäude im 2. Ho!  ' Bern de TEM n, den r "Königliches Umtsgericht, „Verlin-Tempelhof, Abt, . 9. ""Bwangsversteigerung.  Weg ex Zwangsvoll-  k "9 sollen am 14. Dezember 1918, . vormittags 10 Uhr, am der Gerichtsstelle Parkstr. Nr. 71 Erdgeschoß, Zimmer Nr. 12, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin- Weißensee, Band 20, Blatt 568 (eingetragene Eigentümerin aim Eintragung des Versteigerungs- vermerkes: Verehelichte Schläche fermöelster Karoline Spiering, eb, Jelinek, in Berlin-Weißen» 7] eingetragenen Oxundstücke Gedanstr. 35-37, . bestehend aus Vorderwohnhaus, mit kleinem eitenflügel, Hofraum mit tällen und Lagerraum, ferner Borderwohnhaus mit Fabrik» gebäude und Vorderwohnhaus mit Hofraum, Schlachthaus mit Anbau und Tischlerwerkstatt, Gemarkung Berlin-Weißensee, 7 Murtendta t 1 Parz en 5/348, 2s38/4948, 13s2/348, 28/348, 17,74 6. groß, Grund- uermutterrolle rt. 316, ühungswert - 9970 M., Ge» Ban esteuerrolle Nr. 1827, 1838, ...8-K. 88. 14.46 <>  et.  Berlin:  Grundstük bäuden, Gchi  DI  ktober 1914, dem Tage der|;  Zwangsversteigerung, Im Wegs . der Zwangsvoll- stre>ung soll am 21. September 1918, vormittags 19 r, an der Gerichtsstele Park- [iraße, 71, Ecdgeschoß, Simmer . 12, versteigert werden das im. Grundbuche von Berlin» Weißensee, Band 6, Blatt 145, fein etragener Eigentümer am ärz 1918, dem Tags der Eintragung des Versteige- rüngsvermerkes: Darmhänd er Rudokf Conrad in ertin) eingetragene Grundstük Lang- hansstr.. . 40, bestehend aus Wohnhaus mit Hofraum und ausgarten, Waschkühe mit bort, Geräte- und Sühner- stall, Stallgebäude, Abort, Ge- markung Berlin » Weißensee, Kartenblatt 1, Parzelle 635/146 4,94 8 groß, Orundsteuermut- terrolle Art. 419, Nugungswert 1s76 M., Gebäudesteuerrolle Nr, 383. ] =-- 6, R. 2, 18./6.1, == Verlin-Weißensee, den 24. April 1918. . Königliches Amtsogericht.  Swangsverfteigerung, iv  Sm Wege dez Zwangsvo strekung soll  am 8. H Feober 3015; vormittags 54 Uhr, an der Veri oftelle Paxk- straße 71, Exkdgeschoß, Simmer Nr. 192, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin- Weißensee Band 42, Blatt Nr. 1238 (eingetragener Eigen titmer am 22. Mai 1914, dem Tage der Eintragung des Ver-  ger ngsvermerks: . die Heli i  es) eingetragen Rölkestt. 175,  Gehäpden, Gemarkung Weißensee Kartenblat!  ofraum mit Berlit»  veche zelle 3796/45 830 5  Grundsteuermutterrolt Verand Regale Rio I: euerrolle . ungf K. 61. 14,/77, ==  Handels-Register.  s n unser; Sandee Ab- eilun e eingetragen 4 Unter Nr. 15.872, Byk - Guldenwerke Chemische Fabri Aktie a gefel shaft weigniederlassung , Berlin, weigniederlassung der zu iesterig bet Wiitenber, n irma: Byk- Gulden- Chemis 9 e Fa Aktiengesellshaft itt Gegenstaub des Un- erstellung und Verkauf von Extraktions» und Destillations » Produkten er Art, Betrieb von <emischen Fabriken, deren Erzeugnisse auf keine bestimmte Richtun der <Zemischen Wissenschaft un! Techmk beschräukt zu. sein braucht, und B  brand . eten ng an ichen Internehmungen. Grunbkapital:  werke brik Piesteriß«  ternehmens:  17 saft. Der Gesell: tiengese . Der Gese Haftsoertro: Ut am 14. Ok- er 1901 fetgestolt und gt. err dur< Beijliuß der Aftionärversammlung vom 1. Dezember 1902, 38. b' 100 gul 2008, 138. Dezember un , 8. em! 1908, 3. September 1910, 6, Geptember. 1913, 3. Skp« ember 1918, 28, Dezember 1914, 10. Juli 1917 und vember 1917. Nach ihm wird die Gefellshaft vertreten, wenn der Vorstanb aus mehreren Mitgliedern besteht, gemein» FchHaftlih von zwei Vorstands« mitgliedern (ordentlihen oder siellvertretenden) oder von einem Vorstandsmitglied, vx» bentlihen oder stellvertreten- den, in Gemeinschaft mit einem Prokuristen, Ernannt find je zum 'ordentlichen Vorstandsmit» Gd Fann Gulden, Die rektor, zig, 3. Arthur Baie De De Sleafrieb Kitt: 1. rt. Gieg! itt- amex, Direttor, Charlviten« Dur , je zum sftellvertretenden  Dr. Fer- dinand Blumenthal, Di- rektor, Wiesbaden; 8. Feliz Bin ie v is 'abrikdivektor, evig, 6. Dr. Grüter, Direktor, Zuristen: UMoyMaetsc- e in Berlin, 2, Richard M e h- uert in -Plesterigk, 3. Patil Ghulbge in: Charlottenburg, 4. Walter Stolle in Pieste» xiß. Ein jeder derselben ist e! mädtigt, in Gemeinschaft m' einem anderen Prokuristen und, wenn der. Vorstand aus mehre- xen Mitgltedeen besteht, auch Gemeinschaft-mit einem Vor- andsmitgliede, . ordentlichen oder stellvertretenden, die Ge- sellschaft gu vertreten. nicht oeinzutragen- wird novchH ver- öffentlicht: Das Grundkapital ferfällt in 3s00 Stü&>- je auf en Inhaber und Über 10009 M. lautende Aktien. Der Vorstand besteht je naß Bestimmung des Aufsichtsrats aus einem Mit. glied oder aus mehreren 'Mit- gliedern; ernannt und entlässen werden die Vorstandsmitglieder von dem Auffichtsrat, der: auch die gegenseitige Stellung und die Geschäfts tigkeit "mehrerer Vorstandsmitglieder bestimmt. Die von der Gesellschaft. que gehenden VBekanntmachungen werden in dem Deutschen Reichzanzeiger . veröffentlicht, doch bi: em - Auffich vordebalten, noG weitere Blät- fer zu besthmren, Die des Auf»  at |  fichtsrates tragen die Firma der Geselischäft, die Worte: Der Aufsi jtgrat und die Unter- (9: f& * bes Vorsißenden oder eines Gtelloertreters. Die Aktionärversammltng wird ein» berufen unter Angabe des edes durc einmalige Ver» ffentlihung in dem Gefell» schaftsblatte. --- Bei Nr. 899. Ilgemeine Lofal- und Straßenbahn» Gesell. fc< aft mit dem Siße- zu Ber- lin: Oberingenieur Ernst Lamm in Berlin, bisher stell» pertretendes Vorstandsmitglied ist zum ordentlichen Vorstands» mitgliede ernannt. erlin, 26. Aprfl 1918. Kön: Amtagericht Berlin-Mitte, Abteilung 89.  Bei der im Handelsr  Nr. 122 eingetragenen E. Numpler Luftfahr«, zengbau Gesellschaft mit beschhränkter Saf tung, - Berlin-Zohannisbhal, Ut heute folgendes eingetragen: Die Liquidation ist beendet,  die Firma erloschen. Ren Bn Fee 108 önigli mtsgericht, Abteilung 6.  emmmomn ee BE Daarunenmeman  Bei der im Handelsregister B Nr. 100 engetragenen Firma: Glesarczy? & Co, Ge- fellschaft mit be- schränkter Haftung Berlin - Niederschöneoweide, ist heute folgendes eingetragen: Die Liquidation ist beendet, die  irma ist erloschen. .  5 ABvenht, den 24. April 1916.  Königliches Amtsgericht,  ; teilung 6.  Bei der im Handelsregister B Nr. 123 eingetragenen Firma: Nieder- Aktion»,  , jeßt Berline that Ni fa orbent-' Fe Vorftandsmitgliod bes  et. N “ Köpeniä>, den 24. April 1918. Königliches Amtsgericht, Abteilung 6.  fannimadung,  In unser Handelsregister a ist heute unter Nx. 58 die Firma Karl Lindener, Inh. Zohanpa- Linde- ner, in Zossen und als deren| Snhaberin die Fray Johanna Lindener geb. Pome-, plun in Zossen eingetragen worden.  Sossen, den W. April 1918. Adaigliches Amtsgericht, anienneenmenmmmemememmaninineneeneen neee  wischen Cöln und Berlin Stadtbahn verkehrt ein neuer Nachtschnellzug Nr. D 129 ms 1.--3. Klasse. Cöln Hbf. ab 1022 abends. Düsseldorf 8% f. ab 1188 ps ab u sen IIe, ab  uhr)“ al | al  1223, Bochum-Süd ab 122 Dort- mund Zbf. ab k23 Hamm ab 138, Bielefeld Hbf. 328, Minden i. W. ab Erg Dannover Hbf, an 4488,  an 910 vormitt. Der Zug schwächer besekzt wie die Übrigen Nachtzüge In==Verin und wird deshalb  D  , bf. an 713, shwi beseht as is beigen" (eien zae Berlin=-Cöln, sodaß je stärkere Benugung auch dieses  T bnigiihe Eisenbohndieaiion | - Gcchreibmaschinen  f. Büro, Gichtschrift, nex, M. 525, wentg gebr., 8s0, ält. M. 125 an. Reparot. „billigst Kubies, Strausberger Str. % p.  Schrelomaschlnenarbolten, . Verwielfältig. 64. Art werd. gauber ü ell ausgef, Z. Vebung v. Vervollkomm- aung im Magchinenschreib, gtoben,: Sohreivmagoh, fag all. Syeteme zur Verfügung. Riehter, Charl., Kirchatr 24. Vornspr. Wilhelm 1s73.  iG, erst Gta eg R 'oxn peut, Ifg.  Dur< Kurzschluß entstand ein Brand der elek- Un  trischen  „Minimax"'-  Minuten,  Gontessa-Indufirie-Werke Ug. Nagel, Stuttgarl, „Minimag“-Handfeuerlöscher ist stets  / unabhängi,  von leich Hank, solbost von Frauen andhabon. '* Ausführungen für alle Zwecke von M. 66.==» au,  Stendal 718, Berl] Fl Die ' jerbarc [aut 4 21 Vertrags zur ge ena fanta rf  | Umtliche Bekanntmachungen.  Bekanntmachung ) Geireffend : Etadtverordneten-Erfatzwahl.  In Gemößheit des 8 27 der Städteordnung vom 30. Mai 18s3 bringen wir hierdurch zur öffentlihen Kenntnis, d« bei den am 38. und 29. Ypril d, I. vollzogenen Stadtverord- neten-Exsagwahlen  8a) am 28. April 1918 im 16, Gemeindewahlb:  ZU Witdng da ag Borthen, Stagioni. €  er mann Herr . 48,  bis Ende 1919, Max dew "st bd) am 29. April 1918 im 4. Gemeindewahlheztrke der  de nn db deutschen Gewerkv  er vesigende der deutschen Gewerkvereine 124  Gustav Hartmann, Grei Tb t: '  Bis Ende 1928. eifowalder Gtraße inf  im 8, Gemeindewahlbezirke der 1. Abteilung der Bankier  Herr Willy Sieber, Burggrafenstr. 16, bis Ende 1919 hiefigen Gladtverovdneten » Versammlung  zu Mitgliedern der Mi wähle wocden sind.  Berlin, den 30. April 1918. Magistrat.  Bekanntmarhung.  anbelskammer hat in ihrer Bollversammlung 18. Bre 18 Kenplofen in iim Statut els 9.115. Sepe tember 1806 als Rachtrag hinter 48 11 einzufügen  4118,  Vom 1. April 1918 ab vermehrt sfihß die Zahl der im ersten Wahlbezirke zu wählenden Waite ouf 2 jem; awar der von der ersten Wahlabteilung zu wählenden auf 14, der von ber zweiten Wahlabteilung zu wählenden auf 15, der von der dritten Wahlabteilung zu wählenden auf -18.  Die Handelskammex ist befugt, von . der. Anberaumun von Exsaßwahlen rt aus anderen Gründen als durch Ablau: der Wahlzeit 'ausscheidende Mitglieder, die "1 ersten Wahl- bezirke [fet find, abzusehen, den Bel gen des 5 entpriät .  inister für Handel u! LW vorstehenden Nachtrag unter dem 19. April 1918 H Fi est  Berlin, den %, April 1918.  Die Handelskammer zu Berlin. Frang vw. Mendelssohun,  is die Mitgliedergahl wieder  Bekanntmachung gemäß.8 65 Absatz 2 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränker  PTLET)  GIR SR eat WH 9 w 20 Borxlin, den 29. April 1918, 3 - Die Liquidatoren der Kajadschik-Bergwerksgesellschaff mit Seschränfter Saftung in Liquidation,  Dr. Gchnoiden, YA. Shrbdezx. ORIUs VICTORIA . : Feuer-Verzicherungs-Actien-Gezeilschaft  in Berlim,  den 18. Mai d. 8 der Bictoria zu geladen.  „Donnerok: KB, vormittags 11 im Ge- x  19 Lindenstoaßs 20726, satt  L Borod bes See u der Gewinn» und Berlust-  Unt mi der Bilanz 2217. 2. Verteilung des Ueb, fes“ 1 8. Entl, 4 bes Boese, für 1976 Wf) 5. Baht 008 Aufsthtoreiemitaliedern,; 6. Bell bes Revisoren für 8. Om Bertin, den 29. April 1018, VICTORIAN  Peyer-Werzicherungs-Actien-Gezeilschaft  Dev Auffichtsrat , O. Gerstenberg. udn  1.»  Dis Dividende für das REIEN 1917 ift auf 80 pCt, fet Mark 800,-- pro Akti € worde: ESRI K LIN LI IEILMG den Sesellsaftoie| en in Regis Dez. Leipzig und . enen . dem Themriger Bank-Verein in C j -. uind dez Comm und Deen | mul Ber dut Behren- - Fassungen in Bee ah BeipR nieder  Regis, Bez. Leipzig, ben 20. März, 1918,  Igfv Flansthenfabriken und Stanzwerke, Aktlengszeilschaft.  g. Der in der Nähe befindliche - Apparat löschte das Feuer in einigen x Apparat funktionterte tadellos.  löschbereit, Wassermangel, nicht, einfrierbar, " Kindern zu  fahr errette!  Vereinigte Hüttenwerke - Burbach-Eich- Düdelingen ,  - Akilen-Geseliechaft.  Gegellschaftssltz: Düdellngen.  w---  Bei der durch den Berwaltungsrat vorgenommenen Aus-  losung von Obligationen der Ausga! geführte Nummern gegogen worde  46486 A 46490 46301 a 46805 46206 a 4s810 477036 d 47080 47186 a 47190 47346 a 478s0 474s6 d 47400 47996 & 48000 48001 & 48006 48236 & 48240 48341 6 48345 42618 & 42620 49s21 a 48625 49s91 d 49698 80036 a 50090 80161 a 50165  . | 99201 ä 50205  50401 & 50405 50446 a 50480 80901 a 50205 57431 & 51435 281436 A 61440) 61891 & 51895 62016 & 52020 3s2086 & 52000 52626 & 52630 53126 & 53130 533886 & 63870 568636 A 53840 84891 a 54395 54696 a 54700 54881 A 54835 54976 a 54980  Hlo 5s116 4 68120  5s216 a 8s220 532s6 a 53260 8s261 a 5s265 5s666 & 6s870 5s766 d. 6s770 5s791 & 5s795 86211 a 56215 66376 ad 86380 86491 d. 66425 36371 d 565% 56s78 a 56s80 86901.4 56905  ' 1s6911 a 566915  57031 d. 57085 87081 A 57065 87486 & 87440 867s71 a 57676 57688 a 57690 87726 a 57730 58236 A 5824 58s81 &. 88  60121 A 60125 601s1 a 6016% 60226 a 60230 602981 a 60265 60396 a 60400 61161 A 61164 61246 6 612s0 61366 a 61370 61s21 a 61s25 61s91 a 61s85 61841 & 61845 61866 a 861870 62011 4 62015  Die Heimzahlung werte 56 7 EINER  1s00 Nummern:  62168 ad 62170 62196 & 62200 62221 6 62225  62431 & 62436  62s21 a 625% 693s1 & 626s5  62781 a 62783 63081 & 63068 63716 & 637720 63766 a 63770 640s1 a 640s5 64136 & 64140 643686 a 64640 64391 & 64395  64466 a 64490 64s81 da 64s85 6s071 & 6s076  6s181 a 6s188 6s256 a 6s260 6s286 6 6s220 6s8316 a 6s320 6s371 d 6s376 6s516 & 6s529 6s826 & 6s830 66466 & 66470 66496 & 66300  66s81 & 66885 670s1 a 670s5 67121 d 67125  687271 6. 67275 674s1 & 674s5 67736 & 67740  67786 & 67790 67846 & 678s0  68171 & 68175 68186 a 68190 63326 a. 68330, 68331 a 68385 688s1 & 686s8  * 70146 & 70180  7701s6 & 70160 70211 d 70215 70706 & 70710 771071 A 71076 7118). d 71136 71148 & 711s0 71181 & 71185 771336 Aa 71840 71611 A 71815 72161 d.72165 782s6 d 72280 723s1 & 729s5 772466 a 72470 772866 6 72870  & 72900 78141.6 78145 78486 d. 73490 773616 A 78620 778891 da 78895 773966 6. 78970 73991 4 73995 774081 & 74085 74291 & 74296 74336 A 74340' 74628 d 74830 4866 & 74670 74141 & 74746 7s141 & 7s145  19  764s6 a 76460 7s906 ü 7s910 76361 & 76365 "76491 d 76495 776s46 & 76s530 76666 a 76870 76976 & 76980 770s8 & 77080 77476 a 77480 778s6 & 77860 7780s1 a 780s5 78481 A 78485 78696 & 78600 78831 & 78895 789s8 a 78960 79146 & 79130 79221 & 79225 73306 ad 73310 79321 a 793% 79491 & 79495 79681 & 79685 "72826 A. 70830 79871. 6 79875 "79946 & 799s0 802s8 a. 80260 80696 & 80700 81006 & 81010 81166 a 81170 81226 & 81230 81261 a 81265 81468 a 81470 81636 a. 81840 81921 a 81925 82161 a 82165 828s6 a 82860 82936 a 82949 84391 & 84395 84481 & 844 847s1 6 64' 8s216 a 8s220 8s746 & 8s750 8s781 d 8s785 83146 k 681s60 86276 d. 86280 86428 6 86480 86471 & 86475 88s01 & 86s06 86s21 a 86s28  86s31 A 86s35  86616 & 86620 88761 & 86735 86261 & 8696% 87026 4 8700 87346 d 87360 874381 a 87435 87606 & 87610 87686 & 8760  *87726 4 87730  68491 & 88496 88636 a 88640 89396 & 894009 89411 a 89415 894s6 a. 89460 89491 & 89495 89871 a 89675  89668 'a 89670 . - 90126 & 90130  90131 & 90135 904s1 a 904s5 90808 d. 90310  90986 6. 90290 90991 a 90995 |  91146 & 91169  91234 a 91236 -  91881 & 91385  1912 smd nachstehend aufs.  91660 91800 91840 91985 92225 992% 92495 92805 99435 93468 93475 &a 93s70 96810 93976 99990  916s8 &  9s380  96015  96170  963s0  96s85  96605  58810  66930  =“ 97140  97810  97335  97900  03178  98185  98690  98710  989s09  989s5  a 99020  99040  992s3  99380  99485  99645  99663  99715  997800  100286 a 100890 100436 a 100440 100836 a 100890 100826 & 100830 100891 Aa 100895  "101281 A 101288  1018414 101845 101886 A 101890 101908 a 101910 102016 4 102020 102136 a 102140 102241 Ad 102245 102401 & 102405 102416 a 102420 102436 a 102440 102486 [a 102490 1027s6 4 102760 103116 a 103120 103336 a 102349  . 103371 d 108375  109721 a 108795 104811 a 194315 104478 4 104480  -10s171 4 10s174  10s661 a 108885  leser Obligationen erfolgt zum Nenn-  Die Verzinsung derselben hb; Rice gewa verg n enn D Jetben hört mit dem für deren  e gationen mit folgenden 7  morn sind früher Verto, abe noh Rams  zur 6 4685 47246  8s887. 8s888 []  60000 Brandlöschungen ' meldet! 1817 durchschnittlich monatlich 800) Nache jüllungen geliefe:t! 103 Menschenleben aus 1-Verlangen Gie Sonderdrucschrift: „V“ =  6s889 . üdolingen, den 10. April 1918. Der  inlöfung gekommen: 4868s2 488s3 466s4 466s5  47247 43861 49818 600s7  47081  72s91 72s92 04 7s086 7s482 82072  8s820  83819 8s0038 86842  47083 47362  Pröftdent des Verwaltungsoraten, . Leo Moty,  Fe unserer Papiermaschine entstand Feuer, welches ß rasch auf die umliegenden Räumlichkeiten ver» reitets, Dank der Vorzüglichkeit der „Minimazy“ gelang es,'den Brand mit 41 Apparaten zu löschen.  Papiersabrik G. m. b. H., Kabel 1, Wesssaien,  Ueber eine Million Apparate im Gebrauchh! Mehr als e meldet, tausende unge»  euersge- > fochleistungssiahl dreht, bohrt, fräst u. Schneidet im Schnellbetrieb  | 'es . Pebrij Ier Röchlin| Abteilung Berlin W 8, Friedrichstr. 180, | | Wl Elektrostahl ' Fernsprecher Zentrum 1840-41, . +  1]  1400 a  R Täglloho Vorarbetfüng 276 .000 Zert: ;  p H Lotedt zeitogbar» St? kaufen Sofort. ad Lager 4 uns vertan nou und gebraucht: H Drohbänks ia jeder Größe v. Ausführung, Fräg- maschinen, borlzonta!l, vertikal vw, Bohr» und“ Fräügswerke, Horizontaliphrmaschinen, vw. Wetzel G. B. 1, Revolverdrehbänke, 8-65 Boh- NW rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel maschinsn, Shapings, Bohrmaschinen, bis 50 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schlelf- | maschinen, Unlversgl-Rundschleifma:chInen, B Absetechbänke, Kreis- und Bügelkaltsfägen, Spozlalmaschinen für Zünderfabrika tion und  (g070n7 LIETURBAR & d  “ NIESKY 0O- L 2  | | frooknet. alls lJandwirtechaftlichen Pro- E dukte und Abfälle, Lieferzeit 2-3 Wochen, Auskunft ertellen  | ee Einclehtungge penn oder At HO: Gand Törn SR mamanl) |D Or. Otto Zieamatenänn & Holneioh Weyal, am beaten bei eeaenengeememmeenmnmammemenmtennnemnmemmememmanmne enen memmnmmnnmemeemmerememmmmmemmmeeemeen |E Lüdwigehafen a. Rh. :  | Felix Kohls, Berlin 8010, 3 =O EEG Geztanzts b. EIA Honptager || R, Flecher & Coy Brunnenstv. 1s6, Norden 8173. EiSenscheiben? Klektromoeloren  aratur - Werksfatt für Motoren aller Sygstomse, Kes 88s3306 mm - |ädunk, Varwicklun ee Motor jed Boer Bel Betrinbs, in großen Mengen störung w. Brvatz gest. Fr r0sS'G.m. AUSSEE! 9 hen Mengen sofort Tol. Nrd. 4948,12. Verngoepr. Ned. 4918. Pel»A,: Dynamogross-  Nobert Wagner,  Oparatur-Werke für Elektromotoren Ü. D9ta  Eisenwarenjav.tk, „Dowieklung, - Neuwicklung von Elektromotoren ;,  . | emen Shemniy 42 Jodoy Stromart und Spannung in 2-4 j vn  Y ZiTJI ue Die M wä | Abteilung 1y An» u. Verkauf begoblagnahmefreier Bloktromotereg, | - (nibien, Wop Erich Wohlfeil  Brandenburger Ufer 2-3, an Bahnhof Jannowitzbrttcke, Telofon Moritzplata 12072---78, ü mW“ Verkauf nur an Seibstverwender, “EBE  j aus Ia weiss Krepp. 5 zum 1. 1/*M;; 1M/ ARSEEEN A. 2.16 Papler, 120 cm breit . lips a Bauern us iB NA Bertin N 39, Gorlohtstr. 85. Tol. Norden 4649 „" Hefern tägtlch In grösSeren Mengen. +. ompflehtt als Spezialität & G 0, Spezialsabrit für Holy M2] 1:3 "2 Aedrähie Fr. Geiger, G.m. b, H.. Sek Buuk Ie | 1 DouiSche Motailindustre,  Pforzheim 1. B., Tunnelstrasse 8.| ' Frankfurt am Main i Lokomotiv en " 59/67, Kurtitratent.168, Fornap. Arzt TtzowT0:. | Präziglons- iD 28 Selleratrass6 28 - -  Y >I aller Art, Win S.04 W..384 Wund nfruan, Laltpidal Tetoton Römer aws | IEE SO JOH, Kraft-, Klingelanlagen,  In REPERENZEN « . Düsseldorf, 33 Reparaturen gofort Bacbgemäß Borlin und Vororte,  " . Elektro -. Kuttner, vabtenzkielr, 15. debo, 45. andelshaus  ADOLF SWIECA | Ache Wera Stärke-Ersatz  Revolverbäuke, Warsehn Marszalkowska 148 c: gutor anwon arer Qua] und aus! MOTTEN! Went: | | | ; Genn alc fe *"Klenks 8 Murke, i." "Batten Fg ahr Rande gee | a Zine Thor H, Hilgon, Börlin W 18, Faganonstraßs 70,  liefort laufend aar an Selbstvorwender oder Händler mit [| Insfallations- Erlaubntagohein der Wumba. j aus und nach Polen und Rußland, ;  -|Frlodr, Petermann, Chemnltz,kattebat I 71 Prima Roter 83 „„äeriäl, jMatratzen-Rahme  - mit 'Dolzlelstonfsderung D. R. M. empfiehlt * N   -Gesenk-Schmiede-Arbeiten. KI NIE ock. Sener HotnrheitungSfabr, 5 Sowls grüßere Schrauben, geschmiedet und mit tr. Lo Tol. Moritzpl.1288 7 *Kräftige + "Vorgehen Übernimmt zur bakiigen prompten Anfertigung, grosses Treuhänderlager in Rongentr. 13 Te era “ RS ' Gekfrotenih, Zirfenbosen und Holzschiebkarren -Aui-punl-hu, I mi Mar-hluga JAgONberg'SChen Zellstoff-TreibrigMeN ewz „ate Birfenbesen und bolschiebfarren  GIE Lutherstraße 44. a 897." * „JOertien [623 Schulte G. Mv b.H. Mia rin u Si ilenh ui 18 LOnnSCHARNG  6| Bertin SW 29, Fürbringeratr 2, Magdeburg |Sithelmftraße 188; K::  . bis 200 Ztr. Nußlast, mit oder Wagen, per - ram dt Morttzplats 1008 nacimmmenmeren dmm eprecher 1988. Wir kaufen 1t-G36 der Befanntm. odes JpaieE enn ober im Genen auf Tags, W Walen  ? nm 25. IX. gebr. ?/- ode: er dauernd zu vergeben, v  Hanfbindfäden, Packstricke |  Brepnt tadellos, 1öst eich nicht als Siegel wad '.nthält 'Paplerbinäfäden IT nur gute Ware “DC Sektko rfe „Speziell Be- und Entladen von   3st und il der einzige je für vert 1,4 „keins. "60 R PSTANTED Suhstanzen, datior im Gebrauch“ der Fabeskvertret und Lager? u 12 Pfo . . 093985 sowie. Kohlenabfuhr,  billigete. Pfund M. 4,80, bei Abnahme von 10 Pfd. 10 1 gBraborf & Franke, Borlin 0 27, Holzmarktstr, ARZ ernepr We inkorke ; ; Franz. Hausknecht ir.»  Rabatt. Versant Meht unter 3 Pfd. Garantie: Zurücknahme Car! Peschol, Crefeld. 5342. . g zu 2 Pf. und alle anderen Sorten neus und  * gebrauchte Korle, fernar:  Kennen Siedie - ZM 8 Fee Caderung? Wachs  anmmmeenmnnemaennmamenenmme etmmemntemeeememewamemeweamanmmemmmennpmemmemagmgummwienameenen gang aman | EE PSS GÜ GÄ . Z| dydower G:in.b.H., Aun  ; gle zpart enorme Kohlengelder und macht völlig unabhängig vom Bronnstoff: -- Grovgentirchstr, 50 (We == j Friedrichstraße 45  ' Sie verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Bronnstoffabfälle«, Sie leistet his 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planroste, / “Blo ermöglicht eine zchnelle Anpazzung an gestelgerte Betriebe.  Eee Zimmerstr. <tr 1236, 234-684, 234: 636.1] jeder. Art, nobezondere von <= Kohlen, Koks und Briketts fir" ZZ 200 eim | Cross= Berlin für Fabriken, Beo.  Sie hat keinen beweglichen Teil, gdaher nur geringes Abnutzung, ZZ E 1 <4 en 'h o. 1 3 hörden, Hausbesitzer und Private, Sie ontlastet den Heizer, da kein Brennstoff festbacken kannm in allen Etärken hat waggen. | === Proiss nach Veobereinkunft, ===22>==  ; Ste lägst zich ehne wesentliiche Betriebsstörung einbauen. 4 weise sehr preiswert' al Ww - Sie izt wiederholt amtilch empfohlen worden. geben Siegmund Bisner G. m. b. H. ...Sie kann In kürzester Zeit gellofert werden. Im. Neißhöter, Charlottenburg, Galvanistraßo 8. : SIe Izt allein Im letzten Jahrs ca. 4h000'mal verkauft worden. Düsseldorf, Helmholgstr. 19, |n 0  Deutsche Evaporator-Aktien-Gegellschaft, Berlin Ww [57 Ge mahlengs, Steinsa lz  v | | | NEE Hannovarscher Salz - Export n SETE EE A 00s7 ON TT TTT A 17 Wu il DH NNMGS  ' -. Shartottenburg, kneseberkstr,. 84 Telegramm “Ado: 'Salzoxport, Bertin Telephon : Amt Stelnplatz 1312»  Porzellanfabrik Ph, Roscnthal & Co. Porzellanfabrik Ph, Rozenthal &: Co, 031s93k für Hand3) und Gawarbs; . jen. Lehmann & Cd,  - . Aktiengesellschaft Selb. Aktiengesellschaft in Selb. Gewinn- und Verlast«Sonto am 381. Beieanber 1917. Actiengeseilschatt, Bilanz für 31, Dozember 1917. Die von der 21. ordentlichen Generaliversanunlung: unserer| >>. 7 Ee TE nD Attlionäre für das Sahr 1917 festgesezte Diosdende von 30 % | an Banb-Untosten Soll, NOCHE Elzenkonstruxtionen, Yva. arl ann m . nlieferung des Div! en " ..... vv. 4]  An Gebäude-Konto . , . + M. 2641 193.79 shelnes Nr. 1 unserer Wtifen von heute » Abschreibungen <= » « | „842968.04 Srügken-1,:Ig 'alhau.  Sugang für 1917 . eating RE 200.18 in n Dresden vel des Dreadner Bank, Leip IRE ds “I- TE TEITT Bilanz-Konto  . 2 603 603.58 „elpz1ig bei der Dresdner Bon: eipzig, . (ild “81  Röschreibung = + - < „. 140 643.88 3 463 8s9.70 „ » Berlin bei der Dresdner Bank, '8 Haben. M“ „bee 81. Dezember Wm - Arbei /-t-Kolonie-Konto .“ M. 188312. „ Hannover bei der Dresdner. Bank Filiale Han, Per Vortrag . boo 195 937.45 Aktiva. M.  TAÜbE uibung oo ww B 067.-- 1s0 %46.-- [24:7 Mad hei dem Baukhause Oppenheimer &| es. '. „Biniene tom WEIN 4.204.0s8 90 An Grunditücds5-  Grundstüc>ks-KontoO , «+, «4 = + + 460 579.40 > roo:siong-Konto . + . «. 280, Konto , , , | 3227211.80  4 0081 Eee „» München bei der Dresdner Bank Filiale Mündchen,| - Cffelten-Zonto-  « « - 1893 487 45 | » Baulichtelien-  0 SAE EBA -Ronto.« ,- IR + SED |, rms » Nürnberg bei ber Dresdner Bank Filiale Nen | . Sorten-Konto', 4 4 * 7 100 892s6 | * A no 41 | 841260s9 » Moschinen- <u. „Rraftam arge erhoben werdens 7 Maicnofis. | 89 48831 age-Ronto . . 19.50 feld.  Sugang für INT « EEE iegen Porneltanfavrik pu. Rozonthal & Co. M , Bertie, IZ * y tiengesellschit. An Noß nicht in Mon Ale kapital . +» - | 6900000,- | * Sndi-«Üten- Abschreibung - , + - 9 „189 2s7.88 8835 917.90 Ph. Rovenibhal. Bimom - Role, u un» Sorten, Guthaben bei ltan-Konto . Üü-  v Modell» u, Formen-Konts"“ DU 92.881.1s8 Noten» und Aorechnu 'gsbanten . « „4 14 1s2 709 77| * Gleis - Uni.»  Bugang für 7 4 2 rm pA 078.89 Bilanz per 31. Dezember 1917. - Bediell setß .. unverzinsiiche Schaganwelsunge: BEBT SER I= WW. 186 903.075 . . - Devi in, . . .... 28] * . .. Abschreibung + + + + -» 14128413 44 620.93 Aktiva. Mart Wart | + Mosteoguthäben“ bei Banken und Bantfirmen | 60 166 821.85 | * Fuzrw.-Kio. 1- % Matrizl. 20nt0 <= M 16 Roch nicht eingezahltes + Reporis und Lombards gegen börsengängige " Mn „Kt. Lu Abschreibung + + + « » 11s4545 L= AltierKapital Wertppiere 25 187 812 08| * Kaffa Konto. 11s40190 » Ütensilien-Konto , + aT 63 187.27 76% jehlende Einzah- . Vorschüsse auf Waren 1. Warenverschiffungen . 2 988 419.60) 3 Ben Rocio 6.4s5 73 Zugang: für 1917 “ 73 088.96 lun" au M.8000000 -- » Eigene agent uns 5 u ie" Shah: 16 (04 727.29 Aval - Debi« ". a. . brd4 unge tien .. von Anleihen verzings| . iy ) We 184 286.25 ! oenndstlicke SEUSS 3.2s0.000 anweisungen des Reichs und der Bundes- 2 toven-Konto 803 173,80 "Abschreibung « «+ -. 68422.77 | + "Zugeng" .. staaten . + . „ - „M. 129s6 202.42 Dobler Rt 8 198 792.54 Abteilg. T= 7s77 * - Konjortialbetelligung ei... 2x...0.5 133181064] * ve N Ber ang 1 281 “ ie Kais Ine 91 Abichreibung Sm KEN 5.548 .000.--| - Dauernde vetenigngen bei anderen Banken Bis „Rond. 7400.-- zu 20a | Gleiganschlüfse . « - «| TNT8WW-, ; . and Ban fn MT GEORGE A Greibung ee darf ft 063.01 MIE Sugang „ . 128 498,21 davon gede>te debltorz „M N PassIva, > M . ve. 8“ 2 ' „ et 1210)  3 Fuhrpark-Konto << - M 5260.00 Abschreibung 1044 001.--| EE „sehaftsdebltocen, tal-Fonto . | 8.800 000,--  gang für 1917 + < » 19486s7 Wohn- und Geschästs- : Bet eneichtuigen“ 56s094 - Sypotheten-  24 747.47 gebäude . . . ++. Stahlkammern. + oo 00004 Konto , , « | 89 800» Abschreibung ++ » +.» 6898.80 19 848.87 Fugang 55  Grandstüde . EE „ YAvat-Könto ; | 3s08 178.80 „ Daren-Ronto: Gest "ao a Gesehäfiohäuser in Posen R ön! . Dividenden- 44. bfert. Waren 1] dreib | erg LD. 'njtein, Danzig, Grau! »"." Zz N 16 eviellung Gelb irg, 1 4060736 ubrögei ung 3,360.000 andeberg aW. und Went zb ' NNN 8 995 817.87 albfer aren elektro» GEIE. yp! e..... . techn. Abteil. Selb = » 26102. Fugang « . Fonds-Kto, . |  180398.06 . Afredere  „. Gelber Waren Runs 1s39 Abschreibung 4.247.000,--. ERES I. , fonde-onts | 160090... Halbfert. Waren Markt« Maschinen und Apparate | BTG; i Per A'tien-Kapttai. + + o 405 Ertva- Reer 140 099.  zen .« .„.„".-»- » TN Bugang „ - 29,8 968 01 * Reserve-Fonds . .. veto v.Ki 0, ... Halbfert. Waren Krona< „ 14 078.85 71.4s4.865 TET . Talon-Steuer-Äeseros . 2 . Bereape|nd6- 200.090. ertige Waren Geschirr» . Abschreidung | 3 8-5 33s3 0 =| - Kreditoren: M dc Berti eitung Gelb» =» Ia 88s7145 Weisen. IFE 6.083.004 8) Nostroverpflicht»ngen . ve Siebente Fee a Abteilg Gels » 1748410 Bugang* +. | 8780207 1) I Sup asd ond5-Konto | 30 000 ==  ehn. eil d 4 Fertige Ü Waren unstahe iv Abschreidung 87.80287 E] Guthaben deutsche: Venen 8 Fentuorungs- 609 000...  . 926.00 a a i. zetige Waren. <amisch: Mobilias , - - +0. freier Rechnung. + + + « 4 5 ' Ehn. bien M » T4230 Zugang: « . 687 75 . Sonstige reditoren . „ - - Kf.Uerderl.t" (02.600. Fertige aren ar! . te u: Eo...  Vedwih . » 18229744.27 “ . A sehreivung 248 . eie 1. Bir Gartenzeit: . Geenen 800 .000.7s0 Fertige Waren Kronach , 2er 2mmeu 20.0s8 00 570 202.72 Aesorvoirs ,.,. IE EÜ tungen , . M 6 795 161 x' Verlust- Kto. | 143401837 je (Waren Geschltrab-“, I 104 0s0.65 "+ 1.941.981 . Roto für Trrgütangen “. 1706s0008  ellung vidende ...... n  Weiße Marty - Marktetd- 5805 Abschreibung | 50.414198) 784000, : Dioldende WB oe one» aus EN as MO 180 ad . van - Dividende 1916 « eo 0. «+ 5 1, = M, 1s0. -- Weiße € Haren" Kronach. = 28.880,70 199 771.57 | Eifendahnwagen , . , . |“ 677300. +. Dividende 1917..,545.5 Aktie festgesehte Dioidenbs 8.  , Matzrialien-Konts «ooo eres 838 9s0.20 Zugang « .| 26s71888 + Vortrag auf neue glecnäng ; langt vom 80, Uprit d.  M Denjel-Ronts ETI WACRCN 183 585.38 900s7868 WW m Verüin vei her Drebdnen  » Effe "ia M ; x AbsHre! ant, .n Düsseldorf bei des  M" FAN NESS SSESSHEN 48 818.50 EEN ie ME LIEIIEN 083 .000-- Posen, den 27. April 1918. Dentschen Bank Filiale  Düffelborf, dei der Bank für andel 1:1d Industrie (7 Jliaie Düsffeldorf, bei Barmer Baukverein dia l:rg, Fiicher & Comp. zur Auszahlung,  „ Kontor Korrent-Konto: Debitoren (einschl, Poste hed und Bankgut» 6 ben in Höhe von 397 905.96) = + m. 707001  Ostbauk i8r Handel nnd Gowerds,  Abschreibung | 88 000, 209 000. ed Michalowsky. Hamburger. Kansfsmann, .  Ladvratorien und Ver» jußpanlagen 5 ....  „Snl-Debitozen + 4 wam Abschreibung Deatsch-Vesterreichische Bergwerks- Der Vorstand, *  Beraniamieätinnwernanemmmmmenenwenmnnenmeummmeenmemmmnee mne ' Daaiva: Bugang". ; gezellschaft, Dresden,  Ber ÄAftien-Kapital-Konto + + 0 0 00 : 3 Brükenbau Flender  Obligationeu-Konto, rüc- Abschreibung 5 . | ; za! 8) 18%. - n. 3000 000--" 1.918.000. tente und Versuche « Blilavz-Konto«, fiktiengelellschaft,  .... | ang. 2  Obligatious-Tilgungs»Ko: . .. 3040.-- j Ytiva Die Aushänd der 4 Aiserotfonbe-Ron . . .. 83 530.--- Adschceidung Beunaer Roßlenmerte ....“2. 2... en attlen mi Bean M fangs Rent 1 wi a; inl . 844 838.68 Matertal- und Brikettvorräfs + + + 6 6 » gegen „Empfangebeih etafg 7 SGfeleng3-Ronts 1 eä Sts | 199 000.- Aeutwnen a. Automa wien Ffir aecnte 2331: REREN 8  Gei Hionen-Zinfen-Konto1 ......>» lenwerfs « aufen, „.P altona inen. WEESEN 484B.--| Beteiligungen 3 3 +34 504,-=| Orwerkschaft Bruches Kohl . verein, CA 7 Dividenden-Konto: . pothelen , « » » .. Debitoren  Rückständige Dividenden « + « + + 4.860.--- | Wacenbeständs « « «+ « Kosse AINET oder hei de vi  v Lolonsteuer-R Mstelungs-Ronis ...". 83 886.90 Wen ..0.v.o... eten 28 u E8on + Renin ne IVB 288 844.08 Kassa 00 Aual-Debliaren + + 0 ochum,  Woal-Kreditoren - 6: 5 Kautlons-Effekten Benrath, 1. Mai 1918,  HGewinn- vu. Verlust-Konto: 3 "4 Dortrag von WiR D 9118.58  8 448 5644.08 | Guthaben bei Banken .  Huthaven bei Syndikaien Brücenbau Flendev  Diverse Debitoren , , , eee emen "Reingewinn für 1917 „ 1.899 002.48 | 1 690 320.98 Uftientopltal - Hosfiva, - M. Axtiengesellschaft, ARR chen Pasoiva, ) Resoron nds 0 u Tue Dande « Kr Oren «06 6 Gewinn und Verlust-Konte AnttereKapual 5,80» | [80000 000=| gfva-Rreditoren ; 08 8 ür 51. Dezember 1917, Epe VEASUs pet . 6s00000.) 0200 [820 „eingetragene Reftkausgeldes ; . ürofße Berliner Straßenbahn, SF JZ 7 ZT GIG <<< <<< mae) erschreibungen . 000. fn Uöfoster-s0 Vertu. : Nn Mark abzüglich ausgeloste 186900 -- = Rücstäud ige idende ED ESE Apelt 1018 vortäul. 6980081. M nkosten-Konto ein ontiam! . % 1.365 134.96 .. . 4s6924 Grailfiintionen an Deamts usw. - - - | 2842088.68 SIe Sno Jr Des | - Tolonh an 2010 4 MOIEN mehr 1m, 3 Wid: ationen-Zinsen-Kontos + + + 0. - 86 603.60| amte und Arbeiter . . 438 964.-- Rütekinge u Veiegastener FEE ENEN EREN V 1.Jan.d.31. April Greibun [5 Kautionen u. Kautiona- EWINN 5.0 vo oo 0 0.8 9.9 8 1918 (vorläufig) 81048944.00 M. auf Gebäude - = - M. 140843.83 wechsel. u umu 414. 136.--| 2 V.1.Jan.d 81. Aprit t »„ AUrbeiter-Rolonts „ 8 087.-- Reseros fr „ng.önsteuge . 1600 1917 (endgültig) 16491679.00 » 6 eä , . " Müraftanlagen . „» 189 2s7.98 Reeditpten it 18738 607.43 Gewinn» und Verlust-Konto, - Modele wd M O1 vonM 518 = 8.019898 Soll. . elle 1916 von' 12 | Iunfo ...„. .... „ Werfen. 05 5 / Ban FZ FT IO EE U ME was EE SEEEE: t . ( a . ;| besten Bertele EEN NEUN) ' Kon nD me git dor. » wan Gewinn» und Berlust-Rechnung ver 81. Dezember 1917. teil wis folgt vorgeschlagen M em ung + uy Dobei, + S = EN „ Fuhrpark , . . »y 6 398.80 insen filr Teiljchu!doerschrelbungen 4% id entlice Dividends - M. 790 000.-- " Cantieme an den Vorstand . „ 18129. 2; Diopositionawar. ,.28.00037 Fandlungsntolen Wp SaEiE Aantieme am ben Aufsitorat 130 882.70 KontrollkasSen j N ebitoren . » 4002129 638 913,91 | Übichreibungen auf: "7" * Super! nde 7. en 1% Wohtfahrts-zinzichtungs- onto 7. 902 297.97 | Grundst te u 3. Vortrag auf neut Rechnung lim LS TET National, mit und ohne Kole g » Sewinn- und Berlust-Konto: Dd anschlüsse ; SEREN Refe es auen 1 ' Vortrag von 1616 , M. 1381! Wohn- und Geschäftsgebäude . „. steinhaus Berlin EB ( Reingewinn für 1917 „ 18699 002. 2.12 Rare Seg ude FRIEND .. dewinn-Bo 7 0 » , ; WETT 487 asch.nen und Yxgaratt . «+ - Ertrag der Bergwerke und Seschäs 7 . TEERPNENDE ergwerke und Geshäftngewinn  ; j "RNOBGEN 134) kane | Mart BE WII: ' Gegen bar ab Standort zu uE EEE en : RENE IRESERREN! MEUNS Deutsch» desterreichische Bergwerts- erle ee a Bavorotorlen und Versuchvanlogen „ 15 2a 2681 2 1 geselischaft. x 1. en MME irr 7 . 967, - Geb, im März 1928, Patente und Versuchs 503] 183 ve 4.0s3 273.71 4. 18, Porth. -- / Reimen. pern ve Rossen | Porzellan. abr.k Ph. Rosevthal & Co. (Fein wan int. Bortrag weren IN LEE . Borstehendes Bilanz-Konto. sowie das Gewinn» und, BVer- | haus, Berlin SW 68. : a (lust-Konto haben wir geprüft und mit den orbnungsmäßig ge | aukuztkeiczigntiae ; Aktiengezellschaft, Kredit Mart führten Blichern übereinstimmend gefunden. Schreibmagchlien | . PhBozentbal. 81wop, Rortrag nm eer rr 008 „4 808 865,86 | .* Sreoden, den 80. März 1918, 1“ ute mit GiStiehrift, kauft - und Berlust-Ko [1 ew 7a) LTreuhand-Vereinigung Uftiongeseischaft, Wilmersdorfer Straks 160, Börstehende Bilanz nebst Gewinn, Iust-Konto Meyer, 4 - (26 epE aben wir geprüft und mit den ordnungemäßig geführten| uf das, hividendenberesätjgte Ep Maat 27 000 000.-- ppa. „Gheuermann. ? : Büchern übereinstimmend gefunden. gelangt eine Dvidende von pCt, zur Auszahlung, Vorstehende Bilanz fowke das Gewinn- und Vorlust-Konto reibm Dresden, im März 1918 : Vortin, den 29. April 913. haben wir mit den Büchern übereinstimmend gefunden. Sch kau iaschine  / Sreuband-Vereinigdung Aktliengezellzahatt, Rü.'gerswerke - - Aktlongeseilschaft.| Dresden, den 37: März 1918.  Kühnke, Gitschiner Etroßs H Meyer pp3. Bckaunermans. Zagall, Zwingaugr, Marel. . CG Ganda. ' Dy 202, de I 