AF 315  K172 Mugen „Ausgabe, .  Be rlin  L  Y  Dienstag,  Berlinische Zeitung 1 von  "Die Vornfeche Zeitung erecheint füplich zweimal“ (morgens und abends); : an Sonn» und Fasttagen “YM. 'pur einpial, 'Jeden Sonntag die illnatrierte Beilage „Zeitbilder“. Sönztige Beilagen nnd Rubriken: j1' Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und; Geldverkehr. :Für Reize und: Wanderung, ' Literarische intohans Wigengchaftliche SAURE SSE Algemene VENBSUPEN 7 "42006010  Staats- und gelehrten“ „Sachen“  Beakuge Movatlich 875 Mark, "vierteljährlich 11:25 x In Groß-Berlin und Umgegend duroh digene Boten täg). zweimal frei in» Haus, 80n4t Aurou die Post. = Anzeigen: Zeitg 1 M, u, 60%; Teuerungszuschlag« . 4 Anale un Ch 1M.notto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Anfnahms in eine bestimmte Nummer, Aunahme im RERE Berlin 8W 68, Kochstr. 22-' - und in.allen Gegochäftestellen- “des 808  Im Veriage vonU JJetein & Co, Verantwort). Türdie Redaktion, s wit Avsnahne dbs „Handoelsteil- eH. Bachmann In Borlin +! *  630 4 47 1. 5099: 1447 90 PWSEH IEH 77. „Berlin, 23. Juni (W. T. V.).]  =  ; Regierungen Übersandt: .  " „Die Regierung der Deutschen Republik hat 'qus. der. lekten Mitteilung | | der alliierten und assoziierten Regierungen mit Erschütterung ersehen, dafs |  Schriftleitung: Verlin SW 68, Kochsttaße: 22:26  "Der Gejandte | iv. Daniel ae im NN ARIE ver Neichsregierung | „heute nachmittag 4,40 Uhr folgende Note an die Bcholmäcigten, der alliierten und. oispatienten |  6  sie entschloss en sind, von Deutschland auch die Annahme derjenigen" Friedens- bedingungen. mit äußerster Gewalt zu erzwingen; die, vhne' eine materielle. |  Bedeutung zu besien, den Zwe> verfolgen, dem deutschen Volke seine Etre ||  . zu 'nehinen. . Durch einen Gewaltakt wird die Ehre des deutschen Volkes nicht - berührt.“ Sie nach außen hin. zu verteidigen, fehlt dem deutschen Volke] ach |;  den: 'entfehlichen Leiden „der. letkten 'Jahre. jedes Mittel, Der übermächtigen. |:  Gewalt weichend, und ohne/- damit ißre Auffassung über, die unerhörte Un- | gerechtigkeit der: Friedensbedingungen aufzugeben, erklärt deshalb die Re- |  "Kierung der, Deutschen. Nepublik,. assoziiert n Reaierun en auferle ten“  zu „unterzeichnen.“  daß sie Hereit- ist,die Hom  Weimar, 23. Juni (W. EN DIE Die Natioyalver sammlung "vat" vente aegen „die. Stim : nn hes | 'Deutsch-Nationalen Volkspartei und eines Teils. des Zentrums: und: ver Demokraten die, Auf-  : Fassung für zutresfend erklärt, daß die Regierung nach wie vor ermä  vertrag zu: unterzeichnen,  tigt bleibt, den Friedens- ||  Der-Hergang in der Sitzung war. der, daft Ministerpräfivent Bauer |;  'dem Sause den Vorschlag des „ganzen | Kabinetts unterbreitete, „bedingungslo3 zu ' unterzeichnen, |:  'Das 'Saus schloß sich "diesem, Vorschlag : in einfacher Abstimmung mit großer Mehrheit an. |:  GGG GGG GGG ZZG  „Rückkehr der Regierung nach Berlin.  -. „Nachbom, die Nationalpersommlung.. ;der bedingunaslosen Unter: 8  „* neichhnung. des Friedensvertrages, zugestimmt hat, sitid die Arbeiten  der Regierung in Weitmar beendet! Sie wird'sich des- * Golb «heute „ebend nach Bex [4 nzurücbegeben.) "tionoalversamml ung /hölt, nur nochh- heute! eine Sißung rab; In der das. Krankenkassengescß evlodigt :wird.. Dann due Ver« 4 fgaung bis zum L Zuli eintreten, vy  Die preußischen Munitter..  “Die foztaldemökratische, "Fraktion "der Preußischen, Qandesper- fammlung war am Sonntag 'zu- einer Sihung versammelt, konnte aber, zu keinem Beschluß 'kommen, "da 'ko'ner der Minister .aus Weimar zurücgekehrt" war. Eine daraufhin gestern. nachmittag um 5 Uhr aufs neue zusammeng-rufene Fraktionssihung hat das- - selbe negative Ergebnis, da wiederum! die Minister infolge der  ' im leßten Yugerblid eingetretenen Verwi>lungen /t Weimar,  zurückgehalten haben, Die Gefahr einer preußischen Mix  nisterkrise fcheint indessen überwunden zu sein. Mon. nimmt an, daß "die * preußischen Minister, höute wieder in.  ; Berlin fein werden, und daß noc< vor dcr auf Mittwoch anbe», „vaumten Friedensdebatte“ in der Landesverfammlung "eine Ent- Iheidung 1 wird. : .  NS Erzbergers japanileher Diplomat. -  'n hem gestern abend mitgetetiten Bericht ber Weimarer Robak- Hon der „Boistschen Zeitung“ war erwähnt worden, daß nach dort EINE Gerüchen Araußevungen von einem jayanischen  iplomaten tolportiert sgien,-burd.-die»der Reichsminister :E rz - Berger in den Glauben verfeßt soi, daß die Entente in der Ehren-  '/ Fvogs! wachglicbig stin würde. "Wie. wir von dem einzigen, als  Mitghlod/ der fapattisheh : Kömmission in Deutschland weilenden.  tapanischen Di zroch Indivekt 'oine solcchhe Atyßerung,an den M Jomond' anders „gelangt. Wir können auch. vef! Aeußerung, nict im Einklang, mitder Auffassung: von der Haltung ver Entente stohen würde; die uns iam Laufe, der. lekten Taas wies SN von „dem „WER WIR RIEREN dargelegt worden ist.  ster Erzberger, oder  Auch die Na».  deutschen 'Brii&kenköpfen Übermittelt, .  1, daß eine 19:<e. |] Hantel habe, da er Her Unterzeichnung „des Friedonsvortrages  'Vor der Unterzeichnung in Versailles. 71/08 Verfailles, 23. Juni.  Die Kanonen 100 Pariser Forts schießen seit 9 Uhr äbends. in ununterbrochenen Salven 'den Frieden ein. Die ersten  » hundert Viktorinscüsse vom “Mont Val6viett ' habon in „Versailles  die ganze Bevölkerung auf die Gtraße gebracht: "Kinder ziehen mit Fahnen umher, die Soldaten sind sehr glücklich. Vor dem Schloß von Versailles ist eine große Mon/<henansammlung, ' Es  ' werden: Ansprachen gehalten. Es besteht die“ Gefahr, daß die  Menschenmenge" naß. den "Hotels 'der „Deutschen, “die in weitem  ' Umtreis abgesperrt. And; burchhaubrechen versucht, Etne Abteilung, |' Infanterie mit'Stahlhelmen, die im „Xlotel des Rözervolrs“ "bereit: |;  stand, steht mit aufgepsanztem Bajonett vor den Ausgängen. Eins zweite Abteilung: Infanterie ist sveben noch im „Hotel des Röaer» volrs"-eingerüdt. Die Menschenan'ammlungen vor „dem „Sotel wurden abends so groß, daß Oberst Henry. die Straßen vor den deut'<Gen 'Hotels von“ Soldaten räumen ließ, Viäher haben sich  „Leine Störungen ereignet. - Auf den Parisox Bottlevards  ziehen große Menschenmengen ' singend“ wmher.. Die Musik spielt  „im Freien und man tanzt" auf den Bürgersteigen. Gs wiederholen  fich. die -Gzenen:: vom: 11; November, 'aber. auch Urbeiterzüge, dis  - nach Demobilisation rufen, bewogen sich durch die Straßen. 4  Heute bend um 7 Uhr erschien der Generalsekretär d der Friedens»  ; konferenz Dutasta 'bei dem Minister von Haniel in Versailles und  wollte Auskunft “haben, wer für Deutschland. unterzeichnen werde. Er wollte auch zugleich die Formalitäten der“ Unterzeichnung bes spvechen: Minister 'von Haniel konnte nur erwidern, Haß" er noch keine: Weisungen aus. Weimar erhalten habe.  * Ferner wurde heuts abend der. Entente eine kurze, deutsche Pro» testnote. :gegen. „angebliche, voreilige Vormarschbewegunge  Urber die gestrige große deitihe, Nöte, | worin UTLEE BUEDE  ; die Unterzeichnung' von. einigen 'Vorböhalten abhängig zu machen,  ji i wee plomaten hören, st von ihm weber direkt“ 1602) die „Inform SEE  „Das Dokument ermangelt micht vt ber“ 'Oröße.“ 4 Die von anderer Seite | verbreitete Nachricht,  der Beredsamkeit. ja selbst 1  : Gesandter, von  nicht zustimme, feine Demission anaehnten: wird uns von zustäg- diger Seite als unzutreffend bezeichne |  „in .den'  EEN ech » Zentrale: Vllatein & Co, Moritzp'atz 118004 11:801, 11802:bis.11 8s0, 60wie 15.280, 15 281, 15 282 vis 15 291,  "Die- Vollmacht der Regierung,  -Drahtmerdung unserer Weimarer "Redaktion. |. 1 DIDIEN "X Weimar, 23 „Sun, |  DD SALER Hat: EDG Gestalt: gewonnen. / Bis. zum legten: AugenbliF: dauerte die -Ungewißheit. :.In. den: Mittagsstuns “"'den hatte »s sogar geschienen, «ls-jci albes verloren,«das Chaos uns vermeidlich., Rs mit einstündiger Vers pöhung um, 3.Uhr dis Sitzung dsr. Nationalversammlung eröffnet wurde, war die Ente  Ihoibung bereits gefallen. In knappen % Stunden vollte der'lepte Akt ab, Mit "Übegroßer Mehrheit bestätigte die Nationalversamm- | Jung, was eigentlich keiner Bestätigung bedurfts, daß der Beschluß . vom Sonntag der Rößierung die Vollmacht "gebe, auch unter 'ben vevämderten Verhältnissen die "Unterschrift. porzumehnten.  Uber i.dte bewegten" Shunden, die dieser Klarstellung: vorausgine gen, haben!die Abendblätter! Augenblisbilber : gegeben, die einen deutlichen Bogriff. gaben, wie zugespißt die. Läge war. Unter dem „Gindou> der leidenschaftlicen: Auffässurg der weitesten Volkskvoise * und; unter Würdigung der Beweggründe, die .den- militärischen Führern. die Mannestroue eingab, überwog. eine Zeitlang tas Gee fh, Daß die Katastrophe unter allen. Umständen unvermeidlich set.  1  id ; Dor Veschluß des 8e.n&rums, der. mit übergroßer Mehrheit auf  AbIEH Fang. des Friedensverbrages lautet, warf in'der ents ! Tcheibeinden, Stine. auch noh die Kabinettsfruge.auf. Eine  » | veispielloje Entmutigung erfaßte gerade jene Kreise, die sich bigher .  „durch, Ruhe und Vesonnenheit „ouggezeicnet hatten: Aber gerade ; die Größe der Gefahr brachte die Entspannung, Auge in Auge. mit  ' nalen! dadurch zum Bewußtsein "gebracht, wurde, daß sie aufge» | fordert : wurden; sehbst eine Regierung zu bilden, fanden sich dia | Führer sämtlicher Parteien: in..dem Entschluß zusammen, um.die ! Gegensäße für den Augenblick zurüfzustellen, um der Regierung | die- Möglichkeit zu -goben,- im Amte'zu- dleiben und die Untere „zeichnung durchzuführen, y  Die Absicht ging dahin, Überhaupt Ane" "Abstimmung „zu vermeiden. Es sollten dur< ganz: gleichlautende Erklärungen „der Oppositionsfühver, zi 'denen in diesem Falle auch die. Demo» ! Fraten gehören, festgestellt werden, daß auch: sie die vaterländischen ! Beweggrümde anerkennen," die zur „Anittahme des feindlichen Dik« - tates führen. Golche Crflärungen gaben: Schi ffe r für die Des "mokraten und Heinze für die deutschhe Volkspartei ab, Etwas „zurüdhaltend . war. die, Fassung, die der Vertreter: der Deutsch»  ; Mehrheitsparteien verzichteten auf. eine „Erklärung, .-Das- Vor» ' halten der Deutschnationalen" machte! schließlich doch aine „a „mung notwendig, die» abor lediglich. formale . Bedeutung hatte, :da  "heit des Hauses einschließlich der Deutschen DOIIEE partei bestätigte! diese Auffassung,  * Eie wax von vornherein die gegebene. Denn was antchh immer dex ; einzelne Abgeordnete + “sich am "Sonntag “gedacht haben Wie als zer die.Regierung ermächtigte, dem Vertrag zuzustimmen, war am sich: gleichgültig. Die Regierung war jederzeit inder Lage, sich a  j einer so schweren Krise am, ist auf/ Ginflüsse von außen  dem Zentr um.das Bedenken einflößte, oh es in der Lage set j gegenüber ' dem „Sturm der 'natiovnalen Etvezung "standzuhalten, Erst Jeßt erkannte das' Volk'die ganze "Größe "feines UngläWs, nach»  und“ durch die -Schüld“- seiner ünentschlössenen, den Tatsachen: ab» : weicheiden Regierung sede Möglichkeit versäumt hatke aktiv die ) Geschiele und „die "Geschichte: zu beeinflussen 1  „Die Gefühle leibenschaftlichen  Zornes : düvfen aber ben „Bli „nicht: trüben für das, was heute möglich und'nötig ist. Dex „Ges " danke, älle feindliche Willkite gegen . Deutschland loszulassen, und. : das ungerechte Gericht über deutsche : Staatsmänner. und  / Diele Frage durfte niccht' zum Angelpunkt, der schwersten. Ent- scheidung gemacht werden. ' Wenn die "Feinde unparbeiisch zu Ge« ; richt siken sollen, über Männer, die, wenn sie sich veyfehlt haben, jnicht-an ihnen zu Schuldigen geworden find, statt daß das ; deutsche“ Volk Recht spricht, fo machen sie diese Männer zu: Mär»  ! deutsche Volk -Kreuztrüger Jein sollen; !  - Auch Henn :das für den Augenbliä: noch: "nicht kar jittage tritt, iso müßte! es doh leicht dahin kommen, daß spätere Generationen zu den Männern, die -der. Feind sich als Opfer heraus reift, un »ein äußeres. Zeichen des Iriumyhes vor alier, Welt er aurichten, mit. Ehrfurcht emworbliden. Die kurze Erklärung des Ministox» „präsidenten Dauer boscchräntte fich auf einen un leine Schlichte  -24. Juhl 1919  ' nationalen Schulz - Bromberg zur Kenntnis brachte, Die beiden |  idem es seit den Novembertogen in 'einom Traumland gelobt hatte -  tyrern, die: nicht. ihve eigene Sthuld "büßen Jollen, sondern (ius das  ; der. ungeheuren. Verantwortung, die auch: den-Deutschnatio» -  , nus „darüber entschieden wurde, ob die GSonntagsbeschlässe. auß die Jehige Unterzeichnung bekennen. Die itbergroße Mehro -.  ' den Wortlaut des Beschlusses zat halten. Daß :es 'troßdem zw. '- ; zurüczuführen, dis »das Kabinett wankend machten und-vor allem  ; Haeyführer zu verhindern, war von. votnherem eins Unmöglichkeit. |  4 . ' «x  n IP AFELUE Prodest gegen die Gesamöhelt der Friedens- e Der S H Her kürzen sterischen Szene war eine von ehrlicher Leibenshafthibeit, durchzitterte, aber in der Form, zurüchaltende KEöllärung des Prästdenten Fehrenba. Dieser Aufruf zur Eintracht klang wieder in einer einmütigen Kundgebung. der Na- Lionalversammlung at di e-Wehr macht, in der'Irauer, Giolz, Dank und. Zuversicht zum Ausdru> kommen, - Alle Parteien des Dun LEUN der änßersten Rechten und der äußersten sich mit! diekom Appell an dte Männer, deren Ehve Bag ENG feindliche Shmähung erhaben ist und deren Treue gerade ept: sich dur< SEN nE und erneute Hingabe an. das Feidonde- Vaterland bewähren soll, In gleichem Sinne hat auch „der Reichawehrminister No s ke si an die Truppen Ös ist zu hoffen, daß auch jeht dor Geist eiserner Pflichterfüllung ber die natitel' Empfindungon siegt, die gerade beim Sol» "daten durc< den traurigen Abschluß des Bellplellesen Ringons aus- gelöst werden sollen. Der Ausgang des Sigzung versöhnte mit man- Hem unerfreulichen Gindyu> der leßten Tages Julius Elben  M, EREN *  Doutsche Nationalversaummlung..  'v. Sidung, Montag, den 8. Junk  jerungstisch: Bauer, David, Wissel, Müll r3borger, Bell, ae Emil Grenberts, Mayer, General <p uns „Bertrotor der Gingelstaaten, Präsident Fehrenbach eröffnet die Sthung um 3 Uhr. Auf 4 FT MWNTEE steht nochn Aen 3 Fi edensfrage, wei x|  im felt gefer gn Haben, dive. "ihre nochmalige: esprechung notw«  ja AE WIESN Daun teilt im Namen der Reiche» „Fegierung mit: j 7 Entspvechend der .e ber Naeivnalverfamitluug "pestorn gebilligten Regierungseylläruung haben wir 2 venen nachmittag iu Vorsailles eine Nobe mit den be- unben Vorwahrungen und Vovbehalten Eingeveicht. "Wir haben also die Bereitschaft zur Unterzeichnung dos "Wevteages erklärt, ohne anzuerkennen, daß wir vie ' "Schurd am NKviege hätten und ohne die Auslieferuugs?» „verpflichtung angeblich Kriegssehuldiger zu überneh» „zuent. Die Eogner haben die bodingte Unverzeichnung „Jevorh äbgelohnt. Ste wollen uns das Schitlbbebenntnis  wl 14  gowandt, |  Präfident Fehronbaß: Der Ministerpräfident hat festgestellt, daß die Regierung nach seiner Auffassung  "auch nach ben geschilderten Vorgängen zur Unterzeich»  nung ermächtigt bleiben soll. Ein Widerspruch ist Bit erfolgt. (Widerspruch und Zurufe rechts: Doch!) |  Abg. Schulth-Bromb; gestern nur eine beschränkte Ermächtigung erteilt worden ist.  Präs, Fehrenbach; Es ift eine nochmaliges Abstim»  mun vn verlangt, wir Heten also zur Abstimmung, -  Cdafeiien ZOWEE Dtsch. Natl.): beantrage nament. 1187 Abst erg [Dt 16. Unruhe 1 36 de AGEN Zentrum, Zurufe: TBEIN 3 ist bald sieben! =- Bewegung.)  Präs, Fehrenbach: Anträge find unzulässig, da wir in der Ab- stimmung he jau wenn 4 beutshnationgle" artei die Verant- wortung für d' erzögerunn der Sache dur< namentliche Ab- stimmung auf fich nehmen wollte,  Abg. Schiffer -(Dem.): Worüber wird abgestimmt? ''  räs. Fehrenbach? Nur über die Auffassung der Regterung, debe 12ARTs3 Unterpeignung. des Friedenspertrages naß wie vor. er» mächtigt bleib  In ARE Abstimmung erklärt nunmehr das Haus |  gegen die Deutschnativnalen und Teile des Zentrums und de“ Demokratet die Auffassung der Regierung für zutreffend.  Präsident Fehrenbacht Diese schmerzliche A elegenheit zm mit der Abstimmung erledigt, Mit Genugtuung stelle ich fest, da won verschiedenen Seiten anepkannt wurde, daß nur EEE Gründe für die Abstimmung, :ob ja oder nein, maßgebend ge» wosen  simd.' (Alsseitige Zustimmung.) Dieser Geist der National» versammlung möge sich auch unserm Volke mitteilen. (Beifall.) Ergehen wir ins nicht in Shmähungen und Verdächtizungen gegen die vaterländische Gesmnung unserer Mitbürger. Ich müßte das als. das größte Verbrechen in dieser schwersten Stunde be, zeichnen, das von innen Heraus .an dem deutschen Volke begangen werden könnte, Nehmen wir. all die großen Lasten, die uns jeßt bevorstehen, einträchtig auf uns, getragen von dem heiligen Willen vaterländischer Liebe, (Beifall,)  Die von don Parteien beabsichtigte gemeinsame Kundgebung  :an die Truppen muß erst noch im Wortlaut festgestellt wer»  den, Deghalb wird die Sipung auf eine Stunde unterbrochen. Donn foll der Rest der Tagesordnung erledigt werden,  "Um. 4% "Uhr wurde 'die Sißung wieder EUEREN Prüäfsi- dont Fehrenbach verliest den  huf dis Zunge zwingen und uns zu Häschern unserer |:  fehnldigven Lanbslente machen. Zur Kunechtung oto die Feinde auch noch die Verachtung. Die ganze Welt muß jebt fehent Hier wird ein. bosicgtes Volk an Leib und Seole vergowaltigt wie Lein Volk fe zuvor! DUNE zmehr! Kein Sturm der Empörung! Unver- wir! Nur noch eine Frist von knappen 4 Stutz den wwennt uns von ver Wiederaufnahine dex Feind» setigkeiton, Dieser Versuch der Chrabschneivbung wird einmal'auf die Urheber selbst zurückfallen. Es ift nicht Unsere Ehre, die bei dieser Weittragödie zugrunde geht, vas ift unsere Hoffnung bis zum legten Atemzuge. : I< darf wohl aunehmen, daß auch nach diesen Vorgängen "die Negierung zur Unterzeichnung des Friebendventpa | ges berechtigt bleibt; . +. Ab 'e in.)t>Unfere Stellungnöhme bötbt 6 Ä EHEN 4 Ae uisterpräfiBenten En ERD UÜbri habe ich zu erklären, daß bei en FO en ERG Zweifel in die vaterländische Gest! Wai HE [eberzeugung auch MODEN geseht wird, die gestern mit Ja gefö:mmt aben (Ber  %bg. SHulß-Bromberg (Dtsch.-Nat.): Wir halten an unserm grund; Baptiden Widerspruch gogen die Unterht 12 je zus wir sehen als jelbstverständlic voraus, d( edes Mitglied d Nationalversammkung seins Auffassung en 440 Gewissen vertritt,  Abg. Heinze (D. Vpt.):  Wir. fkehnen den VASE eben» falls ab und glauben Gogner |  unserer Ansicht aus en. tbswwerskän Gefen (Faa8 Sin  -Kunstausttellungen,  -“ Bon u Max Osbory, 14) Kees van Dongew TT ui  F F Det Wh Kats vain Dongen, der feht dal Cassiroy ew int) gehört zu ber schon ehwwürdigen Garde des Exprefftonis- aus der Blütezeit des Pariser: Herbstfalons. Damals er» efs uns seine Arbeiten unerhört kühn und 'wegbrhnend, te. erkennt man, daß dieser Künstler wohl mit gutem Instinkt „. Jeinerzeit das Streben der neuen Genevation begriff, daß aber die Kraft seines Ausdrus von, jeher wenbg, ausgisbig war. Beroinfachung wird' bei ihm Teicht zu .malorischer Leeys, hinter. der Kuch kein Reichtum an Gmpfindiung stohörn kann... Van Dongen war einer der evysten, die jene breiten, sparsam abkürzenden Fvauenköpfe wagten, die uns inzwischen liebe Bokanntde geworden: find. Zm starren Gesichtorund ganz primitiv die drei Kurven» striche der Augenpartie! die Braus, hr parallel die! obevs, im Pegensinns die untere Wimper; dazu der Mund. mit zwei. Lippen Wie von einer geschminkten Gögenpuppe, Das alles ist. erlaubt, wenn diese Mitdel dazu führen, ein Menschenanklik: im Wosen zu erfassen und zu typisieren; Wie, das geschehen kann, zeigen. zwei gleichzeitig bei Cassirex ausgestellte Porträts unseres May PechHh- Sein Bei van Dongen aber geht zwischen den epn weber farbig noh seolisch 6twas vov. Was große Bild „Der goldene Panger“, eine Balleeina mit Thile: Terndem' Leibchen zwischen farbigen Kissen gegen blauen Vorhang! , auf “einem Divan, deutet dann auf den Gegonpunkt: auf eine freundliche Süße, die, gewiß mit Geschma>, sich .ungonievt hovvor- &aut.. Sie fähstert gelegentlich ath sonst under. der eyprossionistie "sehen  Sülle, „Det den frithen, noch improffionishiscchen "Studien van Dongens, die. .der 'Natur behutsam. nachgehen, ift,: absichts los, , wiel mohr Ausdruk erreicht als später, wd er bewußt gefucht wurde. Daß. ex duch dann mitunter gefunden wurde, beweist :ekwa das * feines Bild des weiblichen Torso, Oder die ganz frei und leicht aw deutende farbige-Zeichnung eines Rüderboots in der Sonne. : Solange der Expressionismus neu und vsrblifffend war, erschit- Zu seine Dokumonts = wis die Chinesen dem Europäer (oder vie hiwopter dem Chinesen) =- fast olle Wleichartig, Debt hat unser  “R ländische. "Pflicht eyfüllen,".... | „Prä 1.des  Der Präsident 30): ferner mit, daß der Aeltestenausschuß im,  Die. | daß sie an ihrer Stelle Kollegen. vorfanden, die etwas evstauni  - waren, die lange. Ferngebliebenen lebend, . gesund and arbeits»  ; 108 Schlazes . bis  Hutruf an das deutsche Beer.  „In „der Stunde tiefsten . vaterländischen Unglü>s - bankt die doutscche Nationalversammlung der deutschen Wehrmacht für die opfervolle Verteidigung "der Heimat: Ungeheure und. 'nioder- doüikende' Anforderungen stellt dor troß des Heldenmutes unserer Truppen ams aufgezwungene Föiede an. alle Teile des Volkes, ves sonderse/chwer aber an das Ehrgefühl unserer Soldäten.. Das. deudsche Volk erwartet zuvorsichtlich; daß Heer und Marine, Offie- Kere, Unteroffiziere und Mannschaften, 'treu ihrer "großen Ver- gangenheit, in dieser. schwersten Zeit ein Beispiel der Selbstvev« leugnung und der Aufopferung geben und Hand in Hand mit den andern Völksgenossen 'an der! Wiederäaufrictumg) unseves Vater- landes "acbeiten werden. Sie wird „gelingen, „WENN. -alle hre vaten |  Fehrenbach: (6 2 das "Einverständnis gusesz mit diesem Aufruf an das Heer fest,  Mnverständnis mit der Reicchhs2egierung die Ei' Beirates der Nationalpersammlung, für die betriebe vorschlägt, in den die  Einsehung eines Re 1989.  ien deit Finanzminister ermächtigen, für Gebietsteile  j | I MU Bes hei.-denen. die Reichszugehörigket gefährdet st, den  Banken die REP INDEN RILMN: Über Hinterlegung von Wert- , Papieren  feit dem -L. “Oktober. 1918 auferel gen *  sonden. “Die Feldgrauen, 18  Sn den schönen Alt-Berliner Gälen des Friedrich» Lev- pold-Palais am Wilhelmsplaß haben aus dem Kriege beim- gekohrte Künstler eine juryfreies Ausstellung veranstaltet, deren Besuch niemand versäumen dürfte, Die ehemals Feldgrauen haben im Rahmen des „Wirtschaftlichen Verbandes. bildender Künstler“ eine. eigene Organisation gebildet => ein halbes. Tausend junger und jüngerer Münner, die das. Elend der, Zeit aus ihrem  Beruf gerissen, und. die jeht nur..mit shweren Mühen ihren.  früheren Plaß erobern, alte «Fäden wieder anknlpfen önnen, Sie- 6rlobten das gleiche wie die Angehörigen vieler anderer Berufe:  durstig wieder auftauchen zu sehen, Die Ausstellung foll zeigen, wie viele. umd. vielartige Kräfte fich iw diesem Kreise zusammenfinden, Sie ist aus wirtschaftlichen  : Gesichtspunkten heraus entstanden und zu beurteilen, Abex domit::  soll- nieht gesagt fein, daß sie 'die Kritik zu scheuen habe, Man findet. tüchtige Arbeiten aller Bokenntnisse, die von der Akademie zum Expressionismus reichen. . Man findet wohlbekannte Namen, die' sich meu vewähren, und lernt neue kennen, „die man sich merken wird. ., An dieser Stelle. sei keiner hervopgehoben, da es hier darauf ankommt, dew Gesamteindru> festzustellen, der bei der bunten. Mischung recht „gut geraten. ist, Bei den „Gomälden spricht eine ganze Reibe sehr frischer. Bega- hungen mit, die eigene Wege suchen. Besonders reich bestellt ist eine graphische Abteilung; hier sind vortreffliche Stü>e zu finden. Ein Naum mit -Gebrauchsgraphil empfiehlt Talente für Plakate, Exlibris, Buchkunst usw. Auch Architekten sind zur Selle, mit Legchtenswerten Siedlungsplänen und dergleichen, -  Kriegserwaterungen spielen wohl hinei"?.  Dömn sicht franzofiche, mazedonische, polnische, Landschoften und fühlt, wie eag die Be» ziehung zur fremden Natur in. langer, harter Dienstzeit wurde, Nie lernt man ein. Land tiefer kennen als im Kriege, Man sicßt auch Figurenskizzen, allerlei, Iypen, aus ferner Leidenszeit ent» stantg ne Phantasien. Aber. diese Motive herrschen nicht vor, Der fnbek. st weit geiogen, und feder Besucher wird, etwas für sih fin " | ;  (Dtsc<, 'Nat1.): Wir sind der Ansicht, daß |  laldemotraten zwei Mit. Pier und die: Übrigen. Fraktionen 8 ein. Mitglied entsenden  Zu dem Geseß gegen die Steuerflucht will ein Antrag oller,  Auge im m gwen Ne Revier (96 kefser ehen arent, und HDE W|,  Y  OPA SEE QU Soz.) beantragt die Ausdehnung Steen gin auf “das: gesamte Reichsgebiet und die Erweiteru neigen licht auf die seit dem 1; August 1914 hinterlegten papiere, Geheimrat Saemsich wendet sic gegen den Antrag Wurnt, Der Antrag Wurm wird mit den Stimmen der sozialdemokratts schen Parteien, 677 zweite Teil auch mit Zentrumsstimmen ange» nommen. Mit dieser erung des geminsamen Antrages wird das ganze Geseß in zweiter Lesung LEBE das gange Geseß in zweiter und dritter esung angenommen  Der Not-Etat.  Gs fol Her Noreia der bis zum 1. Oktober 6 Milliarben (ei) Vorfügung stellt. => Abg, Geyer sagt der jekigen Regierung 10 Kampf an, da sie auf dem Boden der Regierung Scheidemonn  ; Mimi, (Dt.-Nat.) beantvagt die Bewilligung von nur rden. MEN Dr, Bvaun-N37"berg: AuG wir sind 3% - Sparsam! ' Aber das pon. Mumm angezogene Faler 008 Deutsh1and €“ "kü Boweise von: Spavsamkeit ungeeignet, (Se*, richtig!)  Abg, Gothein (Dem.): Wer diesen Ebat ablehnt, Me wüch bis 400. Millionen Teuerungszuschläge an Beamte und Angestellte 4'b. (Lachen bei den U. Soz.) Das Vol? sollte ends wieder an dis Arbeit gehen,  Abg. „Schirmer (Zentr.): Wir lehnen .den Anfnn Mumm ab, Dr. Rießer (Dt, Ppt.): Diese Debatte ist überflüssig, Unser ot muß Einigkeit, Disziplin und Ordnung wahren un endlich wieder arbeiten, Abg. Wurm (U. Soz.): Die Arbeiter haben zur Regierung kein Vertrauen, daher arbeiten sie nicht, Der Antrag Mumm wivd' a nt und der Notetat gegen die Stimmen der mm wird, abgelehnt wn bes Es folgt die Beratung der Vorlage über Ww Eintritt der Frei- staaten Bayern und, Baden in die Biersteuergemeins <aft, Abg. Zoephel (Dem.) beantragt Ausschußberatung, ; EREN] Erzberger ersucchht um sofortige Vernb- ung. Das Geseß wivd Angenommen „Jean 2 DH 10 Uhr: Anfragen und ieinere Vor  x  Die WENN am eg  Drahtmeldung unsevex Weimarer. Redaktion  -m Weimar, -23.. Zun.  Die. amtlichen | Abfimmungsliften Über den Antrag. Schulz» Groeber: „Die Nationalverssimmlung ist“ mit der Unterzeichnung des Friedensvertrages einverstanden“ liegen. jekt vor.)  Für den Antrag haben gestimmt: das Zentrum mit Ausnahme  des in Oberschlesten gewählten Abgeordneten Bitta und des ' Abg.  *  GScneider-Franken, ferner die Mehrheitssozialisten,: von 'denen nicht ein einziger gegen die Unterzeichnung gestimmt hat und sechs bemokratische Abgeordnete: Herrmann» Württemberg, ) Meißner, DV. „Payer, Freiherr v. „Richthofen, Verohofen und Beephel.  Der Abstimmung enthöften haben sich bie bayerischen ' Bauernbündlbor "Bachmetey, Dirr, Eisern  Gachsen,. +...  G“ »em die Unterzeschnung haben gestimmt. die beben Redits» parbe,en, alle Übrigen demokratischen Abgeordneten umd die Welfen Alpers, Colshorn und Langbest, 4  G efehHlt habön bei der Abstimmung 2. a, der früheve Minister- prästdent S Heidemann. sowie die preußischen Minister Heins und Stegerwald, die bayerischen Minister Hoffmann und Auer  sowie mehrere sozialdemokratische Abgeordnete, die nicht offen gegen *  die Fraktion stimmen wollten und daher ; der Abstimmung . fern» Hlieben, Es find u. a. die Abg, Richard Fischer-Berlin und  4 AE der Reichskommissar der beseßten Gebiete im Osten,  “ gudwig Reinen iv:  lang! vertvaute Künstler zum erstenmal eine Sammlung von Ge»  mälden vor..- Er hat auch hier die Delikatesse und Zartheit seiner] Upinen! Blätter, „Die Anregungen von außen hex werden Ns )  wohl. deutlicher, Gauguin vor allen: bli>t durch, auß -C / und Matisse, Aber die Einflüsse: find 'mit sehr persönlichem 44 ' schmad verarbeitet, Es ist ein feiner, schinli>ender Klang in diesen Bildern, die in blassen, zuriü&haltenden Farben, "oft gobelinh; das Auge reizen, Auch exotische Erlebnisse sind durch diess dämpfende , Milderung geführt. Der "Expressionjsmus ift hier mondän geworden; ex schreit richt, sondern schhmeichelt,  Dafür hat Kainer einen ungewöhnlichen Bli> für bildmäßige Rundung, Wie, die nakts Schlänkheit zweier junger Mädchen auf dem „Sappho“-Bilde, wie die Figuren der „Weinernte“ „in die Fläche verteilt sind, wie in einer. leicht hingesehten Nil-Szenerie die Motive == ein paar Frauen am Uf; Wasser == angeordnet sind, das beweist bine sichere und. bultivierta Hand, Auch die Gruppe von Oedipus und Antigone, die durch die Wildnis wandern, gibt davon Kunde; dabei ein hlibscher Nebenzug, mehr im Uassisßen Stil erfunden, 'doch unauffällig vorgetragen und fein gefühlt: wie der Fuß-der Tochter den Fuß des blinden Vaters Über einen Bach leitet, Daß Kainer auch einen strammen Effekt resolut erfassen kann, zeigt das wirksame Bild seiner, „Frau aus Madras“. Daß er auch in der Farbe über stärkeren Ausdru> verfügt, bat er in einem Blumenstilleben erprobt, Auch zu zwei großen dekorativen Kompositionen. ist er vorgedrungen; 'doch sie scheinen mir noch etwas leer = die Skizzen dazu sind viel reicher und lebendiger, Die kleine Serie von. Aquarellen, die sich dazue . gesellt,-schlägt üerhaupt vorläufig no< die Gemälde, Es ist mehn | Maeve Ungebundenheit und eigene Form darin. WEN  4  . Direktor-Wahl im Sefausbielhons: Zus WS ersonal des Schauspielhauses hat gest ern die KandibaicG. liste fertiggestellt, ut rund deren 436 Ministerium die. Wahl des Direktors vollziehen wird, Diess R Kandidaten sind Jeß ner, EE EIN Bru, Bruno Wille. * Neu ist darin, der lezia Name, Bruno Wille, der eigentliche Gründer der Nun NEE Volksbithne,-hat in der lehten Beit als ihr Ehrenvorsi 1ERIANON nicht mehr betätigt. Ob. seine lyris tur == bei aller. Bedeutung == gerade für. die rung, ein Ve mplzierten Theat: PMNHEEN! wie dos IERORL EEE  er, Dr: Him and" Irl. Ferner: Hat" fic. neten der demorotische Abg. SEIEN  ] In der Kunsthandlung Ni col&äi führt der als Beichner uns  ein. paar Gegler auf dem  Uefophiche  j  EISE,  .  ! gestiegen, Geicken  j Die Opposition der Deutschnatfonalen,  ' Feiner Gigenschaft. als Abgeovdneter der von den Franzosen beseß-  den „Träumphw 8810. Movk  » Der Hon Rüctritt des Ministertums Scheidemann „und  / Efeu uni  Das Angebot der Kabinettsbildung.  ' Wins Erklärung der Deutschhnationalen Volks- Partei besagt: Durch seins- Kundgebung vom 21, .d. M. hat der rftand der deutscnattonalen Partei, die sich ja bisher in Fb Opposition gegen die Reglerung und gegen die Mehrheits- parteien im Interesse der Geschlossenheit des deutschen Volkes gögen- Über dem Auslande berechtigte ZurüFhaltung auferlegt hat, der für den Fall der Unterzeihnung der Friedensbedingun« gon. der Gögner die schhärfste Fehde mit allen parlamentari- schen und sonstigen verfassungomäßigen Mitteln angesagt. Gobard die Unterzeichnung- erfolgt sein wird, soil der Parteitag, der leiber unter den bisherigen' Vorhältnissen wiederholt verschoben" Werden mußte, zusammenberusen werden, um'eine machtvolle Protestkundgebung gegen den Friedensschluß zu veran- stolden: und die Richtlinien für die weitere Opposition der festzuldgen. ;  Ueber die Aufforderung em die Deutschmationalen zur Kabinreits- Piidung (991. den Artikel „Die Vollmacht der Regierung“) wird der „Deutschen Zeitung“ aus Weimar gemeldet: „Montag morgen 8 Uhr wurden die Parteiführer ins Schloß gobeten. Die Re» gierung oxsuchte die Deutschnationalen, die Bildung eines neuen Kabinetts zu Übernehmen. Nach Auffassung der Sraoftlion kann hiervon 'oder von der Beteiligung der Partei an einem neuen Kabinett nur die Nede sein, falls die Unterzeichnung Hes Friedens 'abgelehnt wird und eine tragfähige Mehrheit auf dieser Grundlage: sich zufammenfindet.“ y in „Nach einer Moldamg der. „Post“ hat auf die , Anfrage der Re-  ng, ob die Rechtsparteien bereit wären,. im Falle einor an- Gndschebdung in der Friedensfrage ein neues Kabinett zu. bilder, die Deutsche Volkspartei erklärt, daß sie sich der Verantwortung nichht eit kzi ehen. würde, wenn auf Grund der Abstimmung eine tragfähige Mehrheit aus den" Reichs-  Parteien: Zentrum und Demokraten: zustande käme. “Die „Deutsche Tageszeitung“ 'bomerkt . zu der Anfrage wegen UebeÖrnähme der Regierungsbildung:- „Diese Anfrage klingt nabiite ih wie Hohn: denn die heutigen Mehrheitsparteien müssen missen, daß es einer solchen Regierung angesichts der parlamentari» chen Verhältnisse unmöglich sein würde, sich auch nur einen Tag gu Ruder -zu. orhalten." EPR IEGEL IEE UN  Die Weimarer Beschtälse und die Bundesitaaten, . 52: / Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, SEREN EG X Bamberg, 28. Iuni.  '. Min/sterprästdoat Hoffmann it heute vormittag: von 'Weie mar nach Bamberg zurücgekehrt. Gr hat, wie ich erfahre, in  fen Pfalz gegen die Unterzeichnung des schmadwollen  = Houte nachmittag haben die Mite glieder. des bayvischon) Landtags, die nach Weimar, abgeordnet waren, ihven Fpaktionen Bevicht erstattet. 'In der demokratischen Fradtion dam vuch die Frage zur Sprache, ob die demokra- täschen Minister im bayrischen Koalitiong» ministerium bleiben sollen: oder nicht. . Eine, Entschei dung wurde: noch nicht getroffen, da die Mehrheit der mitglieder üs neus 'Mimissteökrise 4n/Bäyexn vertteiden zu n  NeichLanzeiger“ gibt in seiner gestrigen Nummer je Berufun; des neuen Reichskabinetis B a u e r bekannt, “Dr. Bell ist dana erneut zum Reschominisicr mw.t der Bibdung eines Reichsverkehrs» d .mit der Führung der. Geschäfte hes Reichs- Tonialministerlums betraut. HO ? - "Ein Eisenbahnanleihegeseß wird demnächst der Preußischen emwdesverfammlang. zugehen, - Es Fordert insgesamt.. 113 130 000, apt, und zwar 66s00 000 M. zur Herstellung ev1es dritten und vierten Gleises auf. der .Stree>e, Bevlin»-Ludenwalde, . 89:330 900  [--=-- << - ---  “vo-- - - << „7-1 ) 7  eignet ft, erscheint lich, Sollte Jeßner, au sen Eignung Uu bis“ „Vossische a om vor Monaten (wesen Direktor „werden, so werden Patry und Bruner. ihm sicherlich ihre. bewährte Die fegen Angesehen 9 Shaufpielbausts weren Feu  ie tecmischen Angeste| es uspielhauses eute von Been Rechte der Stellungnahme zu der Kandidatenliste Gs- brauch ma 4 ' 3 8 ;  Dürer und RNembvandtf, Die Graphikauktion bei Senrici4 hatte gestern ein übervolles Haus. - Die .deutschen Händler und det. holländische Handel, der im großen und“ ganzen nicht allzu sehr auf seine Rechnung kam. Die Daxen bes Katalvas waren gänzlich unmaßgeblich, Die Preise standen meistens in “Überhaupt seiner Beziehung zu ihnen. 'Im allgemeinen find" die: Preise etwa auf. das Doppelte, ja sogar vielfach auf das Dreifache "von dem iegen, was die Blätter von Dürer und Rembrandt 1914 in der Qualität 077 Es seien nur einioe DE horaus« iffen, die aber € allgemein starke Käuferstimmung == 268 AER wohl damit, daß Dürer von der deutschen Kunst das internationalste Projekt ift => maßgebend find, “Die „Fünf Aposte1* brachten 1s00 Mark, „Der "Heilige Hubertus“ ftieg auf 2440 Mark, „Die GSatyr-Familie“ auf 2900 Mark, „Die | drei Bauern“ (deren Taye .60 Mark war) auf 1020. Mark. Für agen Kaiser Maximilians“ wurden  bezahlt. Unter : den Rembrandtblättern Hhrachte „Der predigende Christus“ 8600 Mark. Er ist Fm Anj stets zU haben gewesen, „Christus. am DOelberg“ wurde .mit „Die Ansicht'von Amsterdam" mit 8000 Den Preis der Auktion erreichte die „Die Landschaft mit den brei Hütten“ mit 36.000 Mark, ungsfähr das Doppelte von dem Preise vor dem Kriege. „Der Waldsaum“* fand für 13100 Mark einen. Käufer. „Die Land»“ schaft des Goldwiegers“--für 6700. Mark, die Profilansicht eines bärtigen Greises für 1800, - Von den Hauptkäufern waren die hot AR Und. Ruthard, Mannhetinor, Halle aus München und x aus Leipzig, sowie 'der holländische Händler Elte bes sowders zu nennen. Von Sammlern kauften 1,' a. die Herren Davidson und; Dr. von Kaufimann:. Mun 3 )  Ausftand am Ernft-Drucer-Theatepy, Nun ist.es auch In Hamburg, wie unser Vertreter drahtet, im ErnstyDruder» Theater, dem bekannten Volksiheater in St. Tauli; zum. Streit" SIM dem wirtschaftliche Forderungen des Solopersona!s und  Chovs zugrunde iegen.“ Seit Gonntag wird nicht mehr gespielt.  Kumstnachrichten, Das Kunst-Auktionohous G ex Reb, ardenberg»  ach ße 18/ stellt Mittwoc< und Donnerstag Gemälde alter und moderner.  , „itz Berfteigerung.  Fraktions» | müsse:  Sammler waren: ziemlich vollständig vertreten, ebenso |.  jang des Krieges im normälen. Handel für etwa 4000 Mark! |. AE SEU U WIHO ''' Rücktritt des Oberpräfidenten von Westpreußen. Der |  Mark zur De>kung von Mehrkosten für bereits aenehmlate Bauy DUSfÜSEUNAEN. (Bahnen im Westen des Reichs, Berbindungsbahn 41 Dieben, 12 300 000 M. . der 'Loistungsfähigbeit  ihegeseh 5 Dil jem ind, warden binher 16 090.000 leB lionen ausgeworfer find, wurden er  Mort bewilligt, und 184 900776 M. sind als Boihzilfen ausgögeben worden, Eine Reihe neuer Aufträge Uiogt- vor, fo daß eine Er- neuorüng ides Fonds notwendig erscheint, . :  Die Reichzeinnahmen der prevBischen  Sipßung des Stantshaushaltsausschusses.  Bei der Aussprache Über den Eisenbahnhaushalt nahm der Staatshaushaltsausscchhuß einen durch einen Geworragen em en orf 19 DeB Zentrums an, wonach die Verfassung»  cnde Preußis, ndeswersammlung Jeundläßlig den Plan der  aatsvegierung billigt, die -preußiihen Stagtseisen»- bahnen an das Deutsche Reich zu Übertragen, un- beschadet der Nachprüfung der Uebertragungsbedingungen und unter der Voraussezung, daß auch die Elhateisenbaynen der anderen-Freistaaten in das Eigentum: des Reiches en,  In der . Angelege?nhelt.. des Hobbingschhen Reklame- der Auoschuß auf Antrag der Sozial»  taten die Ginseßung eines Unterausschuffes von 6Mitglie»  dern zur Untersuchung der Möglichkeit der Vertra E- zung, und js te: no &nem zweiten sozialdemokratischen „An- trag, der diesem Unterausschuß aut die Prisung, der Verträge mit, der Bu&handlung Geörg Stilke und den Übrigen Bahn» 'hofsbucchhhändlern “ itberträgt, "Endlich wurde noh ein Antrag dex Demokraben angenommen; daß ein Unerausschuß/ von 8 Mit» gliedern an den im (SENN EF stattfindenden Lohn» verhandlungen teilnehmen foll, die am 26, Zuw., beginnen,  Die Verhandlung ergab zahlveiche Auskünfte Über die Loge unseves Eifenbahnwesens, die zum Teil vertraulicher Natur woren. Inder Sicherung von Braunkohlenlagern. ist joviel geschehen,“ daß für den Stadtbahnbetrieb dedurch Kohle.auf eiwa 70 Jahre in Ausficht- steht. . In dem von, Polen befekten Gebiet ist die Ge- haltszahlung seit Februar eingestellt, da der preußischen Verwal- tung die "dortigen Cinnahmen vorenthalten werden, Die Beratun- gen werden heute fortgeseßt, /* - x 08-10  monopols beshlo  ji. MTymm nD  Schluß des deutschen Sozialiltentags. h In der Nachmittagesihung längerer 'Debatte den. Besch! uß einen. aus „je „sieben Mitgliedern der sozialistischen Parteien bestehenden Ausj<.u 2] einzuseßene der die Eintgungsfrage weiter verfolgen soll, Ein dann von der Berliner Opposition eingebrachter Antrag, nunmehr diese in der Debatte zu Wort kommer zu lassen, »wurde abgelehnt. Angenommen wurde eine Entschließung, in re] der Sozialisten- tag gegen die Versenkung der deutschen Flottein Gcapa Flow und die Verbrennung der“ [EN ösischen Fahnen energisch protestiert wird.“ In einer weiteren Resolution protestiert die Konferenz gegen die! täglich sich häufendern Uebergriffe 'der Reaktion und verlangt '-von' der“ Negierung,. daß endlich -mit diesen Provokationen. ein LIEG gemacht wird.. Eine. weitere Ente schließung wendet sich gegen die Verhaftung der. Vorkämpfer des Sozialismus und forbert'die sofortige umfassende Freilassung aller politischen oder bei -Aufständen beteiligten Gefangenen'Jowie die Auflösung der MUETGer hte und.'die Aufhebung des Belagerungszustandes- die Fraktionen der beiden sopjaltstiscen erteilen sandte der reß ein Feiras hishes Er» 13 nach: :Äbdankung.: des Ministeriums: zur ! er tung des „Chaos in Deut'cland umgeyend- eine gemeinsame 10348" listische Regierung zu bilden und den Friedensvertrag zu unterzeichnen, . Schlie! 119, gelangte. nochh.. eine Entschließung. zur Annahme, welche die Regierung ersucht, mit allers Macht dafür zu forgen, daß na< Unterzeichn: des Frisdensvertrages nicht mit Waffengewalt gegen die Abmachungen dos Friedensvertrages vor- egangen wird, wie dies -jnsbesondere in Oberschlesien. geplant: zu fein scheine... .... . wd De j In seinem Schlußwort von den Weimarer Beschlüssen, Die 4 seien "unerfüllbär, aber es 'gebe- keine Möglichkeit, den Vertrag ab- Ulehnen, Bernstein mahnte gegenüber „Plänen. der „militäti« fühen Machthaber au der Hut zu sein und vor allem dei Reaktion genüber eine geschlossene Phalanz zu-bil Er scchloß mit der Seffnung auf eine baldige Einigung. des Proletariats. . "Dann wurde der Deutsche Soztalistentag, der die Nachricht von dem. Freispruch im „pg eß Ledebour mit stürmischem Beifall aufgenommen und ein Begeüßungstelegramm an Ledebour abge« jandt. hatte, geflossen. . UD  ; Die Stimmung im Olten. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung% WERNE X Breslau, 28; Junk.  Die Meldung von der Unterzeihnung des Friedensvertrages kam der oberschlesischen Arbeiterschaft kaum mehr Überraschend, da die Unabhängigen, die in den Hauptarbeitsgentren Oberschlefiens sehr stark sind, bereits seit Wochen dieses Ergebnis propagieren. Im Bürgertum Oberschlesiens herrscht dagegen tivfe Trauer, man wirft der Regierung und Parlamentsmehrheit vor, daß sie den Sclesiern gegenüber nur. Trostworte ohne hinreichende Rüden» stärkung übrig hatte. Diese Erkenntnis tzägt nicht dazu ' bei, das Vertrauen des Bürgertums in die deutsche Regierung zu stärken und weite Kreise, die sich dem 'an der: Grenze lauernden Feind gegenlbersehen, sehen fich. in einer verzweifelben Lage, : Die ober» schlesische Presse, besonders in den am meisten gefährdeten südlichen Bezirken, legt sich eine gewisse. Resexyve auf, 'um. den bevorstehenden Ereignissen und. der zu erwartenden Besehung dur< bie Alliierten nicht vorzugreifen, Es hat eine starke Nervosität in der Bevölkerung. Plat gegriffen und der Abzug pieler Fami- lten aus den am 4hesten bedrohten. Gebieten hat  riedensbedingungen. an sich  Oberpräsident Shno>enburg in Danzig hat seinen Rücktritt bekannt gegeben.“ 'Er teilt mit, daß er die Westpreußen aufgebende Regierungspolitik nicht mitmachen könne, Er hat hat sich jedoch E43 7 die Geschäfte" bis zur Regierungsentscheidung weiter zu führen, ' 8  Die Verlines Staatsrechtslehrer und der Friedens:  vertrag. . Professor May Sering. schreibt uns: „Eine auch in Ihrer Geltung zum Abdruck gebrachte Korrespondenz aus Weimar Beri Et daß in dem Friedensausschuß der Nationalvexsamn- ung am lehrar“. verlesen worden sei, das sieh „für bedingte. Annahme“ de! eindlichen Friedensangebotes qusgesprochen hobs, Es handelt si er offenbar um ein Telegramm von vier Berliner Völkerrechts» hrern und zwei Nationalökonomen. Gie empfehlen „für den- Fall, daß die Ablehnung ausgeschlossen“. sei, die Abgabe einer , näher formulierten Verwahrung und die Verweigerung der VELL IPD deutscher Staatsangehöriger an fremde (WoLitE Es ist Tlar, daß dies einen anderen Sinn hat als ( ( a 'einer Hedinaten -Umnahme das' Dertrages.“  eseg> (a, 0. Weitereinführung der. 'Kunze-Knorvbremse), |,  Antrag“  faßte die Konferenz nach weiterer: es  geb Eduard Bernstein Kenntnis -  bereits eingeseßt,  "zumal nach einet  21. d. M: ein Telegramm der „Berliner Staatsrechts»,  Die Versenkung der deutschen Flotte,  - - Drahtmeldungen 99,578 28:70 Verfailbes, 23. Zuni. Aus Scapa Flow: wird: gemeldet / daß als leßtes deutscchhes'Sch1ff der große Panzer „Derfflinger“ Sonn abend um 5 Uhr nachmittags gesunken ist. == In der „Informa» tion“ säreibt Admiral D6 go uy zur Versenkung der deutschen Statio) „Berstüeitiwirgung an ihren. Plät.“ War- die Versuchung , ht zu 'groß? Gtellent 'Gie sich den Zorn dieser: deutschen Matrosen vor, stellen Sie sich vor, daß man die Unklügheit begangen; hat, ste allein auf den Schiffen zu lassen =='es ist fast unglaublich, aber es ist doch so == und erinnern Sie sich, “daß man ihnen in allen Tonarten erzählt hat, man wolle ihre Schiffe versenken, um sie los zu sein. So haben sie'sie felbst versenkt aus Wut,-aus Haß, aus mißverstandenem und verzweifeltem. Patriotiamus.. Man mag da* von sagen, was. man will, ihre Geste war-inkorrekt, aber es war dohßetwasdran, Ih lese in einer französtsGen Zeitung, daß diese deutsche Missetat in England großes Leib verursachen wivd. Ich weiß es nicht, ic würde eher das Gegenteil glauben.  "Dieser Streich von Gcapa Flow kommt ihnen sehr zustatten, Die  Engländer hoben wieder einmal recht gehabt, sich auf die psycho» el ihrer Gegner zu verlassen, und die Deutschen haben auch richtig den erwarteten Bod. geschossen, weil. ihnen der Sinn für die beste Gelegenheit fehlt, „Die gleiche“ französiiche „Zeitung--bedauert, daß. dieses. einzigartige "Ereignis. uns unserer Flottenverstärkung beraubt. . Sehr richtig, . Aber hätten wir diese Flottenverstärkung „überhaupt erhalten? Die Fräge der. Vere teilung der, deutschen Flotte blieb immer in. der Schwebe, „und dann gingen .nocchh andere Dinge vör sich, . Seit einigen Wochen hat sich vieles geändert. Die" schwere Krise, 'die unssre Flotte durchmacht, ift im Grunde und“in 'märther Hinsicht eine Krise Ihrer effektiven Stärke: und “daher .'. „ Aber ich muß einhalten. die Zensur wacht“) 1:7! AM000..N8 IOU 1s7 1  ' Der: „Intransigeant*: behauptet heute abend, daß die :Deutschen auch „die :vestlichen -Kriegsschiffse . in „Kiel :versenlt hätten... -; -"7 Wie. schon gemeldet, hat-Admiral-v: Reuter-sich auf, einen. Befehl des. früheren Kaisers. berufen, daß deutsche Schiffe. niemals dem  Feinde ausgeliefert werden dürfen. Daraus machen die Pariser.  Blätter einen Befehl der Regierung Scheidemanns, und sie ver« langen Schadenersaß von" Deutschland. Ein Admiralijtätsrat 'der Alliierben Hät sic) heute vormittag in Paris imit“ den Ereignissen beschäftigt. "Es wivd''aber mitgeteilt, daß "die: Angelegenheit“ mit der Friedensfrao? nicht in Verbindung "gehjracchht werden soll, weil man doch endlich zu "de kommen müsse", Fast alle Blätter brine gen sehr deutlice Ausfälle gegen die Engländer, am deutlichsten das „Journal. des Döbats“,..- Die Aeußerungen der „Daily News“ von heute, die deutschen Schiffe befänden. sich am besten -auf dem Meeresgrunde, und des „Daily Herald“, die deut» schen Matrosen hätten nur. getan, was, England) in diesem Falle auch, getan hätte, werden viel zitiert. " Auch „Daily Telegraph“ läßt sich heute die Worte entschlüpfeit, die Tat der Deutschen habe eine Frage gelöst, die den Alliierten sonst noch sehr unbequem ge» -wovden wäre, !' ) EEE "M  73 Senker Sang, 23. Sunk, (3./N) - - / Dex „Daily Chronicle" bringt . folgende Schilderung eines Augenzeugen über die Versenkung -der deutschen Flotte; Am "Sonnabend morgen machte eine Anzahl Schulkinder aus einer Nachbarstadt einen Ausflug, um die deutsche Flotte zu besichtigen. Nach. einer kurzen Fahrt auf einem Segelschiff kamen sie in' die Nähe der deutschen Kriegsschiffe und possierten den „Hindenburg“ undicdis anderen großen Schiffe, : Die Deutsäen an Dord werfn zurüchaltend und weder“freundlich-nochh feindlich; Nur wurde merkt, daß die Deutschen außerordentlich ruhig waren, Nah, Passieren der großen Schiffe fuhr. das Segelschiff weiter zu den Torpedojägern,. . Die, Rüdreise hatte gerade begonnen, als das Segelschiff die Warnung ethielt, aus der Nähe.der deutschen Schiffe zu bleiben. Bald darauf wurde auf allen deutschen Schiffen die deutsche Kriegsflagge gehißt, 'Söfort war alles in Bewegung, Die Schiffe: fingen allmählich ani zu sinken, und einige kenterten. Die Deutschen hatten inzwischen ihve Ehiffe verlassen: begaben si< in Boote oder auf Flöße, die die weißs Flapge führten und durch britische Schlepper gezogen wurden. Die britischen Matrosen. konn- ten das Sinken der Schiffe nicht mehr verhindern.  "KIM Rotterbam, 23. gunt.  Das Versenken der „deutschen Gdjiffe in Scapa Flow erregt,  "wie die holländischen Korrespondenten aus. London melden, in  England großes Aufsehen. Natürlich gebärdet sich die Northcliffe» Prosse so wild wie möglich. Die „Times“ spricht von einer mute. . willigen Schändung des Waffenstillstandes durch die Deutschen, und sagt, es sei die Frage, ob Deutschland' nicht für diesen groben Vertrauensbruch zu 'bestrafen sei Da laut den Waffenstillstands» bedingungen keine alliierten, Matrosen an Bord waren, sei es leicht. gewesen, den Vertrauensbruch auszuführen. : - Der Admiral  „und seine Offiziere würden. für. ihve. ehrlose und unssemännische  Handlungsweise zweifellos zur Verantwortung gezogen .werden. Aber. mit solhen-Maßregeln könnten die Alliierten nicht zufrieden sein. 'Der deutsche Staat und das deutsche Volk müssen den Vere lust, den der ehrlose Tri> ihrer Offiziere verursacht hat, voll und ganz wieder gutmachen; Ob die Vergükung ihnen im Friedengs« vertrag oder dur< spätere Maßregeln auferlegt werden soll, tus wenig zur Sache. Zum Schluß heißt es: „Wir haben wieder eins-" mal gesehen, daß Deutschland nicht zu trauen ist, und daß Wilson vecht hat, wenn er sagte, Deutschlawd müsse kontrolliert aw:wden:* „Daily Mail“ äußert .sieh etwa ebenso, und auch. die „Morning Post“, sagt, .die Hunnen hätten einen Beweis ihrer Unaufrichtige keit gegeben, den man erwarten mußte, da han wußte, mit wem man es zit tun hatte. In demselben Tone spricht die ganze kon- fervative Presse. Imsh Daily Chronicle“ dagegen schreibt der Marine-V:itärbeiter, man dürfe versichert sein, daß die Verniche  "tung der Flotte von deutscher Hand in der englischen Marine gps»  heime Bewunderung erwe>en werde. Wenn wir. uns englischa Offiziere unter denselben Umständen denken. können, dann werden wir wissen, daß sie gewau so handeln würden. „Diesen Standpunkt vertritt auch der sozialistische „Daily Herald“, +. ; 3 UL IE: MERE: kt Wien, 33, Zuni. -. Gu der Nachricht von. der 'freiwilligen Versenkung. der deutschen - Flotte auf der Reede von-Scapa 'Flow sagt man. hier, daß dieses Beispiel von-Wivds auf die Entente selbst Eindru> machen würde, Londoner Meldung selbst in englischen Marine» kreisen die Tat der deutschen Matrosen als „Hheldenmütig- und patriotisch“ anerkannt wird. Der „Morgen“ schreibt: „24 Stun«- den vor der Unterzeichnung des Vertrages, der Deutschland. den Frieden wiedergeben soll, durchheilt eine Kunde die Welt, die gleichsam als erscütternder Abschluß des gewaltigsten' Dramag aller Zeiten die Horzen erbeben läßt, . Werke, an denen jahrzehn! lang das deutsche Volk gearbeitet hat, liegen nun. auf dem Grun des Meeres, Kunstwerke der Technik sind. vernichtet, und die  des | Oröße deutschen Schaffens de>t das Wasser des großen Ozeans  Auf*Freund und Feind wird wohl der Heroiwnaus"iener  rn  x  N vv 4  wink  (  ., Hie Nie Bebe zu ihrer Motte bestimmt hat, ihr den Iod zu de-  zeiten. weil sie es nicht ertragen konnten, daß sie in den Besiß  anderer übergehe, den nachhaltigsten Eindru> hervorrufen. Es ist  zu. hoffen, daß die in ihrer Art Bewunderung erregende Tat der -  deutschen Sähäffsmannschaften das lehtr Opfer dieser unseligen  Zeit bleibe, und daß st.tt Vernimtung, uns Tod endlich Aufbau  und blühendes: Lebenden Siegeszug durch die Welt. antrete.“ SEEN Ws .  'Brockdorff-Rantzau's Rücktritt,  . Graf BroFdorff-Ranßau hat, au den Reichspräsidenten einen Brief gerichtet, in dem er die Gründe seines Rüctritis auseinanderscht, Wir geben. diesen Brief in der 2, Beilage wieder, -.  )' Oer persönliche Standpunkt, der in der leßten öffentlichen Nundgebung des Grafen Ranßau als Minister' des. Aus» wärtigen zur Geltung gebracht wird, muß selbstverständlich  - "respektiert werden. Es ist durchaus folgerichtig, daß Graf  Ranthau- in dem Augenbli>k zurücktrat, als die Friedensziele, zu denen er sich bekannt. hatte, unerreichbar wurden, und als Feine Berhandlungsmethoden, nicht mehr zum Ziele führen Lonnten, . Wohl abex .muß bem von ihm. erweckten. Eindruck widersprochen werden, als ob: ihm durc< die Weimarer Vor- gänge der nahezu sichere Erfolg entwunden 'worden wäre.  Wenn Graf Ranßau erst dur< die Weimarer Verhandlun«» pen überzeugt werden mußte, daß Gründe der innecen Po- Litik die Verweigerung der Unterzeihnung unmöglich mach- ten, so. find doch diese inneren Verhältnisse nicht erst Über Nacht entstanden, sodern sie waren schon vorher da, und nur Graf Ranßau mit seinen Gesinnungsgenossen scheint davon nichts gswußt zu haben. Dann aber sollte er sich wenigstens jeht sagen, daß seinem ganzen politischen. Bau die Grundlage fehlte; und es ist einfach unverständlich, wie ein verantwortlieer Staatsmann, angesichts des Zusammen» / Hruchs feinev wesentlichen Vorausseßungen, nocchh. davon sprechen kann, ex habe an der Schwelle des Erfolges ge»  „  nden; Aber ein nocchh shärferer Vorwurf. känn == so ungern er ier erhoben wird == dem Grafen Rangau nicht erspart blei- n..'Es ist seine eigene. Schuld, daß er sic erst in Weimar Hdarüber klar wurde, wie die Dinge iy Zearschland. tatsächlich liegen, Graf Rangau wird nicht beitreiten können, daß ihm auch in Versailles, und zwar schon längst, die voraussicht- lichen Folgen der Nichtunterzeihnung nicht ' unbekannt ge» blieben sind.' Er mußte shon damals wissen, daß in diesem Föll nicht nur feindlicher Einmarsch und Blockade, sondern ouch die schwersten sozialen Unruhen, Partcikämpfe mit be- waffneter Hand: und eine: großezügige, von feindlicher Geite längst organisierte Lostvennungsbewegung des halben Deutschland unvermeidliche Erscheinungen sein würden. Er mußte ferner wissen, daß all dies unseren Gegnern mindestens ebenso gut bekannt war wie ihm selbst, und daß deshalb jede Drohung mit einer möglichen Nichtunterzeihnung von den Feinden als. Unehrlichkeit oder als eine Spekulation auf ihre eioene Schwäche und Kurzsichtigkeit aufgefaßt werden würde. Wenn Graf Ranßau all dies wußte, und dennoch während. der lezten acht Wochen seine dekannte Haltung in der. Froge  [| „der Nichtunterzeichnung bewahrt: hat; (anstatt sofort aus den.  Totsachen: seine persönlichen Folgerungen. zu ziehen, so hat er allerdings die Friedensverhandlungen nicht 'nur,-wie er selbst zugibt, als ein „Spiel“, sondern, was er bestreitet, als ein Vabanquespiel aufgefaßt." Sie. durften aber keines von beiden. sein. GSonderu sie. mußten auf dev Grundlage geführt werden, daß beide Partner ihre eigene wie die gegen- seitige Lage kannten. Es konnte si nur darum handeln, diejenigen Vorteile für Deutschland zu erwirken, »die auch im Interesse. dieses oder jenes. Gegners liegen konnten. Vor«- aussezung für.dieses Interesse :aber:war eine absolut-offene Politik Deutschlands, durc< die os sich selbst als einen Faktor legitimierte, mit dem in Zukunft siher gerechnet werden konnte. * +  Graf Bro>dorff-Nankau hat nicht dazu beigetragen; das erschütterte Vertrauen. der» Welt auf Deutschland neu .zu bes leven. Das ist um so tiefer zu bedauern, als er zweifellos im besten: Glauben und auf Grund „ehrlicher Ueberzeugung gehandelt hat. Aber er: hat troß: seines Ringens um poli» tische Vorurteilslosigkeit nicht die Kraft. gefunden, sich: völlig von der verderblichen politischen Tradition lo8zumachen, der er entstammt. ' Er ist nicht das erste Opfer des Kampfes  und er wird nicht das lette sein. In diesem Zusammenhang sei das besonders herzliche Bedauern darüber ausgesprochen, daß auch eine so seltene und kostbare Kraft wie Ministerjal- || direktor Simons, diesem Kampf zum 'Opfer gefallen ist und, seine Entlassung, genommen hat. Von» der" breiteren: Oeffentlichkeit: nict nach "Gebühr - gewürdigt, hat: Direktor: | Simons in den arbeits- :und. verantwortungsreichsten Stel- Iungen und. besonders" auch ' während -der Friedensverhand- Iungen zu Versailles die ungewöhnliche Höhe geistiger Auf- fassung und ein außerordentlich seltenes Maß von Gelbst-  " losigkeit, Sochlichkeit und“ Unermüdlihwit in den Dienst der  Anlgemetnheit. gestellt. Das Bedauern. darüber, daß- Direktor Gimons, noch der hier vertretenen Auffassung, in der -Unter- geichnungssfrage einem: Irrtum zum Opfcr- gefallen..ist, kann. nicht ausgesprochen werden ohne die gleichzeitige Betonung der höchsten Achtung vor der Persönlichkeit: dieses "Mannes und seine, Ueberzeugu..gen. 2 NE LR ile „Es ist nvermeidluv. gewesen, daß der Kampf um die schwerste Entscheidung des ideutschen Volkes tiefe Meinungs- verschiedenheiten geschaffen hat. Nun aber ist ihr Gegenstand beseitigt; und die nationals Forderung erhebt fich, daß die ernsten und wertvollen Kräfte. des Volkes, die durch ver-  schiedene Auffassung in. dieser Frage gespalten: waren, nun«+:| 'Zusanummenseßung des '..neuen : Kabinetts !, Nitti: Hekannt “geben konnten, begannen die Nationalisten eine hestige Bewegfing:  mehr wieder versuchen, den. Weg“ zu gemeinsamer Arbeit an den höchsten und allgemeinsten Zielen zu finden: der Erneue«-" rung Deutschlands. we i2:313% AR. Der Leiter der Recttsabteilung des Auswörtigen- Amtes, Ge- DIE Simons, ouf dessen Schultern in Versailles ein großer il der Last der Abfässung der deutshen Noten und überhaunt*> Her Verhandlunosgeschäfte läg, hat, wie die ',D. A. 3.“ erfährt, . Linen bschied eingereicht und“ genehmigt erhalten; - +" - h ; )  <  /  Zurücknahme des Rücktrittzeluchs.  Wie wir schon im größten Teil der gestrigen Abendausgabe ge- meldet haben, teilte Reichswehrminister No s'k e gestern mittag dem Ministerpräsidenten mit, daß er um seinen Rüdtritt: bitten müsse, da er sich nicht mehr äuf das Offizierskorps stüßen könne, Vorausgegangen war eine Erklärung der Offiziere der in Weimar befindlichen Truppen, in der sie für den Fall der bedingungslosen Unterzeichnung ihren Rüctritt ankündigten. Das Rütdtrittsgesuch Noskes. zyurde, wie die „Pol. Parl. Nachr.“ ous'Weimar meldeten, abgel&hnt. Der Reihswehrminister sprach in der Gißung der sozialdemokratischen Fraktion und' wurde allgemein gebeten, von  “Seinen Rücktrittsabsichten abzustehen. Ebenso wurde er vom Reichs»  präsidenten und. dem intexfraktionellen Ausschuß- aufs dringendöste ersucht, von seiner Absicht' abzustehen, Der ReicHswehrminister ex- ließ daraufhin nachstehenden Aufruf: N  Andie Reiihswehr  Die Nattonalversammlung Yat. beschlossen, : daß der Friedens» vertrag gegenüber dem Machtgebot der Gegner, dem wir fast wehr- los. gegenüberstehen, von der Regierung unterzeichnet wird. Im Kabinett habe. ich vergeblich, ebenso wie, der preußische Kriegs» minister, mich für die Nichtunterzeichnung dieses Gewaltfriedens 'eingeseßt, I< bin überstimmt worden. Mein Rück- Frittsangebot haben der Reichspräfident und der Minister- präsident. in Uebereinstimmung mit dem- Kabinett und den Mehr+ Heitsparteien dex Nationalversammlung abgelehnt.  -" Sn schwerster Gewissensnot hat. die Regierung und hie Mehrheit der. Nationalversammlung gehandelt, Aus tausend Wunden blutet unser Land... Die. Volksmassen sind durch jahrelange Leiden und Entbehrungen, durch den Hunger zermürbt und widerstandsunfähig gemacht worden. 'Millionen haben nur ' noch den einen Ge»  danken. nach Erlösung. von der Ungewißheit und nach dem.  Friede ner ganze Westen unseres Vaterlandes fürchtet den  "Einmars< eines rachsüchtigen Feindes, dessen Brutalität ' und  Unerbittlichkelt wie bis. in, die lezten „Stunden hinein, kennen ge» lernt haben, und der sich nicht scheuen wird, Krieg und Ver- Heerung in die: deutschen Lande zu tragen 7: nä ! Reues unabsehbates Leid soll durch die Unterwerfung unter das Gebot der Feinde von unseren Volksgenossen abgewendet wer- den. -Ob der Versuch gelingt, ist abzuwarten, -.- x 3287 . "In gemeinsamer Töti ke4- haben die Freiwilligen-Verbände und die Neichswehr, sowie die Angehörigen des alten Heeres mt mir in den leßten Monaten, mit wechselndem Erfolge fich bemüht. unser Land vor dem Zusammenbruch und Chaos zu bewahren, -. ; 1 Die Reichsregierung und die Nationalpexsammlung fordern von uus," daß wir unsere harte Pflicht in der schwersten Stunde un- seres Vaterlaudes zum Wohle des Volkes weiter tun in, voller Würdigung des Opfers, das der Iruppe damit zugemutet wird, Dem. begreiflichen Bedürfnisse jedes Einzelnen, seine exidqültigen Entschlüsse nach eigenem" Gewissen und Ehrgefühl fassen zu können, wird Rechnung getragen werden, Treue Gesinnung werde ich auch  denen bewahren, welche angesichts der. schimpflichen Bedingungen, | em: ihre weiteren -Dienste-<versagen |  dex Feinde: glaub zu müssen. ..., % An treiter Kame der Truppe in Not -und Gefahr '-zusammengestanden. In der schwersten. Stunde, die das deutsche. Volk erlebt, appelliere ich an den kameradschaftlichen Geist jedes Fiührers, jedes Mannes, mir weiter zur Seite zu stehen, Die Not unseres Volkes verbietet iir, sahnenfluchtartig meineit Posten: zu verlassen, auf dem. ich aber. dem Lande „nur zu dienen vermag,  Aufmarsch: gegqu Frankfurt. ' "ber „Vossischen S8eitung*,,  j - 9|: Frankfurt a. M+, 23. Junk. * I< wohnte dem Vormarsch der nördlich von Frankfurt angesam-  Drahtmeldungen  melten KE Truppen bei. Einzelne. standen? in bedrohlicher |  Nähe von Frankfurt in Rödelsheim, wo noch heute abend um 347 Uhr: Quartier geinacht wurde, “da- heute' abend dort bereits 5000 Mann. untergebracht. werden sollten. Aber bald darauf 'kam der Gegenbefehl, und es wurde zum Rü>mars< geblasen.  In den. engen Straßen stauten. sich mindestens fünfzig Tanks,-  ; 270 28 1. Panzerautos rasselten'dürchh die holperigen: Straßen, und in langen - zwischen zwei unvereinbaren politischen Weltanschauungen, |  Ketten zogen Autos mit. französischer Infanterie, vorbei, bedient von Tonkinesen.. Flieger warfen. sranzösische Zeitungen ab, die „shon die - Meidung von „der, Bereitwilligkeit  / Deutschlands zur Unterzeichnung. des Friedensvertrages ente  hielten und mit Zübel begrüßt wurden: - Vielfac< hörte man aus  | Kanonen, Salut schießtn.  Der Rückmarsch aus den heute früh beschten Nachbarorten Frank- furts geht, rasch „und geordnet“ vonstatien. Man sah Radfahrev« kolonnen und Motorfahrer“ den: Taunusorten zustreben, mit Fold« blumen. geschhmüdt. Zeder schien endlich froh zu sein, 'diejom - entjeßlichen Kriege entronnen zu sein; Unter der deutschen  - Bevölkerung hötte 'man amige Rufe, wie „Kaput“, Die Hältung  der Franzosen war durchaus anständig. -  .' Nach einer "offiziellen Meldüng des Frankfurter Polizeipräsi-  denten hat Marschall Fo < dem französischen Oberkommando in Mainz die Annahme. der FriedensFtdingungen. durch die deutsche 9.egierung mitgeteilt und - ferner angeordnet, daß der Vor-  marschna<. Frankfurt eingestellt werde,  Ovxdiition gegen das Kabinett Litti.- "„Drahtmeldung-der..„Bossischen Zeitung“. HES 1:92 vfl Lugano, 23. Tum... . Schon vor einigen. Tagen, noch ehe die italienischen Blätter die  gegen den' neuen WPI ADEn einzuleiten, da sie in diesem: nur den Plaßhalter Giolittis erbliken. Bereits am Freitag fanden in 'Mailand auf offener Straße Versamm» lungen. statt, die. lärmend. gegen Nitti Stellung nahmen, und der nationalistische. „ „Popolo d'Italia“ veröf'entlichte einen .Aufsag d'Annunzios, inwelchem. Giolitt, und. Nitti heftig angegriffen und  als Mitschuldige an der: Niederlage von :Karfreit bezeichnet wex'  |  aft habe iH fn den leßten Monaten "init  Aufruf Noskes au die Reichswehr. '  ) wenn mir opferwillige Männer wie bigher hingebungsvoll zus  Geite stehen. 47 3 Kameraden! Deutschland und das "dentsche Volk, wir können, Euch. nicht entbehreu:  Zelft;.unser Volk aus Schmach und Nod  'erretten und einex hellen Zukunft entgegenführent ./ - :. 3  Ein Tagesbesehl an die Reichswehr,  An bie Truppen der Reichswehr in Bertin Uf gestern aovnv os fclgende Togesbefehl erlassen worden: a . Dem Reichswehrtruppenkommando 1. ist heute“ nachmittag  ".- Fölgendes "Telegramm zugegangen: „Ministex- No s ks hat im Kabinett und bei den Parteien mit völistem Einsoßs seiner Persönlichkeit für die Ablehnung gesprochen, ist aber im.  “Verfügung gestellt, “Die Lage schließt eine völlige Neubildung .. des Kabinetts aus. Auf dringendes Bitten des Reichspräste * „denten und aller Kabinettsmitglieder entschloß sich “"„ Noske zum Wiedereintritt, um das Vaterland vor „dem, Chaos. zu bewahren, Die Nationalversammlung  .. wird einen-dringenden Ruf an' die Reichswehr richten,  - troß. der schwersten: Gewissensbedenken; weiter dem Lande zu dienen. Der preußische Kriegsminister, ver auf dem Standpunkt der Ablehnung beharrt, wirv versuchen,  die durc die 'Annahme- bedrohte Ehre"ves Heeres und seiner Führer bürch besondere Maßnahmen zu schügen. Die Miniftexr Noske und Reinhard treffen  am 24. Zuni. in Berlin ein. . „(gen)“ Gilfa.“  Susaß des Reichswehrgruppenkommanbos I:. Die Regierung hat den Frieden bedingungslos angenommen, -Die, Reichswehr hat der | Regierung durc ihre berüfenen Vertreter rechtzeitig erklärt, daß die Annahme der- Schmachpäragraphen, welche “die “Auslieferung deutscher Staäatsbürger, die 'ZurüFhaltüng. deutscher ' Gefangener fund das Anerkenntnis 'der alleinigen deutschen Schuld am Kriegs * enthalten, mit ihrer unb des Vaterlandes Ehre unvereinbar seien, Ich halte an diesem Standpunkte unbedingt fest und werbe ihn vem morgen in Verlin eintressenden Neichse' wehrminister und dem preußischen Kriegsminister  Offiziere, Untgroffiziere und „Mannschaften auf, „mit: „mir ihren Dienst weiter zu tun und die Ruhe und Ordnung im Deutschen Reiche restlos aufrecht zu erhalten. .  Der kommandierende General Frhr.“ v.-Lüttwiß, Gen, d. Inf.“ j Rn  . Wir behalten Uns vox,: zu diesem ungewöhnlichen Tagess« befehl „Stellung zu nehmen, wenn die darin angedeuteten Vorgänge durch die für heute angekündigte Auseinander- sehung zwischen dem  Reichswehrminister und dem General v., Lüttwih. den Gachverhalt geklärt sein. wird. „Inzwischen ind wir überzeugt, daß es sich.bei den bisherigen Maßnahmen  bar zwiespältigen Meinungen innerhalb dex. Truppen zu. beruhigen. „Man. darf wohluannehmen, „daß. der. Appell der Nationalversammlung?- an - .die- Reichswehrtruppen . pollen Widexyhall finden wird. MEREN ; 8  Verbot der „Repubiik“.,. Vom“ Oberkommando Noske wurde am gestrigen Tage däs Ero  scheinen der „Republik“ wegen „gemeingefährlichen. Heßens gegen . die Regierungstruppen“ “bis auf weiteres verboten. 5 .  den. Gestern Abend wiederholten-sich die Tümulte, “ 'Der-Domplaß wurde durc<. Soldaten. geräumt..und beseßt.. Unter diesen .Um« ständen ist anzunehmen, daß die“parlamentarische Gruppe der Intervenionisten;. die sogenannten „Fascio*; zur Opposition Über« gehen wird; wenn 18s Nitti' nicht 'gelinpon sollte, aus ihrer Mitts einige angeschene Fputierte*für den Eintritt in. sein Kabinett zu) gewinnen. ! Pe GELEN ER HEEREN  | DiePolenwiürilchen DrahtverbindungmitBerlin |» General "Du p ö-at, dör - Chef der französischen Militärmission ! m Berlin; hat"die Deatschs Waifenstilstondskommissioy '!n. Berlin | benachrichtigt, 1':daß“.. nacchh ' einem ihm aus '/ Warschau zu- gegangenen). Telepramm '"d! - Polen... geneigt seien, an die Wiederinsiandscßung... der Telephonwerbindun: rang a. O,r-Posen - zu. > gehen, um die ielephonische erständi» fung zwiien Wartau, und Berlin zu erleichtern. Die polnichen Behörden, würden gern. ein Abkommen mit den deutschen Behörden | hierüber eingehen.“ Der General empfiehlt worm die Züstimmung ; zu dieser Anrequng, “da dieser" Vorschloq das beste Mittel sei, M'ßo verständnisse zu / vermeiden und die vielen“ diesseits "und. fenseits der : Demarkatiorelinien : sich :exeignenden ! Zwsiichenfälle rarch zu schlichten. » In seiner!- Anwort; erklärt» sich Erz berger. gunds. säßlich. mit dem Vorschlog 50 inv ex st anden und. schlägt einen. „mündlichen Meinungsaustausch in Berlin. vor. . : -, - ;  ; ( ; Ausdehnung C teilt“ die Öberposidirektion durch" W.! T/: B. 'm:t:. „Cine“. von den streikenden. Hilfskräften“ des: hiesigen -Postsche>amts auf: g:stern abend: nach. der. Börse zusammenberufene "Versammlung „der . in Berlin. „im „mittleren „Post- . und. „Telegraphend enst beschäftigten. Aughelfer. hat beschlossen, sofort in. einen Unterstüßungsstreit ein- zutret“n, Infolgedessen 1st es vom 24, Juni ab voraussichtlich nicht in vollem Umfange möglich, den Privatfernsprechverkehr aufrecht zu erhalten. SAILE] werden die Verbindungen “von folgen en" Teilnehmern hergestellt werden; Militär», Gtoats» und Kome „munalbehörden, “Aerzte; Ypotheker, Hebammen 'und' Krankenänstals ten. Wie weit darüber. hinaus andere Anschlüsse bedient, werden  Kabinett überstimmt worden ünd hat' sein Portefeuille zur „-  gegenüber ernent aufrecht zu erhalten wissen. Id fordere. ;  der verschiedenen. Kommandostellen, darum+“handelt,.die offen» .  (62.1 Ale ' PER BEEN 2 25 vos Strei?s bei "dev Post: Um Mitternacht  können, wird von dem. verfügbar ble"benden. Rex!onolbestande 'abe  hänoen, Dor Fernverkehr, wird trächtigt werden. 3; ; : RNiiktvitt des schweizerischen Generalftabschefs, Der- '<weizerische Bundesrat.hat-heute die Demission des Generalstabs» <hefs Oberst von Sprecher mit .dem Danke für die geleisteten. D'ensts [E00 Wie bereits bekannt, übernimmt Oberst -Gonderegger ' en Posten. .* I 0: ' ; 3  hoffentlich nicht wesentlich beein»  (NEN: (Hterzu dre" Beilagen.) Verantwortlich für die Anzeigin.“'Ko“"1 Rad1oif Böorlin, n Druck und Verlag; Ullstetn & Co, Derlin nN   AM3s35 Dienstag (Z.orgen)  Die Unruhen im Berliner Norden. ] Piünderungen von Fadengeschäften. * u ven Plünderungen in der Invaliden- und Aderstreßs, iber  sie wir im gestrigen Abendblatt berichteten, meldet W, T, B.: Aus'  Entritstung über die hohen Lebensmittelpreise, besonders Über die Preise für Kirschen und Erdbeeren, zogen gestern mittag etwa 500 Pertonen durc die Tnvaliden» und Brunnenstraße und plünderten wor allem die Löbensmittel- und Zigarrenläden. Etwa eine halbe Strurde später drang die Menge in den Wochenmarkt in der. Müller» straße 43 ein und raubte die ausgelezten Waren. Im Laufe des Nach«  ' mittags, gegen 4 Uhr, kam es zu schweren Ausschrettungen in der  Markthalle in der Znvalidenstraße,: Ee der Alerstraße. Zn allen Fällen wurden. Reg42rx un gstruppen herangezogen, um die Ruhe wiederherstellben. In der Involidenstraße war dis Aktion noch 5 Uhr noch nicht beendet. 4 WERDER  Wir erfahven dazu nochh folgende Einzelheiten: In der Invaliden« straße, in der in lekßter Zeit schon mehrfach Plünderungen in Lobensmittelläden stattgefunden . hatten, kam ' es gestern mittag gogen 12 Uhr zu schweren Ausschpeitungen. In der Mehlhandlung von Werner Eberlein, Invalidenstr. 149, am Pappetplap, rissen mehrere Personen, darunter ein Feldgvauer, die Schußgitter her- unter und zerschlugen die großen Spiegelscheiben.. Im Nu hatta fich eine große Menge um das Geschäft gesammelt, die nun einen wahren Kampf um die im Schaufenster ausgeftellten  Konservon- büchsen, Zitronen, Bac>kobst usw., ausfocchht, Dis in der Nähso liegen- Hen Goschitfte Heßen: darauf sofort ihre Rolläden horunter und sperrten die Türen. Auch die Markthalle wurde geschlossen. Als  negen 441 Uhr ein Trupp Regierungsfobdaten heronrüdte, stob die PlÜbeu Menge aiseinander. Etwa. zehn Personen wurden per: 3  ' Kimm waren gegen 1 Uhr die Regterungsfoldaten wieder wbge- Fückt, als die Monge fich wieber vor dam Geschäft fammmelte. Man Hrang nunmehr durch die Schaufenster in das Innere des Ladens vin. Zm großen Bogen flogen Konfervenbüchsen, Wein- und Essig" flaschen, Grbswürste und sonstige gute Dinge unter die johlende Wenge, die draußen auf der Straße stand und sich um.dts heraus» Aliegenben Lebensmittel 'balgte, Gogen - %32, Uhr erschienen  wiederum einige Regiopungstruppen, vor denen dig Plünderer in  ikder Flucht das Feld väumten, Als sie sahen, daß es nur wenige daten waren, waren diese, die sich schüßend vor das Geschäft gestellt hatten im Nu von einer johlenden Menge umringt, die vine drohende Haltung. gegen sie einnohm. Erst als einige Last» iutos 'miß: einer größeren Zahl von Regterungstvuppen eintrafon, Fonnte. die. Ruhe wieder hevrgostellt werden, |  Evbwa 1000 Personen fammelten sich. vor dem Kaufhaus von D. Levin und stürmten in das Gebäude hineln, Das Personal war vollkommen "machtlos, und so schleppten „die Pliinderer alles; was ihnen brauchbar erschien, fort, “Die Abteilung für Konfektion  Arnd: Wäsche würde bis auf das lokte Sti ausaeraubt.  Cbenso  wurden die anderen Abteilungen von dem Mob geplündert. Dann:  wurden die Ladenkassen geöffnet und die darin enthaltenen Tnges- Finnahmen gestohlen. Der Geschäftstnhaber : und das Porional zmußten. füchien. Auch. eine Süldfruchthundlung in des Swar bdenftröße 142 wurde ausgeplindect doch nähmen hier die Aus- schreitungen einen nicht so großen Umfana an, Den Pt fielen hier Obst, Räucherwaren und Heringe in 'die Hände... Abgesehen von ziemlich - starkem Straßenverkehr, herrschte am fpäten Abend Ruhe. Iveiche Militärpatrouillen durchstroifen die Straßen, Lastkraftwagen mit Saldaten, der Reichowehr Ftehon  - Überall :alarmbereit. ;  W. I. B. macht bekannt, daß etwa 20 Personen festgenommen worden sind. Militär, Mitglieder der Ginwohnerwehr und die Polizei find damit beschäftigt, die sich immer wieder bildenden  Busammenrottungon und Aufläufe zu zerstreuen. Wie viel Per-  Kinderzeit. „Erinnerungen ;  - 'Panl Oskar Hörer.  DP, Forifehung- +". Amveriköntzohes Copyright 1919, by Ulleteln & Oo,  1 Es war uns Kindern ein Vergnügen, selbst den. tro>ene-  wen technischen Uebungen zuzuhöven. Vaters weiche, nicht ! MEREN Hände besaßen die Kunst eines perlenden finschlages. “Sehr häufig spielten die Brüder vierhändig, Frühzeitig hörten wir so. jämilihe Sinfonien von Haydn, tozart, Beethoven und Schubert, Als der-Hofkapellmeister Ley] Vater einmal spielen hörte, war er ehrlich erstaunt Über den musiketischhen Geist des 'Kunstnachbars vom Schau» piel, Er suchte-gerade mit dem Kapellmeister Kalliwoda zu- semmen für das nächste Abonnementskonzert des Hoftheater- rchesters einen dritten Partner für Noahs „Konzert für drei Klaviere“. Die Familie zehrte noch lange voll Stolz an dom Eindruek, den es in Karlsruhe machte, daß der als Cha- rakterdarsteller so sehr -geshußte, als Jugendschriftsteller so vasch bekannt gewordene Künsiler nun 'auch in einem feier- lichen Konzert. neben so hervorragenden Meistern als Mu- siker auftreten“ durfbs. Vater ließ sich's Übrigens nicht neh- men, fa%s ein Schaufpiel es vorschrieb, auf der Bühne selbst Klavier zu spielen, Als Devrienrs zweiter Nachfolger, dor Dichter Gusbay zu Putliß, die Leitung des Hoftheaters Über» nahm; gelangte gelegentlich einmal ein Stüs& von ihm dort ur Uraufführung, indem Vater einen Musiker. darzustellen tte, „Die Zdealisten“ hieß es. I< bin überzeugt, daß utliß die sehr wirksamen musikalisHen Einlagen, die ater in seiner. Rolle auf der Szene „wiedergeben. mußte, eigens des dafür besonders geeigneten Darstellers. halber porgeschhrieben hatte, SI R -. Das ziemlich. niedrig, gebaute, aber doh schr voll klin e Instrument --- es stammte aus der damals berühmten brik von Biese in Breslau'=- hat'von da'an Vaters Leben und das der Seinigen eine stattliche Reih“ von Jahren hin» dur< verschönt.. Cs wurde viel gute Musik darauf gemacht. Salonmusik“ war Vatex immer ein Greuel. Und als wir Kinder den ersten Klaviertnterricht bekamen '=- bet den im andeven Flügel des Hauses wohnenden ältlichen Geschwi- In Deines == scchhloß er von vornherein all die Vortrags» hen aus, die bei den Durchschnittslehrern damals als  - von 60  +» Zu Oberlehrern“ erna  von Johannes- Brahms;  - Erste Beilage zur Vossischen Zeitung. -  sonen verleht worden find, konnte noh nicht festgestellt werden. Ihre Zahl dürfte gering fein, da das Militär. 'mit äußerster Schonung vorgegangen it. = n  "Schwere Huglchreitungen in Hamburg, ; Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  m 8 Samburg, 33. Zuni.  Der Inhaber der Wurst und Fleischhwarenfahrik Heil auf der Großen Reichhenstvaße' wurde heute nachmittag von einer Menschen» menge aus seinem Goschäft herausgeholt und nach dem Rathaus" laß geschleppt, weil er in- dem Verdacht stand, 'aus 'Ratten«, ses und Kaßenfleisch Wurst fabriziert zu haben. . Auf dem: Rathausplaß würde er von der tobenden Menge mißhandelt und dann in die kleine Alster geworfen. Er konnte sich jedoch schhwimmend nach der Seite der Alstorarkade hinüberretten, aber auch dorthin verfolgte ihn die Menge und nahm ihn wieder in Empfang, als  er aus dem Wasser. kletterte. Um fich den-erneuten Mißhandlungen -  4x entziehen, angriff er die Flucht und es gelang ihm, ins Rat- Hausportal 56 mmen, dessen eiserne Pforten sich hinter ihm cesen. Als die Menge Anstalten machts, das Rathaus zu  men, wurden von der :Sicherheitswache blinde Schüsse 'ab- geaeden Daraufhin stob.die Menge auseinander, Es werden hier  liche Lebensmittelplünderungen- wie in Berlin befürchtet...  -Kraftdroschken mit drei Rädern.  Sur. Ersparnis- an Gummi und Betrisbsstoffen wurden. während dos Krieges: kleineve Kraftdroscchhkon als sonst üblich in den öffent» lichen Dienst eingestellt, : Diese kleinen Wagen, die sich noben ihrer offenen Bauart noch dadur< von den anderen Wagen unterscheiden, daß sie nur für gwei Personen bestimmt sind, haben sich nach den bisherigew Erfahrungen nicht bewährt. Da nun auch jeht noch für den Betrieb von Kraftwagen die größte Sparsamkeit in. Brenn»  stoffen aller Arb notwendig, st, ss wird erwogen, eine neue |  Droschkenart zum Berliner öffentlichen Fuhrwesen zulassen, Es Mt. die „Autodroschfken»SyLklomnette“, ein dreirädriges Fuhrwerk, geschlossen und für: die Benußung von zwei: bis zu drei Personen eingerichteb. Sie sollen im. Betriebe billiger. als die großen schweren Wagen sein. Der für sie fostzuseßende Tarif macht: zunächst nog einige Schwierigkeiten, da die jeht gebräuchlichen Fahvpreizanzeiger für diese Wagen nicht zu gebrauchen find. Ob  die dreirädrige Aatodroschke zum öffentlihen Fuhrweten zugelassen wird, hängt noh von einigen unwssentlichen Abänderungen des  vorgeführten Modells ab.  Neue Ohne [ondevre Gen ung der Berliner StadtverordnetenweYfammlung zw „die Berliner Gaspreife. abermals und ju von 37 auf 47  fennige erhöht worden, well der Durch Int fohlenpreis im  Wiertelsahr um mehr als 20 M. Über Grundpreis gestiegen ist, Diese neuen Bei uu tveten mit ZEIELnG von den im Juni 1919 aufgenommenen 'Gasmesserständen in-Krafi "Die Direktion der Berliner subti Gagwerke gibt lm  An-  an die Erhöhung der Gaapreise bekannt, daß am Jahres» Minh 8 . dos gezahlten Preises pro. Kubikmeter allet Abnehmern TD  Wufenben  aur tet, wird, die Gas durch g( lichs- Oasgmesser. bes ve "Ve Nn |? es OG i“ y 4 1] . Bewer Zel. wmtrbrogget entehnng 1 wehe as  865 Kubikmeter verbrauchen; 4  Offene Stellen an Berliner höheren Lehranstalten, Bei den städtischen ' Berliner höheren Lehranstalten sind jeht WI Gtellen zu beseßen, ü. a. die Direktopenstellen am Hums- boldt-Gymnesium, dem IHNEN Realg Bertram-Realschule Nr. 1, sowie die Rektorstelle für skws in der;  Wilsnacker Straße in Moabit am 4.-Oktöber. d.' Is.) zu eröffnende“  Mittelschule für Mädchen. vnannt wurden dig Studienassessoren Ketiner, Gerhard 'MÜTIET (Meist-Lyzoum),. Karl  Benno Müller (2. Realschule);  Welhnachtöiberräsung fil" His Eltern Ubi wavet; "wie"  das „Gebet einer Jungfrau“, Opernpotpourris und ähn» liches, „Die Fortschritte der Kinder höre ich, wei üben höre“, sagte er, „und wenn "die Kinder keins Fveude an edler Musik. finden,. dann . lohnt es gar. nicht, sie zu unterrichten.“ I< durfte Vater denn auc richtig evst vor- spielen, als ich bei Schumanns Zugendalbum an; langt war,  Auf gemeinsamen Spazie ängen wurden zwischen Vater und Onkel oft musikalische men, erbrtert; Einzelheiten von musikalischer Bedeutung haben sich mir so früh einge- prägt...» In der Langestraße zeigte man uns ein Haus, in dent ein gewisser Herr Allgeyer wohnte. Das sei ein Freund vei Dem häbe der berühmte Kom- ponist an seinem Deutschen. Requiem, gearbeitet. Vater <wärmte für Brahms, wähvend er mit Richard Wagner eit dem „Iristan“ nicht mehr mitging: Da gab es oft hef- ige Meinungsverscchhiedenheiten. / zwischen den Brüdern, Man hatte vor dem Krieg am Karlsruher Hoftheater. die  " „Meistersinger“ gegebeit. Onkel. Gustav erklärte damals,  es gebe eine unmittelbare Brüe von Bach zu dem mehr» Fimmigen Oe [an89 108 im exsten Teil des dritten Aktes, Aber Vater hatie Men Freunde Hermann Levi == 'der dann im Zahve 1872. als 'Generalmusikdirektor nah -Mün«- <en berufen wurde === zu dessen Entsephen eingestanden: daß er im zweiten Akt der „Meistersinger“ vor Langeweile ein- geschlafen 186 - Dagegen Brahms! Das Deutsche Requiem war „bei seiner ersten „Aufführung in Wien abgskehnt wor- den; der Philharmonische Verein hatte es in Karlsruhe unter Levi zu, voller Wnerkennung gedracht. Vater war noch  nz erfüllt von dem EindruFf, Er hatte jeder der leßten  roben, soweit es seine eigene Arbeit irgend gestattete, bei« gewohnt. Auch Klara Schumann war zu der Aufführung  erbeigekXommen. Nach einer Chorprobe am Klavier Uteßen .  < Brahms und Klova“bewegen;" vierhändig die '„Ungartk- <en Tänze“ zu spielen. ;- Es) -soll »entzüdend gewesen. sein. ie Stüde bildeien seitdem.einen festen Bestand im GSpiel-  Ban, von Vater und Onkel. ' Uebrigens brachte es das  eutsche Requiem noch einmal zu einer bedeutungsvollen |  Wiedergabe in Karlsruho:'es. bildete am 5. April 1871 die Trauerfeier für die Gefallenen. 4 05 ENE " Der Streit über Wagner ließ unseren Großvater kalt. Er atte sich Überhaupt nur widerstrebend dieser künstlerischen mgobung angepaßt, Soweit er zurü&bdenten konnte, waren die Höders ehrliche, avbeitsame Leute gewesen, die mit'brot« losen Künsten nichts ju tun haben wollten. Der Urgroß« vater: hatte in Westfalen eine kleine Leinewebsrei fnnes  Gehabt, war aber noch in vorgerü>ten Jahren nag Bresolau  4  Erhöhung der Berliner Gaspreise. Ohno be- |  nasium und der,  ih. sie .  . 1919 .. - 2. Juni  |  Ledebour freigesprochen,  | '. Die Kosten der Staatskafse auferlegt.  Nach der gesirigen Vormütagsfikung, die dur< das Säizlußwort Ledebours 'ausgefüllt war, folgte die : Rechtsbelthrung der Go» scchworenen. Davauf stellte. Rechtsanwalt Dr. Rosenfeld der Antrag, in das Protokoll aufzunehmen, daß der Vovsihande im Laufe der. Rechtsbelehrung. gesagt Hat: „1. im Lanfe des Januar war eine öffentliche Ordnung da“ und 2, „Auch „die Staatsgewalt hatte. sic) damals -schon: durchgeseßt, das ist genügend filr die: An» wendung des Stvafgeseßbuches.“ : Diese Worte enthalten nach un- serex Meinung zweisellos tatsächliche Feststellungen, die unzulässig find. und über die Rechtobelehrung weit. hinausgehen. --- Nach kurzer Beratung des Gerichtshofes verkündet der Vorsizende: D( Antrag wird als geseplich „unzulässig abgelehnt. +. 24  Die Beratung ider Geschworenen dauert nur eine, halbe Stunde, ' Nach dem voi Obmann "Bankier Johannes v.+ Zimmermann ver- jesenen Wahrspruch haben die Geschworenen sämtliche Shuld- fragen verneint. -'Im Zuhörertaum wird der Spruch 'von Tobhaftem Beifall und Händeklatschen begleitet, so daß der Vor- fihende - mit der Räumung des Gerichtssaales droht.  Das Urteßl geht dahin: Der Angeklagt e wird freige» sprodchen , und die Kosten werden der Staatskasse auferlegt, Der gegen den Angeklagten erlassene Haftbefehl vom 15. Januar 1919 wird aufgehoben. | / i „BINE  Rechtsanw. 'Dr. Rosenfeld:-Es daß ein im Zuhörerraum anwesender Offizier in 8Wwil gesagt hot: Wewn. der. Angeklagte. freigesprochen wird, dann wird ex um die Ede gebracht, und seinem Verteidiger wird es ebenso gehen. Des- halb bitte : iH. den Vorsizenden, nichts zu versäumen, : was zum  H, und ich) möchte die besondere Bitte ausfprechen, daß es den Vertafdigern "gestattet wird,“ ihn, durc< den Gang noc< dem Ge» fängnisse. zu begleiten, und mit ihm zusammen zu. bleiben, bis er das Gefängnis verläßt, „Außerdem bitte ich, daß zwei Gerichts- diener. mitgehen.  Der Vo entspricht, diesem Wunschs, ' Darauf wendet fh Ledebs HRE DH RAUE mit einer dankenden Geste und! .  den Wovten: „I<. danke den Herren Geschworenen!“ - .  Mit einigen  Dankosworten an: die Geschwovenen filr ihrp. mühe» qpolle Arbeit scchließt Landgerichtsdirektor Macco die Verhandlung. 7 AME 047 k EE ? BIE Die „Geschworenen haben sämtliche Schuldfragen verneint. Ge» 'Jworene hüben ihren Wahrspruch nie zu begründen, sie verklnden hv. „Ja“ oder „Nein“, und wer nicht auf der Geschworenenbant gesessen hat, vermag nicht mit Siherheit zu fagen, welche Gründe sis zum Ia oder Nein bewogen haben, am wenigsten bei einem  je dem gegen-Ledebour, der sich- lang hinzieht, und . Prozeß wie dem gegen ur, der sich wochen! [Sate 008  er, Der nicht von Anfang an  gewohnt hat, mur: ein unklares und lü&enhaftes Bild gewinnen  konnte: “Es ist Ja Im diesem Prozeß so manches erörtert und zuu  Beweisoufnahme gomacht wovden, dessen fach icher und. Erheblichkeit demjenigen, der nur auf die Lektiive der Zeitungsberichte. angewiesen war, vielfach unklar ge» 'blioben ist. Man fragte sich häufig nergeblich, warum sich dis Be- wotsaufnahme auf. Dinge erstre>te, m denen der A weder "handelnd noch duldend beteiligt-war, So kann niemand sagen,.aus „welchen Gründen die Geschworenen zu ihrem Wahrspruch gekom» men. sund,; ob aus datslichlichen. Gründen dies mangelnden Beweises == die Beteiligung Ledebours-an der Beseßung der. Zeitungen 3, B. ift vislleicht als widarlegt angesehen worden ==, ob sie über den VBogriff: des Rädelsführess bei Aufruhr 'und Land«- friedensbruch - anders. - dachten. als der Staatsanwalt, oder ob  Gegenstand 'dey Hcher Bedeutung  iergefiedelt, um dort eine <emische Fabrik zu übernehmen. Die zahlreichen Kinder. hatten sic< alle == mit: oder weniger Gli = der Weberei und ) STO RORRES IEA) Tochter, die im Königreich Sachsen die Nn. eines. Apathekers war, sagte nicht ohns bawußten Stolzz sie set eine Fabrikantentochter. Denn als sie gobovon worden. war, ging der Chemnißer Betrieb noch anz flott, und niemand im ganzen großen Familienkreise bail damals daran gedacht, daß zwei Söhne so ganz'aus 'der Art sehlagen und stalt Chemiker und Kau! en sich dem Theater und der Schriftstellevei zuwenden wür« en. wegleugnen, 544 “. j Großvater ergählte mit. einer gewissen. Geringshüßung von seiner einzigen „Begegnung mit Richard Wagner. Es war im tollen Jahre, Großvater gehörte damals in seiner Vaterstadt der Bürgerwehr an.. Er war Wachthavendex,. als ein verdächtiger kleiner Mensc< ihm vorgeführt wurde, der wegen mangelhafter Ausweispapiere von der Stadtpatrouslse inder Posthalterei aufgegriffen worden war, „Wie Meist Er?“ =. „Richard Wagner.“ == „Was ist Er?“ == „Musi«- ker,“ = „Woher kommt Er?“ == „Aus Dresden.“ == „Laßt ihn laufen, es wird so ein armer Fiedler sein, was kann der  schon große »politäsche Umtriebe machen.“ = Aber ein pagr  Stunden später kam eine Staffette: :Wenn ein : Musiker Richard Wagner aus Drosden aufgegriffen würde, der auf der Flucht nach dem Auslande desinde, so solle er sofort verhafte? und nach, Dresden zu"sigeführt werden; er sei der BOlpay wiege ung dringend verdächtig, Onkel lobte ZU GSchi>fal, das Richard Wagner gerade in Großvater» PME Richard. Wagner „weder den „Tristan“ noh. die „Meistex- singer“ schreiben können.“ ==. „Hm, Also Misshnldiger! 7 [apt der Großvater und blinzelte dem „großen“ Oskar vere ZUS ADR : ; ."/ Großvater wurde alt. 'Seine Geschichten kannten wir nun (on, Seine Söhne hörten sie sich aber geduldig. mit an. . Sinfonien und Sonaten über  ergehen zu lassen, troßdem  ihm eigentlich nur Märsche gefielen. Er saß im Rohrstuhl -  d des Spi  am Fenster und.-machte wohl ab. und zu währen; "AS ein Ehrenamt.  ein kleines Nierchen. hatte bei ihm  Jeden Tag schi>te er. mich mit einem kleinen Ta) äschhen ; ß 8 arÜplhete Mater  zu Arlett, dent Kaufmann 'an der M;  n Fladen dre „oder vier EN mit. i . eine Filllung v dzjenwaif jet / "% .  Dafür erhielt da badischem Ki GE IEE HG  Schuße des Angellagten und nunmehr Freigesprochenen notwendig“  ist uns mitgeteilt worden, .  Färberei gewidmet,  fmann zu wev« wax nun einmal ein Schandfled, das ließ, sich nicht. -  ührt hatte, „Ohne Deine weise Entscheidung hätts -  für :war er wieder entgegenkommend genug, die langen .  -- 1. ortseßung folgt) 4 ? mn  wo JSleppte ihn. en Ge va NEE thn in den F! a Bon allen | direktion . den 'arbeitswilligen ' we Blichert Hilfskräften die |  . Banbger! tarat Boftmant, leitet, sind 5 Tage in Au sicht genome. war Mitg| lied der „Bürgerlichen Vereinigung“ und Fe  Hun ben Berieligern de auf die 88 Taddaorargt veb.der MALEN Wt Tom ei Plata amet ne verleben, Gletäpaitie jon Gs Ir DetunDarin eine. Anwendung der Rrafteghen s "et | mf De 1: H In einem Goschäft ist ein P' ebra esteliten Gepe ande eu „pril ung abt Er Zun DN  R Warin Wh, mad 00 7 mazeli das WE Wi aa an aer | Ged Gm  -H6NG Anklage wegen Verlezung der öffentlichen In fi  verden Für! Tl em Rand orprüfun vrichter fid ; je Scheine vom 20. Oktober . 47 mit erbten 8 IEEE »| NEBS: „Anmelde is bis I 47 1 10999 :  umholtbat, es H V Berlin  WANGEN 294 RDITG WE SHEITEE wenn die gerade | 0 Wege rn SR DN We He EN Seerllch, de in "Erfatgiieder ewigen Guatebiich: es in . aatsanwölte auf bem der Gesehverlekung zur Herrschoft Drläet wir bis zu E60 Termin "die in Frage stehenden HE vinnüßige ese ear 108 MbEnE die ben Zwe - gekommen find, denn die Devi gegen die Gefreveihelt ist so Erefe Gültigtoit ven ans und =- daß Mittel und Wege gezeigt wer- verfo iN (Atmamputie, öbesondere K fogovortehtt, wit den 'Gweifelhaft, so daß scchießli<: das: ganze Verschren nur dazu | ben, wie Feber: Fur An- | von Geh. Hofrat Pröf, Or GEE ehen benen, willkürlich „Liente, dem Angellagten und seinen Guten Grlegenheit zu | nahme big "Sapine DeR werden Ge WEICHE 56 dew lichen Ersa! Rg De Wir haben übo? „alle x hertschönden Gewalt ait faneibontes ».&% 93 AN GINWERDT rfindung Sauerbruch IM Reben Ausführen berichtet Etplofigkeit -und "nE in einem Dem, Hir in einem 1.0, ungen der eitbitder" dev. 22 vom 18. Zuni 191% aben Gerichtshof noch selten gehört wurde, ins Licht zu rien Weitere Ausdehnung u? iM A 22 Gächsisch:. Anarchie <a. Enorihit.  kund ihnen einen. Triumph. zubereiten, der iner ruhigen Ent-  ; ud: | m. d Prosa: Abenbeot =o wielung nicht. sörderlich jehn kann. 'Troßdom wird man der || “des Poltaushelfertireiks. 240 and rai uppeifen EE an. Weltelt Be  ) hung <= Beo oft beleidigend? Hel = SOlfe. Vorfichlt: machen nn end; Necht verpflichtet Eine sehr EEN Hesuchs. Versammlung der ausständizan Post» ung Besohung. 85 ; oa eb Fe ei Breshazen „und verfolgbary u aun | nphelser und Aushelferinnen des Poftschetl & und Postzeitungs» man =< Nedv «= eus "Sehmuchtt Landlatny == Ländölutc,  Hand» ' Nungen einzuschreiten, so weit ausreichonde tatsächliche Unhalte- | pmg dar SorbiangegediNfen Breite Über Des Gland and bes Size |  : ßordnung) und daß Die Zahl cs ber DIÜD erhöh Ehe 'ian solchen. Anhaltspunkten völlig ' gefehlt habe, scheint ovH der Anfang Mai haben bie je Anehetfer bem m KeicpostminzE um enen einen enb .E j87 wis u Lebenaalter bet 5g Deri Smeg der hum -Der Inörder v. Klübers vor Gericht. 3 fi ung e Vela 7 eiu ne . eMrgung der It auf 62 Etunden und eine u summe von 600 7" Bor dem SchwurgeriGt ir in 1 Halle Begaün: geit h Die „Berhand» [Nach eforhert. - Sud eOeposenneraun het nur eine täpliche  rs0n;  "Oberstleutnant Klüber di „waren. Im Mär p benfatteie este mit der Begründung abgelehnt, daß nur ein Teil der Aushel  utnant v, Klüber das Fro.ko1ps Märker bei 3 | KONSE NLIEE DiE 6a 15] In der (ere hae März oha burch die Stadt ging, wurde er von dem | bewacht werden. m find vpn' Reichswehrleut,  nef Otto. Bauer als zur örig er» * NES FIG aber ug zweistündi Rene S aha els supe  tnatianiilieenteian  2" Grünauf Ruderregatta. '  "Hweiter Tat, |  die ber DEERE RUD LEIT UE m vrrennen und am  ehzven Rennen, üb mit AU 6 iegen an ovfter Stells Deen Der UN ver „ohne Gtouermä'n wurde n1ch4t R  Mall Des On zipprpRANUS REH bemöfen ve Dab Sarif el , in dem sie ei) mungeredt, eine Urlanbsregelng, Ene ' Verkürzung der nung fegen eine Anza! die: an Zulage. von 69 Abschluß eines Tarifvertrages | au Une en" in Halle als Berichterstatter der H fun Als 2 wurde mi: tgeteilt, 271 die 3 e Jupän € ofischedamt. von Militär 'Metragen, da dex .B, „UC TC. von 1876, der allein zwei Boote n 6 CIIPENET (NR. €. REHN nnt, von der Menge umstsllt und füwer mißh, s wieder entlassen : epn  Bahn gekommen. war; ui Gefällen reiches Creffen . bo!  Sonning Feen ate, d H 27 ] fis auch en gestern von ihm. ß der  ic: (R 5 gur age Bn green m N  et hatte, seine „Vaidurg zurüczog, -Zm EAN eesieitt 3  H Einen: ersten Steg; nuch.)  dem, fein ernsthafter Gegnte 4 VG, 1884) aus von N in an  ten wurde auf ESchwimmend erreichte v, Klüber |, Anstellung nls, 'Postgehilfinnen “' zunefiGert, fed, ve Ers |; ber Junamayn-Acter, in dem acht. Bovte im Rennen lägen. 58 DE Wide Man 2DeE nE wo er tödlich getroffen wurde. [* 8 Beamten in Urbelieraanenh EROI diele -Sambu burger Ruder-Chib, der Anwartschaft. auf den Glg hafte, 77 “ Angeklagt' sind: ' Der itttärinvalide 1s37 Bauer nus Holle, (ei Msp exhoben. | MEEREN 7 ußte auf 800 Meter Wf, da eincr seinex Leute vom Röllsiß | „0 raft, Mechantker Erich Th "Ge Hire et zu 31 00) [is Infolge Kollision wurde Wvaeislavin-Breslau ausgeschlöfsert. war ies IR PRE FIENE der Füslier 8 As | imteh 'D aus Ufeika, Wie uns aus Hambu | ie em Rampf von Renna rt (WentSi0dig AEN BLenetpopn er uns arfem Kam: “ Y Ar Et en 18 » 1 uud K offer; 9. n eutsther au 4 Afeita, Wie uus Landesverban: (Mainzer. Ruder-Verein) gewonnen wurde. Die ersten Vierer oh.  Ana, ann, Arb: NY Musxulus, Helzun ge htet wird, "empf wonieue ax Nud.et1, Soldat GStephan DERE fh Goldi vom Roten Kröouz ein NAN wonn< 145 Männer, 164 Scat Suhle, Maurer Max Kern Us. Halle, Ge find - Frouen und 128 inder, insgefamt 522 Afrikaner mit einem eng Wa MER an der BUfamMmEN SSEN einer MeysGenmenge, die Web fu Ao schen. Dampfer in. Rottordam- eingetroffen find und heute: nacht ane ging, 1eilgtnommen qu Davon. Die Angesuthiaten DER 7% Damp 7. mit 736, Gidafeitanetn dane 178 Frauen und 30 , men zu haben. Die Angeschuldigten. B a u fer mit ern; rauen Fieber, 8 viß; Richter und Glierholm sind ferner. angeklagt, du kur Kinder, heute' 1 16. Fe Ula erwartet, 11:u.  eine selbständige Hanblüng gemeinsa mit FUN EN nimt er» .1) Kleins Mitteilungen. "Dar Berliner Gtiadtverordnete  ttelten Personen den O 2% ju nant v,. Alüber vorsäßlich und. mit Ueberlegung getötet zu haben, == Für die RN Ns. vie Dankier 'Albart Weid ner hat sein Mandat niedergel  ' Steuermann wurden von Spört-Botussiäa PFDENNIN h8 "dem B. R. C. wegen Kollision ausgeschtössen war und  Evpebnisse:  mi Vi 7 “NN Min,, 2. .Akadext« DEE EE Zumop-EheE Gremantn 14.7 Bib; 8: Epo „Borussia - 8,23, 8, Rudetklub am Wätn| ku ib. Zu ma wehte;  in 2. VeaNPEn an Hei roher De  nter R  «6,53 utation, des Kuratoriums der Berliner - Sparkasse wehe « Wraet ennaort) x“ Audec-Verein KN reste , men, Geladen sind. 64 Zeugen und dre! Sachverständige. ESN Von. der <ristlichen Volkspartet gewählt, ber darp 820 Du Werielan viä SER Gei KEEN "K) 16 TN! „Du: Der erste Angeklagte Bayer leugnet jode Schuld: I< habe tv. Weidner Fein Mandat niederädloßt, weil das 'Programm Betze ARE IEE) Es erg ty 00) "Gleziane CE dex Haltung der Fraktion in der lekten Zeit burg 7,44. == GrünamVierert/4: LAD +) | u Fare] 10,3 ick Verein NENN 1,00. 120%  Tüber nicht angefaßt und nicht beschimpft.“ Andere haben ihn gie  sr agen, Ihm den Revolver abgenommen und K, sollte aufe Ge ei des Jarte) 18 it läßt, aufomatisch. rüdt nür Frou Marie Rin» ines» Goldatenratmitgliedes:in den Reben Turip//gob: Me Pa dermannauf den SM Ser pine Gig im Roten Huse.  DO ging aus Mitleid mit, Auf dem-Wege Wehl oten wien vi] / Der Spandauer Magistrat" a) belm Kommissar für das Wohr  “ 1 4 .  Bien ? maliger Fährt nach Schluß der Regatta der Hellas wegen fase M |M der Bahn getommen wor, "Machsröhond b' einzelnen .  Wt me st, Kicht aus Bite odine Gtowermaitttt .“ G Rete ERN "Spinpereielber Mabie rein, 7,8 Min = Akadee  eim  nnenschule wurde der. Mayn von mix in ein Haus SN (E31 den Antrag 1:14 " "gestellt, ihm 0, eina A FIN iy ' Dis Sete imm Sande, DIe 19 Tub Aittber au fanchmen, Inken Ds . daß ale Metoste erge. x vor! das süden iE | (ewt WESbeET (Mn oneltien, Des? „Vendoprihterat (nte je Zein ? Da afeh GBiRG WahWICHG Wai EMRaN lon | „Pede, Bets, 0282 00.g10 weht ts 38 Zehe Ber | ui EEE js 0 as WRlaie & vs Bb 'o: ossen, iE [:% 3 Hergusgugeben, Weiter lounnet 6 Unge 130, der up ENIE “| ben vei den Juwelieren. und, Vie feierte | 117 in Berlin  gewöfen zu sein und v. Klüb2r, als er sich en ts Einptländer nN in ee DEW itigfeit ihren 75. "Geburts iG. GE m x ist ernannt: 16 Äufmmort In Berkite  HOT (EN MEREN 2 Der Rechtsanwal).:.  felt, „mit einem. Revolver geuf vu Hände geschlogen und. auf ihn-4 ue 4n. Audsicht | „genommdn 'Gonde zum Trans». echtan: ' geschossen zu haben; Der -Angeklaate be ve Rails; ben „Effe ue von 10 Borlimox. Gemei nbesultinbern u Wal „Kreisen; „pe wälte Roniep! Dr: WH bei WEN BR eins Brieftasche abgenommen un sich se ner Braut Über Ns - scchausen, Labiag.: und Niede in Ostpreußen fällt "aus, Über ] "gericht 1 au ve in, Dr. Nie aus bi BertinoFriedenau dei dem Amts»... Her Hauptanführer bezeichnet zu haben; ex Behauptet m IEA (07 „einte "gegebenen als Flap Rat ende, Versch ng "erhalten dit: (pc in Berlin-SPönebarg, Wiele, dei bem Amtsgericht in C Me „hein vel 7 ven 9 jah REIMEN „Das if e jg ve ei jp] 50 'Eitors dur die Schulen Nachricht: . keit hur MMR EE 4 der  Neditan 530 (us en NE A en BUND ! OEDT U18 ZWERG NODE er ne B. 'Dex Verein 020 Kalkwerle/E, 8. Fat feinom Utführer, | 8 -s um yr. dex Angeklaats; habe den Oberstleutnant fchitken wollen; Det | dem 3; entwurdemiter und. Patentanwalt. Eduard Cramer, RNIT DET A AILEEN  ' tödliche Schuß sei erst abge, eben worden, als Klüher ati das andert: Ufer Gescchhwommen. war. und no< im Wasser stand, - buritoge die, EISE Glien 3 feines “. vai  Yu ber Angeklogte-F4 edle x Teuanet; an dem Code des 'Dffie ' eutn Dst  'Gesehichte der Pioniere im Weltkrieg, Um bie im Arlege GE, E EMe8 aps ps Sei EE : ne N| ammelin Erfehrungen, besonders der Gpeziolwasfen, der amt»  m. Berg, Dr. Kurnik und Dr. Cy Rosenthal 44) „u Landgert t n Berlin die früheren Gorichtsassessoren e bei dem LHandgeri in Berlin, Dr: he Gimon 'bei dem Wntenerih in BVerlin-Schöneberg,  JEWAR DIE  Schwimmende geschossen worden, Er hebe genau gefehen, | eichen Gihihts Sreiung dienst ; ntertorps ele ij Ee a] bendmitteiversoranm an div . ehen ber Tnpetla R 0 Sir, „nachdem 8 2208 au bie und da Benton EN schreiben, WEN Denen vl Ürbigt erl 0 haben, jenigen Hupen die MELS ve EE ven ANN ME - dversthuinent aus nfihster, Nähe erschossen habs, ... uu Dgenteur- Homie, Abtellung 6, einzu- „Sifa engtirogen Gips Gramm Käse verteil!  Ba vas (us HERUM HEN Burial  Wahl der fenden Bleue an Gtell: ente fele in der 2205 Mittwoch, dem 25. d. b in den dur(  '<ineunbauausstellun; NIKI Die DAUERTE es 40) I9nveren Yushang teantälg vemachien, Oe! Eten dM  " Die ESE Mr Sraunen, | Wetatam, &s EHTCHDENIUON wird MIA Ban  Unsyrer Notiz in dar Aba vom 21, hervaersammlung, der erste ; wind uns gerieben „In in Aen Ve PHE AMS "Magdeburg vom 11. bis 15. Gepe mber eH indst, eine Aue -Sreptow-Sternwarte, 7 Uhr, „Die pve 63 Welden“ (Vortrag dez fraglichen 50-Mark-Schoine LEL en 1 seifung von Tandwirtschaftlichen Maschinen und erätt-Neuhriten | mit Biehtbildern von Dit. Dr. Archenhols),  RE  Die. Vorgeschichte. des 11206 6  | Dana ldmarC yon Aintindurg | - Mein Leben.  In Groß: Oktavformat gedä, 63; M. 20 =.  8 Reen Erschelnungsts min Septbr. d,3,  '. Bitt6 zofort direkt zu bestollen, | + Erledigung alloy Voraugsbestellungen 9: '9 des Ergoheolnaa wirdBorga get: aran  - Edinund Meyer, Buchhändier und Pat'gorr, ;  Borlin W 35, Potadawar Str, 27 8, - Tel, Ltinov 3880,  Otneralfeldmarschall  v. Eb  „veröffentlicht seine Memoiren unter dem Titel  Mein Leben  -Großoktov. Preis gebunden: eiwa 20 M... -Das'/Wer? exicche.nt An.'ang Okiotier 0,5 -  Vorausbestellung dringend 60128 Wie vas in der Lagt, am (Ya des Ers<;ingas au Wed 04. .0% : „Bur Vorbasteitung werden weiter, empfehlens 4943) ' zan 8: Betrachtungen zum Weittied, / 0% 1 Horeits urschlenen) 2 Hände; Goh! 18 ==. Hbicpargament | M /v. ZettoweVorbe>&: Meine Erinnerungen aus Ontaselta (erscheint im Herdst). - Mit 61 deen. Geh, Wa, "Gud. 25 ==; (4) . Ludendorff: Me ne Denkwürdigkeiten 1914--18 Due br ' Mit Sis an geh-/ Halbleinen ewa 28,=,/ Halbledex utwa His ; ; v -T Lept, Eelnnerungen (Geleint im "Herbi ; - 0. etwa 20, Geh, etwa s  a. wenn 40 UI Wa ersche: iE 'des eager '  ' „Gehoftet 1,09 1%" "Gebunden 7.50 0 Meri der Sortimonterzundhlag 145 „vos 10%  Ein neuer FREEFERENTT |  2 Wer einen Bli hinter 'die Kulissen derer werfen wilt, meiche die "Gewerkschaften. und Verbända dex "Unge ? 9s8 un Arbeiter kür enen neuen Pech Eun 1 mi“biaugen wollen, ve ane josyrt di ] gölaum + Sitel ersehionens Eqhriit. Prais 03 mg . 1:4 =. Jeder denkende A'“'gestslite und Arbeiter muß ß diese Geh + in dies Hand bekommen, damU neues nomen» fü ses Elend. vom veutschen Bolks firn geholten wird,  Buchveriag des  A Berbaudes Denticher Handlunesgehillen- 15  2 werawerereen Dolpata, Zeitzor Strahe 104 zumeewnnwm F Gesch äftöhe ge Berlin C 25, Dix adi 2687  TENE Verlag ' „Vilezein & Cs / Berlin  | BremerL ZUseNf2den trögt nach wie vor den EN  -Leder-Möbel W d Nur erotläancleng elzeuas Fahnlkat F Deutoche Lodermöbzeifahrik |  " Ww 5090, Kuefüirstendamm 244,  * - gazenäber dem Hauptelngang dos Zooloy. "artens  a  - Stohlfederfabrik Bern, gegr. 1836“  ven Serichtaasse sse ist.erpannt: der Arferendor Worner Ebert ian Bv.  enden bend augen [70% ist vom  Heinte &Hlanckertz 4 + Aoptiv-Eltern, 18s97, verg a REN 2 Perer Teppiche, 1G3old und Gilber!-  4] erzensgurie, gut satlexte, Ür | piche, zin. wag 8 Brücken sucht avs Privatbe-  h 18h. „Auden diefe, D er 8 M4 (222 ucht (& Seeen Ben Fnisiraße 88. v jeder Deuten | EN en  8 ae | M8 „R Nur. Ede! e mögen rieger, Chartot enburg, Steinplay 8] welle Arit, Charlottenb! Die in der Sonntags-Ausgabe/ ausführlich bezeichnete » melden“ mit Ungabe der| KrummeSt.1: 44. (FP-Wieh- GIR) ZW“ Suche dritgend “SC " Rosinenstraße 8, ia]  üche,“ Klarkegung dD - Gr. fr. Versteigerung pipes EN Außerhot anges| Suche 1 eich, | Perserteppiehe, Möbeieinkauf iner hochherrschaftl. 5-Zimmer-Ginrichtung findet heute 2 „Di Bierstrahs WALTEN | ev. nicht ee etwa 8 Bis Geunalhe Eharlnch enburg. | Bettwäsche Teppiche, eren u e 0 . ig , Dienötag, d.24. Juul, vorn 10, Wuttpoldier- 2 Bait at - Wer verhilft 4 Meter. GStaberuas, Krumme Sir, 60. -- GE BT, Damengarderobe höchst zahlend  » Brief, GStalißerstraße 188 L es Potsdamer Str. 77. Gehr, eich, Speisezim, 1. Verfer-Eeppläle, Ei 1mod. Mayag.-Ialon,- 1gr.eien. Sclafzim,, | uns. [MSN „um haf agel FRZ (ELM fauft ehr, eich Fen Berferbrden, 27 Jepp Detektivbürs  Kriminatiszts R 10 Jahre Geheimachutz des 5 ; Ablrora Ohorn, Privataufträgs, ] N Kiante, Charlottenburg, M | Baarwzetr 17. „Wilhalm 7787:  Rindiedersofa tt) j [7 Auskunftei, Ebezoheid: 1 got. Gerrenzimmer, "2 Sine, (|! ente ats angenammaner| Sat Guerden Butowe Sir il | ptfan Mdbal Ataites 180) Der Wgs Gag Under 1 fiäm Speisezimmer, 1 fat! Bechsteinfiügel, Ged sehr 9900 Siche 24 IN 1 NPESCHAEEN rankfurter Aufehs » wil 78. * eingetr end Schulmann, Göben Moritzpfa tz (Agchin: 8:h89 . vener fferten erbeten unter ? NIE ; 4 vpracht?, türk. Zeit fowie gahlr. geafeg. Eingelwöbel, ] | 30", 23221 Unstein-Filials Schreihmaschinen Teppicko, - GE ERZI | | |  EE IAIS dar, weiche Meialtbettsteten, ax. Schränke 26., viele' ERLE Yea 11: ZIG desonders . Reming- | 3, ty u. deutsche, brauch? bein, j Ferser-Teppiche,  ' Bücher, Gemälde, echte Porzellane, Bronzen, -Sülber 20, e) Bianoe TETEN ZN Feld: | ko! Ee 4 bevorstehen, end Orimmer Brunnensit, 83 |Wohnungselnrichtun ! gen, ein» - wS“ 10 echte Berser Teppiche "DBU aged Norden 1709. | deine Möbel Alzviete bringend :  ; ROE EE mengmnnmengeten esucht. Rosenfeld, Lei DiE 10 Fenster Stores, Portieren und Gardienen, ord. 8414  'Telegt.«Ädrasse: „Wiang Ebe «| Aus Privathand straße 42; - Eteinpl. 1098,  ' Transportboldt, Be, Berlin Üraße 42. Steinpl. 1688. „| << |] in bersteiger , en Gan 9s15:307775 EE Versex-Fepptche, & Zimmer Perser-Teppich |. 89 tes aD G. Aug is h, deine ei DI06EE Zen I Rlavlere, 40, Fildel SEE Hells“ Oellacia pg KifUen, („Boindom Sir 81 8: R ee 1477.  Deteit Wie 4"  Mittwoch»  fort jeden Bosten H: |: Simpl und repariert (65 Gehentche 7 TT PIRSKEGETT KZiapier, Wohnungse eue 4 + [Ser 10 sucht eg) Krumme Git. . Gr. fr. "NecNelter nun ang. Obermeister 1. Mano, m welten MA Wob- Steinpl. EE HU WONNEN des gesamt; Nesthestand; vox prachtv. Innen Einrichtung | A! fHUP: Lew Ke wir eins Käufer Mun Died Pripath. fn] TTPe Gpetltpe iche, * Glückliche Elie. des Weinhauses Trarbach, Behronstr. "47, darunter; Berlin O, Gubener Str. 41.18, 1.08 AN EE Aurfügm N tahamer, Str. 8. | M7Bbel, “ Klaviere bring, gef. | finden Damen und. Herren miß“ 1 fet kompl. Laden- Einrichtung, |Vermögensaufsfellung ; js. 180, ahnef agchan | Wanne Schönhorn, Uhlandstr, 1 Und „ohne Bermögen in dias wiod. Ausführung in dkl. Eiche von der Fa. Pfaff, Varkin, VBüczeraufsktellung, .. Absch mögl, In gangen Waggons, | vi nungSeinrichtuog Uhland, 4070, d umts a Be G N JohnScheett&00 Emhar, |) att Seppihen, Setfer ob. veut | Perger-Teppic 0. aietel. Profet gratis Rü  EE IERS BERÜI BEEG, Kehr Eee | gr. Schqufenite .-Prcchtv.Kroae, Arnheim: ». Hantelmaun, arlotten ! jäch / n porto. Frau Kries, NO, Länoss 3 Glan, "ie: Wandbefle 9 Wwen, TEER ie 85 DB Dradtansch :Sohuetthande: f ENERCON 7 EMERN Eint, MEN Ports: eam Rei “17 + prachtv. idung; erh. Hart fußt auf elnint|* T J ! verschd. Stilarten, künstl Entwurf Drof.R.Niemerschmidt,' Wochsn vorfgl. Mitar öbeleinkauf?, Dok Gir 31 Bolli GIR | unggeselle, gahlr. Wandpaneele u. De>enbekleidg, in Holz 1. Messing," geg, angemes. Bergüt. Pretae [+ We /'Und.- neus ganze Nachl. erSer-1eppicne, enschaftler, '- mos«, ' 87 Zy 2 gr. Wandgemälde u, 2 gr, Oelgemälde, Heis. örper- angeb. unt. 7188 Ul sie]. : fauft Tischlerel“ Difets und | Brücken, /  deutiche Teppiche, EAU mmen ca. 6000 Verkleida« 31 Behänge- aus, getr. Messing, wundery.| Fil. Martin, WERET EN 91... je? J ppl | gen 20.000 M) wünsch dels d Tür, fechl. Verglasun A | Repäraturwerkstatt." Bahrdt, | Klaviere, Wohnungsesnrichtung., 8  mod. Pendel» u. au ei m ge NN „ie ane eg; Kechaniker |N. Scchwedenst. 93.(Moab.8883,) (Moab.8883,1 540 Es kauft Sn Iman, Heirat 0:8 4 Glosdach, 1 gr. Gingangszelt, 1Anven: 1 Boche! zmpfiehtt 14. für „etetteiseg ß P erer -Tepy Nerfer- Teppiche EILIG u hüpsH, Dams bia ! Wage, 309 silb. Platten, Brotkörbe 20.,3 kompl. Toiletten, | Sausreparaturen, / Perger-Teppiche, Fie räglih 1ML ;  59Reanle,4sPersonalschränke, S0 Unrichte-n. Küchent!sche, GSchilti ven  eleq-Sadentische, 1ko:1v1. LadewEinricht.t.Warcnangaabs, | Charlottenburg, Guarezstr. L. sat ews Seivathond Guttmann, Debuggen 0 Möbel, nieht aus geseasten R M6, 20007  1Markus-Adlerherd, LE1ögerkleinerungsmafch.m. Motor, hantoiterbug, Stra: vert. fofort in möbl, UR Gehillerstt. 29 Stpl. 5470. | 4 64) u9 deng. ges.. Fel. Uteln » Bitläle  2 WMesserpüämasch. m. WMotor, 1 Grill u. 1 'Rostaprarat, Ww Femeh harlotten ug estas Hauser. Straße ,9.  10 ar. Luxuskronen, 6a. 196.000 Vapterservietieit, 506| 0-ZIMMEer-Wo hnung“ Sozziftr, 84. Gteinpl, 4404. Raufort, Telefon und Ueber»  Beleuchtas.-»Pendel, 25 000 Kassa-Blv> 8, 1ar. Post, Tüten, E Gi ener nd DI Perser Tep pl ch | Auftr a9gemä  owie zahlreiche aud, Ginrichiungsgegenftände, v . ] 10 1065 Borssteche richtung, wein kauft | ader deutscher Teppich, Verseße  ; f er, in. 1] Nendorfstraße , 26. 3 R € Anguß Hilbrich, SULERR EN 4 ve Hochel, Herrenstiefel, Verrensliefel, aus , Privathand ,- Brickel, | muster, sowie einige Brücken hg; DEEIEKT  d | Votoranenstr (Nord. 1989.) | kaufen gesu 1, S GEH Sy und Angehörige FADE Damen eee W| <<< <= | webörg, Loauftragen mich, zwecks" H. zum heutizen hopen Ks FN IG. Alte Möbel “WC nedarg, Bertdur De LRX "|B eira 4] Keel, "Gatten  | ALTKUNST  Gröfje 41, mit Gummizug, |:  | Reinwollene Stofie Be eb 8 4 Margraf & 00, 5 jw. lenser Noteio: | Brücken, Klaviets- Schlafs, 82. [e91e7: Ts 'ommen mr eine Wir senelden zum Einzs!yerkauf 18 Stü>e woll, und - Salon OD BREIT y | möbel, Teppiche, Podengeräm, URN TTENEN Berechtigt And, Zebitdete ein Halbwoll, Köstiim«, Rock», Manteiftoffs, 38 M, beginn , K.. gaps . zs OQatd Port., GH zee, MI Zane ep Damen zu heiraten. Meine lange 48 Orig.-Enovospreis auf, Aus eign. abrikat. 400 Emplye, Mahagont, 18 tell. An« V j lafzim , ederbetten u Kriogor, 04 Wilhelm een ährigen Erfol pe gute Bezies - .'.  anzd. Nach  tige Gtütte, darunter Räcke. 25. Einmali 50 Bir. exsttl. Hemdentuch 10.80 M, Verkauf 2-0 . Engroe haus Leipziger Str. 88 !,  j [chaine 6000 M PreiGe Veen emed mun Aotratie, „warm y „wert vertu le! [M [uf GE ie Bians, 5 Mie 0 eiWzanen 18 Mord-21E8, Posik. Tlegantos IARS „Rue 0 ! |= 200s1 Sn "ge Rer». H Se boi. - SPEISEZIMMER, .jenizieren und find für ein  "8u verkaufen wegen Abreife, Jen vs (A d% j ah Nu Kaufes grau nah pin AUE ertenzimmer, - Gchlofaimmer, uod organi Stun en dia . Biedermeierzimmmer, alt mahag.,. mit,i% AME Son peMti BREE 1908. il; Büchorschrani Giant 19 El 180885 Amme, 'Frümderglmgr und | eboten, Einheiras Gehränken, et. Teppichen, Brien, Detken, Ei Roscher-Stz. 17, 1 | 4791 pf Brillanten, |Eeppige (0 Sibaethoee Ba [ai fn Gestatte, deten, Ollters |  N  3  nä eetigiing nomit 8-1 Imitieigroß.Gelagchrank | ketten „Ring, Zahngeb!szg | sHneder, Marburger Gta, 37 usw. "4 'Schwechten-Piano: + --.. Zlin und“ Weinfänne, |o3.-4,80,m:hooh,-8,80:m breit.) höchstzahlund, Platla:7,80, faut | Aeteph. -Gteinpl.' 6809. 6x GE wd Eh ache "he größen Weiher Spiegelschrank, tmhrere naue offen m 8m massiv . Silber, ' Pra jarbelt; Maße "gelten "für butzbaren] "Kurth; Friedrichstraße 47. 1:'; fominen nur möberne, Möbel | ! Helene mis  Wilmorsdark, Lüdwigkir, aus“ Privathanb" verkä Tpyonraum, Offerien erb, unter nungsclhirihtung, Sopplat, Caracasch, M LaRSER bag SANIN ON 11 FpSpt| Df unt. 21607 Unsseinespilicle | 17 *garaum, Oferlen erb üier WFA EITE UNT UNSe EEPPIOT-  T Kauenhienstt. 367 Der ORE BREI LIFE 8 | Bales und peutje Alabie iE "" Großer Posten Reiseta "Ein in Staubnauger 7718 . GE be aum 8  „Schlafzimmer! Göbenitr "80. Noltendorf 8609. || BREND, .  . Wevsii » Wilmeradorf, IG  89 ' borner Gtr. 1, 111, E>e Bran» denburgische' Straße, |  „= anm Kurfürstendamm === 1  aus prima Mischleinen. sofort unter Preis Mien, mit Motor, Gleichstrom, 880 3 , , Speltoalin,, Herrenzim , ; kauft privatiw/“ : Tel, Uhland 4s08, Volt, auch Handbetrieb, und|1 1. TRfavier | he: “ 9/Fil.: Mägdeburg, Königstr. | Luisenstädtische, Kosserfabrik O. m. b, h.. Hubs ör, zu verfaufen, . 3 ae Sam eiten gans ATE - Tepplche Konetzny, Yorokatr, 46 HENNE ZEAUE M EE en 517797 PREN TEETFEN“ BE KART PUEN WOUEE E IR ZEUGIN | voße 38; ginpla 3 ' ; 4| Kre weitgereist, in go " Feinste franzögische Klionney Siraha 96. “8. Seinengarbeebe zee EF Cer, Göhenstr.18 8 j Dody. Bech a rhältn 1 Wi 089948 | / St: R jerseif a 5 Aomp 1, Wohnung, Bindan "Vent Weg. 34). Tel Kurfürst 0282, ufs 3 v. tadellos: Ruf, zw. QEUECH- = HAS E. 40 mit wertvollen Kast. | Perzor- -Drilakomydoutnahs Topp, ID » Persianersn>le “SC. 16) 6 OR er „ee : We he 560 Ot Sid, Gtüdpreis. M. 0. . Fu schen IIe] Übere | "777% Soblaf ,*pelee- Berrenziwmmoer, | wird unter ApeLW ana zu d. wr. 9 10 [eben Nachnahmepaketen adzugeden. Ellaufträg an item Subehör, v el: Kunst, eer tif: | panzs Roteiglnrlohtüngen. |Zaufen gesucht. B. A. 13814 N H 11 8. ' Beck Köln; 1s200 Jemns Teppiche, für 99 000 M.,|9 Betistellen.,, ; Epiegslichvant, | Kiavi.re, zu höchzten Preisen, | Aüsteinhaus, Din. SWW. ein) aug Ber 2980-005. ecKkKer aus 06; evtl, mit -Mietsfontralt abe Moctljche eppis Läufer, wil, ROE ELL WALTEN a I Suche für Freundin ..  gee weidenhat, aiberfelb. edin, Unfragen Stepjon 0087, fampl. € a aftunme wt | - PerSer-Teppich, |Yühelhaus Faürrer Rette „Blondine, 81 * 'üe, NSPO 7 "Oberhemden, . tete 58. Fotlntoef400. (0:0 fuch Shranann, Char | DUL mir. 2 Refe 6007 | BEN SE er 67 TRA 5 R TBÄRTEL BE, N: 1 0 iE fa wei eppiche, Stefi 188 Ahne Gtr. 25 uft Bind, awers |  MEZRENEEEEIRGEEIEREERNE EINERN DERTEN Eee Juwelen, Porlei Perser u NE a jerbdes d. vert. Off. 90908 | Spelsealm.; Echlalzim., : deutsche. Teppiche, . Speise, IN | AHERN | Möbeltransporte = Speditionen Bkgit. Potedmer Bld, Bingen WRE en fut " KlaMiar, Poraor- Gela 4 Petre er Oft. aut, Ein. S0000. MI. m ; gor Dahn mit und anna Umladnug, Elegante 5 77 HETTEHSRNG be sollen Burn Krummy Etraße 25 M Piano Erin otkenhurg, Kantstr. ' Factwännleehn Neue 7 de NM 8 Bel E ws Wirdieder-DameneHarhe | eder Urt Eauft Gelnpl nh 1891, jano Lehrerstochter, Armut kong aa FINE VE Übgen 86 wa 3 URI A BAHRE] Pat, Gübaly Birte, Teppiche tauft, ränimer, Brunnen |09, bunte, guts Gesvinan reibmas  an [ehen Bir H nd H S8 [221 MeRtbufhe Damm, GE iketoe | SipieläwTai TAT MoT ET | 33 TREN ES auREI pT 1, 2 Ate 'vpplohs, ine kauft Mpl 598 ß,. sehr my ed, WEER REENE ne [4 Stand prima Betten, „„„„AWriere,  |TOppLeHNG, wetten | EEE zu abn, SaiN aun, ron Minas ' erpldn bees, Wo ungs |Äigviere Berzoue Behle 18.0 Celnen Dh Wndal. m Did eb 0 Galdgegenntind nN „Stoffe, Dp johs, Polit, M hMpone Pathterin verkauft | eln netweungen, eins. GE 1atfm Höch €“ 1. Spoloenimmer aus RE ar are ful 1 | 21 07800, (LN Geitlals 7 " “ Ua: + .. 6, araron. Wiaehs, Garderous bögheie Neihüng Imm | Salonsjee, Katharinenste.19, 111. | immer Eau UN: Diem Stoinmotzsir. 20, Ld 30m 1872 ae NEI  N Hijar, Bülowstraße 16. | Tauenkienstr.: 1. Leihhaus Moritzniatz 5 BD vi 380)/Leder - | Klubgarnitur, | 228,8. Nerden 14708 | 7 Teppich gin u An weispännex, Praten, ney Gobelin-Garnitur, neu, Pianolaflügel PE ppiche, Fa; „17 'D |] im (“5 307 08 uhrwer e wocheny WE EE EE Toe gewarnt AL oper „Biene loplanv Zauft erbeten ti mit Breisangabe | 881, Landwirtstocer sympathische, Nui Erscheinung ==» + Fen Nyd 8368, 80phlenst. 8/9. sterun - 1 Saarauflage, Fele orf traße- ät. ; Seeg (INDHEEE NLEET ie RENNE IREN EIG Hhrem Leben Inhal! und Ziel zu.  risch ger: ) Fordkäuger K bak € paht (Wife direkt ab- Werks y DT TNT aDpICh, ZEE geben durch Neigungsehe. Herren mit vornehmer Denkngsa Bo nenkassee, auta [138e] * 'Memeler em Bn Piano "erge h Klavier,  tpp: Aliers m in geoidneten Verhältnissen tobend/ die sich 3 Does 160 M. epten Balifohn, ! Herre. |; ; 08.18 I ei Warsch. Brice). Moabit 8829. |, 17 auithaen  Speifeaim;; Schien Einzel» Tel VI noch nah ein wer Eonne und wee dehnen, belieben  das „Pfund 83,80 M, versendet b 5948 U 4487 t gege ' Preisangabe,| möbel sow. N2chl. kauft | Wx8 Offerten unter 5948 an solnhaus, Berlin 6W bs, u fenden 4 EN I A 6 VER Aileen | 6ollee GE Paal Saitama eiae „I rÜenstraß 8 kapf, 44 forät,: ;Serrenudt, zum Gtz.44, TeWilh, Vi f eden Auffa zu DO eppis m ria Wer Hg 18 karl, Speisen pen weine prpehach Fenzions-Einrichtung,| ung e. i we, 4 Einer Wohnung varta Det 6200. - KE RN me we Gerfetteppis, [RDN 1 kompl. Aimmer . Einzelmöbo) | Mita Wor. .ev., ohne ge mit :95 000 Maxk Vermbgen, ;  20 derne Möbel, e( “ ) . Bommer, Orunens Ä . y zu Goldoings m. 6. En 5 (40,40 MENN ARCH fer Piano, erf V, deutsche Tepp wüin' ht fo: Bekanntschaft eines gebüdeten. besseren Hexriyg -  8“ prelawert. verfäuftl Hader, Steglijhen Mars 1VN8ew Selral,) Häljexer Benmiex fn Fonslonoberechiigten ) honasiellung bepon, it . EE „wl | ls ain 0 Perser „Eepplehe| R EEN RUNGE Sial 50% 08 „Kin 4 M) <=> a. erren-, Ste 1fe«, Schlafsim, on einhays, Yexiin M, Huchler, Snnungs- | 8 8roßs Ww, Kleinere P, 03 7 7 REHHEERANSKNNNENINT I PVorbindungastüe, TT enen vergan nen önnnnEN EEN ELNTE ME) WE) 5 Preite 95 wn EEN Gw 2076: NONE ONTV IE ONG . terien - Mikr, viene: 8; 7 raw. Honänder, Charl8g, 2. En EEEET H kort R AM FRIE Annen .". PEIN vu Ko] Pei er Ser Te 1200: M6 Baen 70. Steinpl.11084' 0. 1 Bitte an Eitern! - z un 46,00 ke, 9 netter Prledanab-relfnng Bw 4 ober etwas größer Jowte| 7 Fallkmann 0. 38 "bin: Kaufmann. 81 2ahre alt, evangelisch, Lelter 0. AGEN LERN „Jomo "" Free 766, Pprefawerk vorkäutlich, | einige endung | ucht| - % Und wöterey Zuber Hadeutonden: Bex/inse ewas, bn 6 Ea m 5 Kun . jp aun Neun and enge] + Kaifopbamm/ Horstweg 25 0 durcaus gesund ; FEE: von geröfter Loben 5 80 00 Klav“ 8200.08 (a ebenen FE . Magdeburg. "in 6p fr. 8, Biourger Straße 1, 0 7810; (wil, 790), fer u Jeden |J anf; vun Role fröhlichen Wesens, Kl Gport« [1] . ln Gettenziumertidn et dep] ei ny 1: ; Nelog. Mehlkontap (Tal, 4749 aue je A H he, Br* ken |D CE eps 9908 (Biwi mehrors Missionen, <=; 2 ++ enstörvont u pe ver vera uE eiu nene AEATRENTEREIREIUGRUEEN) |! nie de de 7 Diamin, 1] 39 Ren 05 nttiges Mädchen "aus bostar Fatilie 0 Pads 6 ante DRUE hahe My nabend +1.“ Beeianin „DV el LECH versch. Möbel, Klaviere, | Stuhfllige gan en undi m vg 08 En en zur Fra. . Haupthedingung: 8.4 raßy 13, € ne eu 808, Sonntag R mann anin - Mante Wepa Brüden, Belzer Gard. | 5 ahnunge-Elnriclungen, 0 WET enn eeenee v0 ee 4 Aufieo Und gute Figur, ö. Elegantes Trankleid, | „tihfragm, md. gor, af) pah Renter, 148 nee ne | ufitallG wirt hERL u Man WdE | Kogtb, Rrillantschmuck| 77 Henn), ww 41..Oel „ibi PD AN al En [2] 123 Es 28, Perser - Teppiche, 0 Quern m, mst Verbiäuen zu entie uno eden en gege Ö ; Brosche, 3, Ring, vein malo Vi 4? vettaufon: Efe | SonnEnm ft . Gila = Bua aun Imi MBbhel, Klanteia aus |S pen i0 3 Errwden Siro Veranst 0 Brillanten, pr/ zu verkaufen. |gung von 83-8  nachmittogs. | kragen, GI iG "Mig Besichti» Dun von Ze, Gering, "Ries Pehwathan esucht, MEN 0 0:3 3 au WAAGE Bl 07 8 We '0 Ee 193 IEE Een ein hs men DEE 0 Sof 104 NS er Gtr. Du, | der-Schöneweibe, Brüden Die Sruit at, + Derlin 8W, 68, 1. " vgn 1 Fed Sreppab......., ? vorn EE E gap 16,1 nden 38 ms Aariden SSISnSNSUSWSNeCHeumunu  nN  4  [0]  vx Eitein führend ==" warmen Herzens, .  % . Statt 'Karte m  Die Terlobung Ihrer Meins "Verlobung mit Tochter Irma wit Berra Fräulein Irma Schwarz, “Feltz Kirschstein be- . Tochter des Herrn Josef ebreu eich anzuzeigen .. Schwarz und Seiner  5 Gemahlin „Erna, geb. "dogs Schwarz u, Frau,  Fraenkel, - beehre ' ich “Eros, geb: Fraenkel,  mich anzuzeigen.  Fritz Kirschstein,  - Bärtin-Obarlottoaburg, | * Blomarokatraße 112. Berlin, ANP INGRTE 38. 7100 Im Junt 1919,  Ewpfang Sonntag, den 99, Juni 1919,  - Fritz Blaäch,.  " Kaoete-Marie Blach,. geb: Salomon:  Obarlottönburg 2, „Uhlandetraaas 3, iim Juni 1015, s  'Die Goburt [0 Sohnes zeigen an  - Walter Behrend und Frau, - ;  . Lotte; geb, Knopf, Berlin-Dahlem, Miquelatr. 79, 28. Juni 1919,  »..Die glückliche Geburt eines Sonntagsjungen zeigen hooberfreut an Dr. Paul Brün ion Käte Brün, geb: Steindorff,  *- Charlottenburg, den 22, Jani 1919, = 7, Wielapdstr. 17. j y  Am Gonnabend entschlief sanft nach schwerem 9 Leiden unser' lieber Bruder, Schwager, Onkel, 3 Neffe 'und- Vetter, Herr'   Firndid. Veit  im Alter von 45. Zähren,  Die trauernden Hinterbliebenen. '  us Berlin, Basel, Winterthur, Mannheim, Paris, Liestal, ' --- Zürich, den 24. Juni 1919,  ] Halle des Frie hofss Weißensee aus statt, *  Am 18. Zuni ist fe iquidatop Si Direktor  [ydwig Kuchenmätler-  im hohen Alter von beinahe 80 Jahren verstorben. Der  - „eine Ovliegenheiten mti jeitener Pflichttreue erfüllt und ic dadurch ein' dauerndes Andenken bei uns erwo:ben. Vorlin, den 20. Zuni 1919,  seni a Has  7,'E: . 7 . n Preiswerte Futterstoffe  - Köper ea. 82 cm breit, weiß, gran, schwarz . ,,,. , Meter 11.50 Satin eiegants Qualitäten, in verzchledenen Farben 7 7 Meter 17.50 Satin zchwarz, vohr feine Qualität. „++ .-..... Meter 17.50 Sanella chwarz, 6a, 180 cm breit, achwere Qualität, Meter 24:00 Batist mit Soldenglanz, ca, 100 breit, ':weiß „urid“ farbig, Meter 22. 00  „ Halbseid, Serge ca. 100-cm breit „.,.., ., » +» » Meter 27,00 Ärmelfutter Satingewebs, verschledens Muster , „+7 Metor 16. 50.  - Jackettfutter es. 100 cm breit, elegant. Qualität . .. Meter 19s0  Wenden, Herrenbekleidung  und Umarbeiten in kleinere Größen. . Wiederherstellen von ME IL  aus zügegebenem Material für Damen, Herren w Kinder.  -"' Die Beetbicang findet; m Mittwoch; den | 35. Juni, ar 3/ Uhr nas mittags von der: Neuen €  Genannte hat- unserer Gesellschaft teit deven Bestehen -Y n nahezu 40 jähriger Tätigkeit als Direktor vorgestanden, |  Der Auffichtsrat und Vorftaud der Vau- |  Die Best: Härten in'der Gtille stattgefunden, 2 SFLOEUSSPISBE i. Si “ i  Blauer Leinen- Blaudruck doppolseitic, Baumwol  Molion modotarbid, es 130 0 preis +»  4  Gebleichter Köperp Gardinen  129 cm b! Topfenmurter a 30  - Statt besonderer Anzeige,  unser guter Voter  Konsul Emitt Vohlen  im Alter von v9 Jahren. ; DU - Marie Vohsen, geb, Serzferd, : - Charlotte Vohsen, Erna Vohsen,  “ Dem Wunsche 'bes Verstorbenen und den Zeitum fänden entip zeßend findet. die Feuerbestattung in aller- Stille, nur im Kreife dev Famil je, statt, Es wird MOE von NI 2 2002 und (nem penDen ARNIE  Am 20. Suni verschied: funf in: 200 Anihehn unsex- eber, [Öftejelen Chef, des. E ä  40 0 - Ronin 4. pv;  - Emit Vohzen.  . 'DZhm ward erspart, -die endgliltige Vernichtung desen zu erleben, wofür er unermüdlich aufbauend und fördernd seine - Kraft eingeseßt hatte: unsere. Kolonien und unsere Flotte, . Wir aber stehen on. seiner Bahre doppelt verwaist; Hoppelt beraubt, Wir verlieren in ihm nicht bloß den Herrn unseres Hauses, der mit geschäfts» „Fundiger und sicherer Hand die Geschie unserer Firma dur diese - kritische Zeit zu steuern verstand, er.war uns ein persönlicher Freund, der mit gleichem“ Wohlwollen und. Verständnis für alle seine Ange» stellten, vom ersten bis zum leßten; sorgte, ihre Fähigkeiten ent- - widelte, ihren Kräften freien Spielraum gewährte, ihre Ligenart- - „achtete, Viele.von- uns haben in weit über zwanzigjähriger Gemein- -.-schaft ,mit. ihm zusammen gearbeitet, An feiner Seite dursten wir den. Ausbau und das Aufvlühen unseres Geschäfts miterleben, teil» nehmen. an "der Lösung. der großen - Kulturaufgabe, die er sich gestellt hatte. Wir können sein Andenken! nicht besser. ehren, als indem wir unsere Arbeit in seinem Sinne und nach enn Bor- - bilde AEN  Das Perfonal ver Verlagshandlung - Diet! ich Reita (Enit Vohsen).  Für die uns anläßlich 5 des Hinscheidens meines ip heißgeliebten Maunes, un- jeres guten Vaters, Schwie» 1 | gervokzg und Großvaters  . Heren  Alfred Hende! 7  erwies“ne Teilnahme fagen 4 wir auf diesym Wege unzern es herzlichsten Dank. es  7 Im Nämen der trauern- p3 den Hinterbijebenen [8  Statt besonderer Mitteilung,  Am 18. Zuni entschlief sanft unsere Beliebte Buten, Großmutter und Schwiegermut ter  Frau Henriette Klemperer gcv, Franke. | im 77 Lebensjahre. "9 Sm Namen der OELEN 1808 Prof. Georg. Klemperer, Borlin, 22. Zuni 1919. ; hat naß dem Wunschh. der! ee '  Bestattun(  Preiswerte  Baumwollwaren  velerrgentuc Krätiige Qualität, a : - Daulas zättte Qualität, es. 76 ue ZUGE Renforce teintkuige Qualität SE m » Kretonne mts m SEIEN Roh-Nesscl eate Qualitäten, 8? 7 Rob-Leinen-Dreil es. 30 cm  -Dreil ca. 80 em breit + +4 tür Schürzen und Klei  ifanal ungebleicht: es 0.em  „Mullwindeln 3: tach, ea- jarchent ew vt ...  s mitteilen zu wollen, | 28 m QGeldsponden,  B| 3 g - Zei 1. vepratwifienialt,  Frau Sophie Bendel!  30 «ua 9,50  r 7,8 Hote 10. 1] |  broit 6.... kn ... Meter  Pup IREN 7  Meter <* (4. 9,55% Motor 10.50 daber meter 13.50 !  . » Meter „Hoter 6.5  SI Hallole [8 0761000  der, en: 95: 0m breit, ..  breit.» ...*  3 Sjnls vis efufelo 09100  ee umentandn 16:50  4gliche Qualitäten 409 em breit  erzü 1? "uner 9:15 vreit Fee 10068 Wig Strei ui:  IGymnasium  Am '20. Zuni entschlief sanft in Bad Nauheim mein lieber Mann, 8  jzu Fürstenwalde, Spree,  Das Qymnazium, beäbsichtigt, a Gedenktafel  5 zur Ehrung der gefallenen früheren Schüler  Biin der Aula anbringen zu lassen. Die Angehörigen dieser ehemaligen Schüler bitte. ich deshaib, mir die  8 | Namen der Oecfallenen  bis zum 1. Jull 1919 Gleichzeitig bitte ich: für-diesen  Schreiner, GEHEN  I< habe meine Tätigkeit- u. Lyray jiano  emtaus Bn fehr gut spie  In den. Zelten  10 (Eingang Boethovenstr. NAOH GMEN "  y BEETEN, „... 1s60 | 8/Dr,. Magnus Virschseld; Koneßuy j || zwe VEEN 1s5 Bülowftr. 481  - € Ingenlath =- Dentist Wicky. Bellealliancerlatz 13 Tol. Nollendorf. 29s0, Friedenskautschuk = Goldkronen. Koln langas Warten = 3 Sprechzimme,  Beerdigungs-Institut  Sultlus  Grieneizen  Eigene Sargfabrik, Eigen. Fuhrpark. Kösten!, Beratung Berlin « Schöneber( Zentralburequ: Veltiger Strake 585 20 Filialen in allen Stadtgegenden,. Telegrammadresse: Sarggrieneisen, Bertin. Lieferant der Offizier» und. Beamten-Vereine.  Busch -130hry Star ! - 5 punktuell abbildende a] alle Angen 8 6 Vortoite: Erweitertes Gesidiusfeld 3 “ Gleichmäßige Schärfe beim  Sehen durch Mitie und Rand“: R 3; "Kein Ermäden der Augen. H -G K Vachmänaisch, Anpasson, Originalpreize Z ] ue als nej oder Britle, rund oder oval, 8 M ohne Eitfaszaung, in Metall oder Born BD Mr dpatt. Eingehen in vorhandene Geatelle, 8  HB BO Aerzi. Rezepte u. Beparaturer | BF - werden zehnellsiens ausgeführt; :  'SJoveB, Fetitplerre%s 3 ] Friedrichetr, 69, nate Untergrandbahn, |  braucht; Pian105-=Purmonlums, Anu] 2 "Kupierbejpoannung, Riesengroße Auswaht 'Noeske & Kuhnke, Z3erlin C 19, Wallstr. 21-22 (Laden) Untergrumdbahnhöfe Spitte!mar?kt und ZUGSTREN,  1,  i 