BERLINER

EEE
zi 1?
HE
ji
Z
IF
jein
F
[
:

ju
Fr
z-7
2
ä
<
2

ij
j
i'

F
x
jf
N
22
j
Üä

zer
2
|
E1
7
f

HEITLETEE
Irr i zii
METELN
eite
ISE
77 jur?
RATM
NUR
HAN

mus niht mit dem Schwerte unter-
drü>t werden könne und dafi man zur Wieder»
herſtellung von Frieden und Ordnung in Ruß-
land zu anderen Methoden werde greifen
müſſen. Er wollte, daß bieſe Prophezeiung

geweſen wäre, denn die ziviliſierte
Welt könne ein <avtiſches Rußland nicht dulden.

holung erfictlich. Me Arbeiterſchwierigkeiten
bötten zwar nict aufgehört, fefen aber werner
zwiſchen

drohend als früher, und dos Verhöfitnis

Beamten in den
die ungehinderte Weiterarbeit an ihren bis»
Dieaſtorten für eine Zeit

|
;
jl

1
Nn

H
173
144]
j
es

verzichtet.

In dieſem Punkt iſt jedoch ein Unterſchied
zu machen zwiſchen denjeſſüger! Beamten, die
während der Ueberleitungozeit im Dienſt ver»
die dies nicht tun. Das

einbart. Dieſe Beamten haben das Recht, wüh-
rend einer Abzugsfrift von 3 Monaten ihre Habe

rei fie haben ferner das
Recht Verkauf ihres unbeweg»
lichen der Friſt eines

gleichen Tage zu ihrem Hausſtand gehörende
Perſonal gleichgeſtellt. der Ruhe»
und der Witwen

Ruhiger Berlauf der Revolutionsfeier

t
ij
Ir

41
H

x
j
u
jf

m 7
erte
EIE TETE

z
gvs
zei

Z

Un
L>:
TH

ir
!
t
H

IBK HH
ja
ai Un
Ir ; i
Ig T 7“:
Te Hs

er Diktotur von links oder rechts geſchit
werden müſſen. Die Verſammlungsleiter be-
träftigten diele Erklärung unter Ablehnung
jeden Terrors. Die Arbeiterſchaſt werde ſich das
Treiben det Unobhäng;gen und Kommuniſten
nicht weiter gefallen laſſen. Die erſte Quittung
darüber ſei der geſcheiterte Generalſtreik. Ge-
jangsvorträge umrahmten die Feiern.

Scheidemanns Gedenfrede.

Zn Steglit ſprach vor überfüllter Verſamm-
„tung Philipp Scheidemanan, von ſtürmiichem
Beifall begrüßt. Nachdem der Verſammlungs-
leiter des verſtorbenen Adg, Haaſe mit war-
men Worten gedacht und die Verſammlung ſich
zu Ehren Haaſes von den Pläzen erhoben hatte,
führte Geheidemain aus:

Es iſt falſch, wenn man hyute olles, was vor

die leßten

Max von

Mer zur

den Mut

+

1. fe hätten

die Ryvolütion gemacht weil fie ein paar Tan-
ſand Revolver gekouff hotttn.“ Das R geraden
lächerlich Wir waren icon ſänqft bereit. Am
Abend vor der Revolution waren unfore Der-
trauensleute beffommen und 4 war uns flor:
werden unſere Forderungen nicht hemte nod
erfüllt, js marſchieren morgen die Arbeiter.
Und mit der Revoln 9 begannen die Goraen.
Wie mußten verhühnn, genden ſone

wurſt, der fich 180 Taſchinengewehrs beſorgt
hatte, die Macht ergriff. Unſere Auſgabe war
es, der Revolution Richtung und Ziel zu geben.
Ebert und ich boten am 9 November Dittmann
und Vogthorr die Hand. Wir einigten uns bis
zu dem Augenblil, in dem Ledobour zu uns
ins Zimmer kam. Da fing es an, Unfroundlich«
keiten zu hageln. Und Liebknecht! Am, Abend
des Revolutlonstages hatten wir die entſchel-
bande Unterredung mit ihm. Er ſchlug uns
<= ſoßen Sie fich recht fet => das Unglaxb-
liche vor, eine Probereaſerung von drei Tagen

und Dittmann beſaßen zwar inde
nis für die mnotwenl

nahmen, abet fie: ſchlelten dauernd
nach „ihrem Dritten im Bund“, nach dem Mann,

.
j
?
H

durften Wols nicht im Marſtall ſteken
war felbſtvertänblich, daß wir qeaen

: 7
zräurn
teatäl:
EITEL
147 4

5

E18 !
EEATIN

deckten uns mit Maſc<h;nenzewehren zu, denn es

gab Leute, die das dentſche Volk dadurch alüklich

machen zu können alaubten, daß fie uns auf der

Straße niederknallten. Wenn domals nicht mehr

geleiſtet worden, als en geſchehen iſt, ſs

hat ein aroßer Teil der Arbeiter ſekbſt daran
d.

verdienten,
vonzen bezeichnet. Wiſſen Sie, wann Herr Lede-
vour, der Meiſter aller Terror-Radikalinskis, in
die Partei kom? Mit vierzig Zahrpn. als das
Sopia!iſtenqefeh keine Gefahren mehr brodite,
Und ſehen Sie ſich doH heute die Führer des
lekten Metallarbeiterſtreiſs an. Wie alänzend
haben die =- = geſiegt. Heute ift jeder als Filh-
rer analifiziert, wenn er auf die alten Führer
loyfchimpft. Wenn men die Svartokiſten, Kom-
muntſten und anderen ... iften zufommerwirft,
fo Lot man leßten Endes nur einen
Konfyfioniſten

ten: „Arbeitet für die Gel;
ſehen, Proletariates!* ((
tender Beifall.)

David über das Gebol der Stunde.

kommen
[cht ews dem Elend heraus. Man kümy-
erfreutſieerwette feſtſtellen daß eine Etelgerung

|

>

FTE IR ZI
/ Za den Übendfeiern der Mehrheits»
ſazialiſten wurde meiſt ein gutes Progremm

Vand der Unabhängigen vor.
Im ganzen Reich iſt der gefizige Sonntag
pübig verkn:

i
Ez

Ke R
1 vo! m

is wehen ſollte, wenn er einanal m
i. Frau Bertha ſich

SE
1

]

der
am fürkſten die Verſe G
Bien ein. Di des 660 dir 9 bie 1 „ein etwa. 9900 Ve
volution und dabei ſölne oiagen vg Eu verd „dem
wieder in den Vordergrund, Unter dem Beifaäl wollte, Abteilung
der br) -m - Eg er Geitenhiebe aus auf [ſten den Zug dad
Gu ER: 7
* 'oßer
Gereiztheit wehrte fic. dei Dor: ent;
wurf, er hätte die Revolution lafen. Dieſe
200 wäre aber, dank deni Wirkei der Nehiv-
nd eflärie es fel damals niht die
as ..
(; alt ſtiſche zu ee Daran
zwären eine Reihe von ſchuld geweſen,
«nf die er 3Fentlich niht wolle und aus
<-greiftihen Gründen mw end nicht ein»
gehen könne. Feſt fiche daß die Ar»
+olerſdaſt damals die wehrloſen Gelongeuen
el dabe 1 end die Regierungaanhänger | eizelt Durch die Beſchlagnahme der großen
Bb KE Rur ie“ die | Etempel und die Feſtnahme
beng fang url gm Weg up war das geplante Unternehmen unterbunden
vr: ME punt 8 | zerſtanden, einige der Stempel beiſeite zu ſc<haf-
grüßen. Wir waren auf den Spuren einer | per ſooden einig pet Beiſas 38
Seugen ' eg gege m eg DE Um Beſondere
in ei bei einbre-
Wes bg gegen fe Sets et. | gender Dunfelheit Bieſen god Unfug betrie-
klngerede gegen.dis Nogierudg au volten. Wenn | den“, Eine ganze, Reihe der uren tra»
Bates Mieder enten M ſü Vat ver | gen in roter Delfarbe die Aufſehriften „och die
.-. der Bärder | jams". Die Oelfeche iR jm Teil ausgnlen
Oie revolutionäre Arbeiterſchaft wird N
N fen, fo daß nur große verwiſchte ſhmierige
SE aaa | Za Eien ven zw erg
5 e wurde el
Gai Heh, din Birfommfung die rede | ſughung verſchiedener Räume abgehalten, die
Gand erheben und ſnnören, daß fie der Welt: | das Beſtehen eines Büros der Kommuniſtiſhen

Vetrieboorganiſation ergab. Es wurden eine
Reihe von Druffſchriften und Formularen be-
ſhlagnahmt, unter denen fich Entwürfe von heßs-
riſchen Plakaten des Sparta?nsbundes befanden.

Eine demoiraiiſche Erimerungsfeier.
Prof. Hugo Preuß für den demokratiſchen

deutung 0«- Jahrestages der
ging von der Tatſache aus, daß es vor dem
9. x eigentlich niemanden gat, der crnſt-
haft die Republik wollte oder für möglich hielt,
und daß nach dem 9. November wenigſtens eine

foztaliſten, in deren Bruſt zwei Seelen wohnen?
die demokrotiſche und die proletariſche des
rtha hatte ichwer zu kämpfen, denn Pe:
fin und Ziaſen waren ſo auſgerechnet, daß Ei
uahmen und Ausgoben fich nach den Friedens-
preiſen wohl autglichen. Zuerſt licß es fich ja
10<H ertragen. Die An!
ſchränkt, die kleinen Vergnügungen
Luxusausgaben ganz eingeſtellt; die Tetterungs-
Penſionäre gewährte,

auc ſie

hätte fie können die Neunzig erreichen und noch
älter werden, und doch vom Kapital jedes Zah
fo viel verzehren, um welter in aller Vehaglich-
keit und ſorglos zu leben, foweit es beim Mangel
an Nahrungsmitteln überhaupt möglich war.
«iber durſze fie denn das Kopital anreißen?

der

Lie Seim? 1e aus Argenfinen.

zu Beſördernden fahren mit den D-
Holländi/-42n Vonds, die je hundert en
von Buenos Aires und weitere hundert Mann in
Rio de Zaneiro an Bord nehmen.
auf eigene Koſten fahren können benußen aus

|

Gräfin Colonna
. und ihre Gefrouen;
Verhaftung einer fünſtäpfigen Einbedcher«

Eine gemiſchte Einbrechergeſellichaft, deren
Seele eine Gräfin Tolonna wo, om

forſchungen im die Krie
minalpolire! Spuren, dis zu einer Überraſchen-
den Aufklärung Shrien.

T VW
FARE JIA]

u Wilmers-
geſchiedene Müller, die durch

|. Di
ingana in die bef
Drvei ſtanden ihr ihr Bruder, der Wiäl
Architekt und Flicgerleutnont Erie Stk
Wöjährige Leutnant d. R. Joatim von
rticher zur Eeite. Zu ihrem enoeren
EGER
neberg, vie von
Vals eine Modiſtin Emma
DOVHge | enen auh. Die vie ffir
m wahres Doppelleben, Ihren Ver!
'chaft benvizten fle einerſeits dazu. in der
Lebewelt eine Rolle zu folelen, andererſeits um

- inbrichen ousaulundieaten.
fe Rihrten ſie zum Teil ſelbſt aus oder uner
Mitwirkung eines qewerbsmäßioen Einbrecers
Willy Dahl aus der Alten- Zakobſtroße.

wartende iſt, werden ſämtlich im Laufe des hien
vember Uogentinien verlaſſen. Es iſt nunmehr | jgſooider Bele zu WEH. Grifie Talons be
anzunehmen, daß bis We:hnachten der Reſt aller mühle ihre Veſude, dap, fich Ortsſenninifie zu
Sutſcoa aps /Gildamerila, zurüßgeiehrt fein fen, füee Freunde, mite Späne
fin und die „Wrrein“ knditatteien. darauf
en Parteitag der Demokraten, und zwar | weiter aus. wann die Mohnungsichaber niht zu
ein außerordentlicher Parteitag, da in dieſem | 77:1 der „Arbeit“ ofleln fertig zu werden
Jahre die Partei beretws einmal beiſrmamen wat, Awubten,  ftend ihnen Dahl as „|
indet vom 18, b:s 16, Deze Leipzig | immer zur Verfieung. Die Gräfin verdend es
ſtatt. Auf der Tagesorbmung ſtehen die voli- | cr“ quem, aönſtige Gelegenheiten berbeinu«
tiſche Lane, das Progreumn der Partei und die | fürn. Sie Wnüvite Beziehung. zu reichen Her«
demokratiſche Kalturpolitik. zen an und ihnen Schäferſtündchen in
Fran! eie | fürer eigenen Dieſe wuste ſie fieis
en | folange mtszudehnen. daß Fre Geſeſſſchaft

Nücktritte des Poliz

äſidenten. Poltzeipräſident Harr?s,

ng nau ſchon längſt erwartete, wird in den

Ge ehehr farts emol ut Boltzeipräfident den
eitsſozta

Frankfurt a. M. werden.

Die Akkordarbeit von den Werfb- | Ww „id ach werſäoben. In dieſe „Siebesfollen
wun (mi. Das Geſamtergebnis | amg 1. a. ein Zert vem Aidrabemer Rios, den
ir Abiamninn ebe m gohne | Während des ſtünde)eus für 100000 M
| Bair mige br Bon Merlin Tevpicke und andere Wertſa>&en veffohlen wude
eran W00. Geleen fr und. 96.077 | der Det einem, anberen ihror Befonnten, a
Stimmen gogen den Tarif. Damit hat der neue | heutelen die Einbrecher EH beA u 651
Lohntarif eine oßgemeine Ablehnung erfahren. | 17:57 ie Gräfin, die während diefer Alt = |

Der franzöſiſche Haupfmann Savonl, | Mürren oereiſt war- aar die ganze Wohnung
SEES SEISER, | Zt
ein ti ne [3 id

ac der Sus Mnpelien Mes | au Eten nien m feel Cſn in

Füfberufung
Moskou blieb, und ſich dort- den Volſchewiſten
anſchl98, iſt vom Kriegsgerict in Paris in con»
tuwatiam zum Tode gs Sehen Gote
> franz 4
GE Apln für die Anmmerwohlen

SEE

hatte, zu verkäufe, da fiel ihr, als ſie das Geld
in Händen hielt, im erſten Angenblikk gewiſſer»
moßen ein Stein vom Herzen.

Dana aber empfand ſie ſchwere Gewiſſensqua“
len. Frau Bertha wagte es nich! mehr, zu den
Verwandten, vei denen ſie in beſtimmten Zwiſchen»

Z-
4]

>

*

inn
SHI
7 eie

[4
u

EI
t

222.5
235
385

Nr
Z
Z
2
EI
“8

27
7S
7%

4
&
2

Är
ve
13
E
[4352
18255

LZ
-

i
2
4
7

34
8
Xx
ZE

Z
E

4
ſ
|
Z
F
(0:40

Hm

E
;

IE

tf

Ei
a

Ge!?
haufen. In

In Colonna als Bropierdame aw
erin, vs Err Der 4 Auf
dom großen Gute
ſelbſt. Er wurde dort
Heimiich einen Abdrid

Und dann veravſchiedeten
der Tante, befahlen noch dem Fräulein Hedw!s,
der Stüße der Tante, daß it

Und bevor ſie gingen, ſahen fie noch einmal ins
Zimmer der Tante hincin; die aber log ſchlafend
da, und ein lachender Echimmer auf ihren Zügen
bewirs, daß ſie ganz vergnügt eingeſchlummert

UV! : am anderen. Morgeit telephonierte das
Fräulein Hedwig, daß die Tarte Bertha
mehr erwacht war N. ihrem Schlitmmer. Dir
Seeude, weder ſorglos leben du wimen, Hate fe
Leite!

Meyrowiß - Konzert, Selmar Meyro-
wiß, deſſen fünf Orcheſterabende mit den
Philharmonikern wieder durch eigenartige Pro»
grammwah! fich guszeichaen, brachte in ſeinem
erften- ſtark beſuchten Abend nach Strawinſkys
[ia g eh autem „Feuerwerk?“ eine

ir (richtiger: Orcheſter ge»
ſchrieben, deſſen Inſtrumenten er ehr geſhi?
== nach franzöſiſchen Vorbildern = das Kk vier
hinzufügt, Der Komponiſt, der ſelbt den zila<

(8 3:3:

BOI TEDE

38:

X.

SEA

[TTSEE TT Ch-4:14 1: 1-7

PEI 8.. .- zus Ewnbig
iu fandis, ihn nach Ber?ig, 1 ei ba
War rtige Oer for [--X%:4 auf Fet u Be MERN

den Groß“
in | laufenden
| | m fh wen Mengen an

nach dem eit verteilt:
Volontär in Haft. Ku Feſtnahme |C.
Verhaftung der

DOEN ua
gonzen Geſell» x? auf 73, 150 Gramm

Gramm Kunſthoni au
Graupen auf 100 der

karie. 1 Päcken rote
Nehrungsmitteltarte. 70,

u Zug ugendl Ze Ener ſtraße ioſtrohe auf HE
Hülſenſrühte auf 29 und 89 der Kushili Afennte mon den Gaſt und Ehe ein ed

Lichterfelde: 2580 Gramm ver
96. 500 Gramm Maisprodukte aus 98 der * Einwoh aufer R Mit Hilfe

R
13 Gramm Reis auf 100 der rr) RE ue nnd ee |
gebracht.

Lebensmittelkarte. 200 Gramm Reis auf
iis ES eines %
gabe iel unweit der

TISSSPEE 2 3S

Vor einem Jahr wurde in Berlin das rote
Danner der Revolution gehißt, und nun am
Zahrestage der jungen dentſchen Republik hat die
Hauptſtadt das unſchuldsvolle Kleid des Winters „R
angezogen Als geſtern der Morgen heraufdäm- | arüre Erbſen auf
merte, lag Berlin im ſchimemrnden Weiß, und dig: Badobſt, Kartoffelmehl, Karto;j fel

Zugendlichenkarte.

17
]
ie in

ASDRADI

S'!
[|

APSTSÖWFRÜIFATRTSFE

ein ſcharfer Nordoſt trieb im luſtigen Geſtöber

Ener durch die Straßen. % Kempelen Aube 180 „Sram
Aengſtliche Gemüter, die ſhon wieder von | G*Wupenmehl auf 89, 180 Gramm Granden, au

Maſchinengewehren und Panzerwagen phanta- "WEnn Gn IE 2 M6 ame]

fierten, wurden zu ihrer Frende enttäuſcht. Statt 4 Päckchen

der Laſtautos jagien nur harmloſe kleine Schlit- bie HoGiße

ten durch die Straßen, und ſtatt Kugeln ſauſten Ion unk, 300 Gromn

-
nur S<necbälle durch die Luft. die Vollmildkarten A 1 und 11 an
Dieſer Sonntag af der Jugend, Woll» a Maiefe 1. 4 Nogngng KY]
ſweatts und Rodelſehlitten wurden wieder her- | Zügemeinen =< >Wigl

DW der Einfuße; Nahere

6E
Süßſtoff auf die 6.8 8
500 Gramm

Vor dem Ende des Metallarbeiterftreiks-

Seute vormittan finden, 138 Berriebsverſamm-

[ungen der Arbeiter und Arbeiterinnen in der

der farts Zibrorern im » | BR ſtatt, Un dieie Verſammlungen
Urabſtimmungen dari

ede rhg amd 6 € Straenbahe Eireit m y werden ſoll oder nicht. Alle

Bertche ionierte erſt wieder richtig, als der | der Abſtimmuna ſernerde Arbeiter werden

Schreep! 1 M ee; Gleiſe peelngefugt bail „R, 1) Ro'ultates den

[ammenfoſſen des Nol»
Ut, die für die Aufnahme der Webeit
eb.
Dranen in des Boroeten: im Tiergarten und

iwtot dier
in dev anderen A, fich eine reine,
prochtoolle Wi Bäume, die

iir vergißt,
8“ - 4 gen im (Seeßadifeben b

ird der Fünfzehnerkommiſſien

nach dem Ausfall der Abſtim-

ahme der

der

und. des Metallfartells

fde<ß erſt dann wieder auf-

wern die feſtgenommenen

Roltegen € aus der + der daft entlaſſen

Inzwiſchen ſind die Arbeiter ju Mitte
deutſchen Kraftwerke in den Ausf

über der Na
das weiche, ain wirkte anch auf die volt»
[ep orzegſn Gemüter beſänftigend und wohl. | ane um die

Niue

Derlin im Schwes, Noc ficht das Thermo»
metiz unter Null, und noch liegt der ſhimmernde | Gelder Roten  Seten Be ir .
auf ven Straßen. Doh dieſe Hervlichleit -| Bahis Deujen. Malzehn, er und
in der Qroßſtndt nit fange, wit Ennen | vom Perito ..+y
Nux za ſchnell wird ſich die vorwinterliche MN TG aan

der verhafteten Füh»
zer des Metallarbeiterſteits zu mieſen FALS

cumann, |
EE iat 3iel be

erſehen D Die "Beiden D iaheri I
ſtellen mit dem 1. Zh e!
xe Stelle tritt

It iar
| u dm Titel Ierzaih nale FEN
e
| ir eite de Gemeinden
Berlins hat der
Verlin ej November folgenden Spruch Ez
it; Dem Zentralverband der Angeſtellten.
| Groß-Berlin, und. dem Freien A etellten
ad wird öuſgegeben, mit jämtl! M.
meinden und Geib irken des 1
Groß-Befn in Verhandlungen über (08
PIEP dieſe
Dinge Ho zs Wein November 1919
Der Schlichtungsaus| huß
bringt hierbei zum vam Ausdruc, daß es dringen!
erwünſtht (ft, daß für ſämtliche Gemeinden und
Gutobezirte des Ge Seelin ei ein
einheitlicher Tarifvertrag abgeſchloſſen wird.
ammer
RK 3414 =4n, des Sehnebin x Natäwein-
im Eöne:
167 rn im Beiſein des des Magife ats, des
-dnetenkollegiums und von Vertretern

Sta?
der, Preſſe die e Eröffa des Natsweinkeilers
ett, FL Megowitg ſchilde'

ie Sch niplel ün fich der Femeitlichen
Einrichtung infellers und einer ſorg*
js Aaswehl der Weine in den ungünſtigen

amar Fong H» ſamen jatten. vy 4 äh
Bneigen [jommenarbeitens oft bewähr»
ege fn ffe aber gtd überwar

iberwunden
Binn pen; Zu Sud degritßt tte, ſchritt
* atte, ſchritt

auf

ügermeiſer Domi»

- 3 perordentlih
DRE einger: , die nunmehr
weite Kreiſe m“

ein gern und
|, Zn der

im
[4] 5 war mit Motröſen, -

t.
hoden Geht ie van ei m nöten
de junge Mädchen ſind ertrunken. "u

ememmetrit
dawn > nE

Der Charlottont
fammlung iſt eine GI ITEE
fen Mebeie and Goldatwntas
fordert wird. +

Die vom Vaterlänviſchen
Vereins, Frobeafte- 1. erhAHiG,

4 den 0;
ſche

bi] ortverein 9%

6

eu Cia Shepanree die Sä: ze di Ü
den üblihen ſchwarzen | [57er en w- e Anzahl Es m ng ae nur die er Geme!
M Caan BUS a aeh | WS IR WOR OH SER KREN | WE RRE EEE RS 68 | Bs an Fatale ES
452 Teil n bereits vormittoa ließ Bieri zs uren und

4. erlaſſen werden. Als eine Nach | harte Arbeit, Die Ergebniſſe „waren?
KZ hung für Kriegöhinter, chäft. ad eehiel t. öffnete man die
ders it ersdo werden die „4

5 füg fetten Gonder: | 3 inen ere en) iſſten ug tot im
aw ſtand offen.

Auf
tieher

[3 Rep der gerahtang, erfolgt. Entgegen- | die dann aus bald die Definmung, wieder er»
nahme Anträge ds X 60, e im |“ „=? langte und folgende Angaben machte: Als fie
Brandenburg Wa ap fahen kur, ver 8 Uhr ihren Laden aufgemacht hafte:
zuet für die "familien 4 infangsbu kamen zwei er hinein, die ſie ſhon ſeit
A--U von hate bis 12. November, 3- 14 Tagen wiederholt aufgeſucht und Einläufe
18. gemacht hatten. rſt am Sonnabend abend

820. November, waren ſie längere Zett im Laden un!

wegen
ber Miäheige aus Der Weer Deb
r iäheige aus Derlin gel
arbeiter Otto Ge<önfeld, wurde ie Z m ved
(= 35 “4 Flucht hier wieder
ſeinerzeit in der
jernten | wohnte, hotte die hieſigen Str,

6 81 ert (Berl. Gp.

2 ETL Kühne B. YA. K.) 20 Meter zut. 3.

BVreßmann (Ehelſiee Turn-V.) 49 Meter we

Mannſchaftslaufen: 1. Berl. AthU- 18
2. Teutonia 20 Punkte, 8. S, €,

ename nke, 2.
thor-Neukölln 21 Puakte.

den

Pro»
nftys DT Thei 6. Kör 6. Köningrätz, St | 8t
. "Rigoletto, „omen
; ZU,
1 Bobas a8plolaaus |; Berliner Theater

Mm 2 du, garen +
Zie Kinbere Rezd-Tneaier

want 8 Un
Direktion Max Reinhardt.

ETI Zeh teroPhonter Gard".

wt

Wa-iner-Ihenter.
aude Eine Bal nacht. ſſe

.T008 bir zedr 41

u. i [.
74: Die Sklay.n 3 CAC, d|GenG Thea
2 Cazing-

LeNDVESRAlrrirde-Wube wer Tv.

[|

POSTE GLS DU TÜRURDA UNE

7 3: Äutier2gen ewas Tnamwee [
Kleines Tneator

78

zur Bewältigung
nder KommizSionen

'HELPBFERICH
Der Weltkrieg

BAND 1
Die Vorgesdhichte des Weltkrieges
Gebunden 7.30 Mack
BAND 8
Vom Kriegsausbruc bis zum uneingeschränkten U-Boctkrieg
Gebunden 15 Mark
BAND I1
Vom Eingreifen Amerikas bis zum Zusammenbruch
Gebunden 20 Mack

VERLAG ULLSTEIN & Co / BERLIN

Valformen iv Zivi) umarbeit
erbwar<.blau,braun.grün,Coverteoa-Fs

Anzzardem wird ieder A'fikol chem ach gereinig! und z8-

Get is 5 Tagin, Tnverzaeken in 24 S-08608, OJA-NACGEL-LACK gibt d-n Fingernägeln »ofort dured einfzehe Be-

Wenden, Umarbeiten, | ax nad war reicht dem Pines) in rachtrollen, ven CI der
ng vonne m gee 3 TIE SSGeSiang wnverängort ank Gm Voran vefznuen
var Groese Ori»inal- en71. EIn fete = Haut, Haar- und Sehönheitamitieln usw. kön! wir jetzt wieder ofen

QJA-Pazta QIA-Mundwaszer
QJA-Creme

Eben] eg
EF: CL gl

OJA-)agelstitt
Maa
JA-Blumen-Eau de Cologne
Zahnpasta

Spezia. Abteilungen!

Bazeh & Buszkowskl, Ben Siwieingg
reggeilagen? ud Derckreis nde iancbald 24 Stunden !|

TAP A HUMER
BEE een
(FOR

Wieder wera! käcnhich
aS WER Tie RIN | E70 a0 Tn BECELIE

Quecksiliber

anrufen, male honkarrenzieee Preis

R || Meialikonter, Altv Jakober. 138.
Qitfachen in fürre "er Zeit. Trauerjocen in 3 Tagen.

MACHOLL- MÜNCHEN

LIKORE

ezeee zuuuuemmeuzenenzeezzzzueuÖceu <<
für die Redaktion: Swald Mendel, Verlin;

NUR 87 we IST GUT! |

.w, wee 124.
fe 2604 gehrandte
lanos

Fonzohöne
Prad Blzatramente
in jeder Preis'age

große Auswahl

Sachter 2 Co.|

Ü wind weir 1

REEENHIAFE 33, 5 065

und Zigarett

at ad an
Saßwirte zu diütaſten

Echte Weiß- und Blaufüchſe

Echte Kreuzfüchle :: Alaskafüchſe
braun gel. Füchſe
Silberfuchs gef. Füchſe
(n ober Buewehi
Eleg, Zotkenkragen ::
Anſichtsſendunger, ohne Faufzwang jrantol
Aataloz gratis

Neubezüge :: Umarbeitungen
Moderniſierungen

auch nicht bei mir gekaufter Legenſtände
Icy bejondees [orgiätig und preisweril

[M. Boden Sein

ia Zigarren.

Wie dokannt, e'hänbeh jeder
Poeten, lieferbar in des

Bette-al

Capstens Navy Cut M. 285.--
Goldf.ake M 290.--

M. Sutimann, %5%77 Auundent, 22 27

Besonders vorteilhaftes

Möbel-
Angebot!

.2050,3759, 188 2m, | 1L.2068,3638,1005630.

Schlafzimmer
1 Fen ZE Marwer
3 Patentböden
| SUE denial mit Kaclineren
7 Bendwehhalter

M. 1875, 2650, 2950, 38765 vow.

Ständig große Ausstellung
vo a 300
Imriinnen, Speieriamen, Si:Hinne
adus jen, Wo vrimpan, Küdhta, Bleien emm.
Leder-Möbel, Gobelin-Sofas und Sexve!

Üervorragend vchdar, gediegene Ausführungen
11 einfaeher, mittlerer ud eleganieeter A 11

Teppiche, Kronen, Kriatall, Porzellan

(10.Slewinakal

Boriin 0, Direksenstr. 31

„Z ae Bahnabof Alezanderplatz. Eeke Königegreb

Bezlin; jür die Unzeigen: Rudel! Ch meidt, Derhip-Choriotiendurg; Drus u erlag: Uhſum nC

| .

Ur.

= 82890

2BwaU 85

I Zi ann
