X 657

eadateniterieendenkindeen

- A 357

Weorgen-Ausgabe,

Begründet

927. Dezember 1919
15 Pfennig

-  Sommatend,

Berliniſche 'Seitung von Staats- und gelehrten Sachen.

"Dia Vogateche Zeitung eracheint täglich aweimal, Sonn- und Posttags aur einmal. Jaden Sonntag
die iliustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sönstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt,
"Umgchau in Technik nnd Wirtschuft, Für Reise und Wanderung, Literarigche Umachau, Wisgen-
zchaftliche Sopntagsbeilage, Allgemeine Verloaungstabelle, Wochenkurezettel der Berliner Börze.

Haus; durch die Post 5.=- M (ohne Beatellg.). Anzeigen: Zeile 2.=- M. u. 50% Teuerungzusculug,
Familienanzeigen 1.25M nettodie Zeile, Keine VerbindlichkeitfürAufnahmein eine bestimmteNammer

| Bezug: In Grosa-Berlin und Vmgegend monatl. 5,50 M; durch eigens Boten tägl. zweimal frei Ind
Ilstelnbans, Berlin SW 68, Kocbatr. 22 26, und in allen Geschäftsatellen des Vorlayes.

Annahme im

Itm Verlage von Ullstein & Oo, Veramwortl.iürdie Redaktion
Camit Ausnahme des Handelateils); H. Bachmann jn Berlin
(amin

Der Wortlaut der Entente-Note. 1

' „Die bereits angekündigte Antwort auf unſere Note vom 14. De-: | laſſen, mit Ansnahme derjenigen, -die etwa eine

Schriftleitung: Berlin 8W 6

* Fernsprech » Zentrale: Uligtein & Co, Moritzp'ats 'L1 80
11.801, 11802 bis 11 850, sowis 15.280, 15.281,15 282 vis 1529;

8, Kochſtraße 22,26

- Baden und die Reichseinheit,

17... Prof. Hermann Hummel in Karlsruhe,-
8:43 Miniſter des Kultus und Unterrichts« 7

Fember, die der Vorſitzende det“ Friedenskonferenz in. Paris, der.

Nutſchen Delegation zugehen ließ, Pat folgenden Wortlaut: -
„Herr -Präfident! - m

1,. Die Alliierten .und- Aſſoziierten Mächte haben von

Ihrem Schreiben vom 14. d, M, Kenutnis genommen. .

Sie haben mit Genugtunng feſtgeſtellt, daß die Deutſche
Negierung ihre Anſicht teilt, wonach alle Beſtimmungen
des Vertrages vom Zeitpunkt ſeines Inkrafttretens an
gemäß ſeinen Schlnßbeſtimmungen Anwendung finden,
gleichviel, 'ob die Nätifikaätion der Regierung der
- Vereinigten Staaten vorliegt oder nicht. Sie
. Rehmen Akt davon, daß die Deutſche Negierung 'den
Grundſatz 'anerkennt, wonach fie fich ebenſowenig wie
einex der übrigen -hohen- vertragſchließenden Teile auf
die Nichtbeteiligung der Vereinigten Staaten an der
erſven Hinterlegung der Natifikavionsurkunven berufen
kann, um irgend eine Beſtimmung des Vertrages in
Frago zu ſtellen. In der Tät würden alle Anſprüche

oder Vorbehalte in 'bieſer Hinficht mit den im Verträge
gebrachten Abſichten in.

ſelbſt deutlich zum Ausdruck.
Wivdexſpruch ftehen. it ai 7
"92. "Was die Sicherungsmit

r
beren A.wetivburtg / die Alliferten und  Aſſoziietten ,
„Mächte hoffen abſehen: zu Wunen- ſo möchten. dieſs.
Märhte feftſtellen, "daß Vir Deutſche Negierung hin

pveichend davon unterrichtet iſt, daß, wen.i nach der ende

gültigen Wiederherſtellung des Friedenszuftandes die

Anivendung von Sicherungömitteln, wie ſie ver Krieg
mit ſich bringt, ihr Ende gefunden hat, andererſeits die
im Vertrage vorgeſehewen beſonderen Maßnahmen ſv»
wie die vom Völkerrecht anerkannten verſchiedenen Vera
fahrensarten genau Anwendung finden werven.

3, Hinſichtlich des Teiles des Protokolls, der fich auf

die Entſchädigung für die Verſenkung ver deut
ſchen Kriegöſchiffe in Scapa Flow bezieht, find die
AVüiliierven und, Aſſoziierten Mächte nach Prüfung ver
Angelegenheit ver Anſicht, daß fie auf der Unterzeiche
Hung des Protokolls, ſo wie es iſt, beſtehen müſſen. |

4. Das Verfahren zum. Zwecke : der : Wahrung
der wirtſchaftlichen Lebengintereſſen
Deutſchlands ift in der Note der . Alliierten und
Aſſoziierten. Mächte vom 8, Dezember 1919 vargelegt
worden, worin. dentlich geſagt ift,- daß die Alliierten
und Aſſoziierten Mächte bereit find, ihve auf Herause
gabe von 460.000 Tonnen Schwitnnido>s, Schwimme
Xränen, Schleppern und Vaggern lautende Forderung

38. ermäßigen, falls ftichhaltige Gründe eine ſolche Eve -

mäßigung rechtfertigen. p - -

.5. Andererſeits haben die Alliierten und Aſſoziterten
Mächte Kenntnis davon erhalten, daß kürzlich gewiſſe
Schwimmdo>s, Schwimmkräne und Bagger verkanft
worden find, Sie weiſen darauf hin, vaß bei Verüce-
ſichtigung der wirtſchaftlichen Lage, wie ſie von der
vonäöſchen Delegation dargeſtellt wird, kein derärtiget

Berkauf von den Alliierten 'xnd. Aſſoziierten Mächten '

aKe?kannt werden wird, der vorgenommen worden ift
in der Zeit zwiſchen dem 3, November 1919, vem Tage
der. erſven Mitteilung des Weortlants des Protokolls an
die Deutſche Regierung, und dem Tage, an vem Deutſche
länd die Entſchädigung für den Zwiſchenfall von Scapa
Flow geleiſtet haben wird« - : *" (

6, Die deutſchen Delegierten haben mündlich den An- -

trag geſtellt, von der Auslieferung dex.in vem Protvkoll
erwähnten fünf kleinen Kreuzer abzuſehenz ſie
Haben vorgeſchlagen, dafiir fünf der zurzeit auf den
deutſchen Werften im Bau befindlichen kleinen Preuzer
nach Maßgabe ihrer Fertigſtellung zu. liefern... .Diefes
Verlangen ift in der ventſchen Note vom 14. Dezember
1919 nicht enthalten. Die Artikel des Protokolls müſſen
angenommen woxden, ſv wie ſie find. Iede Venderung
würde mit den Beſtimmungen des Friedensvertrages in
Widverſpruch ſtehen, 1 |

17. Die Alliierten und Aſſoziierben Mächte find bereit,
ak3bald nach ver Unterzeichnung des P. olls die aus
WAnraß des 'Ztviſchenfälls von Sapa! ' i

Flv WMmibobittrbet
"ventſhon "Dffiziore „und: "Manſchaften Frei u

|. * Der Inhalt der Antwortnote der Alliierden. bringt

! Kriegsverbrechens beſchulbigt werden,“ .

.. . .* x «

oß der
techniſchen. Verzögerung der Uebermittelung nichts weſenttich
: Neues, geſchweige denn Ueberraſ<hendes. Denn. durch. eine

franzöſiſche Vorankündigung waren wir bereits darüber: in- :

ormiert, daß „der engliſche Standpunkt“: in der Frage:
| Auslieferung von ſchwimmendem Werftmaterial du
' gedrungen iſt.: Dementſprechend . beharrert die. Alltierten. in
dem dritten Punkt auf: der Unterzeihnung des unver»
änderten Sc<lußprotökolls. Ob die darin enthaltenen
400 009 Tonnen Docks, Kräne uſw, wirklich abgeliefert. wer»
' den ſollen, wird. von der -Prüfung dieſer Frage auf Grund

i eines Sachverſtändigen-»Gutahtens abhängen:

den mündlichen Verhandlungen in. Paris war..man

"Ich anſcheinend, wie aus  Aeußerungen der Entente-Preſſe,
:[9 des „Corriera della Sera“, 'hervorgeht, auf Grund der
dvutſchen Vorſchläge weſentlich näher gekommen. Ueber dieſe
/ Vorſchläge hat wie bereits früher gemeldet, die Cntente-
"preſſe mitgeteilt, daß ſie die Lieferung von- 185 000 Tonnen
„fertigen und 50 000: neu zu »baueniden ; Materials 5rtjehen.
' "Die noch ' Deutſchland “geſandten.- S'a < v er.ſtänd, gen
der Alliierten werden vor allem die Angaben. zu.prüfen
“ „dj2 die Deutſche. Nogierung, "Uber. di ind,

wird vffenbar in. Verhandlungen darüber, zu :.

iwie..weit das „vorhandene -Mätevial für die deutſchen
"Debes bs Hem fe notwendig Rt.
"Die A ſichten darüber werden zweifellos

gehen. Frankreich und. diejenigen ſeiner Verbündetzn, die
an der Produktinnskraft Deutſchlands ein Intereſſe. haben,

werden die Produtticy-mittel,. die das Werftmaterial dar» .

ſtellt, in nicht 'allzugro, .in Umfange verringern wollen. Die»
jeniqen Gegner uber, denen gerade Deutſc<land; als. Produ»
nt Unangenehm iſt, und gar als Produzent einer neuen
andelsflotte, werden auf eine möglichſt ſtarke Verringerung
des Hafenmatorials drängen, ' | 3-4
Bemerkenswert, iſt, daß man ſchon feht das Gerücht ver»
reitet hat, Deutſchland. habe in fängſt Zeit Hafenmätertäl
verkauft, obwohl. es doh gleichzeitig betonte, daß „das vor»
Händene SHafenmaterial unentbehrlich fei. Amtlich wird dem.

gegenüber. mitveteilt, daß derartige Verkäufe ſeit dem 3.. No» -

vember, alſo ſeit dem Eintreffen der Forderung 'der Allt-
ierten auf Ablieferung fol<en Materials, nicht erfolgt ſind.
Frühere Verkäufe hobenallerdings ſtattgefynden. Ueber deren
Umfang, über die Art des verkauften Materials und. über
die volkswirtſ<aftliche Bedeutung , fol<her Verkäufe würde
in anderem Zuſammenhäng Aufklärung zu verlangen ſein.

-Sedenfälls - wird die Fra"e der Ablieferung nunmehr in.
Tuhigerer und fächlicherer, Weiſe erledigt werden, ':als es vor
Woychen den“Anſchein hatte. Heute iſt man ja in Deutſ<land
olü>lich ſo. weit, daß man, mindeſtens für die nächſten 24
Stunden, weiß, wer'an der Ablieferung des deutſchen Hafen»
mätertals am ſtärkſten intereſſiert iſt. Die von uns früher
regiſtrierten Aeußerungen von franzöſiſcher Seite, beſonders
mich der Artikal des „Temys“, der das enfliſche Intereſſe
an der Ablieferung im den Vorderyrund ſtellt, haben jeßt ihre
volle «Beſtätigung “erhalten. Wenn man ' rechtzeitig dieſen
Zufämmenhang erfaßt und die Diskuſſion über das Hafens
Mmirterial nicht durch das Hineinzichen anders" Fragen kom»
pliziert hätte, würden heute die Dinae wahrſcheinlich weiter
fortgeſchrikten fein, umd es bliebe nicht die peinliche Frage

noh offen, ob Deutſchland genötiot ſein wird, vorerſt einmal“

die Ablieferiutig Fa uimölichen Ouanfms von Fefe
material protofollari tz e es Nai ' “1
leichterungen er"ält.: Wenn je) 1000 “
R IN (Siehe mch vierte Seite,)

* Eine Verwahrung Japans,
Drahtmeldung der „Voſſiſhen-Zeitung*

| b Genf, 26. Dezember.
Ein bemerkenswerter Zwiſchenfall hat ſich bei der Sitzung des

| Oberſten 'Nates am 24, Dezember über die deutſ<en Kolonien.

ereignet, In der Verteilung der Mandate für die deutſchen Kolonien
hatte der Oberſte Rat beſchloſſen, Deutſ<-Neuguinea und. den Bis»
mar>-Urchipel an. Auſtralien. zu: geben; aber der Vertreter
Japans- erklärte, er müſſe dagegen. Einſpruch erheben, da
83 befürchten ſet, daß. Auſtralien ſeine japanfeindlihen Geſetze auf
dieſs Kolonien ansdehnen werde. Darauf hät der Obetſte: Rät ſeine
Beſchlußfaſſung vertagt. Mit dem Einſpruch Japans iſt eine
der bedeutendſten Fragen der neuen Weltorganiſation aufgerollt, da
Japan entſchloſſen. iſt, ſeinen Widerſpruch keinesfalls zurütkzuztehen

TN

der
rh

Züben „djs, di . den, Boſtänd, an .
Hafenn, terial in Parts hemacht hat. Iſt es erſt fo wett, dann
7 i reden. ſein,

| ten Situarionen treibt,

"| viel "ernſter Gr:

| den beiden tkekteren

| unddie WIvÜG bete Eng ver geibek Nat ſſs "duireh« 1-4

„iſt
"tr
; wärts eine befriedigen
.um- ſo härter an den Nöten der Rohlenfrage,
- Schuld, der. Kohlenbehörden unerörtert :b

'aus anderen Gründen gegen : die Berliner Zentral.

|'blet. - Aiſo' auch wenn man

eemnnnmngenmt

-3, Venn man im Verlauf. des. verfloſſenen Jahres den Eins
;drud

haben“ durfte, daß -Baden hs Zuſtände und eine
Zuhigere "Entwiälung habe als .das übrige Deutſchland, ſs

„inzwiſchen eine Art nivellierenden .Ausgleichs einges
eten. . Ordnung und: ſtaatliche Sicherheit haben auch anders,

wobei dte

eiben. mag. Das

. Vorhandenſein einer ſtarken Verſtimmung .aus- dieſem, und
US a ehörden

läßt fich indes nicht leugnen, 04.6

| Ganz. gleich wie das. übrige Reich leidet man aber hierzu

lande .unler der zunehmenden Verſiimmung gegen: das Garze

“der jeht getroffenen Ordnung und. unter „der wachſenden

Unklarheit“ über die wirtſchaftliche Lage, wie über die rein

|. politiſchen Ziele, Es kann . nicht verſchwiegen werden, daß

manche .Kreije der Sozialdemokratie, aber ':auch Kreije.der

demokratiſchen .Pariei, von einer gewiſſen Unluſt an der .

weiteren Mitverantwortung ergriffen ſnd. ;

| Aue. all diefen Gründen muß angenommen werden, daß
'die augenblieliche Lage ſ<on ſtärke Keime zu recht verwidel;
1 treibt, Die jeßt geiroffene ſtaatsrechtlihe
„Ordnung hat nd keine tiefe. Wurzel ſchlagen können, Dazix
„enthält jie ohne Verſchulden der jeigen Verhältniſſe zu viel
1des Unerfreulichen. auf' wirtſchaftlichem und. politiſchem Ge»
e n die reine Freude am Stänkert
und einen „gemſſen Ünpotenten Ehrgeiz, die. empiriſchen
"Triobfedeeh:.. EEE

und, eine Klärurig herbeizuführen,

e Höhe erreicht; dafür leidet. Baden"

nfwen Aktionen; abzieht, bleibt

' "Daß' eine Kompromißpolitik, zu der ein Koalitionskablnett »

verurteilt iſt, zwiſchen Parteien, die in einem überlieferten
PWarfen Gedenſaß zueinander geſtanden haben, wie das in
Baden der Fall .war, bei den Anhängern der Parteien dex
Cindrud der Schwäche. der. eigenen Partei erzeugen. muß, iſt
ohne weiteres verſtändlih, Daß das au auf die demoa
Fratiſche Partei am ſtärkſten zurüdwirkt, iſt bloß . im Zu«
ſammenhang mit der Erſcheinung zu verſtehen, daß. die in
Ür vertretenen Schichten vor allem die Träger des ſtaatlichen:
influſſes im alten Staat geweſen ſind. Sie ſind gezwun-
gen, Zu Gunſten der bisher künftlich zurü&gehaltenen E
ten Boden aufzugeben, und werden darüber verſtimmt... Mit
Recht da, wo: im Drang der Dinge noch unſachgemäß ver«
fahren wird. Hier liegt eine ſtarke Quelle von Mißbehagen
gegen die Regierung und gegen die eigenen Männer in ihr,
s in. der Partei untd.in Rüäwirkung in ihren Beauftragten
das unbeſtimmte Gefähl erzeugt, ob Jie Verantwortung da»
ür. und ihre Fol7en nicht ſ<hwerer wiegen als die Vorteile,

der Regierung enthält.

' Es ſcheint demgegenüber do< nötig, GUSEINAN DEr en
daß die Abnüßung einzelner Männer, die in ſo verwicelten.
Situationen in. Kabinetten arbeiten, eine natürliche Erſchet«
nung iſt, „daß. dadurch aber die Grundfrage. nicht berührt
wird, nämlich- daß. Baden eine andere als eine Koalitions
regierung zurzeit niht ertragen kann, wenn nicht vitale In«
tereſſen des Landes, aber auch der ausgeſchiedenen Parteten
auf das Em findliclie getroffen werden jollen.

i S Gefühl, für das Land und die Partei auf der. Schlachtka
bank. zu. liegen = etwas anderes heißt im Augenbli> Mis
niſter ſein. niht ==, iſt richt ſo erhebend, als daß nicht jeder
Einzelne gewiſſenhaft ſeine Eingeweide prüft, ob er nicht
ſeinen eigenſten Intereſſen folgend, ſich in eine angenehmere

Gituation - brgeben ſoll, 'oder ober es noh tragen kann, .

weitere Opfer an Zukunftsintereſſen, Nervenkraft und An»
ſehen zu bringen. Daß. es alſo aus perſönlichen. Gründen
notwendig erſcheinen 'würde, an einem deutſchen Kabinett

zu rütteln, ſcheint mir recht zweifelhaft zu ve. Das Syſtem

als ſolc<es zu ändern, wäre verhängnisvo

<ic<e.

ie für das Ganze und für die Partei eine Beteiligung am -

* Man braucht ſich bloß die Unmöglichkeit zu überlegen, feht.

ein ſoziäliſtiſch-demokratiſches Kabinett zu bilden, oder an:
den Machtverluſt der Kreiſe, die niht dem Zentrum und der
„Sozialdemokratie angehören, im Fall eines Kavineits aus
rteien, um ſich der Notwendigkeit des
wußt zu verden, die Koalition zu erhalten.
ieſe Gedankengänge find aber zu einfach, um nicht unter
dem Wuſt von Verſtimmung, von egoiſtiſchen Wirtſchaftss
intereſſen, von Kaſino- und Klaſſenpolitik, von. antiſemitt«
ſcher. und .unfruchtbarer nationaliſtiſcher Heße verloren zu
gehen. Ohne Zweifel hat aber das fehige Negierungsſyſtem
< nicht ſtark genug gezeigt, ſeine Staatsidee propagandiſtiſch

ur<hzuſezen, Das. iſt ein. erheblicher Nachteil einer nicht ,

omogenen . Regierung, liegt aber. auc< begründet in
Don fehlenden Orqaniſation aller derjenigen, bis in der Tat
in der neugeſchaffenen Nepublik entſchloſſene und ztels
bewußte republikaniſche Politik zu machen geſonnen ſind. |

20m dieſem Geſihtspunkte ausgehend muß auch an dfs |

Wi inder preußiſchen Landesverſammlung “aufs. .
foot „Sige des Gn „Statis, DEREN u.

*

Es fehlt den verfaſſungsrechtlihen Ideen an Schwung
Kafi. Wine es möglich (GG ſie zu erzeugen, wäre Unge»
heures: zux Konſoli ierung geſchehen. Der Reic<hsgedanke

ar in Baden immer ſta Nirgends war weniger Parti-

Ulgrismus zu finden. Er fſt aber während des Krieges
niht mit Unrecht & ſen. Heute ſehen die Dinge ſo,
daß der unttariſche Staat für Baden nur die Sympathien
der überwiegenden Mehrheit gewinnen könnte und von
Nußen wäre, wenn unſer wirtſchaftliher und kultureller
Beſtand, auch der getroffene ' konfeſſionelle YAusgleich, ge»
fichort wären. Wenn dieſer neue Gtaat aber lei iglich en
Großpreußen ſein ſollte, ſo würde er nicht die geringſte
Wärme erzeugen. Wir können den Gedanken daher nicht
foben, nicht verdammen, bis es klargeſtellt iſt, ob
Preußen wirklich in Deutſchland aufgehen kann. Von der ,
Möglichkeit, einen Ausgleich zu finden, der den Bayern und
Württembergern und Badenern ein Daſein im Einheitsftaat
erfreulicher erſcheinen läßt als im föderaliſtiſchen, hängt es
ab, ob ein Schwung in den Gedanken zu bringen iſt, der an
ſch die Herzen wohl bewegen könnte, gin wirkliches einheit»
Jiches Deutſchland als Vaterland zu beſigen. Von da aus
geſehen, erſcheint es zweifelhaft, ob es die richtige Zeit war,
EM m er preußiſchen Landesverſammlung den Ruf zu
' Daß aber Baden der nationalen Idee auch kn diefer Faſ«
fung Wärme enitgegenbringt, foll niht verſchwiegen werden.

vi; [ „Dia

'-Droht.ieldunn dor „Voſſiſhen Zeitung“,
Yy Karlsruhe, 26. Dezember,

Die badiſche „Parteipolitiſche Korreſpondenz“, das Sprachrohr
der Demokratiſchen Partei, ſchreibt unter der Ueberſchrift: „Auf
Hem Woge zum Einheitsſtant“: „Uns will ſcheinen, daß die ganze
Diskuſſion reichlich ſpät kommt und eigentlichſchon über»

. Holt iſt oder doch in der allernächſten Zukunft durc) den Gang
Hder Entwiklung überholt ſein wird. Dieſe Entwi>lung geht
3gwangläufiginder Richtung nachdem Einheits.
Ja at, Auswärtige Politik und Heerweſen ſind bereits Sache des
Reiches, Die Eiſenbahnen werden bald auf das Reich Übergehen.
Auch die Schulgeſeßgebung wird reichsgeſeßlich geregelt werden.
Bor allem aber, vom 1. April 1920 ab, werden die „Länder“ zu
Koſtgängern des Reiches auf finanziellem Gebiete. Auch anderes
== insbeſondere auch der Abbau des Regierungs- und
Berwaltungeapparates der „Länder* = wird
dann ebenfalls zwangsläufig von ſelber kommen. Sich dieſer Ent-

. wicdlung entgegenftemmen, iſt zwe>los, weil alle dahingehemden Be-
Mmühungen zu ſpät kommen, Es ſcheint uns aber auch kein Anlaß
vorzuliegen, dieſe zu beſchleunlaen. Dagegen müßte es Aufgabe
der Politik. dex „Länder“ ſein, ſih rechtzeitig auf den

" neuen Zuſtand einzuſtellen und Vorſorge zu trefſen,
daß durch eine weitgehende Dezentraliſierung der Ver»
waltung den einzelnen Reichsteilen, nämentlic< auch auf kul-
&urellem Gebiete, Selbſtändigkeit gewährt wird zur Erhaltung des
VSeiſtes»- und Kulturlebens.

- Eine neue Unterluchung gegen Caillaux,
4 35. Dzahtmildung 547 ;
- "Pais, 25, Dezember,“ [W,I.B)
- "Der Präſident des Oberſten. Gerichtshofes), der Ca-il laus aby
grteilt, hat auf Grund des von Caillaug veröffentlichten Buches
„Agadir“ eine Nachtragsunterſuchung eingeleitet. Außer
Taillaug wurden Zules Cambvon, Herbetta und Louis Barthou
'vornommen,
Das Schwurgericht von Amiens hat den Induſtriellen Robert
Roehling aus Gaarbrüden unter der Anklage, im befeßten
 fournzöſiſchen Gebiet Fabriken niedergelegt und Material requiriert
„Zu haben, zu 10 Ja! Zuchthaus und 10 Millionen Frances Ent-
ihädinyung verurteilt, Gein Brudez Hoemann ,Roechling, deſſen

„5 [3

| „Die Lun des Eilenbahnfahrens.
4 Bon )

Siegfried Verberich,

Der Zug ratiert Hi=-ma--la--ja, I< denke an Dauthendey,
den in Java verſtorbenen, und ſeße mich, ein wenig äc<hzend, auf
den Plaz des Herrn, der vorhin den Verſuch, in den Speiſewagen
zu gelangen, in Angriff nahm. Das war auf der Station und
bedeutete zunächſt, im eigenen Wagen, flinf Minuten Nahkampf
zttd Bauchverjüngung, herna< hundert Meter Laufſchritt, auf
dem Bahnſteig, na< dem Speiſewagen am anderen Ende des
Pages, Dort war er jezt wohl, ſein Piaß alſo frei, wenigſtens
iB zur nächſten Station, Als mrächſter Anwärter auf den Plat
öringe ic< in das Koupee ein, verſtaue „ſpannende Reiſelektüre“,
Feyt „Belegt-Zeichen“, des Hexrn unter ſeinem Kofſer im Gepäc-
Heß und atme ächzend auf,
| Zug rattert Si--ma--la-4a . , . Die anderen Herrſchaften.
ſehen. in mir den Eindringling, Einen Augenbli> lang markieren
. „Ihre Geſichter Unwillen, Aber gleich ſchen ſie wieder ſehr br»
friedigt ans, geradezu arriviert; ſo, als ob ſie bächten: „Jaa, das “ſt
. eine Eache!!!“ Nämlich, einen Sißplaß haben in dieſem: Über«
füllten Zug; ſih vom StHidſal beſſer behandelt zu wiſſen, als die
„armen Teufel“ da draußen, die da ſtehen müſſen. Man fühlt
ſich „Wer“, ſelbftſ<Gmeichleriſch, jo als ob man fühlte: ic< muß
nichts mehr ſchaffen hicnieden , , . Na fa, dieſe Reiſe lang,
- Henken die Leute im Gange „ . - blien neidiſch ins Kupee oder '
verbiſſen in die Landſchaft, die fich gleihgältig und gemütlich
weitet und keinen Augenbli> lang daran denkt, daß. fix nie ſo
piele Begaffer hatte wie in dieſen Jahren der Retſenot, Einmal
weil fie Überhaupt nicht denkt, wenn aber ja, nicht an vorlbete
Haftende Menſchen. ' ;
er Rug raitert Hi... I< ſehe mtr meine Gefährten an =- und
berichte hier einiges mit, was i< erſt ſpäter, während der Fahrt und
noch ſpäter, erfahren habe: Gegenüber ſitzt eine Krankenſchweſter, |
die: keine iſt, kamm eine war, aber eine ſchivarze, weiß unterlegte
Schweſternhaube trägt, weil ihr die Schweſternrolle behagt und nicht
nur, weil dieſe Kopfbede>ung billig und kleidſam “ſt. Neben ihr
 '“fihen zwei Damen, die eine älter, die andere füngtr, provinzhaft gut
e (eidet, behängt mit altväteriſcgediegenem Blattgoldſhmus an
hr. und Hand und Bluſe, Anverwandte des auf meiner Seite ſich
bohäbig breit-machenden Oſtafrikoners, der ein Organ hat wie Guſtl
1, Waldau und ein ſo menſchli<-gemütliches Bayeriſch in wie
wenige Oſtafrikaner ==, immerhin aber einer zu ſein ſcheint, wie
-, Die vent, für e Reiſe mitgenommeiten Klappftühlchen einigermaßen
 Bewviſen. Neben mir in ein höherer "Gerichtäbeamter,. der. nach
. Sbanbapurn fährt, um ſeina Gemahlin aus dieſem Zandse, in den; |

n

tauſend Mark foſt keine Zinſen gebrn, ind von flinſtauſend

Verhaftung die Amerkkäner verhinderten, weil ür Mitglied der
Waffenſtillſtandskommiſſion wax, iſt in Abweſenhy?t 7 dr gleichen
Strafe veruzieilt worder.

Hitti reitt nach London.

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.
xmp Rom, 25. Dezernber.

Die 'italieniſche Kammer iſt dis zum 28. Januar vertagt worden.
Nach geräuſchvollen Debatten tzaten aus dem Chaos der Verbal-
injurien doc< ſchon die großen Linien der künftigen Geſeßgebung.

Das proviſoriſche Budget, Über das Nitti klugerweiſe das Ver-"

trauensvotum verlangte, iſt do; noc< angenommen worden, aber
ſowohl die zuſtimmenden wie die ablehnenden Parteien haben
ihre Stellungnahme durch programmatiſche Erklärungen begleitet,
die beweiſen, daß die. momentane Mehrheit nicht allzu zuverläſſig
iſt, Nitti wird das Kabinett neu ſtärken durch Aufnahme von
Elementen, die, wenn auch nicht direkt aus der italteniſchen Volks-
partei und der ſozialiſtiſchen Partei geholt werden, da dieſe ihre
Mitarbeit noch ablehnen, doch deren Vertrauen beſigen. In dieſer
Form wird ſich das Kabinett nach Neujahr der Kammer vorſtellen.
Juzwiſchen wird Nitti nag London reiſen; er hofft, von bort
die Löſung der brennenden außenpolitiſchen Fragen mitzubringen.
Swet Kardinalpunkte neueſter Prägung bilden nunmehr den In-
halt des zufünſtigen öſfentlichen- politiſchen Lebens des italieni»
ichen Volkes: kein Krieg, kein Verirag ohne Zuſtimmung
des Parlaments und Aufklärung über die finanzielle Füh-

» rung des leßten Krieges, wobei ſicherlih nicht nur finanzielle

Fragen beantwortet werden, ſondern mit dem Giftſtoff der bis-
herigen Zerſeßung und, der Anhäufung neuer Konflkiktſtoffe auf-
geräumt werden ſoll, |

"- ""Rundſchau im Fusland,

Weihnachtsbotſchaft des Papftes- Der ft empfing
die Kardinäle und ſhaft ihnen Pap Weihnachtsgrüße. Za einer
Erklärung ſagte er, daß diejenigen, welche meinten, die Geſellſchaft

Vv“: reorganiſieren, nur daran gedacht zu haben ſchienen, daß man
en Beſtegten eine gerechte Strafe auferlegen müſſe, daß man. aber
andererſeits nicht verſuchen ſollte, ſie zu vernichten.

Der Brüſſeler „Soir“ wendet ſich gegen die Aufforderung des
Papſtes, für die kranken deutſchen und die hungernden öſterreichi»
ſc<en Kinder Eammlungen zu veranſtalten, Kein Katholik in
Belgien werde -am kommenden Sonntag für die deutſchen und
öſterreichiſchen Kinder auch nur einen Centime geben,

Eine füvflawiſche Kommiſſion von Vertretern aus Dal«
matien, Irieſt, Goerz. und dem von Italien beſeßten adriatiſchen
Gebiete befindet ſich ſelt: einigen Tagen än Pavis, Sie
Miniſterpräſident Clemenoeau - als Vorſißenden der Friedenskom“
ferenz einen Proteſt gegen die Pläne d'Annunzios Überreicht und
den Einſpruc< auch: dem Prüſidenten der franzöſiſchen Kammer,
Deschanel, übermittelt. |:

Der VBykareſtev Gemeinderat gegen St. Germain,
Nach einer Pariſer Meldung des „Temps“ aus Vukareſt hat der
dortige Gemeinderat dem Miniſter des Innern ſeine Demiſſion
Übermittelt, weil durch die Unterzeichnung des Friedensvertrags
Don Gaint Germain die zumäniſche ouveränität und die Würde
des . rumäniſchen. Volkes. -verleßt worden ſeien und weil divſer
Prieben Rumäniens wirtſchaftliches und finanzielles Sklaventum

erbeiführen müſſe. 1 .

-  Unxnhen. in Argentinien, Nac Meldungen aus./Buenos
Aires haben ſich in der Stadt und ia einigen Provinzen infolge
von Streiks große Unruhen ereignet, Die Poli: mußte ein»
ifen und in Buenos Aires von der Waf| uh machen
rei Perſonen wurden getötet, viele verwundet, Das Mil
mußte einſchreiten. Ueber 200 Perſonen wurden verhaftet,

Antibolſchewiſtiſc<e Konferenz, Wie aus Helſingfors gd-
meldet vorſch hat Re Regierung Polen, Anla, vs
land und Eſtland zum 4, Januar zur Prüfung der Lettland wegen
der bolſchewiſtiſchen Angriffe zu gewährenden Hilfe nach Helſing
fors eingeladen, 7

„Milch and Honig fließt“, ab»

nac< Anſicht der. meiſten Deutſchen,
anholen.. Dies der Rerſonenbeſtand der Kabine,

Es ſei gleich geſagt: von Butter und Eiern war nicht die Rede!
U( nicht vom Eſſen. Die Zeit wälzt auch noch andere
Probleme durc Meni<enhirne, faſt noc wichtigere. I< denke:
wezn der Urgroßvater mit der Urgroßmutter vor etwa hundert
Jahren ſc<ön gemü-lich per Kutſche von Frankfurt bis München ge-
veiſt wäre, dann hätten ſie in all dieica Wochen der Fahrt wicht
Halb ſo viele Prableme berührt vie meine Fahrtgenoſſen in

Gevade weil man 8o't. gehabt hätte, den Problemen auf den
Leib zu rücken. Vielleicht bes auch weiß man, gerade dioſer langen

Brit wegen, fich verpflichtet gefühlt hätte, ſich einander vorzuſtellen.
Das fällt heute wog. Wiſo Hört man 6 Ig) „SGtmeinplägen“,

längſt ausgeko>ten Reiſethomen, Plattheiten, die geſtern in einem
andern Coups e'noonderer Geſährte wnievan Heron Nachbapn ver.
ſoßt hat, und &ie die'er houte als Eigenproduft weitergibt, =» Ge-
wagtheiten, widilich eigene Gedanken, die, ihp Urheber nur h5>fft
ungern mit dem eigonen Namen deen würde, itent, die
er mehr jo „zur Crörteraun
Menſchen, die ihm ganz glo'hgliltig fid, und die ihn, nach be»
endeter Bohnrfahrt, aus deim Anne verlieren. == Und dieſes Auv-
fiH-Hevausg<hen kann reizvoll ſein, -> ;

Der Zug rattert Hi--ma-4a--ja, ' Die Schweſter gegenüber ift
bi darauf, nicht aus der Rolle zu fallen, ſticht mich an und
ſchweigt. Auch ich ſchwe'ge. Der Herr Gerichtspräſident erblärt
dein Oſtafrikaner (aus der Gegend von Landshaut, wie ſich ſpäter
horausſtellt), daß der Krieg in d e m Augonbli> abgobrochen wer»
den mußte, in dem die 'bayeri/<e Südgrenze von feindlichom Ein«
fall bedroht. war. Es entw/ ><olt ſich eine kamge Ausoinandereßung
Über die Urwurzel alles deu!ſchen Uebels, den Partikular'gmus, der
uns dom 'Kriag verlieren ließ, Hinweis mef das „einig Volk ider
Fvanzofen“, Clemeneemt, den Zivil -Ladendorff uſw. Dagegen bei
uns: "der ewige, Pattikularismus! Der Oſtafrikaner: „Jawoi,
deos glaab ji aal“ ==»

Worauf ein ebenſo erregendes Geſpräch eatfs Tapet kommi: was.

ſchwerer fällt, von fünftauſend Mark Vermögen zweitauſend Mark
herzugeben oder von hunderttaufend Mark dreißigtauſend Mark?!
Und in dieſem Punkt hat mich, den ſtillen Zuhörer, der Herr
Gerichtspräſident au<& vollſtändig Überzeugt: den Verluſt der
dreißigtaufend ſpürt man, ſie geben einen merklichen Zinsertrag
ab, ſind mitbeſtimmend für die Lebensführung, während die zwei,

Kapital kein Menſch leben kann, alſo jeder auf Staatpunterſtitzung

“ ängewieſen iſt. der für die alten Tage nicht mehr gurü&kgelegt hat,

Brgo: Nicht auf .die Heranziehung von drei Fünfteln des Volks-
vermögens „zur .Vermögensabgabe verzichten! --+ Zuſtirunnng,
bes vangen Lins. Dis Shweher fühlt fi9 gelangweilt. „

ven,
ſtolli“, vor eimem kleinen Kreis von -

. , Birthors"Bie2 36 19 -unterftügie"die Koſlhten

BoTprechungen des Oberſten Rates
über die deutſchen Kolonien.
Drahtmeldung. . Ra 7

Paris, 25. Dezember. :: *'

Einer Havasmeldung zufolge, rat geſtern morgen ber
Oberſte Rat unter Vorſit won Zules Cambon auſamanen,
Dutaſta erſtattete Bericht über die Unterredung, die er anläßlich
dar Ueberreichung der Antwort der Alliierten auf die deutſche
Note vom 14. Dezember mit dem Chef der deutſchen Delegation
Freiherrn v. Lersner, hätte, Der Rat prüfte hierauf die
Uebereinkunftsprojekte, wie fie von der Kommiſſion für din
Mandate, die kürzlih in London tagte, für die verſchie
denen früheren deutſ<en Kolonien in Aſrika
und : im“ + Stillen Ozean ausgearbeitet worden waren.
Der Rat genehmigte die zwei erſten Projekte Über die,
Gebiete in Deutſch-Oſtafrika, die zum Teil an Großbritannien,
zum Teil an Belgien abgetreten werden, und die nach dem Iyp
des Mandats d (Regime des Völkerbundes) verwaltet werden
ſollen. Die anderen Projekte, die ſih auf die Gebiete im Gillen
Ozean und auf die Übrigen afpikaniſchen Gebiete beziehen, die
nach dem Iyp des Mandats e (Verwaltung analog derjenigen
des Mandatarſtaates)  verwalet werden müſſen, erhielten nur die
Zuſtimmung von drei. Delegierten. Die japawiſche Delegation
behielt ſich ihre Zuſtimmung vor.

Der Fünferrat wird vor Sonnabend keine Sißung
abhalten; und es iſt auch, wie die meiſten Morgenblätter feſt»
ſtellen, eine Veröffentlichung der Note, die Deutſchland am |
232. Dezember Überreicht wurde, vor dieſem Zeitpunkt aicht zu ers
warten-

Der Parlamentsberichterſtatter der „Iimes“ ſchreibt, es vers
laute, daß die Friedenskonferenzin den erſten Tagen des
neuen Jahres in Paris ihre Tätigkoit wieder aufnehmen
werde, Sie werde ſich unverzüglich an die Feſtſeyung der;
Friedensbediagungen für die Türket machen, Als britiſche:
Delegierte werden daran teilnehmen: . Lloyd George, 'Balfou?
und Lord Curzon, | 3

(Siehe auch erſte Seite,)
ninnewentinnememenn . „

Clemenceaus Erklärungen,
Drahtmeldung, WINNEN
Paris, 25. Dezember, (W. T.B.) ..
Die lehte Kammerſihung (über die bereits berichtet wurde, ſiehe
Abend-Ausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 24, Dez.), ſollte zu
Ende gehen, Miniſterpräſident Clemenceau war ſchon im Begriffe,
das Haus zu verlaſſen, als der ſoziauntiſche Abgeordnete Marcel
Cain fragte, ob der Miniſtervräſident nicht dem Beiſpiele Lloyd
Georges und Nittis folgen wolle, um Erklärungen über die aus
wärtige Politik abzugeben; namentlich Über das Ergebnis
der leyten Reiſe nach London, über die Ausführung des Friedens
vertrages, ſowie ſchließlich lber gewiſſe Fragen der inneren Po«
litik, die die Verteuerung des Lebensunterhalts betreffen. Cle»
mencegy ergriff ſofart.das Wort. Er ſagte (außer dem bereits Mib-
geteilten) noch: möglich; von. militäriſchen Gay

Es jei-Hhnr>un:
rT antien zu ſprechen, denn er habe keine verlangt, Sie ſeien ihm
vont“ Lloyd “George: und Wilſon angeboten worden, und et
glaube:nicht, daß fie.tn Frage geſtellt werden könnten, Er ſei nach
London gegangen, um die Orientfrage zu beſprechen,
er glaube nicht, feine Zeit vergendet zu haben. In England ſei |
die Atmoſphäre für Frankreich [ſo freundſchaftlich, wie man
wünſchen Zönne. Lloyd George habe ihm geſagt, beide Länder
müßten. ſich ſo eng miteinander. verbunden halten, wie ftemals, und
er glaube, nicht gegen die Iradition zu verſtoßen, wenn er ſage,
daß eine noc<G- höher ſtehende Perſönlichkeit als Lloyd George ihm
| das wiederholt habe, Lloyd George habe ihm erklärt: „Wenn.
wir uns verſtändigen, ift kein Krieg in Europa 'mehr möglich.“

Der Zug hält. I< fürchte ein wenig für meinen Plag. Zwiſche
Lederkoffern, Schuhen, Stiefeln oder auf ihnen balancieren
draußen im Gange, ſich windend und drängend, mit Schwimm«
bewegungen und ungeſtümem Sichfügen, Unverzagte nah links
oder rechts. Gd<amloſe Selbſigefihertheit in: den Blien meiner
Coupsgefährten: i < weiß ja noch nicht == und fürchte noch immer,
daß der Herr zurlickkommt, auf deſſen Plaß ich ſiße. Gott ſpi Dank:
die Maſchine zieht an! Worauf ich, freudig bewegt, von der Un«
gerechtigkeit rede, die darin beſteht, daß einer, der Glü> hat oder
einen einzigen Augenbli> früher kommt, die ganze Reiſe, über
fißen kann, während der andere, der. genau ſo viel bezahlt hat wie
ex, während der ganzen Fahrt ſtehen muß. (Was der Oſtafrikaner
und ſeine Damen ganz zu überhören ſchienen. Bei der Kontrolla
ſtellt fih heraus, daß | nur Fahrkarten dritter Klaſſe haben!) *
Worauf ich die in dieſem Falle angebrachte Theorie von der Eigen»
ſchaftlichkeit. des Glüdes entwidle, Man nimmt fie hin, hat ja
gerade keinen Anlaß, ſich zu bekämpfen. .

Es folgen eine ganze Reihe ſehr wichtiger Probleme, die da
behandelt werden: Von der Stellung zur Republik; von der Ner-
voſität der Maſſen; von der Treue oder Treuloſigkeit der Maſſen
gegen ihre Führer; der Beſtrhlt<hkeit der Beamten uſw. uſw;
Lauter Dinge, die Stoff abgäben für gewichtige Eſſays. :

Dez Zug ratterte Hi--ma--la--ja. ' Mittlerweile iſt es Nacht
geworden. Butterbrötpapiere kniſtern, mar ißt. I< bin ein wenig
müde, wälze keine Probleme, Bedenke nur eines: kommen 'wir
pünktlich an, dann brauchſt Du kein Auto, dann fährt noch ' die
Trambahn. Es nicht jeder Kriegegewinnev. => ,

Das kann Ih ja verzaien: wir kamen nicht pünktlich am, S4
wav der Krankenſchweſter behilflich, die keine iſt, kaum eine war«
Und fie war wirklich keine .. . '

Frauz von Vece muß ſein heutiges Konzert wegen Er4
krankung abſagen. “. zu, Se wird no befanntgegeben, +
Knut Hamſuns Schaufpiel „Spiel des Lebens“ ging,
wie unſer Berichterſtatter aus Dresden drahtet, =) dortigen
Schauſpielhauſe zum erſten Male in Deutſchland in Szene; das
Stü> halte ftarken Beiſall, In vier Aufzügen gibt Hamſun hiex
ſeine nordiſche ſchroffe und- große Umwelt, in| die er Menſchen
ſtellt, die ſozuſagen alles ganz ſind, Menſchen einer harten „Welt,
rie wir ſie aus, ſeinen Romanen kennen. Die Gerechtigkeit als
geiſtiges. P. nip ſtört das Spiel des Lebens, .es unbarmherzig
vernichtend, Philoſoph, die dirnenhaft Verliebte, der am |,
Gelſt Erkrankte, ſo ſouverän ſie ſich gebärden, keiner kann ſic< des /
tiefen Weisheit der Gerechtigkeit extwinder, die in allem Geſchehen;
liegt. Ein ungewöhnlich eindru&svolles Spiel, deſſen Tragik vo'-2
einer 'wuttberbaren: Einfachheit. .und Tiefe iſt, . Die Inſzenierung

des Diagian8 Ki

Ex Yar ihm darauf giantwortet: „Na diefer Rictung Inden
'Gie, was auch kommen möge, auf ganz Frankreich zählen.“

'Was die Adrtafrage betreffe, hätte man in London dem

ttalieniſchen Miniſter des Aeußern eine Note überreicht, in der
man die Anſicht Wilſons und die Italiens gegenübergeſtellt habe.
Nach den lezten Nachrichten, die er erhalten habe, glaube er, daß
enth Ztalien eine lezte Anſtrengung machen werde, mm in kürzeſter

ziſt zu einem Einverſtändnis zu gelangen,

* Für Polen habe er in London die Anerkennung der polni
ſchen Rechte auf Galtizten, die man nur auf 25 Zahre hätte
bewilligen wollen, für danernd erlangt, Lloyd George habe
endlich eingeſehen, daß ein beſonderes Intereſſe beſtehe, um Deutſch»
land einen ſtarken Ring zu legen. Er glaube, daß Lioyd George
im Januar den Beſuch, den er in London gemacht habe, in Paris
erwidern werde, i

Der politiſche Direktor im franzöſiſchen Miniſterium des Aeußern
Bert he lot iſt von ſeiner Reiſe nach London, die der Regelung
Her türkiſchen Friedensfrage galt, nach Paris zurückgekehrt. Auch
ber Unterſtaatsſekretär für Militärjuſtiz im 'Kriegsminiſterium
Ignace iſt von London in Paris wieder eingetroffen. Ex hat
in London über die Auslieferung der Deutſchen, die
Es Friebenawertrag Bah Verſailles, GER AA M NE Am
. Januar ſollen die Beratungen in Paris fortgeſegzt und alsdana
endgültige Beſchlüſſe gefaßt werden.

Fe

Bernard Shaw und leine Landsleute,

| kl Wien, 25. Dezember.

| Bernard Shaw ſchreibt in der Weihnachtsnummer : der
„Neuen Freien Preſſe“: „Das Ausſtreichen der deutſchen Namen
aus den britiſchen Urkunden der Wiſſenſchaft und der Golehrſam-
?eit war ein Geſtändnis, daß ſelbſt die geringe Achtung, die der
Wiſſenſchaft in England gezollt wird, nur eine Heuchelei iſt,
die eine wilde Verachtung gegen beide mazkiert. Man
wollte, daß dis Geſtalt von St, Georg mit dem Drachen auf un-
ſeren Goldmünzen erſeßt werden ſollde durch die des Kriegers,
der Archimedes mit ſoinem Speer durchbohrt; aber zur Zeit, als
dieſer Vorſchlag gemacht wurde, gab es keine Goldſtü>e mehr, nur
noch Papiergeld, auf welchem zehn Schilling fißh ein Pfund
nannten = ebenſo dreiſt, wie die Leute, die ihr Lond anführten,
fich Patvioten nannten, Wilſon führte ſein Volk in den Krieg,
um den Militarismus von Zabern zu zerſtören, aber die Armee,
der ſoin Volk zu Hilfe kam (die engliſche), iſt in Köln eifrig .da-
mit beſchäftigt, jeden Deutſchen einzuſperren, der einem britiſchen
Offizier den Gruß verweigert; während die Regierung, befragt,
ob ſie damit einverſtanden ſei, antwortet, daß ſie micht einmal vor-
habe, dieſen Militarismus aufzugeben, Das iſt es, was der Krieg
aus Männern und Weibern macht."

Troelfſtra Uber den verlegten Militariomus, In einer
in Hertogenboſch gehaltenen Rede erklärte der holländiſche So«
Fatiiſt. Troelſtra, durch den Krieg ſei keinesfalls erreimt worden,
daß die Welt vom Militarismus erlöſt ſei. Der Militariomus
habe nur ſeinen Siß von Berlin nach Paris verlegt,

Nufſiſche Patronenbeftellung in- England, „Datiy H6-
. Sald“ Aiibet Pen zuverläſſiger Quelle, "daß "vine Veſtellung "auf
"8 Millionen Patronen einer dritif jim von einen Tuſſiſchet
Agenten aufgegeben worden: ſei. latt hinzu, dieſe
Patronen zweifellos für Denikin oder Koltſ beſtimmt ſs
Andernfalls würde-die engliſche. Regierung keins Ausfuhrgenehmi»
"pung erteilen, Ferner fragt das Blatt, wer dieſe Beſtellung bt-
Fgahlt oder ob ſie eine Form der Unterſtüßung der gegenrevolutio»
nären Bewegung ſet. ;

Liebesgaben Wiener Schaufpteler. Die franzöſiſche
Miſſion DE Be niht bekannt, daß ſie alle Angeht rigen des
Wiener Burg» und Operntheaters. mit ihren Familiemmitgliedorn
mit Lebensmitteln verſorgen wird- Es t fic vn etwa
6000 Menſchen. In den leßten Togen ſt in Wien auch eine
gedßere Sendung tebrsgaben ſchwediſchen Schauſpieler für ihre
jener Kollegen eingetroffen.

gemein durch expreſſioniftiſche Mittel, die der Bedeutung der
Dichtung angemeſſen ſind, | Ww,

- Emanuel von Seivbl, der Münchener Architekt, „der fich vor
einigen Tagen einer ſ<weren Darmoperaiton unterzichen mußte,
iſt, wie unſer Münchener Berichterſtatter drahtet, am erſten Weih“
* "nochtsfeiertage in der Klinik des Dr. Gilmer in München im Alter
oon 63 Zahren geſtorben, Mit ſeinem älteren Bruder Gabriel,
den ex um ſechs Jahre Überlebt hat, hat er jahrgehntelang in
inniger Gemeinſhaft gewirkt. Mit ihm gehörte Gmanuel von
Seid! zu (den <arakteriſitſchſten Vertretern der Baukunſt Mün"
dens, wv er als 'Sohn eines Bädermeiſters geboren war (1866)
und ſeine Studien abſolviert hatte. Er zählte zu denen, die, ab»
ſeits vom G<hematismus der landläufigen polytechniſchen Archi-
tektur, die lebendige Ueberlieferung des bayeriſchen Baros aus
neuem Geiſte fortführte. Seine Bauten ouf der Münchener Kunſt"
gewerbe-Ausſtellung 1888 machten ſeinen Namen zuerſt dekannt,
und er ift Zeit ſt Lebens ein Meiſter der Audſtellungsarchi-
. tektur geblieben; auch die heutigen Hallen und Gebäude über der
Thereſien-Wieſe ſtammen von ihm. Daneben ſchuf er eine ſtati"
Tics Reihe von Bauten, die fich ihrer. Umgebung wie
dam beſonderen füiddentſ<en Weſen ſehr glülich an
paſſen, jo in Münden ſelbſt beſonders das eine
Auguſtiner - Bräu, das Thereſien - Gymnaſium, das Spatenbräu,
und viele Geſchäfts» -.und Wohnhäuſer, dann «auf dem Lande
Schlöſſer und Villen in reicher Zahl, in denen ſich ſeine Art und
feine ſchöpferiſche Laune am freieſten entfalteten. -Auc< dem
Frühoren Renaiſſance-Gadanken ſtand er nicht fern, wie der Um
bay der Scha>-Galerie bewies. Eine Zeitlang verknüpfte Seidl
iden erneuerten Stil des 27. und des 18, Zahrhunderts mit
Schmudelementen einer baro>en Antike, wie ſie der bayeriſche
Römer Franz Stu> in Aufnahme gebracht hatte. Seidls Räume
in der kunſtgewerblichen deutſchen Abteilung der Pariſer Welt“
nusſtellung /von 1900 legten namentlich Zeugnis davon ab. Später
wurde er von der Einfachheit der modernen Baukunſt und Innen-
architektur, von ihren aus Material und Zwe& erwachſenen For"
men beeinflußt, Das Sc<önſte vielleicht hat ex in ſeinem eigenen
Münchener Wohnhaus und in dem koſtbaren Landſik geſchaffen,
den er fich bei Murnau in der Nähe des Gebirges gründete. Noch
wor wenigen Wochen hat er in einem prächtigen Bildwerk (im Ver»
Inge von Alezander Koch in Darmſtadt erſchienen) von dieſen
Beiden G&öpfungen Rechenſchaft abgelegt, Den Text» mit dem
Seidl - hier die verlodende Wiedergabe ſeines Landhauſes be
üleitete, ſchloß er mit den Worten: „Viele Wünſche und Gey
danken Harzen noch der Ausfithrurg, Sy muß. und will ich denn
moch Tange leben,“ == em
1 v
;
4:

(
4

Das Schi .arders UU, |
4. SNtGjol „Pat, 03. zaman WE E15 DIEN DK

DieVerſchwörung vonPetersburg

Eint Gegenregierung der Intellektuellen.

' Die in Helſingfors erſheinende Zeitung „Ruſſiſches Leben“
entnimmt der Petorsburger „Prawda“ zom 28, Norembhiz
die folgenden Angaben: |

iDas Romites für die Verteidözung von Petereburg haf Über

die neue Verſchwörung gegen die Sowjetmacht Be,

richt erſtattet, An dieſer Verſchwörung nahmen hohe Würden-
träger des alten Regimes, eine Anzahl von Generalen und Ada
miralen, bekannte Mitglieder der Kadettenpartei und des „natio-
nalen Zentrums“ und Perſonen, die den Parteien der Sozialrevo-
Iutionäre und Menſchewiſten naheſtehen, teil, Die ganze Arbeit
der Verſchwörer geſchah unter der Leitung und ſorgfältigen Auf-
ſicht von Agenten der Entente, hauptſächlich engliſcher
und franzöſiſcher, die diz Spionazangelegenheiten leiteten, die
Dreſcher ung finanzierten und alle Fäden in ihren Händen
ielten,

Schon langs vor dem Beginn der Offenſive des Generals Ju-
denitſch wan in Peteraburg das ſogenannte „nationale Zentrum“,
das von hervorragenden Mitgliedern der Kadeitenpartei geleitet
wunde, mit der Bildung einer Gegenregierung beſchäftigt.
Der Beſtand dieſer Negierunz iſt bekannt, die meiſten ihrer vorge»
ſehenen Mitglieden ſind verhaftet, An der Spiße dieſer Regierung
ſollte Aleyander Byko w ſtehen. Er iſt früherer Staatsrat, ds-
deutender Ingenieur, Lehrer am Technologiſchen Znſtitut und am
Polytechnikum, Beim Verhör vor der Kommiſſion gab er an, daß
er politiſch parteilos ſoi, früher aber der Kadettenpartei ange-
hörte, Geinen 'Ueberzeugungen entſpreche eine demokratiſche Re»
gierungsform, die allen Bürgern perſönliche Freiheit gewährlet«
ſtet. Vor dem Krieze war er Pete er Stadtverordneter und
arbeitete auch im Arbeitsminiſterium, Nach der bolſchewiſtiſchen
Revolution wurde ex Redakteur der Handels.» und Indauſtrie-Zei-
tung“ .und Lehrer. an den genannten techniſchen Inſtituten, Dieſer
Byfow war : des Mittelpunkt der Petereburger Verſchwörung.
Seine Aufgabs war die Bildung einer gegenrevolutionären Re-

gierung, ; -

Die zweites Hauptfigur iſt der Ingenieur; Michael Albrecht.
Er diente im Komitoe der Staatsobetriebe des nördlichen Nayons.
Seins Familie defindet ſich in Minsk in polniſcher Obhut, Er
behauptet, parteilos 'zu fein, ohne polittiſchs Zntereſſen, bekannte
aber ſeine Teilnahme an der Verſhwörung Gr gab auch feine
Verhandlungen mit engliſchen Agenten während der Offenſive
Indenitſ<s zt, Dieſe Verhandlungen führte Albrecht im
Namen. der „Gruppe Vrofeſor Bydow“, Man kam überein, daß
Albrecht in den neuen Nogierung Berkehrsminiſier werden ſollte,
Als Finanzminiſter wurde Eepgej] Web er genannt, früherer Un-
terſtaatsfekretär im Finanzminiſterium, Mitglied des Reichorats
und Genator, Als inominiſter war Admiral Ras woſow
und als ſein Vertreter Admiral Ba <hire w vorgemerkt; als Mi«
niſter für Volksaufklärunz Woronzow, der frühere Kurrator
des Petersburger Kreiſes; als Miniſter des Innern Sawoiko,
deſſen Kandidatur beſonders von den engliſchen Agenten untere
ſtüßt wurde; als Kultnsminiſter Kantaſc<ow, ein bekanntes
Mitglied der Kadettenpartei und WTäniſter unter Kerenoki, (Nac<
hier vorliegenden Nachrichten it Kartaſchow nac<ß Finnland ent»
kommen, .Die Red.) Als Petersburger Stadthauptmaan war der
Me ebe des 7, Armes Genge ben Lyndquiſt
vopgeſe!

Durch die Ausſagen Prof, Bykows uns anderer Zeugen wurde
der: enge: Zuſammenhang diſer Petersburger- Verſthwörung mit
der Gruppe des „nationalen Zentrums" in Moskau, die un
ted Führung des Prof, Schtſc<hepkin im Oktober die bekann»
ten Ultentats auszeführt hatte, feſtgeſtellt, Aus der Moskauer
Unterſuchung der. Attentate ging Hervor, daß einer der Hauptteile
nehmer der Schtſchepkinſchen Verſchwörung das Mitglied der Ka»
dettenpartet : Steininger in Petersburg war, der mit den
Mostkauern Hand in Hand arbeitete, Eteininger und Shtſchepkin
wurden im Okiober durch Urteil der „außerovdentlichen Kommiſe
ſion" erſchoſſen, Aus dem Prozeß Schtſchepkin. ging auch hervor,
daß Mitglieden der Parte? der Menſc<hewiſten (aktiviſtiſche
Gruppe) mit des Verſchwörung im Zuſammenhang ſtanden, wie
Roſanow, (Dieſer bekannte ruſſiſche Sozialdemokrat, der unter
dem Pſeudonym Enſis während des Krieges in Kopenhazen jour-
naliſtiſch. tätig war, wurde ebenfalls im Oktober verhaftet, über
ſein weiteres Shidſal ift nichts bekannt. Die Red.) Die Mito
wirkung der Menſc<hewiſten iſt auch in dex neuen Petersburger
Verſchwörung erkennbar,

Unter den Übrigen Verſchwörern wurde auch der frühere Kom»

mandant der Luftſchiffer-Diviſion der baltiſchen Flotte, Berg,

verhaftet, Berg bekannte: „Ich bin Hauptagent der engliſchen
und gegenrevolutionären Spionage, I< erhalte meine Inſtrarko
tionen von der Aufklärungsabteilung in StoX*holm uwd vom
Kriogsrat in London. I< habe auch Verbindungen mit Fina»
land“. “Wertvolle Angaben Über den Kamp f zwiſchen dieſer be-
abſichtigten Petersburger Gegenregierung und der „nord weſt
ruſſiſc<en Regierung" (dem Miniſterium Ljanoſow, das
in Reval gebildet wurde und jeht auseinandergeganzen iſt. Die

. Ned.) machte die werhafiete Bürgerin Petroſkaja, bie eine bw

deutende Rolle in. der Verſchwörung ſpielte. Die Petzowſkaja ex-
klärte, fie fei Mitglied .der ſozialrevolutionären Partei ſeit
26 Jahren und ſtünde auf dem Boden ſozialiſtiſcher Anſcha:

Sie hat Hochſchulbildung. Im Januar d. I. war ſie. der bolſche-
wiſtiſchen Partei beigetreten. Sie war eine der Hauptagenten der.
engliſchen Spionage in Petersburg und vertrat den
Chef derſelben in Petereburg in der lezten Zeit, Sie bekannte,
daß ſie in der erſten Hälfte des Oktober die Weiſung bekommen
hätte, in Petersburg eine Gegenregierung zu bilden,

Ein weiterer Verſchwörer iu der engliſche Agent Paul Dukes,
Er hatte ſiH für einen engliſchen Sozialiſten ausgegeben, der nach
Rußland. gekommen ſei, um Materlal für. eine bolſchewiſtiſche
Propaganda in England zu ſammeln, Er hielt Verbindung mit
Schtſ<epkin in Moskau, Die Petrowſkaja ſagte aus, - daß im
Auzuſt d. I. Dukes ihr mitgeteilt hatte, daß in Paris eine Regie«
rung für Rußland gebildet .würde, daß aber Schtſchepkin in Mos-
kau niemals dieſs Regierung anerkennen würde.

Im Mittelpunkt der ganzen Verſchwörung ſteht aber Hjalmar
Lyndquiſt, Er diente früher im Gardekorps und war. bei
Kriegsaysbruch älteſter Adjutant des Korps, Im Zuli 1919 wurde
er zum Stabshef der 7. Armee, die Petersbung verteidigen ſollte,
ernannt, Im September ſollte er zu einer anderen Armee ab«
gehen, kehrte aber heimli< nac< Petersburg zurüd, Lyndquiſt hat
die Operationspläne für die Offenſive Iude-
nttſ<s ausgearbeitet und ihm zugeſandt. Dieſer Plan beſtand im
folgenden: Die Truppen Indenitſchs ſollten die Front der 6. bolſche-
wiſtiſchen Diviſion oder die Front bei Luga durchbrechen, Beide
Varianten hätten zur Einnahme Petersburgs führen müſſen, Im
Stabe der 7. Armee ſammelte Lyndquiſt Perſonen um fich, xie ihm
dei ſeinen „Diänen. behitilih fein konnten. 4 (FACH
- Eine ebenſo wichtige Rolle ſpielte der frühere Oberſt. Med i oo

dperativen Abtellung der baltiſchen. Flotte

HGlenks uns -Zudenitſ< mit Nachrichten bediente, as dieſer beretty
bei Petezsburg ziwlüdgeſchlagen und auf dem Nüdzuge war, Re»
diokritſK arbeitete den Plan zu einer neuen Offenſtve mus,
dev Zudenitſc< zugeſ<hiät wurde, Der verhaftete Chef -der Luſft-
diviſion der Flotte Berg bedannte, daß der Angriff der englin
ſchen Kreuzer auf Kronſtadt von ihm ausgearbeitet und
nach Finnland an engliſche Agenten geſhiät worden ſei, Vedew
tenden Anteil am Spionagedienſt hatte auh der frühere Abmizal
Bachirew: und der Chef der Petersburger Radioſtation Reiter,
der Agent für Franddeich war. Im ganzen wurden dei der Unter»
ſuchung ſechs Gruppen der gegenrvevolutionären Spidnage feſtge
ſtellt. Auch der Leiter des Transportweſens der 7. Armee Lich»
termann, bediente die Spionage und ſtellde ihr ven Automobil»
park der Armee zur Verfügung, ;
Durch vine ganze Reiha von Jeougenausfagen wurde feſtgeſbellt,
daß zur gleichen Zeit, wo General Judonitſch gegen Petersburg
vorrücte, eine gegenrevolutionäre Verſchwörung vorbereitet
wurde, Zu dieſem Zwe> fanden in der Wohnung des engliſchen
Agenten und an anderen Etellen Beratungen ſtatt. Nach dey
Ausfagen Lyndquiſts. drängte Judenitſch darauf, daß die Vers
ſchwörer in dem Augenbli> losſchlazen ſollten, wo ſeine Trups
pen den Odwony-Kamnal erreicht hätten, Eine Ent»
ſcheidung über dieſe Frage wurde jodoh nicht getroffen, ſonders
man beſchloß, die Ereigniſſe abzuwarten. Auf die Frags, wer den
bewaſſneten Aufſtand in -Petersburg hätte leiten ſollen, erklärtt
Lyndquiſt, daß die Stelle zwar formell noc< nicht beſeht geweſen]
wäre, daß aber wahrſcheinlicß er ſelbſt dafüv in Frage gekommen
wäre, Die Flotte hätten Raswofow oder Bachivrew kommandiert. .
Dor verhaftete frühere Admiral Bachipvew gab an, daß ex
Mitglied der marinehiſtoviſchen Kommiſſion an der Marine-Akas.
demie fei. Er gehöre deiner Partei an, hätte abey aus Liebe zu.
Rußland mitgemacht, Ex gehörte der Kaiſerlichen Flotte als
Bizeadmiral an und hatte vor dem Krieg als Kapitän zur Eet
den Kreuzer. „Ruräk“ kommandiert, Nach ſeiner Ausfage wurde
die Frage des bewaffneten Aufſtandes bei der zweiten Zuſammen»
Funft der Veooſchwörer in Anbetracht dem. geringen Kräfte aufs
geſ<oben, 2 «
Unter den Verſchwöreen beſtand der Plan, fich des auf ber Pr
deroburger Reede liegenden Länienſc<<hiffs „Sewaſtopol“
au bemächtigen. Zu dieſem Zrede ſollte auf dem Untord
eine Verſammlung einberufen wenden, während alle Matroſeny
die fiir die Verſchwörung gewonnen waren, oben, bletbon ſollten
Mehrere bewaffnete Kutter mit Verſchwörern an Vord ſollten dans
unter dem Schuß der Dunkelheit bei dem Kriegsſchiff anlegen, 8
beſezen und dann ſofort Feuer auf die Peter»Pauls«
Feſtang und andere wichtige Petersburger Punkte eröffnen, *
An dieſem Plan waren auch Profeſſor Bykow und Albrecht des
teiligt. Bykow bekannte, daß ſie veide ſich bemüht hätten, Explos
fivftoffe zur Spoengung von Brüden herbeizuſc<haffen. Albrechs
gab auch die Beſchreibung einer Verſammlung der Verſchwörev,
auf der der Plan des bewaffneten Aufſtamdes beſprochen wurds;
Der Putſch ſollts während der Kämpfe Indenitſchs bet
Krasnaja Gorka ſtattfinden, Man hoffte, daß an dieſem
Tage die Führer der bolſchewiſtiſchen Regierung von. Petersburz
firm fein würden. Die Soldaten und Matroſen in der Stadt wür»,
den ohne langes Zaudern quf die Seite der Verſchwörer Über»
gehen. Gowohl in der Stadt als auch auf den Schiffen im Hafen:
jollite darch eine lebhafte Agitation vorgearbeitet werden. ,
G<ließlich ging no< aus der Unterſuchung der wichtige Ums
ſtand hervor, daß die Gemahlin Lindquiſts einen kleinen
Laden in der Daſſinſtraße aufgemacht hatte. 'In dieſem Laden
wurde Saccharin verkauft, umd im Sommer wurds auch eine Des
ſtile bort eröffnet. “ Dieſer Det“ "wad: ain Huuptneſt dtr Ver» .

Ruſſiſches Friedensangebot an Polen,
; Drahtmelbung, “4 H

Paris, 25. Dezember, : (W.T..V.) :.:
Wie „Populaire“ mitteilt, kündigt der Volk8kommiſſar für aus»
wärtige Angelegenheiten der Sowietregiexung Tſchitfſhexin 'an, es

"habe die polniſc<e Regierung aufgefordert, ſofort Vox»

handlungen einzuleiten, um Frieden zu ſthließen.

Zutm Kommiſſar für Ausführung des dentſch-polnte
ſeen Abkommens über die militäriſche „Räumung eas weſte
preußiſchen und poſenſchen Abtretungsgebiete und die Uebergabe

T Zivilverwaltung für den Eiſenbahndircktionsbezirk Danzig iſt .
vom Miniſter der öſfentlihen Arbeiten Oberregierungsrat

I mau aus Danzig ernannt worden. 4

Die Lage an der dfipreußiſchen Grenze, Das Litaui :
Brefieblre. in Berlin tren 5 die Meldungen über ee
drohenden Einfall der Litauer in das deutſche Gebiet pen Tat»

achen nicht entſprechen. Der Vertreter der Litauiſchen. Regſer

[15 Berlin hat bereits in. einer Note an die ain Rezierung
auf die Unrichtigkeit ſolcher Meldungen hingewieſen. Auch 'die
Meldungen, die von ſtarken bolſchewiſtiſchen Umtrieben und von
einer wachſenden Ausbreitung des bolſchewiſtiſchen Gedankens ür
Litanen berichten, werden von derſelben Stelle für unrichtig erklärt,

Die deutſe en Onthaben im neutralen Uuslande,
Eine halbamti Auslaſſung beſchäftigt fich mit einer Meldung
ves „Temps“, wonach der Rat in Papis vor einiger
Tagen au Gründ des Verſailler Friedensvertrages' der Bes
<lagnahme der deutſchen Guthaben im neutralen Auslanp
iT die Zwe>e der Wiedergutmachung zugeſtimmt hate. Dieſt

Idung körne unmöglich den Tatſachen entſprechen, der
Friedensvertrag enthalte keinerlei Beſtimmungen, die ein ſolchen
Vorgehen ermöglichen würden.

Invexlöhne für vie Eiſenbahner? Eine Verſammlung
der Funktionäre des radikalen Deutſchen Giſenbahner-
verbandes in Groß-Berlin nahm am 22. Degember eine
Entſchließung än, in der die Einberufung einer Reichskonfereng
ſpäteſtens am 16. Januar 1920 verlangt wird, um die Einführung
von Indexlöhnen, das heißt von Löhnen, die den jeweiligen
Preite für Lebensmittel und notwendige Mittel angepaßt find,
zu m | ; .

Enb2 des Deſſauer Eifeubahnarbeiterſtreiks. Wie ſich
herausſtellt, iſt der :Streik der Deſſauer Eiſenbahnarbeiter von
unbekannten Elementen inſzeniert worden, welche in einer Vev«
ſammbung der .Bahnarbeiter verkündeten, die - Eiſenbahndirektion

abe die Forderungen abgelehnt, die ſic) übrigens lediglich a
örtliche . erhäliniſe bezogen, Die Gewerkſchaftsführer riefen,
daraufhin am Mittwoch eine neue Verſammlung ein, in der ſie.
erklärten, daß hier zum mindeſten ein Irrtum vorliege, und daß-
bie Erben Den a den Behörden nach Benpfiertagen fortgeſ
würden. in wurde die Arbeit in Deſſau am Nachmittag,
des 24. Dezember wieder aufgenommen, .

Akfordarbeit auf allen Hamburger Werften. ) N
handlungen über die Akkordarbeit baben jekt erſt bei De Ben
einigten Elbes und Norder-Werft und Stül>en Sohn in Hamburg
ur Einführung der Aktordarbeit-gezeitigt Damit ſt -Feßt-euf- "
Bümbarges Werften die Aklordarbeit wieder ginge! ;
Lersner an die angelſächliſche PRT.
möldung des Bolffſden Tolegraphen»Büros,

4 368. “. - . Paris, 25.. Dezember.
“In eines Unterredung mit Vertretern des Büros Reuter
und kör Aſſociated Preß erklärte Freihert v. Lorsner u. a.
%p3O bin ſohr erfreut, Sie. zu empfangen, da i< auf dieſe Weiſs

- Grlegenheit habe, zahlr“i<e nrißverſtändliche Auffaſſungen, die fich
Fn.der geſtrigen uns“ heutigen Pariſer Preſſe finden, zu
Bevor ich von meiner Unterredung mit Herrn Dutaſta und pon dem

Inhalt der geſtern van der Entente mir Übergebenen Note ſpreche,

Wwuß ich Ihnen leider die Tatſache mitteilen, daß ic< von Montag
abend bis heute nachmittag 2. Uhr keinerlei telegraphiſche: ode:

tel phoniſche Verbindung mit meiner Regierung gehabt habe. Meins |
immer nicht den Text
zr Note und den Inhalt der mir' von Herrn, Dutaſta gemachten, :

Nürerung kennt daher im :Augenbli> noch
Erklärungen, was, im außerordentlich. bedauere, da jede Verzöge-

IIR der Inteuftſehuug 'des Friddenovertrages vermieden werden -

ſollte, . ;
25DH. brauche nicht zu
franzöſiſchen Zeitungen gegen. die Deutſche Regierung erhoben
Worden iſt, als ob- ſie die Inkraftſeßung' des Friedensvertrages
Dex <leppen- wolle, jeder. Begründung entbehrt. Wir wün-
ſehen nichts mehr, als die Wiederherſtellung des Friedens, der. uns

quch die Heimſendung- der. in Frankreich. befindlichen Kriegs»:
1ilis TAMfe bringen wird. Dieſe müſſen, obwohl ſeit über -
1

ginem*Jahr. die Feindfeligkeiten eingeſtellt ſind, auch noch: dieſes
* Weihnachtsfeſt in Gefangenſchaft zubringen. Die Tatſache, daß

PDT -D. Gim'on. ſHon am „Sonntag vormittag, bevor die Einzel- -

iten „der Einigung in der Scapa"Flow-Affäre geregelt waren-

int. Paris angekommen. ift, um. die Verhandlungen zur Inkraft- |

fezung des Vorſailler Vertrages. einzuleiten, ſtraft beſſer als alles

andere: die Behauptung Lügen, daß wir die Abſicht gehabt hätten, -

die Verhandlungen hinauszüziehen.. N ;

Frage: Bei Ihrer geſtrigen Unterredung mit Heren Dutaſta

haben 'Sie doch die Abſicht geäußert, nach Berlin zu

fahren, und Ihrer -Regierug mündlich Bericht zu erſtatten?“
„Antwort: Jawohl, : In Anbetracht der hochwichtigen Fräge, -.

um. die es ſich handelt, habe ich durchaus loyal bei meiner Unter»
dung mit Herrn - Dutaſta darauf. hingewieſen, daß, zumal. bei
Her. Störung der telegraphiſchen .- Verbindungen. “"“glicherweiſe
gine . perſönliche Berichterſtattung :.ſiH. als notw2).: | etweiſen

würde, . Ich habe dies vor allem deshalb -geſagt, um von vorne -

herein. allen möglichen Mißdeutungen vorzubeugen.

"Frage: Was halten Sie. von der Note Clemenceaus. vom PAY

„Mntwort: . Ueber den Inhalt: der. Note war ich allerdings

"exſtaun t. weil er ſo. wenig. mitdem. Gang der Verhandlungen,
Unſerer hieſigen: Schiffahrtsſachverftändigen in Einklang zu bringen.

War, :. Unſere .Bereitwilligkeit, das. Hafenmaterial. zu liefern, was
Wir entbehren Wnnen, ohne unſere wirtſchaftliche Exiſtenz.in Frage
31. ſtellen, und was wir angeboten Haben, ſchien, wie übrigens
auch die geſamte Pariſer Preſſe feſtgeſtellt hatte, eine baldige Eini-
gung über den zu leiſtenden. Erſaß in naheAusficht zu ſtellen. Wenn
es nicht dazu gekommen iſt, iſt es nicht unſ«.e Schuld; warum es
Ncht geſchehen iſt, entzieht. ſich. unſerem Urteil, Unſere Sachver»
ſtändigem ſind ſeit leztem Mittwoc< == alſo,
zu keiner weiteren Sipuürig geladen worden.“ *

Frage: Was glauben Sie, wird- nun weiter geſchehen?

4 Apiwort ep Reinig Reg naß dn wan ien GE

3. des Generalſatretärs Dutgſta zins, H&Tabſe8 ung. 10707
FEEN derungen EN EIUS HEIER
&n Ort und Stelle davon Überzeugen,
Shäzungen der Entente über das. deutfc<s Hafenmaterial tatſäch»
UM: durch Irrtümer beeinflußt waren. Die Behauptungen der
franzöſiſchen Preſſe, daß wir. iloyal falſche Angäben über unſer
Peſemmateelal gemacht Zätten, ſind völlig aus der Luft gegriffen.
Die Unterſuchung wird dies beweiſen... Im. habe keinen Zweifel,"
daß meine Regierung bereit ſein wird, ſofort die opn der Entente
erbetenen Erleichttrungen für dieſe. Feſtſtellungen zu gewähren.

SH habe. auch geſtern Herrn Dutaſta verſprochen, daß ich dies -

aneinier Regierung vorſchlagen würde, ur.d wir waren beide der
Auffaſſung, daß es hei gegenſeitigem gutem Willen
innerhalb kuzzer Friſt gelingen wird, dieſe Feſtſtele
tungen zu treffen und zu einer endgältigen Einigung

Ube» "vas von Deutſchland zu liefernbe Hafenmaterial |...

zu gelangen. - Ich hoffe, daß unſere Erwartungen. bald

erfüllt werden und ver Frieden endlich in Kraft geſest.

wird,“ ;
IEE Paris, 26. Dezember,
Saint Brice ſagt im „Jo ur nal“ zur Unterredung Leröners mit
Reuter und Aſſociated Proß: Lersner kündige die Unter»
zeichnung des Protokolls nicht an, indeſſen ſei das die
Einzige Angelegenheit, die Frankreich intereſſiere; und die einzige/ die
deutſchland entlaſten könne. : EN S5

„Der “Te mm p 8“ fragt, wann der Friede geſchloſſen werda, Seit
annähernd zwei ' Monaten diskutiere man das juriſtiſche und tech-
niſche Problem, wieviel Schadenerſay Deutſchland für die verſenkten
Schiffe-von. Scapa Flow liefern ſolle. Zm Intereſſe der Alliierten
und im Intereſſe des deutſ<en Volkes ſelbſt müſſe man vorſchlagen,
die, Allierten ſollten zuerſt das Hafenmaterial Deutſchlands prüfen
und dann definitiv ihre Forderungen ſtellen. Wenn man an

amd Stelle das in Frage ſtehende Hafenmaterial prüfen wolle, ſo
brauche man einen Monat. Man würde aber ſich in einem Monat
vör dem gleicßen Problem der Preſtigepolitik befinden. Man müſſe

gän Friſt? ; ;
Keine Scheinverkäute.

„Von zuſtändiger Stelle wird. uns mitgeteilt: „Die |.

franzöſiſche Preſſe von geſtern morgen ſucht die Entſ<eidung der

„Alliierten in-der Note über die Scapo“Flow-Frage und die dadurch“
Zarpeigeſühete Berzögerung der Ratifikation des Friedens darauf |.

üzuführen, daß die Angaben der Deutſchen Regzie-
ung und der Techniſchen Kommiſſion über das
porhandene Hafenmaterial nit ex Bahrheit
entſprochen hätten ; deutſc<erſeits ſei vielmehr der Uoyale
Verſuch gemacht worden, den wahren Beſtand des Hafenmaterials
Hur; Scheinverkäufe an das Ausland zu ver-
Igletern und auf dieſe, Weiſe eine für Deutſchland günſtigere
Entſcheidung der Alliierten herbeizuführen. Demgegenüber muß
folgendes feſtgeſtellt werden:

1.“ Die Deutſche Techniſche Kommiſſion hat bei Deginn der

mündlichen» Verhandlungen den Alliierten im- Namen “der deut.
en Regierung eine von dieſer gefertigte gedruckte Nachweiſung
es vorhandenen Haferimaterials Überreicht.

2: Bei den mündlichen Beratungen zwiſchen. deutſchen und

Elilerten Delegleitten wurde für Irrtümer und Auslaſjungen der

Waiſchen Nachweiſung ain .Spielvaum 9557-5 Prozent pereintnat..

5

|] deutſ<&erſeits nicht erfolgt; dies wurde der alliiexten Kom».

beſeitigen.

| tümer herausſfiellen ſollten, dieſe natärlich. berü>ſich-.

betonen, daß der Vorwurf, der in manchen -].*4 jg t werden müßten,

ſeit acht Tagen -.".

daß die bigherigen .

damit zu Ende ko mmen. Warum ſeke mart Deutſ<land nicht

' 16. "Bürttixete von Dods ar das Ausland find fet dem: 8, No
vember 1919 (dem Tage der Ueberreichung der Note der Alliierten)

miſſion. durch die deutſchen Delegierten mitgeteilt.

4. Bei. den mündlichen Beratungen: am 17. Dezember erklärten
die alliiertet:- Delegierten, daß nach Ihnen zugegangenen Berichten
anßer "dem in der deutſchen „Nachweiſung“ verzeichneten Hafen».
material in Hamburg ein 80 000-Ionnen-Do> und in Danzig zwei
Dos von zuſammen 100 060 Tonnen vorhanden fein müßten.
Demgegenüber gab der Vorſitzende der deutſchen Delegation, Ge-
heimrat Seeliger, die Erklärung ab, daß dieſe Do>s nicht
eziſtierten. und .nto exziſtie'vt. hätten, . Er ſtellte
jedo<m den : Alliterten anheim, ſofort telegraphiſc<. einen Offizier
Zu beauftragen, in Danzig. und Hamburg Erkundigungen einzu» .
ziehen, Hierauf erwiderte der Vorſißende der alltierten Kom-
miſſion, Miniſter Lo u<eur,-daß die Alliierten die vom deut-.
ſchen Vorſitzenden “gemachten Angaben als richtig annäh-.
men. Er fügte dabei hinzu, daß, wenn ſich ſpäter eventuell Ir x»

Angeſichts dieſer. Tatſache, kann nicht. davon die Rede. ſein, daß
die deutſc<e. Regierung den Beſtand .des. Hafenmaterials falſch an»
gegeben, dadurch die ruſche Eriedigung der Gcapa-Flow-Ange-
legenheit verzögert und damit. die

Inkraftſezung des Friedens
hinausgeſchoben häite, aps in

Die Werbungen für die Armee Haller,
Deuntiche Anfrage in London, Paris und
' Warſchxu. ? i

Meldung des Volffſc<hen Telegraphen-Büros,
Wie der Berliner Schweizeriſchen Geſandtſchaft
in einer Verbalnote, mitgeteilt worden iſt, find der Deutſchen Re-
gierung folgende Einzelheiten über die Werbung»n für die Haller"
Armee unter. den deutſchen Kriegsgefangenen aus den öſtlichen. Ab«
ſtimmungsgebieten . in engliſchen umd franzöſiſchen Gefangenen»
-Jagern bekannt geworden: [MEEREN I)

"Zunächſt wurden die Werbungen / in. der - Weiſe betrieben, .daß
denjenigen, die ſich: anwerben laſſen würden, eine frühere :Heim«
beförderung in Ausſicht geſtellt wurde. Als: dies -nicht den ge»
„wünſchten Erfolg zeitigte, veiſten polniſc<e Offiziere ſowie
.eine- Zivilperſon in. den Lagern umher und 'gaben bekannt, die
'Deutſchen müßten noc< 25 Jahre: als 'Kriegsgefangene in Frank»
rei) bleiben; wer aber für Polen-ſtimmen wolle, werde ſchon Jeßt'
Über Danzig durc< Polen nach det Grenze befördert werden, um
von dort. in .die Heimat entlaſſen zu werden, ſobald Oberſchleſien
van der Entente beſezt ſei. Dabei wurde von den polniſchen Offi-
zieren behauptet, die Kriegsgefangenen nus den öſtlichen Abſtim»
mungsgebieten würden deutſcherſeits ſofort in „Gefangenenlager
verbracht; Oberſchleſien ſei von der deutſchen Reichowehr voll»
kommen vernid<tet, die Häuſer ſeien zerſtört und verbrannt,
Frauen und Kinder ermordet worden. Diejenigen Kriegsgefan-
genen, die ſic) daraufhin bereit erklärten, für Polen. zu ſtimmen,
„Dußten einen entſprechenden Verpflichtungsſchein unterſchreiben.
) Hierbei "wurde jedoch, +phno.'doß ſie es merkten, die unter) dieſem"
„Schein geleiſtete Unterſchrift dur< ein darunter gelegtes Paus»
blatt auf einen weiteren Schein Übertragen, worin

182. fim gum. -Eintritt.in:.djo; polniſche -Uemge verpflichteten. +4
Reeg Auswärtige Amt hat: die Schweizeriſche Geſandiſchaft ges
Nn,

das Vorſtehende dur<h Vermittelung der - Schweizeriſchen
Vertretungen in London, Paris und -Warſ, unter FOIEIR
lichſter Erneuerung der .in ider Angelegenheit bereits erhobenen
Einſprüche und. Forderungen und mit dem Erſuchen um Aeußerung
[ip EEE der Britiſchen, FI HH und: der Polniſchen :

etung zu bringen und die Antwort «Regierungen tum-
lichſt bald hierher mitteilen zu wollen, 8 UBER

"Belgiens auswärtige Politik,
Drahtmeldung.. EEN
Brüſſel, 25. Dezember. (W.T. B.)

* Der velgiſche Miniſter für Auswärtige Angelegenheiten, Paul
Hymans, hat in. der geſtrigen Kammerſigung Erklärungen
“über die auswärtige Politik Bel.giens- abgegeben, Die
Verhandlungen mit Holland ſeien in gutem Gange und wür-
den Verbeſſerungen zugunſten Belgiens bringen. - Die Frage über
die Sicherheit und. die Verteidigung des Landes könne nicht ſo
. leicht gelöſt werden, denn die G<wierigkeiten, ſeien groß, Der .
Miniſter. erölärte jedoch, die Verhandlungen könnten Belgien
niemals dazu führen, nochmals eine Garantie der Neu-
tralität anzunehmen, Die Neutralität wirde Belgien ver-
pflichten, Deutſchland auf allen Gebieten genau. ſo. zu. behandeln,
wie die 'Alliierten, mit denen Belgien Seite an Seite gekämpft.
habe, Belgien, das im Kriege aus freien Stüden. ſeine politiſche
; und militäriſche Rolle geſpielt habe, die einer der Faktoren des
; Gieges geweſen fei, könne keine Einſ<ränkungen ſeiner
Souveränität annehmen, Das ſei für Belgien eine Frage
der nationalen Ehre, ebenſo wie eine Frage der Sicherheit. Bel«
gien wolle mit Frankreich und England militäriſche Arrangements
nur zu dem Zwee treffen, um die Sicherheit des Landes zu ge-
währleiſten, was. im Zntereſſs der drei Länder liege. Belgien
dee einen Frontteil Frankreichs und die Küſte der Nordſee, Es
ſei das hiſtoriſche Einfallstor der Germanen. An dem Tage, an
dem Belgien angegriffen werde, ſeien Frankveich und England in
Gefahr. Es ſei deshalb nur matitrlich, daß zur- Stabilität der
Verhältniſſe in Europa die drei Länder ſich als gleich verein»
zen und die Maßnahmen träfen, die die Sicherheit ihrer Grenzen

Deutleb»belgilche Verhandlungen.

W. T. B., gibt bekannt: Den Vorſchlägen. der Deutſchen . Regie».
rung. entſprechend haben vor einigen Tagen. in Aachen. die Ver-
handlungen zwiſchen -den Bevollmächtigten “der deutſchen und der
belgiſchen Regierung über 'die Ausführung der Beſt!mmungen des
Friedensvertrages betr. die Gebiete von Neutral» und Preußiſch»
Moresnetund die Kreiſe Eupen und Malmedy bögonnen,,
Von deutſcher Seite werden die Verhandlungen geführt vom Wirkl,
Geh. . Reg.»Rat Dr. Zahn “und dem Regierungspräſidenten in
Aachen, Frhrn. y. Dalwig? zu-Lichtenfels, Die belgiſche
Regierung, hat zu ihrem Unterhändler den ehemaligen Senator
“Alexander Hglet, Anwalt beim Appellationsgerihtahof: in
Neil itel üertnnnt umd fich die Beſiellung-eines-gweiten-Bevo 'Z
Lihevit. DOTY Ugiaobite : KEEN Ne

nls |:

Die Seimkehr. aus Gibirien.

"Die „Voſſiſche. Zeitung“ hat kürzlich: darauf hingewieſen,
daß die Beſezung großer Teile Sibiriens durF Truppen der Mos»
kauer Regierung die -Möglichkeit exöffnet, die Heimkehr: des
deutſc<en Kriegsgefangenen auf dem Landweg
anzubahnen." Mit dieſer Anregung befaßte ſich jezt 'der Reichs»
miniſter- des - Auswärtigen im Geſpräch nſt einem Vertreter deo

„Srif. Ztg“. Ex erklärte: - . " EINEN ;
„Wir. ſind bereit, jeden Tag fämtlice noch in, Deutſchland bos
findlißen zuſſiſhen riegsgefangenen , erausaugeben. Wenn das
bioher nicht geſchehen iſt, ſd entſpringt das n <t. aus later Böge
willigkeit, ſondern lediglich aus äußeren Hindernifſen, “In
land ift: keine Regierung. vorhanden, die von. uns anerkannt i'
Geben wir die ruſſiſchen Gefangenen ohne weiteres frei, ſo beſteht
die Gefahr, daß ſie in. die Armee Denikins als- Kämpfer gegen
Sowjet-Rußland eingereiht werden.“ Das würde uns Beſchwerden
und auch vielleicht Repreſſalien der Moskauer Regierung zuziehen.
Inzwiſchen. iſt eine neue Wendung für die deutſchen Kriegsgefange«
nen in Rußland dadurch. eingetreten, daß durch die Niederlage
Koltſchaks wiederum viele Tauſende deutſcher Soldäten. und Offi+
tere in den 'Machtbereich der Sowjet-Re, ierung Fekommen- ſind.
ir< die Erklärung der Entente, daß zuerit die Tſchecho-Slowaken
und.die Polen abtransportiert ſein müßten, bevor der Abtransport
der Deutſchen aus Sibirien beginnen könnte, beſteht leider keine
offnung . mehr, daß wir aunjere Landeskinder in abſehbarer
Leit auf dem Seewege zurüderhalten. Nur der Landweg bleibt
alſo, und wir. haben Zen aufrichtigen und. dringenden Wunſch, .
ihn ſobald wie möglich frei .zu machen. - =
Die deutſche Regierung glaubt. nicht, daß die
Sowjetregierung dabei Schwierigkeiten berei.
zen wird, obwohl fie ſich nicht verhehlt, daß deren Gtimmung
gegen . Deutſc“ land ungünſtiger geworden iſt ſeit dem Auftreten
der gegenrevpolutionären und reaktionären Ruſſen-in „Deutſchland:
äzu - kann weſentlich mit beitragen eine Erklärung des Für
Bieſt die dieſer einem Mitarbeiter der' „Tägl. Rundſch.“ von
Neiße nus zugeſandt hat, Ith ſtehe nt<t an, fo erklärte der Mie
niſter mit aller Beſtimmtheit, dieſe ſogenannte, mit u Bes
;häuptungen operierende Dankſagung als eine bodenloſe ' rehheit
'zu bezeichnen, Die deutſche Regierung hat nichtdazu beigetragen,
; und ihr iſt nichts davon bekannt- daß der Armee des Herrn Awalöff
| „mit 'größter Aufmerkſamkeit und ſo liebenswürdiger Gaſtfreunda
ſchaft“ begegnet worden ſei oder daß fie „mit allem Komfort" unter
gebracht worden iſt. ' WE IGI TODWO 3182 07 Bör Dlt 21
Auf Befehl dev Entente hat ſie in einem deutſchen Gefangenena
' Tager interniert werden müſſen, und die deutſche Regierung. haf
' das größte Intereſſe, daß Herr Awaloff mit ſamt ſeinen Leuten ſ9
. ſchnell wie möglich wieder aus Deutſchland verſ<windet, Bedauer
ltch“iſt nur- daß ſich-ſchwer 'ein'Weg finden wird, die Awalofſſcht
Armee aus Deutſchland ohne neue Komplikationen: ab3utr an%
portieren. NE: SH
Aber ich'geve die Hoffnung nicht auf, daß ſich durch die Vermitt*
Tang des Roten Kreuzes eine Möglichkeit finden laſſen wird, um
alleinDeutſ<hland zurüdgebliebenen ruſſiſchen
Kriegsgefangenen kn ihre Heimat. zu befördern
und dafür die deutſchen Kriegsgefangenen aus
Rußland zurücdzuerhalten. Die Verhandlungen find
' allerdings inſofern nicht ganz einfach, als die Moskauer Regierung
' Beine: Verbindung '3u/-dem Genfer..Internationalen. Roten Kreuz |,
uiterhält; Der“ Landweg tft! abtt frei“ für'-denruſſiſch-deutſchen"
| Beſen, uus „ nehme nicht an, 0 die [ ien
, und. franzöſiſchen Kontrollyffiziere im Baltikum ihnen erheblid
| ENSE DEERE Fönnten - Ebenſo-zuverſictlich-hoffe ich auf-
eine tatkräftige Unterſtüßung der amerikoniſchen Regierung. ' bei

unſeven Anſtrengungen, das Los dieſer ſchwer geprüften Menſche
zu erleichtern und der allgemeinen Menſchlichkeit zu dienen,“

"Vern, 24. Dezember, *

Bermann Müller gegen Awaloff: +

* “' „Zournal de Gene“ weiſt ta“ einem Artikel erneut muf--diä-

Leiden der deutſchen und dentſchöſterreichiſchen Kriegsgeſangenen -
in Sibirien hin und verlangt im Namen der Menſchlikkeit, daß
alles geſchehe- um die Leidenszeit dieſer Unglülichſten. der Uw
glüdlichen abzukürzen. Wie das Blatt weiter mitteilt, hat fich day.
Zentralkomitee vom Roten Kreuz an die Zentralſtellen in den ver»
ſchiedenen Ländern. mit der Bitte gewandt, es in feinen Bemühun».
gen zu unterſtüßen, Zur Erleichterung dieſer Aufgabe hat ſich das
Internationale Komitee vom Roten Kreuz bereit erklärt, die ver*
ſchiedenen örtlichen Bewegungen zu zentraliſieren und 11"
Agitationskomites mit dem. Siße in .Wl adi sſtod. zu errichteny
' - ä , oe

Gegenüber : einem ungünſtigen Bericht über - die Lage der“
ruſſiſchen Kriegsgefangenen in- Deutſ<hHla1d,
der. von Bern aus verbreitet wird, ſagt eine halbamtliche Ex»
klärung u. a. „Seit über Jahresfriſt wird kein: ufſiſcher Gefan».
gener zur Arbeit gezwungen, - Zeder erhält bei freiwilliger Av»
beit den gleichen Lohn wie deutſche Urveiter, Nur ein Drittel
befindet ſich daher in den Lagern. Für, alle wird geſorgt, wie
es die wirtſchaftliche Lage-Deutſchlands zuläßt. - Daß ſich ruſſiſche
Flüchtlinge aus den anderen Ländern nach Deutſchland
drängen, das ihnen gegenüber den ruſſiſchen. Zuſtänden ria
ein Paradies erſcheint, ſpricht für. ſich bereits genug. Die deutſchs
Regierung würde es im übrigen dankbar begrüßen, wenn das.
Internationale Rote. Kreuz baldmöglichſt die, Rü>führung
ſämtlicher. ruſſiſcher Kriegsgefangenen,. ins
beſondere auch auf dem 'Landwege, vermitteln könnte.“

'Die freiwilligen franzöſiſchen Kriegs»
' „gefangenen. „8
Dradtmeldung., -

; Paris, 26. Dezember. (W. T. B.)
Der „Matin“ hat einen Sonderberichterſtatter nac Deutſchlan
entſandt, um-eine Unterſuchung über die freiwilligen franzöſiſchen
Kriegsgefangenen zu veranſtalten, Er will feſtgeſtellt haben, daß
fic dort. noc< 639 Franzoſen. aufhalten; über 600 davon ſeien
- Fahnenflüchtige oder ſolche, die mit deutſchen Frauen lebten. Det-

„Matin“: berichtigt alſo auch die. Legende von den in Deutſ

land zurücgehaltenen franzöſiſchen Kriegsgefangenen. y

Ein Abgeordneter der Sowjetregieruüng in Italien»
Dem : „Mattino“ zufolge iſt ein Abgeordneter der Sowietregie?
rung Rußlands. in. Italien, eingetroffen, der mit. einer. Sondepa
miſſion bet. der -italiewiſchen. Regierung betraut iſt. NIA EISE)

(Sterzu eine Betloagex,
Gmain bite Rage A 0 DT 0917 Berlini:
and Borrog: Parſtein & Cd, Deriin

4704
ji N

; Eonnabend. 2 fon Borſtel. Allabenditeh Cyprl enne

Bee 82 Ein Doaumaplen. Kad. MItCREN VO Ze: | vuvweptethaus |] * MNT |

* DE Knmeraden " „Yorgtilg: B| Legweplerhann "Ie LDS ee uur

Slveater: Kameraden, , " v 7% Übr. Arnoiv Rieok in |'5- es | Vaudville in 3 Akten von -Franz Arnold und Ernſt Bach, . 10.400 | ! x

a nödennaus, | amin due | Dar Grobe.a0t Kanal, | a 1 Bam Ee gf Kode Meds |. Große. Silveſterfeier j
368 Ur: St wd ptae. I KäSDRT0S" ReiS8 EB detropol- Theater:|*  . RESI: 7 (On ganadaetelenn I gte Mi voliere |
Bunge | duch AltBarlin, 317 Uhr: Sybil - ZT. ANGER. 2 Paul Seidemann. 28 humomwollſte Programm Berlins, |
Di Beans Lien oit v. d Pialz : emm | 364.81.:Chart,. antem.Thlelech. v .. „Alice Hechy. “Maat Genkleer M0 j
Reujalite "Bie," [:Y pol ie vous "Operettenhaus. orts Mar 8 68 9. ; . c? b10 Uhr Ball

. Beriiner Theater,

'. Maskerage

<< 7% Taubonetra 9 48,49;

“XB 657 tv Z “ Ä ; ; 17 '
| Sonrabend (Morgen) . Beilage zur Vofſiſchen: Zeitung, . 27. es

enen . EZZ =

beſtehender . Gemeinden erhoben wird. Sie ſpricht die Ueber-
zeugung aus, daß eint. wirkliche Selbſtverwaltung, die dem Bürger
an "der Löſung: der wichtigen, Gemeindefragen Anteilnahme läßt,
bei der Zuſammenfaſſüng eines ſo großen, für niemand überſicht» -
Ii We und einer Bevölkerung :pvn 4 Millionen anmög-

Charlottenburgs Wohnungstiol.

Eine Eingabe des Magiſtrats an-die Reic<s-
; und Stagtsbehörden, OE

Der Magiſtrat. von Chaxlottenburg hat ſich veranlaßt geſehen, in
einer „Eingabe an das vleichsminiſterium und das Preußiſche
Staatöminiſterium darauf. hinzuweiſen, daß in Charlottenburg die
bis 'zur Unerträglichleit geſteigerte Wohnungsnöt zum großen Teile
dadurch hervorgerufen iſt, daß hier eine verhältnikmäßig große Sabl
von Wohnungen von Reichs» und Staatsbehörden ſvwie Kriegs-
geſellſchaften benußt. worden iſt, gegenwärtig noc etwa 1000 Woh*
räume, aitßerdem 41 000.qm gewerbliche Räume. Seit über. Jahres
friſt "bemüht ſich "der Magiſtrut, die Behörden und Kriegsgtſell-
ſchaften wenigſtens aus den Wohnungen hexauszubekommen, Alle
Verhändlunger hüben jedoH zu keinem Ergebnis geführt, Infolge-
deſſen ift der Magiſtrat in Otkiober dazu übergegangen, von ſeinem
Beſchlagnahmereht Gebrauch zu machen und die in Wohnungen
untergebrachten Behörden und Kriegsgejellſhaften' zur Räumurg
aufzufordern. Leider haben Reichs» und Staatsregierung unter“
laſſen, in. der zur Verfügung ſtehenden Zeit ſeit Beginn dex
Demobilmachung irgendwelche wirkſamen Maßnahmen zur Schaf-
fung von „Erſähränmen, etwa dur<ß Errichtung von Bürobaraden,
8u ergreifen. ß . . "z

Ohne eine Verpflichtung zu. haben, hat der Magiſtrat ſich aber
jewbſt bemüht, den zur Räumung der Wohnungen aufgeforderten Bo»
hörden und Kriegsgeſellſchaſten Erſazräume nachzuweiſen. Dieſe
Bemühungen der Stadt führten aber nicht zu einer Entlaſtung der
Charlottenburger Wöhnungen, ſondern im Gegenteil erfolgte eine
neue Verlegung von Behörden nach Charlotten-
burg. Unter Nichtachtung der 'vom Magiſtrat' ausgeſprochenen
Beſchlagnahme und troß entſchiedenen Einſpruchs belegte die Eiſen-
;) bahndirektion Bromberg das Landwehroffizier-Kaſino für Büro-
- | zwede, In ein anderes, vom Magiſtrat freigemac<htes Wo gebäude

 30g das Reichswirtſhaftsamt ein, - In anderen freigemachten Räu-

men ſiedelie ſich neu eine Abteilung: des Reichsverkehrsminiſte»
riums an. :.. OEL 202 280806540

Der Magiſtrat weiſt auf die außerordenilichen Gefahzen , der
hierdurch "herbeigeführten weiteren Berſ>ärfung der, Wohnungs-
not. hin, Auf dem „Charlotienburger Wohnungsamt haben. ſich
ſeit Oktbei etwä 3200 Wohnungsſuchende gemeldet, darunter
etwa 00,* deren Bewerbungen äls. dringlich anerkannt werden
mußten, In deiſtivben Zeit ſind vom Wohnungsverband Groß-
Berlin dem Charlotienburger Wohnunggzamt 540 Flücktlinge und .
hier verſeßte Beamte - mit Dringlichkeitsbeſ<einigungen über-
wieſen worden, zu deren Unterbringung der Magiſtrat nach Bn-
ordnung des Wohlfahrtsminiſteriums in erſter Linie verpflichtet
iſt» Dieſer erdrü>enden Nachfräge ſteht ein Wohnungsangebot
gegenüber, . das praktiſch gleih Null iſt. Mit allem Nachdru>
weiſt der Magiſtrat auf die ernſten Gefahren hin, die ſich aus der
Fortdauer dieſes Zuſtandes ergeben, und bittet die. Reichs- und
Staatshbehörden dringend. zu veranlaſſen, .däß die rechtswidrige
Hörden: und Kriegsgeſellſchaften in Charlottenburg bennßten
Wohnungen unverzüglich geräumt 8 ROME DR 00787 7

Austandslebensmittel für die Gaſtwirte?
“Drohender Kellnerſtreit am Silveſter.

- - Dig lezten 'Tage haben keine Verſtändigung zwiſthen
Der Regierung und: dön Lebensmittelbehörden einerſeits. und den
'Gaſtwirt?n auf der anderen Seite uebracht. " Au Oberbürger-
Möiſter, Wermuth, Wit dem: die Vertreter der Gaſtwirte-
Oxganijationen eine längere Beſprechung (atien, konnte nur ver-
fichexn, daß die Stadt den -Guſtwirien keinerlei Schwierigkeiten.
bereiten würde, wenn es "ihneri gelänge, mit Zuſtimnaturg der!
Aufſichtöbehörden, Lobensmittel aus dem Ausland einzuführen. |
„Es iſt nun, der: Plan gefaßt : worden, eine Belidferung der
Hotels 1tnd Gpeiſewittſchaften zunächſt -in Groß-Berlin, danni
aber für d&s gange Reih mit ' uslands-Lebensmitteln zu organt-
fidren, Es hnben ſich bereits amerikaniſche, franzöſiſche und hol-
ländiſche Firmen bereit erklärt, Fleiſch, . Konſerven, Milch uſw.
auf Kredit nach Deutſchland zu liefern. Die Verteilung Lieſer ;
Behne eb ente wirhe ur Aufſicht der amtlichen Stellen
' Durch eifie Zentrale der Gaſtwirtsorganiſationen ſtattfinden, In] 75 ed '“
dew nächſten Tagen werden deswegen mil der uNet " ;3 e | Pier unentbehrlichſte Symbol des Feſtes, den Tannenbaum, j
Beſprechungen ſtattfinden, Sollte der Plan nicht- zuſtande ' | Nur, wie ſonſt an dieſen Tagen, waren die Theater und Konzerte

kommen, näre mit einer Sh ießung der Hotels und Gaft- |. überfüllt, ausverkauft feit Wochen ſchon. Wer jedoc< den. erſten
ſtätten „in. ganz Deutſchland Mitte Januar zu rechnen, |. Feiertag warm im Haus verbrachte, Regen an die Scheiben plät-

Wie im Vorjahr; ſo droht auch diesmal wieder an der Jahres- |: ſchern ließ und dann geſtern, gar nichts Böſes ahnend, aus dem

wende.ein Streik dar Gaſtwirtsangeſtellten in Groß- | Hauſe trat, fuhr zurü&: über. Nacht hatte fich das „grüne Weih-
Berltn. . Spit einigen Tagen ſchtveben zwiſchen Arbeitnehmern und nachtsfeſt“ in weißes, eifig-kaltes verwandelt; Sturm fegte Schnee-
Arbeitgebern, Verhandlungen über den Tarif. für -das konrmende |: ſtaub durch die ſtillen Straßen, fezte ſelbſt. die Menſchen fort, daß
Fahr, da vie alten-Verträge am 31. Dezembex ablaufen. Die Kell- | fie frierend fich an die Mauern drüten, Selbſt den Droſchken
ner, Küchenbedienſteteten und Hotelangeſtellten fordern im Durch- | ſchien's zu kalt; menſchen“, wagenleer lag Berlin; ab und zu nur
ium EE AU fich lag 3 zu den jeht, veſtehenen Söhnen Gegen | huſchten vermummte Schatten durch den Froſtwind,
ieſe “Forderung der Kellner n die Gaſtwirteorganiſationen i *zv0u ; voſter! “fündigen |
ſurf Front gemöcht: Namontlich dis Beſiher der Bierhöuſer und | iman Eiweit am Miſt, Pm Ständſrergbend, Uhntligen, bie. Niliner
Cafes erklärten; daß eine neue Belaſtung der Betriebe zum Zuſam- : 0 uu ; „ie 04
menbrüc der. mittleren und kleinen: Geſchäfte führen müſſe. Die
erhöhten-Bierpreiſe, die frühe Polizeiſtunde und das Wuchergeſet,
dus 'den Speiſeriverkauf unterbindet; hätten das Geſchäft ſo ſtark
eingeſchränkt, 'daß ein Ueberſchuß nict mehr zu erzielen jet.

„Die Vertrauensloute der Gaſtwirtsangeſtellten hatten 'am Heili-,
für Abend eine Beſprechung, um die Forderungen der Arbeitnehmer

FHusklang des Feltes,

Die Gabentiſche brac<en nicht unter der Laſt der Geſchenke, wie
ſonſt wohl in früheren Zahren; und wenn früher kleine und große
Kinder mit „feſtlichem Bürokeatismus die -Zahl :der Gaven ſäuber-
lich zu regiſtrieren pflegten: in dieſem. Jahr war das. Zahlen erheb»
licher, als dis Zahld Und waren ſonſt dieſe beiden Feſttaut eine :
Feier des Naſchens, des Koſtens und Magenverderbens: am '
24. Dezember koſtete ein Pfand Nüſſe 16 Mark .... .; von all den
„anderen weihnachtlichen Lecderbiſſen ganz zu ſchweigert. Nur die
Bäume, knapp wie alles heute, wurden plößlich billig, billiger als
-jes In Den leßten Stunden vor dem Feſt wurden ſie verſchenkt.
Denn. überall -ſuchte man -zu-ſpaven und verzichtete gar auf das

i

n ' “Keine unnützen Heujahrsbriefe! ;

Beim Herannahen des Jahreswechſels weiſt :das Reic<hspoſtamt
darauf hin, daß die glatte Abwilung des Neujahrsbriefverkehrs die-
ps Mal den größten Schwierigkeiten begegnen. wird. Infolge .der
türken Einſchränkung der zur -Poſtbeförderung- benutzbaren Eiſen»
bahnzüge, die noM dazu vielfach mit Verſpätungen eintreffen, iſt
die Poſtverwaltung gar nicht in. der Lage, einen Maſſenbriefverkehr
mit den zu. Gebote. ſtehenden Mitteln Innerhalb weniger Tage ord"
nungsmäßig- zu bewältigen. Hinzu' kommt, daß am Neufahrstage
ſelbſt infolge der an Sonn» und-- Feiertagen erweiterten Berkehrzö-
einſchränkungen no<h weniger Eiſenbahnzüge zur Poſtbenukung zur
Verfügung ſtehen werden als an den ſonſtigen Tagen. Es kann daher

<t dringend genug empfohlen werden, bei Verſendung von Neu-
jahröglüdwünſchen ſich die größte Zurüchaltung aufzuerlegen.

ir die am kommenden Montag wieder aufzunehmenden Tarifver-

ndlungen mit den Arbeitgebern zu formulieren, Es war bereits
der Vorſchlag gemacht worden, während der Weihnachtsfeiertage in
den Streik zu treten, um einen Dru auf die Gaſtwirte auszuüben.
Dieſss Vorhaben würde jedoth als glatter Vertragsbruch abgelehnt.
Die Gaſtwirte hoffen; daß man ſich über. ven- Betrieb. ant Silveſtep-
abend verſtändigen. wird. .

“ Für das allgemeiue Kirc<enwahlrecht, der leßten
Adventswoche fand in einem Kreiſe von evanzeliſchen Frauen.
aus: verſchiednen politiſGen Richtungen eine Beſprechung ſtatt
R Vorbereitung eines Aufrufes an die geſamte evangeliſche

"Kleine Mitteilungen. Bei den lezten Wahlen zur Han-
bälskammer zu Bertin wurden gewählt: Stadtrat Kallen-
ba< und Kaufmann Edmund :G < re b er, Lu>enwalde, Heinrich
Di hn, -Eberswalde, Stadtrat- Franz Wien AEN Prenzlau, '
| Moriy: He Dt:i 7 „Angermünde, Dive 2“Hexmetnä (S <-i-m m e:ls?| |

"pfennig und Kaufmann Max Be dur, Freienwalde a, DO.

| auen, -ſich einmütig zu nm Sin 39 IR an ve +. Kix-
„Penregiment zuſammen; eßen, die Wah “
» E 4 litiſchen und kir<enpolitiſchen Rü

„We
ittet, das, frei von politiſchen Rte
Jas geſammte evangeliſe . iegen vir)-gleit Ne tttieher!

7

Mitarbeit. an "der Eil ;

j ung Über den Neuaufbau der evarigel! x N .. . n
Ihen Landeskireha zuſammenberuft, : + 1 7: |. Rufmann Heimen Eels, Bie ". für: R EEE HIT 2 ME IEE IEEE 8 ZIM DN A
- Dis Deutſches .Voikspartet gegen das Weſen Große. |; „ Der fünkte Behrgangoder fochmiſſenſheitn "3. Muntiahunie [5r | | Aut friſcher. Tas ertap pf und == freigelaſſen, 8
uſs pa Hun EE SL AO fm || UNG SD „findet vom. 26, Jan:-bis "21... . : vin. bedauerlicher Vorfall, der ſich inder
Bn M iE GNAS IE TLER DEE DEE Fa, UnmelBangen am das Rreziw, Berlin MW 6, Luiſenſtr. 27-38, | zum 26. d. Wis. nö Dos Männer hatten einem

wirt ii der Friedrichſtr, 120, eine Dom von 6000 M;. ve.
Proden, wenn: er ſie um Mittetna nge ſeine Schankräume

Ent: eines Eingemeindungs- Mie
EN Haus einließe, Der Wirt' ging auf den Vorſchlag eih, be ;

und“ die in ihm enthaltene Ane

ſcharfer Einſpruth FATIG den
eſeges „Berlin
bwal und Selbſtveſtimmungsrechts jekt

Weh für Gro

- Wegen Kohlenmangels finden in der Heiltätte Beelig der
PRE M Ruf
zaſtung: des Sel! ;

gsanſtalt. Borlin, bis auf weiteres keine
„nahmen s AD :

Stinats:Thrater[[ a8gjhn-Theäter

- Dpernhaus- Direktion Viktor Barnoweky.

BEEIN

eutſches Thca!er .
Sonn'ag, den 28 Dezember 1919

Matinee zu Gunfen
der Kinder Wiens |;

-) Mi-wrkende - Alexander Mol. ſi, Ludtw's Wüllror, Gertrud | fü
Eyſo dt, Johanna Terwin, (ernſt Deaiſch, He rmann Thimig *
„ Anfang 11%]; Uhr 3 Ende 1 Uhr.
9 | Preiſe der Piähe: IN. 1, bis M. 23.--, ZB lſetie an der
Kaj(,e des Theaters, A. Wertheim urid im. Invpalldendank.

der

Geontral:Theater.
In: doer Kommandatrtenetr,

Theater Landwehrk:
Tanz-QGastspiel -

Dorothea Albul

Am 27. und 28, Dezember, 7-!y Uhr:
a 11

enen 7 7 Uhr: Fräuein Puk,
„Unzer den L1Rden, be, -PYgmalion. | venteohes Opornhans,
Eunnabeny, 271. Adonn.-Vorftell. | Vhr2 7 .
'5; Dänſel nud Gretel. „. Hängel-und. Greta),
„2 Sie Bupvenſee- Deutechegürgtlerheat, 0: Hierauf: Tänze. *
:Sch jielhaus |80228. Tus Fim | 08e Tribüne. --
dme jauſpielhar M „auen Kulle AmUnergrundbahnbofänie,

"% Va Franziska,

Eder-Theater. „|
„Alte Jekobstr. 80. ,

2% Uhr! „WA. vs 96

im GroB. Schauspytelha:8
Karlair..-> Schiff auerdamm

Billett; vir. B

B- Meuie “See: vensaal
. Wi. Lustiger Abend

6«<.: Wilhelm TU.

Die.ktiv : Max Reinhiddt,

bes Theater, it Thoator a
096 Ohre jaakobs Tan. Volksblihne " Bülowplatz

(Konstantin, „Qötz. Walter,

Klabund

[| z
B S14308 2005 pun NESEZES | Big

EJ
318 Uhr: Wi Teil. abuud v. 8
Bomeg EN DN Men Bür: er Maos. 8BtZ 8 Uhrz Dar Rögſchontapapa || Eröffnung", Beginn 8/7 neee iE.
Tjo Übra' Vad Tn dan. Sonntage K1 Vir: Dar Schwarz» Erin, -„Wilholzagt, Dhoator. . NE SINNEN E . Z S 8 8 G o
Kammeritpele, M“ „[8%s Uhr: Po win . .]<* [43 e 207 7
1 Übe Me an prman. | Pe a Tern |D Ua Greleien, . DL SG
Bohn Bu Feh, Erwzohen. | -..! <Z<Z= 7 NN ' Thea! , p . H Karten 6,5.4,8,2 M. heu 8 nur an der '
Großos/Schausplelhans EEE | Alein38 160Ac8r, KenwonBdanteuln 57 |w  SlKag-Zu ats | Ur SE
Io urietraße- M Theater das Wesiens. fA|7'» 2:4 jjo unberührte FaD. L IP D:r. Waller %ol/o, RBT» | IEEHELN TER EECSÜSTE REEDE

Phy-Uhrz- Oroatis (außer ABM Sonnabend u, Mittwoeh 8 * ergon Beithovenzaa 750. M 8 Oce
et fh, Täglich

u Vorb 4 Uhr: )Klolnes So'auspielhaus,|M'xartenrerkaui Im Beet- |
Max und Moritz, piBl! . tenyerkau

Ber Ab )|8 y M . "Mi j
IT B|".0U: Dig hose, ig Uhr hen. )
4 . - Morgen, 80W | N
Komlzene Oper. Abendkagge. E65 '
| in Die.terllebe, Klindwoitn » Sobarwenka - Saal:
Mg 81/4 U<: Schwarzwatamkdet. | mm“ Heute, Sonnabend, Y . 0.
„+ Thg-Phre ;

7 Lhr:

de

Tn,hn der Könlzerätzet Str. Hei
368-Unrz Soht 8 Wetters eln.

nigg Dachm. Müslk;- |
Sas chloe Wettersteln,

Weidenhof-Caſino |

Theater - „An 'der Weidendammbrücde

. : Guſtav Zahrbe>. Dominik Löſcher. .
Girens Znoch V ebert 0. R Ben aſihräden

bKurijürsf., nc...
Du Kurfärstoadamm .B ö jon SUnks,

Bestekfichel
GV. Die bekanm. vornahme &

; Siwa. fau1; Bran

' 03 [ig Dame Y Zukus,

St8.8:/zU.: Die keusoheSunanne,

„44 . Beginn 7 Uhr!
Dordarkauf. dor Einteſtiskarten von -4 Uhr mittags ab, |

Priedrloogtr 218.
Dir.: James Klein

7.15 Ube: Bummel»

Sindenten. |! 7% Sonntags 2% u. 7 Sehtliereihener Chavri.
FEE IEEE % IM; 616-1 en zii 07 H x: elm Teil
R qidenz = Tnea.er | 3 Meg ame Es 0: Dar Welneidbauet. Fee gege a 5

Nacho, 4,Uhr, klbine Preise:

Hänge) und Gretel.

«Täglich .7'» Uhr:

Eyohon Humbrecht.

. 8
Le «itiay,
d weiſber. Gedanke. -
Übertrager , ferner!

Gadbin's Todes pron?

aus dar 5. Etage,

Na.hm, 1 6lg. Kind frei.
In sämtl, Vorstoellungen

Jas Di03art, Ford-20g7 |

Außerdem zum Schl

Sſbalia»ſheater.,
740.3 [jg närriedie Liebe.

Cheater a. No:!tendorfpl.
8% U.3 woehnoewtichen. +
7% Uhr

Tanz dfall et: j

Mäio'.en-P ntom.

Sonmag 4 U'3 De“ ewe Rt. Sonntags i% Jeter E - DENE Nachm. : - Rechonbußd tl". 1 5 ' De En '

Trianon-Theater |B weh 1 vn ve EN DerSIgEHTEBE || na eo Parten 4 „€

Nachm, 4 U,, kleine Preiso: Yueater des Wegtens. a „Ap“rovits . cs d . BY ü “.. MUT GOR En Ringe, | getten, Nöllierä,
Max Ü H6:12 1%. 1.0. Dan 10 ermeiln mm VorauShagtel ung! mii |iowie " Gitterteigen, - Siber
7 n ur 17: D:0: Fran Im Hermelin. ; * emm umme BÄr fen, ilberne Bigerretten-

Täglich Ts Uhr Steg. 8%4 U.; Die ſuatige Witwe

boſen, ſilberne Beſtede, goldens
Choater er Friedriehst- Perger Zigarettendoſen nach Gewicht zu -
7%

TED Kurfürſtendamm 26 ..
Admirals - Paias Vel endaman. e Teppiche nieih. hill. Rreilen.

* „Henite
. % Vorztetlungen 2

„tino 4 Us „ven mE “ D.: [in 3 ch 7 Uhr: ;-Uhr-Dee Ta
Bap»ta94U:: Das höhere len | SEN Übr |. * Die RuiSCaBahn.1) | Yöglich 7%, Vir: . +-Uhr-Dee + Tanzvorführungen 300 Mik SE Mte zart |G .
-VRANIA Kletno kreise | Uhr 'allner-Theater. |) Die'ustige Puppe 7 DAN BANN MONE | jb. pro Q4.-Mztor zah't| Ge'2genheitzläufe vieler . ans

102 END ERIIGEC Seäbin Ar. 16. Span
| SEIEN EN IME] Köllendorf | ene Zh, a

Variete-Spielpian
.. "BUCHER GE wal erg

- "Großes Eisballett.

"nr! Beit - Kortauunt|
(MEIR ION

VER WEI I

j

1

; Ion in

mmichtigte aber. rechtzeitig ben Nachtwächter des Grundſtü>s;
uls die drei pünktlich erſchienen, folgten ihnen ſechs Nachtwächter
in das „Haus, Und der Verdacht beſtätigte ſich: die drei Männer
Rene fich in den erſten Sto>, in die unbenlßten Räume eines
Kaſinos, nd wollten eben beginnen, den Fußboden anzubohren,
um in Sas darunterliegende Goldwarengeſchäſt einzubrechen. Die
Wächter brachten die Grtappten zur nächſten Sicherheiltswache;
dort wurden nen M di Rue und eine Feieleiter ab.
genommen; man ſtellte die önlichbeit der Ginbrecher feſt und
== entließ fie! Jett ſucht ſie 0 Kriminalpolizei > je i

Wieder ein Poſtwagen beraubt, Wie vor a<t Tagen in
PMEIIN H vo -wurde vorgeſtern -im Treptower Park ein
Raubüberfall. auf einen Poſtwagen verübt, Als morgens gegen
5 Uhr der Poſtillon Klein, der von dem. Aushelfer. Fleiſ<her be»
gleitet war, mit feinem Wagen die Bahnüb«erführung am Trep»
dower Park paſſiert hatte, traten plöhlich vier Männer mit Piſt
M rt Hand vor den Wagen. Während zwei die Pferde fe'
ielten, ſ<wang ſich ein dritter auf: das - Trittbrett, richtete von
rt feine iſtole auf den Kutſcher und keinen leiter und ſagte:
„Heut iſt Weihnachten, wenn Euch das Leben lieb iſt, ſeid zuhig
Dann verlangte er den Schlüſſel zum Edkaſten. Als ihm
Poſtillon ſagte, daß er keinen Schlüſſel beſäße, erbrach der Räuber
den. Kaften und nahm daraus drei Wertbriefe in Höhe von 6060
Mark. Mit der Beute verſchwanden die Räuber dann in den Park

- nnd entkamen in der Dunkelheit. Polizeibeamte nahmen alsbald

die Berfolgung auf, doch waren die Wegelagerex nirgends mehr

qu finden,

Naunbmorv in Halle,
Adolf Behn hatte auf -der Fahrt von
Mann kennen gelernt, der
des "Geſpräches erklärte, da
machen könne, Er wußte

Der 68 Zahre alte Handelsmann
Leipzig nah Halle einen
ahlmeiſteruniform trug und während

er mit dem Handelsmann Geſchäfte
dieſen auch zu bereden, mit ihm nach

- dep Stadtgrenze auf freies Feld zu en, wo der vermeintliche
ie: (ho

Zahlmeiſter den Handelsmann n

Hochwaſſer im Schwarzwald. Nach einer Drahtung aus
[ reiburg +t. Br, hat der ſiarke R der lekten eine
12
[]

5

7 ſchnelle Schneeſchmelze herbeigeführt und <wajſſer im
M Gelten AWS LIG Die Ee E47 durch
W Re m der Dämme unterbrochen. In den Tälern ſtehen die

ß und ausraubte,

Gehyöſte meterho<h unter Waſſer, In Villingen, Donaueſchingen
uſw, iſt die Hochwaſſergefahr außerordentlich groß. EN 'olge Hoch-
waſſers des Oberrheins mußte das große Kraftwe: ufenburg
die Turbinen abſtellen, ſo daß die Stromverſorgung im ſüdlichen
Schwarzwald unterbrochen iſt. =“. Aus Heidelberg wird uns
gedrahtet: Das Hochwaſſer des Neckars überle emmte viele

raßen der Altſtadt. Zwei angetriebene Bootshäuſer ſtauen ſich

vor der alten Brücke, die polizeilich geſperrt wurde, e Feuer-
wehr iſt ſeit dem Weihnachtsmor in Tätigkeit, In vielen
ote vermittelt, ;

ura

Straßen wird der Verkehr

' Teilschuldverschreibungen. =

»- 1920' aufhört. : ;

"H, Röchling, /

' Gemäß 87 der Anleihebedingungen vom Juli 1908
kündigen wir hiermit den Restbetrag der nodh nicht vers ..
.- Josten Teilschuldverschreibungen unzerer 4% % Anleihe.

im Gesamtbetrage von 15 Millionen Mark. . ;

„zum 1. April 1920.

Die Rückzahlung: erfolgt. zu dem angegebenen

' Termin zum Nennwert mit einem Zuschlag von 3" .-
außer bei der Kasse der Gesellschaft

-.“' In Berlin bei der Deutschen Bank, -
=. in Saarbrücken bei dem Bankhause Gebr, Röchling
gegen Rückgabe der mit Blankoindosgement verzehenen

Es wird ausdrücklich darauf hingewiezen, daß die
»Verzinzung der Teilschuldverschreibung mit dem 1, April -

- An Stelle der in den Anleihebedingungen für die
Veröffentlichung genannten Neue Saarbrücker Zeitung,
' die eingegangen ist, tritt die Saarbrücker Volkszeitung,

/ Völklingen, den 21. Dezember 1919,

| Röchling" Eisen:«. Stahlwerke
+ Ges. m. b. Haftung,

' " . 'Handelsteil,

Verantwortlicher Keuakteur: Georg Müncb, Berlin,

Die denutschen Sparkasven im Oktober. Der
Oktober hat einen Zu wachs an Spareinlagen von 200 Mill,
Mark gebracht, gegen 300 und 450 Mill. M. im gleichen Monat
der beiden Vorjahre, Der Geamtzuwachs geit Jahresbeginn be-
trägt nunmehr 5300 Mill. M. gegen 5450 bezw. 3010 Mill. M. in
der gleichen Zeit des Vorjahres, wobei in den Vorjahren: die
Zeichnungen der Sparer auf die Kriegeanleihen nicht in Abzug
gebracht gind. Bei den großen Sparkagsen überwiegen noch die
Zunahmen der Linlagen. .Die Rückgänge betreffen über-
wiegend Sparkaggen in Westfalen. In dieger Provinz igt
die rückläufige Bewegung, die Dach Anzicht der Zeitaehrift
„Die Sparkass0“ elne
im Industriegeblet iet, weiter fortgeschritten, während Groß»
Borlin agch wie vor über lem Durchgohnitt steht.

. Das deutech-»gehweizerische tschafteab.
kommen, Behwelzerlsche Blätter haben gemeldei, die
deutgohs Delegation für die Verhaudlungen zur Erneuerung des
deutach-gchweizerlachen Wirtechaftaabkommens get gur Ein
holung näherer Anweisungen pach Berlin zurückgekehrt. In-
degaen aei die Koblenzentrale in Bagel unverzüglich in Vorver-
handlungen
Ruhrkoks unit Koalen
anztalten eiecherzuatellen. .
Wie W.T.B, bierzu erfähri, haben die Verbandlungen wit
dor Kohlenzentrale in Begoel unterbrochen werden
wüggen, da die beiderweitigen Auffassungen über die Koblonpreine zu
weit aueinander gingen. Deuischergeits iet der Schweiz als ange-
mwoagener Preis der Welianarktpreis der Kohle vorgeschlagen worden.
Es liegt auf der Hand, daß wir die Kohle, die wir trotz unzerer
völlig ungenügenden LEigenvereorgung dem Aualande zu liefern uns

Weizerigeben Gag-

bereit erklären, nicht auch noch zu einem unter deim.

Woltmarktprois liegenden Vorzugspreiss abgoben
Können. Bei anderen Gelegenheiten hat eich das Auslard und
Tade auch die Schweiz mit t Bohr darüber beklagt, daß wir
genügend um den Weltmarktpreis kümmern und unseres Waren
zu billig auf den dortigen Markt werfen, Sie beat aus diezem Grunde
erat junget ein Einfahrverbot auf Möbel erlangen, Man eollts daher
erwarten, daß ais die Forderung dos Weltmarktpreiges
für Kohle wur? als rocht und dillig erkennt. Es wäre
zaturlich völllig ausgeschlosa6n, daß wir dem tbrigen neutralen
Auzland die Kohlen zu Weltmarktpreisen liefern, wenn wir gie der
Schweiz au einen billigeren Preise abgeben. Eins unterschieäliche
Behandlung der einzelnen Staaten in dieger Hinglcht iet unmöglich.
Allgemein aber unger wichtigstes Ausfuhrprodukt unter dem Welt-
marktpreise zu liefern, verträgt unsers Wirtschaftlage nioht, Leider
bat aich die BSobweigs dieven enten bieher völlig vervcblogeen.
Die Gegenleistungen, die die Schweit auf Grund nnzeres letzten Wirt-

M

'olge der beginnenden Hochkonjunktur,

mit Deutgohland eingetreten, un die Lieferung von -

1; py; ( “
5 Eirviüigttg ait

30 000 Mark

gchaftanbkommens bier zu machen Batte, erfolgten fibrigens „Kolnege
“wegs, wie es nach den achweizerigchen Veröffentlichungen den Ans

Schein hat, uur für die deutsche. Kohle, Vielmehr hatte Deutsch-
land noben der Koble noch eino ganze Reihe aehr wichtiger Waren,
wie Zuoker, Thomasmehl, Kall, Eieen und Stahl an die Schweit
zu liefern, obwohl wir gelbst mit dieeen Erzeugniesgen nur äußerst
knapp versorgt slnd, Wie die Dinge liegen, dürſten leider Hoff“
nungen, zu einer. Verlängerung ungeres dieherigen Wirtechafts-
abkommeps" mit don durch die Weltmarkilage der Kohle gich zurzeiß
als notwendig erweigenden Aenderungen der Kohlenppreies zu go
langen, nur eehr gering ein.

Polnische Devivenbank. Die Filialo det Droaduer
Bank in Pogsoa iet vom Schatzdepartement dos Ppolniachon
Minieteriums für das altpreußigchse Gebiet zur Devigenbank
bestellt worden. B8ie iet damit boſfugt, „aus)äudigche“ Zahlungemittel
und: Wertpapiere aowie Gold- und Silbermfinzen zu den behördlich
footgasetzien Kurgen anzukaufen, ebenzo aind ihr Ueberweigungen

wad die Abgabe kleinerer Beträge deutechen

zach Deutschland
. Valuta mit Genehmigung des Schaizdepartements gogtattet,

Wie Markvaluta zotierte am 24. d. Mis. in Zürich 21,60
(Vortag 11,76), in Amvtordam wieder 6,62%, 1n Kopeze i
vagen 10,90 (11,20), in Stockholm wieder 10 Wan
28. d. Mts. in London 188 (188,80). 2

Wien, 25. Dezember. Die Jeter-eichiechs Finanzverwaltung wird
auch die Januarfül).gkeiten der allgemeinen und des
daterreichischen Btaatsschuld unter den gleichen VorausSetzungen wie
die Oktoberlälligkeiten ankaufeg. .

Röchlingt'sche Elisen« und Stahlwerk €. m. b H.
Die Gezollschaft kündigt, laut Anzeige „in der Torliegonden Num-
mer, den Regtbeizag der noch nicht verlosten Teilschuldvergchrei
bungen der 44% zie Anleihe im Goaamtbeirags yon 16 Mill, M. zus
4. April 1920, .

New York, 24 Dozemboer. (Eigene Kabelmeldung.)
12.123,12. 24 12. j28, 12.1] * 24.12 128.128
> [Brieger 18 | 19: [Wabarh Beck. 283 |. 29%
- 7? 88] 3 (6
SE pr 38 | 393 [Wort Marvid 13.
31 37% JAmerlo, Oan 83 1!
86% jAm. Oar'& 8. 188

211
10,39) 1Uinols Contr 86
8,73

60.8,Parls(S.) 10,6 n N
R LndT .3, Interb. Cons, 8 3% JAm.Locomot. 97%| 97
OQabie Tranat, 8,8326| 8,84 jLehigh Vall 42; 41% [Am SmeltRt. 88% | 66
SilderBullion 183 x |Loulsy, Nahy, 1103| 110% |Am Sugar R! 187% | 184
N.-Po.8); 544! 644 [Mira. Kansas 9%4| SS%tAnaconda O, 88 88;
8.Frane. Mrtg Migs.Pac.n.A. 25%| 28% |Bethleh. 86 98' 98'
4% Serie A, 87%X| 87 IN.R.dox.2.pr, 4%| 4%jCentr. Leatb. 95%| 94
6% Ino, .YorkCentr. 69x| 68% JConzolid.Gas 87%] 82
Ser, A 43 | 42%IN.YorkOntar, 16%| 16%1Gen Electr, 16631] 166
do. Ad], Buds, 58%| 89 INorf. & West. 97%] 97 jint Harveet. 1:9:
Stb. 1'ae. eny. North. Pao. 79% int.Merc.M.O, 48x| 47.
. 4% 79%) 79 |Ponnzyty. 403 1 do.do.do,prf, 108 | 107;
„Ateh'ivon 82%| 88% ding 76% [Nation, Lead 80 | 81
Baltimore 82 38136]Ohic.Rockſal 26%| 264 Bepubl Iron 113%] 111
Qanad. Pav. , 180%] 13.%/jSout] 103, 1 102% Unit. St. Stee! 104% | 104.
GR BR Ne dn Bl lader HEN 3
0, u Pr( op]
Dony.& RG: 6 6%IUnion Pac. 122 | 121%| Virain. Ofr. 6541 65

4 | zur Ablöeung einer Guftechuld geg. Verzinzung, Be-
| teiligung am Gewinn. u. Sonstige Annehmilehkelten

. gezucht,

zalchergestellt,

Rehtaanwälts WW. Trot

Jemar»

rz
dolymarktſit, N.

Ee

JI. Weinatock 6, 1m db. H.
Bortin, Kohrenete, 29
am Untergr,»Bdf, Friedriodst,

Die Behuld wird durch hypothokarliveche Eintragung
bis zur ungoſäbren Hälfte des für das Gut gebotenen
N | Kaufpreiges Mit dem gebr]
gewinnbringende Industrie verbunden.

ow, Dr. E. Tretow,

Tavenhieiſtrahe 1

ZEH I 2. O 125687" an das V! 4
« Ail- und Verkauf von Wertpapieren YNISt etallbetten! Zibb

unter kulanten Vebingunugen.
Hoffmann 2 Friedländer,
Ban! ws, 48

Zahn zt
CG. Ingenlath « Denist Wicky.

Tei.t Notlendort 296!
Fpledenzkautzohuk =- Coldkronen.

Koln langes Warten -- 3 Spigchzimmat,

. von bedeutendem BD
& Brillant-una
'Perlſchmuck fj
Kg - zum beufigen bohen Kurs +, 5

-Margrats (in

Kanonierstr. 9.

, 0 Wt 4
(“30 Perzer-Teppiche
Kurfürgh, Poledamer Staßs 81a Lützow 8823.

VON.
DR. LUDWIG QUESSEL -
DER-NEUERESTE BAND
MANNER UND VOLKER

Guto iet.

A Beteili Maſh KARTONNIERT 3 MARK
Sung Sportzeitschrift, | verrao ULLSTEIN. 4 Co. BERLIN

kurzfri äl en "
EEACIL NR ETI MEENE?
1. Eu [vertaufen. Anfra |

MEK ana ai Maren alem verſe in Tuſao und
Modenzeihnedn BB.

an!
I Ae oben vrier
|. e tr!
Weben De BR NEE GW Somit: 2-28

Unter
Siliale

Stabldrayimatraten, Kinderbett,
VPoiſter anjedermayn, Katatogfr.
E vonmöb ifabeik, Gubit, Tbütr,

Büromöbel,

Heorrenzimmer,
Laden-Einrichtungen,
Qgens Fabrikation,

Richard Graef [Knin
nens Klavier

am
- Teppiche, Bunih it
ollendo!

|] Diwandecken,
Sinken au EÜ

- k„Sobellntiicdeen,
|Re pgergenter 20.131. | epplch au Kudal59
Zentrum 7211.

erSerteppithe,
[anos Brücken, Berſer-Zeupide,
FTSE RNKENZEN (TRINS
h1t Gatt, Obarlottenburg. Drimmer,
Btainpl 047) | Brunnenſtr, 88. Sumboldt 09%

JUWELEN

Brillanten, Perlen
- Smaragde, Saphire, Gold, Platin, Silber

Deutsche Juwelen- Ges."
BERLIN W / Taubenttr: 43.

Tulzhen Friedrich», und Kanonlenieang +.

Klaviere ,

kauft zu voliem jeptaen Wert
Kielnfeid, Bobö:

Akazienitr, 7. Etepnan 7:7,

wäen dier ar BE
fault und verkonft
M 9. A. Fravk, Borlin'W8,

