0 008 (glich ien ins Haus. R; Een Einzelnummer Pfennig a ußeinnei EW 68, de entre dreien  rah 22 INA]  Hansa  Aen eiI H Dosen ertimer tt. Cel  21. Jahrg.  Beratungen beim &aiser.  Ein neuer Kronrat? (W.T. B.) Berlin, 12. Januar.  Geueralfeldmarschall von Hindenburg und Ludendorff find heute vormittag in  Stürmische Kammersikung in Paris.  Keine Gemeinschaftskundgebung der Entente. = Pichons riegszielrede.  Tele unseres Korrespondenten,  Genf, 12. Jonuar. Die gestrige fast siebenstündige, ungeheuer fryrmisch verlaufene Sißung dec französischen Iommer brachre das erste Licht über. die in der «entente bestehenden Meinungsverschiedenheiten, dis eine gemeinsame Kriegszielnote verhindert haben, Stephan Pichon gab im Laufe seinex Röde Aufklärungen, die die Havasogentur aber ichnenderweise weiter zu verbreiten vergaß, obwohl diese Erklärungen zu ungeheuren Tumultszenen führten uno der Anlaß waxen, daß fich außer den Sozialisten auch ein aroßer Teil der Radikalen in die offene Opposition begob. Pichon teilte mit, ex habe nach seiner Kammerrede vom 27, Dezember Sei den Ententefabinetten durch ein Nundtele- gramm eine gemeinsame Kriegszielerklärung als Antwort auf die Troßkische Einladung nah angeregt. Die diplomatischen Ver- handlungen seien aber ergebnislos geblieben. „die Gißung schhloß mit der Annahme eines Vertrauensvotums mit 397 gegen 145 Stimmen. Die Minderheit umfaßt 85 Geeinigte Sozialisten, 23 sozialistische Radikale, 3 sozta- jsrische' Republikaner und 2 Unabhängige. *  Nach dem offiziellen Bericht der Agentur vovas rechtfertigte Pi < om zunächst mit. einem Gewall von Verlegenheitsredensarten die Ver- weigerung der Pässe für Sto>holm, lehnte Ver- »andlungen mit den „usurpatorischen Gewalten“ 1 Petersburg ab und wandte sich gegen jeden Gedanken einer internationalen Sozialistenkon- ferenz. (Und das will uns Freiheit und Demo- fratie predigen!) Zum Scchluß sagte Pichon, sich selbst und seine Vorgänger im Amte wieder- holend, daß „für einen gerechten und dauerhaf- ten Frieden drei Bedingungen erforderlich seien: die heilige Art der Achtung vor Verträgen, eine Ocbietsregelung, welche sich auf das Recht der Völker, über fich zu verfügen, gründet, und end- lich Einschränkong der Rüstungen. Das ist un'er Pxogramm, das ist das Programm. welches Lioyd George gelegt hat.“ Selbstwerständlich *hlte auch in dieser Rede nicht die Red:nsart „on der. Wiederheritellung des 1871 verleßten Rechtes. Eine Abschaffung der Gehrimdiploma- tie lehnte-er ab.  Herrn Pichon wird in der Fortseßhung der Ariegszielreden bei un'eren Feinden das Gebrüll de. „Tigers Clemene:au“ ablösen.  Co'slaux foll verha tef werden.  Telegr. unseres Korrespondenten,  Genf, 12. Januar.  In den Wandelgängen der französischen Kam- mer wird das Gerücht verbreitet, die Verhaf- tung Caillauz' siehe unmittelbar. bevor. Die Regierung sei durch die Anwe'enheit Caillaug' in der Kammer geniert, außerdem fänden einige Belastungszeugen nicht den Mut, mit ihrer Ausfage herrorzutreten, folange Cailfaux in Freiheit sei. Die Gerüchte vom  ftbefehl gegen Caillaux werden einstweilen  dementiert, doc< scheinen Caillaug und feine Freunde vor einer Ueberraschung nicht sicher zu sein. Renaudel protestiert bereits in der Humanits gegen die Möglichkeit eines sol- chen Vorgehens. Soviel man bis jeht wisse, biete das Anklagematerial nicht im entferntesten die Handhabe für eine Verhaftung. Sollte das Unvorhergesehene doc eintreten, so have die Kammer die Pflicht einzuschreiten.  Erfolgreiche Angriffe auf Geleitzüge.  Deutsche U-Boote an der englischen Küste.  (W. T. B) Berlin, 12. Januar. Neue U-Boots-Erfolge im westlichen Teil des Sperr» gebiets um England: 19000 Br.-Reg.-T. In kühnen und gescchh1>t durchgeführten Angriffen scchhoß eins dex U-Boote unter erheb- licher feindlicher Gegenwirkung vier große Dampfer aus stark gesicherten Geleitzügen her- aus. Bei einem nöchtlichen Angriff auf einen starken Geleitzug gelang es dem U-Boot durch scchneidigen Rammongriff einen feind« lichen U-Bvots-Zerstörer derart zu beschädigen, daß dessen Verlust-mit hohenpWehrscheinlichkeit anzunehmen ist. Das U-Boot nohm hierbei außer einer leichten Beschädigung am Bug keinerlei Schaden,  Berlin, 11. Januor. (Amtlic<.) Auf dem nördlichen Kriegsschauplaß fielen unseren U-Booten sechs 'Dampfer zum Opfer, von denen die Mehrzohl dict unter dor englischen Ostküste ungeachtet der dort besonders starken Bewachung versenkt wurden, Zwei Dampfer NEI eis demselben Geleitzug herousge- Lure Der Chef des Admiralstabes der Marine,  Neue Fäunner in der englischen Admiralität.  Reutermeldung London, 12. Inyor.  Die Neuorganisafion der Admiralität ist durchgeführt. Die neuen Mitglieder sind: Kon» teradmiral Sir Sidney Fremantle, Konterad: zal George Hope und Arthur Pease, der Direk- tor der Nordost-Behn. Konteradmiral Henry Oliver und Kopitän Godfrey Paine tre:en zurüd. Archibald Hurd sagt im Daily Tele- graph: Die neuen Ernennungen in der Admirali- tät werden die Befürchtungen beseitigen, daß ein  her Wechsel in den Grundzügen der Marine- polftik Geobsichtigt ist.  Ein englischer Torpedojäger untergegangen.  Telegrophischer Bericht. London, 12. Jonuor.  Die Admiralität teilt mit: Der Iorpedo» jäger „Racoon“ lief an der Nordküste von Irland am 8. Januar während eines Shn:e- sturms auf die Felfen auf und ging mit der ganzen Besaßung verloren, 22 Lei« Hen wurden aufgefischt.  Die Luftangriff? auf das deutsche Heimatsgebiet.  Berlin (Amtlies), 12. Zänuar.  m Monat Dezember hat der Gegner 13 Luft- angifie auf 1] beute SHeimatgebiet unter- nommen. Anariffe- galten dem lothrin- aisch-lüxemburgischen Industriegebiet, sieben An- Bi de were Stadt Freiburg, sowie anderen in Baden, den Städten Mannheim, SIRLD ELTEN und Zweibrücen. Bis ee eine Vetieböfikrung die dur< einen Bom- bentreffer in die Gaslei leitung eines-Eisenwerkes verursacht wurde, war das Era el bnis der An- griffe bedeutungslo8, der Se an pri- vatem Eigentum war im ganzen gering, Durch die Angriffe warden sieben Personen ge- tötet und 31 verleßt, darunter französische Kriegsgefangene. Ein feindliches Flugzeug wurde innerhalb des deutschen Heimatsgebietes,  ea anderes jenseits der Linien abgeschossen.  Kaledin für den Frieden.  Gegen eine Berblutung Rußlands. Telegraphischer Bericht. Petereburg, 12. Jonuar,  Dem Djen wird aus Nowotscherkask gemeldet, daß General Kaledin die ukcainische Abordnung in Brest-Litowsk beauftragt habe, die Interessen des Dongebiets auf den Friedensverhandlungen zu wahren. Falls eine Verständigung zwischen der Ukraine und den Mittelmächten erzielt werde, würden auch die noch an der Front stehenden Kosakenregimenter zurückgezogen und demobilisiert werden. Kaledin sei mit den Friedensgrundsäßen der Ukraine einverstanden und entschiedener Gegner einer Verblutung Rußiauds,  Die Kämpfe in der Uftaine, Telegraphischer Bericht. Petersburg, 11. Januar.  Wie Reuter meldet, haben ukrainische Truppen nach einem heftigen Kompf die Grenzmank im Gouvernement Tschernigow besehßt. (Tschernigow war voher im Besitz der Bolschewiki. In Brest ist leichl"efins"Verständigung erzielt worden, aber in Leidenschaft gehen die heftigen Kämpfe zwischen Maximolisten und Ukrainer noch wie vor weiter, de die Maxima- listen an eine freiwillige Rönmung des Landes nicht denken.)  Nasch Wiä? veröffentlicht eine Untep» zeduna mitKaledin, in der dieser exklärt,, der Gedanke der Berfossunggebenden Versamm» lung fei für gebildete Menschen zweifellos wert- voll, für die breiten Massen jedoH ganz gleiche gültig. Es sei fekt nicht Zeit, sic mit sol- den Fragen zu beschäftigen, da die Aufgabe vor- läufig darin bestehe, die eigenen Gebiete zu retten.  Hohe Luxusfteuern in Petersburg. Telegroaphischer Bericht. London, 12. Jannar.  Das Reutershe Büro melder aus Peters- burg: Der mizimalistische Gemeinde« rat von Peters'burg hat beschlossen, alle Privatwagen mit einer Steuer von 500 Rubel und alle Pferde mit je 500 Rubel jähr- lich zu besteuern. Für Automobile wurde eine Gteuer von 1s0 Rubel für die Pferdekraft eingeführt, Segeljohten werden mit 1000, Hunde mit 20 Rubel jährlich öffentliche Auktionen mit 20 Prozent besteuert.  Drohungen Krylenkos. Telegraphischher Bericht. Petersburg, 11. Januar.  Wie Reuter meldet, erließ Krylenko eine lange Kundgebung, in der er schildert, wie die  sce Nepublik die Arbeiter- und Soldatenrä.e von Feinden umgeben seien und einen heiligen revolutionären Krieg gegen das russiche, deutsche, englische und französische Bürgertum ius Auge faßt. Er sagte, für diesen wel müsse ein neues Heer aufgestellt weden, und fordert alle Regimeater, Bataillone und Kom- paonien auf, in dieses einzutreten.  Aehnlich tautet eine Petersburger Privai- meldung der Daily News. Nah ihr hat Lenin, bevor er zu kurzem Ferienaufonthalt nach Finnland abre ste, in einer Rede mit er-  uten Krie werbung gedrozt, falls die  Nittelmächte die russis we mam) «ablehnen. Man sagt, Menlente versammle un Armee 'von Freiwilligen. Vn der Front wit Krylenko habe allen Offizieren & RiRhe ea Posten, die sie vor der Bol Mei Rea Iu.ion hatten, befohlen. +  In beiden Fällen handelt es sich um -Mel- dungen aus englischer, also sehr interessierter Quelle. Nach den Erfahrungen, die wir in der lepten sogar mit der halbamtlichen Peters-  burger Telearaphen-: jaben wir alle fiche englijgen  eldungen mit dem zerfe, Mißtrauen oufzu-  nehmen, Die Absicht der Engländer, zwischen den essen und den Mittelmächten Mißtrauen äen, ist zu durchsichtig. Richtig wird fein Pah die Russen der ständig wachenden Reirg; midigleit ihrer Soldaten dur den phrafethnf- ten Hinweis auf einen heiligen revolutionären Krieg auch gegen das deutsche Bürgertum ent» gegenzuwirken suchen, um die Stellung ihrer Unterhändler in Brest zu festigen und zu stärken,  Berschleppung und Berscchhandelung.  Aus vem Wahlrechtsausschuß.  Es ist über alle Maßen unerqui>lich, zu sehen, wie die Nuhnießer des Dreiklassenwahl- Unrechts in den Kommissionsverhandlungen durch allerhand Mäßchen und Kunststückhen ver- suchen, sich ihren Plaß zu sichern, in dem Rohr, in dem sich gut Pfeifen shneiden läßt, Mon erkennt bereits ganz deutlich, wie der Hase läuft. Zunächst sollen die Verhandlungen ins Endlose verschleppt werden, indem mon die Dauer der Sißungen möglichst abkürzt und dafür desto längere Reden hält, Reden, die bei Adam und Eva anfangen, und irgendwo in einer Zu- kunft enden, die fo dunfel ist, wie die Reaktion, die hier ihr Wer? betreibt, und dann will man die drei Reformgeseße, nämlich das Geseg über die Wahlen zum Abgeordnetenhaus, das Geseß über die Neubildung des Herrenhauses und das Finanzgeseß durch ein Montelgeseß mitewander verkoppeln, dergestalt, daß, wenn eine der drei Vorlagen fällt, die beiden anderen automatisch mitsollen müssen.  Zur Begründung dieses Widerstandes gegen die Ausgestaltung des innerpolitishen Lebens in Preußen entsprechend dem Geiste der neuen Zeit sucht man Argumente hervor, die, soweit sie nicht aus dem Arsenal der Verschiebung und der Verschleppung stammen, auf eine An- schauungsweise hindeuten, die vielleicht in der Zeit des Bauernkrieges zur Not nocchh erträglich gewesen ist, So erklärte in der gestrigen Sißung des Wahlrechtsausschusses ein Nationalliberaler, daß ein Teil seiner Parteigenossen für das gleiche Wahlrecht stimmen werde, wenn das Herrenhaus eine folche Macht erhalte, doß seine Meinung auch dann beachtet werden müsse, wenn sie von derjenigen des Abgeordnetenhauses ob-  iche, Dieser Gemütsherr =- Mensch darf man wohl von einem fo wohlhabenden Zeitgenossen nicht sagen =- will also das Abgeordnetenhovs kurzerhand dem Herrenhaus unterstellen! Im übrigen meinte er, daß die staatsbürgerliche Weisheit und Klugheit im Inkande nicht größer gewonden sei, was man glauben konnte, solange man ihn reden hörte, und äußerte weiter Zweifel, ob man dem Volk Vertrauen schenken könne, Er will zunächst ein Pluralwahlrecht eingeführt wissen, und wenn sich das Bolk in fünf oder in zehn Jahren das Vertrauen des hochgeschägten Zeitgenossen erworben haben wird, jo will er nichts dagegen haben, daß man ouc< an die Einführung des gleichen Wahlrechts denke. Ein sozialdemokratisches Mitglid des Ausschusses trat dem geehrten Vorredner mit der gebotenen Schroffheit entgegen, worauf sich der Vizepräsident des | Stagtsministeriums, Dr. Friedberg, mit exfreuliher Entschiedenheit gegen das Plurolwahlrecht erflärte. Er führte aus:  Im Friede», wenn die großen ianerp« sen  | Fepen auftauchen, werde sich das Volk mit d« lxeform no< viel eingehender beschäftigen als heute; die Frage werde nict zur Ruhe kom- men. Die Wahlreform ist in feierlicher m engefündigt worden; nicht nür in einer Thron»  rede, sondern auchH in zwei Botschaften, di. direft an das Bolt werden HE Sin  Grundlagen der Reform shon. gans stm bezeichne! find. Werta auch die Bölkövertretung das Recht habe, troß dieser feierlichen Ankündi- ging die Vorlage abzul?hnen, fo müsse sie doch au< die Wirkung abwäzen. Erne Ablehnung der Vorlage würde die Volksmassen enttäuschen;  werde der Regierungsvorloge nicht entsproche! | Fe 312 ieri der bras rorden;  t "Mil, 19wae Beel) Se Ariegd am EX rde 58  „Trozdem ihr am fetbin Beitragen dh 42 das ben Leistu: u erbitternd witen.  Diese Ausführungen machten aber auf die Vertreter der 3, nicht den geringsten Ein- druc. Ein servativer bestritt, daß die Rechte die Aösicht habe, die Vorlage zu ver-  «» schleppen, Es habe sowieso gar keine Eile mit dieser Vorlage, und die Regierung hätte sie überhaupt gar nicht einzubringen brauchen, da das Interesse des Volkes am Wahlrechßt durch andere wichtige Fragen stark zurückgedrängt sei. Die königliche Botschaft sei von Zweckmäßigkeit. gründen diktiert worden, die für das Aeotd: netenhaus durchaus nicht maßgebend zu sein brauchten. -- Mahnend und warnend, wies demgegenüber der Minister des Innern, Dr. Drews, auf die Wirkungen hin, die ene Enttäuschung der 1m Volke en Hoffnungen notwendigerweise zur Folge haben müßten, Das Vertrauen zum Staate, so führte er aus, das in den breiten Massen unbedingt geweckt wer- den müsse, würde in Frage gestellt werden, wenn der eine Faktor der Geseßgbung aus mangeln» dem Vertrauen zum Vo'ke das versagen würde, was der andere Faktor a!s sein Programm ver. kündet habe, Die allgemeine Gleichheit des Drudtes, der auf-unserem Bolte losic, und der für die Minderbemittelten besonders empfi lich geworden sei, habe die Forderung nach dem gleichen Rechte gestärkt. Nicht von Bequemlich- feitsgründen losse sich die Rogierung leiten, fon- dern nur von tiefer Sorge 1m dis Zukunft. Und dann kam wieder ein Konservativer. Und der schoß den Vogel ob. Er sagte nämlich, doß er gor keine Sorge habe wegen der Einbuße an Ansehen, den die Krone erleiden würde, wenn die Wahlrechtsvorlage abgeieh:! werden Follte. Das von der Krone feinerz fickt gestellte rüchtigte Zuchth auch gescheitert, dadurch das Ansehen der Krone beein? worden sei. Das trug der Herr mit e:nem Ernst vor, der darauf schließen ließ, daß er auch heute noch eine Zuchthausvorlage als dienlicher für uns ansieht, denn eine Wahlrechtsvorlage. Ein anderer Konservativer brachte die Wohlreform mit der Religion in Zusammenhang, Für ihn ist offenbar eine brauchba Religion ohne poli» tische Vevorrechtung der adligen Ritterguts- vesißer nicht denkbar, und er gab darum der Be- fürchtung Ansdruck, daß durch die innerpoliti- sehen Reformen dis Disziplin geloelert und der Religionsunterricht aus den Schulen entfernt "werden würde. Worauf ein Freisinniger sich ohne Erfolg bemühte, den Konservakiven klarzu- machen, daß diese Art der Verhandlungen des Gegenstandes, um den es fich hier handle, nicht gonz würdig sei. Dieser Redner wendete sich  Sando wartet man, so führte er -aus, auf die Entscheidung über das gleiche Wahlrecht, und wenn nun die Mehrheit sagen würde: Da könnt Ihr lange warten, erst nehmen wir ganz andere Dinge vor => so wird dadurch Erbitterung hervorgerufen. Das Herrenhaus - könnte unter Umständen eine so reaktionäre Gestalt be» kommen, daß das ganze Werk gerade für die Wahlrechtsfreunde unannehmbar würde. Eine Klossenherrschaft ist unter dem gleichen Wahl- recht nicht zu befürchten, wohl aber hat das Dreiklassenwahlsystem dine Klassenherrschaft er- richtet und dem Großgrundbesiß weit über seine Bedeutung hinaus eine Vertretung gesichert. Wir verlanen, so schloß der Redner, das gleiche Wahlrecht in der Hauptsache, weil das Reich und der führende Bundessteat auf der gleichen „Grundlage beruhen müsser, wenn die inneren “Krisen aufhören und eine einheitliche imer Polizik geschaffen werden soll.  Alstann erging sich ein polnischer Abgeord» neter "in heftigen Redewendungen über die Polenpolitik und erklärte u. 6, das bisherige preußische Regime sei den Polen tief verhaßt, weil es der Tishus der widerwärtigsten Herr- schaft sei, die ein Volk je zu ertragen gehabt hätte, Zum Teil sind diese Aeußerungen des Polen damit zu entschuldigen, daß er soeben die Reden. der konservaiiven Herren hatte anhören müssen, immerhin aber waren fie durhaus unan- gemessen und verdienten nicht bloß die Rüge, die ihnen der Vorsißende Abgeordneter Souße mann zuteil werden ließ, sondern eau< die Throffe Zurückweisung des Ministers Dr. Fried-  berg. Schließlich begründete ein konservativer Red-  dier. den Antrag auf Vereinigung der drei Cs  lagen durc ein Mantelgeseß, we  merkt, darauf hinausiäuft, die Bechehun  der Vorlogen unmöglich zu machen. Ueber  Versuch, der Regierung . Bein MWH eln u wird  am Montag weiter beraten werden.  es Reuterschen Büros. London, 12. Zanuar. Der Munitionsministex Winston Ehn: 6a sprach bei einem Frühstüe in Lo! don, bei dem der amerikanische Botscha ter den Voesik führte. Die geni bite Hee Ver von Antwerpen und Dardanellen ist ein Echrei um Silfe an die Adresse von Amerika. Er erklärte, die soeben Kriegsziele der Entente müß- ten dem Feinde aufgezwungen werden. Und darum müsse Amerika Schiffe, dreimal Schiffe bauen, unbegrenzten Krieaskredit ge- währen, fertiges Kriegsmaterial statt Rohstoffe, die mehr Schiffsraum einnehmen, liefern und vor allem Schiffsraum sporen, damit es gelingt, die Truppen der Bereinigten Staaten rechtzeitig aufs Schlachtfeld zu bringen. Großbritannien werde sein Lektes hingeben, um gegen den be» vorstehenden entscheidenden Anprall der Zentral- mächte gewappnet zu fein. Und damit kam Chur- <ill auf das kommende Creionis zu for:<hen, das offenbar ihm und seinen Genossen schwei Alpdrücken verursacht, Er rief mit zisterndem Pathos: „Die deutschen Armeen, die durch die Niederlage Rußlands frei werden, sind auf dem Wege nach dem Westen. Sturmwolken, die alles bisherige überbieten, sammeln sich, Wir hoben aber volles Vertrauen, aber bitien Euch, uns jeden Mann eiligst zur Erhaltung unserer guten Sache zu Hilfe zu schien, don kriegsgeubien undesiegboren Beterauen F: reichs, Engiands und Ztaltieas frische, abgehi tete und ständig wachsende Armeen der großen Republik an ihrer Seite finden mögen. .  Man sieht, der bewährte Demagoge hat  mal jein ganzes Arsenal an Beshwö: Bilten uad Drozangea zusammengerafst, 1  mai das englische Volk ;1; den verzweifelt] ftrengungen ia ledter Etande auszup  dann, um den Gevietern in 2  li wie möglich zu verstehen zu geben, aß sie Dampf hinter igren Rüstungen aufmachen müssen,  Regierung fich der hochkrit Loge bewußt ist, geht aus bezeichne: Kundgebung hervor, soeben Reuter aus Wasington perbreitet. Daria heißt es: werden alle Anstrengungen gmacht, um die in Europa zu erleichtern, seibst auf die Gesche bin, daß in Umerita vor der nächsten Crate Mn- gel an Mehl eintreten würde. Die Frage, ob durch diese neuen Wmachungon dos Abkenunen der Alliierten über den Transport a zifanisher Truppen beeinträ tigt wird: wird. inder Jaxptsoshe den Wliier- ten selbst überlassen bleiben, Cinige Beamte der SIe RE Regierung sind der Ansicht, daß die Alliierton augenbli>lich die Verschiffung von Lebensmitteln der Verschiffung von Truppen vorziehen würden.“  aI awp Es Entente gn sich kene in in je. Sy bitter whg fe Die terien hen Truppen brauchen, de elles zeiten follen, fo scheint  an Lebensmitteln doch noh zwi fender or pu sein. Mit anderen Worten: die Nöte können gar nicht größer sein.  Die englischen Gewerkschoften gegen Lloyd George. Telegr. unseres Korrespondenten. Basel, 12. Januar.  Morning Leader veröffentlicht eine Erk.ärung des Zentralvorstandes der englischen  werkschaften, die sich in den wicchh- tigsten Punkten gegen die Kriegs» diele Lloyd Georges erklärt. Gleich» zeitig erhebt der Fentralvorstand Einspruch gegen die weitere Einziehung gelernter Arbeiter aus den englischen Industrien für die Front.  Laut Pariser Blättern bereiten die franzöfi« fen Minderheitssozialisten die Einberufung eines Sonderkongresses nach Ly 0n vor, auf dem vor allem gegen die Londoner Erklärungen von Albert Thomas zur eiFemlntgrfagiier Frage Stei-  jerxes Korrespondenten, Genf, 12. Zonar.  Nach einer Washingtoner Tempsmeldung kam es au der amerikanischen Grenze  ischen den Truppen des  Staaten ed ert zien Trup- deu en der mefionishen  Welche Wün ier 4 ein Mani das be AEI Carranzas, - >  Erste Ludendorff,  (W.T. RB) Berliy, 12. Zenuar, abends. Von den Kriegsschanpläßen nichts Neues. *  Wien, 12. Januar. Amtlich wird verlauibort: Oestlicher Kriegsschauplat Veffeustilstond. Italienischer Kriegsschauplat. Die Lage ist unverändert. Der Chef des Generalstabes,  Unsere oftafrikanische Schußtruppe. 3009 Eiropäer und 13000 reguläre Farbige, un des Krieges bestand die Schuß- ür Dentsch-Dstofrika ans “* Europäern je 2640 Farxbigen, die uppe aus 45 Europäern und 2140 Fo und seren Geg»  Bei  de en Wacht des in der Kolorie It und lie  die Zahl der in Ostafrika besin>licken "erwach- fenen Deutschen 2400 Köpfe. Einschließlich der 249 Köpfe starken Besatungen der Sardelsschiffe fann die Zahl der wehrfähinen Deutschen alss niGt mehr als 2s00 5  Haven. Eine weitere  Truppe durch die  deren Anzahl jedoch durch die  Vewafsnung begrenzt wird. T«  vach Meldung des Kommandeurs am 1. Februar 1916 1697 Europäer und 6260 Askaris und am 2. Upril 1915 2000 Euroväer, 7s00 Askaris und 2000 Silfskrieger unter Waffen.  Inwieweit die Tr:ppe durch die gemachte Deute an Wafsen und Mynition und die ihr auf zwei SHilfsschiffen zugeführten Waffen ihren Mannsechhaftsbestund ergänzt hat, ist wegen, der  Unterbrechung der Verbindung nicht | ---y? a worden. Jedoch kann dieses Mehr kaum 5009 Mann an Farbinen betrogen haben. Der Anzahl der Europäer sind dann von Mitte 1915 ab noc< die Besahunoen des Kreuzers „Köninsberg" mit 322 und des Vermessungsschiffes „Möwe“ mit 102 Nöpfen, sowie der aus Moyambique nach Deutsch-Dstasrika entkommenen 106 Europäer hinzuzurechnen. Die Gesam! der Scuß- truppe kann daher in Anbetracht di je Ie Ausrüstung und ffmung vorhandenen Ma- terials allexhöHstens 3000 Europäe und etwa 13000 Mann reguläre far bige Mannschaften betragen haben. Wenn die vom Funkspruch Lyon verbreitete Mitteilung, daß der in portugiesisches Gebiet einaedrunge Rest der Schyßtruppe ungefähr 1700 Deutsche und 9600 Farbige betrage, enmen richtig .; so ist das für uns eine recht anarvehme raschung und Beweis, daß die visher von feind» licher Seite verbreiteten Nachrichten über die Verluste der deutschen Truppen in Ostafrika vor «allem an Gefallenen falsch waren.  Re Stichwahl in Baußen.  Das amtliche Ergebnis. Bei der R sjazwahl im Wahlkreis Baußen-Kamanz würden edp | pe eg AAA SIER | nf.) 6986 Stim- Kaufmann Pudor E REN AIT ES Ml SIE M i m . 8001 g( 8  2 IM Sti Swap goishen  und zu die Pe ritttigen Wähler in der & i NAEN den sopioldemokratishen Bewerber einzutreten haben. Selbst die Nordd. Al 0 | zi |-.| zugeben, daß us kf KI) die | biin mokratie in Baugen bei  peri 19 liegen“.  den Shle:<hhandel 1... indu'rieller Berke.  Unter dem Vorsit des Staatssekretärs vo: Waldow fand gestern eine Besprechung zwi- sehen Vertretern der zuständigen Ztvil- und Mili-  und der Industrie über die Frage der Bekämpfung des Shleichhandels der industriellen Werke statt. Die Vertreter der Industrie stimmten der Ansicht des GStaatssekretärs uneingeschränkt bei, daß die bisherige Praxis eines aroßen Teiles der Betriebe zu einem Zusammenbruch unserer Exnährungswirtschaft füh zun müsse. Eine Kommission, bestehend aus Vertretern der Behörden und der Industtie, foll die Grundsäße aufstellen, nach denen an Stelle der Sonderver'orgung aus dem Echleich- handel eine Belieferung der industriellen Arbeiterschaft auf 1*go1em Wege zu treten hat, damit deren Leistungsfähigbeit nicht ge- fährdet wird. Allfeitig war man sich darin einig, daß die Bereitstzlluna dex zur logolen Be- Jieferung notwendigen Lebensmitiel die [?- fortige Unzerdrücung des Schleid» handels zur Vorausfeßung hat  Eine Besprechung mit Vertretern der Arbeiterschaft über die gleiche An-  wird in der sten WeSe im  je mißzandelten Kriegtfrühpel. Ob Siren dia durch eie jtandolöj gänge Hxmann e Bac? 2 WME, der sogenonnten Voter- landspaxtei, alleatholben im e hervor» gerufen worden find, ist es der Ba Inbehaglich geworden, und fie versuche nun, die gunzen“ auszuglei- eu die Zeitungen ver- fendt. graphen 11 € ves 1  je, wie aus der auch un Berg faum eine Ahn  eit näht wißhand« 1 di i man sie wegen „an  le habe je ven Müssen, (nh fe fie gew Geweis er hätten, freiwillig zu zehen. Dem sendet ein Ohrenzeuge Vierzu folgendes Beispiel: „deer Gildemeisier fragte während sees sonst eintönig «bozleienen Referais plößlich mit erhobener Stimme: „Glauben Sie, daß wir den Krieg verlängern wollen?“ Ein Kriegsdes: ter erwiderte mit fesier Stimme: „Ia!“ Auf diesen unpariamentarische! zuf fiel sofort die ganze Umgebung und Schirmen über den Kriegsbeschövigten her, währe“d Herr Gildemeister ihm ein beieidigen- O3 Wort EN chagens Erbe. Die sozialdew: troffihe Gielen des Wehlkreises Nied« Barnim tritt am heutigen Sonntage zu eine, außerordentlichen Delegiertenversammlung z- femmning um fich darüber schlüssig zu werden, wer Stelle des verstorbenen Reichstagsabgeord- neien Arthur Stadthagen bei dex Zemnäcst statte findenden Ergänzungswal at fandidieren fel. [uch die Organisation der „Unovhängigen“ wird Heute die Kandivatenfrage für Mbeienin be raten. Wie uns mitgeteilt wird, beabsichtigt die Konservative Paxtei, den Lichtenberger Ober- bürgermeister [DIE aufzustellen, der schon einmal gt kandidierte. 7 bomann lig die im liner Gemeindewahlbezixk der dritten Ub- der den äußersten Südosten Berlins um- ki infolge des Todes von Sidi jeute vorgenommen wird, haben die Hire ngen“ WR an RIE thin auf u x Redakteur wann KEI (mn der pialdern ratischen Partei i| mann war frü Schaffner bei der Großen Verliner Straßen- Ven he Shaaßenbahner im Jahre 1800. „Die es der liberalen Parteien haben von der Aufstellung eines Gegenkandidaten Abstand genommen, man nimmt aber an, daß viele der eren für Rath- mann ihre Stimme abgeben werde Eine „Vertrauen für Prof. Hentel, den füheren adeebun Hinif, dessen Prozeß jo großes gm regie wurde von einer Eeeben tienzinne: Eie eim seine. ydl falt und feine ja auß durch den Prozeß de- It te [3 * Geschi>lichkeit, unreines - 14 3 bung feines Berufes und erklären, daß nichts dei Hnen das Vertrauen zu or ELIE aan is Batten jr als uen der ng an geschlossen.  SEE die Brofkarte. Beutler bal im pam dd Brofkorbe  angenommen. Router zu- ag ber Sepp ait icfk kl  den ieden, Ga Im Explosion,  woven 247 M ann im  z And nur ungefähr 66 an  jiedsgerichtes Über die EL) wänden 735  - <n nf ih mem fh und Robert Ki schlossen.  erke.  M Ade "UE Konzertsälen, Rm EEE EREN 33 EEE H Areis-Schwimmieft. d Mili- se 1? . | fan Prefcsen MIET Ain Bert der. Betze Aarrch Fr; ih EIE us ee IN DEBILTLEITT DEITIN xS: Rain Ee wurde: die oief x) ite. na m Aitimen | | x EBM Wl Ein 11 << GI] „Nachklänge an Ossian“ von ear; greg idg fr Ausnahmen, eins guts Des | wun .-ä Ehem „gewann 4 Gport «aus der 6. Runde Mendelosohns in APIS 0 4 nani Sen Das (ferne Krem. iE [- 1“ "hamma MEERE Me le EE Birtratts (m den GeaeiEai fugen EN -1 Eichen | Iifernen Kreuz 1. Klasse wurden uus | Von den EE a wird | u NOTE Kri . benäsehen Meister alt unbeeinftuht gefieden | imad 4. Ee | 18 Se I ds Maa je 8, "aud 1 Dingen Dea tiesen Eindrue früherer Aufführungen hat | 9 „ds, Eisens je „ fhlelten: Gefr. | meisten Ausfichten Felnag "Angdenbtust- Et DEES und 1 Sämbepertie: Doi € Ouvertüre diesmal aben Deoblewien Si datur FIM d til jn [e* men 80 DEM LM DH Game GIT) und Miselis (Wisen) je Punt;  ; Gest, R Birkenwerder; Ldstrm. Beriaun, Müller; Ldstim. e ie 4 Uchen Biegel a> (Weißenste) und Wis! AE Sauptepeditien im zu Neun)  ier der Berfiner NI 'gen wird; auß Kleinen IGE Ga Wau Ser  ist fehr gut be- 5. EE: in Vie Gebet | € IN m lausmeisterss  Haputmann Kausmann:  S. V.) gute | -...] ie. logie . - 4 K ndfuniorbzust hwimmen, ufa BIEL 24 Et BA EITS DeRi R | Baie Wei Kopand (9s005 233 Seam | 1 EE EEE ; A WLE de Bimaneean Tie Mie (Spandau, 00) au eT ac EEN aeg 16 füg Sawöfeanenerein 15. Santer 8 Mr  inalwöchtmisir. May 5 H ul 4- das. unior Meter, sprechen „wir en. | EE KEN vor „Die FEE Ee Be Rip  Eieg im Sue nee EA Wimme die Entscheidung  wis hen Lange und Ro! (beide Iriton+ 3 7? Vt 4 fm IE ERR SEILE: | eu nE ARERE EEE:  [(Germant»Bexlin) den ren Sieger sehen. as Damenjuniorbruftshwimmen, 100 Meter,  Couperin, Scarlotti, vm; Gat ? ; | wird sich €. Kalkowski (Friesen) niht nehmer! mi Et Fa Brahms, dargestellt | Cepag, Erz Eherlats erfand Daneih Halt lassen. Die Inferefantestae Einzelkämpfe „124 Bach bis Gar am ersten Abenb | O - Bent, Uff, 13ER 6.4) Tais Ca at Aae | fowgl, Adelbe hard (Berliner eg Ius ebreifts. Ein berartiges Unter. | € WE pr Ges: KE Nd, gef fameraden Dahle gewinnen dürfte, und das zünde i ä» | 20s0 d. Ref fü. a MEERE, wnn if 2 Hark! WEN ge Ne te a Dingen ähne ; ftafeite, die Juniorstafette und vor allen Din, Wa a miReRE DO | ZSE BE ROG ERROR | 6 Kiran 10 Baa 7 3,50 tiert 110 (gwveräne Behezesenng des Einzelnen wie Baut 195 Mer horiott ugesogenheit und die dans IVO. TTEIoN au 122224; 08. uUndern, das von strengem, k Ds Eine un it iwlischom Geist getragen Dat: nder Rette des | 125 . fefa; t; us 4 [7m Ee eic 098 daitdar, 5 Jahre aehrifilichs Garantia“ 3 ein wertiges Roge- |, jen 24 EG! heimischen Zommermusit-Bereinigungen dat das | Samoa, Erich, Ghöneberg, desgle; geriht gr ename geniten je Jeadei | Stei NELE Mit BeiIlgeE 4rid fu. Mayer-Mahr-Trio seine „Abende“ wieder | Frd;; Uf. so.) Schiäfte, Ris J d. | 19 um das ugust-Alönne-Erinnerungsennen "DEST me plößlich en. Diesma! freilich wegen Erkran» | 9n.; Schnicher Gebie, 3 fe 9. September 1917 zu Dortmund, 8pez; Zähne ohne Gaum jah wir aus, als dessen Vortreter Alfred 4 -“: iG den dam die Glege Floß far weng eri Gewich | getr: b en Ein sh Bittenvern, nehm Heinrih Grünfeld. N kerl; | hat. Verschiedenen mitre 3 ID> Kono Laxuopreine. Wi. Porsöelichetach- Biker Die Wusikalität der Zünftler ist so fundamental Wagner, Wolki, " sache befannt [Aer ag 9 vs männisebe Mandunterzneh. a. Rat kogtentos. wisgen fc fe. in der Darstellung der Trios Ge ; Aimwer, ise, diese, bis die Protestieist abgelaufen war, -. 5 7 SibFen von ven und C-Dur op. 15 von er iepen. in enden a I| Deh 0a Pl am Gel Ge mes | H Sg SRE RE. Bat 2.33 | Mas fee del 18 Sama | ZANNPraxXiS Halvani eidigen- / zufammanfanden, Zu dem Navierquintett „Ma lizenh Kanon BE wa iese ehnishen 2nziger Str, 1, Ecke Sehd: abe eli | Rommission des Uniow-KRlt M . - beab Wave hne Ararat Werner, Einst, Geft., Spremberg» 1. Srfgsch. die EE] "V- pm | " ranch 4 Beh Set ahauSer Ml106, Nied 1 eine: Aer En wir 2bgeor hst | | n“ wird Wig BERLIN C +7, 005 Ser. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Königetr. 11-14 er Obere  er schon die  Bluse gazeem 1000 Bluse StfS208 25.00  im -  JdICHE/  FEM 4 NI ee IC] 243 weißen Reinleinene Handtücher , Weisse Hohlsaum - Decken, Küchentücher Ji SIalrul: E45)  || mit Hohlvaum echtücher 55%, Bemalte | IG zus weiten) Geretenkorn > 4>%,= 1 85 Glatter | Bienia Wiechtücher Bs zu"zuet 0.75 Kleid 8eeter3:0i, OD.OO  Atlas-Rarts * Geretenkorn > 49%, 9.00 | %enStakl10,50 116114msix.18,50 Abwaschtücher “=*"Ze2 0.65 Kleid 2.28l9:mu. 35 09 Geretenkorn **> 22“ pa 7-7 3.00 Reinlein. Mundtücher Metallputztücher kame? Seck 0.60 Ki - - Geretenkorp wa > Vechtichen | anal. Ss5001.103632.00 | L9pfreiniger m MetallSaa 0.30 EEE SPITE 34schs5em Stück LSÜ 35: S8em Stück 1.75 | dittich. 5636 em Suck 1.15 3938 1,50 | Prottiereeiftücher >%,:% 0.95 | weienbein . Meter 45-85 px  Damast = Gewebe "ka ZI Frottierhandrchuhe '> 22 0,40 BreifteSPHZen unraage - VED ESCH | eietacher >mit 130 | Sauen u 1s5.185  I" Gespräch  EE Enden: vas 5s8  Damenkleidung hondelt, wird unsere Firma“ Erwähnung Trig Und Poe wird dies mit dem Ausdru>k der Zufriedenheit und mit dem Wunsch der Empfehlung geschehen.  3. S. Preminger u. 1:4 Lotte, geb. bing  AWERTH)  Kleiderstoffe  | 8 aus Clap mit Kunst- untl ae Eni Demet mit Ente:  Kleide: ENE Seiden « Eolienne, Poy TStoffe eintar . pelin,  . in 130 nl 5 130 breit, rie Kostümstofte 139 bis 130 cm [orig  WEhWaren  BluSenkragen aus Ciasbatist, mit Pletmotiven 95 Pf. Blugenkragen aus Glasbatist, mitSpitzen garniert 1,50 Blusenkragens. Glasbat. m.Einzatzu Spitzegarn. 1,85  Blusenkragen aus gesticktem Glasbatist, mit reiter Spitze 2.10 Bluzenkragen uu geStckien Gaba tet mit 3 2g  Blusenkragen Riebe Fon » aus Glaobatiai, zi 3.75  Inventur-Verkauf  Damen - Wäsche  Femden Beinkleider Nachthemden  16.60 23.00  Untertaillen  Bluse  16.00  16.50 34.09 "it  Damen - Bluzen  aus buatem Baumwollmuszelin, wit großem Seiden- kragen und Aufschl!  Spüitzen, Kee u. Avschnitie in Tült, Spachtel-, Valencienn's-, Filet, Zwirn- .  29.00 wit Stickerei-Ein- u4 -Anzatz  aus Stickereistoff, mier mit Stickerer Bi We Antal  zit Stickerei; reich 35.75 aus Stickereisiott 5,00  11.75  Bluse aus Waschvoile, Wit bunter Stickerei und Einzätzen 17. 00  BlUSE aus Warchroite, wilt bunter Garnitur und Heobleaum 21.00  Bluse 5,5%  geoilcktom Mull, mit'Stickere, Spitze und Valen- elennes-Einaatz garniert  27.00  und Klöppel-Spitzen 59wie -E nzätzen  Seidensioffe  " iden eintach und doppelbreit, in dedurnen Blusenzeiden finach ung loppel -  KleiderSeiden einfarbig, in vielen Webarten u. Parben.  N raktische Gewebe, einfach und Schwarze Seiden Boppeltbreit, in len Preislagen.  Kutzwaren Spiral-Kragenstäbe zeidebespounen . Dizd. 45 Pf. Lockennadeln .. ....+.+++++++. Brief. ÖPL Haarnadeln lackiert ++. +++++++ Brief 4Pt, Patent-Hosenknöpfe zum Eindrücken, Dtzd. "6 Pt. Vorhangschnur, ......-+++++-Meter 14 PL Druckknöpfe wei und 5chwarz, . . Dutzend 25 PL  in Glas, Porzellan, Steingut, Wirtschaftsartikeln, Lederwaren, Galanterie, Optik, Bildern, Schreibwaren.  Lucie Stollfuß Bernd Koch  Beri mbelobie, Verlobte. zd -+- Mf Berlin.-Friedenau, Januar 1918. Derlin-Lichtexselde-West, Zzarzeit im Felde, Januar 1916,  | Een »s ? Frieda Schulz j Rudolf Schulz  Als Verl empfehlen fich  /"Die Grbaei eines Fräftigen Jungen deinen hocherfreut an  zom Sriebrühserrin  Berlin, den 12. Januar 1918. Deteranenstraße W.  18 Cpier des Wetit en jember 1917 mein nigeiedter (nger Soda. zunfep leder Guter Sedi, Eawager und Bnfel  Richard Dykiert  im blühenden Alter von 20%, Jahren. nachdem! ex viele und Ähwere Khwdie Kezanden Bail DIES BOTEN GEN nfe win tobie Dytiert, Viktor  u fist und 492208, das ers fo sehoswigdvot verfangen, Ta einem eden! ort der Krönttn Matiet wie Gehe ban end. oa) nin.uer weht ward no Keen Cn Muhen Wort der Lieren Dir de:<leden. dos Lochen erst, dann Monde lang gebrauchte, Zie au folgen und dank => fat Zi4 fond“ Wer so das Leden geliedt wie Du, der (Beidet ser.  2018 Opfer des Wein fiel am ehem  Unserem lieben, unvergeßüchen Bruder Georg Schaeffner  14 feinem Ww. Geburtätage, 13, Januer 1918  gewidmet don feinen Schwestern  Dim zeigen tieffetrüht an  Eu dBu demi, LOSE  CHI  -  RER TER  „Solten anfer8 ERAR  nde Rönt Wende erhalten, fs diene di EE feice  Bein Men  Meiner liehen Frau Käte Wieland.  Sarg Sefonderen, Dank Heren Pfarrer Se (5 reh  en Zauffag  Gertrud Rohkohl  oida vi. PI 3713 Nahtahl, Se!  Am 7 Ine 018 nage: 48 dr entfiel nac (änanten (meren Werden meine hebt ran eine aue M SywnereioMer. Sowelter. gerin. Rite uns  Marta Iunker, geb. Ebern  um > Ledeyhjahr, Wilder Byte um fille Tetsnabme yei-en teß tiefbeträädt am  M x JIunher, z. 3. im Felde. Herbert. -  Eon Beritn-Vrty Jonnar 1918.  fa eerdigung findet am dem 14. Januar. mc & <| Uhr »om Teouervguse. Berlin-Brth, Bür-er- 9 dem Rratblner Prtedhof, Rudower State,  Als Opfer dieses  Welttrioges starb am  6. Dezember 1917 au seiner schweren Verwun»- dung mein einziger, Neber, guter Bruder, Schwager und Onfel, der Landsturmmena  Max „Minow  Infonterie-Reg. In tiesstem Schmerz  Gertrud  Schwester. ihelm Grufe, hoer.  Willi Grufe,  Dich Int der Tod fo früh  ach "ebertihrung wird min innige x Man  be Rnteroffigler Wolf Markmann  Aar 5 1008, m von der Rr  tor, zus fte  Ded m MRR:  Aus dem Felde zurüsk  Dr. Lesheim, wselandser. 92, Kast. 161  wiwatdoient  30, Fiepmann Erben g X , Fehru  am Sonntag, den  esucht! Y  = land  Grufe,  Milet, "Kolorit, 18-19. elefon Im: Mei  nen, Beriofers EU 11. ier eie DE EE  E | Enderer zii  olapee di  richte Private. Grozee  Ure an Li lige Preice.  iger, „4 mehr.  Janner |  trete eien 40 vig.20-9 Na ME oon orSefeat fe BretjEn  4. Baht der Neee "Der Borken  ee we  1.8. Werlich, Kossenschreiber,  en Mitzlieder er- ds1d-aZegtuer|  WeissKohl,  Vorräte ne Auf mobr. Aviells entsprechend| ühores iv 4  GIEREN  eiert Pee rpn  8600 Marx Beichnung! 19 dar Nacht von Dienstze. dom 8.. zu Mittwoch, ad wer els Einbruch une  ERICH  Carl E. Haibarth  Ideal-Mazchinen-Schreibschule / + Stenographle  TE wird man Kinaschausplelerin und Kinoscahauspjeier ?  Eopyfans Foraten. Preis LDG. (uns 10 Pf. Dorio mah megebubren). = Devizeher es  Tiogenfeisch-Stlze 9, |  EIE EE Bermene Friedrichsselder Str. 3.  tr 4 Tur RES „| Bie a Bk, jW Be v a | Veretetaker bares  177s5 wm  Ullstein-Filialen: A'tonaer Str. 25 (Hansaplatz) Markgrafenftr. 67  Blüchers.r.  4 15 (Moritzvlatz) nkfurter Allee 334 (T aerftr.) Scleft/ch-s Tox an niet Gtr Str IE  "s Tor (Cöpeni>er Stra Charlottenb r PJ Zn ur Stras  | SESPGTTISTTES  Kr Gras 7-80) Geblang, Traun0n, alt Uhren, Graphlzehe Rick: Schmelz € Broh, Berlin, Köpenic;:er Str. 29 Direkte Verwertang.  LieDadt ANE SEEN Ee BpEE . vid; jep: jegtiul oOlterar u9W,  Beerdigungs-Instituk Grie“ eisen  igene argfadrit Eigener Fuhrpark. DGE Boten Beritekg  Zentralbureau: Sehe enge Filialen im allen Elad.gegevden, Aelegrammaotese: Sarageienessen Veri  Before der DIR 1 aud Beeazet pens:  Thea er-Ver 25, Leipzig 2. |  nur morgens zum Austragen von Zeitungen werden verlangt.  Bor .im Ww, Lätzewetr. 50  dem hoftei einen Frau und ' Me  fort [ Deine  fein x  Ge man « begrei fragt viellei solche i< mi Mann Kolleg; mit W  Fortsch  Ur 13, Gon...ug, 13. Zannar 1918.  ' Kriegs-Eheleben.  Ghemannssorgen von heute. Dieses Leben wird immer umgekehrter! Einstmals kam man nach Hause, sekte, sich an Hen gede>ten Tisch und sagte: „Schon wieder Kaklbsbraten!“ Oder: „Schon wieder Rindfleisch mit Kannst Du denn wirklich Und man bestrafte seine  blättern oder das Kochbuch selbst vor und fragte  mit vernichtenden Blicken: „Warum macbst Du nicht einmal Rindfleischrouladen mit Schinken?“ Und um zu zeigen, wie leicht dieses Gericht her- zustellen sel, las man sofort vor: „300 Gramm Rindfleisch werden sehr frin zerha>t, ebenso 2s0 Gramm roher Schinken und mit feingerie- bener Zwiebel, gehackter Petersilie, Salz, Pfeffer und drei Eiern zusammengemischt, fingerlange "Rollen geformt, in Ei und Bröseln paniert und in Butter gebraten!“ =- „Also“ = fragte man = „warum kommt so etwas nicht bei uns auf den Tisch => natürlich => wenn das Kochbuch nicht aufgeschlagen wird =-+ == ==“ Und dann legte man fich zum Nachmittagsschlaf nieder und stand nachher mit einem rotgedrücdten Ohr noch verdrießlicher auf, als man sich hingeleat.  Zeßt dagegen kommt man zie ein abge» preschter Jagdhund heim, wittert schon an der Encreetür, wonach es riecht, und fragt, wenn man nichts riecht: „Nun =+ was gibt es heute?“ Aber die Frau sieht einem kalt auf Hände und Taschen: „Wenn Du nichts mitbkingst,- kann ich Dir keine Lampreten backen! Bringst Du denn keine Burter mit, keinen Spek, keinen Zueker == gar nichts? Na, dann mußt Du zufrieden sein mit dem, was do ist!“ Und während man an dem durch einen Mogistratsbrühwürfel schmal haften eisernen Kartoffelbestand würgt, wird einem gesagt: „Andere er bringen ihren Frauen alles mit, was nötig *& =- Wildschwein und Weizenmehl, Leberwurst und Käse => aber ) Dtl  Mon bestreitet solche Behauptungen, aber so» fort heißt es: „I< weiß es doch von den Frauen Deiner Kollogen! Aber Du kümmerst Dich nicht ein bißchen um die Wirischaft . , .*  „Sab' ich nicht damals anc< ein viertel Pfund Zucker gebracht?“  „Vor einem halben Jahr, denkst Du, das  is so leichte nich  je woll schon!  Se wissen bloß d Mit von  wat  aber nischt! Dadi  sollen, Wat soll'n wa  mir uf de Treppe jehe i> nich erst  wa uns 'n bisken  schließen. Denn  und hörst nicht, Da muß man fein und . . .  Genug, am anderen Tage, im Büro, man ein bißchen liebenswürdig zu sein  wen, um DH herum vorgeht. | den, wirl  in bi ig | zungszu natürlich ein bißchen liebenswürdig Sabie gan tigt, versucht | versammlung zu und zu  Kollege, den man wegen Zukers fragt: „Ich mit Waldow seinem Staarsanwalt nischt zu tui  können Sie kriegen =- echte Friedenswarel* hiergegen  Und um ihn fich geneigt zu machen, kauft man ihm Hantereme as und kommt damit nach Hause, als Beweisstück, daß man nicht angepicht auf seinem Stuhl gesessen hat. Es wird auch als Fortschritt und als Zeichen der Besserung an- gesehen, daß man wenigstens etwas vorzeigen fonn, man wird ermuntert und gelobt: „Fahre fo fort!" Und eines Tages erwischt man auf solche Weise wirklich einen Billing oder ein Päckchen Haferflocken.  Und damit hat maa dann bewiesen, daß man alles beschaffen kann, wenn man nur will, nur bekommt  vin bißchen hinterher ist, und man morgens, ehe man weggeht, seinen Auftrag: „Die = Spei brauchen wir auch! Die  find, die listensystems und beschlofsen,  m,  Zufammentri: im Kreishause in Sizung zusam  Butter ist alle  Hauptsache ist aber Zucker == Zueker mußt Du | zien  en fleenen Fortschritt fi schon an,  wst doc weita, Sojar uns persehnlich de Ehre und sagt nich mehr, det wa in Stockholm de Friedenstaube braten  Denn wa haben mechtich ville  den, wird ihnen auch e wieder vorenthalten. Sie  für männliche und weibliche arbeiter um 1,50 M. pro Tag muß als das  angeführten Bedenken, eine sofortige Einführung sprechen, mit Rücksicht auf die vielfachen Wänsche aus der Bevölkerung, die auch in den Stadtverordneten- versommlungen zum Ausdruk gebracht worden  Einführung des Kunden»  zum 1. und technischen Grun“lagen zur Einführung des Kundenlisteniystems zu schaffen.  men. Auf stehen als Hauptpunkte  Na, meine Herren, nu find wa alfo widder in Brest-Litowsk! Z> habe ja ileich jesaacht, wat'n rich» tijet Friedensbedirfnis is,  umzubringen, Detselbe jilt  von de richtije Kriejswut, wie bei Wilfong und Consochten, wenn et da man ooh bloß de reene blasse Angst is, Det se Keile  kriejen, wissen  Se wissen mon bloß noch nich wenn. Und se wissen woll voch noch nich wo!  et ja die De Zeheime Ober- de Russen abjeschafft, Uff die  Weise is die janze Sache effentlich. Und die janze Welt kriecht durchh Funkspruch zu wissen, los is. Selbstredend jibt  hier und da 'n kleezen Ku:  det manchmal  rum jeht ie Herr Troßki jibt  in Stoholm?  Det is ja 'n sehr anjenehme Usenthalt. Aba wenn i> mir mit meinen Nachbar, mit dem i>  verzankt habe, vadragen will, in'n Irunewald,  Hoffen wa also, det wa bald den Frieden von Brest-Litowsk haben! Denn nachkommen. Uff die Weise  wird ja woll wat et janz jut, wenn in de Friedensschlisse üben! Frieden zu an Feinden  bei „den Ibafluß  reicht ewig? Du knntest Spe> und Gier | kann det noch 'ne janze Weile dauan.  haben == und Honig -- und Burter, andere kom»  Zen mit so--olchhen Paketen nach Hause! Aber ; und Hilfsarbeiterinnen schon vom Bezuge ver Du siht wie angepicht auf Deinem Stuhl, siehst | laufenden Teuerungszulage ausgeschlefder wirr  die neue einmalige Teue-  sich an die Stadtvero! 1. wenden, Eine Erhöhung der Hilfs-  5 mine  begreifen, was um einen herum vorgeht. Man | desie bezeigne wrden  fragt eine der Damen: „Fräulein = haben Sie  vielleicht Spe>?" Aber fie sagt: „Wenn Sie  ole „Anzliglichkeiten nicht unterlassen, werde Kundenlisten für Koklen, i< mich beschweren! Eie => als verheirateter Vom 1, Aprit  Mann sollten sich doch waz schämen!“ => Und der R .  will Der Kohlenverband Groß-Berlin beschäftigte fich gestern ernout mit der Frage der  Einfüh-  haben!“ Und der Hausdiener, der einmal ein | rung von Kundenlisten für den Verkauf von Ei für eine Mark verkauft hat, wiederholt kopf- | Hausbrandbritetts in Groß-Berlin. Bei der Es schüttelnd: „Käse => Eier? Nee, aber Hautcreme örterung der Frage verscchhloß man fich nicht den  soweit sie gegen jedoch wurde  für notwendig erachtet April die geseßlichen  it des Teltower Kieis-  kages. Der Teltower Kreistag tritt am 29. d. M.  der Viktoriastraße zu einer  if der Tagesord: der Bericht der Rome  über die Englische Gasanstalt urid eine  Venn Shen En Sushi Frier Und 4X dE Besse we u. M. man die Treppe hinuntergeht, wird Leben? nittel Uu Die einem „noch nachgerufen: „ufer = Fuder => helene EIG EEN  Sue a ;:  Wahrlich - dieses Leben wird immer um- | neu Nohlentarie am 18 mogen zit der hefehrter, anders fann man es gar nit ais» | durch die Brolfommission unit adde drücken, wenn man die Rolle des Ehemannes von | Die Karten für Zugendlicht find vn Zeute ce Ahwien. Sepageberrg ln 8 Y ind 19. 8  Bedentt. Urneaer, ugSbete igt fin M die ebiet des 'bensmittelverbandes Gro] rlin aubeiher. Eine Rent Beins Bele, gde | De Rendeen din der 610 geboren 103, [ore u Wroangestell ne Ube I Kinder, die erst nach . fai Fember fis längeren Refer sistände N ten ebenfalls eine Leobens-  int der / einftimmig eine Entschließung | mittel für Sugendls sobald das  in der |: 1 M ANER ALM ISIC] durch die Direktion und den "Menistert entspricht | eines Tauf .fses u, ä, erbracht wit N in keiner Weise dem Willen des Ges seßes und den Von [0 bis Gonntag wid in den | ve ch Au “ usses. mega jersammlung | Norden it: ug des esundbrungens  = eid en 167., 205., 207. . fedten und ded CA (Beal erhön Brel Immission je 125 Gramm Rähe Hir: ür tide Ani den lichtungs« | - Sy Berlin können der Wot Auoshah enpinfe KE Hie Sinarh | 7 Sid Kartoffeln 6 Pfund auf de Mieten  Berliner Morgenpost. dive  Wenn man so in die Zukunft kieken kennte, det mißte scheen find! Denn 1918 wer'n ja woll oocchh noch einije Dinqa passieren, an die heit keen Mensch denkt, Wat da widder for neie Namen und Pasonen ufkommen werden.  . Det wa nach Londong jehen, iloobe i> nich. Lioid Schorsch nda Wilsong wer'n sich woll pasehnlich nach Berlin bemihen missen, Wir kennen se ja sicher mit 'n Unterseboot ab» holen lassen. = Derweile amisieren wa u"s mit de amtliche Kriechsanehrung.  Det se nu den Neuköllner Obabürjameesta bei'n Kanthafken kriejen wolln, weil er for feine Neuköllner jesorcht hat und jesaacht hat: lieba bestraft vor de armen Bürja als se unbestraft hungon lassen, det is ja kein schlechter Wiß. Et moch am Ende oo< nich anders jehen. Aba i> jloobe nich, det de Strafe so hoch ausfallen wird. Denn de armen Obabi  scchon schwer bestraft jenuch durch de villen Vei ordnungen, die je schluken und vatragen missen. Denn mit die sind wa entschieden iberanehrt.  Dasor dirfen wa jeßt Scneeschippen! Na, det is ooch 'n Wintaspocht.  I> kenne ja den Spocht schon! Dieset Mal follen wa ja coh 'n Damm fejen, damit sich de Herren Pochtjehs nich iberanstrengen und de Herrn Hausbesier die netige Untastüßung haben. Wenn det so weiter schneit, denn wird ooch de ireßte Untastüßung nischt nußen, denn schneen wa in! Denn bleibt der Schnee doch lieje  I> weeß nu jar nich, warum det imma heeßt, der Damm muß so freijehalten wer'n von den Schnee, damit de Fuhrwerke ihren können. Na, mu sogen Se mal! I> sehe ja fast keene Fuhrwerke meßa, Und wenn schon wejen den Schnee die Sache schwierich is, wodrum jibt's denn keene Schli.ten. Ivahaupt det Kohlenholen und [6 jeht ooch uff 'n Schlitten ville scheener wie mit 'n Handwagen! Zwei drei Latten zusammen- jenagelt und der schwerste Kohlensac> jeht wie uff Schneeschuhe, wie uff Jummi. -  Wenn man so'n bißken reist jeht, ficht man  ft draußen Schlitten und keene  bei uns jibts anscheinend keene mehr,  habe docß selba nocchh'n ollen Droschken-  Wenn de Schlittenbahn soweita jeht,  stehe i> nächsten Sonnlag an de E>e von'n  Kenichsplaß bei'n eisanen Hindenburc< = Sol-  daten und Kriejerbräute zahlen de Hälfte. Heißet Herz und warme Beene sind mitzebringen!  . dn Prost! Frollein Frido, nochn kleenen  rieden!  farte beim Rleinhändler entnommen werden, während 1 Pfund wieder aus der vorbelieferten eisernen Ratten verbraucht werden darf. Sc>werer Ungliüe in einem Ie  flowat. Zu eines Penne m der Genthiner Straße ereignete sich in der Nacht zu Sonnabend ein bedauerlicher Unglüdsfall, dem der gegen» wärtig in das Ministerium des Innern berufene Bürgermeister von Salberstadt, Dr. W born, zum Opfer fiel. ise vorgestern bis in die Nacht hinein gearbeitet und vergessen, den Gashahn zuzudrehen. In einem Nebenzimmer des Dr. W. wohnte die  Jahre alte Frau Regierungsrat S. au Stendal. Das Gas war durch die verschlossene Tür auc< in dieses Zimmer gedrungen. Ein in der aleichen Pension wohnender Sohn der alten Dame, Stabsarzt Dr. H., vernahm gestern mor- gen, als er sich zum Dienst begeben wollte, in dem Zimmer seiner Mutter ein leises Röcheln. Er fand die alte Dame besinnungslos in ihrem Dett, Starker Gasgeruch erfüllte das Zimmer, der durch die Tür des Nebenzimmers hereinge- Wi in Wen Ke BER de [eblos in seinem Bette. Wiederbelehungsverfuche hatten nur bei der alten Dame Erfolg. Dr. Wei» sienborn war nicht mehr zu retten, Der Vorfall erregt in weitesten Kreisen aroßes Bedavern, da Dr. W. inen persönlichen Eigenschaften als ein besonders tüchtiger Beamter galt. Er hinterläßt eine Gattin und fünf Kinder.  Die Broifariendiebe in He  Vor einigen Wochen it acht Einbrechern in dae Gemeindea: dorf einzudringen und Brotkarten zu bei fam es, wie wir ausführlich mitteilten, zwischen zwei Gendarmen und den Einörechern zu einem heftigen Revolverkampf, bei dem der  Beamte du! schwer verleßt (Es ist inzwischen fesigestellt worden, daß ) mehrere weibliche Personen bei der Sache beteiligt waren. Zwei Personen sind bereits ver- haftet worden, Für die Ermittelung der übri- gen Täter hat" der „Reglerungspräsident u Bots» dam eint Belohnung von eintausend Mark ausges  a Rehen, Das  eine wurde. a  Der Frauenmord in der Liebenwalder Straße.  Sechs Jahre, zwei Wochen Gefängnis für den jugendlichen Täter.  Die dritte Strafkammer des Landgerichts 11? unter Vorsiß des Landgerichtsdirekto-6 Hesse verhandelte gestern gegen den 17jährigen Erwin Krüger, der im Mai y. I. die 7?/*hrige Schreibwarenhändlerin Frau There'e I än? yen in der Liebenwalder Straße durch Hammerse läge ermordet und beraubt hat, Krüger wurde wegen Mordes, Raubes und Diebstahls an einem Hammer == dem Mordwerkzeug == zu fecchs Zahren und zwei Wochen Gefäng-. nis verurteilt; drei Monate und. zwei Wochen der Strafe wurden ihm auf die erlittene Unter- suchungshaft angerechnet, Der Vorsißende gab in der Urteilsbegründung zu erkennen, daß das Gericht dem Angeklagren . erhebliche Milderungsgründe zugebilligt habe. Krüger, der noch ärztlichem Gutachten ein minderwertiger Mensch ist, sei durß Hunger zu eben worden, da er durch seine Ver- weisung aus dem Elternhaufe von allen Mitteln entblößt und obdachlos war . . .  Als die Mutter des Angeklagten dann von ihrem Sohne an der Echranke der Anklagebank Abschied nahm und ihn ermahnte, noch .ein brauchbarer Mensch zu werden, vermochte der hohlwangige, schmächtige Bursche vor Schluchze: kein Wort der Erwiderung hervorzubringen.  Aus dem Vorleben des Angeklagten ist zu erwähnen, daß nen Vater nicht gekannt hat. Seinem Stiefvater hat er einige Tage vor  dem Morde 1s0 Mark gestohlen, angeblich wollte er mit dem Gelde Gummipfropfen einkaufen, um damit zu handein. In seiner Lehrstelle bei einem Drogisten hat Krüger wiederholt kleine Diebstähle begangen, die jedoch nicht Zur Anzeige gelangt sind. Die Ehefrau seines Lehrheren gab ihm vor Gericht ein sehr ungünstiges Zeugnis. Nach dem Diebstahl im Elkernhaus» wurde Krät- s dem Hause gewiesen; er besaß yr 4) Pfen- hlisf im der erste: f » boden, in der zweiten in e Hammer stahl. Nach länge!  em trat er nachmittags in der Liebenwalder in den Laden der alten Frau Jänichen, fich einige Waren aus und ging wieder weg, da er bei seinem Vorhaben durch Kunden gestört  Umberirten Straße  suchte  wurde. Nach seiner Behauptu! Frau berauben und ihr zunächst nur m. nner „drohen“. Krüger kam daun mal wieder und ging ab jort, it unter einem Vorwande die ausgewählten stände zurüfließ. Eine Frau Haafe, die im Laden war, warnte die Frau Zä de ihr der Bursche mit feinem unrühigen Wesen um- heimlich- vorkam, Kurz vor Ladenschuuß erschien. der Angeklagte, der sich in der Nachbarschaft aufe gehaiten hatte, zum dritten Wale und ver. lengte die Ausstellung einer Repung. Als die alte Fraue nun gebückt vor ihm stand, schlug er über den Ladentisch hinweg mit dem Hammer auf sie ein umd verfolgte sie in den Nebenraum, dessen Tür von (Frau Jänichen abgeriegelt, von Krüger aber, nachdem ex die Glascheibe einge- schlagen hatte, wieder  Sröffnet worden war. Krü- ger ptct, er habe der Greisin zugerufen. &Geben Sie mir 560 Mark, so laß iH Sie in  wollte  Ruhe!" Sie habe ihm jedo nur 50 Mark eben wollen, Nach ärztlichem Befunde hat rau Jänichen zwölf wuchtige Hammerschläge  auf den Kopf erhalten.  Die letzten Worte der Uebezfallenen.  Die unglückliche alte Frau schleppte fich, al der Angek.agte von ihr abgelassen fich m/f feinem Raub? == darunter ein größeres Geh» betrag --- entfernt hatte, zu einer Flurnachbazin, vor deren Tür sie hilferufend zusammenbeach. 09 die Blutüberströmte herein und dättete fie auf dem Eofo. Eis uk mit vieler Mühe noch an, daß der junge der auf sie eingeschlagen, auf ihr get ihr das Dekbett auf den Ropf gedrüf: sie am Schreien zu verhindern. Troß ihrer flehentlichen Bitten und Versprechen, daß ste ihm dos sie besihe, geben wolly, habe er | ug nicht von ihr abgelassen ut/3 ihr den rm halb ausgedreh! Bald nach diesen An- gaben ist Frau Zänichen gestorbeu. «+ Der 'An- geklagte hat dann in einem Hotel, genächtigt, iss am anderen Tage zu auswärts wohtenden Bes: wandten gefahren und hat sich tqgs darauf nach Berlini zur egeben, Hier traf er in dex Nähe der elterlichen Wohnung seine Mutter, die ihn hald nach Bekanntwerden der Tat für den Schul- digen gehalten hatte und nun mit nach Hause nahm, Zwei Tage später wurde er verhastet. Vor Gericht zeigte Krüger osfenknadige Reue. 18 Schee a eaptrog die .  von ren Gefängnis, währen!  diger, UE  rat Dr. Davids darlepte, Angetloglt nicht die Absicht „gehabt | dai die  ten und für ein Ü Hie, Dis „Straffamme mer fällte lerne Dat Eingangs ei r  nen, wenn dem Altar des z de  MW ll Bd li |* ll  Borliner Mo prgonpof  75% 98% |5|   Hatvrbatiungeblart  werden => Frankfurter Allee  . 49% 39%  . 49% 65% 69% |S  Pelz-Schulterkragen 27s049 |] Pelz-Schulterkragen maa 75% S okaf. Fuchskrag. 49099s00  Alexanderplats  „Die schöne Unbekannte.  Roman von Hedwig Courths-Mahler.  drauchbare Strämpte hergestelit Auskunft und Annahme an unzeren Strumpf -Abteilungen  Aus altem  Raddruf derboieifs  < 17.Vapitel. da eeleicht | vie Günther auß eule erfolglos gewartet, „Ei! in I er IS tpo t, wen ather eben Derne ente eid vas | 1 LAEEE  Z| Passende Mussen . =| Ala!  Passende Mussen  Kein zerrisSener Strumpf mehr  Leipziger Str. =»  Sie vier Jungen Me aber | als ermit den Augen dem flinten TÄ 2..28..82.2.4 je vier nsgen waren viel zusammen, ugen dem flinken Tierchen ASOHDHOnN er drüb« ij de igen die li tet a EE EGER | zel iE ER EI) S28882 Berr et üg mige Rinne" Moe ke nd de | ASSE nue wd peter | wa 3 LER Au änge unt ' Ee u Efe eten van EZZ222020 geplaudert, musiziert und Streifzüge dur< das 2 Won) pb gemacht, Es gab da viel Schönes zu sehen. E Und Norbert verstand es, ohne daß er eine Ahnung von E28 8 2 8 8 2 Mias Zweifel hatte, diese mehr und mehr zu zerstreuen. '-* R Aq NOVA Eines Tages sagte bgs tia selbst zu Hardi VDEOODODmrTIOnN „Quäle & == .-. Seelizen. Du pie) Gad auszuweichen. Die En Zum: uud: Halten zu werden.“ Z:v2:w8w: 22-1 2:2: :2 ICHCH-R HSU: za hr. durc) Günthers Die Ge 'BeE Es war an einem wundervollen Sommermorgen. Hardy eQ wu EU En -In ais wie Immer fehr früh aufgestanden und es itte f& I BZBimewiftt wage € Sein. 9 Bligher tie T nicht wieder gewagt, allein in BE ZE OE ".WBiROn müht Fu wberfalen: Um fer zu fein, Baß fe hi von dei eie Bi ei Sir 7 1. Um sicher zu sein, "7 4 Aw Zerren efehen Bürde, verließ fis das Schloß dur eine ieine*| soy Dig gde von da oben eine reszen <AchEEE in pforie, die aus dem linten Flügel ins Freie führte. und 5 stieg leichtfüßig hinauf und E eine Eorshtia Umschau haltend, erreichte six. den Park auf | langt, au 4 REER TERER WRATH E gt, aufotmend ai Tt der Bänk 7987; [| SE WINE II MENU NSICEN ATTTET | , ve war wu Is sie „ im Park der das Schl; | [= fg cg Är Erschien es üm Eee Wie einen Halt fand, 4 [: [>y 8 => 3 oE by > Pj dige Et ie Geliebte allein zu treffen, solange die Kusine | dem |; m weißen | E ex 2 [4 EE EE |] =| DO au ochene Liebe brannke sich täglich tiV [IMM] in sein erz und (79 in daß hm Bardo Nett 5] x: 2.8: 8 0E10 M E s SOSSLuvS: 5 schen zu la 5LEB-D-B TEE eit, da er die Dame seines Herzens SPERR -B-2 M Shiennie wußte, zu fleil rn rt mme. t::] 'S, Als Gegenleistung für 85 S:SEx 288 still nicht in den Park zu BITESCHIILHIT Versprechen geben müssen, 4 ERES EP 23- 0 [en, wenn er mit dem CHICHIT: 08 - 3 SiS SE EKP p= VEDSSSOGSZDED IEl 5 5  war visher nicht zur Aus- . heute sollte er in Erfüllung gehen, Ode NGE  Hindenburg! Faoi unzordrochliedt CE UNDEN Fabrikgeb,  rechle  as - = H Z E= ju S -<E 571 5 = eo [41 . „ZS "58 SE = Hern 2 PS EHE RRUIRREE- HIT [HEN 1] & .. =?z1: 800 iS es 2 S2125" E 33 13 1 u Es Sigi ZIEH - zzt AEN Oi 3 Em 2.1 Miihe: en 3s8 di S4 =.“ 8882232148 33 zn aii ape ji Zi ICHBIE UEBE BIECH - BRIFHI-HENPERTCH-| SUSIE LEN 8 ZSiftahäuß H &O Steins HE FEIEEE EREN EE Ee 225 Shügn ie 6O 75: >« = Fip 14 2:88 es == ä EU 2: &= 34s8 gy K-E= WX Gs 14 2 (77) +| wart zu vw <K HR) Ee ;; En 2 en H zii a "Amitliches Bekanntmachung GE EEE  Green (Markiplazst a  3Mentlih weistbietend gege fortige Barzahlung verste gern.  Rich. Schultze, Geri  Fotzan, *5  In Spn wen  jen 49 Berit, Nos SchONhaaST DERES idmider Gode raue) ein kräftiges Arbeitspferd mrs. wan»)  14 gegen eoforige Bares 190g verateigere.|  H. Winkler, zendqnucmepgenn va NOME * A AEI er GERE is TT Pferd, 3 Wagen Euer Haie dora 16  (sewarzbrauner Wallach) wow meiatd. freiw | kar | Ank fovator 20lt 1886 un8 polweilied |  (fies FE. eher,  Dabpe!allee 12-18.  cm Ressel mit Deckel, vf. [Rer fg "de. Geräte, ZERRT IN  Ul  Se EN erer Wegen Autgade und NNN CB ap) EE AE)  10 Paatan- 1. ROHNAZEN Fiat Be R ien  it. EE EIER 1 Senkt  I  1; WIE  TEN, Etelnten Ü  FI PE ERK BES Kat  Zwangs-Versteigerung.  "aasrehe 9.  | [miar Cormen-Sylde-Sirahe 138. 4 Ameri Kt Bair  Gold; | für Bäder, ECjens 1. Die früh. Guatay Doc kerzehe, H ENE Mie (etftape zi 7 EE | neele irwahai FIT En «|= Nail Garten mit Profan agads Sevet., x rel u :|| Hermann Joachimethal Kl. Landwirtschaft, | '% 107 Breib unt, ek, 2397 Une. moß. Wohnhaus, Stall u. Scheune, Bitale Keinidenborf, Martir, 68. || iin -Wüwarodeet Prozer Plate 4 Wehn 2 Stabe I zam uu Kl. Einfamitien-Villa «mmm rd Zine 1 jung. ZUhteh 1 Elac: || MO in ubrigen Gegend zir ile N , Stroh| „Witmersdert, Prager Platz 4. > I ud item Borhabens 1 Borg || Teiepbon! Diateturg ns. || 1282 geln, Sendhans Baib- benen Zenk m. 10s8 Sheen 2. ESSER EDNET NIG) 00 R. des. Baul  3302| Kerlteigerung.  POSI TKINSECH vormittags 11 br in der|  entlich meistbietend gegen sofor»| GE EEE er aan  „|Y Serkin <oumerddort, Vrover "lah 1 Zel  Kriegsirvalide verkauft Gasthof  arkt Ku ig  a v kein-Filiate, „Vorij  FRN  ZIE  hagen, Seiten billige |B eam NER EE schlexie -<X. 5Win6 . be „edge Wietze | LandwirtSchaft |  11 Morg onen 2 Morg ge Di| in Gollin - H Mer ei jam wer  I ver bei Bahnstat Friedrichs- Kleine billige walde (U.-Mark).  Landwirtschaft  ander Speisezimmer, Wt. Vorort, 3000 30, Zs Ens. al vel nd Auerbach, Stettiner Sir. 9, Hof 1.| ewas n 4, Wege mit Chie araaven“ || Gaerienkplonis M inen Cipgarien. Fen Pia ain RN Rek Eu Eat | SW WdE Aa Set iE Win aiaameite Sptun) Gere: ege jah (amel), m Nn derRühle || * naeh Uebereinkunn. Eee ein 4% 20 risSchaft | 2s479 bie Genehmigung zur bret. mit Win ud Steier fowie | Hormann Joachimsthal || Sehr gutes Ackerland. Landwirts ihlactung verweigert, jo Rechtl 8 tieren | baureif, 147 qm, dicht bei Zossen. |50--80 Morz., dachten evtl. EEE NLK) ed x Got] GeopoD! Diahobre 4388. ESI au. 8 [ae SEE EE LS M Geena NL m PY 3 geseleft, durch4 mid vero || Telephon: |„Deihanses, Lrarbocher A ea en Eb bteiehen k: wede . . Bersin, den 18. Jonver 1886 Auttionatot ve Ebe Pn Edmund Riten, enwalde Re  Ee d Dresdener Straße 86 (29 (ope) Geeefecz 8. FIIEN FESTEN Rn s - in versied. Gries auc per fel: Einfamilienvilla : tf aden, ge in Eisenach ü Th., direkt am Fenner EI A TOM GELEN  Kloines Erundstlick Lad  terte abn 7 Vata) Lagerköller 294 qm Lando WEN SET EEE GEE  "| 395 Kleintadtgeigätt „we: |FÜr einzelne Damen' . Orunditäd (Branche glei<) ob. | Laden m. Ü. Wohnung in bester ' de er abrcde H | Ef egend, in dem seit "4 gene ig  Kaufe spile  jez, 4 wit 10-15 Worgen Ader, Teben mu def. 4 s 7 nischen ; u BE  Veld 489, Z|  k|  | EnilSonde  Konzerte u,sx ÄyleSchauspieio(Oparnhaus)| ! L 25.05 Theater,  Somwigs. 14, 1-9 GR 8. Atzwnttne Ad eieboDen m  „Der Troubadour,  *- Schauspteliaus.  3enntag. 13, 3bonnew, Borsteuun Zensys u. Zrewlahe fib aut evopen  Der tote Gast. Tr 7:35 nge NIS TÜCHE  "vm = „Theater.  * Der Geig rkön.g  26. | vir Der Frelschütz,  aa ena  Berlin 0an8 as. »  Darzoivet GerHurle, 10. wi Verka  ih NE  Denwenes Opernbau».  Add un ee] . Kleines Tnöater. |; Geidtuuder,  Komizene Opei 5 Uhr; Die KinokBs  Schwatzwäig  47 4, odeen deien Lndendet  wetropol-Theaier.  Ko!  Die Kotverin, Die Rege von Stambul.  3 Ude? Bi GUMÄCRE  Tea Wen, „ Uhr; Ein Walzert aum.  ber ver.iäöle kerzUg  wat Gwile  MEL ZEEIEEN  Uhr: Andreas Hof; 32 Am goldenen Hzro.  Teil. in der Filodtitbatad  a Teljanon-The2:8 er we Zom 188. Matei Der|  „Lebeasschüler,  =: Henry Bender.  8 Dg Übr  ino-Taeater |  x 317.37 + Tägi 7:0)  Der vou Schlage tamstertritze.  Borliver Poxze in 3 A  Perlen Defehtivfilm von ZA Zuparät  Nelson's  Me'ropol- Dariet,  Boaronstrasss 53-54.  Centraiha'len  Inh. H. Neubert, Brunnens 7. 1.4. ie Bonviagn:  Yorsteits  Mondfahrt  Vntor den Linden 22-23,  Direktion: M. Soliman.  2 Yraufführungen!  Familie Vabelmann Lantspiel in 2 Akten, Hauptrolle:  jenderechlun Honat Kai  Taatapiel iv 1 Akt.  Ferner: Das Kilwa Abonteusr des berühm! 508 Deebs in 4 Akti Joe Deebs = Max Landa  Germania Pact  ZE, RICHTER.  Ber letzte Ber.iner|  Liederabend..  Marga Spoor (alt am Fin Lindemann.  Nor noeb ewige Bote & Bock, A- Wertbei  Vortrag vonTheodor Kappstei Was wisSen wir von ungoron Kriegs - Gefallenen?  1.5 Kurfürstendamm, V.7 Beiedrichstrate, UT Rogentor'vlan UT Ürier den Anden.  Ossi Osswalda: Ernst Lubitfsch: Prinz Sami Erna Morena: DerRing der GuidittaFoscari  VI weinbergewen = UT Wiermbervigr, VI Boroin, ur Batenhebe:  Erika Gläßner: Gefucht ein Mann, der"ein Rann ift! 3  Spierteitung: Danny Kaden VT Retv-dendowerstt. V.7 Echomderg, Hauptstr:  Henny Porten: Die Fausi des Riezen  Weib gezen Weib. Dazu! Hannt WEISE und Friedrien Zeinik "Das Doppeigesickt. Antang 5 Uhr, Sonntacs 3 Uhr. Früa kommen!  „ZALpRUG M  Trotz. das grozn0n Eriolges  M LEBENSW:RBEL“ ASTA NILSEN „DAS LUXUSBAD“  Luptople! in 3 Akten. Franz Hofer.  6'" 8'/,  Bae: Konzo-4-Kn-te-Knbn:  Hana und | Fer nand- Erich Carow Wat wer Barvey  Nollendorfplatz 5.  Lene's Der Scieldund | elSerne Wllle  Lovt-vie) wit Drama mit  Albert Baxzermann,  Reule: Adolf Qärtner. 3 Ur  BE Drivaticul:  W. Hartstein  in Seiner Ve  „Er oder Ec]  vol otar  Iz [tF-Rauchkräuter  pv. Ha treent, Berlin 0. 112  = Neu eröffnet. ==  Residenz-Casino  Blumenstr. 10, neben d. Res denz-Theater Diroktion: I. Baatz. Artivt. Leitung: Mayewaky. Erstklasslges Kabarett m. vorzügl. V-äften. Jeden Synntag Vorats ungen “ vöYr Kapvovöfinung tögl. 114 Uhr u. Uhr abends.  Ab 18, Januar Op3ret 6 0a tspiel.  106 Getränke wird bes!ens gesorg!. S120; Terran 2.50 M 8 Park 'arkeil 3.00 M., Entres 73 Pfennig.  m. Ph ir Kindes os Solnten verk. Zirivus  Die eegl:Schen  Tanks?  bei Cambrai  Hochinterestante neuests Auinahme  des Bild» und Film « Amtes  Hauptrolle:  | Taueende Mitwirken!  VT Kurturiteuoaum Wa Rotenorplan  Yiaiia- Deter (früher Sanerov0i).  .ederbarni-: tr, 27. Kein Laden aur Finreinnasg, 2 Trepp-  Tuchiager 1,0. Becker, Seydzlstr,32  (Spitteimaikt)  Bi: JOpIepDige  mit Farbonfehlern ind abzugeben 1  Kiniesloehten 35 Travankore,?  | ndtvchor Liebordrama in 5Akten.| XOBE-A  Mer Anz  1anerbarg [17  jElla ceck-Wien.  in ntton Vers:  Fel Glühpunsch  H Fraaage V. Ps; anzer  im Drama  Dos zweite leb.  alkoholfrei  Liter  M. 2.50 „egen M. 2.00  Ayl Epireft und uns von er Qa  Viggo Ls Lai Sen “H  ziofert woe waren  wade Übe 0B Spez anten  Pe!zwaren- Fabrik  TÜ [5X Dtn trahlendorff, 136 8. Epitimartt ine pfente,  K eng Vormaitlag-, Nagmtttag- aud Rbenbünterticu, Guwe| amera  [0 Vie 882 Kanten  8. zung: Sudführung für|  Net  WE ee Soljge, Gelde, „Baul 2a 66; Ede Dini:  Ba ),Franzbssch, Ed  jahr BiOR und Aben arl zuz Borbezeuung für vin faufmänatichen erz ne ur Damen und Deinen  Atan. Stzahlendorft,  mona: 2) ann Kea 2atppendend + ande Gaile und eaten WLE M2 | zzutgr, 11. N ENEN Banitoritsvendeng Gd Donle unde BOrfenwesen Betendorit, Beih VL. Maichinen- enz tn (B 2 en). Butdilwang au 1. Wirwöligen Eper 1 Aebunephunden zur 47 zitate: „abt Bethe, 1 yu. Ster neh 2, Ci  6 7 örfächern. „|8  ven!  ju  x EE zut Neutößtn;  r, | 56-07, Ge 2» | ung Ir den faufmännife  kurse, 4. AuSÜitvung,  in Fortesponden!i erset eten Erwei  8: Einzelsäcer: Bus free ""hetenlne fet ie  sbreibung, Sprachunterricht. nftionüichre, Besöndere| nduung der Schung .]  45  den, Reufinännische Veivat. Virsustt-  e| RE ue 23, Aneiginkts| (melder, Berner it. 18gl1d, Gro  Ruciundegln Kle Aufi  wöproiztite,  Bialer datzediider nr Eeit  KE RNCHNNTUN  Kurgsqift, Mastdie| eien We Anmeldur  wnn Mahirpann, Pasneiden ,  Auardeiten fhrt „gründli8 Bazei, Bumegtrohe 7.  Jeut  EILT  y SEGER a  'pfeitswörter, fursus m. drei |monn,  11. Deutss 111, Ine|  von Otto Flatauer,|  Yweig;  Üntz  H Nele ae |E  SE arp Send  hren |it'eke 14, nahe S'ei  Etreibnat wenanden  16, Biemme: SII dat |  AutBildung von Siet pien, die 130 Gi der Mim  feetin Resdhine |  SAGGIEEBEN. | an  7 2ausimkarde Zn,  FI En  „a 8 [reihen Dres!  var, Beutbite, 11  „ „„Einjähric  Vorberei  Ett Ronattid ersraße Nb (I:  E17) ?: Inode * Beivarshute €! ert u  50 Angenieut, Gbaussreste, 1. ivatschule  Beben,  iestau, Tecmische Bride (?  Technise  watsäh  zierung, aumeihs Dr.  ilea! UED |  esu |  er Straße 110) St  gegrün  ew ind va ERS dat : Bucfübrudg, SE: EEN 'w. Themen: Inhaber Graf,  Menue.  <Hreibmascine  ear a,  . Schnscreiben zhw.) fi  v Eni!  Abiturienten;  988, Unüber.  (dranpal Urg  DR "aps 4  Ba ey. Monats Üehrzängr ian  7 WIRR] EE  I Es3 (DIE  in kvogrophieren  9. | Minde:  >| vwidrelen  en 10.223, inn.  fahrer Mert  |des zweiten Sasse). Memnbehwherinnen  en  Köhner, Bite: n (eis Buhpeiter, Bu dhalterle, Dizabte  Dessert, Steno vrephen Moschineschreibe'n  ataapfurie. Aben tur 1uterrichtMföher Steno. grapsie, Süereihmafhine, Due höruno, Nictigichrei,  AiStoiprea en, Stö  57 Zaiies = zi Gintaheen,  PE Beat ulen von Lug  vmider Etre 118 4 Gpendfurfes|  IT 3  En | aa et | irocwe, omlich rnm] 2 |reite, Aubbildung, Erfoig|  rimtes Lebriustin  „ifum Bo1bufer Domm 79. Zernipe Mn 16  töbere NeSäule verörake Ss  Alerans  un a Guus  26s0  [en | ven Tages. Türtisher Un-|  „+ | tins, Uhlandit  € |fchmen erteilt ShausDiee|  übendlarse,  temawm- |  Diotinsie. eite 6-7. 6.  Mar te Giiatpesuie. ae urfe. Rehde Brunne:  Ronservato: „15 dp [tepburg Horkweg 27. Bells Musttaus ie  Lauten  = EM SER PERE] SEIEEHLN u Ee € | ider“ sackfördernd, mo» Su  MEL  (ih. Eigenes Sysem, Gr-|  wachsenen und FSindern.|  [Auch Sonntags. Zundel; Ueben gedatte1  - 5 x:  vy]  br »| ieh EEE aeiset  ELIA m; EE eb Rtäniein WeWotg, 30 Be denberoer S2 I,  6 GE in Ben 203  Kl,  113, 0 3. mana, Fea] m 50 INK  terriget, Seospette  Beware län,  1 Bauen %  dernd monatlid 4, Edieler Kieroyverke 276 (Jannes, nist, für Trio vr Srfe Corfo-|  Musikschule „|  zatioteit aus „meh: Untold. bereisten Spread Dieut:os, 108-8, Ghia Wintern  Ul  «| 1omon, Wautfte. 147 Versewun  4 Unterri Einjährigen  uezer Zeit, "Bechbit*  Rorbereitung  SIe Getan, 0  weis Froße 60, Noslenderf  Nn 2  4.f, Konversation ungerriS. et aeprühee Lehrerin.  au läge, 1  72M  REM EN  Vol,  riet, 1. Gruppen, "piels|  Abende 6s8 „Üdj, 3816* "Wilmertdort,  Veeinni| Wrunes|  "6805 - Onal/ih Grymmas  3 je  dee, R 4  egianen Anki  ebe 49 TU fängerzteket, | Sonsehuse heater M Streit de gone] 97m Conntags 8-4, wo Hentags - 8= 10 abend außer Montags. Thiemo MIETBBE u. |fenfmänr ige Bilde:  Lurse Fevianen ju Dr. Möter,  | Dipsehinensehreiben | ". Etenorfabhie pe mähzt. Bieibove Tehtt ari 7% Adeal-Morchhin «SHreis-| ihu1e Sarl 6. Gasverts,  iveigerstr. -  „aten EEE Damien m Doreen Er D  nuar, Amm, erbitte In-| einr nähe IAN „zicken Wee Fonnehrer  v.- StenoaravNe, | wot inen reiben „zul. Buner Kirn  Meder erer Ri tiedrin-Stroße  -* | e1ttwiele  für alls nst. Dendiberger Aller Star  vs SIE EE | SSristtelier und Theater-|9«  Kemmern * | vireftor ertöfnet am 15. Ja-| ap  Aide vert. Wein-- RE  [e* Vortrogtlasm und Ber & für Rasits Verträgen, Telentierte we en neß Ene ee > net | vommen, nbb  4 Engqogement Af8e2! Sprecstunden don  I CE  aheien + Ute GE kame  Viol  a (3x: Klavie! ER] [wöhenttiher Unterriät.| EEE EI! . Mr EE AE Fersen Laperlscher|  er tax. 1900| rer Mae  übe in Ee “ Kodtlend, mit Beaune u Ciihaunin vert u Werl  verlauft Mütter. LEN  Ege mer adner| [Sohrara S5, Befnupe: 6  EE  s| Maschinen zu verfaufen.|  2600 Berlin-Welßer- | 'enkenallee  Bettes u Betgntten frints 38 derten,  „Kinderwagen, | preitwert Ridei, wilt üi.vde, M 3 | Off. an Shue vt-Berlin, parieren,  A iehkr. 18  Eeisengei au ve verkaufen. Widledensr, 1 „ Damenkonfe veitonude mit jamcitden | Det  GE I 173 7 Foanffurter Allee 72, vorn| 11 Treppen. Friefimal  "Eilt? Gutes Petie-.olal, LaveB-| ane Beta Be felwehen! zua 1a Dt Eeftoaan Bee ÄLiR: 12. me Siuate 3 ngetrelläränt | 2 bereit nate eketter| SE Bae Et  Beichte wagen,  Mheingdergersir. 14.8,  eile Systeme; jen, fomännnd "8  [2  elzfachen. Belp-|  neue Her 10 Beis|  zetter, eh Veipefteuten | Stem.  Bientenfelde, |  TwWagen, eiegaat. a  22 Plattenwagen?  wägen, 2 Deglarls, Hand  viercäte-| Arbeiterin Daten, prt "umndehatber Rein  LSA  [9 iefebe Volg Tors  «4  Sonntag, 13. Januar 1918, Gobühr tür Anzeigen aut Ronnzeichen 20 P1., einsch!.  VUederzendung der Antworten 50 Piennig.  6. Zee ads Zer ad, ve Meins Anfiet, danz30 | nigg-lhe, 1908  wejzus aaneamdaren De  2, [jen K. Bir mit a, € 1 Soldaten? m des 2 EI  32,  ul nt, 227 „diverses, m  ernie  inderwagen, Beli, es Nrauchie. otttufee Dama! [B. voin Iv.  Zn, verlaufen ein 2 |deiverte&, "und. ein Biete  en eie ae (ITW Dtoff, Lafite:  mah. Ait-Moadit  1, wer RHEI, | Snternäbel 30. 5 alaufet | Ee Ontext 0-11. Slopftoähr. 87, 1  Pbete-Lorse, Fraße 36. "Liyow 41 Kronlenchier, eb-zug, in  jmwie Giähe lampen und" alls dleltri-| [hen Materialien verkauft Boddenberg u, Co., Ni vergerpl. 8. Uhland'4636  |“ „Aiften. 34 weere 100 ÜL" verfauft (Gränbeig, Mariarnene  verlauf; M  ier» t aründtih . ume  W| Zodeneinesätuma,. jür s  Luzon) ede  «epi Ri ed nderwentalfer  1 | ür Gas und eiette.ig Liät,  E ANMUT  ebe  en. | Zb  rene atzufs Rie, Bre.  (GZ A Soriehtunnen  Ladeneinrichtung, Zünertegale 228031)  „da Berner frohe 10. Duromdil Regale Baden | tset, Cu | =-l olzmarse, 4 (anne Waben : Biremn mige mene vet, Biewonn [ee Roelesit, 182. 7m  Zuatdet Walten:  für Reloniaiwaren vn. Ge mwüsezeichäfe m. Kelle zu.  13 | vert. Eichborn, W 57, |:  benrahe 28. vofals, Einritduig, 7 he, Etühte| Billard, Flaschen Ge) EE Seb, Witedetr. I| Ladeneinrichtung,  Cern brärte aut wert. Nahr, Erie | punt 11 part.  Laden-inrichtuna: | Dutzoeschöfte, Dadierwearen, | Beesittre R  jetwaren, Si MZCR  |EinriStungen, Bierappa|  Aibredhtsdien Oronien«| rohe 63. „Beltane  Bianier, Gefans | Biehn ee  Wasch» ata ate aapee eehte Hilde[ten. Roviuns, , Seidenfee |  "180g Kb MoM m Enie  rate, Loteffahle, bänfe, Tische afferbitliet | |Nypptecht, Drekvenerst. 87.1  2 20S0 IN Bemtutzerfe d  'okaleim ; | vet ger Mate verum. berge 0.  ke: IEE "anten, Greet 34.  TEEN 0.) Meine „al  Homburger Str  [M  „Ee "et,  inen alter!  Handkarren, Saffazten u. Wagen 1  M | älteren  "Soja. Kürschnerei Weinreb, Alte  EM Str am:  OBetüin,  Nß  „ne | avalie Garveroft, jet fu Eu "aus schwer, Friedens Garberpbenbuus mph, Eisaferst 41 Dai von Priedeieh Ian Meme  71000 KronleneGier,  (3 fuß. a. Dezrenpelze, noo ben Belgmähen preidwert, 5 ale often Belywaren. M, Arsene Kinanaet 8131, = Sonn| tags. gsditwet, Ginfauf ven Wohwodernne -  Rater| Wiiverertuier | Gelegenheit für Deis| CIRIEN „| ise |deden, EDEN 0 URT LLEEE AN [75 NEI  (W| Oranienstr.0, Kabeitgeh. | Neuheht, Leip ee  vert. Getzäntel, Herren  ;  peize"Del einen ehe  de en zn Wi Nida  EMRK id a Ertel Hi  3736. ER NIMIN  DB EE;  10,30 95 1s5 M | zo stenbeme 071 1]  verfauf Thatiotrenbun GWie wim  dorfer Etz. 1720,  „| Sonnien,  Büttelm, 9,  ligne  ier EN Zeige beläge! Ait-acbaumänt  Beate?!  Sitbertascheu! Nur Leihe  hams Bot bamer Str. 80h. Kriftall-  achter  were Verf RE  Hare bei Anop/, Ühorlots  endura, Spbeistr, 20, Ger:  denbaus. ir.  Zimmer Fd Anfleide- ür I wig: IETM  Bee Gente  vante. | echelegeie Aleier,  Pant Belhannit en Eilt Mert. Band Der Miu. Unter den ine ven SLIT Gote 12  | Gatfrone, 5) Rus, Getbeatrebre:  Wbrazitofen, Garhelzefe: Rinderftichl, Turngeräte: Manteitt. 4 11, Sennteg vorm, 10-12 Übe.  Aladökafuchs,  PENCE TN iMweit zu verf. Beside tigung von 16-8, Sofie  Velawaren verfauf te UNE 2 Meide] süchten in affen erde eftatten, wie: Stunts, Marder] erg Füs, Di deins Modelle zu sch ili] opera nu, Tepp, 'ptatu. et  "Velzert' Cha:: M WINNEN  | veitnüte, 41, ait  rad. Weh eb Jemelfaneff, jens Leipziger Sir. 40, Zentrum 1  este ...n| der Wer Gröhe in ogen Ei Betti na | Sichen. un urn Eee ef  villig faufen, müßen Sief Mie  M. 7. Pelzgarnitut Gei ew Debt Lat Darteantn Amel 1 dene Außführungen, Menne: 38, -Netziden; | 106 für Wiedervertänter| jede, lotnend, Glad, Münz: „Kavalier 36 Formen Ame,  aw. "7 tel Banencbde:  Sot ngenzlige Fradani 34 leihweise, Sonnle|  FREGE  Fellen 32 M. un; uren  eus prima 1 "«:  vad Repara- un preißwert.  [S4bnhafer Eir. 41, er Etags Soyntaa gebsfnet.s |  [7 "50077 10 Spiez: Ivind. Näkmascbive Aueefehtis, Etühie, Beit]  1ehürgen, Röbelitoft, CES Ghritburger:  H? veil I vnd Felber, ollen, 33  eien, Bepplatoeug Mötet, Bemminer Str. 38, Mon|  en nder vet  (8 spreiggwet! Drangs, Tezeier  3. Sober, 29,  prin RE mart rech, | ider % Gittenhaks In,  10m. Ganderfit. 6.  | Ster  ik. Iotnitr. 5,  - Umzuaöhalber!t“““ Mäumungfverlauf meiner  Moderne Köstüine 36 behem Kammgarn ard verk. Viicost, M  35% Ser Tu Gbeten Gi  uu. 0 M  waringerreße 18,  (5% Leiter  in Jaenfieidern,  Aul ün. „Bbantasies Abendmänieln. Seideu? u. BalSieien  fei fawf M. Nalther, «fraße 68-61, fi  | BEES Dunfe:  Kon I  vertauf Gaiard, Küller-  joar, Bartek  ': Tus adzugeden.) cN  "nageineh,| fehr dreiswert! abzugen,  Blount: Bazar, 1  Groß, Lazer in| Rein, Jobe! postum, Eisen ed im  » Tamenpe!g5 mäntel. > 34.08.  FEE Gin Fe htl Aotls  Biet mt  Eien rone, ni a  Veactolte, 1090 Sti 26.007  Ader, bissig zu der,  Kinderwag 7 Wm  wufen, „Divine,  ae we Et, |  Shtofzimmer, , Bu EINE, FISKER  Ma damm" 4 Tel Zwortliegewegen, Aotb  Ep 4. zu de dounst  n. I „ob lllentarge  3:8. | Mikrometer „Gr; | Sicbiehr'n,  nr; vasen 7  Kinberdeit  8 verk, | vet. 48]  „Säschesvin Reiselord, Kern Wandbilder, Doh  ite 35, Klavier,  (ve 17 us: Schlitten Teiniden-  rohe | Wowver Allee 134,  „ Summitissen  von 1917 verl  Haudwagen  Rohe, Se Lade „. Wwfaleinrichtung Villard verl  Wierloci-Focher we Es jm Fwd ewa  Boruim  eue March  4 [nichoft Albrotste. 1 virall  aufzelughe  et |faet Fd fieMlend Gleiten  u  Weego.  Mech-[feit 27 Jöbren  Lendderger (I2.  Feifeuse,  hw. det:  jeftrd3113:+ Bange  [dz u R  Zie  KE a  Wave: u. dergleichen!  20 a7plt Zobli mier Auris) Sg 8 Wezandaiiee  0-1  17 Wertzeuze Auiralbohter Granini  Werkzeug, ee uwe)  i  als part,  5: Aufbewahren  Möbeln Reenders  | 1260 Stap:dauetof  ger und überzeugen  Verschiede „dhe! nod, Sefondert wert zu verkaufen. Ir  zen, Gardinen, Dei t.|Rrenen uur wahrer „(Ei dis Cia Ds Billige überall! Hans 4. ennert, größtes Mödelbaus Aür Gelegend-itsfuße. Lotz- 1» [ringer Streße 55 am Res  WI ÖBE ertaen, „Bower  . Möhrlonoeb, Anhalts, Beduivri ver | „Rnd aue BGer; et Hochbodt  ße 3 ee ac Mattnbefe kes  ge Gielsts, Tem; [9  2auf to| Weinseder.  ah! Rosenthaler Str. 68 Lader s|  4;  teidesehränfe fewie fompl.  Epeisczimmer mu Vin, Greifen, Sabtunpte |S  "Welegenbeis  'n nean unz gebr, Möbel  nig ede. auß, Doperung dis Rehielt  in und neuen Möbeln. 1 - Hertene hae“  einen M  „4 „Hosemanns, phlcfer, Raas  wit Ea!onl were  prem 2Snow, Wölcrstr. Roth.  : Dotanrakeine mo]  Wehe  aaenhargrr Tor, 5  HICEN  veiserimme) CU en, mad, Form, Bieiy Trinaltveiglen]  PH 7 EEE  = BEUR, mer  eleg. DB eie Sni vaten rad)  it, fehr derne x, m. Tits  po; Bedeu 8. nI mir 2 wen:  ee WEr  Miiheinrünien Beieteden ien  | 8221|  betten,  PilSchgaunitue|  eer ke KE R: M  stellen mit Geühie,  Sava 66, Basel oiletten  Tische, '36, Küchenspind,  Scrvibtische 36 Büftie  ramon. Syfepmbarien  | St gerspinde 39. Kowmod. |,  Tep? <hr, Feder!  [teiten. heisen /mmee, bei) zi  Weigel ungen. Möbel. 2 Bombertipe Die WIA  Neue Königstrake]  Stufen eber Bolpergar Siturc4 Bengt, Bitder  GERMTAS  (R:  Einl wn  3 abbau! Shiefimner zu derten Sühtier derbeten. Sonn | Smitkag DO wert  "Geehrt,  (90  Schreibtife E4-eStsSid! Berties, Dy zert. Mipte eit  mit Stul,  DEM  Bilischsofa-  2 Sefiel, echt Nukbaum, 1.  verk. Mraffunder, Köper .“  Bosat, Umbauten, LV  (RmnnT fa, vert Krane, ibi  Siktfipgenitur; Nele, Zaiset: „I  73 ein  Mut erbat  18s200 en  KESTER kn  | Trepdenerstt: 9. Dol Du  Betten t ofsetten, Truma ohe Stcolime m |S  Be: fle, Matrehe „9, M weint chung Medeiverjend va  Dandäberger Tie do, »-Berfaufs 4;  verkaufen di puterfenned en Bete 10 Merraze  Ki  ojtimr Baduhst,  Dotorniene  Ier Seters, "Dermannür 180) 2-7  7 38 | derte dorfer Et  Arbeitoxfs da „ver Brauerei , Doi!  week, Wart jowie (ir Zen, 1.12) KI  Bn  bs verh: Bari Serebente dern, Brads 17.18 Wähe oerl]  Bineoken  TD: " Zwei EE m  .r Fut]  ien  Verfaufe, von 8 Biarden 4 D48, da [Pie  wee Fashion mä:  M 12.11.1. 200 GRIINE LEUN  Samt, eit mer, Juz, Actersr M,  Wfoften, en. 10 000 2108 am 2a  IE 2,00 an. in" Gti, pred 3 GineteN R eien:  trichterlos u. mit Tr von 9 W. n is 3u deal b Mrpentesen Katlütrungen | 00  mie wiederfehzines  verluft  and. dave, Max Hirse, iar,  (Y ze28 Ba3E IF BETE 83,  [44  0:2  SXE |EDOLIO |5!  132!  'T [902 119235 |Su283 |TTZIS02s3  wer KEEN 7 eueren LEE =  Em;iteluns! weig  . Einheirat,  jeder Art, Laudwirtsch., fEift 09 Hobriten, Ster zim, 4,4 Üreil 6 M Ans |/ü vermbgenelohe  3 EE de |Bint it PRI Ft << ach  u Ei Ee Aug Ki Ch ERN a Ge teh NEE watte 9 | woven eier 2  en (M enn GU IU7 H EEE GE REEIRNNEN (mMn 137E | eten SEHNDE a ie Ei BEE: a Ea KEINEN tauft OUR Saiter uft WE js  uu uf was JU GEE Weg en IEE: u FE EEE SOLIH DE EE ae ES vu BeitelE a | es ü "Ebe ME ser Aude 18  Leitungen  8! DeR ate M6. |fetfatlonima.eriel (888 Bn CTronheim, Angidurger| "Beimann, " arten, ur  ze faust werit | Wiette, Berti Rotel ah Or EImaEECR un | Sia >  ete € k. 'tubenmöl EE, 5. Einzeimarken, Liedl KEEN  Wiets u tat. IN  ep 2062%"* Vüst.-Fit. Chonffete X  bilder tauft Lupeät,  bert  in u verfaufen, Sut, Danziger Str.  Motorzweiräder, | Vanden 1bilig. Emin Berliner Str. 40. ache Manffvrter Sir. 14,  WWiimne ride Fiedlte, Tumoat, werten jut Medangen  deim Ba:  Reb, jiant brun, 003  Hd amen Cherette  = [petas "ipiierer ve en in jefer Def tie. wen. Ae  ERL m 2  ue ernhgen, "ON erd. weden GZ Sbanonmaetl | „TD. 7702" Nheinhens, u SEN a cs |Seitvand dr Bewaid Zu egi mteiferk EI iba | 506 Ef 10 AE EREREN qu Kerl eren Enn Tai nd: a  ETEEEEEEN | weihe geechalten, 70 "| erhalten zu Inafen SEC Gawade Fane dein Aadiati | (( Kau'-Caguchs ))| cer „Fasper, ET FEE BSE Reha + Bomltonerlr 48, [amm 68, vort. veidtene|  iamiemn mum | 3a Malerntensii  Forven, au  ; 1. Z be Retipflege,| bim, |Zbrehzeit 30-7, Emrin & EE ESI EN ewa ven Bee ktuneer Emis Kaufe it ebrouchten Warkseimm, |Viascherhünvin entlaufen. | fangen, Leteftissacen, Bil en ee „Shen: Ke Win fit | 25 Di Ir. Vage Zeki  I 23 Wen SEELER |E DEGREE, Ru En  [27%  einzurichten, died, Büfett,  Mn  “ Sd Beriin| keinh MF -  m  Sant, Gest, Kirco| 3  Geidwistern varfz: 2. | gemeine zu 7 Breifet Mp  <e 2 SH, | fein-Filiele  IEE ZS BEET 3  Brin  eD, Judt mit fager,  jeh Li Iden Vosten: is böse Beeife.  m  FINN zee erte nn ' M den ee vorn, Ader. ESE NE fun "Un eineiliate | del Minette hick Weit | Ida: Dea Fei  einzetne, 20738 Wirtstaft. [ader unbe joalt don peter; kaa. 11. RESI EEE 000]  zu in „Salah REaEr8: [Baal Baen wen, Dea Sidieatar. Ichs Herbie  bedingung: dadelloser Ruf.  je Eine nungs Reid auf DIES x Fg en]  Eomarchste. 7. [He Bras.  DOellae, Weißtale, Beete Dieiweiß aufen zu. Boeiten Beromann m Kobnstr.  wall, Lange Er 7 Zahls die höhten  trivatan| (Mustunt), |Bitwe Yalm, Invalidenstraße 38  rendinnes DA Mansden nette. Heten fanntshaft zur&s spfteres ft. | Heirat, mit Bitzoffe: 40s0“  6.  Einen |  WE Ea | Biropvar 5 2 Ioftpemde  EEA WES | fut pn Aarjen  CEniFS „Eur  eU therm äl, Diae Bortieren, Td.3, Won Bet | eitel, Gelin, Gatten  u 117 [82.03 m 52 DU  MEL CE DTH  Bestes uttiyg, |W 35. Sezither Str, 66  Er ( Geldverkehr ) 7: theater  || Damen u. Herre3, 18 4 Uf ven. 5  n wv  | Derihränte Spei nölfirn| tr volpändlger| a nd ee Namen 187 Breitung faut „5600 R 5 6, E44 Bln erd Yotne3, Ch | 103, Raglät Egmat Emden == FE Et rudung | Sers jeh. ner Sie 38. Word 477 "oak. „Save E Gneisenaustr. 8. [209-7007 Widen Hentorbeit Ee Pens Abelelnfan Der Ett. 190 Ei Notenbort 2370, jen eier 94 FE << uff Gibrtucte Möbel jed. Art oW „erhzi/enes Mavier, | 90noehnte pom AeEo [Tawen gef. Soul Arters, Kleiner, BR ce Foa anfrbigen hes GE a et v wen rt MER DEE nger | Deraaven Sitrhe 18. en fais onkärdige Eds [73 m (6 . Bie Kn) Rum: |nal-Megisererlosstn (näre 3 Maiineriebeif, MIt ero Befeng-Bere| Bemmenstrohe: ZE mE Ne fe ringen rohe fenausten | Gefüchtt " Bermittiung pwetlioss Werl einn 1078), zi Hueb eu Steli0n), worms | Sead, weide Bin, Ser ent geweite DE Wöheseinfaul rw zewetim, betten? Dedum, eich Fuß. [fer Straßmannfit, 82, | N. Um aFtialS  mr Dian a EIE Eh wd KIND Mn wan BEE en == Detel nem lobier. uft, NAEE elleinmand |e'b. Menus Böhr'n jr. verein oct “x. L 8, Wilmer?«| Moana, 25 8:4 wünscht  eie vi Fa  Resauzant Gian [274 28 Deloptt  | Gesanavereit [WIM em BE Wa DH 6 „Kroener KE ie? tote; r| * pal ä 1 „Rürbelmasle 8 Ba Eitäuftang en Drewiais, We vermögent BENGT wet iis we fuußt a egen Theaterve: Fig Heirat junge Dame | FE vers [möchte sehr qute Spielerin|  FICOY  Glaviere: Ä. 30% muR. Biepant: faahe  beitreten, eve. Leltung| €  1. „9. D. 12s8|  [ZM 3 WaR WWenc| huge Da2tl 121 Soi, Debomime Ürilipp, Vorg: | dunfetbiond. Suchen nette Dede ea a 1 eben EMA ee Satin, Swit,  as Mut 07 2-äla8, Seligrliaen et we]  usw. kaufen zu outen Beis] jem Mader u. Mäe  vlan.  We Een, | ee  habet, elets  I Betteln, Fil! indoor nSvolle Zein cs tac oder Derzeft lap pegn fact Bebeume Witwe Armer,  BE apoass | Offen mlt Sitte Sefa Ba El "eit Töpeni&ersir. 208 (gegens | wnhan Miller Str, 24. 5 | KLEIE 4 W- "u ie iam wl) Eun za demer Eiraße. 8  124 Rollt 3 -M, Weid, Bruns  derets.  Mandelinitplele wede * dlstrete neuste, 86, vorn 1. Noryea|D- I|  EEN "aufst Fi GELEN IM TE METIN EIMER 74) 8  DIN au. Sädrebe . Amt E. eriple | 3 mern, Bermauerste. 100, | cit). Kn 118. Mfhe  BaEE un. 100 fenäber Bahre dert (ene „=== NEE 7070 1 (pen oles Eien Bilde, at Vepchtunen DN EMa Bem Sine  NEE CR | SAR  4 SE EEenGüE iet [9  joe; GE vouhe 194 (Etat Bn  Borrüven, SG  1 Servan [fo460m, Durf. 6087. iw Ber, ferwn), eigrude DS. |Beste, übern, Bru “ EÜ Gatti 10 UE S A eenhede| g „Bertrauenövon | Zewe, Wine 482 m) 2 MER NEE |W Bie zom | a EEE GERE) M Hm ENE a 187 SENEN SHE |Bnsane. 181 IV. 1. | Sparbücher, C ) MRR. = za 08. EK ehe Me Rehrl "Zel. Wega -% | Briefmarken: |Lebentpolien =u.reugg Mg ven us | Mackensammiun jede Höhe rena „. Zondaerichig pupsehien Fitfrete in En tere, st ivatman.| (Sofortige Gelvause | % iviehen und ert! Warseauer iE ... Issa ie a Sub.“ [180 die Husibristen: döfie, Bebfe ACEE uid 266 Veit funges fehersenhe 97. Went. zeil leber [fa än fe KEI wn ECA ebneberg, Zet: [an Merle [=< uiielvserbe Wiler, qauer Straße 19. fonfe vnd. uud Luftschouteitähne quie| 40 Johre, jut Dfaazte weisebeln. | eltenfreien energien Beis| (ie | erhalten, kauft Hafelberg,  & N .| (bast-F71e 28 Mödbcen aber ssevels. (rewune, Dy Groiß“ Wie 1:9) |N „Vertrouenövolle .  terfuSungen)  ve Eeivethand ATA  ee. 17 | we (EW  Säde, Linde, Dresvfner Str. --Zchbag loiven, Stride, fehlen Betei es dei „Si zv ee 20 Bde Srauikommer, | andieine, „Sz." Berlin| Beschöfrigum fah. win eZ M7 Sohforte Grüne | 34 vostlage ner, Satie  Sefanatshafs eines 167)  ti | ien Heren zwees 128 2sjver, Oy ite ELN  7 ergibt votstrfe tet fte, een Berforen Beamte deu erung Mie Mr wler Grosberrenste.  Denner Sie  er les 1. Geher] Sehbeaen. Geufadent ,| 20 10-43, Kudirnse | MfGipbhes ,  eh SbÜ EN dt, jam Vernet 8698. Wet... geanu | emen Darlehen wa vi Eri  Anon 2-81 n GH, ieder, EIR EP Bed ERN eiteien Man 4 3. eegenöber  Maun, 2) Meder aft, Jaht | M232, „Eetamutiott ens aeh Abenden Rüdhons feanen | abend.  u] 8 bitte (SUE  ir Johr Danie 35 IMs iber eb: Bit Ven. ohe Anhang wollen et Abregen  WF.  nter Andrent:|  M » ue Kan ve: ander md 13 ader verheireten mitt  RIED  EE  wün IE  10, Miet ENE  it | vas  burschen,  „ Vureau-Beamter A (IK?  7 den Der: ür gef, Schriste  unh RE, Id Kretlizääh besah: Bi-aianet Str. 1 Äbendbeschftiagun,  Darwin M1 rötrelsenb  ien  19909“ 195.-941 Votödewer| Strehe Da meiden.  EEE RN ER ie Lars) Sehon, Grüntee 1 Meirter, MN R | ME  ehrlit zar mit beiten Zein, [RERE ia ES  Bonn,  eifene Al Herrenfeiseny [|  [CR mr Mn Zed  John, Driesener  EEE an  ZSA  KARA 1 rauben  Y jg rs,  EE  GEN  Aepavoteuz | Munddarmant?e2, Mandelis| ielinen zv,  darseren e  en  (ENE u we  18.1  2. Hine ür Bits Praftenlagen Barn  werden,  Betain, Rand ee  <loser 13 EE ti RE Einen St  eutte, verianzi|  Af  Kontrollen  Rac meister vero Berti:  jau! Dei 1:3  NUR  sofort iger Straße 71-78. Sehrmädehen  Wehen dae, je Rea  fade: | Werte Reiden „Adperifer Ste td.  Bi n edu 1 Nfl, erde 117,  rast, derfanze Dates Kate <> mn  für Berfav/ u. Konto? dert. 8. Silerdus&, Iederhant«| Grünzner Str, 34.  e von Verden mash  a. aut zie Deng“ wellen. fich meiden, Ebrard Jacebiohn, Lend  Jekirisch Lit, e?  [7 rater, idetmamn 8. Eo, Kohrenstr. 221, Sof 1  joden verl. Rriniekenderfer | |Ztreße 19  Taten ET ud zor Hime verl. im Bause 57 in WI 7  tere, A zboeniderste, 116. *  Leder FA v. EE in Bon Bele,  btih  rieben, zn |.  "von feh]  (TERR Voonstrahe 1.  der die A  3chaft derkeht, 8. melten kann, 36:  . 70" Motzen, .3ß einzeln, Mel  Fm  Stamm ha "ine. ot n  a Sg  ar, verigt, [10  0 inei. 307  Kontoristinuen, A zaftt, | tige Arbeiterinnen  Ze, Rotämfagets ve kot, im Hayfe, Dl | Fotihußer Damm 24. |  ute Eiger Bitte. Herne „.  Näherin S | fleine Moshinen sof.  Genz Vehrmäbchen ua] ue  fef keßen  pm.  R ETELE MN gung sett (Sieeiahet Bziam  Maß» zo 92  2 Hendyäder 1 auf Hetrentonfettien. S4  weiße Kine Grat  ef famere 3.  Emitt, Brteld 4 Ehe Bert  Hanb».  | freße 18.  Bolle end Doi  Emonnelste. 6, 11.  ab CHE  wie Durdieferinnen, daw Beine  auß. Kir Stooße 6 amen E  Seen dated v  Weitennäbers |  Haufe, Werner, Irvasiden. |  [3  EAR  Han! k und Mot inen- Näherinme: 4a 46), SS wonaer, Cder-  Meiiüennährerinren (ch. gef. Conrad, Gneisenau]  Maschinenäberlimen [224 Wis " fes EE Fel. Zilent Löten  je vn ar!  berbeig, Windsie. 22. det der fri, ja- De nn | gejedem, für wen Sant  PBlätterin A a. Rotwörde verl. Damp!- ET Cami  Blätterln, | Zum |vertangt LEGEN  „akad: WE Fm 33 barg, Nouamentenstr. ales 1708 Ee fe CBiverses "RISE M7  Köchin Frenzer m dT at IHE  Rahmenstickerin I  verl. Lebzu), Köptaidt:.  Oberhem! viwertn, We reB Tard/laserin werd. verl, Eoiderei Sharet  vend;  (lawentele Wire'hott, 098 Meiose, Lierhallen, | Werjtauer Ste, 73.  (77)  rm Shmi  3 "Enernfehe €  mu Seide, und 7 Jahre, gescst. Frau  jenirägerinmen ver: | 5 Vunbeberet  ra ; "Fat er-Wildelme|  MN tue DEERE |us  ly, Hobrecht, [des  jm; vn H  Aste ee u. [Bs Uhr vor im Fee ur gUnswärterin eam en, für gang. Dog.  Eahdendert, Em? c>  beiteri1 „w Arbeiterinnen X  ngroß-|  ei Denen fet  1a | aider, Babe, 2 1 Werte reiben ie Reen  M 101, Veil,  werd, 988] M nete a ed 8 weib  Ste gw Bech FER Südbeiterit Wehbertache + 4.  werte] ue m Seve zei I (SER we  pen 8 EEE! un WORK EIR SENEN: „B H erin. [0 Ä. BEIEE  dir | nähen fachen TV  u. Märchen für leichte D-  Immen Band: janderolenfleberin |  € Sönberierafler 1833| wä 8. | Maschinenäherinnen  'nottet 8 Fet. | 5 6  ilort ein Bernhard Royge, LIN Dieusog,  en au) Dou rNerwae), del | Daus" Kieling, Sande fart 817 iris, Beeenes | Diebe We Sartane  wem u Nn Erne  für 1: Ernst Töpfer 3. Co.. Epivlodit EEE  jo "eiert Fr aewertmähtge:  Kien  jandmädchen, A  "-Zelterfavrit [ut Ea mE  Satie 1 Sielangt| jeerböwähige Sieden feieelane Suvi:  fußt Roder SHlefit  TUE een  URSS EITTUL  zs PR den nden Gate Pateenge  nE vel  Vil dn Samen, Hoachel, dauernde:!  Su . | iert 22 fes FE  We zin  mig Cieienwein Fuv27)  euferhats Untertaaft 1 gee: ieren Start ESN  2 Bede es aeöildet, Dee nifum Kotte  . eigene  Üpame (Miederbruc) „kon bedient Nahen, put ffe iden Antritt "ei, Freente! ver Femme  aewerodmäkige Stekienver: [77 mitiluma, Kommandanten. he  nen, Fochman!es, Daus: mbotrad  F3g0 1... langt Equbwarenwaut ! Carl tier Jerusalemer, Strabo 89-36,  vertonet Bost E : [Unhefn-Ftitele Charietten: vues, Rantir 23. *  Banden Viten fi Ti Bebt ierte  u IO  mE aud ordeatt! milie fachen, 'Stjzann w osene ee '“r Faufmä Air leite Ar Hermann Kchn,"  Meer Stroke 3.  Hotele, Refnut, 4 | vachänier. Ase. Kemer,  tebomähipe Steer: Miteleein eten: | Plaz 17,  "4 Swan dus ZIEGE a ER  Mm facht Besäft,  Straße 14. EIER DE  ve 4..A | enn auß meter, fehe, Rentnerin deim i 28.  Vert; dower  fut andere Arbeit |Bezitwei!, Balifadeu st. 103]  Anbrouee  "Einen eu SirtiGofierin: y  Velöt, Norden 9414,  ES NENNEN Ep | mit ineihtie fefort enten ev. mi bas mer ni  ether vum 1 Bolt u  eihäft. im ed. Westehes, Eme  m PEE au,  | Hg a 6  EE  vet it HE | gummt SEH GIU)  Kriegerwitwe. Jat: iH Beih 908. Havjer. Kopenhage  Mi ERR 2004 Rattern (E EE He dE 4  Lante,|  in. Heinersdor!,  Ea ei. wg Een am GE RTE Kort Beit u 7715 Une: „(2  9. IL |. Wieel = Ir GEL N 4 I, „eus | ener Staar im Sies es 3. BD m Uisewbaud," Bodi, Krivoersren Ein ER Gew che 94 Berli Dres en. Neher Berliner Klee 37  aw berrenaim me  Bedie 0 17 gebe. wil  Bede“ Beteiten 01a Ins Recheis  GEE Berbaeaen MT Möbliertes m, immer at Seh in ver Näde des St  Sonote Sied der 45  ansändigen &eren gest,  3278", dele»  ert ankändiee Stele,  Ae arm pelt 0 Bretert: „Deb  Möt pu : EINEN | eder  Möhlierteb  fenen,  audwärts Gayontie | Stein, Diedenhofener  treße  1 Eecaden el Bihler, 3  Re een ea "Weg.  "a. „gtels  Bhanfoiei ee Bie  Femme EE taler. DB  [IM  ino Aifnper  3  8 demmittet dandiberger Allee  % [ep eeiteven  Gir Made  readener | | Zü vermie [7 eee WERE Zu [RN ne EE  densireße 22, „»  EEE EEE |  ANY SB DE FUTEGSTSES  