N n > % : I L  NIDD AM Cpgier 6 502  au. 18; 5.181 (Oraviend Tor);  Sn SE ef RER DEE  Cleimencean über den Frieden. | Eine Enkentkekommission fürs Zallikum  Der Friedensvertrag vom Seuat ratifisiert. .  angestimmt, Die Derträge mit England und den Bereirigten Staaten wurden einstimmig mit 218 Stimmen angenommen.  *  Zn der Debatte, die dem Ratiftkationsbeschluß wvorausging, hielt Clemeneean eine große Rede, in der er den Verrag und das zukünstige Verhältuts Fronkreichs zu Deutschland veieuchtete. Einleitend fikhrte Clemenoewau aus: Der Vertreter  nfreichs auf der Friedenskonferenz hätten keine Wunder wirden können. Die ungeheure Ka» tastrophe, die über die Welt hereingekommen sei, Hade Millionen von Menschenleben vernichtet. Derartige Ereignisse könnten nicht durch geschrie» bene Altenbogen, die man einfach unterz/ichne, beendet. werden, Und man dürfe, nachdem mar. dies vollbracht habe, nicht einfach schlafen gehen. Das ganze Lehen destehe aus Wachsamkeit. In dieser Wachsamkeit sei auc< Frankreich verur- teilt. Den Krieg der Deutschen habe Frankreich seit einem halben Zahrhundert erwartet. Die  |  , und andernteils hätten fie die Ueber» ehabt, daß, wenn der Krieg käme, sie Lasten ertrogen müßten, Aus diesem Gr Hanken heraus jei die Allianz mit Rußland ent-  Clemenceau befpradh sodann das Verhältnis Frankreichs zu England und fuhr fort: Die Anf- ade jet gewesen, den deutschen Mititarismus viederzusczlagen. Was die dentsce Einheit be- treffe, jo sei er gewiß kein Anhänger davon, Aber wenn man sich erinnern wolle, hade die Kommission, die die Vollmachten der Deutschen 'eyrüft habe, die Frage aufgeworfen, ob Bayern nicht den Friedensvertrag mitzeichnen müsse. Die alliierten Nechtslehrer hätten einstimmig geand» „wortet, daß die Unterschrift des Herrn Edert das vanze deutscze Neich verpflichte, die Deutschen Seien bis zum Aeußersten des Partikularismus bis zum Aoußersten der Zentralisierung qe Das beweise -<re ganze Geschichte, Wie unter dem Vorwand, die deutsche Ein» 'vren zu wollen, die Menschenschlächterei  dür“ - in dem Augendlik, in dem  “-Deutscchhland den Waffenstiästand verlangte. Man  vielleicht noch 50 000 Menschen töten  jeh die gib>licherweise jeht no< ledtem Die deut  Mi  Xa  it  j  Ungläl"<Herweise hätten die Fronzosen keine Geduld, Die durch den Vertrag geschafsene Lage würde fich in einer Weise entwi&eln, die nicht  Franzosen abhänge, Frankreich welle die nicht beherrschen. Div Franzosen  -Deuticen  je von neuntausend Stül> auf zwei- dMed3i0 berabgeseht. Warum hobe  |  7 17 ja vit: [EINE |  ie  Er wisse richt, ob die Sopial:fden fich mrilidari» sionen üeden, abm ar wisse dab die Miätkerisen  sie isieren rden. Damit Devtschland bezahlen Bnne, müsse es arbeiten. Man müsse niemals vergessen, daß es  werde in Deutschland man nicht keune, Ft widerwärtigen Verbrechen, gangen hade, amnestieren. Monifestes der 98 deutschen Intellektuellen et- innern, die erklärt hätten, es sei nicht wahr, daß  9! Taisachen zeitigen, die freid) aber könne die  iehen  Präsident Wilson, der ni deutschfreund!ich sei, habe gehofft, daß die Deut» sterbund eintreten Snntca.  93 Intellektuelien dächten. Mit dem Haß löse man nichts, Was die militärtsche Sicherheit  betreffe, so sei der Rhein auf seinem linken Ufer neutralisiert und auch auf 30 Kilometer seines rechten Users. Die französische wirtschaftliche Lage werde heute und morgen von dem Mangel an Arbeitskräften beherrscht. Hätte man unter diesen Umständen au eine ständige Beseßung des linken Nheinufors denken können? Die Warheit fei, daß fic Frankreich bei der Uinksrheinischen Iro  ii  j1 m: Hin  H E 7 3? 7! 4  zir 7  au  7  1  22  in  HATE  3 it f z * H  können wir unseren Kindern übermitteln. zu qut sein, um es zu degenerieren. Cl erhielt starken Beifall, und es wurde beschlossen, seine Reh im ganzen Land anschla- gen zu lossem .. “  Eine ueue Note Fochs über die Armee v. d. Golh.  Artßer der gestern veröffentlichten Note der Entente, die Deutschland und Deutsch-Oesterreich zur Teilnahme an der vollständigen Blockierung Gowjetrußlonds auffordert, und Zie «leihzeitige Sperrung der deutschen Ostseehäfen, die von deutschen Schisfen vorläufig nicht verlassen wer- Entente der deutschen Regios» rung noc eine weitere Note Marschall Fochs pu- ehen lassen, die sich über die Räumung des Bai- tikums ausspricht. In der Note wird zunächst die Absicht der deutschen Regierung, den Abzug ihrer Truppen mit größter Energie zu beschleunigen, zur Kenntnis genommen, und auch die Zwek- mähigkeit der eingeleiteten Maßnahmen gebilligt. Dagegen wird der Vorwurf erhoben, daß diese Maßregeln zu spät evfolgt seien. Es sei schwer, nicht anzunehmen, daß diese Derzögerung beob-  14 | Lx  27  7  führen, weiche die dertsche Regierung jekt zu be- dauern vorgibt.  Augenscheinlich iR as tatsächlich unmöglich, fährt die Note fort, eine andere Erklärung für  Golz mufen, welcher ihr offizieller Vertreter 0; HR, um die gegenwärtige Situ zu schaffen, die durch den offenen Wi  533  General v. d. Goltz seinen Instruktionen entgegen gehandelt? Wenn das der fall ist, warum ist dann feine Insuboodination nicht bestraft wor- den, jei es durc eine schlichte Berabschiedung oder auf irgend eine andere Weise? Sofern die  wurde, um die Verhältnisse herbeizu- |  fib der Alliiertealommission wird m die Hände eines Genevals gelegt werden, der die alliierzen "und assoziierten Regierungen  Erst dicser  Die deutsche Regierung wird gebeten, ihrs Antwort so schnell wie möglich bekannt geben zr ist henachrichtiat, daß die allikerben  -'ovinzen durch die deutschen Truppen fich eveignen könnte. Kd Marschall Fo H  Die ezwarter* Note Jochs fR ziemlich milde ausgefollen. Sie enthält keine neus Bio>gde» drohung, sondexn wiJ nur die angedrohte  vogel aufrechterhalten, daß keine neuen Berträge über Lebensmitdei- odee R  ?  gelegenhchit wohl wird, sich selbst überzeugt, daß gierung alles tut, was in ihren Kräften sicht, um die deutschen Truppen zur Heimkehr zu de wegen. Die Rolle, die Graf v, d. Goly' in bn Angeievenheit spielt, ist allerdings klar. Doch ist wohl anzunehmen, daß die Regierung diesen General nicht abberufen ader ouf seiner Abberufung nicht bestanden hat, wei? fie ihm noc den meisten Einfluß auf die unbot- mäßigen Truppen zutraut. . Die Verhältnisse im Baltikum find ss vor- widelt, daß es schwer ist, klar zu sehen. Gin englisches Biatt, die Daily Expreß, bringt eine Unterredung hres Berichterstatters in Mitene mit dem Grafen v. d. Golz. daß er von der dertschen Regierung zurüclbern- fen wooden sei, daß ader die Truppen bleibe werden, oder besser gesagt, daß es künftig nich? mehr deutsche, sondern russiscche Truppen sein werden. Sie hätten mit der deutschen Re- gierung nichts mehr zu tun. Nach werden sie nicht mehr zurüfkehren, da dort keine Arbeit und keine Ernährungsmöglichleiten für fie find. In dem kleinen Heer, das Deutschland geblieben ist, ist für Offiziere kein Plaß mehr. Diese Menschen find jeßt heimatlos. Trüher würden fie nach Amerika ausgewandert sein, das ist jekt nicht möglich, darum zogen fie nach den balt Zen Ländern. Es trifft nicht zu, daß ihre Täugfeit politischer Art ist und daß fie die deutsche Monarchie wiederherstellen wollen. =“ In diesen Aeußerungen könnte man ein ge» wisses Einverständnis des Grafen melt den Tritp- pen sehen.  Das Büro meldet Fbrigens an2 London, daß General v. d. Golß vor drei dis  vier Tagen nach Berlin abgefahren it. Bon feiner hunderttaufend Mann“  Rosfe beim Gremzschuß.  inter, - I Grenzscußes in in der Truppendesichtigung nahmen Manschaften teil, die dei der Nieder werfung des oberschlefischon Aufstandes starken Anteil genommen hatten. Nachdem der Minister die Fronten der verschiedenen Formationen ah- DEE TEE. einn Vessanlg. de der er Goldaten den Dank für die Berteidiqung der heimatlichen Grorze ansdrüffie und seiner Frende Ansdruck gab, daß Mut, Takkraft und Disziplin wieder in der Truppe einkehrten, wes auf den Geist des Gesundungsprozesses in der Heimat offenbar einwirke. Er forderte den Greyzschuz; auf, auch weiterhin für die Erhaltung deutschen Bodens tren auf der Wocht zu siehe. Von Rybari-) aus bogab fich der Reichsministe: nach V le ß und" -| von da nach Kattowitz. “-" (Gin gemisenlojer Zimm.  'Wernung der Regierung vor werden wird, Deutschland würde damit sie GStaats- und Kommunalbehörden vei. De . + 744-4 Sf felbst bei der Arbeiterkonferony einen fehr Riejen-Nachtlokals. fmafpole Denfmal, daß die Gestalt eines Amil1H wied eneltet Das Dberten, WE da . ? x: Bega, SE Die Reieiten fd aus mando Ro oke hat Rachricht erhalten, es fei rohes Aufseh- 2 erregte Nacht zum | schließlich von taufundigen Angestellten der Gonniog die Aushebung eines Nachtiokals, die Eirehen Anförache bei Koadsehtigt, im Fade eines Etzeits Der zweite Geiselmordprozeß | Mor der Größe des Detriebes ein Korts Auf Fn EE Det ew. ein apc in Künden. R Geigen | Kr öehaleren Ralegen vemzs Boris des Eu 8 Landespotigeiamtis, x des Ers | Soy um Bier Personen unter Anklage des Mordes. das ia seinem Kampf gogen die Nact'sle:e zu meme 3 nn. Laute boginnt in Münden der zweite Geisel» | eten der ven Mohnihen greifen maß. doin | wurßeiterbedarf für die gegen derartige Berfuche mordprozeß. Die ai“ | ergeban, daß in zwei a:5ßen Sälen des Admiral» | Hie Ky die Provi: | uner feparer Seierl Wie. dees Mitiersgak on des | Zrt tagie der Bi men ies Srdaefn iin mit, daß jeder Arbeiter, der ZETSHEE GEN Wires "ERT &efk | ad den 8 m. Kies Bin Hien | van (auch aus den rien Orten) 4 Vor- | 8 und Robleneinschoänkung kümmerte und s.-] te eigent darauf hat, Der Metallarbeiterstreit. wegeifes wheat wurde Den Den | alnächtlid bis in die fünfte Moranstunds in dem Arbeitgeber für jeden Zentner Kartoffel", vie die .. Detrieb war. Deamte des Landeopol'zeiamts | dB €€ selbst auenimmt, 3 Kartoffeln z EEE r2i8 MIG zweite Stoatsanwalt Dr. Mugler. As Ange [kam dr fm Pie Lg Dad + Ia von 8 Zentner fee bes Femitien Gionbes befehäfrigte fh Hogte erscheinen der Kellner Luitpold Debus, | mer- und Nepplokal scimmsier Art handelte, zu de ation ERG 1088 ip Wien Ves Peuhs ; und des dem jedermann Zutritt erlangen konnte. Gerben Fisrien, fü des Waan -Metall-Znbusstrielen Kartoffelernte anditienden Ie Suter dre | ie gelungene Uebeneitung | SEE m SEIS Stadelheim in Unter: | Aas vesonderza Gründen hatte die Aushebung | Berfin O 17, Koppenfti, 9 rieten. 200s8 ziel Gtelungnahe des Arkcvarbeil Antloge an, daß Ragdem „aber ele Vorbereitungen vis fas Zn einer leidgeltig tagenden Konferenz der vn R Beeren der Nacht wun Ea „Mandragoia“ cis Preffevorstellung. Funttionäre der Heizer, Maschiriften und Glel- der bei» glich ein. Etwa 80 Kriminal "€ Für den Verein „Berliner Presse“ e« trier wurds folgende Ontschließung an | der Angehörigen eenairien des wg 4» Kriminalkommissare und dre: | schiza in einer Soantaganittag-UuffLhrung 3: 4 penommen: [72] agg wäg , als Oe vary unter „eines | Ergöhen des Puditkums Kapellmeisters 547-3 20.7208 Defuß der Obiouts des Holzer. ud  Gelhofers dem Kommandanten, dis | frifem und teil batten NH fey vor 1 Uhr | 96 18- wieder Ken Fs sch'ntisten-Berbandes wind dam Reichoarbeits- | Privatwohnung übermittelt habe. Kemmerstet- | nas unauffällig in der, des Admirals» vom Komponisien als Leiter des ministeriaun anheimgestellt, auf Grundlage des | ter erhielt darauf von Seidl den L, palcsts ei Als dex leitende Kriminal» rs felbR mit allen Feinheiten wor fbnd Borschloges des Herrn Reichoarbeitonrinisters zu maßen, Rammerstetter bogas sich ins Bam ar R dern Sd ME Juteltt von: | Seit wers dR mitt ales Minholten feiner Dan Berhandlungen zwischen dem Metallarbeiter» mnafium, fehie FH dort mit dem inzwis schafft Hatte, strömte das Heer der Beamten her- | aber mit kräftie Ärcbeslen derbs verband und dem Borband Berkiner Merall- | Leicfolls hingerichteten Fupführer Yohann | bei. veseßte die Eine und des humoci! jesenheit mont Indurrieller (ys Mittwoch, den 16. Oktober 191 " ins Benehmen und vollzog mit die- | 7, wn vd und Irin" | temperamentvolle  übermütige S2: vamp agp dnche Aghyen <n nfug | sceftlich . und lung, an d:: prüde Gemüter, die bei de: gestrigen Aussa allerdings zu jehlea schienen, vie -  allerlei Anstoß nemen könnten. Ader laßt ! Ueber  umlie( Grundlage bs Mitrwo) mittag (m Verhand- zung = mara Wera bee dann Giemutretar. fo dhnen die Sehr und | fer sonen, Geke aher weil er Um für den berühmten Doftoe jhinisten die Verantwortung für alls k Emten Dotta; SEREN GRRR ds = | ES wr Welpen gaaat Bee den GEH | fRtSf „Bah Ge eden dt a | Uwi aund bi Bm a daa e et» | Jahren schon die guten | Beugen, und zwar els Sauptbelostungoze lassen. Einigen besonders geschiften Gästen zZ. - „Deutscher Seeverein." Mdaers ez Sgefagten as eePen GefNmaeH: | atlas el Dun Die erar unh Det Ze | feln OPT Stund prozesse schinen] p entfommen. ei iter un Namentänderung des Deneschen Flottes- | dermit, Eilheim ttm . Sohonn ans | mußten fie eimyesn uswelsen, wer Kine Tue Manta [ei die mon, von. Baul Cer Te 1. zum fe 4 4 37 Deveins, 578 die purdeit ihre Etrofe im Hudhähens Streu- wwefopapfert bei AO batke, wbt juan kamgedichter, den Text für die Inseige Renais- Eni Gema zovribtag fond Fre mb .* zuhl der Gäste In des Ahrvermei hn 7 ie Gänger waren alle mit freudigem Eifer Brinz unter Großadmi- ie „Zust befekt Leg ef 4 dankbaren Aufgaben. xals von Koster die 18. ordentliche Hauptver» der Fea tie De ecfaitana des Mandener aesEhrsi und anemes bi ME Nn NE EEE des Deutschen uop | Gu Nuke I6 Mag Sep 10m fx Dien ase | Selittnttn ahd Deiters dime Bisenterts | fuit 5a Kelten enen rei fich hauptsächlich mit der Namens» und Zielände» | moritn in ME Strafe wegen Falschmoldurig it | ode: ihre AHfelside vorzeigen konnten. Tin alten Kaufmann vn feine Komik, die imm rung des Vereins beschäftigte. Der geschäftsfüh- | 279 Beyer ait u jen 20 aman m Ds in Avi. der fi als aftiver Gtabgarzt ans | eee hege iT he keusede Frauengestoit Admiral Weber, wies “X „LI Deahalb würde Devien, feb verlangde sogar, daß die Sicherheits- | Mmi7 Ea Slteisäer in der wieder hren gbr ange Arup veg nte du gur PEE DEN er 99 nur wogen eines palttischen | ferbaten Ehrenbezeigungen erweisen sot". Eine | Sy untreuen Gattin, Hortha denovertrages eine Reorganisation des Berens | Wenn er e' Side Blake „| imation konnte eber am er niht Diane, x Gefen den Eugen ngen notwen! dazu komme no<, daß eine all» | werden er wen m Wii fd GEE Mer En wehe ais 196. | di thal, der den verliebten werd REINRGE “3 vd habe, weil das | Bistige dad Geiselmordes in & wierden s |< 8 Fg Ag] (M em Pine n eines [s der rine rend ien unde is un! mis e! | erbe Rufton wun fn pwejene müßten in Dien zunächst umfangrei Er> | auy Laffirafswagen vac dem Landes» | und Lehmann) und die seis oerläßtice 21.2 Des diam Seagen“ befeltt, Fade Man | Betei fle Ternntetnie fi Vr ais potizelemt Spiel zu. Utidien Sum weterstüht duel 18 1äfe ber des derauf Hinwei dal im Raven | Dr: Seim Der DeR nferifert wee | fen pam FEH Dit mit DupoMn Ts Ran frgfätige Spielelung von Ir: Raume ein enigen, die in Marineuni- wie Bels bun orbgro ments" . + form herumlieson, gar nicht zur Marine gehörten. 7 6 Ralo € de Wetetung gen eien gr Fx un | Die neue Organisation des Vereins verlange | vUigen würde, müßte diese an die Vor: BVerlofung Hatten, kleiterten in rer Zuhball We atm Hawe Ben Ka wet ven iis | SSEN SH Ben Er BR | aN Ea ada WaR Es EE HAE: men 21 Jahre wad ede 2 Deutss ine | wurden von den no Hunderten ble - aeg rak mg große Erfolge er» Eodeostofs een. dine nie Betineneg war | [hmwtrn, di fi 4222) Tals, | Vorvunde Berlin--Südoftdeutschlaud 6 : 5 Sonnabend zu der Ansicht gekommen, daß die | Lindner veknüpft worden. ve |+- mean im eingefunden Tei * Im osten WEINE WINE Froge der Namensänderung nicht nach Gefühls-, Pee nE zahl ain Seftteeftmagen, (ür | vas 3 Da 2m pie gegen Gikekbeniskig rd sondern nach Zwe>mäßigkeitsgründen entschieden Ne EN RS in Orwegung, Gigs der | denz Kien, Fwarselen nicht erreichen IE Re SEHEN Hr dR BUER Mh GE HE Sehers m ESSE aden | Tpäien“ Anfangen mäht des Sole, wies 8; tgver! He sammenarbeiten Mt dem eu! Es m NIN IT Deutschen Flotten-Verein von seiner Namens- We Renal Geilsten as | Se ve RCHLE Miniang and Giriedung ngen mfg mnnngf kt Un Gd änderung abhängig gemacht. Auch machte fich | Fiume und dessen benachbarte Küstengebiete um- als Dureh mung und Schließung | dn mußte, beim Stande von 6:5 für Berli: un des Wossrfonh eine Bestrebung Z Errich- senden Pulse % zs Wugestimmt b n. unter Minuten zor Gela wegen Dunkelzeit eines Oygenvereins geltend. wurde interessen abgebrochen en jiederholung wird dert ufhin einstimmig durch Furuf deselsffen, den | esheiiher Berzaltengenathobe ags daes die Eine Bei, in der wan fich mil | au eiles a Beanlen m anieng anm Sensen Fiotten-Beroin vom 12. d. M. eb cen Berwoltungemethode nad dur die langweilte . . . Daß Bertin 1798 quttn Goteles seiner Monnsäoi vp! „Deutscher Seeverein &. .“ zu nennen. Der | früheren Bezirk von Fiume und den an der Küste | „Ueber das shandalöse Trttdan iu vom Rub | SE Getret, des die Teden ifm Saen | Dereinasih beißt Berlin. Die neuen Ziele des | 'n westlicher Richtung gelegenen Landesteil g6- | geht uns no folgende Schilderung zu: Mia sentte. Im Felde und vor dem Tore wo: Deutschen Grerreins wurden wie folgt fehgelegt: scchhüzt werde. fte, die PB u Gam lihum gehörten, | gut die Ueberraschung bot aber (8 18 01 „Der Deutsche Seeverein will Über den Parteien wurden. 2 mit seinem schnellen, energischen, dabet 1s63 Seu Guan EN er En Sert | gg gfmmen der Benididtel, | R Mie RERE | GE dE | insbesondere aber für den Wiederaufbau der TI-r iegen will, deuts&en Handelsflotte, der Wiederaufrichtung 1 die Best wg) in einem Leit- ME Anteil M. „Berfügnng, ge En matte fo us abi vogeau 1) sabe | Semana: Ww des deutschen Seehandels und der deutschen See» trg LL mumung des Friodenaotrtroen, | dere Nepperei bestand darin. daß die zahlreich | dann fam Ku B an Berge Mg ape [: fisherei sowie der überseeischen Tätigkeit der 8 an Frankreich und Belgien ausli vertrötenen Lebt veran» | einem weiten Schuß Erf: Uu Deutschen beitragen. Der Verein will sic ferner | [90 Das Blatt shveib:: Es herricht liefern | loßten, für fie Puppen und anderes Spielzeug | darauf durch Sehmann mit gleichem Glüs fiep- wa der Angehörigen des Seemannsstandes an- | ersezlicher Milcmarxge! in Zeutschland, der Ku DP 4 WP +- d Teddy» | reich zu jein. Go blieb es bis zur Pause, als nehmen.“ Nach viner Rede des Groß-Admirals | [ih feinen Zoll an Kinderleben 260e | Feeihaft shwärmten, tej jen“ mit perverser Lei» | Berkin durch Reschke daid noch .- Rin H dE NE *Berfonaing“ 66 | Ed Ban ae dae Befun Arftan!. vem | 205: mRE Nite Ditaes Gir dee Ravaltere | artet, Zehe Dunk das Soi M . von . | ert“ | erringen. Jet stand das Spiel 1. Frantreich) und Belgien Vieh requiriert haben, | fu deneßen zu kau- | Ueberlogenheit von Berlin, welches . . | in Tatsache, aber an der Rücgade dieses Viehs | 7s7; ann pg Au fanden Ber- | als nach einer halben Stund* Kunler [17 Deutschland und die Arbeiterlonferenz | unter den heutigen Umsänden festzuhalten, Rue ves Pmenftern, die wat es wieder | ariff feines reiten Flüpeis qui sperrt I" in Daihinoton. wärde eine Srausumbeit ohne Olaihn hin, ds | andften Gide, zum auf der Laren Seit Dame Eifmeies fr die Düfte weden unfasze | Sn einem Artikel über die binherige Weige- | Bezahlung für disfes Vieh unschuldige Kinder» Eid Bortokaffenkavalieren mache 2) SVR |. Anmpesen vun Iidael| Lot wes Kudane, Ss zu anf lanos, an der Urbeitalonseren In | leben aufzuopfern. Die Auslieferung 28 Vid» | „in Beröiechergesintel breit das anni jeine | Bie zerwanduin. damn. Die D Washington teilzunehmen, schreibt der | hes würde schätungsweise 6800 000 Säuglingen | Opfer [Ste und fond. Der weilt fnhang | brinat Berlin im Vorteil, als Harbarth T Haager Berichterstatter des Algemeen Handels | das Leben kosten. Es ist genug Bieh in Austra- De -Duit jette auszukundschaften, welche | macht und Kualer das fünfte Tor für % Dean näeiiherweise sei auch in elfter Stunde | lien und in der neuen Welt vorhanden, das zur | Diese „über Finefitie Seldinsehen verfügten. | osbentshen eint, erfin, leicht M Ee diefes Etandpunties möge | Auffüllung des französischen und belgischen Bieh- | sichen, oder aber, wenn m fg FE frn Tic. Dei der bereits gemeldeten Unterredung standes angekauft werden kaun, Man sollte | zum Fele " aafalßh verprügelt und des daceuf errivet Ek IIB ET T 1 hen dem. Reichsposiminister Gieoberts | dieses Died so rasch wie mögsich kaufen und | raubt. Cs 4 gf EU kel Agens geleg beef isdn dem NSE Gu dem Ent» | Deutschland die Kaufsumme dafür dezahlen | Cazeigen eingelaufen, da Söste während einer | Das Spiel in Hall zwichen 5s8 md [? fchluß gekemmen, Deutschland die Teilnahme an p13Klie) inszenierten Schläperel| ihres Geldes, | Mitteldeutschland bradte ee Riefen- |. der Konferenz anznempfehlen. Man rer Schmu» und Wertsachen deranbt worden | überraschung, in! erte füd- . wende sich in Deutschland vermutlich wohl über 1. „In einigen Fällen wären ihnen sogar | deuticchhe hast mit 2:1 unteriag, Die k Die Ritt! der Erklärung der französischen Annen ge] den Fingern gezogen | Süddeutschen viel mehr vom Gpiel, |: die Ni iven Arbeiterführer daß die dsutschen | vision Haller, v: trieben jede) „bination und seofien 311 Selagterten auf dee Konferent als völlig gleiche | Fee befunden, stim ün. Ä. Deittmaldenthüllung für die : 2 Derehtig: wärden auftreten Bnnen, unterriätet | in Keaton gesunden hat, wurde aufgelöst. eher |. aerahenbahner. Auf dem 2 l haben. Damit sei für die Deutschen auH das | Offiziere wurden teils "nderen polnischen Die | in Weißensee wurde gestern ein Den! die % Dindernis Pejetigt. Man fönne fm ans | zisonen zugeteilt, ils nd fie va Ablaui ühews | im Weltte'ege gefollenen 113 de | "daß bei dem gegenwärtigen Stande des Ko"%wahtes nach Frankreich ee abchn. Birobvanmts, i  Hinderuisremtentm Grunewald  Ciders Giorie gewinat den Sroßen Preis.  jh 0  7 n  | Ife 41 4 In ar  oy be] /vannend, Reben den Wer- 1s59 Bar) Td zewe gn In 11228 Eds Rit ei FR roßen in zwei mL *- bewerbern ragien 148. | über je 50 Kilometer n Bauer im SEIS BIEN | Üb Rd nt aid Maa en | WO RN Ret Bo » pF ge dn Zn din erden der 8 Wertungen siegte Rütt vor 00.008, ub ib Dit n E40 pweite gewann Lorenz, wihrend Nittt | mGtraßenlaufe! Charlottenburger rend BNE Sialy vor Aol Kn vn 9 MEIN inbe duf de 3 3 dem enn a un Ki Read amen Beh a mies | Recta GG Big EIn 105, (eim 4 beser Rein Ier Balas Fates Lf der im hen "Rut Onlteten Staoß zeigte sah ec Frühere 1 wurde. 4 R, doc traute Mr feiner über- Rütt nur 16 Punkte. In den Beta (ents Doras un0, Sepei-Bereinigung 1880) e .3en Klasse auch diese schwierige Leistung zu | 4 itt lengfom Hoine Yefiien wie. einmal in auter Form. Er im 7s00» erfor ihn zum Favorkten: Socbas if und lag nach der 7. Wertung 1 Punkt vor laufen den Berliner 10Riiemaie: i i ba; Men, bmi er seinerzeit shon im idt- vite She Die leyte Werkung doppelte | 160 Meter orsprung auf den zweiten Plaß n durc) Sturz ausgeschieden war, brach er | | zH Putägahten umd ik 1 Rennen | verweisen; seine heit nur einige Gs» eomal, als ex noch ausgezeichnet im Renmen | Smidt) den beiden jronden Mann- | kunden mehr als in dem gleichptitia auf det- 1a3 und überlegen zu galoppieren schien, nieder. | 2947, Lorenz in Fer Gepenguraden selben Etrede ausgefochtenen 6)<1600+Meter» ne de ei Eier pn | SSL, BR Rh ont De der Fadi wr AÜ | 1 Banniiaf tradi würde Fs Den de bis in den Ginlaufobegen gelangt, | 5s0082 den Berliner au und Überlozen an ihm jauf teilten sich in den 3 Klassen == nd Radom ansgespiolt hatten und | = (=>: vorbei. Anc< Scroge, der sich an Hinter» nfänger und Jugendliche == der S. € der 1 tete Götter?nabe sich vorn | Zorns 7 rad gehängt hatis- endete no vor Lorenz: der Charlottenburg, der S.'C. Burgund fob. Im auf 309 Eiderts (132 [3 nur wurds. Rütt-Aberger dlieden | 1"d die Charlottenburger Turngemeinds in Front, um schar? ausgeritten, mit zwei Längen | Tanzt, Perg! Überlegene Sieger vor Lovenz-Behrendt. in die Siegerehren. Die genauen Ergebnisse Vo: ug] ne 9) vag zu errei Siherin Ergebnis ist: 4x N ängen hinter diesem Pillao, in weiterem nde Sartetin, "der (ei | feiner Riefen- | Ka Wort Xx As e erlag. Darker, 1 k s . TE iG. 1, Le ."  zsME 4 % BE BUER  hey Preis nahm das 30000 M. dotierie Frohsinn-Hürd rennen infolge der hohen Klosse seiner Be- werber das meiste Interesse für sich in Anspruch. Eieger blieb in überlegenem Etile der exst in letter Stunde nach dem Grunewald beorderte Fürst Popoff gegen Exzelsior, dei  Hodey- „Bet der Berbands- ze in der Liga-Klafse siegte gestern der ilmersdorfer Sport » Club iber»  Über den Berliner Ho>ey-Cind  zb 7:  Stalle Bollensdorff eine neus FE T  2. Rüßher (Mo: [henderwei roden, Ser Dab Rs Sn uit Bemmal M | 3. a6, 8a, M8.0 (9:0), der Berliner Ballss minal die deiden Serzenreiten gewann und | (Oma Bier): Cind über, den Berliner Eport-Club mit C-Moll im Preis von Dresden gegen Jockeys | 7% ( Sinn INU) NS  siegreich nach Hause stenerte Die Nesa!tate:  Ternis- mit 5:1 (1:21) Toren. =» Gesel'schaftsfpiel s&lug der Berliner den Berliner Sport-Club  [pg] 1", I O9 de Fan (4), WU: Fe EEN NEE  RE EIIIE REUE Freutags Gesammelte Werke + Zmeehhmdn  d ist etwa 600 Seiten stark. Preis jeder uscchleg. Papier uns Dru friedenomäßig  Charlottenburger Sarnen, els Gäste hier weilende Mannscaft von Vik» toria-Moadebura mit 3:1 (2:1) Toren.  x  Gustavs  Neue Gesamt-Ausgahe in 2 Abteilungen, inögesamt 16 Bände. Jeder B Adteitung in 3 gesqma>pollen Or zinaleindänden 88 R. einschU. Teueru  Bestellschein (nmofgnedug mn ePpmiz Burt dm züruen Vengrtnug  Inhalt 1 Virtus (8 Duet „Di wlan Ian 8 Daee „Di Kah da Dannen De EE DOE I  ntäige => „Die Nhaen“, 2 Die Brüder vorn deutschen Hause => Wareus König => „Die Ahnen“, 8, Teil: Die Geschwiter == |  Aus einer L.uzen Stadt == Schurß der „Ahnen“ => „Dramaissche Werke“ => „Politiche Aussäze“ Geshicn, eratar und Kunst" besteue wiermn 1881 Knheioe der Beel Bors! x Wa I R Nw R I Se en "283. Kuri Biot, Berlin ELW 68 Kotte  vie Gunst des deucscru Doltes in so eispiettos  Keinem Dichter der Neuzeit | reichem Maße zuteil geworden um war der Erfolg seiner weltdekanuten Romane „So!!l und Haden“ und „Die verlorene H( „ädnen", des dezeriendsten deuischen Romanzyklus eller Zeiten, und seiner „Bildex aus der  IH liefere jede Adteitang (8 Bü ständig, Beide Abtei Se eTW auch gegen Monatszahlungen von HUT 8 Mark Ziveuis  Karl Blo, Zuchhanölung, Ferlin SW 68, Kochsteoße 9 + Posischefonto Zr. 20749  "Te |Seeld-Thegier|Trianon-Theat. | Cazins-Theater dt: de | ER (Groa plan ans 7" Howie zum 262. Malo: welter wenne Das öhere Seben| MASXBTAUG, (20a  N  x 1e Pt vaige FERT X] ED Bp ET eu am) jeune pee? . "? |Reglo: Alfr; r.| [3 >-4 ve Schauspieihans 6%. Die Irn 19 Bernt [832 aua da ua] Bp Rang RS A |Winter- Garten (Am Gendarmenmarkt) | (Lode Theater 1Die | SE ns a. wee Wontoz. 220 adonn.-Vorkieltg, | Au-a1'5s0 Un de, Kart Göt. |Cuaritha , Boriiver Sir. 27-28) Mitwerd 4 Uhr. kletne Pr.: | xe, ab 4 Uhr. wietee Pr.i|| amm & 1.16 mmm Ab eb Ee be Ken En Wandung.“ | vend a Enn SOLI | 13:07 - spenster. Thais: Loos Kries Ware omg wbl 179.“ | Dovnerst 4 Uhr keine Pr. 4 Uhr. kivine Pr.: M eng ng IEE Ties a SO M Pw [Denweg Ee Heider LISI beam TA m ine: Freitag 80 de. Heine Pr. "4 UE kleine Dr :' ae we 2%: Die Bürcary0n Ca 38! 73:- Bier Ginafter. |a..caa 4 dbr Weizer: Ode I, Somnad4 4 Uhr, kloins Pr.  Max Reinharät |Dienst 7%P-Lenos.Ter Pareberg mrs: - Theater. wan dan eer. 5  Die Faschingsfee. . | Bentwebes Gperabann. | odr Me Liebe dreher RBeige.  Ed..  Vorzügliche Küche Mäszige Preite Grosses kaltes Bütett  | Neue Leitung: Hotelbetriebs-A-G. Conrad Vhs | Hotel Bristol. Centrat-Hotel.  Stwvente". dazua  Ube: 98. DioDama vom Zirkus 22 1 Wan BACH mn. 7 Das 3%: us - Hädel vom Batlett.| u “fg Mn Mel“ NENN  itz  .. Z| 1- ter Eze Max pritz| oan SybHHH  „Ein heißer Ta ““  Mitwirkoado: Paul te demenn, | wn andere 2  Mulag, äerlin NW 52, Kirchstrase 25, Telefon: Moabit Nr. 7408.  Achtung!  im Kampfe gegen den nurechtmäßigen Verkehr wit Kakao-Waren machon die unterzeichneien Fabriken der  Berliner Rafas- und Schoko!aden-Industrie  aße Kreise des einschlägigen, legitimen Handels wie auch das fanfende Publikum daran! ausmerksam, daß nach den bestehenden Vorschriften  Kakao, Shokolade und Pratin2a s(auchh Auslandsware)  beim Kaufe einer diese Merimale Lezpaden  62sachien Ware shüst KG das Publikum ver Uedere  vortei:ung und sichert sch davurch zugleich ein preiswertes, reeli:s Erzeugms.  Wan-Kta-Sohokolagse, !/,Pid-Tafein M. 10.50 “- dorsf: 0-Schoke) [Pid.-Tate'n M. Paul Vesenderg Sehn. te | is - Kokos, por Paket N. 4.00 “ |, 9 Abapeng 16. 5» 17. OA0DCE ammemmmuem Ziebrbg 28+ 5 27. Nevdes  Kaffee, p. Pid rankterier et  BF we Lotterie  Mik. | 180600 1008, 4136 Gew. 8.1 Prümis Wdh.  188090  u daden walten Leoererinn!ertelinn ant Smrch des Genernite ins  Neee Lud. Müätler & CO.» wit Rh  | BEALIN 50 „a BEALIN 86 GELE RE DEI wntreugs Licht 8, Matarhelln gti ehen WEA 02.79s8 p Mombard laus | 20 | Eme  auh nicht von mir gekaufter Gegenstände / 4 | 4 * On e fem dejonders fergfäitig und preiswert! p 4 we Bie EN Rara algen Erfahrung | MärneigeFreiss Proepsxt gratis ane  INR. Boden Sezen 1 A-- 96 ; ete BFR rbereiptzttent || | MEN EESES  alles 9  100000 | 2206000 =*50009 | =60000 Lozeali.3.00  BRE | LoSoal 3.008202 101.090... 22302 | 10 LOs0 melee: Bine feine Briefizecbe mit 4 Woblt- x, 2 Rote + Loven 19 M. Gatedtieretien Poren; Zielen.  Zigarren aus reinem Tabak  2427 GyStav Maag Nahig, [32m] BerÜR  ...  