WERZ IDM WII IREN  DIE  MoR I SE (SPINE |  2s578  iz  id x7  (X1.08:]  Pfenvig frei ins Haus.  Ünsietn»dank obne dein Fen  Se 2a im der Rabel Ciektengeiaäe 61 Ds Einzelummer 15 Pi. Geenen 1 R Zeeanfe Di < k DerbaSGEt für Bufnahme m eine veftzunte Nr eantags 20 Pi. Sage, erlaeinen Tage dE el ARE ts ve d  R da Gente 0 euntdn 8 Cennadend. Durs  Anzeigen: mm 2. die Heile: Wee M. Kleine Kndeigen  1, ie Ueli iltale varie wird  "Ett. 248 (Bott  4 Üblendfe. 8; SW) Der:  erl. Arbeit, Rost3 nee); Bane: Turmitr.i2>Vrandend.a.H.: Haudtit- 14: Vrel-Echweid. E1.27;Iraut.  ae EIE . GE GIE SEA amar ES MG HEERE R 1 PREN" TRIE MEREN IEUNEN GEM Ea EE  * Garfeest 2 (ebinge) u. 31 Oron tend. Der): auantar 25; Zeinigenb!, Were,  > 45. Tegel Betnuüosite. 9 NW 3 Rl1-Moed. 123: dlroa. Sie > NegietoEt1. 5: Vot8d "Sauen Cr 22:Vojen!"  (art 10; WE  edaatetrenbark, Veriimer Sit MT Kellerdamm IK Vantse- R erde PeP: Verig, Lilvelmstr.36 (vrano!ddl.); Li  reite Etr. 60; Stegtiy: udreöisr: Reutdku: D  Lietenden Det Beriner Aulee 1;  ; Edons naeeLis (nad. x 148 „Detotbeente 29.  Redaktion: SWE, Kokstrase Meidangen wichtiger Art find zu jed  Mittwoch, 26. Rovember 1919. III  "täeermittlung“  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fer.  Das Reichskabinett aab einstimmig feine Ansicht dahin kund, daß das Betriebsrätegeset wor Beginn der Weihnachtsferien in allen drei Lefungen verabschiedet und daß es von der Zu- KKimmung der die Regierung bildenden Parteien otragen werden mile.  Der Reichsminister für Wiederaufbau Dr. Geßler hat fich nac) Süddeutschland begeben, zm mit den dortigen Regierungen und den Ver» treiern der Interefsentenkreise dieser Wirt» jsehaftsgebiete, inbesondere wegen des Wieder- wufbaus in Nordfrankreich, Fühlung zu nehmen,  *  Die Nationalverlammlung beschäftigte sich  gestern in der Hauptsache mit Patentfrogen. +  Oberst Reinhard, gegen den Harden in der Zukunft eine Reihe schwerer Angriffe gerichtet Hat, ist bis auf weiteres beurlaubt worden. In- wieweit die Behauptungen von einer Mit- virkun? Keinhords on den dem Oberleutnant Narloh zur Last gelogten Straftaten zutreffen,  den Mark erbringen. Bei der Kapital: steuer in neuen Form rechnet man mit 1,4 Millianden Mark. Bis zum 1. Januar 1921 yat Deutschland nacchß dem Friedensvertrag 21 Milliarden zu zahlen.  *  Atgierungspräsident Bitta ist nicht zum Ober- |  präsidenten der neuen Provinz Oberschlesien er- nannt worden, sondern vorläufig nur mit der Stellvertretung der Geschäfte des Oberpräsidenten beauftrogt worden.  In der Oberlausitz ist durch die milde Witte» zung Hochwasser eingetreten. Die Spree ist über die Ufer getreten. Das Wasser steigt weiter.  *  An Stelle von Haase wird Henke-Bremen Fraktionsvorsißender der Unabhängigen in der Nationalversammlung, zweiter Vorsißender Friß Geyer-Leipzig. => Also schärfste Tonart!  *  DurH einen schweren Sturm an der sianischen Nüste wurde eine große Anzahl von * “oiüe>s« ien, Verwüstungen und Shiffshavarten ver- ursacht.  *  Die englische Rogierung sammelt große Vor- räte von Wolle in den Kolonien und in Eng» 1and selbst. Man rechnet bis zum nächsten Jahre mit einem Vorrat von vier Millionen Ballen, von denen 840.000 nach Belgien, Frankreich, Amerika, Italien und Japan geschi>t werden folten. p“  Der deutsche Spartakist Max Condula wurde in Wien unter dem Verdacht verhoftet, Ende Juli dieses Jahres ein Bombenattentat auf die Nordbahnbrüce beabsichtigt zu haben. Condula war bereits in München wegen Beteiligung an der Räteherrschaft zu zwe! Iohren Festung ver» urteilt worden, floh jedo< aus dem Gefängnis und hielt fich in Wien verborgen  *  Der russische Botschafter in Paris, Maklakow, und der ehemalige Mivisterpräfident der Tichecho- Slowakei, Kramarsch, sind von ihrer Reise nach Rußland naß Paris zurücgekehrt.  In Saragossa (Hauptstadt der gleichnamigen Provinz Spaniens) wurde nach Verhastung und weisung der Präsidenten verschiedener Ar« vosterverbände der Generalftrei? proklamiert. Alle Geschäfte, mit Ausnahme der Apotheken, wurden geschloffen. Es kam zu ernsten Zu- sammenstöken der Streikenden mit der Polizei.  In Budapest begann vor dem Strafgerichts- hel die Hauptverhandlung gegen 24 Mitglieder  liche Berhandkung gegen |  der früheren Räteregierung, die einer Reihe von Mordtaten angeklagt find. *  Dr. Theodor Toeche-Mittler, der Seniorchef der Verlagsbuchhandlung E. S. Mittler u- Sohn in Berlin, ift am 24. November im Alter von 82 Jahren gestorben.  Berbesserung im Bofsfocekehr.  Das Ein-Kilo-Paket, = 1s0 000 fehleude VFernsprechapparate. = Neue Postscherk« ämter.  Im Reichspostministerium haben in den Teßten Tagen eingehende Beratungen des Ver- rsbeirats stattgefunden, die den Zwe? hatten, e Verbesserung der gesamten Postverkehrever- hältnisse zu erzielen. Die wichtigsten Beschlüff alten der Einführung des Ein-Kilo-Pal dessen baldige Zulassung behlossen wurde. Das Ein-Kilo-Paket wipd als Briefpost-Gogen! behandelt werden, so daß es nicht nötig rd, die Pächen mit Patetdarton usw. aufzu- liefern. Vorgesehen ist ein Einheitzporio von 60 Psg. Weriangaben, Einschreiben und Nachy- nahme können 10 lange, nicht zugelassen wer» den, als die gegenwärtige Hochflu! der Wert» paket-Versendung anhält, die wiederum durc die Verhältnäse im nbahn- und Postbetrieh herbeigeführt | elcen Um» fang die Wertpaket - Versendung ange» nommen hat. geht daraus hervor, daß im letzten jahr 1913 auf 78 gewöhnliche Pakete rtpaket en:fiel, im Jahre 1918 bereits auf 10 gewöhnliche Patete ein Wertpaket und daß zt im Novowber 1919 bereits auf 3 bis 4 Polete in Wertpalet entfällt.  Eine Verbesserung und Beschleunigung der g70mm-Be7ellung foll dadurch erzi den, daß die Eilbrief-Bestellung namentlich in den G->5ftüdten von der Tolegramm-Bestellung  getrennt wird.  Einer Verbesserung des Fernsprechverkehrs ftzhen namen! gen des Metallarbeiter- streiks im Wege. Uns fehlen zurzeit mißt weni» ger als 2s5000 Fernsprechapparate; davon 1s0 009 Apparate für bereits angemeldete neue Anjehlüsse. Dobei hat die Rei>svostwerwaitung bereits die doppelte Menge von Apparaten be- stellt wie im leßten Friedensjahre, also ix einer Zeit, wo der Verkehr in höchster Blüte stay|  Auch der Postsche>verkeir endlich hat, wie bei den Verhandlungen des Verkehrsbeirates festge» stellt wurde, in diesem Jahre einen ganz unge» heuxen Aufihwung g:nommen. In den zehn Jahren, seit wir in Deutschland den Postsche>- verkehr hover, betrug der Gesamtumsat, 590 Mil- liarden Mari; davon entfallen allein auf das Jahr 1919 205 Milliacden. Die größte Vermeh- rang der Postsche>?onten haben die Postschz>- in Berlin und Leipzig zu verzeich- en, wo vorousfichtlie) schon im nächsten Jahre Zahl von 100.000 Konten erreicht und über- itten werden wird. Das überschreitet aber di leit der räumlichen Unterbringung in einem Amt, fo daß die Einrichtung neuer Aemtex notwendig fein wird.  Die Erhöhung dos Auslandsportos von 20 auf 30 Pf. ist, wie auf Anfrage mitgeteilt wird, nicht willfürlich und unberechtigt seitens der Reichspoftverwattung erfolgt. Dieser Fall ist vielmehr im W-tpostver reg vorgesehen und ouch früher bereits von den verschieden'te Postverwaltungen in der Prazis vorgenommen  cht ebonfolls von jeher dan«  fich so  augenbii;  it, die Gebühren eine entsprechende Erhöhang erfahren. Dez  ich bei  Geldfr 4 heute etwa 2.70 bis 2,60. Die  Erhöhung ve  fich  ewa und wer (a angemessen bezahlt  Das Scidfal unserer Gefangenen in Frankreich.  Clemenceau lehnt die Freitassung vor der Ratifikation ab.  Herr von Simson, der deutsche Unter» | händler über bos „Protokoll“, das der Ratifika- tion des Friedensvertrages vorauegehen soll, hat eine Note Clomenceaus noch Berlin mitgebracht, in der in harten Worten die Freilassung der Kriegsgesongenen vor dem Inkrafttreten des Friedenszustandes abgelehnt wird. Die Note trägt das Datum des 15. November. Sie wurde jedoß erst am 21. d. M. naH Abfahrt des deutschen Kuriers der deutschen Delegation in geben. Hexx von Simson reiste am 22. d. M. nach Berlin ab und traf hier am 24. mittags ein, so daß die Note erst am 26. mit einer anscheinend zehntägigen Verspätung erscheinen konnte. Das EchriftftäX unterscheidet fich schon rein äußerlich von früheren ähnlichen Noten, Sie trägt an der Spike den Vermerk: Französische Nepublik. Der Ministerpräfident und Kriegsmirister. Und erst darunter das Wort: Friedenskonferenz. Hier der Wortlaut des Schriftstücs  Paris, den 15. Nov:mber 1919. Herr Präsident!  Ich beehre mich, Ihnen den Empfang Ihres eibens vom 7, November wegen der Heim» beförderung der deutschen Kriegsoefangenen in Frankreich zu bestätigen.  Sie machen mich besonders auf die tiefe see» lische ErsHätterung diese: Gefangenen aufmerk» fam, die eine natürliche Folge einer langen Ge» fangenschaft wie auch der Ungewißzeit über den Zeitpunkt ihrer Befroiung sei. Sie weisen außer- dem auf die Sorge der deut'chen Familien hin, die, wie Sie sagen, gehofft haben, daß die Ge- fangenen zum Weihnachtsfest nach Deutschland aurüffehren würden.  Abgesehen von den menschlichen Empfindun- gen der frayzösischen Regierung, berufen Sie sich sälicßlich zur Begründung Ihres Verlangens euf die Tatsache 5er Heimbeförderung der in den Händen der Amerikaner. Belgier, Engländer und Italiener befindlichen Gefangenen. Nach Ihrer Behauptung follen wiederholt Verfprechungen ge» macht sein, welche die Annahme rechtsertigten, daß die Heimschaffung sofort nach der Ratifika» tion des Friedensvertrages durch die französische Regierung stattfinden würde.  Die französische Regierung hat niemals etwas anderes versprochen, als die Bestimmungen des Friedenevertrages zu erfüllen. Angesichts der planmäßigen Verwüstung aller von den Deut- besehten Gebiete Nordfrankreichs darf sie Abweichung vom Vertrage zugunsten der zn Gefangenen in Frankreich nicht zu-  werden augenblicklich gerade der Wiedergutwachung die-  Hazu verwendet,  der abschoulichen Taten den Anfang zu machen. Die wüste Behandlung der Bewohner der be- Fetten Gobiete und die scchhre>lihen Kränkungen, die den in deut“<e Hand gefallenen unolü>lichen französischen Familien zugefü nicht [9 bakd der V; werden  wurden, önnen enheit überantwortet Die tiefsten Gofühle des menschlichen m verleßt worden, als daß 2 Verolnstiqung wie die von Ihnen erbetene frauzöstichen öffentiichen Meinun3zu- anden werden könnte.  nicht genug. Dentschlond : hat 9 des Versailler Verkrages Deutfegen, die in' ihrer Amts- e Grenel bozangen haben, auf fich  genommer  Und jeht erklärt fich Ihre er  xuna, bevor sie noch mit der Froge befaßt außerstande, das gegebene Ler'prechen einzu" löjen, wos die fchwersten Folgen haben könate.  Wenn unsere Verbündeten schon im Monat September mit der Heimschaffung der Defe"ges nen begonnen haben, jo ist dies geschehen, weil die sranzösische Rogierung geglaubt hat- dem niht widersprechen zu sollen. Keiner unfezor Verbündeten ist in seinen Gefühlen und essen so tief verleßt worden, wie di von Nordfrankreich. Wie würden d! ner, die in traaischer Net zwischen den mern ihrer Seimstätten umhexirren, es a: nehmen, wenn die zu den ersten dringenden Aro  moralisch durchaus gut behandelten) d..: Gefangene» vor dem im Versailler Vertroe feste eesekte unte, nämlich vor der endofiltio:n ikation, d. h. dem Zeitpunkt des Inkraft»  Rati:  Dies ist um so weniger möglich, els mit deutsSen Regierung n9S keine endgöltige Dy Kündigung darüter erfo'ot ift, unter welchen Be *ivoungen »ivile deutsche Arbeitskräfte zur Veto "ng oest-st werden follen.  Die deutsche Nepierung verlang! die vor zeitige Erfüllung einer Vertray2vellimmung. Aber jed-amal, wenn ivx Masnohmen tes ren Ausfüßrung der Friedens>edingungen 1290» geleat worden find, um die Leiden der schwer- aeprüften Beyölkeruno, fei es in S-Hleswio odor in SHlefien, zu vermindern, hot sich Deut stets peinlich tlaut des Vertroges verschanzt und Fundgegeben, von seinem Fet bis zulett Gebran& zu medhen.  Die deute Regierur ich nber niht damit begnügt, eine 'lreag sche Hal einzunehmen, Sie 9a. planmäßig die Ausfüh- rung der Wassenstiälst: »bedingunpen verzögert, indem sie sieh den an sie ergehenden Ersuchen entzog und die bindenden Vorschristen offen ver= lehte. Muß erinnert werden an die Versenkung der Flotte in Seapa Flow, an die verzögerte Auslieserung der Schiffe, an die hintanhaltende, dem Buchstaben wie dem Geiste des Woffenstili» standes widersprechende Politik, die in den baltischen Provinzen troß aller Aufforderungen der Verbündeten getrieben wurde, an die in die Verfassung ausgenommenen (und bis jeßt bei» behaltenen) zweideutigen Artikel, an die Propa- ganda, die in Elsaß-Lothringen und überall mit- tels ungeheurer. durch die finanzielle Not nicht herabgeminde:ter Kredite unab1s7sia gegen die Verbündeten betrieben wird?  Wir schulden Deutsland nichts als die genaue Erfüllung der Bestimmungen des Ver- trages, den es am Ende des erfarmungslosen Krieges angenommen hat, eines Krieges, den Deutschland den zivilisierten Völkern aufgte zwungen hat.  Genehmigen Sie, Here Präsident, die Vero sicherung, meiner ausgezeichneten Öoachtung.  (gez) Clemenceau, *  Die Note Clemenceaus atmet denseben Geist unverföhnlicher Ratogesinnung, der seine ganze Holtung während des Krieges und nach dem Kriege vestimmt hat. Er möchte in diesem Do ment, das einst den Abscheu einer dur< die Lei- den dieses Krieges und dieses Friedens geläu- terter. Welt erwecken wird, die Rache zu einem Sittengesck erheben, das alle Handlungen der Franzosen zu leiten habe. Zum ersten Male wird hier feit den Zeiten des barbarischen Alter- tums der Grundsag, Ariegegefongene für den Krieg und seine Schreken keiden zu lassen, als bereStigte Forderung des Vok!sempfindens zelit, während zx deH das furchtbarste, ite Unrecht und die Verneinung der stm Forderungen des Völkerrechts ist. Ueber diz sittliche Veywmerfliekeit diefer ous der Nöte spre&enden Gesinnung, die mnr aufs y7us  den tiesea Adgrund zeigt, dez diz einst feindlichen  | Gelini  Bölker noc von dem wirklichen Frieden rrennt, ist kein Wort zu verlieren. Selbst wenn alle indilfchen Vorwürfe, die Clemenecau in dem „Schriftstü& den Deutschen macht, berechtigt wären, so wäre dieser Geist, der unfähig ist, ich in die Geele auch nur eines jener Unglüflichen zu verseßen, die die ehrenhafte Erfüllung ihrer „Pflicht im Kriege nachß Beendigung der Kämpfe noch mit dem Elend der Sklaverei büßen müssen, zu verachten und zu verdammen.  Die Borwürse, die Clemoneeau gegen die deuisäze Regierung erhebt, sind jedo& ebenso undereätigt wie seim Ausjpruch- die französische Rogierung habe niemals etwas anderes ver- sprochen, als die Bestimmungen des Friedens- vertrages zu erfüllen, unwahr ist. In der Note der Miterten vom 19. Aug. 1919 heißt es, daß diese Mächte beschlossen hatten „den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Friedensvertrages, soweit er den Nürktransport der deutschen Gefangenen betrifft, vorzudaticren. Die Vorbereitungen zum Rittransgort werden sofort getroffen werden." Es wird allerdings darauf aufmerkiam gemacht- daß diese wohlwollende Haltung nur von Dauer dein werde, wenn die deutsche Regierung und das deutsche Volk alle ihnen obliegenden Ver- pflictaagen erfüllen. Tatsächlich hat Frank» Teich im Gogensag zu den anderen Alliierten niemals mit den Vo-bexeitungen begonnen, 3e* fchweige denn mit dem Rücktransport selbst. Wie siHt es nun mit den Verfehlungen der  ze jo in jenem Ansangs- hätten beginnen icht vorausgesehen  „werdn formen?  1 Ochfi der Vorwurf, daß seitens der deute S. 508gierung noch keine Verständigung dar- exholgt ist, unter  au Na rdfranf Bürden. . I aWäch!ic liegt die Schuld b ih. Der Französichen Regierung wurde bbs Teits ein gra kzüßiger Plan iret, wanach Din gewisse Abschnitte das zerstörten GGfets Dim gesamten Aufbau Übernehmen wollten. Cle- I erflät ie, die deutscha Arbeiter zuzu" Tassen, doch können sie nur in Kriegsgefangenen- Bisesen unterger"rocht werden. Daß selbst die- Fer Zustand nur Grovisorisch fein würde, konnte e nur die  Beichäftigung niedrigsten, den Autrüumungs01 Ton der Zulassung H höheren Arbeiten, von Technikern ufw. war ncht die Nede. Vater sols &en Umständen lehnten elle I  iSaiten die Beschaffung v% in den leßten Tagen wurde Fer VerfucH gemocht, direfie Verhandlungen zwischen dez tscen eder  für die Tat von Scapa Fiow verenu wortlich ge- macht werden, und die Pylitik im Beitikum ist dach zumindest in den lekwn Stedier! den Win- schen der Alliierten in weitestem Mesße entgegen gefommen. Die angebliche deutsche Propaganda in Elfaß-Lotbringen, en der sicherlich keine deursche Behörde beteiligt öst, kann nur als ein Produkt der schlechten französischen Verwaltung angesehen werden, was zahllose rranzöfische  x wiederholt in fehr bitterer Form age»  Zer Zerstörer.  Skizze von Adolf Starke.  „Sceußlich,“ sagte Frau Lilly und drückte die zierlichen Hände gegen die Augen, um die Sta- tuette nicht ansehen zu müssen, die ihr Gatte vor ihr auf den Tisch gestellt hatte. „Scheußlich, wie kann mon js etwas nur kaufen  Dr. Gruber strich zärtlich mit der Hand über das duntelbraun getönte harte Holz- aus welchem das Bildnis geschnißt war. „Nun ja, schön ist ex gerade nicht, wenigstens nach unseren euro- paischen Begriifen, dieser Gott, aber dafür et, zweifellos ec<*. Du kannst Dich darauf verlassen, ich verstehe mich auf: so eiwas, mindestens 300 Jahre ist das Stü alt und es stand gewiß irgendwo auf einem Hausaltar oder gar in einem Tempel- und Gläubige haben vor ihm gebetet oder ihm Opfer dargebracht.“  Di? kleine Frau schielte furcchhtjam nach dem fünftöpfigen Scheufal: „Hu- der hat ja drei Augen in jedem Kopf. Und um den Hals, das find ja Totenköpfe, welche die Kette bilden,  Der Professor lachte, „Soll vielleicht der Gott des Schre>ens uno der Zerstürung als Lämmchen aögebildet sein? Ia, er ist kein milder Gott dieser Schiwa, den die Inder nur Heshalb „den Gnädigen“ nennen- weil sie ihn ürchten, dess"n Ausaabe es ist, zu zerstören.“  „Er wird auch unser Glü& zerstören!“ klagte Frou Lilly. „IG kann keine frohe Minute Zaven, so lange iG das Ungeheuer im Haufe weiß. Sich nur, wie zöhnisch sein Stirnauge herüberblinzelt, Nicht wahr, Männchen, Du 4chofist ihn wieder aus dem Hause? Mit zu- liebe?“  Dr. Gruber runzelte die Stirne, „Sei nicht Yo tindis<- Lilly. Das Holzding bleibt natürlich Hier. 3H bin froh. daß ic es hobe. Es ist das Parad-stüdd meiner Sammlung."  So barsch hatte er noch nie in ihrer zwei- menatigen Ehe gesproden. Frau Lilly hatte Mühe. die Tränen zurü&zmgul:en.  Matürlich wurde der kleine Streit bald wieder aeschlichtet, Man versöhnt fich leicht und rasch  vazogen ist die deutsche Regicrung m> um der Gefangenen willen der französischen, ohne vor Friedensratisikation dazu verpflichtet zu sein und troß eigener schwerster Not, in der Kohlenfrage in beispielloser Art entgegengekom- men, sind doch bereits am Frankreich 1: Mill. Tonne: Kohlen geliefert worden, Evenso hat die Regierung im Falle Manheim (des in Ver- lin erstohenen französtichen Soldaten) nachge- „geben, obwohl die Fordern: Fochs höit an- fechibar war. Auch was die auslieferungsfroze vetrisft, hat Deutschlond keineswegs die Ver- pflichtung abgelehnt, und vor clem betont, daß fie keineswegs beabsichtige, wirklich Schuldige der gevechten Strafe zu entziehen. Sie hat lediglich durch einen Bea:. !... Anregungen Über- mitteln lossen, um für beide Bertrogsgezner Unzuträgli 2iten zu vermeiden.  Die Kautschukparagraphen des Friedens- vertröges gestatten unseren Gegnern, jedes Vor- gehen mit einem Mäntelchen des Rechts zu um» hüllen. Wenn von vornherein Unerfüllbares ver» (engt und die Nichterfüllung mit Strasen be- droht wird, ist der Verpflichtete immer wehrlos dem Forderer preisgegeben. Aber das Schiefal  jegsgefangenen mit den einzelnen Forde- rungen dieses schändliden Vertrages zu ver- binden, hat doH nur von allen unseren Feinden Frankreich unternommen. Die unerfüllte Sehn- suHt von hunderttausenden Unschuldiger als Mittel des politischen Drueks zu benußen, konnte nur einem Manne einfallen, dem die Kenner feiner Seele schon vor Jahren den Beinamen des „Tigers“ verliehen haben. *  Wie die Presse de Paris melde!, bringt eine Seren v. Lexsner übergebene Note das leb- hafte Erstaunen des Obersten Rates über die Abreise des Ministerialdirektors v. Simson und seiner Mission zum Ausdruck. Die Note be» zont weiter, daß, wenn der Vertrag von Ver- failles am 1. Dezember nicht in Kraft gefeßt wer- den könne, die Verantwortung dafür der deute jehen Regierung zufalle, da die Abroise Simsons die Verhandlungen bezitglih des Vertrages unterbreche. Die Note schließt mit der Froge an Herxn y. Lersner, welcher Art die Absichten des Berliner Kabinetts seien.  *  Die Münchener Korrespondenz Hof/mann mel- det amtlich: NcH einer Mitteilung des Kardi- nal-S! ie fige päpstliche Nun- tiatur hat sich der Heilige Stuhl in nachdräif- lichlter Weise deflir verwendet, von Frankreich jie Heimbeförderung der deutschen Gefangene: His zum kommenden Weihnachtsfest zu e* ken,  Französische Ausfuhrzösle für deutsche Möbel.  Wie die Neue Rhein!sche Correspondeny aus zuverlässiger Quelle erfährt, wird das deutsch- französische Abkommen hinfichtlich der Möbeian  iger Stelle folgendermaßen aus- fachoben,  veomten besrätt  laygenden Möbel, wie länast beabsichtigt, fuhrzoll erhoben wird, der außerordentlich he ist. Damit ist die Möbelansfuhr fo aut wie un» gemach!  blieb doc< zurüc von die Hausfrau haßte den alten Heidengot nur hassen iounte, Sie haßte und fürchtete zugleich. „Er wird unser Glück zerstöre Dieser Gedanke hatte sich in ihrem Köpfchen festgeseht. Sie war oft nehe daran, hinzugehen und das Bildnis ins Feuer zu werfen. Hundert" mal erwog sie den Gedanken, aber sie tat es doch niemals, einerseits aus Augst vor ihrem Gatten- und mehr noch desholb, weil sie sieh fürchtete, den Gößen anzur"!zren, dessen fünf Stirnaugen ihr drohend und Shnish zugleich nac allen Seiten zu folgen schienen, wohin auc< immer im Zimmer sie ging. Wie ein Bann lag der Blik Zieser Augen auf ihr. Es war ihr. als fei sie nicht mehr allein mit ihrem Gatten, seitdem di toten und doh so lebendigen Augen ihnen zu blickten. Sie wehrte sich gegen Küsse und Zärt- lichleiten, was natürlich den Gatten verstimmte- der ihr vorwarf, daß sie ihn nicht mehr liebe. So gab es häufiger Zwist und kleiner Streit, ohne daß Dr. Gruber ahnte, wer schuld daran fei. Denn nach jener shroffen ersten Abweisung hütete fich die junge Frau von der Statue zu iprechen. So zerstörte Schiwa die harmlose Ge“ mütlicheit der jungen Ehe. Und seine Augen funkelten  Ein halbes Zahr später kam L to von der Reise zurück, Otto, der Maler, der besie Freund ihres Gatten, von dem er ihr schon io viel und stets im Tone der Begeisterung erzählt batte  Die Phantasie der jungen Frau hatte sich schon oft aus langer Weile mit dem Abwesenden be- schäftigt. Sie hatte sich nah den Schilderungey ihres Mannes ein Bild Ottos aeformt und war nun aufs angenehmste überro'<t, als ihre Er- wartungen nicht enttäuscht wurden. Otto war tatsächlich der bildhübsche und liebenswürdiae Mensch, wie er ihr aoschildert worden war, etwas zu sehr von fi eingenommen zwar und bla» fiert, aber, mein Gott, er war eben Künstler und von den Frauen verrööhnt. Seine Anwesen heit brachte neues Leben in die junge Eke und  half jene kritische Zeit überwinden, welche zwi- Fmen den Flitterwochen und den Togen des rut» gen Thealüds lirat eite Zeit, welche besond-V Hei kinderlosen Frauen ost verhängnisvoll wer»  Berhand!ungen in Bitterfeld,  Die Lage in Bitterfeld ist unverändert. Ge- streikt wird nur in der Anilin-Fabrik und auf Werk 5. Die Stimmung unter der Arbeiter- shaft ist ruhig und die Gefahr eines General» streiks im mitteldeutschen Revier besteht nicht. Im Laufe des heutigen Vormittags treffen in Bitterfeld Vertreter der Berliner Aktiengesell» schaft für Anilin-Fabrikation ein, um in Ver» handlungen mit den ausftändigen Arbeitern zu treten. Als Bedingung für die Arbeitswieder-  Ausgeschloffen von dieser automatischen Res lung bleiben nur Verurteilungen zum Tode und zu Fuihaun ader auch hier soll es der Lande+- j ten sein, unter Wür- digung der Umstände des Einzelfalles die b- schränkte Ausbunft und die Tilgung dur< b:- sondere Anordnung vorzuschreiten.  em  | Englische Erk  und = Augst.  aufnahme hoben die Ausständigen Zurüc&kziehung | Te1ege, unseres Korrespondenten  der Truppen, Aufhebung des Haftbefehls gegen die Streitführer sowie Bezahlung der Streiktage gefordert. Die Verhandlungen zwischen dem Mitlitärbekehlshaber und der Arbeiterschaft hot- ten zu keinem Ergebnis geführt.  Für die Verrichtung der Notstandoarbeiten haben fich die Gewerkschaftsführer ausdrüclih verbürgt. In Golpa hat die Abstimmung über Eintritt in den Sympathiestreik nicht statt- gesunden. Es ist auch nichts bekanat, wann eine jolcchhe Abstimmung stattfinden soll.  Entspannung im Baltisum.  Nachdem nach den lekten Meldungen bei dem Rüdiransport der ehemals reichsdeutschen Trup- pen aus dem Baltikum durch Angriffe lettischer und litauischer Truppen und Banden eine ge- wisse Panik entstanden war, scheint es dem Zu- sammenarbeiten der Ententekommission mit der litauischen Regierung und dem Admiral Hop- mann geglüct zu sein, eine Entspannung der Loge herbeizuführen und den Rüctransport zu sichern. Wie aus Schaulen und Kowno übereinstimmend aedrahtet wird, haben fich die Litauer verpflichtet, die Demarkationslinie nicht mehr zu iberschhreiten. Die Ententekommission damit einverstanden, daß bei weiterer Behin- derung des Abtronsports von seiten der litaui- schen Bovölkerung und disziplinloser Truppen ders Behnscuß wes Rückführung 12x ehemals reichedeutschen Truppen deutscherfeits übernom» men wird.  Die Tilaung der Borffrafen.  Der Entwurf des Gefehes über Beschränkung der Auskunft aus dem Strafrogister und der Tilqung vo Etrafvermeren beruht auf dem Grundgedanken, daß eine Verurteilung mit der Zeit an Bedeutung für die Beurteilung der Per fönlichkeit des Verurteilten verliert und daß einmol ein Teg eintritt, wo diefe afe für die Bewertung des Verurteilten mit Fug und Recht überhaupt nicht mehr berüc- sichtigt werden sollte. Deshalb s ibt dex Ent- ww die große Mosse b. Verurteilungen daß nach Ablauf einer gewissen Frist über die Verurteilung nur nochß den Gerichten, der Staatranwallschaft und den Winisterien des Reiches und der Länder Auskunft erteilt werden darf, noch Ablauf einer weiteren Frist soll der erk über die Verurteilung aus dem Etrof- register und eus den polizeilichen Listen gan! verschwinden. Bei Jugendlichen ist eine Straf- Jahren vorgeschen, fo ine Verfönlich! die mit 18 Zohren wurde und sich dann nichts weiter zu  [5:7 Lillys Ohrea sehr a fein Verhalten dem alten Göken ceacaibet wehr ein gemütliches und humorvolles. Er scheute sich nicht, dem indischen Heilig? . lich feinen Sut aufzustülpen eder brennende Zigarctte zwischen die Lippen zu jeieben, und da Frau Lilly sah, das der böse er sich dies rußia aefallen lasse, 70 schwand allmählich auch ihre aberaläubn<:  Furcht.  Otto war bald täglicher Gast im Hause. Er, der Lebemann, war nicht im Zweifel darüber, welcher Magnet ihn anz3g. Er war sterblie) ver- liebt in die junge schöne Frau Und da er nun einmal die Anschauungen der Welt, in der er lebte, zu den seinen gemacht hatte, so fand er weis ter gar nichts daran, daß diese Frau, die er er- obern wollte, die Gatti" seines Freundes fei. Dieie Ansichten der Geselischoft naren vollständig die des Malers und er fühlte deshalb sein Ge- wissen durchaus nicht beschwert. Frau Lilly war fich über ihre Gefühle nicht im laren, sie wollte es nicht fein. Sie spielte, wie Taufende vox ihr, mit dem Feuer und hoffte, es würde ein Spiel bleiben. Der dritte im Bunde, der Ehemann, war ahnungsles. Er vesäumte es nicht, Otto einzuschärfen, bestimmt am Abend zu kommen, um Frau Lilly Gefeilshaft zu leisten, damit fie üicß niht einsam fühle, als er => das ersmal ia ihrer Ehe => auf 24 Stunden verreisen mußte.  Orto rüstete sich für den Abend mit jedem Raffinement, welches ex als Lebemann, dem solche Sitvationen nichts Neues sind, besaß, Es läßt sich nit leugnen, daß auc Frau Lilly dem ersten Alleinsein mit Herzklopfen entgegensch. Aber eine jede Frau ist eine geborene Schau- spielerin. Deshalb war ihr von dem Hery tlopfen gar nichts anzumerken, als sie Otts wie gewöhnlich in dem kleinen Salon bei offenen Kaminfeuer figend => »mpfing- Aber da sie aus echt weiblicher Eitelkeit es nicht hatte unterlassen können, für dies erste Alleinsein un- ter vier Augen eine besonders gewählte Toilette zu machen, und da Otto als Routinier dies na» türlich sofort bemertte, so wifelte sich die Affäre  äl  Rotterdam, %. November.  Der Minister Chur Hill hat im Sunday Zournal einen Artikel geschpiebeu, worin er die Politik auseinandersekt, die die Alliierten sowoh! mit Deutschland als auch mit Rußland im Auge behalten müßten. England vor allen Dingen müßte dafür sorgen, daß das deutsche Bol? nicht zur Verzweiflung getrieben würde und daß dem deutschen Volke keine andere Hoffnung übrig bleibe, als von neuem zum Schwerte zu greifen. Es wäre sehr dumm, Deutschland von al'em Sandel mit dem Westen abzuschneiden und ihm fein anderes Mittel zur Entwieluno und zur Weiederherstellung zu lassen als den Osten. Denn wenn Deutschland fich an Rußland wende, könne es alles finden, was es nötig hat, nicht nur zur VWiederherstellung seiner wirtschaftlichen Kroft, soudern au< zum Wiederaufbau seiner Weltmacht. In Rußland würde Dertschland eine unermeßliche Menge Rohstoffe finden, in Ruß- lands Heeren würden die deutschen Offiziere alle Hände voll zu tun finden, und in Rußland werde Deutschland unbehindert die großen Arfenale, Munitionsfabriken und Flugzentren einrichten können, die es im eigenen Lande nicht haben darf. Schließlich würde es in Rußland eine un» ermeßliches Mannschafts material finden. Adrer- seits könnte Rußland, wenn die Alliierten es feinem Schiffal überlassen, sich nur an DeutsH- land wenden; dort allein kann es die Gelehrten, die Ingenieure, die Organisatoren, die Handel: leute finden, die es nötig hat, um sein öfon: sches Leben auszubauen. Machen Deutschland und Rußland gemeinschaftliche Sache, fei es in der Form einer reaktionären Monarchie, sei es in der Form eines sogenannten kammunistischen Despotiomus, dann würden wir alle Gefahren von 1914 von neuem erleben, dann würde man w-hrsch:inlich zwei Bölkerbünde bekommen, einen Völkerbund der Siegreichen und einen sachen geschlagenen Nationen, und der leftere wahrscheinlich für Krieg stimmen, während der andere don Frieden predige.  Schuisragen im Lusschuß,  Der Staaishaushaltungsausfäuß der Preußischen Landesversamm- lung nahm die meisten der zum höheren Sch:1- wesen vorliegenden Antrüge an, bei denen es sic fost aus'Hließlich um kleine Verbesserungen han“ delte. Dagegen warde ein sozialdemokretischer, von den Unobhängigen untersüühter Antrag ab- gelehnt, das Schulgeld on den höheren Schulen nach den Schulleistungen des abzuftufen, angenommen wurde trag, das Schulgeld für Minderbemittelte zu e* mäßigen. Der Ausschuß trat sodann in die B2 ratung des Kapitels Universitäten ein  ich stieß die junge Frau  wei au ugen, dort die Augen  ie ließ es sich nich! 1 d Göße drohend angeblikt habe, ja sie wollte gesehen haben, daß er deutlich die Augen rollte, Was hat] es, daß Otto oem Gößen ein Tuch über dem Kopf warf, die Illusion der Stunde war nun einmal zerstört, und der Maler empfahl sich bald. Am nächsten Tage war der Gatte wieder  im.  Man follte meinen, daß Frau Lilly dem Schiwa hätte dankbar sein müssen, weil er sie vor einem Fehltritt bewahrt hatte. Aber sie haßt ihn seit jenam Abend noch mehr. Zwar hat er ihre Ehe nicht zerstört, im Gegenteil, er hat sie bewahrt, aber viele Frauen überwinden leichter eine zerstörte Ehe als eine zerstörte ZUusion.  Theater und Konzerte. Matineeim . 11:37 an = Eng Sonuteg, . Gbr % uspleihaus satifiadenden zweiten Mittagsveranstaltung gelangen im Anschluß [-) den Fhrtoeg unn ir Maz Osborn, „Renaissanex und Basotmotionagen folgende Dichtun- inge zum 1: Mathilde Sussin  Foricht „Legenden: und Schelmenlieder“ des 16. Zah:- yunderis. Moria Gerhart (Staatsoper) singt Volko- feder des gleichen Jahrhunderts in der Beacheitung von Johannes Brahms. Artur AKraußne> fpricht Etlide aus Hutien und C. F. Meyers „Huttens legte je“. Cdvard v. Winterstein rezitiert aus Luther, Dürer und Haus Sachs. ESdiluß gelangen da:29 Mitglieder des Madri« Ss des afodemis&en Zu- stltuts für Kirchenmusik Chorgesänge von Saus Des  Haßler und Orfondus Zasfvs watte Weigelie Ber aon UMfiidern des Sfenelmer Zfais do Die Direktion des Deutss  reftien schen Theaters telit mit,  daß im Großen Schauspielhaus für Ea Tiche Abonnemen!tsvorstellungen Pläye alle: Kotegorien und am Abend zur Verfügung M  und daß ferner die Vorstellungen Eopnobend und [=> des Abonnements stattfinden. An diesen Tagen kommen ausnehmslos alle en den Borverfaufsstelien und an der Theaterfasfe zuf  We R ee Emir dan 8 Uhr, iOr Geschichten, ml  In ein über eine geblich a zioldemot gon der folgende  Geschäfte vorgewor ls Spit =Beitet  denotzat Professor schaft ge; ichen Kel einzutauf 2s0 000 ' der Sau; zufamme lag für  Geschäft  sendern  weise de genußt | worfen,  Wach- u diese vor präsiden habe da geschenke  fonunen.  unserer Zält di Die ei ist der nen di weiter gesamt trübe  Hörig Vol!s  find.  s wir nisch eben straf zur Für Bait arde wen [“]  | Gy Ar Ber  LETELN4430M ew  x. day die pah! [uge gen nict daß brig ifen. sem ihm zur Denn önne nur ichen einer eine Ruß- > alle  Söße si: gesehen te. Was < über de war fahl sich wieder  9 dem il er fie fie haßt x hat er x hat fie | leichter Iusion.  Sqhau- , 11 Uhr n zweiten ß en den ssaneg  gt Volte acheitung > fpricht tens Zegte  Ene dunkle Geschichte.  In einer Korrespondenz wurden Mitteilungen über einen großen Skandal gemacht, in den a! geblich auc) belann*» Pexsönlichkeiten der zialdemotratie verwieelt sein sollen. Das Or- gon der fozialdemokratischen Partei gibt dazu folgende Darstellung: Es handelt sich um die Geschäfte der Kaufleute Gebr. Sklarz, denen vorgeworfen wird, daß sie während des Krieges als Spitzel des deutschen Nachrichtendieustes ge- eitet und mit Silfe eines befannten sozial» zatischen Führers, der in Dänemark als fessor P. auftrat, eine Kohlenhandelsgesell» jebaft gegründet hätten, die angeblich den dänt- ichen Krbeitern Kohlen lieferte, um Lebensmittel einzutauschen, > wobei die Gründer monatlich 2s0.000 M. verdient haben follen. Weiter soll der Sauptgeschöftsmann, Herx Georg Sklarz, der zusammen mit Dr. Selphond (Parvus) den „Ver- log für Gozialwissenschaft“ gegründet hatte, ein Geschäft mit russischen antibolschewistishen Ka» lendern getrieben haben, wobei omtliche Aus» weise der Reichskanzlei zu Privatzwe&en aus» aenußt sein sollen. Ferner wird Sklarz vorge» worfen, er habe zu Beginn der Revolution eine Wach- und Sclichgesellschaft gegründet und für diese von dem damaligen unabhängigen Polizei» präsidenten Eichßhorn Wofsen erhalten. Eichhorn Habe dafür von Sklarz aroßartige „Weihnachhts- geschenke“ für sich und seine Frau geliefert be- fommen, über die er in Überschwenglichen Dan- kesbriefen quittierte. Dann foll Sklarz bei der Verpflegung des „Reichstag“, das er  Regiments  finanzierte, sich der aröbsten Berfehlungen schul» dig gemacht hoben. Es wird ihm zur Last gelegt Riesensummen zweimal kassiert zu haben, und es wird den zuständigen Instanzen der Regis» rung der Vorwurf gemacht, daß sie die Zahlungs- enweisungen gegeben hätten, ohne die vorhan- denon Belege forafältia zu prüfen. Schließlih foll Gflerz bei einem Marketendereigeschäft 25 pCt. m den im Ausland aufgekauften Waren verdient haben. Gein Gesamtgewinn eines Jah» zes wird auf 20 Millionen angegeben.  Dies die Beschuldigung. Das sozialdemokra- tische Blatt, das über die Angelegenheit doh unterrichtet sein müßte, bemerkt dazu: Soweit uns die Tatsachen bekannt sind, ist vieles darin falsch und einseitig dargestellt. Die Geschäfte des Seren Gflarz haben als sole fein poli- tisches Interesse. Für die politisch wesentliche Behauptung, daß hervorragende Parteigenoffen unserer Partei shwer kompromittiert seien, ent+ Hält die Darstellung keine ausxeichenden Belege. Die einzige mit Nomen genannte Persönlichkeit ist der Unabhängige Cmil Eichhorn. Wir fön» nen die Anschuldigungen um so weniger ohne weiteres glauben, als die Quelle, aus der die gesamten AnfHuldigungen stammen, eine überaus irübe ist. Vor einiger Zeit aing nämlich der Privatsekretär des Herrn Sklarz, ein beg  mittierend hielt, und versuchte mit der Drohung der Veröffentlichung dieser Bapiere zu erreichen, daß von einer Etrafrerfslgung würde und er im Besit des unterschlagenen  bliebe. Stlarz hat sich auf diese Expressung nicht eingelassen, sondern die Verhaftun; . danten in Holland veranlaßt, dessen Angehörige naß yeraeblichen Versuchen, eine Niederschlagung der Sache zu erreichen, nun das Material an verschiedene Stellen = wie verlautet, an Ange- börige der U. G. PB. und der Deutschnotionalen Vol!spartei => geliefert haben.  ---  Gewerkschajfsbewegung.  in den Daapf- der  Schneider, Sn  Deutschlends mit, daß die geforderte Lohn- erhöhung nicht für alle Ke 100 Prozent ausmacht. Die bisherigen bewegen fich voa 60 Pf. bis 1,25 M. für die Stunde. Sie würden bei einer Erhöhung um 25 Prozeat 75 Pf. bis 1,50 M. betragen. Auch diese Lööne find no< Ansicht der Arbeitnehmer nicht ae» eiquet, ihrer Notlage abzuhelfen, zumo" sie die R ug entiohnte Gruppe im  Die Fachgruppe der der Ledeo- wirtscchas?t im kaufmän- nischer. beruft für morgen 4% x n0< dem Echhultheiß, Neue Jafob- straße 2? ung Ie  Zariffroge € [ung genommen werden so].  Beustärdigung erzielt wird, die Arb nielier- azulezen. ps  Am Sonntag, 7. Dezember, findet im städtischen Arbeitsnachweis, Rücterstraße 9 nud Gormonnstraße 13, von 10 bis 4 Wahl zum paritätischen Arbeitsnachweis für das Flehshergewerbe Groß-Berlin statt.  hltampf wird vom Bur.d der Fleischer gesellen und dem Zentralverband der Fleischer ausgefochten. Auch Fleischerpefellen, die jeht in „andere Berufen arbeiten, find wohlberechtig!, sofern sie seit Anfawz 1914 im Beruf | waren.  Allerlei vom Tage.  Die Frau des Reichspräsidenten Ebert und die Frau des Reichskanzlers Bauer statteten gesern de? Kleiderverwertingsnesel"haft in der  tommandantenstraße einen Besuch ab, deren ichtungen sie besichrigten.  *  November veranstaltet der Lan- derausshuß är hygienische Volksbelchrung in verschiedenen Stadtteileu Voriragsabende über Gesundheitspflege. Näheres durch die An- schlogsäulen. %  In einer Versammlung des demokratischen Vereins Berlin-Osten wurde eine Entschließung , in der zwedfs Serauegabe unserer  ie gefomte Fylturwelt appelliert  Bei der Versteigerung von Postwertzeichen in der Nhilhormoie ist ein Erlös von mehr 2 Millionen Mark erzielt worden.  *  Am 28.  Die 64 Johre alte Witwe Martha Oldenburg aus der Ane/ebe>straße 105 zu Neukölln wurde von einem beladenen Obstwoaen an einen Holz» zeun gedrüce & "m Fb schwere Bruft- eu 1 em Wegs  auf dem zur  * Einem armen Mödchen ist auf dem Wege Bärwald-, Bläcker- und Urvanstraße eine Geld-  vörse mit 93 Mark Inhalt verloren gegangen. Der Finder wird gebeten, das Geld dei 2. er, Bärwaldstraße 48, Hof part. rechts,  abzugeben. .  Seit dem 15. Noventber wird die 11 Jahre olte Mortha Kuhr aus der Belle-All'anee- Straße 55 vermißt. Sie trug zuleßt blouer  Mantel, buntes SEE Strümpfe und  Am 28. November, nachmittoas 5 Uhr, findet im Abgeordnetenhcuse auf Beranlass!  des deutschen Scußbundes für die Grenz-  Aus! eine Versammlung zur Gründung einer Arbeitogemeinsaft Groß- Berlin für die Abstimmung in den Grenz» „gebieten statt.  HANDE wehtnaerteheen un wd  direliors ver Oroßen Berliner Straßenbahn Dr. Wussow namens der Arbe:tgeber und des Gerstandeniieneden dex Transportarbeiter- ewerkschoft Döhring nomens der Arbeitnehmer nd gestern die konstituierende Vollversammlung der Reichvarbeitzgemeinschaft für das Transport- [--y vein tn eg wog 4 die Bechand- ungen mit einem Vortrag über Zwei und Ziele der Arbeitsgemeinschaft ein. Er Eros darauf hi Früher einerseits eine w.rkliche Zentraly tretung der Industrie und des Gewerbes nicht bestand, und daß sich andererseits eine tiefe Klu't zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf- getan, hatte. Diese Fehlerquellen warden als Grund für die Entstehung der Reichrarbeits- gemeinschaft angegeben, in deren Gliederung das ransperigewerbe e:ne besondere Stelle ein» nehmen wird. Die Vertreter der Binnen- und Serschifsahrt forderten, daß das Transport- gewerbe nicht der großen Reichsarbeitsgeme:n- straft angeschlossen werde, sondern daß man ihm einen besonderen Plaß innerholb der Reichsarbe;tsgemeinschaft einräumt. Mit einem Wort, sie verlangten e:ne Zentralorbeitsgemein- schafi! für das Transportgewerbe allein, ähnli> der bereits bei der Landwi"“schaft bestehenden. Nach langwierigen Verhandlungen ein;gte man sieh auf Erfüllung dieser Wünsche durch Umwand- lung der Reicbsarbeitsgemeinschaft für das Transportgewerbe in ene Zentralarbeitsgemein-  wee eigertöu der, Ehe ne Berlin beantragt bei einer außerordentlichen Generalversammlung die Er Zöhung des Aktienkapitals um 6,65 Mil1. M. «auf 19% Mill, M. Bri dem Unternehmen be- steht im <q] mit der allgemeinen Preissteigerung ebenfalls der Wuns< nach Ver- mehrung seines Kapitals. Gleichzeitig soll die Versammlung 1. a. eiue Aenderung der Firma in €. AF. Kahlbaum A-H. beschließen.  [Finanierunn der egg Einkäufe daß ein nationaler AussSuß in Amerika für eur. Hi&e Finanzen in der Beoriffer: ift. Diesem fällt in der Hovytsache die Aufaabe zu. die endgilltigen Bläne i27 die Gewährung fonaf"istiger Kredite bei emropäischen Einkäufen in den Vereinigten Staaten zu prüfen.  *  Berliner Börse.  Durchweg fest.  An der gestrigen Berliner Börse kam wieder die seit einigen Togen unterbrochene Festigkeit zum Durchbrus“, Sie erstrecte sich in der Haupt-- feche auf Auslandswerte, für die eine geradezu  stürmische Nachfroge bestand. Von ihr zogen in  Carl-Abt-Memorial.  ietr  obend Scholz-P  nach aber: fernem Ergeba! dem leichteren Scholz an konnte sich jedoch dank sei  5 kommen konnten.  Einen fehr ein- drufsvollen Kampf lieferten sich am Montog  v und der starke Ber-  ße, die troß größter Semühangen 1. Eid. 37 M -  in. Kampsdauer zu  Hintze war Nroft überlegen, dieser ner famesen Tocchnik in  aner wieder den oesöhrlichen Angriffen des Geg-  ners entziehen.  Nationales Weitschwimmen in Spanu-  dau.  Spondauer dauer Hallon|  Vor einer äußerst menge ging das nationale Wettchwimmen imm-Klarbs imaybade vor sich. Leider waren  zahlreichen Zuschauer-  von 1894 im Span-  die Berireter der Magdeburger Scwimmwereine  nicht erschienen.  Im Seniorrüden/Qwinmen  wurde der deutsche Meister Veyer, hauptsächlich  schlechten Wendens, vou Kellner Ergebnisse waren: Sepiorogensiafeite. HG Mater: 1.  Jogenditafette, 8920 Meter beliebi 4:1%. = 11. G:  infolge schlagen. Die  m jein D. EV. 46 p v. 0%  . 3. VB. 1966, 17% Sel. => Seni; woidan  ter: 1, B. Kellner,  Gwinner, 1:0%. 1. Eringel, Sdandon Gi im Matar: 1. Spe!  oWtenbura, 3: 0%; 8. "Befäv gungs wl Rüden, da aduberhe: 2. Keifl. Minidendo: Latutte, 069  1 eite Das Einzelweiturnen des  zuiorfwlammen, . 2108. = Damenjunior- indermann, Weißen.  jiebel, Öpanday::  uw für vie Berliner Schwimm  NR We Zander € 1 Di nen DCS M 3 abet Boteibane Bs El Etnierbruie 1608, 2736.  Berliner  Turiurats, das bei starker Veteiligung und Berch angab in den ei dg uE TY < Gengabebaniengen „Ju, [Gruppe B): 1. BS  54  86:4 2. zu) 3 8 M umb) Sport 1602) v  Sräppe A:  eikenberg (Gut& Mut) SICK IOS.) wert  ANR REEN Bent 0; GEIE SR)  8 Ta  n" Kreiöturnandschussizung der märkischen Tu  Ahnel (Tun 2. Keds 102 2.  3. Umbroth (Gals Mutt).  ner. Die Kreisturnausschußsigund des Freises 86 der  D zeilions  hen Turnerschaft tagte unter zehlreicher Be- ng aus ellen märtischen Gaues in der Gs- schäftsstelle der Berliner Turnerschaft.  Sie defoßte  fich hauptsäSlih mit dem Wiederaufbau und  Deganifation von Turuen,  gebiet, konstituierte eine Anze für die einzelnen Teilgebiete  für die künftige Arbeit fest. spiele 1921 wurden  unterzogen, sowie der turner  1920 feitgelegt. In diesem  piel und Sport im Kreis- von Unterousscchüssen  d legte die Richtlinien Die Deutschen Kamp /f- eit er Besprechu! Arbeitsplan für  find ein Hallenturn-  und Sportfest, ein Zus,  LSPOST  Canada (+ 30 pCt  usammenturnen,  tien (+ 20 pCt.) und gen. Auch Baltimore  fonnten einen Kursgewinn von 35 pCt. ein»  streichen. Unter den von Wien al ten zeigten Orientbahn ein besonders Wesentlich rudiger fing es am  sehen.  markt zu woselbst Kurzer! H 2 pCt. an der Tagesordnung waren.  schnittti  zen Wer- es Aue Montan- jöhungen um durch»  Von Eiektropapieren konnten sich Deutsch-Ueber- seeische | nach der vorangegangenen Ermattung um  pCt. erholen. Re die Kurserköhungen om gen Pomona um 100  nialanteile sogar um 1s0 pCt.  hang mit für Bankaktien ein rege! Ban? feßten info!  dessen ihre  stattlich waren wieder Kolonialmarkt, hier stie-  pCt. und Deutsche Kolo-  Im Zusammen-  jünstigen Abschlußerwartungen bestand Deutsche Aufwärts-  res Interesse.  bewegung um 2 pCt. fort,  [25 11.124 11  Commerz-Bk. [134 50 135 50| Darmit. Bank] 149 50 1000|  Dresdn Bants15 Mitteld. Cred [129 0.129 Nationalvank [124 99 124 00|  3% X%  Manueomann Obschl.E1).-Bds1s3.! |Ibschl E.-I C]165.50, 164.12  quößere Stabioufeste, von benen Eins vor» Sedi des m] von Kroismeisterschhaften dies 'Borturneclehrgong, tr Den antitn- und Eportfest in erster Linie e- wert. Eine Ausss Über Erfe und Münsche scchhloß die die Turnbewegung in hohem Maße fördernde Tagung.  Erfolge Berliner Leichtathleten in München. Beim Vettmari<, „Nund Giarnbe?; See“ siegte der Berliner Bialob'| evi, der die wegen des schlechten Weiters auf kürzte Strece in 2 2 wilde Shwobe»Berlin in 3 portlub Bajovaria-Müncen) 7 Preßler-Bexlin,  Briefkaften.  Vermittlung der imgemaser 4-6,  [Gf  'Der Mindestpreis für noH arbeitfähicgs trägt 1900 I. Die Antröps sellen. 632 Lanbwirtschoftsfammer nicht dire*t gestegt, fondern an den Landrat gerichtet werden, der das Gesuch zunächst zu begutschten und dann an dis Kommer weiterzug>en har.  Frau Dr. VW. in R. Die Lan! alt Berlin hat folgende Hrundsäge üder di  pflicht der Aufwärterinnen auf . sieherungspflicht frei find fol je fut  19 gelepentlicher Aushilfe der zur uns ins Entgelt wwe DIGG aus> Dim Bierher gehören insbejondere Frauen, die als Wilh» oder Badwarenausfrägerimpn ader ls Wiso Butterinen nur Turze Zcit Sfmöftigt werden,  EI IN DI "R EEE LE E überteigt.  BD. ein raahend täglim 1 monatlich beschäftp. rtestallen versieht. Wf rund vorh Reiepsverficherungsamts lie? Bersichrungso'rstalten  Beger Glendpunlt vertreten. 3. 9. Do fe) Ihe Gehn 186  (XZ » shaft desindet und dauernd auf I  [Wett Ehr jo ervalten ie als Bebe  Stuatsbotrieae neden den 600 M Beschaf  weiters 20 M. für Ihren Sahn.  Buloge für unehelide Finder uur  werden, meuy der Voter em Kinde in fefnem Hausftande Unterhalt gewährt.  eigenen Sändier 6. in VB. Wust gehört ais Beigetnest 8 den Erfa 2 atf bahas gewerbomagia nur hergefteit und verkauft oder sonst in den Bertel wein kr  von einer Exfegmittelstelle unterliegt aber Burst aus 'v erb m eeilung und der Bertauf lolde> A m  eilung und der Berkauf older Burst dus nur auf Grund einer Kian ke Ke: gistrats erlaubt. Verstöhe gegen diefe | find strafbar.  uE RE,  "amen der für  werden auf Lebenseit [4 fie  warte auf und  70 3  auf monatlicte Kündis dicser  t fich der Beamte einer  Me wied Gan ernanen EEE HE SELLE: Assistent oder die Assistentin zum + 3 Hul ver Setrethrin ermann! und ewf Ledenogeit gestellt,  46, Ziehungstog, 2. Mass. Dienskag, 25. Rovember. (hne Gewähr.)  In der Vormittags-Ziehung wurden sols gende größere Gewinue Hez0gen:  10.000 Mark: 166680.  5090 Mark: 2s516 90611 117404.  3009 Me 4134 9s74 21301 370s7 41966 48725 63735 74483 81667 86226 97401 102s19 1288s7 1296s0 130108 139939 147878 1s2609 168325 164166 16s895 167197 172075 17s8987 198965 198361 200805 204620 207148 214427.  In der Nachhmitta gende größere Gewinne ge!  Ziehung wurden fol:  10.000 Mart: „1s8582 1807s8, 5900 Mark: 2424 DU438. D 3000 Mark: 17s6 11133 118s4 128s4 21225 28829  mi EE Ee He SEI Eu id EEN EN BBG 17s961 191103 194244 217062 280776,  k | Die vollständig« Gewinnlisie, die wir hier aus Reummangel nicht abdru&en können, lönven unsere Abonnenten in allen Uf  Vor: gung dee laufenden  Filiasen [7 ei abfordern. wärt! (Bani Die alienfzeie Aufenbing dan ie Dosis  Borträge und Bersaummlungen. NEST L- x ngad Schönebeog, Rest. Frähe „4 be 2---X-32 95 vnd  "Slam. der Gobelbengee 2ut- Dresdener Str. U3, u, „?  SELE  Waszerstand der Spree am 28. Xev., Odorpogoi +.» »> ++ 8297 Unterpeget 44 5s08000 -  | Krlogvauleihs ward zum Kurge v08 88% in Zahlung genommen.  Wundervolle Auswabl  Billigste Preise!!! Pläscumäntel Pelzmäniel j  fenche Formen 380, 475, 6s0, "900, Nn Seplüsch 1100 2100, 2490, 3000, Prachtvoile U!ster Gummi (mollzgo Stoffe) (Brie dos 68, 105, 166, 223, 3890 95, 1 Sporitjachken;, ük, mellge Frledensqualitäten, 80, 95, 126 Flotte Tanz- und Gegellschattskleider! Crepe de Chine, Bast, Seide 225, 275, 400 usw. Mohär-Astrachanmäntel au! Herrenkiothleiter 2s0, 325, 375 Sto!fröoke 27-90 8So1deuröoke 85-225  1. Cagchätt: Berlin W, 2. Gegchäft : Berlin NO, Mohrenstrass6 37a. Er. Frankfurter Str. 115. Sonntags gezoblosn0n.  Kautabak gw»  danone u bolkn a Fabeln  Preis pro Kilo 10Pfd. am por Nachns  viteriere  Zigaretten ZEE En  tart. amerten. uns ägypiiide,  Zigarren  Tafel- u. Wirt E Manneimer, öerin  „Ears | SUddewtSChes 1 PISS Weinhaus m > - ENER Veborgz8 - MIER!  Leipziger Str. 15 31) Färberei Schu'ze m Benet: dem W| EE 1! Konfoxiion  Greifswalder Str. 201 DES-B=| " tür amen a, sägen  Wein 4 Sekt cbt uni reinigt in 5 bis 6 Tagen, TE 1 I WES  Detall-Verkauf. Eilsachen 48 Stonden! 000300028 Geeignete gröazere Annahme- Tauentzienstr. 18 webt Sine Fen Wilen Fruit  / Hofphotograph Kolb erbitte Weihnachtsauf'räge „aon 4 Schwernerige“  Der patentamtl. gesch. elektr, Hörepparat  RIE alba ep Für ausgekäm tes »„ACutus 5. Frauenhaar (ot vor zu baben vl zadls die öebsten Proise. Hörapparate „Vertrieb IS Ansküuier werden extra bezahlt vol der Ludw Sudieatis & Oo. Grm. b.H, Bariin W 30, Tel. Noliendorf 2188 Martin «Luther - Strazze 83, > Kotalog 37 gratis. = '.  Brautieute I (ia Ct GE L Ge el Gardinen PRI Teilzahlung  46tall und en gros, fägiieb voa 9-6 Uhr. Küastiergardinen von 75--2s0 M.  Enge eröttnet!!  Kmmemmmeeeeeeememegeuun)  eehten Nordbänsor, Roite [4a 10.7, Bedäter,  irdach-|  MACHOLL-MÜNCHEN ||  WEINBRAND - LUKORE SIE  nr. 727.  Mittwoch, 26, Novernöor 1919.  -Angebinde von heute. Die Preßlohle als Einhrizgeschent.  Ein Tanzlehrer in einem der westlichen Vor- 5:10 hat Türzlich feine Zöglinge gebeten, 4 wis 5:der zur Tanzstunde allexal eine Preßfe ringen, damit dey Saal ordentlich 3 nl 4:3 könn "eser Zünger Terpfichares hat einem zeradezu genig!en Gedanlen Ausdzus gegeben, 21.d ich glaube, es ist nicht zuviel gesagt, wenn H behgupte, daß dieses Brikett des Tanzlehrers ufen ist, künftig die Rolle zu spielen, die bis- bor dem hefoynten Ei des Kolumbus innegewohnt ot. Wer jemals in feinem Leben Tanzunte! zicht genossen hat, de geres und Erkältenderes gibt als einen un; heizten Ballsaal. Mog der Jüngling fein Mäg- delein beim Walzer auch so warm und feurig an 5 pressen, daß sie in holder Röte erglüht; er ird ihr damit niemals so einheizen wie mit nex Preßkohle, die warm und feurig im Ojea  Kurz, diese Preßlohle mird zu ganz neuen Formen der Gejelligkeit führen. Bigher ver“ ngte es die gute Erzichung, bei einer Einla» der oft, ad, fo langstieli Saufes eine, ac, so teuze, langsti Blumen sind ger"/ß ewas Echönes,  Winter, wenn es nur Eioblumen „iht. Aver es geht den Blumen wie den Frauen; e find zari: Geschöpfe, und leicht lasien üc, wenn tender Hauch streift, die Köpfe hän- gen, verlieren ihren Daft, ihren Glanz und die olige Farbe der Jugend. Warum alis anzüge H fein im gesellichaftlichen 2ebcu, warum sich »urd die Blume"fprache Mißdeutungen aus- “cen in einer Zeit, in der die langstielige Rose 'äufzehn Mark kostet! Um wiepiel einfacher ist der Serzin des Hauses eine Preß"  ohle zu nerehren! Man taun da »ax nicht sagen: fig ist billig und schmutt nicht; enn die Preßkohle ist heute ein Wertgegenstond, und 95 istauch nicht rötlich, fie mit weißen Glace. ndid,;ahea anzufassen, Aber man könnte fie  H in eine Manschette aus Seidenpapier oder Lesser in ein mit shparzen Som! ausgeltg- tui fieden, Golde Einis kat ja jeder zwinnler gute zu Haufe; er breucht aus  an var feine Bril ian“!  r Diamant fo out wie die Dru entstanden. Das vei 54m Diamanten der Dru stärker war, ist sein ziüct, jonst wäre er womöglich auc eine Preß /le geworden. Immerhin, es ist gut, daß der  “einliG nur noh Diamanten herstellen, und die „men Berliner köuaten zu Klumpen erfrieren. Angesichts des immer größer werdauden angels an den notwendigsten Gegenständen »es vägligen Lebens wird die Naturglienwirt- jepast ja vermutlich baid noch eine viel größere Zweesung im Le 262 Fatetr Loben gewinnen bisher. Gelb! lich wird fein ver» 7 Mensch (Fee „Tante zum Gobartsiog 1, wenn es erst 1 einer Rose oder Chrysantheme eine Preßkozle zu verchren. Man wird vielmehr einen Kchleniasten ais Angebinde „nitbringen, und statt itberner Besteeke, die heute <H kein unbestrafter Mensch mehr erschwingen wird mon eine Fewzrzauge wählen. 72 "man aber eaten verpflichtet, die un- aemein resch reich geworden find, so empfiehlt jich als Mitöringsel nur eine Kleinigkeit, weil „aon ihnen mit großen Ausgaben ja doch ai mpsnieren kaun. Ihnen bringt man Geifpiels- weise einen Schieber für Torten und dezgie bra  Bist Du be; Leuten zum Soup- zn Du weißt, daß fie nicht im Unberfiuß welgen, % fuchhe ihaea durh eine Ansmerbiam» möglichst das wieder zu erießen, wos sie für wirtung aufznr*ndon gezwungen find, zumtest Du, daß es el» Braten Geflügel gibt, vrinze eine fette Gans mit und erzähle, Du zobest e|aen Oulel im Oderbruch, der, um dar wir zu räumen, die Gel für ochtzig Pfeinige das Pfund abgebe. Das glaubt Dir zwar teiner; aboy die Gabe verliert dadur< für wr Defcheulien jade Peinlächleit; es fei denn, daß die Hausfrau Anlaß hat, in den Goiieitäähen Regel eine unzarte Ansvielung zu sahen. abox diese Gans enn nt „R vringe engeniert ein paar Pfund Rindfleisch mit. Sage, Dein Vetier in Buenos Aires  orode eine Fleischlisie als Eilgut gesandt. Brängst Du das glaubhaft vor, jo wird fich der jerr mir dann gekränkt jählen, ea  Hilsezufe deb den ISIT M. in  Et Read En Bert  mbex eb  3 - Schöneberg wohnen einprfüh Du iese Beemit di. [PRE vei Ünbruch, u Ds iG  hje herbeirufen wisl, hat  Berliner Morgenpost.  der Weldung der Vermittlungsbeamtin Kennwort „Weberfall“ zu nennen. Er w  Berit weiteres mit der zur Silfoleiftung verpflichteten Stol: der Polizei verbunden u auf Meldung dieser Stolle seine Bini  Eine wei! richtung auf die große  E k7 c= fur (-- . mitflungoanstolten Großs  lins läßt fich nicht x Beendig: [tung des Pol: pK ee Umgestalt 98 des Pol:zei«  „Augen auf!“ Cin Leser unseres Blattes schreibt uns: „Ihr Preisausscchhreiben „Augen auf!“ ist nicht o3ne erzieherische Wixkung ge- blieben => wenigstens joweit ih selbst in Frage fomme. In der Badstraße 65 besindet sich ein Golidworengeschöft von Adolf Georgy. Der Juwelier hate heute, Dienstag morgen, be- reits jeine Schaufensteriaden hochgezogen, währ rand das Geschäft nach geschlossen wor. Ich stand auf einem Straßenbahnwagen der Sinie 99 und mochte die „Augen auf“, und so beohachtete ich, ;e sich jemand an dem Goldwarengeschäft zu schaffen machte und mit einem Beil das Schau- fester einschlug. Es entstand ein c>wa 25 Zenti- meter großes Loch. Trophem ich geschäftlich fehr viel zu tun habe, fprang ich von dem Etro» ßenvohnwagen und ließ den Mann durch einen zufällig in der Nähe befindlichen Polizeiwacht- meister festnehmen. Dieser legte dam Verdüch- tigen Haudfchellen an und krachte hn zum Po- ügeirevier, Wie fostgostellt wurde, kom ex nicht dazu, Goldfachen zu raußen."  Räumung von Wohe zer Magistrat macht Betont "doß auf Gryyd der Ermächti  Miiteen fr Botamnalsohrt zunäglt für Die  Dezemhe  Beit bis zum 1 rx vie Anordnung ergeht, Daß die Bol 'on Aäumungsntteilen von des usr >25 Miateinigungsamtes ol WO Die Susmmung muß erteilt werden, der Mieter mit der Mietzahlung schuldhaf- kerweise im Berzun oder falls ür ihn ein ande  xes geeignetes Undertoummen geichaffen ist. Erhöhte Fahxpreise auf den Straßen« bohalitien N, I* und R. Die Große Berliner raßenbahn "nd die Spandauer Strazenbohn R) vom 28. November ab auf nichußbetries nach»  =«Spa1 1-4 3  Neutöliv--Spandau, je 25 Bf.  Bhf. Tiergarte ? 30 Bf. 20 Pi. EN]  Gemeinden verteilt:  4 Pfund Kartoffeln auf 484-4 und 400 Gramm Großbrot auf 48e==2 der Kortoffellarte (nicht 7 Pfund Kartoffeln). =- Niederschöne» weide: 7 Pfund Kartoffeln auf 48 der K« tosielfarte. 125 Gromm Kortoffelsärkemehl a 107, 290 Gramm Bohnen auf 168, 2s0 Gramm Maisgrieß auf 199, 12% Gramm Kunsthonig auf 110 der Aoepeinen Levensmittelkarte. == Nei - ni>&endorf: 20 Gramm Weatfede | auf 1s0 Gramm Graupen auf 102, Hi! senfrüchte auf 108 (Vorau vember), 240 Gramm Moisfobeitoie auf 99, 125  ?  arme! 4  thal (vom 38. Nopomder ab): 260 Gramm Tais»  flöden auf 99, 1s9 Gramm Graupen auf 101 der  Lebensmitteliarje des Kreises Teltow, zwei Sup-  PAREO SEIST Eni Shmi , ein Pafyt Keks a) roten u  nen Lebensmittelkart- (für Kriegsbescchhädigte, n3h-  rende Mütter und Kranke).  2 | Um 9!/, Uhr: Licht aus!  Neue anat +7 7 5 2 inden tichaften.  Die dSringende Kaßlennot zwingt den Kohlewerbaud Groß - Berlin- wie jehon im vorigen Winter, auch diesmal weder zu besonders weitgeheuden Einschränkungen des Berbrauchs von Has und Eleltrigität in Gast- wirtschaften und Bergnügungslokalen. Von Freitag ab dürfen in Gastwirtschosten, Kaffees 11:0 Hotalxestaurauts fowie in Konzert“ jäten und Ziriusgebäuden noch 9% Uhr ebands Gos und Elefzrizität für Beleuchtuagngoe>e nicht mehr verbrgucht werden. Die gleiäe Ein» seräntung gilt auch für Gasthofräume, die wie Lesezimmer, Mysikzimmer und dergleichen, dem gemeinsamen Aufenthalt der Gäste dienen. Dagegen wird der Verbrauch von Gas und lettriztät in offenen Verkaufsstellen, Waren» häusern ujw. fünftig Sonnabends bis 7 Uhr gestattet, womit einem vielfach geäußer« xen Wunsch der Bevölkerung Rechnung getragen wird. An den übrigen Wochentagen öleibt, wie bisher, der Verbraucß von Gas uns Elektrizität aur in der Zeit von 9 Uhr.vormittags bis 6 Uhr abends zulässig. Die für Apotheken, für Kohlen hondlungen und Lobensmittelgeschäfte fowie für. Zeitungsvertaufsftände und Friseure bereits ael- tenden Ausneahmebewilligungen vleiben bestehen.  Sicherbeitsbeleuchtung ist unter Be- schräntuno auf das unbedingt notwendige Maß nur außcrhals der für den Verbrauch von Gas und Elektrizität gen Zeit und auch dama nur unter dax Voxausfezung gestattet, daß das  Geschäft geschlossen und, Wächter ausgenomme irgendwel&e Personen darin nicht anwesend "uad. Alle anderen visner gültigen Einschränkungs0e» stimmungen des Kohlenverbandes vieiben auch weiterhin in Kraft.  Die Theater werden von den neuen Beschrän-  lediglich die Kinos  ilt ihre Spieldauer auf is 10% Uhr abends  die Zeit von 7 schränten.  Was werden die Gostwire tun?  Der Verband der Kaffeehansbe» Fiher hielt im Hinblik ouf die neue Beroro» nung bereits gestern ebend eine Versammlung a der der Meinung Ausdru&> gegeben daß die Cofetiers durch die neuen Sin= ungen des Lichtvorbrauchs ta große Be» geraten en, und daß sehr viele Noffeehäufer vei steitter Durchführung der Ver» ordnung übert;aupt würden schließen müssen. In- folge der x0us dürftigen Beleuchtnug habe das Nachmütagsgese in der leßten. Zeit ohne- hin sehr. uocßgelassen; wean die Kaffees aun auch Uhr em auf Gas und Elektrizität verzichten missen, fo werde es "aum noch möglich jein, au< nur die Unkosten herausz"wirrschafteun. Mit einem Erfa der Beleuchtung durch Karbid» lampen, deren Beschaffung und Erhaltung in diesem Jahre ungleich teurer als im vorigen Winter fei, dürften die Gäste fich nicht befreum* den.  Der Inhever einos der größten und defann» testen Weinrestaurants teilt uns mib, daß er fich nach Sräften bemühen werde, den Betrieb ines Unternehmens auf? *rectzuerhalten. As  Rüchen- und Wirlschaftsräume sein, da sieh die fochgemäße Zubereitung der Speisen nur vei auter Beleuchtung ermöglichen lafe,  Wie der Vorsißende des Vordandes der Ber» liner Sotoibesiper, Ernst Bar th, mitteilt, wird. der Berband in eivez zu Freitag einberufenen Versammlung zu der neuen Verordnung Stel« Lung nehmen.  Die Nuefichten der Berliner Hausbvand« verjoxgung.  4, durch Gos vergiftet. Ai . dw Ghmahteh in Ds Bei Ei 21 Werne Bites Bn bru 4 Sogn en WoRss wurde gestern nachhmittug mit ihren veiden | der Verkehraschwierigkeiten hinter die Stein- BE Weh GE 000 G0 ge Raden | Ldterveledungen aurägeelt merden mah, zuuhiönen Gasomote: entströmt war. Die herbei» | 2017 die Freigabe der Restmenden für Behörden, ferafene Fever sirlite mit Erfolg Wieder» aum 1.  bel , jedo< maßten die beiden A i gen wink Krantenhause gebracht 7 noch nicht best I i Fa nm nid 9 mem mn  »L i 38a  Gorsts  ISE WERC SEN Ze WIe | Sitten-Roman  aus den letzten Jahrzehnten  von Hans v.  begiaat  heute is  Kablbeankend der  MorgenßBost Re in  *„ Die Frist zur Eintrogung in die Bri« ett Beni Hauobrand. Grz:rve und E mit 9 Wiev  M November es  EN zu diesem Tage nf  Bor der 7. Stroffanmer begann gestern ein Prozeß, in dem es sich um Schmiergelder handelt, dis von mehreren Lederfobrifanten au einen Au- „gestellt: 5 der Kriegel ien ge. 90 worde sein sollen. Angeklogt find monn Hermann Holtha aus Me Heim a, R,, der Lederfabrikant Wikhelm Felde mann, der Fobrikant Viktor aus Zebroun und der Kdr rg Christion Sögefex «vn Fiauwereheim.  Als Sachverstöndige sind nerälfctreiwe des Beifes fingen. 863 Beier „mnwesen, Dr. Pohle, Fommerzienrat Mol-Brieg, Hücherrey sor Niehard Großmoin und Kaufmann I. Fische: => Solthaus, st der  Firma Holthaus u. Unterhöffel un wunde von der Ariegslederastie:zeselwast al  Zuteiler angestellt. Zur Anklage ehen. fünf Pähle, in. Dein Soltbaus ven 8 | WM Bi visionen dafür hohen foll, daß er sie bei der Zuteilung voy Säuten bevor, Tis foll eine Orfamt une von etwa 200 600 Mark in Frage kommen. Holt- hams Bestreitel, daß ex. Vevorpagungen kobe eien  freten lassn. "Provisionen ex nur von Kunden seiner eigenes. Firma 4, wie das cu< voc feiner Einstellung bei der Arjegalader:  gesollschet: geschehen fei. Der als  nommene D.rek:or der Kriegsloder-A.- Koster“ 1iß, orkfärte, daß Solthaus unter keinen Uw ständen berechtigt gewesen fei, jür die von bewirkten Zutei lungen Provisionen anzunehmer  2eges etwa 1309 Gerbereien ange- - die Verhandlung find mehrere  ion der für 1-50 Die ai in der dos österreichische Bolt fich befindet, den deutschen Städten Veranlassung geben. eine Hilfsaktion einzuleiten. Oberbürgern We» muth äußerte ". darüber zu einem unse“ Mitaxbeiter wie sol Notruf untere rstadt Wien, der uns auf das Kefsie er schüttert, erreicht uns R einer Stunde, da wi? jelbor mit der Sorge der werten Saber prittel- und Aohlennerforgung auf das e zu ringen haben. IH hc jedoch, de: Spierwillige Sinn unserer we bio Wege finden wird, um mit den  Mitteln, die uns noc< geb! find, den. dera am Donaustrande zum zu vefn- gen, daß ihr Hilferuf vicht ungehört 3  fai Auch der deutsche Städteieg wird feine Mitglied-Städte zur gleichen Hilfe ue  Vi 1. % [=o Auf Grund der 4 hswirtschastsmiristeriums vom 18. dieses Jahres fürdet cin 1. Dezembas im schen Reid eine Vienzöhlung statt. Sie € "erste fied auf Pferde (one Mititärpferde), Rindviel. Ziegen Federvieh (« er). In Preußen werden wie nd PBerihühner  a. ti I. dem und 4-4 Liyeipräsikiga: FJeldst erfolgt di  8 SE ENE  werde: Anzoige nicht orstatiet oder oder unvolistänbipe Angaoen macht, mi tis bis zu 6 Monaten oder“ . Gold- strafe his zu 10000 Mark bestraft; aus)  SIEG ie Bomm Anfnfn gereißt zu Weiden, fe  Viele der Erschienenen haben a  Fluron herum; jein, um I.  stande wirksom kö: |.  Wen Ban Auler eh aus der Kivhe nicht immer erft euf da> Ende des Monats zu verschieben “  Vortf.  x in Weißenfel:  jne Betunkworkang di: Redeftion.) dieser andauerrten WBeronftrenging der Sött Ivkar Ze S RE tein Ind & ichnelle Ermitdn rg, Kopfe „I Kn mit den Knefser außerordeutie) zusieuen Ee aus de : ; ihmerzen, Nervesitä usw. beim stärksten nit er mir nie abgofailen, aus beim Riebt une 2712 Ge! imadio “Riel“ Ine hat Diele, Fehle 4 und durc zahlreiche en nicht, jo daß ie) noch kein neues Gas u zwei Zehren ndl'4 Kauf 1 tand mehr oder wenig ..0mpli; tionen abzustellen gesucht. | gehabt habe. Dann sieht Ihe Kneifer gogen die im Handel be amn e . Eine wirklich yolBo mmene Lösung ist ober erst durch den „Loh ndlichen neueren Systeme auch bedevtend eleganter aus, gan dfhen . mann-AKnei*fee“ erreicht worden. ehen von der gegenüber den anderen, bei dene: fr Fan nein, geradeza ein un wortlicher Leichtsinn ist es, heutzutage Er ist der eleganteste Kneifer, weil pP anatomisch richtig sizt Hebel und Federcchen end Reparc 1 nötig machen. I noch schlec.tsikende A ee zu tragen. und durch „die H? auf gung feines schmalen Federbügels an Herr Postor Bieger, Krummendiel 20 Augengläfer nur in der Brille zu | die Stirngrenze, ort eine zarte Verbindungslinie zwisehen den „Ih bestätige gern, daß Ihr Kneifer wirklich aut fißt  räher waren gutsiten errei und nur diese wurde deshald von den Aerzten ver- Augenbrauen dar stellen! wor es nicht verwunderlich, wenn Damen wie | scheint; seine Glöjer [<>  aß ich 1hn. eigentlich gar nicht fühle. Ich habe ihn vc Tog getragen, ohne daß ich, wie |: n einmal zurechtrüden mußte.“  ästhetisch und völlig unauffällig er- | so leicht, d: en zu schweben, das Tragen on einer | der Garte anatbeit den ganzen  opdnet. Damals  Herren sezle: mit einem verbogenen Niekol-Klemmer dem | Schnur st it erf üssig. bei jedem anderen Kneifer, elementarsten Stil aofühl Troß boten und ihre sonst ansprechenden 9) gra an-Kneifer hält ober auch unbedingt fest, ohne oH viel mehr solcher Schreiben könnten wir wiedergeben, Gefikzter dadurch urg verunstalteten. Dru s nd zugleich sißt er orthozentrisch wie eine gut | wenn Naum 20d Kosten es zuließen.  Bei der Mehrzahl der kueifcrtragenden Menschen von heute vechal! ans die Augen, anstatt fie, wie Dabei ist der „Lohmann-Kneifer“ nicht teurer als andere inl es aber no 19 geblieben, wie es damals war. Einen Regen» de ngemmiösern, dae2nd zu beranrengen. | moderne, avs dense!ben hochmertigen Rohstoffen und mit, der schirm aus Großvaters Zeiten trügt icin moderner Herr, keine von den hierdurch, hodingten, von ärztlicher Seite | seiden Sorgfalt gearbeit . :  gant Dame mehr. obe Klemmer urgroßväterlicher ' Kon | warm anerkan zt gesmdheitticken uno fonstigen Vorzügen, v». Troß unserer großen treuen Kur 1 Stadt und Land “attion wer! enten aufgesekt. einträchtigt der av von Gesichtsausdru> | haben wir keine Zweiggeschäfto. 3 einen jeden 10 vorübergehende Verun» | nicht oje die v e gleich zwei | Käufer voll und gon zufr; stellen und einen wirklich „in  und neuerer | dividuellen" Kneifer zu liefern. In „Filiat-n“ aber würn eine fatale | wir unsere Kroft zersplittern, an keiner Stelle das Rechte leisten nden geben. | und dadurch an absolutem Bertrouen einhüßen müssen. Das  es vielleicht noch hingehen. | getnidten Flügein herabdäugenden Gl mehr und viel Wichtigeres: um | Marterwerkzougt, welche dem Gesicht des eine daueru« Schädigung dex Argen. Aehnlichkeit mit einn nnter Bauchgrim:r Fauerne Shädigung Fe NENN des Kneifers und viele | Bieimehr hebt der „Lozmann-Kneiser“ den 1:otürlichen Ausdruc> | aber wollen mir niccht, und deshalb st der „Lohmann neuere angebliche Verrosserungen sind dem A >25 Geächts nicht alt, wie die Brille, giht dem Gesicht | Kaeifer“ nur an einer Stelle, vei der Herstellerin selbst, was fie sein sollen, nä: üf N energische Zahlreiche An- | Berlin W, Potsdamer Straße 134a, geöffnet von 9 bis Göser meist seitwärts herabhä tätigen dies. 3. B. sehr 6 Uhr unnaterbrochen, zu haven; Niederlagen in aederen optischen  Abc« es Vndeit  reunpunkt == gerade boi dem her, Elbingerode: Geschäften gibt es nicht.  une» kann Zau dies häufig beobachten = innen oder auße: fehr, durch Ihren Lohman Brille Nach auswärts verlange man Prospekt 5 B, welcher kosten» rts vor den Pupillen steht, anstatt genau vor denselben, denn die Leichtigte't Ihr das | frei und ohne Kaufzwang gern zugosondi wird und all  fo werden d! n da;ternd adgelent' m Schielen ssen.“ zur brieflichen Bestellung eyihält.  Fhilharmon m Wagner-Abenü Qaeine . TRR  des Phitharm. Orebent. Schniepels Lene.  BeriinerVolkartäck in8 Aufs.  Tägl. 75, Sta 3% u. 7% Uhr | Schlager über Schlage:  Kopf-äutseh 5:6" Circueraum,  Staats -Thaater,| LeeSiye-Thealer | Großes  / Ochauspielhaus  Direktion: Mor Reinbgardt  Vorher erstileas. Spezia M  vin Barney Viktor Litzelk 19 der Krwi  Opernhaus (avs)  vu894% 45. Senn  iioets  aon, €;  Für alle Vorstellungen gelangen  Foren a [Dautsc), 0, Köngt Th Pläße aller Ari an der Theafer- Die fran im Leman | Eee ep kaniant iur I fasse (von 40-2), bei A, Wertheim ove kn E71 Snnt 31, 1,71, 899 Almirals- Paas), | Yolkshünnezngn | u.im Invosidendon! zum Berfauf iu: 0.lustigePuppe en 1. Dro 105 u Wagwer-Fee Im no 0. Inetiye fumns Strausherger Halt Arokien Max Keintare | Ine | emen Over. fiSIONOI -TNeArer, 1396 Eine Balinacht. GreteFlecher-Witfried 3 n . +. i : ue ng 1 mmon RIE Lieaeszauber. |7 Uhr: Sybiti/Res 43 Miejen Moni BE EE nan 115 200 hühertus eG: SGSI: käppchen. En u Elsita Boxer«+Heine IEEE I käppehen. MEREN Alexunder Palas! Orig. Franconi-Due EE Das höhere Heben | Die Welt im |: wu 08 jj4Schwestera Grafi  Eis Me | SE  | Tonkünstier-Oroh. 19 Boll».  Jahre2000  Unter anderem: Modenschau und Potsdamer Platz  „LuiSen-Tneaier. '; Die Sklavin  U.: Sehloss Wetter  „Komödienhaus.  S0.."  26004  Stuwwelpeter. |  I. im Jahre 2000 erwaren Zie dur< Anschaffurn 7: Maria SUND , Siockade naten! ENSINES  Katers Ten, Sahekol ds.  Sonntag 5 Uhr Tanz, Tes. ;|  du verföufen n Gruen,  *Etwüsehreiberse. 7.  Nose-Theaier.  7% Ure:  1 ! Auszügen von Georg Reieke.  Uhr, iele Das G- tz. | eneamitichn. Weta gerte ee fle met ariendorf  dläßner Leonhard Haskel Heinz Stieda  Alex Samer | Gusto» Von, Anton P E  Kleina3 FE aus. |  YASKETBAUB, |; Aibine n. Au 518  1.4: Agekonbrödel oder: Prout Bvch dos Lebens  ryst Vehmer,  DJonnerstag, d.27. mn 0 mitiags ";12Vhr;  8 RENNEN.  3% Une: Hanne) und Gretel. [9  Am goldenen Horo.  aSemanns Möbeln FN Wenn Sie Sieherungsshalfer | 2 PS  4 ii he Mitiacengen wit  ; | H* € Sönhenserär.l, cs: 2magem. ) || aut IDN || zur 1408 0360 ds 8202| Elektro-Motor | 'Speichare en: Lothringer Str, 24, 25, 26. fowpleit 28s0 M. ib Quantum und Preis  4 | Ständig Gelogenheitskäufe „Speisezimmer T eee er  "A Gezründe, 188 .- 1-04 24.3 M bts: Erzenirä Leder-Treihriemen |;  DIS | R IRE ü ii | Iimmerwarm“ | aaah a X M [11111447 EE ETG  WAREN. uu ew eg Fini ee  a ll lierte te Kuyserieltungen ris RENE ORIE  620 Bor: Weia: Fuszolbuchzte.5 ||  um blanke kauft atändig jede" ov gegen Kueze.  „NZO] VOrKOUEaa EE Ebbe Wer Re 88  Vie aljährlich pre!s-| vertestes Angebot in ragen, Muffen [] nd Pelzhüten,| "uchs Carnituren | er Autma 0 Umzrbeitungen z1empte. za Abrahamsohn Nachtg.  8 Neue Röniazir. 26*  Or; Ritter'oHeilangtalt  "fomvielt 24s9 Poisdamer Sir. 271  Herreuzimmer  nu Rat u. AuSkun,t kos!3a'08  er NIE Ver |Prfolg: v. a. Verk, !Pataates Rudolfit, Ernte aWaepehen tis 18 Biener. . ii ix, (83808 620, 4. SEINE 80 eziglarz;  pe 1904, Koe! „Aaudhertroß“ » Tobletten, das |/dr Gezewechtakzeniche Leste Wittel geg; ?.  Frauen.e), n2/Sdalh! Tas kr ie  Ziehg. Schon 5-10, Dez.  2 A 20t2=|=Gello.tmriz  Elektromotoren  esou reiöwert. 1] ERREGT MLS in inet  Stargareis Möbel- u. Lombard-Speicher  nur Prenzlauer Str.  | HomÖopain. ur Müggals1. pm aba be Te  HNE EN KEEN 10 Gluckzla20 eo,tiert BB Mek Porto Linie:  Berliner Losezentrale  Boriin 2, Mühle daum  “alte Gebless,  Wer erfindet? |;  Die Industrie focht Erf dungen, Anj  Ütesser  Giee auch die vart- minim fett ng-Caut nfo  . Baut-Unzeinieteiten werden em:  Verren- Anzüge, Damen-Kostüme,  EU, en  nur19, -- -zug  Eonverent 31 am Oran Aa Santer Ea Tar  (100 im  “|Kottbuser Damm 2 eä] Gezchleub!s-, Kaut- u. Harn-| Meiden Mew re  ug Tam Tauch: v  |Verlin 49, Eitenb: 8. > Henin Beq'emste aeh zeta lens EE neige Zahlungsweise === vewebe undiDr med. Coleman  WE UNDNCSR Baut Harn Greece  weed, Harn Teile.  bolwm Einkauf ve  <aufgeregendel  27 Iinor Möbelhaus  Zahngebisse Unmodernen  egen var oder  Mig in verena N 1s20s0 740 j LE MEERE ST mz Kenhengage E=  mmer, "ür Händler  gibt billig ab  Araufe, Zionsfkireftr. 54. |kuntt Loet; FETEN Stg 10-42.  bobey Prot: Geunnenete, 166 Cr  vnd Händser Kabati  Berling, erze.  Norden 10098 u. 10381  echte | 2. veralt Falle, werd vovostigt.|  Gros: El82889r Str. 441- am Oronionhurger Tor.  aulitzer Sir, 25  5er Te:  Zorndorfer Strass854  Döorif. der Kl. Anz; ap zu ta PEREIM GE HIREEN [6007s0777008 25 Yz EAM MG) ME LHE ZIEN EEBELL ERAT AN IRENE  aus der 2. Beilage. traß EI (EIT Kindern [hel  u O Ni  Cut Ler8on ee SEREN ENG NU ee a H Laika ri = iamicls a |terty EN 0.  argen Een FEE R ZUL ENG ER: Rue eberln 73 |Zohinienn 1ötae we [wwe eie GER ar,  ür En prae | Be 8. Eda Im Dan's dauernd, Senh | Bianfenftibein. I 1 | Witwe 0s7. Feaendurgt:  + | (w. 305:  jäeus 510 ek aw, | Derman  M.  ärgert. wuct Brietiun -- 3 Mader Sebi Gia fol. 8 (7 | Behmaun, Si/2aid- Teuer Bettres SRE, FR M EON 3. Srahe 30,  Es Übern Mine  lühtie „anedwis. enb R 3 0.  wet Wea ee u 4419“ nstein-Fitlala Frantiueies Allet 35  44 1s0 > 1-2 ERTE IE VERIARREIINEENTEE |  flotte Maschinenäberinnen.  wroß. Beathir. 16. Umzüge ä; uE beiterin „in a Sirs? 27. Zery W age 5 Rin 11 n EEE ae nne | m wie NOE 74 MENEETE KAN vier [Ei 8 Seb -„Sebrfränsein 708 Madehen, Seiz nn A nätterei, | At:  vn m x | außer, verfett.  De Soduin, Wieder. Tpori-|  10, Kbniter ie onale Biagend [Reda Edis and ers  ebdun;  Besiegen ey We [7  ME 1071072 FN NIN |». 26 EEE efie Wiser | Du El 1 We 0Cs ET Sate, utändie. En 4] ed. ein Wl KN a fade Sing: jeht Icherr|  Kinn d. Wide  ji DIe  mac EF 2008 .2200008 9 fabethäu n 45 : „2 grüvdli . Abstanverin, fuct| 7 Daseins (Sep dea alte AR aikt RUSOBeke amn [miau 2  | welche aus | Bade erhebt, mad ea  wur Hh 1 Sebenpatel| Dm |tfont veriennt Dre-dener |  Straße 54-44  3 ber, Mähe Aer anberzlah, mit eeufelder  dente Wache Baus Ge auf Dbe.gem? gt altes iden. trums. Ware, M tende M R ER ag fim, Waben 9) I nE  - Es at ages Cpm): ME FERIEN  a der Zewälinisse unt.  es ne Gejehirenaieen und  Sanvere“ 4  werk EEE Ui |aum Gefeseenbien und KN ET Obertemden. =, 1107 Konthoret eipe  aäter ud Ee werd En» Dorfen  Gr mm LI En  Hürsenermamtelt | Quana.iecenbrange His  Er mas 077. Mane “2er Md as). frühmer: wabeit  Cifaben Wife und  Si 10  tür Tauf  mere 2 |(BSdere Geis). Wohg.|Diarz GE Lauge, [Bieri 16 Beg  EM. X [teäftiger Ni0738 Jahre, |ü  Damöailt fonds | rhmen Ben NE wenn | Bela tigung, gle  Cabinger |her Aut für Bt Er isekammer, Jenicathet-,  6... | 286s15  ";| R.agenfel üehem vol  Zimmerweauung mit Bed.  de:-Ubnahme  1s8 Ui > n Fre und abend3, epi, abends. | Gharlettendur;  + Jur Coerpemwern |? erat | Mähen CK | 29 22364" neh | Efabeint. 20 Gelweht. „ Vortcl “ eu indi Mi R [iedenop, tem. 68.  endalieh ven Bi je za, earn  WEN Jnag26 1X | wat iert fitte Ver-| as Werne lith 8 ' Kieh, Dähmels| Za erfenten Stat  n 36. Seats? Seiat Zi Rhe zupa meta Er Mirewaen ie vm  E vpe Raschienäherin,  Kn ptab maa Bee, Mater | 2K3). 208015 Ube 1. 2 auß vas Ge I va Wee ener 1: | dette. Zit m eter  Beinlat nt anm & 3. a, LEE ICHE 22700 Weantfarte | 3ER BET: ain Fals WIe | Binner ahr 135  ae (StE Rad, Ba 5 unmit füm, 3a RE | Be H  Übe Eamerinke, 5 31  Stälunz zuotann, 38 Banttger, [mme 4  Mb 1, |iake, en aumr 4 ZME,  Rental aan ZBREE IE ur us  [mer dorf, Helm] rohe 33 (Prager  4:58 PE erung 3 | Nebenbei fe Bt 2) arten deg DäbGen fr! kieine Zeitungstoucen 13 ewt I Sanden  4 ee. MR  vin Wodgalan ufa « Freitag  'beiteri G Maun, Dengi-  straße 8. “ Eüchlae 3)  DetoiatloiSneberin dei Re T  Ze taibine, im 30 geberm Hause dei 0  as  32, Bepubfund deel. OSßa| Marfgrasente. 67.  BaBtliziee rrahe 05 eanlelnd  ERM aut ie Dendarteit Bride, irie  tor  ür,  weenie ier: "leißte Ar- Öydener  67 „dun e Maden x fut 1 in aprt verl Bier: "Eipimemänder | Wrmer, Riera  4ehtive aderar3t Meme wn, Au. desen Das  möhrrinnen a | 111 reäts. Ee er | atkdihen Fe eid Arbet Bina Fehn, ws wer (ür Aver 488! ein Der | Sehütreennäherin | Zrijczein & je-| jen | Diensmädcen, 109% Fost-| io Gerthe | ve Ie REI SEHE [fun Mhh um nE  Vanden  Jünger |<,  irl. Lehnert, Zannier| D SIe Fristermwobelle, Baie pie j.euhiger Me füt Et ie FREUE u) fun ts Wel Freie ag ais Gim: zam zu in Wee, der, Tulowißli, | 335 a erf R ten | Liber I 10. 78. un zenen, Feber nta e-. Rah, | Sgdnhaufer ane 8 dn erbeten. 20868. en M EW ERICHREE.] wm 4 Weine F, Krotgn, Bez, [zehn wnotaen. Me » us R ITISESEN Klien von, Rovtiehee Dee n EI : [er Su, Dil. Sreifhwaizer Str.1984 wwe, Saba. (aga ra. Giepe ee frczer AunaE a |L Wtähehei F |'8r meines. E me] „Freundliches a Basen nE Bg agile Bi [Bad4an D7 ffe Az für WONNEN aud |E Gaga fan SO anten ereteria 477 x 'er Überttg nea [aeht eben Brei vie Di mitn ZIE IE tn zu Chine u. . REER, [dunz Stell») Ate urg [9er Stroße 35, 1. EEN Puizuranche. | 5: 4 [Brehee ed Betjieweer € fs Beiths -Reetg0n, Bele: [eder NEE ja. EIE AEI Hue eber ae 00ie, Mte | 1326 externen woen, fa: Daene ei ae Rie Es erer wein MEIDA KEN FERT) a [EWeliditrer, ahniens  Wesroße. 18. “  Unterröe- B Arbeiterinnen auf Unter-|  tepbüber  . | en Briten md  Wd AfS Gitana. ms [04 wiebeigornm Styfen« eren Genre außer Vanfwädben, um <= Bi RE Baris Meilen mis Se jop us Nosemaale Err  ui ENERG eter, X Gewe Beat, BahEnperh, Ehm |erbeit fefart ieder Är. te Heinr Sv. BiRfipang, für Gwälde De ber ena;  nzsTüch! Cp. Jerxigfemereirn608 | gendnäbeein [8 Militäte| spürte verl. Mat   Arteiterinnen,  Erf feg I Moctarbeiterinnen | Wintel. peil. Wimeiß, 86: | Kommandanten. Tete) Staake NI0.120, 5,  u  IEM et Renate Bangen Rehen Zonen Gewebe | VR Meat Sauer |  EIA IUHEN  ar net,  EN  a MM  Ws Rn fe fu), BehNbei cpyiger|p. Dorfe  U -. A |tettcs PETER zwe  : 5 | DampfwöiHerci „Silefia*, | Atanfwahmen t. Bild, | land, Schm 21: |V: Een +00 an glu H and, Cnidstahe 21. | iett 3 muten heiter, nde, | 8. AEN Baud Ei ind Reiden Setra! | Venn 8. GER | 19 Fa RN E GreisenbagenerSt. 89. | I wi Rarrrienie wm | fut | wu Binsen. “| eim, |Snoplehepper auf zs ierin el straß - % aml heman, Bart EINEN (277 4 [-=- 2% zumelmen | -F -- Du ET [ ES Wint. Blömer eben fn igftre 93, Sedaien Exvedientin, x | zen ' Foe Watrin (Wort Bene | TT tte) | wein ZIE aer, 1 II 7. Rinke Vart 0-3 Bifane 1 Erde | zu Nee EEE E a ; BRin | Bt In AE |  Blusen»  „UnterroF“ Stappert 08" Futemmen, | Garniererin,, | Arbeiterin ium Auf xs R Eahegn | Gem Beer ete "Dome: verienet Gem  earn Funde . nn 4 Nein M henna bei hoh. gehn j6-| Strahe EEN EILEN RENI Eu DENE LINE ePhtie Betrieb, Kronen 8 "Fahriruhl, | ventanet. Lz en En Fur bgu -  Wesche-Fabr!tation, hoher  | Heiniogers Aufwartung & REN I det erfin: Ü wt WR Be R | SR 7 entanl „| BaderanEn 5 |vorminans verlangt Ruge, ENE egon  gt | Oberboumit? EN jeder 1. Fuch?, Tompli, | Tm, 23641“  5. dae x [a du, Birne 13. Besseres 6  EE ete. 17-06 [dert nE 1007 R |Wetwrein is Mete rer Ranetel.| = Arfoitrfunen 3 tart Gann 20941 Gimpet Le, | Mnetrwtben 7 0.00027 Bapel,  AN RELIUS  Edie Kura" Ee M It ds RM  valtanes  chahaus jo zu verkaufen.  ter Limmer  8 Gelegenheitskauf  Gaigehende  Keufpkenkrug » aldheim  Stande Vorortverkehr von Berils  Baustellen  gu! gevebalien, as Gepflararn mit EEE 108 Waheericltung vortehenen Siraaren de  „argechit WET ea  |o1 Margen ares, Wall, Schzune 1. (Gi 3e.50: oba" Inventar 30.00) Kn  mit 14 Moiz. Dbtj' Eehiekkand, (2 Ag. belief? «,  „[Inrzuuar 86 09) Mart.  2 EE | Beste 2 KAS 2 Brück:  weng ede] Wuigohendos EE Na SEE Gote: v. Aejnuraut-| Landwirtschaft, Sofort beziehbar ! wn... M a ez 2 m  straße  60-75 M. de ORt.  Sarohenkayagof in Meder  |Y?“ 2a, | Wilhelm Perlwitz,  Martip-buthor-äte. 83. |,  Y xo. Zaus Dorger Plate, Labe ich 1a gebautes Wohn- Mas lt Fabrikzebt- "3 Elagen & 130 qm tür Tinchlerei-Zwock-  ews prem zu Tärtputan- Olea-Tein. Zimmer. 2 Laden.  dere. . 4  Martiv-Luther-Ste, 83, TBollev4ort 3321.  Martiz-Lutkor-Sie, 82 Notlen4dort 35:3.  Bitten worort  k Gets 1: vend zu We] 2 für gelt: Sabsohtihe S/ftt-| in felt 8680 der Anzahlung!  fie Gieupane Pottdan- Ned-| Sucke Schmiedel  „war z4nSuCHS,, En en HEES  Sd  | 1 04a Wie 3 0 Me 8 Bie,  301Dek Str. H wirtschaft  ze zeile, wee Mog Bera geleihen. WB 25 [Geschäffsverkäufe  „2estaurent | Mr gdm We we a a Era  4 11. au S- Zehe lobfuahe M.  Lederwaren-, Tap.- u. Dek.-Gesch. EMTEC |  6. Wirnete, eie es  Gipsvplatten  aut Auffellen  Martin-Lutbor-Sir, 85. X  Ttegrunbfrüd  1. m. Stall, 169 = TE ing  Daitipp Stöhn 5 Meint El R,  Karbid» Kerze „Heimchen“ verbesierte Konfiraktion preiswert  abzugeben  Heinichen a Herd? 3:  hte Händen. ammnzogen. fie die Bahre, dies 9/7? FE 4 Fr) Bie Matte pe pom Gramma ftr fangen u verstreuten Ten die Mone jw igre Ao: beser R gegeben englische findungen wie eine sehr entfernte Sprach: war ihr een jie hatte die Bau ein m wenig ieten | diese ese Zorstellungen. die etwa der li erfechter,  iner Ro orgenpojt  > Vtorfattungs bie 4, fo daß ab dis flimmernden S1 oder des A1 der EG ötchn und Pfeifen : li das SE a aa ge des Opiden bes | odr das Ms Ier Gee FE mpern gewah * Vielmehr empfand sie bloß die erge und ihr Stechen, | gerischen im wimmernden Siepen, in ar lang 5i' fie empfand es woßttätig und wollüftig. Ihr junger Körver | hallenden, schneidenden Klage einer Menshensimme: 1 im dünnen, weißen Stickereikleid 18 Aba die Lindigleit Verte kam aus dem Haus, erte war zwölsjäh! ? Lisa Gorsfst. und Sele Jer Außen! ein, fie bewegte den Fuß im Beinen: ruhig und neugierig, jas Shwester. Sie wor kein 1 . jhuß. und der leichte Schuh gehorchte der Bewegung wie ein | shes Kind, einem Fretihen mit suchend gef H Ein Sitfencoman von Hans von Kahlenberg, | Strumpf! Wenn sie sich bewegte, spielte 2 ihre Sh Düfte mit, eine Kass und ororShnilhen. Hellen Augen: Dacis ie jet | Aaddrud verdoten.s | reizende und gebogene Linie verfloß dem Knie. Bias 3 LIE EE gi x Tei 1“ sas I va Erster Teil, lässt on wieder!“ DEES :  z lh. „Imme:  Gorst lag im Garten in der Mittagss: d licß bf vd auso » Lisa Gorst lag im ten in der 5sonne und lief Bertes musterien ihre Schwester, flohen un? Sonnenstrahlen durch die offnen Löcher ihrer Stikerei- | wärmten. Ihre Lippen auch dnnn, aber nict schmerz | 7.ärien, sie AE ie die Große und wußte trogdem, daf  eindringen. Sie sachen dure) die kleinen Oeffnungen | li<- == wie von angenehmer Sbg ags ja c- " | Lisa icchön war, in ihrer Schönheit Macht bescß, wie =. [ Schärfe von Nadeistichen, die gerötete Haut an die« | 99ne daß sie es wußte, und das gg ihre ba 1 Jüngere nie ausüben würde. Dafür war M fige gen pridelte judend, unter dem Schuß der undurch- | hinter dem Wimpervorhang erfterben. Sie seufzte vor | 7717 Diz auch präsentieren! bg Meth enfsser ni wa 3 pine mb fich überzeugen, ob Da groß und feist acworden bist, O: dachte sie nie mit dem Verstand, oder bloße | Fetthraten!“ Sie kniff veftig in Lisas weichen, volien Obe Gedontnf en, sie kannte nur Vorstellungen. "Etwa diese: | arm, stachß ihr den Finger unter den Hals. „Schau, 197 Sie wartete in einem Zimmer, einem orientalischen Gemach, | er mir geschenkt hat. Eine Mark! Eine volle Reichsmar?! eppichen und Deen ausgetleidet, die Tep- | Grade soviel bin ich ihm wert, dem Geldsack! Der schnöde, xe, tiefveilchenblaue oder rosenrote Zeich- | etlige Geiztragen!“ Sie spielte mit dem Geldstück, ließ es Grund, und niedrige Diwans mit | auffpringen und zog es doch wieder in ihre unergründlich entlang, Sie, Lisa, wartete da, | weite Diebstasche zurü>. „Auf, Du Faulpelz, mach" Dith und Silbersticereien, mit verschie- | parat! Du sollst gezeigt werden! Am Ende verliebt er 0] denfarbigen Seiden und geschmiedetem Schmu behangen. | in Dich und bietet für Dich zwaniig Miionen. Er Rundung wied ex schmal nach Die Schwere ihres Metoll/hmus nötigte sie, wie ein Gößen- | hundert Millionen, und drei Frauen 48.32 u (aa) | vild ftillzustehen, sozar ihre Saare waren mit goldenen Fäden | vierzig uneheliche Minder == solh Ach tin geatönen und Perlenketten durchflochten, Sie war eine Braut 5e5 | mir alles ETIE Nova lauscht, Laie M nen gleich gesormt, man konnte die Finger spreizen, Orients und wartete. Wie sie warteten viele braune, swmma | Mama fürchtet sich vor ihm und schmeichelt Wm il ze en, konnte sie krümmen, streden. Dielt sie | Trauen, ihre Stirnen zur Erde geneigt, von den Händen, a „ist. Geh schnell! Die schenkt er vielleicht ein Gold-  fe den Arm im A  eil getroffen dort, vnd die Stiche brannten (ärser. Wenn man die Uebung ang  musters auf der Haut er auf dem Hals-  über und über mit E  ner zweiten vase ndgelen?  deren Innenflächen ihre Augen bedeckten, standen ihre brau-  and gegen die Sonne, schien das Licht wie rot | den Ie gee wie Vasenhenkel ab, Sie waren schöne, ei 8 v Au st keiten, Sfeeug Eise, tneteks fir hob Ven Arm öfsig. hob ihm | einMelogie, eherne Gefäße, auf denen in Mlau und in Kupfer | fie jogandig da das Auf am und iat des Giohen EE: edentlich ft ; e bran So: ; einen warmen Hauch in Kin genen I Anger Barg Dir fn and all fie, Sifa Gorit:. rügtlegs er ben | Seikden, di he wd weiße Hank befand [on EE Gt Heeffoß, wurden eben | Bug eines Pferdes geworfen, der knodige und harte Namm | Einwirkung, faum zelgie ein Gonnenfledhen hier, und ba E ME Na nehelfetn: | des Zierhalses, der 511 gleicher Zeit bewegiich, voll Wärme | ihre außerordentliche Feinheit und Erregungsf  Lisa gel Wafelt, .-- pH; -Ä 3 » | und Widerstand war, drang in khr Nagra“, sie hing so, daß | seufzte, sie trennte sic) ungern von ihren wohligen Träu- wisgenränmen den rötligen uten auf | ie Goldspigen ihres aschfarbnen Haores den Erdboden feg- | men, weil der überschwere Saaxknoten ihr im Naten lastete, 1 nac) Zonig, von Kätchen, ob- | !811- ihr Gesicht war aufwärts in den Siernhimmel geehrt, | hob sie ihn mit beiden - um die Nadeln dauerbafter verstonden Kastanfenknospen | 2e9enüber, auf der andren Seite, fanden ihre Füße keinen | zu befestigen. de Rasteniennospen | Örund. Sie lonnte aud) nicht aimen, denz er, ihr Räuber, „Soll ich Dir einen Spiegel 0 feet die u EE ldet, lag über ihrer Beust mit dem Gewi Berens „Du DiE sh0 dame Lise! Wart ved Du schön bist ==“ Mit einer Einsicht über ihre Zehe] ds fis ven Reid zurüc. „Es ist egal, Dir aibt ex ein  und ihre Spiße, wo die Str,  Ä -& 3. fen. Er atmete hart, und fein ie Ab über ihren | Der har Augen für Knochen, = Onkel Fle AIEN a | fh Eatelogen HE 20 00h Curanf | Maas a 0 I ue el zeime voller Endlich aber war sie, Li  Gorst, nug fie lag auf Sie stieß die Große, verflüchtigte fich hinter khr, um un- eine: Bahre, ganz weiß, im weißen Brautgewand, ihre Häns. | gesehen mit Ihr zu sehen und zu horchen. Lisa ging 1 lässig hielten Lilienstengel und eine silberne Kette mit einem | und schleifend, die halbwachen Sinne noch bei  Kreuz, sie trug eine Krone von weißen Narzissen im Haar, | ihre Augen, die aurikel- oder veilcchhenfarben jein Inden Finderstinmen fangen, alle Kinder in weißen, kurzen Rö>- | schienen dann zugeshlossen. Nur die Wimpern zitterten cen jtreuten Blumen, schwarze, ernsie Nonnen schritten | dlinzelnd ein klein wenig.  7 WM (ieli5 wl EITi| ois 7  | poarweis mit über ihrer Brust hängenden, kreuzgefalteten. (Fortseßung folgt.) b- Auf den ersten Bürftenstrich, eh. Spottbillige Sport-Delze .. glänzt Guhbußg 4s5.=- 480.- Ss00.- 5s0.=-  Jackett Anzüge Ulster ENE EIE DEN | tadelloser SiB, blau und farbig neueste Formen bpeste Qualifät  3s0.- 390.- 475.- 590.-M. 325.- 400.- 425.- M. modernat. Farben 200.- M.  Hosen Jünglings- Jüng!-Jackett- Jeht wieder reine Terpentinölwars vornehme Sireisenmueter VUlister Anzüge wie vor dem Kriege, 42.- 78.- 90.- 110.- 137.-M. 170.- 2s0.- 370.- M. 190.- 240.- 305.- M.  Vornehme Maßanfertigung zu Soliden Preisen  m EIGER SONN 42mm  Nur CHausseesirasse 7279-509 Nur  ferde eser  E10)  2.atin  Siber Quecksilbe  Kurier üessing  WEED Verwerten  Gr SEE A'te künstl. GeBiss2 AhebgtaProige ÜbSTaneShurg  'Piatin, Srennsi Rei ontakt2u:%:  ams eten Qanr, Empeirn wd  EIT  "Imt!, Altmeinil wind Gai Sireng 70-M altorbehe 5 Mas  Zahngebit te! Ni Kof Bm  "il MELEE Piatin Hote! Nordiseher Hol Bauzn EAS |  „M yi = Zotmuute ERSPE2 Gee  Gold-  Barron = Thune = Schmwek = Zahogald =  Sion  Barron = Münze» = Abtälie = Besivcke =  1s63 NID 1s03 Motalikanter  Berlin SW! 83, 1,3 Jakohglraste 138,  12088,  Mataligchmolze  Baruen  ie 05 H Pannzir, 48  00992**22D5 Brillanten Perlen * Smaragde v 9  Teiephen üeeitartnita 1s655  Telot.: Moabit 2888 Teuszeiste. 29.  Platin, Gold und Silber kauft zu höchsien Preiten  , W. WEISAGER KRE GIR 09DDE  Var Verkauf von  Stibeprltzag (legs  zabl» Konkurrenzloze Preis  "eiw. Vertei MRünzste. 9  Weisckescrunfe, Zy;  Eee Boh u Daun Paul Malih, 282s0 Wlitärirei 5en  und Stiekoreten, x 1. vou, knuff zu wöchsten Pro'ven. SEE ZAUN ercoiterwuneekht wern 0;  eee  Hans Hinderer, Zeta 5 S:2vdtn, Sat  Die Gebühr für Angels Rubrik „Stellengesuche“ j en 1Mk.  je 0]  ue Seen H seigen. Eie kaufen au ml ! je | Site Rete 28 SD Mai Seineieh unf SEE aun ; Fuben-Eineitun EI ust dE En..4, Sears 30 M wi Weft FIG Ge zeelarg Ateruen ip Ia Delaltisce, [vert 8 Dee SECH, ZÜb Bedie fes | Euihen DEB (Reigen wi: Ere Bnean Ee ee . u "verh newer ii 8 Kal deen Jian Fin KIA an abende, 0 M. : “ Samenjeh ii N TG, Gat. Ke abt wee] (7 EEE ew Bapieige | weer Än ; b- Seien ..->5 I. 24 0 Jig s 2 E [MM I| fewer, ee erte 0 | Beitin, Bir EMa, ved 35 203 | Siiefatrehe). petbeien Weit m eilen DIR: K '' eee Hur Wiedervertäns Weite Debit 6 ü Deaer 1 Es M LE Balg Eisen, und Beton, 4 b e  „M ehlnenfäire, ben“ EMEN ap n ET " 268 E;  Et unden Gnot RIE age ndert. EH Ren ves er dan wäge, : IEEE dan KI We abe A 6. + Bei M e, mm eme 4 Bondipemeit: 1,90, Spaun. Zehtweist 97 Ver pwaren?  Gademen 4,00, Bien, KOC aeroben aeht, fad aeg 19.00 713 | Verndetihen, Beitlalen pes amen. Eat eat ) ese ude äl u anf „Vl & Ww, Mul dem, Det SBivaie Beit ver Reiten Sue  „Zemmer  Sqieiae Bede wi Bola 6 N %2 Bree:  M ei jee: richtung S einbettiz 29s0, Gardinen (WU 7 et voher fie ait übers  enn. Grie : Ne Beinbengöwen 1 OY  . Zehürzen, “ bürigde Bezugteruöle fbr Miete | Bieberver fäuser. Zet "andir | NE 1600" In lg ES - „Feturfanie Gel Docbfüheur 7. | =7deiwiner, . 4 un find. Cie im Blauen  * Tiergartenschule, „Vorträtielier, en | FalomieHaaren: aalen eren ne | Ee mit Auf R eder reit |elegeuhe 1008 Inbabs Se 21s6“ Ze.-Iit. % Menon 5 -- eertkieien shes Te "agb, l Tele, Bbitishe Afefe, laste- | B2ffiäe ive -- Zeit s8s8 Webs : vanft Zaire Ahe, 8 wagen. |189'e, Oelfohe, Stau inge pac 'Zigarengei fg] Zwi 30... [138 > , uad 7 Mahe. Glegaute Sm  Selwei 35 Be NEW . s m : R Seen ien M EIN [ogen Steger ze X (, Bam» | 3 . ut | 09 Davon, Sonziegs HE „EEE zue Vumtältbas | Dar 3 ; WR Keita Pen | Manas x EH " 3nig; | „ Spiralbohrer, net 7sx neben Jaudort, nigt | Besehlpuniates sin Belene & ware fah fs 124 „Seel: [Peweleln. Gomntegt 8 | Ia ener, Goisdanaer | 20 I die wee 5 m. | Brahe de Selten gn < ie Beige eint is Beten Granfhe ! Aa War  abübbanb  M ivatin Bras € ET  I 3 ME alte 0 ie ME hate we 00) 3s79: K - Fenster noc vorrätig, Fey. 449 27: ze viralbohre Gene ad Befoha Dm Zhi Guggagen 105 Go rhe nen BREE, EIE SIE Sad ; en, Babiergeshäf | Stembnerei I a NE HD 6 4000 Bie Na | ei fn M "Wacen, Neumann 8.) lever em eeSehtperet ..%. nstz. 6, Zel. | Stay. OT Bal wrdi- Stunfgmesfen 3s26,00 „aher Str. 168, 1 vat aber mur gurgebend, Labente = „1  EEE a DE wet Ge a 4... | mant aet. vo  Botan 1. Bimerenert, [m Zbeesen iels ud wol 10 worm, fa8 dert | „By. 2005; Urhein. Fil .  Baier SRanebers Nin waveche 19.11.  Stunfemutten! Er vem Bree Uhr, faxen! Geatpelecinen! Rie | Bindetzurmit G'etüge pöfwert foottbi T rente, In. Anztrreiten  1.» Meat, ume | Mieuthuttier DER Ames Bebe Ie ite Shompreie weht oä wn . en Fohäoen, Rh Setarettal, Paal, u Weide | ente . [ohne Ratrake, Fahnder Gerät In a) Sc enge, „| vans! 4 . fawer. SSEN 5 Beig. Neutölin, Em GE TEI | in 1,5 biz 3. Sonntags ge  Restaurants en!  | ener Breitlagen,  EN Wertieuphen dung, Frieen 1] Str; Charloirenbug, jr Km 44, Sdittelm, . e| tem Ei 'Eenaafchnen it . te zu ver, Bebit, M Lv "* "varh Thiede (p.. R. << SII IR -s' x Staa | Gawen t Ei Ständen, Eher Ge I ' M neien Bei wäldie, m 1miad Mis Loh EIKE EI HET een El Moabit, Sel | Beijemner, ed apt ve Federn [ve a | hn Nett, Dirt Mug zul -  eiieheer. we EI == im Put Siete Ul in Abendstunden, * vr ER Ie)? R ate "fan a  ne BEEN | nenidn < Fan iu It aberieljendueg Kerr Cl: ven ATE EE | "Areusfüchle, „wa efücht „| Sränouer Str. 14, 3 Tres Ee eriaeiääft. | Se EEE WALID MM 1202 2 0 EE EE ELE wi Frestauramts, |oyffiliten:n Fapicro oder |Shmirgeileinen, Werf - . Ddener| ven jüdie 180 an, Either, ffe = AI = eeeiden „ett, mbh Deedbanfiutier, ea he. -. Bel waren dannen DE k peu ee mu |Särauben 1er Schm . '» Bort | Wei : |Top. Turmit:, 38. PES MOTIE <=) „zukäig c)1: KEILE Eine Bem Fein, 'bensmiticlgesaaf | Edis Fartite. 188 | Stiralbybrer „| a. & iges, | Banbeibet Baseefähe me Means Wehn» :.|*  Varschnsies p: CE E21 Zerlaufe Eade, | suchen wie 182 vorgemertte | nb Stunteprgoen. „| Ber Sande BEE antheitt hatter fe iiber 41 Bafialänfer Geschäfte aller | Fu pig ET Nur vier ut Ada m unn Sansenien Ars | Winderwagen „1 „-- | vetteuies. 2 LIE IEE UKR EIN EEN fange ralbeeE 13 2ES, Mattalchs ders | dreier 'Zu ex. | Sophienstr. 23. Geitens! (EREN ES (05 nel] faustig. Berlin-Sdönederg,| eten Weieppiete FofSet a M a Sgeibme Kaen | Awers Morena nir | Gotenlanear BS, EN gel) GEBÜE iprate. |Stiiteiun AE EE Benn zan Pl Ba mg Är 2 : Dane ofert za parts Etelas| (eweE a, Ea Beit Afa! 6, Wrwatee | "kk --- weihrehe 23. g eleinem '. Uhndustrehe 265 erispe. Gans d1  DRG  ELER)  Geiger 1978 Use w, n 13 ede Zam . Man deockte auch die| Pein bei 7 | Mubeit „Gertänte“  [5 | nD jen Nähmaschine WETEN EILE: Fe a PRIEN N Gim | Sir, 3. Ch * Bre 2? m Prenzlauer S. ake 30. mt erhä ten Anwahl, 4 - ALI EIE 2 I R : : end Efie zu je | Benikdurkeese: 286 [2 Mohent, ' . u M. SE ba en, Benne Wande  Bebettreibrie, | zmn m Z| „„ Militärr Eiwperbotbint, Wine es Vewaiger Sir. 6a (800). [Bemo Mt Aeon eich. [fs en Indht zu fawen für Sareitenbefen Ee den Lenafihten Em egen ag derne » jetta une) =< 5 ."* WREN. Saen, Een E hens m. ver 42 meg Tr eadtehn BU | Gn pefne ae Gide | iwet Wei ERR 18 ie] 'Gldarten«,| mit Wohnung, Niete un, emal) " . >| Weil jen, Rollers, > I 9schinen, 3 Bediem 038, Famitien: a dut | vabenesnrihung, in9e. Radeln, Kimländer m ehetat Sinise Haske mut Wien » wre | wel N ir cbeihafe bilden See Bi Rep Beinzelebhen, En 3 Met: Veri 200, Sut SE SEE | wn Geld mt ui Weer a aewaitet. Kehdet| UngfEGFEREE | mezeurent 527087, Böhr. Di E uprenät de Ear ZIM ut, Veietemer | Eegardinen verlauft Feuts- u. | Bit wn Edd, Sima Dua | a | Mher Attarnee Sir 1 Et - " ve enfee 4 rung, mit Ware de Bedienuugen, vg zu Zvirosbohre! „u... Ee EE enian| 2000. Zola, Seipyger | Berfaen GG ge Funde reue dap Bat M u: Ett, 77% *! Sirohe: 9 (60), e, 96, | wng, Abaibertiiz, 90% 1Deusfelßte, 66, n verfan;t Naunynfr- 86.  » Or, bis 105-=1  i Küchenschrauf „Biam RE SEHWER SIEAEE DD (nag, ebenes Cazper, |D) Aucomobil: Eu 206 b03: gene, Kn  [fakten Fea (7.0 Frieidader nw. Ss.  dn R Sifa vet weil aa Kupfer! Riet, Ge SE Be Wige Larsn, DIE: |Quots.derh Beisp Mud [dentus, Ceizwant Rille  25 Km - EE 2 Be H H [Rit Wet ai a eS Gn Seat EI : 534 Pils Nied M Gn wt iEE gat, je 2 SSlaateberbe Lw aden Tai Ea Wg 1 1 SRE Raids. WIrHd Sertah it aa. Sah Ganbonfer S02234 | 000, DEPIEE wad Bech ?| Kum aar u, EE I| ua EEE a] 1 117  SE EepnEE.  Wien. Splelazpazett, vert,  wt:  wie were we deset 115, dn 04 130, „ein "nd  M. 4 3 5 pe Feu “4 jertaufe T | inüde, Di a ru 3% en EE m | aral |= na Bene Ca . HE Er Z eu Ee Rn Sis. dane Moitweilerräbe. Ee 4. ie viv 3 un SE ee m 7“ feier GiR IZ Weitiebenbeanaer Debes WEC LIEN 4] 2 ein Eier rdin, Zi wammar, |[Mr:zlad 73, * Grohet Taue in Geenen | Ens cr 4 NETE NEN End 87 MZG “9 Wid: v-ardh meta: jm 1 Geiretebztt. Braz [tau is 6 G 9er Made 4 Grammopbonen, Gehronle fowie aewze EE 5 weh] Baie: 6, Köaig [opparet., Biet, tauft EE . Ss | Npataiiren ie Mende: re u En -4 pern mad „et » . Foie Blatten, zus Din Wi - Ri en Ben u aden Werft, I 3 we hre c-+ Einzelmöbel *] Eire ! 9 (waiiet Wilde! -4 1a u m 4 II I ve EE Bg | 6 Xe ; Meter 4 Oranien. I, - [M - Sete El ad ed ae je Ei Öl Ei Seat 04 N | Bt «See a Ea es 18. MESSEN aum, Seta ti SAR heads | Sams emi MERKE Z Raue blenan7, SE Ee AE . Si tibmais ß Ea Bard eta  Manos. 2009 Wart ZE Fla age | Strah 12, Wönigit 23488  EEE was Senn aa] j RIN ie  jeder eingerrofien en, schwe:  „Zeri  ichn Z enb, a  ==2 6. Geniprece:  E  Wert den tauft" . | „Bersertbb  ader Maget femft jede [ans Sgabert, Dit  Beeittode  Wochert, Weins Eifaser Sir Teteohen Norden 86 Tröje u. Broibang. ers. 5  Mn. EE Benneten  geste.  at unend  ir M Enfetieim 12  au EIE Ska ILLE AGEN Sie Kant  - = Mn Bezeh 0. Dizi  auwfüüber | RES  13 ED Waer eube aar Veeiseu|  . ma EE te. Seen D 7 i „H. 2% 7.2s08 86,0, 136, mas in je feen sO] „eittentwar zahlt | fat: Breit m Bee DER "A nnen. Si zt. an EEE REN DE en 3, j. -  | a ME 1E DOE SKR ILN (0 WEH 4 Wu wemami 3 CN iu. ian Bete „für Speise anbolimEr |: EE Eint [= =gx Wua ; Aua | gun SIG Un Gut EEE [= 208= 3 4 zen, Gin, nie EEE EETameliet n Nib. 00. or | Zhefiat, Giris, Lede taat  . I gn | Bete, Ee M  Hänoie", 4 erdaltenz, 42 kanten M7. Metall as'üe| Ertline, Vreibang | al, Art vie Histo Derife! | SM Z dr jedes Angebot? |  Motors  emm e 4 amet BEE lied Marbuken 3) 3s02 . - FEI HAUN  . C Tiermarkt DN 2m. LEN Zahle „feu DRETEE zm. mann ever, (ES atlend. BEER EEE En Hen hel. de py öl 7 ee inkrahe 16 an det Ih. Wattens; TN a FEIER  raffia, Weiw GReIN betrete, Tage, Eadinmpen, Dei 1einmand,  REUE es  [Bür Bet von 1880m erg ed Kien, zen url 275.  dis zu den  Boh u Gpeijezimme|  is jeder Vreitlage eie  Terkheänte unt Bertie, Reeds 2624. 2  ab ee  rs Jobanniätte. 4  €:  Bien VE Gina IRT  de? „Detonieneiel gas a RKeozufehle euere faust Sölesarch?,  fie ERT  Ie vorhaut Hong et M  Möbel  Ea ZS allod „ |Rel e .. ahing; voher wl (mit 1. Born fan u | Bem hien N aut Göofardt je I Ear, et WE GE R BER bn  dene 11. DU |einzetne, Dd aufe Seas | aaft. Metaintazi8, Zn IA UNE  Mittesvserd Wertgescieme.  u naber  10: eln Rad dhe zu hödsten Breiien Aon, ins Hamburger  „„Bietzteintänfer, |Rarho IE IN 0er,  Rings; | 214 zahlt Torte asu  Kewmore Leppike,  Mrbbe: ert wogen Baal Sonnenburg  Fever:  Nw 7  46.75 u EE vat |  mer Bic, int, erl  Ben wa | orien de 1 u tanie | ZAUN WE nfs, Fut € Si Reh nE mE wei, EN tittur  TE € deri Kantang  | 20998: 56, falbererl 8.2  Een Eprradn Md:  Birte, « Borman, |Gee RG Prenner |D GE  Beale Teberhamen Rr0:| 20 erer, Ghauferbe, 188, Gettägg usw. faust  FREIEN ZELI vert Andreas. Watten uad Seriel 18 Berlin, kbps]  ven EIN (ZEI  Truhe Zehy. Rövenieter Str: |“ befgefegenheÜte  - Mövesgetegenfeits-  werte un | aufe. Epaliihe Drit Peter te  ir. 29. Telephon: manatee E 2 Cb Berlin Gits|  H: (pw 8 IEEE vierte: om = Bianol. burg. ren + [ocvraum, pries| eg Beuys bp  ME, WER ete en 1000 WR Mee ea Gei RE a eb In SI EEgNpS, = | Belaland-BarshanerÖtr.t za Sunder DUE wean Dt dil: Soc, [Fniotadt bi “ € * | 2dn weber tz bu  ahr. Lileh. Meripefeh 128s8. Gegründet 1908. s|  wen x. Gti fuht Wente +5 IS Diem Wei We Ee find, Bemeter. Sir. fön,  5 IE oan Hund, mee Ty it AUTRE anis en RS ungen [Gre WwSdn, verfriit Beiebe | dn, Kette. B. M iger, | EEE ee Gir 4 n a m eiae. | 38m < |ee.atiee“ Biterhug ore €: Ehen „Super SeBpun | Seien, “ URINS (IAA wa Me Fir 100. Klepande;| tauft faden BIE 0  Eien AI  S| Teitratlung, 26625 ER  1egenheitöfäufe emi  (2u% a Sifa gegen |;  Epic zclicaant gebe Bede Är  | wodern, mit Stoffarslonen,| 1». 1935 IM. “  Tafeleufähe 12382 kauft zu Aden Te,  2 Wid wetie [einer „Beilis, Brun |SeiCarte Geben  e fieden eter Üb war,  Via ane 8 500% 8: Erie rides |  wera  Hike: Feißenfeld,  | Tam S:  ve van kt vo EE mm  ee R GE WIER CEE GE 5 1 Evemhoctiie ZU 8, IU =.0bc 244, Deieabreg,  6 js, ih233: 4 3 5 amt ue et, M | m. Holpfonie, "We 2% Waile ? 3 a: girls, * Antwerpeuetsaut 30; 24 ahbe | Seth, De Neuf, "Swar feuiaales |: Fo a I) 387 EEE  KIX TI aer,  ape (ita NH ze  u. Wriestal Fe 1717 wertrolen | 2  Bd ei Bt (RW Ep, R ei |  Fein: WO. H [ehiererin peübter, 4. eier: AwertnSelB ES EOS ICT 1 4 maschine, (ofortigen Baie aettft Gael Gis.  dener Er.  |E Dep  EL wa ft NE HI ai R Ere, föfse verlenit Warenhaus  NEE EEE Bi " ee ve  Baier wa Ee | vd GERE |B EET HEd H a DE Bendt: Ate  Taaft Gimet, Dävensrabe3. 243. antoine  Dundädt  |, jut Anseluh| in eren (W-30 2227 ve Fe |Shtofere „ae,  ;„ Sistrete 3 Uriersudung, -* Vrivatenf. werth ewpfohier "Dartolg, 3  Berfangt Decholge einöburie x 02  für Zaazarbeiten wid Do  Cam Ts) (5 48: verlongt Brac) Rertronenövolie | einer  'A8anfi el. Dora | den bis 1 Uhr in ua») -4;efüger  S " 2 ferer Saupt + Erved!! om | Ee +  aufgegeben werden, ew1===>4 feinen nach Möalihlett | jür Sind 2s000 Gon na4mittags & Uhr | hegen, eee in einer undelchrntten | 27* Anzahl aon Extraabaligen. die in alen Stadtteilen „aratis augaeaeden werden. Außerdem find die vetro fenden Jalezate 1968 daw | u ef  =.  de) | * -“---1A  er, Role Lalerh jeiseurachilfen x Perlage  Möbel sextiererer u | fd: 208 wnsieagt DDee |  Vortzetreltene 4 | Geimer 3 | 25, „Meiden [W2“- E . ESeiy, Fo stze| 9 k.  BR BEE, DRE,  „Eletret [reis RE ad aa a EE = Bvveir DLG 2 7 3 * | Femgange De 3 CETEmeiEE“ C Sehneider | der A 3 In ME ee denz F . | aap Stigen. 1, South 4 M F] feb vefige 4 feuer S ea » i Ebe RN feigue ee ? rang > / Va aut entbalerr 3 ei werde D und | " "Mann. iw8 im 4 | Een m NE 2 ". Sahe G: Verw * Sausreini(  vergib Wiele  Buchhalter. jung, Aeehiam. a fal, „erden Zezenber veil  fer mir neter Dame Er  Sedat Beam,  Nen EE M Bea  EIT IEE Dieb -  Fr) ines Gei  „ Hafid  4n EEE X aman |  Bredugengesedäft, 2) auger Ziraße 1  Wur? üäublex X get." nico. 8 Dü  Tesla  zum Har ui ignore en verlangt Neat,  Dartchen  er  Höhe 74  S lieycn Vorschuß Carl 5:5 .. Feftnei ; EEN ! eigen EE eg Gb ut  Kontoriin mit Brande:  “188 828 208s5 EIN BK 88 88  = fenntvisen zumo rt Jüngeren x | areine gewa. Nat: "and | Pemödiene? it nar aten rit," pe Ue Afathot an ewe verant Dein SSR y dian Es  45. 2; ! -- An Na  om my 11903 At veinb2us, So  ==-=---- Fort. der K! Anza f. 1. Lzil. 3, Scitte-  IN  grobbunini Überwa: Ei  