MS 1s2  .A 83  Morgen-Ausgabe. -  .. Pie. Vogaizche Zeitung ervekelnt Welich zweimal (m  Finanz- opd Haudelablatt, Grandsttcks-, H. Literarische  Im Vertäge vop Ulletein 4 Co Verantworti fürdie Redaktion wit Ausvahme des Liandelsteil»): H. Bachmann ip Berlin  Gegen die Annexions- und Zerttückelungspläne.  Gewaltige Straßendemonftkrationen gegen die. auf. die. Zerstückelung Deutschlands gerichteten Pläne, . ins»  '. Hesondere ;anch gegen die Losreißung bstlicher Landes»  tcile durch die Polen bildeten gestern das Ereignis  : '-von Berlin. Vormittags fanden drei Massenversamme-  Lungen statt. Nach Schluß der Versamnilungen beweg- Fen fich die Teilnehmer in drei geschlossenen Zügen . Rach der Reichskanzlei. Zu der ungeheuren Zahl ver . Versammlungsteilnehmer gesellten sich zahllose Stra“ PBenpassanten, so vaß die Masse der Demouftranten un» Übersehbar war und die Kundgebungen gegen die Zer» Alkelung Deutschla ids vnd die polnischen Pläne eiueun gewaltigen Eindruck machten. ; Hatte schon in einer - Versammlung Reichsminifster Erzberger . namens. der Neichsregierung die feierliche Erklärung abgegeben, daf; sich diese der Zerstü>eluug Deutschlands, insvesondere der Losreißung unserer Oftmark, mit aller Entschiedenheit widersetzen wlrde, - so. erflärte bei dem Empfang der Abordnungen . der drei Versammlungen Reichsminister Schifscr, daß die Reichsregierung fest entschlossen- [ei, “sich allen Zer- ftü>elungspläunen der Feinde gegenüber auf den Boden  des Rechts zu stellen. Zu einex Ansprache von einem 1 4. Seite des Hauptbiatts. NIGE RE  Der Umsturz in Ungarn.  . Drazdtmeldung der „Volssischeun Zeitung“,  : 2 n k! Wien, 23. März.  Von desonderer Budapester Seite wird mir die Meldung be- stätigt, daß das Entemnte-Ultimatum an Ungarn . dur die nach Paris gelangte Mitteilung verursacht wurde, daß ein von der Gowjetregierung ausgerlistetes 70000 Mann Karkes Heer bolschewistischer - ungarischer Kriegsgesangener auf. dem. Wege nach Budapest. sei. Dieses Heer stehe unter der  Führung des Majors Görgen, eines Enkels des 68er Frei- |.  HDeitshelden, und des ebenfalls aus einez befannten ungarischen „Üdelsfamilie entstammenden Majors Gtezy. Bereits seit vier- |  " gehn Tagen habe die Entente Kenntnis vom Anmarsch dieser ungarisch-bolschewistischen Truppe gehabt, worauf auch der Ent- schluß der ticheho-slowakischen Republik zurückzuführen sei, fieben Jahrgänge zu mobilisieren.  Der Uebergang Ungarns zur Räteregierung hat sich in vollster Ordnung vollzogen. Die Zeitungen erscheinen wieder, da die Scher, um die Rube wieder herzustellen, den Streik sofort be- endet haben. Es hat ein vollkömmener sozialistischer Zu- sammenschluß stattgefunden. Auch die sogenannten Christ» lich-Gozialen haben das kommunistische Programm übernommen,  - und die Bürgerlichen stelien sic dex Räteregierung einheitlich für die Verteidigung des Landes zur Versügung. Auch auf dem Lande haben. die Bauern, die bisher von der sozialistischen Be- wegung nichts wissen wollten, fich der angekündigten nationalen | Bewegung angeschlossen. Die Umwälzung war nicht so schnell er-.  » wartet worden, wie man in Budapest voraussah. Gie wurde | Hur das Entente-Ultimatum beschleunigt. , Allgemein ift die »Gtimmung silegesgewiß, da. man fest auf die Hilfe der russischen. "Gowijet-Regierung.. die dur Funksprüche die nachdrüclichste  Unterstüzung zugelogt hat, hofft. Diele Meldungen. kündigten  -. en, daß die Truppen der' russiichen Räteregierung bereits vor  Brody (also bereits auf galtzischem Boden) stehen. Gestern war  im Budapest gerüchtweise sogar die Nachricht verbreitet, daß da» |  Heer der Bolschewisten bereits im siegreichen Vordringen auf  Budapest begriffen sei. : NEE  Am Gonnabend nachmittag 5 Uhr trat die ungarische Räte |  Lepublik durch Funkspruch mit der russischen Näterepublik  . m Verbindung, indem sie an Moskau zu Händen Lenins folgen- * den Spinch abgab: 16 /  „Das ungarische. Protetariat, welches. gestern nachts die  4 „ganze Etaatsgewolt. an „sich gebracht hat, hat dis Diktatur |  - bes Proletariats eingesührt und begrüßt Eie. als Führer' des  - Iternationalen Proletariats. Wir übergeben Ihnen den  "Avsdrud: unferer revolutionären . Eolidarität und -,entbieten  „". unseren Gruß dem ganzen revolutivnären russischen Prole»  - tariat. Die Partei dex Eozialdemokraten hat sich auf den /  - Etandpunlt der Kommunisten gestellt. Die beiden Parteien  7; Wirken im Einvernehmen, und wir nennen uns, solayge „der  1 Moskauer Kongreß keinen einheitlichen Titel für uns fest»  - kellt, ungarische Gozaioliftenpartei, Wir ers  8:  orgens and abends), an Sonz-. und Ferttagen  Dur einwal Jeden Sonntag die iustnierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilages nnd Rubrikent . ypotdekea- and Geldverkehr. Für Reise und Wanderung,  Umachza, Wieeepsebaft);eche “Sonntags - Beilage. Allgemeine Verloaungs » Tabelle,  Ecriftleitung: Berl  „zenden Rates 'an leitender Etz  - genen die Entente herzlich  -Verlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Saßen Ne ee Nn SN nee Gra Omen  Fawilienanpeigren 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer, Dis Beriin 8W &B, Koahstr. 25-%, und in allen Geschäftartellau des Verlagen, 4  Anuahme im Ullsteinhaus.  enn Img I EHT IEIEEHINISEN  ; / Fenster dex Neschskanzlel ans beton?e. Neichsminister Schiffer, der Geist dex Treue, dex diese Bolksmasseü zufammengeführt babe, fände bei der Regierung volles VBerftäundnis. Die Recterung sci von demsolveu Geifte beseelt, wie. das Volk; fie ftelle sich atf den Boden des Nechts, das auf uuferer Seite sei. Diese Worte lösten ftürmischen Beifall «us. Die Versartmelten sangen darauf: „Deutschland, Dentschhlaud über alle8“ nud dee reiteten damit der S411.3. Z 0.8 G Deu Vertretern des Reichsverbandes -OFshußz. und ben sic degleitenden Abgeordneten zur Lanvesversamme lung aus der Pro“ inz Posen, Prof. Hoeszsc<, Budjuhn und Nechmann beric<“ete Minifter Schiffer namens der Reichsregierung noch besonders, daß sie nichts unver- sucht lassen werde, um den für vns Dentsche geheilig- ten Boden der Oftmark dem Vaterland za erhalten. |  *' gu Danzig uud Oreslaun szuden gleichfalls große  Volkskundgebnuugen gegen bi2. Anvexiouspläne. der  Eutente und die -Übtirenunngsgelüfte der Polen statt.-  Wix b-ingeu: darüber eingehende  Hen ut Baer  "bitten in dieser Hinsicht entsprechende Weisungen. Der Rat der Vollksbeaustragten hält gerade jekt Sttzung.. Genosse. Bela Kuau ist Volkskommissax für auswärtige Angelegenheiten. Die ungarische Räterepublik erbittet ein Schuß» und Trukblündails mit der russischen Gowijetregierung, Die  - "Waffen in dex Hand bieten wir sämtlichen. Feinden des Pro-  - Ietariats Truß und bitten um sofortige Mitteilung über die  * Militärische Lage.“ MERE ; 16  (Wendt 5 Uhr 10 Minuten traf folgende Botschaft aus Mos-« au ein: 5. .“ ;  „Meinen aufrichtigen Gruß der proletarischen Regierung der  '. yngarischen Näterepublik. und. insbesondere dem Genossen  Bela Zpn. Zhre Botichast habe ich in diesem Augenbli> dem  Kongreß dex Kommunistenpartei : des bolschewistischen Ruß-  Tand mitgeteill Eie wurde mit unendlicher Begeisterung  * . aufgenommen. Um. die Beschlüsse des Moskauex Kongresses  und ebenlo den Bericht über die militärische Lage mitzuteilen,  ist es unbedingt notwendig, „zwischen Budapest und Moskau eine ständige drahtlose Verbindung aufrechtzuerhalten. Mit kommunistischem Gruß und Händedru> Lenin“...  Das Ungarische Telegr.-Körresp.-Büro meldet: Der Revoktlo» näre Regierende Rat hielt Sonnabend unter von dem Vovsik von Garoai seine erste Sizung ab, in.der folgende Beschlüsse gefaßt wure den: Abshasjung von Rang und Titeln, Trennung von Kirche und Staat, Abschaffung aller Zwangssteuern. für kirchliche und kon- fessionelle Zwece. - Der Rat GEN sämtliche bigherige Regie» rungs:ommissore zu entheben und fordert. die Arbeiterräte auf, überall dreigliedrige Direktorien zu wählen, welche die Geschäfte der bisherigen Regierungs:ommissare zu versehen haben. Der  Rev“lutionäpe Regierexde Rat wird aus Laienricht :n bestehende  Revolutionszerichte bilden. Der erste - Revolutionsgerichtshof mit dem Giße in Budapest wurde sofort errichtet. Der Regierende Rat wies die Volkskommisiare an, Vorschläge: über dis Sozialisie- zung der Häuser und Betriebe bü.nen kürzester Zeit dem Rat vorzulegen. Der 'Rat beschloß die Sozialisierung der in Privat- eigentum" befindlichen 'Kunstschöße "von Museumswert, gleiche zeitig wurden die Vol!skommissare für Unterricht angewiesen, einen -Borschlag zu unterbreiten, auf weiche Weise die Theater in den Dienst der Proletarierku!tur zu stellen und für die Massen zugänglich zu maden sein. werden. Gämtliche Bettung werden verpflichtet, amtliche Lerordnungen dcs Newvolutionären zu veröffentlichen. - - Zu der „Wiener Urbeiterzeitung* antwortet der Reichsvoll+ zugsausschuß der Arbeiterräte Deutsch-Oesterreichs auf den Aufruf der +Räteregiertng/ Ungarns, sich anzuschließen, in- dem er unter der Betonung, daß die imperialistischen Sieger heute die Hauptfeinde. sind, die: Erzebung des Proletariats „Ungarns | begrüßt. und besten Erfolg, wünscht, zue gleich aber festslellt, baß das 'deutsch-österreichischs Proletariat zur- zeit dem Beispiel unmöglich folgen könne. „Wir täten es von. Herzen gern“, heißt es in der Antwort, „aber zur Strnde können wir leider. nict. 'Sn.'unfexem Lande sind. keine Lebens mittel mehr. Wenn. wir gurem Rat folgen, dann würds uns der Ententekap.taliämus unerbittlich die lepte Zufuhr. abs>meiten und. uns einer Hungerkatasirophe preisgeben. Unsere Abhän» gigkeit vonder Entente ist cine vollständige. Wohl  aber it es unsere heiligste Pflicht, für alls Fälle gerüst:t „zu sen.;  Neuerdings ergeht der Ruf an die Arbe:ter, allerorten die. Räte» AUEN LH ANN AUEH: FENEN stehen 2s7 mit, gewillt, des zu e2;üllen, was die gescichtli, twendigleit fore dern wird". + eren ? UE ie 1erper u 5  DEN  in SW 68, Kochstraße 22-26  Kundgebung einen erhcbenden  Region  Montag, 24. März 1919 -  Fernsprech - Zentrale; Uliatein & Co, Moritzplatz 1180 11.801, 113802 bis 11 830, g0wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s291, * . . «emmeameneneen  - Der rote Tod. 4 17 „" Von M PRENS 3 0 ; Georg Bernhard. a Der Brand von Mosbau entschied im Jahre 1812 über Na»  otros und damit über Europas Geschit. Der Bram aus  osfau verbreitet sich jezt über Europa und wird langsam . aber sicher zum Schidjal der Entente. Wieder scheint Curo-  E pan Gestaltung durch rusjiiche Mächte geformt werden zu D  ö lien. Und diejenigen, die in den Jahren 1914 bis 1916 jede“ Friedensmöglicteit mit dem russischen Zaren aus Furcht vor reaktionärer Anste>ung lebhaft bekämpften, zittern heute vox  » der "Vergiftung durch die bolschewistische Revolution.  « Die neuests Etappe in Siegeslauf d-5 Bolscewismus heißt VBudapeit. Es wird nicht dic-1ezte fein. Gerade die Bölter, die von der Entente REEG sind, Ungarn abzu« SEN die Numänen, die Serden, die Tschecho-Slowatken, ie werden am ersten diejem Gift unterliegen. Und der pol» Nische Boden ist bereits so stark boischewitts< unterminiert, daß die Mine dort eines Tages etens überraschend hoch» fliegen kann, wie sie in Budaxest explodierte. Dann wird  rade das, was gewissen Kreisen der sranzösischen Negierung: iE Stjerung dF edens Fein gee te bie Vert UNGE LE Deutschlands, die 2 E2Dung des zentralen deutschen Staaiskörpers von feinen wirtshastlihen Hilfsquellen, auch in Deutihland-zur Explosion führen. Bereits jezt ermatten hier die Stelen im Kampfe, da ihnen nur die Wahl zwischen dem Clend der Versklavung oder dem Elend bolsches „wistischer Unproduktivität zu bleiben scheint. Ueber Deutsch« land wird der Sturm dann ungehindert nach Westen: weiter= rasen. Finis Europcel ; ?  Es ist ein StaaiSgerlatho für Deutschland gefordert worden, der die Schuld . der deutschen Staatsmänner und Heerführer am Krieg und an der Niederlage untersuchen soll. In Deutscchland beginnt gleichzeitig eine Bewegung zu ers starken, die einen internalionaien möglichst neutralen Ges-- richtahof fordert, um Gduld oder Mitschuld aller am Kriegs beteiligten Mächte zu erforschen. Es wäre ein Glü>, wenn diese Forderungen so schnell wie möglich erfüllt würden. Denn es muß endlich einmal Klarheit geichaffen werden. Im  eitalter der Gpzialisicrung muß auch die Wahrheit aus dem  rivatbesiß erlöst und zum Aügemeingut werden. Wenn diess große Untersuchung eudlich beginnen wird, dann vergesse man aber auch nicht die Frage nah der größten aller Schule den zu untersuchen: nach der Gh uld au der Verant tung der Welt mit der polschewistischen Heils- lehre. Diese Schuld trifft di:jenigen, die einst als Stückchen" raffiniertester Stoatsklugheit Lenin und Genossen in plome- biertem Eisenbahnwagen quer durch Deutschlawd ins. russischa Reich entsandten. Aus der Tatsache, daß die deutsche Oberste“. coresleitung diejenige Gtelle war, die für solche Reisen die ässe ausstellen mußte, hat man geschlossen, daß das großs Septauantier der Erfinder dieser besonders „glüdlichen“ gewesen sei. Dieser Schluß See! falsch. Im Aug» wärtigen Amt zu Berlin ist jene entstanden; vom Aus wärtioen Amt ist der Plan ausgeführt und vom Auswärtigen - Amt sind mit politischer Begründung bei den zuständigen militärischen Stellen die Pässe beantragt worden. 40 tenen, os Die eutses Soli! von jeher auSgegelnet har tennen, olitik:von P-Qusgeze ; Der Glaube nämlich, daß man Ideen durc Gewalt töten und daß man sich vor Idecn absperren kann. Revolutionen, - die von Ideen 'getvagen sind, bleiben niemals isoliert. Man  kann sie auch nicht durc Gräben undVerhaue in ihrem Laufe  aufhalten. Ein jeder kennt die wundervoll grausige. Er, kung von Edonr Allan Poe, in der ein König fic vor der Se 41 WE) WIRT LEIH HUM EIET AEI AMDS PSUASEHA) abichließen läßt. Und. doch schreitet plößlich, inmitten eines vausechenden Ballfestes, zum Schrecken der sich sicher wähner« den Hofgesellschaft „der Td“ gespenstisch) durch die licht» strahlenden Gemächer. Bethmann Hollweg hat sich nicht träue - men lassen, was er für Deutschland mit der Leninreise anriche tete, und Ludendorff hat im seiner rein militärischen Denkarkt , er könne die Gant Mieses Giftes von sich fernhals , wenn er seine Truppen anstatt in Ostpreußen ein paar - Hundert Kilometer ostwärts in Mitau; Libau und Rioa ufo stellte. Es ist wohl zweifelhaft, daß den militärischen Hirnen ein Tell der Bediwzunoen, die Doutschland in Breit-Hitows?k n um deswillen ig ersi weil sw nur kupation und sichernde Zone die bolschewistische Ins y ien zu ?önnen ! völligs - ißerfolg von Brest-Litowsk wurde nun aber merkwürdiger» - weise den Feinden Doutschlar'9s nicht etwa eine. warnende +. Lehre, sondern reizte sie zur-Nachahmung an. Denn alles,  was wir jeht als Ergebnis des französishen. Chauvinismus“  zu Röemitkerd, x Pofen vnd ki Unmern 8 voltzleyen Feen, ft im Grunde doch nichts anderes, als ein Abüimijch der deute  Ien Methode nd Brest-Litowsk. Und schon jetzt ist es klar,  ß diefe Nachahmung auch in den F!: dem Original gleichen wird. die Weltgefahr, die durcchh die Kurzsichtigkeit aller Be-  Gegen . beiligten der Bolschewismus inzwischen geworden ist, tönuen»  Ki nur gemeinsame Maßregeln aller bedrohten Mächte elfen. . Aber. nach den scchhlehten Erfahrungen der letzten hre follte doch endlich die Ueberlegung Plaz greifen, daß der Kampf gegen diese internationale Gefahr niemals mit militärischen Mitteln durchgeführt werden kann. Die Ent» Faltung militärischer Macht noch nach Beendigung des Krisgs- Ustandes muß zur völligen Verwüstung Europas führen. Der ufbait &nn mir durch die Politik erfolgen. Der Jdee miß die Idee entgegengesteat werden. R Man hat vielfach noch immer nicht begriffen, was der Vol- schewismus ist. Junge Kommunisten, die für ihn schwärmen, ben ihn als den allein echten Sozialismus aus, In Deutsch» sand hat man seit dem Wirken von Marz und Lassalle unter Sozialismus stets jene Lehre verstanden, die das System in- dustrieller gesellschaftlicher Zufammenarbeit für gegeben hielt aber die Erträge aus dieser systemattscchh zu hi 3 divität gesteigerten Zusammenorbeit gerechter und vernünfe - tiger dadurch verteilen wollte, daß die Mittel der Produk- Hon aus dem Privatbesiß in das Eigentum der Gesellschaft fübergeführt werden. Die Lehre der Kommunisten in Deutfh- Jand "und der Bolschewisten 4n- Rußland. geht-zwar- offiziell “ von den Vorausseßungen und Forderungen des kommunisti- schen. Manifestes und des Erfurter Programms aus, Aber Ihrem Wesen na ist sie etwas ganz anderes... Ihre Gedan» kenwelt: ist aus anderen Quellen gespeist. ' Hier tatsächlich um die anar<-sozlalisiische Lehre, die bisher zm . französisch-spanisch-italienischen Gyndikalismus re reinste Blüte fand. - Nicht Arbeit genen nicht hohe “ Brodustivttät, nicht Großbetrieb und nicht Zentralisation der Ürbeiterbewegung, sondern "umgekehrt, Serschlagung der roßkapitalistischen Organisation, Mindestleistung in kleinen etrieben und Beschaulichkeit der Arbeit: sind diejenigen Zdeale, die der Bolschewist als Voraussezung für die Glüc- Paten des Einzelmenschen betrachtet, Es wäre falsch, diese ve deshalb zu bekämpfen, weil sie revolutionär ist, weil fie etwas anderes will, als was man bisher gewollt hat. Deutschland ist so sehr im Unglü>, und so tief aufgewühlt, -. daß ihm jedes Mittel zur Aufrichtung recht sein müßte, Und '-. Wenn der Kommunismus diesen bringen könnte, dann ollte er hoch willkommen sein. r ein Land, das seine lionen Arbeiter nur industriell, also nur in aufbauend usammengefahter, die Produktivität ve.bürgender gant 1 on zu ernähren vermag, kann nicht an einem Sozialls- Mus „Feinden, der än die mittelalterlihe Handwerkerzunft rÜCweist, Es kann sich nur einem Sozialismus verbünden, der die in Jahrzehnten aufgebaute wirtschhaftstehnische Or» - ganisation übernimmt und weiterführt, Und deohalb -- nicht - | Dus irgend welchen Gründen politischer Rückständigkeit, die aus dem Arsenal überlebter Bourgeoisie stammt = muß der Bolschewismus mit allen Mitteln bekämpft werden. ' : Wenn die bolschewistische Form des Sozialismus überhaupt irgendwo lebens! ahig ein könnte, so müßte sie es in. Ruß- : Jand sein. Im La er weiten Bodenfläche! Agrarwirtschaft, in dem fa erst ganz geringe Ansäße große Zapitalistischer. Industrieorganijation destehen. Die innere Sittenlehre des Bol ewigmus weist auh: nicht bloß dur Zufall wesentliche Anklänge an die Gefühl welt Tolstois auf. Äber das Prinzip des reinen Bolschewismus hat selbst in - Rußland bankeroit gemacchht. Es hai ur Verwüstung jeder „ Produktion geführt. Und es hat nschein, daß die bol- <hewistische zung in Rußland dereits den Versuch ma ich mit anderen Volkselementen zu vereinigen. Die richten von dort sind schr spörlich. Es ist Licht klar zu exe kennen, was in Rußland eigentlich vorgeht. Aber eins ist / vollkommen klar: Die bolschewistische Regierung ist nicht bloß “ eine revolutionäre Regierung mit internationalen Bestrehun- :. gen, sondern sie fühlt fich in hohem Maße als Vertretung des „„LUssischen Volkes, Sie wehrt sich in dieser Eigenschaft ebenso gegen die Letten, Esten und Kurländer, die sich ohne weiteres vom alten Rei logien wollen, wie gegen die Deut- *! Jchen und gegen die Entente, die auf russischem Boden stehen und kämpfen. Gie wehrt sich mit allen Mitteln, und zu diesen Mitteln gehört auch genau das gleiche Mittel, das Bethmann : Hollweg gegen das alte Rußland anwandte: die Durchhseuchun er Feinde mit dem revolutionär bolschewistischen Gift. Selbst “ wenn die in Rußland herrschenden Bolschewisten bereits er- - kannt hätten, daß. ihr. Ideal in voller Reinheit gar nicht - durchzuführen ist, selbst wenn sie den Wunsch hätten, sich am .“ eigenen 1497 mit den anderen Parteien zu FINNE fo würden sie daran durc< die dauernde militärische Bedrohung '. gehindert, der sie ausgeseßt sind. Sie brauchen weiter als Wirksame -Waffe die Idee, deren Brüchigkeit sie selbst schon | Annge Ee. wftlcht die Frage, ab es denn niht an der Seit 8 en e Frage, od es denn nieht an der Ze „Wäre, endlich einmal dem ussischen Reiche & enüber .den Versuch machen, am Gielle der militärischen die po ittsche ndlung zu sezen. Dazu wäre notwendig, ' 'gunächst zu erforschen, wie es um das russische Parteileben m Augenbli>k wirklich bestellt ist. Alle Mächte soliten grund- äßlich ihre Bereitwilligkeit erklären, unter bestimmten Be- ingungen den russischen Voden zu verlassen. Die deutschen Militärpolitiker, besonders aber Zer von Kühlmann, haben früher m Glauben gelebt, die Bolschewisten jeien so inter- national gesinnt, daß die Loslösung Kurlands, Livlands und Estlands von ihnen ertragen werden würde. , Dem Verfasser dieser Zeilen gegenüber hat aber der frühere russische Bot- (Waste Joffe ganz deuilich erklärt, daß kein R1 sse, welcher Partei er auch angehöre, das „Fenster nach Europa“ ent- “ „behren fkönne. Jose hat niemals einen Zweifel darüber ge- - Jassen, daß dei günstiger Lage auch die russische Sowjetrepublik fich. die abgetrennten Gebiete wieder- zu 3eiGefsen trachten wird. Yuf Grund jener Aeußerung Joffes find. maßgebende Männer der Regierung Hertling dringend vor dem Abschluß der Brester Zusaßverträge gewarnt worden. Leider vergeb- fich. - Man muß sich aber jeht dieser Worte Zosfes erinnern, um zu erkennen, daß die russische Sowjetrepublik augenblick „Üch gar nicht so sehr einen revolutionären Ideenkampf, son . dern in erster Linie den. rein nationalrussischen 020: zur Wiedereroberung abgetrennter Gebiete füh... Rußland kämpft um sein Seldstbestimmungsrecht, genau so wie Deutsch« 15% Und man sollte niemals vergessen, daß Deutschland -+ bolscchhewistischen Regierung jeden Vorwand, für militä»- 8 Angriffe so lange bietet, wie deutsche Truppen auf russi- n Boden kämpfen . iber den: jede russische Regierung die  fügung anstreben ß. s is die leßte Stunde, in der Europa die Gemeinsamkeit x en und die Gemeinsamkeit der Gefahr erkennen  stex Produk -  Es handelt Ie .  n, im Land der  konn, von der es dadroht ift. Es ist notwe.uvvg; ven Russen die Möglichkeit zur Geipsthesinnung und, Gesundung zu ge- währen, indem man auch ihnen endlich die Waffenruhe shaft, Die Vorausfeßung dafür aber wäre vor allem die Erkennte- nis Frantretchs, daß es allein den Schlüssel für die Befreiung Europas besizt.. Es gebe endlich die Idee auf, Deutschland weiter militärisch zu - erdrosseln. Es beginne beim Nachbar mit der Idee produktiven Zusammenschlusses und ergänzenden Ausgleichs. Es sehe ein, daß kein militärie djer Kordon die Ueberpflanzung von Ideen verhindern kann. cht kommt:es eben darauf an, den infizierten Körper immun  Pumwachen und dadurch die Wirkung des Giftes abzuschwächen. NE Ziani ist aber in Deutschland, edenso wie in ran;  s: nur durch wechselseitige bg tlihe Stärkun und du! ee Rücekk TE pfenDeE Arbeit zu ad reihen. Der gel ächte und zermärbte deutsche Wirtschafts- körper verfäll Feihnglug dem Bolschewiszmus und trägt die Zerfallkeime nach Westen weiter. Durch die rauschenden Siegesfeste in Paris wird dann da!d der rots Tod in schre>- licher Gespenstigkeit schreiten. 0; ENCs EEE  - Leain über die Aufgaben des Kommis  „Wie eint Funkspruch aus Moskau meldet, ist am 18, Mörz der achte Kongreß der russischen Komanunistischen Partei in Moskau eröffnet worden. Nac< Degrü' des Kongreßes durch den Volksbeauftragten Losowsky hie! t Senin eine Rede, in der er ich gegen die von Bucharin vorgeschlagene Formel „Selbst- estimmung der arbeitenden Klassen“ wandte, da diese Formel die Arbeiterklassen im Auglande gegen den Bo sche: wismus einnehmen könnte in der Annahme, daß die Bolschewiki ie System mittels der Vajonekte der roten Armee. mit Gewalt einführen wollten, Der Kommnunismnuskönnenicht mit Gewalt verbreitet werden. Zede Nation müsse das Necht auf Selbstbestimmung erhalten, da nur "ierdurc< auch das Gel stbestimmungsxecht der arbeitenden Klasi: gefördert werden nne ; Von besonderer Wihtioneit kel die Lösung der Frage der but - erlichen Facharbeiter, Um Gieie Arbeiwerklasse für den. gialigmus zu . € mon gewisse Opfer bringen und di 'acbarbeitern eine gute Existenzmöglichkeit bieten, Der Kampf. mit Ter. Büre?ratie nne mur daurch zu einem guten Emde geführt werden, d je ganze Be: am der Vouwal» tung teil: % fei es eingefallen, "die Bour- eoisie aus den Gowsfets auszushließen, fondeon Siele habs verweigert.  t paltung“  Sestoht aber ein Widerspruch Lenins nus. Gicht Hurch Gewalt dor Bajonette md feinem Prograum der Feldzüge  1.2460 5 9 WERE Et M  . Die sozlaldemokratische Konferenz,  Die fozialdemokrotische Kon 4 Beitwmar wurde am Sonntog vormittag unter Vorfiß von Otto Wels fortgesckt. Bon der Rei: xe erschienen im Berlaufe der Berbandlungen noch issell und Bauer. Zn achtstündiger Debatte sand eine Aus-  Eigen Partetsrogen statt. Eo Über die An-  gelegenheit der Presse, des Vildungswesens, der Ingendovganisa- tionen, Frauenbewegung und des: gesamten Parteiaufbaues. In der Frage des Parteitages entschied-man sich für die Einbe- 1714087 in aas fingstwoche und zwar am 10, Zuni,  n politischen Fragen nahm die Konferenz Stellung in 'zwei Resolutionen. Die ERN aus von Fischer- tutor und den süddeutschen Delegierten, Sie-onthält zunächst aine Etel- Inngnahme :zarm geltenden Wahlrecht und Fordert serner schleunige Maßnahmen der Regierung für die Demokratisierung im Reiche, in den Ländern un Demokra-  in den Gemeinden. Die  tisierung foll das Mittel fein zur Umwandlung der kapitalistischen  Gesellschaft in eine sozialistische Die Eozialsievung kann in einem durch mehr als vier Kriegsiahre verarmten Lande nur schrittweise erfolgen, ober sie muß in den. dafür reifen Betrieben, wie 3 „BV. Berabau," Energieerzeugung und Etistoffproduktion Unverzüglich in Angriff genommen werden. Zur Mitwirkuna an den Soziali- sfierungsmaßnahmen Kontrolle der >fozialisierten Betriebe zur Ueberwachung der Warenerzeugung und Verteilung im gesamten Wirtschaftsleben sind geseßlich geordnete Arbeitervertretungon zu schaffen. Diese Arbeiterräte, die auch als Reichgarbeiterrat ausoebout werden sollen, sollen in der Verfassung der deutschen Re- ublik verandert werden. / Die Resolution Forderung zur Stärkung der Porteiorganisation.  Eine weitere Nesolution Krüner protestiert aufs sckärfste geaen die Gewaltfriedensabsichten der Entente, erklärt die Solidarität mit den von gewaltsamer Annektion bedrohten Ge- bieten und warnt die Entente, den Bogen zu Überspannen. Das, deutscht Vo!k werde fic von den Willonschen Prinzipien nicht ab- bringen lassen. ! 4 0  Die Bitdunig der neuen preußischen Regierung.  Wie die „P: P. N.“ hören, haben bei der Neubildung der preu- Bischen Regierung die Demo'kraten Anspruch ouf das Land- wirtschaftsministerium. erhoben, so daß der bisherige Landwirt» schhaftsminister Otto By aun aus dem Landwirtschastsministerium. ausscheiden wird, 1% ; 3  Polen und die Entente,  Der Oberste Kriegsvat seßts heute die Prüfung der polni» schen Frage fort, ohne vine Ertscheibung zu treffen.  ite  Ein Freikorps Lettkvw-Vorbeck. General von Lettow-Vor- bek, der 1hmreiche: Verteidiger Deutsch«Ost-Afrikas, stet. ein Freikorps auf, dos als Division Leitow-Vorbe> dem Garde- Kavalle -- „«Schüßenkorps. unterstellt wird. Der General wendet  sich' in einem Aufruf an alle Schuztruppler, Soldatea und Offi» *  aiere, und fordert sie auf, seinem Freikorps, dessen Werbezentrole /'in Berlin, Nürnberger Etr, 70-71. (Deutsches Künstlertheater) sich befirdet, beizutreten. - 6  emen fe ALERT bp ber kr eRp een  (3  schließt mit. der Auf- |  Die Entstehung des Watfenttillkandes  Mitteilüngen des Grafen Vestarp. |  In einem Artikel der „Krevzzeitung“ veröffentlicht der srühers Führer der konservativen Reichstagsfraktion, Graf Westarp, im Anschluß ,an den. Brieswechiel zwischen General. Ludendorff und Sczeidemonn Mitteilungen über die Beratungen, die wähe zend des Oktober 1918 zwischen der Regierung und den Parteio führern über das Wasffenstillstandsangebot geführt worden sind. Graf Westarp bringt Argumente zum Beweise für die Nichtigkeit der Erklärung Ludendorfis vor, dieser habe niemals die Kapitu- lation, den Frieden um jeden Preis, gefordert. In einer Be- sprechung der Parteisührer unter dem Vorsiß des Vizekanzlers von Payer am 2 Oktober machte Major von dem- Busschhe an der Hand eines Konzeptes Mitteilungen über die Ansicht der Obersten Heerveleitung. Graf Westarp berichtet darüber:  „34 erinnere mich genau, daß er zum Schluß gesagt hat, eldmarschall hielte zwar für unbedingt nötig, das An»  blehnung unseres Gdzrities odex bei entehrenden Bedingun» Ablehnung |  Am nächsten Morgen hatte Graf Westarp ein Gespräch mit dem Generalfeldmarschall von Hindenburg und stellte die Frage, ob die militärische Lage derartig sei, daß wir uns nunmehr allen Dedingungen würden unterwerfen müssen. Die Erzählung fährt oxt; (  Notwendigkeit des Scrittes bestätigte, erklärte auf der anderen Seite, er werse die Flinte keineswegs ins Korn; bei unannehmbaren „oder entehrenden Bedingungen oder bei Ablehnung des Angebotes könnten wir, falls nicht besondere ungünstige Ereignisse eintreten würden, noch monatelang in Feindesland kämpfen, ausweichend und uns “ urüctziehend, Zosition für Position verteidigend; er halte es urchhaus nict filr ausgeschlossen, daß der Feind, wenn er vor dieser Möglichkeit ste3e, en . Vernichtungss und Kampfeswillen aufgebe.“  Graf Westarp betont, daß diefe Auffassung der Lage auch vort der Reichsregierung zunächst geteilt wurde, was unmöglich ges wesen. sein würde, wenn Ludendorff vorher die bedingungslose Kapitulation gefordert hätte; Der Wendepunkt in der Hals tung der Regierung lioge .in der Zeit nach der zweiten Antwort Wilsons vom 14.:Oktober. .In diesem Zusammenhang betont Graf Westarp, daß die Ausgabe des U-Bo'o't'krieges.gegen das ausdrüdlice Votum von Ludendorff und Admiral S Heer beschlossen worden ist und daß nach der veröffentlichten  en äußer!  ] Mitteilung des Generals Ludendoris anscheinend die Minister  Haußmann, Fried'b'e'rg und pv. Payer in dex Gißung vom 17. Oktober Ludendorff darin noch zugestimmt zu hoben scheinen. =- In einem Gespräch am 18. Oktober fagtepsStaatssekre tär Solf zum Grafen Westarp: . “  - / pdaß von Ludendorff die militärische Lage fekt wesentlich glin- fies ausgefaht werde, wobei noch in Betracht kam, ve der  1 Kriegsminister General Scheüch in Aussicht gestellt hatte, Golf legte mir [lichlich Die eilige rage vor Welden  0 mir scchlicßlic die rHetor! Tage vor, welchem  ». ' Ludendorff er nun glauben folle, M von vor acht Tagen; er müsse sich an die Aeußerung von Anfang Oktober halten, da General Ludendorff auc ett ) eine sichere Gatontie für .den Kämpfe nicht hätte Übernehmen können.“ Graf Westarp suchte darauf. zu beweisen, daß “eine tatfächlichs Besserung der militärischen Lage .in der Zwischenzeit stattgefunden haben könne. WR EBENE " 5 t Graf Westark erzählt weiters 7" ; 1 „Man hatte unsete Vertrefer bei ben neutralen Staaten, foweit ich mich erinnere, den Grafen. Bro>dorff-Ranßau aus Kopenhagen und Herrn Dr. Rosen aus Holland und den uicht mehr im Dienste befindlichen Grafen Metternich zugezogen. Diese Herren hatten ihr Gutachten dahin abgegeben, daß der oden der Verhandlungen abreißen . werde, falls wir nicht ofort. auf den. U-Boot-Krieg verzichteten, und dieses Gute  weiterer  Nebrigens konnke der Vizekanzler v. Payer uns auch om Montag, den 20. Oktober, noch nicht endgültig mitteilen, wie die Entscheidung gefallen sei." - ;  In einer Unterredung der Abga. Graf Westarp, Dietric und Rösi>e mit dem Vizekanzler v. Payer mahm dieser in der Wasfenstillstkandsfrage /einen Standpunkt oin,“ den Graf Westarp folgendermaßen Fennzeichnet:  Unfeve schon vom 2.' Oktober scharf hervorgehobene äußerst vessimistische Auffassung über den Inhalt der. Waffenstill» ftards» urd Friedensbedingungen, die wir zu erwartn hätten, wurde c's Übertrieben abgewtesen. i „an dir Gerechtigkeit und den guten Willen des Präsidenten "Wilson und der awderen Feinde, so doch daran, daß diese selbst  " das Interesse haben und betätigen würden, Doutschland nicht vollständig zu Boden zu werfen. Der, Vizekanzler v. Payer  „ tellbe bei jener. Unterridung mit. dem. 'Franktionsvorstande  „und in vielen anderen Fällen anderen -Gedanken im Vorderorund, daß wir militärisch nicht mehr in der Lane seien, uns genen noch so scharfe Bedinqungen mit Erfola zu wehren, dazu auch der von der konservativen Fraktion immer wider gefovderte Aufruf der Volkskraft. mchts beie  . Fragen werde, daß fedes weitere Opfer nußlos sei und weiteren Kampf unfeve Lage mir verschlechtern könne.“  Hindenburg und Ludendorff gestanden, die, wie Graf Westarp bes tont, das Friodens- und Wasfenstillstandsangebot gewollt und  und gegen solche weiterlämpfen zu können glaubten.  GEIE 72 i  Optimismus' der Reicszregierung bezüglich -der Waffenstill» standsbedinounnen nicht berechtiot war, daß aber ihre Skepsis in bezug auf die nationale Verteidigung im Gegensaß zu der» jenigen Auffassung, die Graf Wostarp der Obersten Hoerese  rechtfertigt worden ist.  1  'Das Schidilal der Türkel. - . Drahimeidung dex „Vossischen Zeitungs ; : 3 . & Basel, 22. März. b' *Der türkische Außenminister Achmed H) 35 M FDenb u Deen für die Reorganisation - des  ottomanischen“ Reiches por: Es soll eine- dauernde Vereinbarung mit England geschlossen. werden; in der Art, daß die türkische  trolliert wird, Die türtiiche Regierung verlangt die. Ahr  ebot sofort zu erlassen, gehe aber davon aus, daß bei einer -  “ „Der Felbmarschall, der mir feine Ueberzeugung von der  „Mit dieser Auffassung habe also die Rogierung im Gegenfaß zu .  „Teitung zuschreibt, von der weiteren Entwieklung durchaus g6-'  | Die Friedersfonferenz wird fich demnähst mit der türtie  Regierung dur< eine französische und britische Kommission konw  ampf weiter sortgeseßt werden könne und müsse.“ -  von gestern oder dem *  „achten scheint schließlich den Ausschlag gegeben zu heben. '  Man glaubte, wenn nicht ä;  betrieben haben, die aber unannehmbare Forderungen abloinen  Hkerzu miß nun ollerdings bemerkt werden, daß zwar der ein nettes Gert;  FBENEE Wey Kupttifottonen, die dure Otsfystem 1: Do Enten extopäischer Art ersezt werden sollen. Dem Sulton soll ein  onderer .Kontrollbeamter beigegeben werden, dessen emptauhehe die Sicherung der Reformen sein würde. Die rfei will der Entente große Konzessionen zur Ausbeutung der Hilfsquellen des Landes bewilligen. Auch die Polizei soll unter  - Her Deitung der Entente stehen. Die Frage des Besißes von  Konkentingpel fpielt- in diesem von dem „Intransigeant“ woröffentlichten Programm eine verhältnismäßig unter» eorduete Rolle, Es sei klar, daß Konstantinopel seine Be» verloren habe und für die Entente heute nichts mehr als  - Min Austauschobjekt je. Unter diesen Umständen habe es kein  : Jo großes Interesse, od die Konferenz Konstantinopel einem En» |  - kente-Ausschusss oder einer feinen Macht (Griechenland?) über»  -. geben wird, die das - „Dösterdundes  DED v  "norwegische Gesandte in Poris, der an  2 Bein ieder widerte, En "einer Ansicht seien die kleinen Nationen nur zu  : „been (ragte? die 8 dani 4a Abgeordneten, ob 0 nicht Bb  Mandat erhalten würde, im Auftrage des die Vale eines Polizeiorgans zu Ier ICH  x  / - Der Völkerbund und die Neutralen,  j 7 Moldung der Hava3-Agentur.  fi: +  Paris, 22. März.  Die Kommission für den Völkerbund behandelte die lehten Krtifel des von der FriedensZonferenz ausgearbeiteten Gin Eine lan, ane ehatte entspann sich über Arti 4 46, der militärische, wirtschaftlice 'und andere Z 8wangsmaß nahmen gegen die widersiredenden Mitglieder des Völkerbundes verschreibt. -Der  den Beratungen teil» nahm, Pagan daß nicht 4 er zu den Waffen gegriffen werde, als bis klar erwiesen sei, ME SINNEN Maßnahmen nicht zum Ziele führen. Nip Robert Cecil führte »aus, SI 16 fehe nicht von Darngerön Anwendung militärischer  ittel vor. Es könnte sich ober herausstellen, daß zur Ver- vollstämndigung der wirts een eier fi men deren Anwendung aötig ei, Der notwegis: Dertreier Hlug folgenden Zusaß vor:  nen Gtaaten können ni <t gegwungen werden, an milie Mehnahn non gegen Staaten teilzunehmen, die nicht ölferbundes sind." Lord Robert Cecil er-  unbe Üegeade Mat ßnahmen gegen im Kampfe mit dem BVölker- Hundi ende En tionen verpflichtet uwd von einer militärischen Sntervention entbunden. / Der norwegische Gesandte brachte ferner den Antra; ein, da! die feinen Es Etaoten Heere aufstellen gärften, insbesonbere Zeh wede [ue eigenen Werfen: bp Robert Cecil ver« Ne erte daß ie Rommission Über di esen Mutron im Prinzip über- nstimme.  ie däntfcche und di idert füt Die Grage Des Banernden M amb LILEk anl Sorb Reh  men teilzunehmen, neger einen au ße  Nu nd hindurchzie  an militärischen veteran erwiderte, nach handle es darum, wedet an mili- en te anöie es R no<  8sK < den bewaff» neter Die ZER das dänische Gebiet zu ei 0 mi  gestatten, n Bour- geois mühte geltend, daß der Anschluß an die Liga der Nationen einer Herartigen  wangsmaßn, 46. esatten follten, ju Tru: je, Esse es ee Dur  4: Ehn water,  2 Darauf ej. bewog Dd Der der Abgeordnete für. Dänemark auf das Bei-  das sich ebenfalls als dauernd neutral erklärt 4 „seine N Neutrolität von „den. anderen Mächten nicht  7. anerfonnt wo,  Die Erörterun( S die idem ertrag We Beten *" Vetartsge  Mn  4 Bayerns, auf der 43 Orte durch  “ mütige  e ; veten Arbeitergesehgeb! ung wird  Artikel 23, nach welchem "m u |reichen, die  find fi eisig nahen; Berpfis gege g aufs neue einzugehen. Der ehe-  malige Grieder! AE Premierminister London fragte, ob durch diesen Artikel die Angrifss- und Berteidigungsbünd- "nisse verboten waren: Gefeler r. ate gab  anfanat bie ) auf bie € Ei int fett be Der verteagt liehen - anlangt,die e vun an! r ließenden Staa» Oroanis sation der zukünftigen Welt  ten gründet, jo zwr nocchh Plaß ür tI digungsbündnissfe sein.“  Die Erörterung deschäftigte fich fodann mit dem Artikel 26, ia Hem vorgesehen wird, daß PÄEMITS er Vertrag die DU Zustimmung des ugsausschusses notwendig sei. Dretatent ed? Binh um ne er 5 vs ja e-Medrder Praivierteiu Me zugs es“ genügen  erung Vertrages dur;  uden untertühte bien a Hh DEAR EA RIG bA gab zu verse erig wäre, u An ustimmung zu verschaffen. Der Vertreter der Schweiz eilte 10 auf d den Stande eee 2 punkt, die Liga der Nationen si nicht in die inneren An» gelegreihe ten einen Stootes einmischen dürfe. Robert Cecil er» daß 44 Notwendigkeit nei Enthaltung offenbar fei. urgeois fügte hinzu, daß sie  ausdrüdlich formuliert  werden könne.  wo Mehlich erksärten der worn Vertreter und die meisten |.  en (eG nee  Hes 15 46  zen ihre Zustämmung von der Annahme  zuständigen Behörden ihrer  Sd Robert Ceci 1 Gat sie, das Erforderliche  , ed ficherte I “Abgeordneten zu, daß- ihre  GE NN m  er ng veriretonen Glaaten ha . terbundes werden würden. .  ß für Ardeiterangelegen- 4  Internationale Ausschu| Iten ist mit ein Arbeit gut vorwärts Aefommen. Die einen wichtigen Plaß im Der Völkerbund wird den einzeinen it lassen, ihre Ardeitsbedingungen selbst  utank* meldet aus Paris: Der  wiriad Sea Ausschuß MEREN NN t fich damit eine Schwarze  der eisware zusammenzuftellen, deren Ausfuhr  „JAMIE werden sol. Mit watts pe 1! wird noch einige Zeit  Hingehen, denn men muß die M hen denen halten, die Mawviel verlangen, und denen, die nde genug fordern,  ARTI S En einne Ländern n' bie Fra  - Landeskonterenz der bayerischen Unabyaä ngigen.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung? G  I Nürnberg, 23. März. -  Auf dir Heute hier tagenden ersten Landeskonferenz der U. S. P. 63 Delegierte “vertreten waren, wurde eine Entschließung der Nürnberger Genossen angenommen: Die revolutionären Arbeiter, Bauern und Soldoten Bayerns  ww  ! Fohen am 21. Februar 1919 die sich erhebende Gegenrevolution  Bayern niedergeschlagen, die mit der Reaktion verbundenen  Arbeiterführer abgeseßt - und eine lassenbewußte Front der  ' Gozialisten gegen die Kapitalisienklasse für Bayern. geschoffen, „Die heute in Nürnberg tagende Landcekonferenz erklärt als ihre  erste Aufgabe den exrungenen Sieg* zu befestigen, Voraus» Jepumng: für. die Durchführung alle unsexer Maßnahmen i|f die Uebe: Ührung der Verwaltungsbürokratie der Betriebe und Be-  "> Hörden in Selbstverwaltung. “Ohne die Demokratifiernra. der Ver«. :  Saljung bleiben die schönsten Verfügungen ein Fehen Papier. |  5  Auffassung von der Meutcolität widerspreche.-  Hießen zu können.  j "senden "die ein! Wilke D|  . Danzig, de!  Maisendemonltration Gegen Avtrennung.  - - deutschen  Rundgebung der Berliner Bürgerschaft, | >  Die Reichshauptstadt fkand am geftrigen Sonntag im |'d  Zeichen eindru>svollex Proteftkundgebungen gegen die Annexions- und Zerstükelungspläne unserer Feinde. In Massenversammlungen gab das. Volk der Reichs- Hauptstadt feinen Willen kund, den Naubabsichten der Entente zum Troßz auf einem Frieden des Rechts zu be» harren. Lange vor 11 n füllte SD porte ED u fen 19 die „Suswärtestel enden inge bis hinauf unter das Hohe D 1 nden Hunberte erte ie vr Nostbame Beata pi Rend Pforten nd, his fw ein schmales Tor und den Weg fanden in 6 ERH Galerie. A  Als erster fprach Reichsminisior Erzberger; er wiederholte, was er shon an verschiedenen Stellen 'mit gleichen oder anderen Worten gesagt, Biel ve noh einmot eine große Rechdfertigungsrede für seine Art des Verhandelns, zählte noch einmal die. Unrichtigkeiten und Vergewaltigungen auf, die fran» fR Haß« und Ausbeutungspolitik abgezwungen hätten, Dro By- onvers der Abbruch der Posener Verhandlungen [; Garrsien des französischen Unterhändlers ehen I  pra) der Minister von dem schnöden Undank der Polen und er- [piep eine Landung polnischer Truppen -in. Danzig könne keine - deutsche Regierun; zugeben Die Versammlung reagierte mit. wischenrufen und Unruhe, Erst als Ergberger sich ermannte,  ärkere, auf das Kommende gerichtete Worte: a sprethen, begann je Verfammlung aufmerksamer aufzuhorche  „Rein deutscher Unterhändler, kein Belt ienifie wird |c< ie dazu Bereifinden, einen Frieden zu unterzeichnen, der etwa 3 2 Vestpreußien und Ober) lesten vom Deutschen Reich  nd  fall Beier feierlich a byegebenen rlläru: mischte fi ii hundertfach der Ruf „Und. P byegebege bis eiu 1 wieder u eintrat und Erzbergfe weiter x sprechen konnte. N:  einmal gelang es dem mehr berichtenden als DCM entwidelnden “ Reichsminister, seine Leer zu lebhofien Kund» gungen mitzureißen, als er die Summe aussprach, die die Diierten von Deutschland als Kriegsentschödigung verlangen: 820 Milliarden Maxk, zahlbar in 40 Jahren. „Vierzig € lang foll Deutschland als Stlovenvolk der West srohnen, jährlich 8 4 EPAL opfbringen. ein Volk, dessen Aomtt  fe das weites Rund der  lrorisse  or vue gs rößten Opfern den preis für die allernot«e wenbenslen bensmltiel aufzubringen vermag! kann ein -70-Millionenvolk nicht ausranben ungen; sollen die  Exrpressun: Alliierten kommen, u fid jährlich uE acchßt Milliarden holen, freiwillig werden sie sie nicht AUBE weil sie Unmögliches verlangen. Diess Forderung bedeutet eine neue Kriegse ertläe  rung... Bezeichnend den potttif: Ern! der Bersommlu ist, daß der Zwischenru vs We jn eiers SRider mit der  Entente“ nur schwacchßen Widerh  Dann Gustav Ro eth. e; er fand zu den Ton»  sie if eins. Ema: die das dentiche Do |. fangfnn d erennen  e ist eine G e nt 4 ain innt; eine Division unferes ede ten (Rend, unt [24 den alten  Fi zieren, unter einem odersten Willen hätte uns diese Schande zu €  je  en vermogt. Jeßt -- die Soldaten sind kriegsmüde, das Verst wir alle; kanzmlide sind sie nicht, dessen jcchhämen wir uns! == jolen unsere Oftwarken werden aus dem  unzer Magen =» NNN es scheint, daß -im deutschen ien: der Magen die unktionen des Herzeas Übernommen . eam nächsten stan« Mn, wit ihrem Getreide, ihren Kartsffeln," u den Rahlen Gdle« fiens, joilen geraubt, ein Kernvolk von Deutschen soll  vergewaltigt werden. Naur 20 Kreise gibt es mit überwiegend polnischer la a die Polen fordern 00, woilen 80 Kreise, Wenn Wilsons Gru  säße im Wortlaut befolgt werden, treten wir keins Quadratrute Bodens an die Polen ab. u Vofen nicht, das mcin Herr Vorredner zu erwähnen ver, türe nicht, das mein Herr LIU IG: [H erwähnen vergaß ...! (Gtürm. Beil, 4 RGINEN man uns die Ostmärker, so WDHL Die ihnen Ireue halten. Nicht Revan ehegedanten. tünftlich durch Jahrzehnte züchten. Schwaben, Bayern. und Rheinländer ahnen ja niht, was die Ost» ORIE „dem Neich bedeuten, aber auch Frankreich wird eines Ta * mit Screen gewahr werden, daß die deutscche Ostmark  40 und „2038 urepas war gegen die Barbarei, die von Osten  Und zoube en sie uns. unsers Ostmarlen, ste werden sie  niet behalten . .  Bum Shluß 25 „Professor SoedsS- al als Abgeordneter der preußischen Landesversammkung und .im Namen auß seiner Kolle n, der elf preußischen Abgeordneten, denen die Polen die Arts» Dise aus der Provinz Posen verweigert haben, tzoß des Ersuchens der REIEN, das „von den Polen nict Final“ beaniwortet wurde. «  1 Sine Entschließung gelangte einstimm: zur Arnahms,  der flammender .Protost erhoben wird gegen inn mahfolen Ans IB frühe des Polentums auf Gebiete rein deutscher Be Danzig, die alte Handelsstadt, die zu -97- Prozent WOPRIN ist "und daß die von dem Polentum erstrebte Losreißung deutscher Ge» biete mehr els 3 Millionen Deutscher Unter das Zoch der Fremd herrschaft bringen würde. Deutschland fordere einen. Re <ts» frieden auf Grund der Wilsonichen Erklärnng. ; ;  Dann fammelte sich draußen in der Potsdamer Straße ein fanger, Haien Zug; Tafeln wiesen in kurzen Worten Zwe und Willen dieser Kundgebung: „Danzigbleibt unser!“, „Posen ist deutsch!“, „Deutsch die Ostmark!“ Deutsche. Märsche und Lieder geleiteten den nach Tausenden döhlenden Bug Hinunter zum Potksdamer Plot, zum Brandenby“.ger Tor, Auf dem Pariker | Plaß stimmts die Menge das deuti“,e Lied an, aber das „Dervtic<« lond, , Deutschland fen alles* "„>te keine fremd-glänzende Uni» form an de di& verhangenen Fenster „der französichen Botschaft, keinen Engländer, keinen Amerikaner! vor das Iop oder auf die Balkons des Hotels - Adlon, dessen Eingangsyforte bereit gemacht wax, vor diefer deutse<-n „Willenskurdgebung sich mit schwerem Eisengitter föfort zu seließen <<. ;  Int der Wilhelmstraße sto>t der Zug, an der Syiße aufg-halten von lauten Hohrüfen und bereistertem Hi'teschwenken. Die Menge dränat; aus dem Zuze sich lösend. nam einem Saus, - Dort stand, im arünen Lägerbut, immer wieder dankend für diese spontane Huldigung: Ludendorff,  Vor-dem Reichskanzlerpalais warten sie, die Antwort  „der Regierungs auf den Willen des Volkes zu vernehmen. Gchon  ein Zu3 wartet dort; aus dem Blilthnersaal kommend, mit Tafeln: „Nicht Lnechtschatfs«-, sondern Rechtsfrieden!*. Wieder lngt das doitsche Lied din. die Straße; dann öffnet sich ein Fenster, und Gtaatsfekretär Geiffer sprit im Namen der Reichs» re Nen]: zu der stin borHenden Menge: „Bewegten Herzens orecde iM zu Zönen als Deutscher zu Deutschen, namens der deute ben Reichsrenierung. : Die Entschlietung ist mir tief ins Herd geganaen wn des Geistes wien, in dem sie. gefaßt. ist, . Es ist das ein Zeichen Der Steue Mum De und zum Reit Volk und Regle- *  1  de Dern DRM nien SEI NENE das W  Körpere des Relches; die Provinzen, die unserm |  „nur unter Gl  Landes.  rung wüssen zusammenstehen, weil beide dem deutschen Battrkande en dienen bestia find. Z( aije das, was Sie in Ihrer En! haben, in die kurzen Lorte zusammen: Was heut ist, mu aut H bleibe Me es sich uvm Olk mao as oder das Saargebiet handele [1966 osen:) ve "pollen ug. fesihalien. Auf dem Boden wollen wir. stehen bleiben, denn das ist unser degründetes Rec&b Das deuische 4 Bolt hat Unfpeu dezan daß ihm sein Recht wird. wie anderen Völkern. seien Sie gewiß, die Rei: Weid rung wird das Gebot das 20 zum Volk unwandelbar fe und den Boden des tes niemals verlassen. (Stürmis: |. je; altender Beifall.) == ntblößten Houptes sang die eufend ehen iederländisce Dankgebet; ein: Schrei aus Qangen die lezten Worte: mach uns .. kane ..  Die Verlammiung im Zirkus Busch..  Eine nicht minder eindrusvolle Massenkundgebung gegen dis drohende 4 een deutschen Gel;ietes fand im Hirten, HALLER  Als erster Referent AAbqrordmeis zur Nationals versammlung Feiherr v. Reen fen, Er führte 1. a. aus: Wilsort  wiederholt erklärt, daß der kommende Friede ein Friede ecchts und der Or it sein soll. Was man uns aber jekt zumutet, hat nichts mit diesen Grun; zu tun. Voik soll vorgewoltigt werden. Wer ist dabei die troibends Kraft? Difenbar ist es die ranfreichs vor einem wieder» esvardenden Drutschlawd.  ei eses Frankreich wird ange DOR verden, es den hohen De edel des Völkerbundes zur michte gemacht  das Wort „Revanche'  daß hat. Vorläufig gibt es im Fentsclen Wörterbuß *" nicht, 'es kann ober 'die Stunde kommen, wo das Wort „Rache“ in unser Lexikon aufgenommen wird. Die . Feinde berufen fich bei küren Abtrennungegelüsten auff: ene Historische Rechte. Mit dem gleichen Recht könnten wir 45] daß Moiland oder Verona deutsch fein müßten. [wid Fandel hn it um historische Rechte, fondern um das Recht der Wenn Amerika zuläßt, doß ein Friede gogen die Merachn, earn Wilson geschlossen wird, enttleidet es sich feiner nationalen Ehre, & kann einen derartigen Frioden ebensowenig unterschreiben, wie wir selbst. Die Nationalverfammlung ist nicht berechtigt, einen  Frieden anzunehmen, der über die vierzehn Runkte hinausgeht. Mie Ereignisse in Ungarn mögen für die Männer in Poris ein  etope sein, Nach ihm ergriff der Sozialist Qübemann das Wort: Die fozialdemotratiiche Partei hat jederzeit den Standpunkt verfoße ten, daß kein Volk das Recht habe, andere zu annektieren. Dave 100 Recht vorsicht sie anch Heute. Geändert hat sih mir die Adresse, an die wir die Mahnung richten, Die Eoziaidemokratid * kennt den Internationalismus in dem Sinne der Briüderschaft des arbeitenden. Volkea, Diese Verbrüderung ist nur möglich auf der Grundlane 'geschükter nationaler Einheit. Die Nation ist dia Keimzelle | Hex Kultur und alles höheren Lebens.  Zu, ftüpmischen Protesten und minutenlangen Unterhrekungen kam es, als Ednard Bernstein in 3 Erimner ung an die Vox» lungen des 1 internationalen Sozia!listenkongpesses in Bern der  rftändigung mit den Gemern über Polen ..d Elfaß-Lothringen  ort redete. Die komplizierte Frage der Zugehörigkeit von Gebieten mit gemischter Bevölkerung könne nur im Geiste der internationalen Arbeiterorganifation „gelöft werden.  . Bern ergriff das Wort - der deutsch-österreichische Gv» te Ludo ANER iS Das deutsche Volk ift nict gave  sSlagen und erschlagen, nvr das alte Regime ist gestürgt. worden. 5 demokratis Deutschland vonn ci Etirn' hoch trogen. Dt Protest gegen die gerstüdlung, ri Itet sich oucchß. gegen ve  Bestreben, Ossterreich vom Reiche fernzuhalten. Die Deutschen Oesterreichs wollen zu uns kommen und betrachten sich schon i als Gliedstaat. eifall.) -- Diese Versammlung foll zugleich f' die Aufnahme Oesterreichs in die deutsche Republik VEREARLIEN. (Stürmischer Beifall.) Was Oesterreich bisher es ferngehalten hat, -/ waren dynastische Interessen, Sie sind set beseitigt, und nichts hindert die Oesterreicher mehr, den 3 den Deuts>en zu kommen.  e  Lassen- Sis sich nicßt einreden, sterreich eine Strömung gegen den Anschluß bestche. Es handelt sich dabei mur um Intrigen zugunsten einer Wiederein| Kaiser Karls.  Entente möge fich hüten. den Anschluß zu - verhindern. Eine Seredenta Drut'<-Ossteareichs wäre viel EEN u.) für den  „Frieden gefährlicher als alle anderen Irredenten.  Rag weiteren 'Reden, fand. folgende. Entschließung eite ge Annchme: ee neue bekräftigen die Versammelten, aß "Deutschland die Waffen niedergelegt und zum Frie bereit erflärt hat in Uebereinstimmung mit dem Programm Z äsidenten Wilson, Das deutsche Volk ist entschlossen, auf diesem Gtandpundkt zu beharren und die Friedensverhandlun en nur ig  „dieser Ric tung durchzuführen. Die Gegner sind ebenso wie wir  an das Willen-Vrogramm gebunden.. Die Verfammelten ver» Langen von den Friedensdelegierten und. allen amtlichen SGtellen, auf der feierlichen Zusage der Spiente zu bestehen, daß der Friede Hberechtigten auf Grund der lauibarung des Präfidenten! Wilson gesehlossen worden darf, Sie weisen ent» schieden jede Zerstü>elung deut'hen Landes 48 jeden Eingriff in Inne gehe Verhältnisse zurü>. Alle Stände und Parkeien sind einig, daß ee F Bergewalligung des Destin ebenso abzuwehren ist, Vergewalt gung eines anderen Volkes, Ein Wills und ein Ziel in in in allen, lebend riede des Rechts und der Gerechtigkeit eutjege: Lell. wird einen anderen Frieden niemals anerkenn  Ein Ichletischer Proteit. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. : 6 .Breslau, 23. Wien  Um dem [ätsis&en Volk noch ini lekter- Stunde Gelegenheit zu geben, seine Stimme gegen. die Abtrennungspläne der . u «rheben, war duf Veranlassung des Volksrateg zu Dres 1a u, des Hentralrates für die Provinz Schlesien heute vormittag eine Mossenundgebun für die Einheit Schlosens na< dem Ge» bäude des Zirkus Duc in. Breslau einberufen worden. .. Vere treter aller Biteichen Warielen fprachen für die Unteilbarkeit und Reichszugehörigkeit Schlesiens. Es wurde nachstehende Resolution angenommen: „Tausende in Breslau versammelte Polks- genossen aller Parteien aus allen Teilen S (Esens erklären ein. mäütig ihren unerschütterlichen Wilen, mit aller Kraft für ein un» BIEN xtes und ungeteiltes Sclesien einzutreten. Die Versammel» ten billigen die Ausführungen der von der Sozialdemokratie, dex .. deutsehen MEPNEEN nt Partel, der Christlichen Volkspartei (Zens trum) und der deutsche 50 netten Volkspartei antsandten Redner und ver'id:ern, ihre Heimaterde gegen polnische : und tschec“ischs Ansprüche mit allen Mitteln seifen 4 zu wollen, . Die vpn polnischer  R doe, D  - Seite geforderten schlesisc. en Gebiete haben seit fast 709 Iahren jeden 7  Zusammenhang mit Polen verloren und sind unbestre“bares deut- sches Zulturland,. Eine . Abtrennung diefer Gebiete würde den wirtschaftlichen Untergang Schle ens und den finanziellen. Zusam- menbruch Deutschlands bedeuten. Daher erworten die Verfam« melten von der deutschen Regierung, daß sie die Unterzeichnung eines Friedens ablehnt. nt, des Gdilesiens Einhs' vernichten würde“.  ntente Das Bekenntnis Westpreußens.  Drabtmeldung der „Vosjischen Zeitung“. Danzig, 23. März. Kundgebung der Deutschen Danzias und der  a Bae ö reußen awachte den hewigen Sonntag zuu einem be- Gawunz oel 507 Die poirüchen Wüdlereien in Donzig,  Graudenz, Thoon und auch in der Provinz Pojen haben im Verein.  wit deim Bopmiyoa der Entente, das zuum Abbruch der. Poiener “  Barhand!ungoön führte, die Hauptstadt der deuvichen Provinz Weste roußen au einer gewaltigen Wasserkundgebung veramaßt. Um die Mittagsstunde strönrten viele Tausende auf den Heumarkt, dem Plaß der Stadt. Unter Borantvitt von Musiklorps mor» inden die verschiedenen Arbeitervper unde, die Garnktsonen, die Studenten umd Vereine auf, gofolg: von der fonmtäglich geleldeten enge, die die Straßen erfüllte. Af mitgeslyrten Tafeln stand die Losung des Toges: „Westpreußen ist deutsch und wi41l deutichh bleiben.“ Nach vorsichtiger Schätzung muß wan. die Za dex Teilnähmer an Kiter: impocanten Massenkund- auf wen gstens vierzigtaufond Personen scäßen. Don ver- jedenen Redner pilÜnen wirrden Ansprachen von Vertretern der voßen Venbärde, wie der Taufmännicchen Angestellten, Hir/<-Dundersäems und der <hristlichen Gewerdschaften, der Mehrheitssozialisten, der Demokraten und. der Deutschnatio- nalen Iten. Alle Redner wurden laut bejubelt, und nach den Reden ershollen die alten deutichen Lieder „Deutschland, Deautsch- land" über - alles , -„Was ist des Deutschen. Vaterland“, „Stimmt en mit hellem hohem Klang“, und „O Deutschland hoh in Ehren“, Dann erichienen Flieger über der Menge, umd warfen Siuaplätten dis. der Bedeutung des Tages angepaßt waren, ad. ie amerikanische Lebensmittelkommissjion, vor deren Quartier im Danziger Hof sich diese Szenen hoher vaterländischer Begeisterung “und. einheitlichen Belenntnisses zum Deutschtum abspiclten, be» obachteteten hinter den Vorhängen die Menge. Es darf angenom- men werden, daß die Vorgänge nict hone EindruF auf die Amerikaner geblieben find. Dae als Ergebnis der Versammlung esa "Enisgießung fordert das . Selbstbestimmungsredt der 8 er auc) für Danzig und Westpreußen. Danzig sei allzeit deutsch gewesen und will sür immer deutsch und beim deut- ien Baterlande bleiben. Jede Bestimmung des Friedenswer- ges, die uns vom Mutterlande, losreißt, sei nur der Keim neuer. Kriege. „Wir fordern von der Reichsregierung, daß ste Yeinem Friedensvertrag zustimmt, der die Zugchörigleit unferer Stadt und Westpreußens zu Vreußen und Deutschland irgendwie in Frage |ellt. Danzig deutsch für immer!“ j 4  Bereits vor diefer Kundgebung auf dem Heumarkt hatte in dem Artus-Hoj, dem olten römischen historischen Festsaal der Gtadt, eine Versammlung .des deutschen Vol?ks- zxates für Westpreußen stattgefunden. .,Oberpräsident v.'Jagow hielt eine Ansprache an die Versammlung, in der er betonte, daß er nicht aur in amtli&“r Eigenschaft, sondern auch von SIF Herzen an dem GSchicial der Propinz teilnehme. Das Vi jonsche Programm verlange freien Zugang Holens zum  ers, dieser könae und müsse aber ohne Gebletsabtretung er- igen. Ein historisches Recht Polins aus die Beanspruczung deutschen Gebietes in Westpreußen se: nichgt vorhanden. Die Frie- Hensdelegierten müßten unser deuts. cs Recht auf Danzig und Westprepken betonen und jede ande? Lösung als Schmach ab- . löhnen. Hierauf antwortete die Versommlung mit bepeistertem Klatschen und Bravonrusen. Es folzten 'im gleißen Ginne ge-  [tene Anspracen des Oberbürdgermeisters Gahm und des  rchivars Kaufmann, der mit ges&ihtlicßem und Ratistiscchem Material die Fesprn e der Polen widerlegte und ausführte, daß fie sowohl geschichtlich wie kulturell durchaus unbeqy.ändet seien und dure Ginerlei Urkunden gerechtfertigt werden könnten. Zum ESdhluß überbrachte ein Vertreter des Danziger Volksrates, der fich im großen Hauptuartier aufgehalten hatie, einen besonderen Gruß des Fe!dmarschalis von Hindenburg, der mit den 'Worten schließt: „Furchtlo2 OUR UFELE das ist das Gebot. der Gtunde.“ Die Veriammlung s[hldß mit. einer Protestentschließung  - Her Volksräte Westpreußens gegen die polnische Forderung, „Westpreußen ist deutsch und will deutsch bleiben  Fusrufung des Generalttreiks in 'Stutfgart. 3 -.. Drahtmeldung der „Vollischen Zeitung“,  5:00 y - %& Stuttgart, 23. März. Der Einigungsausshuß, der zu dem Zwecke gebildet wurde, . den Zusammenschluß 'der sozialdemokratischen Arbotterichaft über die Köpfe der Führer hinweg herboizuführen, hat, nächdem von der Regierung die Fordcvungen auf Foveilassung der verhafteten ESpartakistenführer . und Wiederzulassung von Versammlungen "unter freiem Himmel abgelehnt worden waren, ben General» streik beschlossen. Tag und Stunde sollen von: einer Kom- "mission noch festgeloat werden. Ein Attionskomitee, bestehend aus  LesSing-Tueater. Direktion; Viotor Barnoweky. 7 Uhr: Der; rote Hahn, Dienstaz: Der. Blaufuchs. Vittwoch: Der rote Hahn.  Deutcckes Künter - Taeaigt 7 Uh1: Der Schöpfer. Dienst, Mittw : Der Schöpfer. |>  SEE La)  [hs 1 d, Königgrätzer Streß, 548 bar; Biberpelz. (Frau Wo &; Els6 Leonmann Dienstag, zum 50. Male:  "Mui Mittwoch: Biberpelz. Donnersts2t - Tot ntanz. (Lene Vriegeb, Luiw, Zartau,  Opernhaus  HUBER S1 4 Zen RIAL Montag. 76. UÜbönn.-Voritelung.  R 11 Der Freischü. Dienstag, 77.bonn.-Vornelung. 1 19074 Elektra. d  - Schauspielhaus  Eeden WARTEN IELENE: 4  „Montog. hoönn -' jung. u 7:- Othello,  Dienstag, 84. Abonn.-Vorstel ung. "7; Heimat.  1 aewanhpewnnntenmmntnengrgnen uam  “Direktop Max Reinhardt.  “. Oentzettex Theater.  TDhr: Und das Licht scheinest  In der Finstern:s,  1» Dienang, 7 Dhr:. Wie es euch Paul, Otta.) -. gefällt, - ; . . ut umeraplele| -Komödienhans, |S A rs FasC . n ., 2ist, Dienatag 7 Uhr: Fasching. (vam NEE 000 / M  Kleines Schauzspfelhaus 7s10: Die Büchse der "andora. Dianstag, 736 1'hr; Die Büchse  „fer Pandora. Theater am  "Volksbähue Tiina.  5 Direktion Friedr Kayseler, 74, Uhr: Gas. * . Dfenstar 74% Uhr: Luther. Res;denz-Tueater. V.tor ru: bahn Kioztergtabe Ausgang Stralauer Straße. 3 Ttglioh 7% Uhrz | ida Wügt, Bruuo Kaatner, r Nas hö.iere Lefen Hugo Flink, FranzSchöntold, 4 4 FWU | Mittwoch 44 U:: Rotkäp ichen.  , Von Hormann "udormann  |Sonnab. 44 U.: Hänzel u. Gretel.  Dievstag: Feldherrnhügel. Mittwuehi Feidherrnhügel, . Donueratag:, Erägeist.  Berliner Theater. 7,45 Uhr: Sterns, die wieder leuchten.  ENSE Side SE Batak taut dankee Trianon-ihgater Baf,Friedrichetr. Ztr.4927,2891. rägl 8: Heute z. 186 Mais:  verfute ku!  7  +„  Thagier d. Friediionstadt,  Loke Friedrieb- u Linlenstr. Täglich 7%/;4 Zum 1064. Male:  Die Aldanktitg des S8 ianar: dzrha 8  DW Große Yarleteschau EI Peraöni, Aafireten von 'Vigzgo Largen 8 4 Luc'e Blatiier 8 H und weiters Sen-ationen 5 + Zoani.38t,, j Erw.!Rindfr.! 8 Dheaterkaage ab 10 Uhr nuntei brachen geöffnet  LJ Kurfü 8 12 Kurfürsztendamm 12  Haltore Grefti- Kunt + Loite Kauer», Von Hormanv Sudermann. 14 DOE GERE Sb  Hervor - R: ragendt  n Direkt!onu. Se Midlleitung: Alfred R tfer. -Sonatug 4 U.:Schneewitichen. NI Wiliy aarzin  HE WESENS > + <-> Beranzwortlie. hir die. Anzeigen: Kaxi Kadiofs, Berli, - Druc und. Berlag. Uzipein& Cd» Berli  Milgliebern ater br& foxtalistsdien Werkten, wurde geB?det, Ser ein aus elf Punkten bestehendes Akltionsprogramm durchführ:n soll... Ein „im: ganzen Lande verbreitedes Flugblatt fordert die Arbeiter zum Kampfe auf. Daß die An-ängerschaft der U. &. P. und der Spartatusleute zugenommen hat, umverliegt keinem Zweifel, ob aber din großen Vetricbe für dem Generalstveil! zu haben sein werden, H noch sehr zweifelheft. Uebrigens rüstet sich auch dis Bürgerschaft zu Gegenmaßnahmen Eo hört man, daß in den nächsten Tagen ein allgemeiner Bürgerstrei? in Szene gesezt worden soll. 3  Senemmmwnaeneenwenunt  ' Die Ausfabrt unserer Bandelsflotte.  Die Abfertigung der Lebensmittelshiffe wird, wie uns ein Draztbericht unseres Hamburger Korrespondenten meldet, mit allen Kräften betrichen. Die Anmusterung der Mannschaften geht glatt von statten und ist zum größten Teil durchgeführt. Die Reihen der beschäftigungslosen Geeleute haben, sich daher schon erheblich gelichtet. Ruch für rasche Heranschaffung der nötigen Kohlenmengen für die Sdäisfe ist gesorgt worden. Einige der seit längerer: Zeit aufliegenden Dampfer hatten noch Kohlen als Vallast in den Bunkern. und Räumen. Diess Kohlen werden an die zunächst abzufertigenden Dampfer abgegeben. Die Abserti- gung. der Gdjifje hat arbe.tsloslen Ghauerleuten und sonstigen Echiffsarbeitern vorübergehend. Crbeit gebracht. Während der "Fiutperiode bietet dez Strom seit langer Zeit wieder einmal ein belebtes Bild,  *  Wie die Deutsche Waffenstillstandskommission mitteilt, gehen "bis Sonntag abend folgende Gdjisfe nach England ab: ab Ham- burg: die Dampfer „Genug“, „Rugia“, „Graf Waldersee“ und „Kaiserin Augusta Viktoria“, „Alster“, „Heluan“, „Roda“, „Wolss- burg“, „Germanicus“, „Pretoria“, „Re-Vuma“ Kagera“, „Her« mug*, „Fürft Bülow“ und „Artemisia“; ab Königsberg: der Dampfer „Varund1“; ab Emden: die Dampfer „VBaregga“, „Claere“ und „Hugo Gtinnes“; ab Bremen: die Dampfer  „Sonnenfels“ und „Weißensels“,  In der Sißung der deutschen ERR CRD 8 Fommission in Gpo vom 232. März teilte der Vertreter der deut'chen Regierung den Ulliierten in einer Note mit, daz Deutschland in der Lage und bereit sei, eine Unzahl deutscher Edjiffe in deutschen Häfen oder in Rotterdam mit genügenden Mengen Kohlen zU versehen, | um transatlantische Suzie ausführen zu können, dhne England anzulaufen. ie zuständige, alliierte Stelle werds ersucht, sobald wie möglich mitzuteilen, welche Scisfe für eine unmittelbare transatiantische Fahrt in Aussicht genommen sind, Entsprechend der Zusage bei en Brüsseler Berhandlungen am 138. und 14. März werde ge» HH die Mannjicchhaft auf diesen Gchiffen zu be» allen. 5 Bs  Die Erhöhung des Brokpreifes. Der Lebensmittelverband Groß-Berlin hatte sich in Jein lezten Gizung mit dem Antrag der Bäctermeister auf Erh: hung des Brotpreijes zu beschäftigen. Wie mitgcteilt wurde, sind die Bäcdergelellen an ' die Meister mit einem Antrag auf Lohnerhöhung herangetreten. Die Meister haben die Unterzeichnung des neuen Tarifs von einer Brotpreiserhöhun abhängig gemächt. Ste haben gleichzeitig darauf hingewiesen, da ihre gesamten Un!osten erheblich gestiegen seien. In Anbetracht dieser Umstände hot der Lebensmittelverband Groß-Berlin eine Erhöhung des Brotpreijes um 9 Pfennig für notwendig  erachtet, 3  »' meinde und Ghlllerrat." Das Berl! Gymnastum Geauen Kiostex 1ödt zu einem Quterncbexd für Maa 2.d.M.,8 Ehe in der Aula, Kiosterjtr, 74, ein. Len Pau Hildebrandt wird Über „Die Grundlogen des Erlasses Echutgemetaden und S4hülere räte“ sprechen. ' Hieramf freie Aussprache. Foeunde der Anstalt und alle, die sich für Er; gssragen interessieren, sind eingeladen.  Naubmord in München. Gestern vormittag wurden in Mändhen, wie uns gedrahtet wird, in der AUEN 28 der 32 Jahre älte Wee Reinhold Meyer und desen jähriger Gehilfe Hugo Peter ermordet im Laden aufgesunden. Vom Täter fehlt jede Epur. :  Kleine Mitteilungen, Die Arbeiterräte deim Magistrat Berlin haben sich ungeachtet ihrer Beruss- und Parteizugehörig- keit in einer Arbeitsgemeinschaft zusammengeschlojsen. riit: Himmerstr. 90-91 (Junmer 5).  Dr. phil. Stse Rei>e spricht Dienstag, 25. d. M. über die Frage: „Wos tun wir Frauen?“, im zischen Gymnasium,  nselst.."2-5, 8 Uhr, Daran schließt sich ein von. Hans von Hülsen: „Was denkt das Ausland?“  (Gotteal «Theater, 7s6 Ut [Dig Sphänstg von Allen,  Deautzches Opeornbhans.  7 „Dur: Zer Troudadour,  1.orden 86s0 Palast-Theateor«,  Ep : ' ab 7 Uh Drej foil8 Tage Friedr. -Wilheimst, Theater. 7 Ohr: Christus. - Kazino | Erstklassige Küche Oppau ub ZE Das Dreimäderl haus, 5 eitler- Theter Chari.|5 in 4 Weicendammer Brücke 8 Erstklassige MusIx, eee Dis Ir daatlbaus 8 GF gee Fuze 1 Tan una Nu m] [TIK] PUMA IO OLEULEN IEEE M 13 u Betelehatr 218 UAE EEN ? br: Zyr wilden Kammel. 8 Algrandra Milowanowa || & Letzte Tage! . BB| vamiechs Op. »] heater am Nollendorfplatz. tiss Ward LEI EEE DIE HERGET  ; 74 Ü':Schwarzwaldmädel. 7 Übr: Wo die Lerdie  NF! Lnastepleihans, 8 | 7% Ü:: Bly zpaniche Fliege, wetrop0!-Theater.  7 Vhr 10 din,:  Wallner-Theaten 74 V.: feicha.  Winter-Garten Täglich 71, Uhr:  Yariete - Spieiplan Rauchen gestattet!  Wat hgen tr  pat  Die Geschichts der  Admirals -Paiast. Ballett auf dem Eise =» Tanz-Revue == » aulKrekowuy.EruaKerstes das - legante Foxtiottpaar. Div Prinzessin von Tragant Wer ist die Schöagste? 74% Uhr. Sonntags 4 u (Uhr. Vorztt - Küche.  7  Buro 5 Ihe Stamer  Hl Küchen. Keiler *  "E )  1:7,  Neues Operoettenhnanzs, |&* Sebiffbauerdamm 42x Nord 281  7 Uvr: [Nip kouschaSuganng,  Nheater des Westensz.  7%Vbr: Madame Sherry,  Die Faschinysfe?.] Sag. 34: Grafe. Luxemburg.  URANIA  Tauvenstr. 48-49. E  Im Wiagen»chaftlichen sbeater:| > 6 Uhr: Im deutecben Sudan.| 7 8 Uhr: Prof. Dr.'Schwaun:  Reichbshkuiien-Tueater. Abends 74 Uhr and Sonntag  0 nachmitiaz 3 Uhr; 137 Sänger.  Nachmittags  valbe Preize  Re/ohshall.-Saal Blütngen - Konz, Anfanz 7%, |'hr  Die Gro3-Beniiner Arbeit der U.S. P.-  Tagung der! unabhängigen Gemeindevertreter.  Zm Berliner Rathaus tagte gestern ein Kongreß aller der 'Uw  abhängigen sozialdemokratischen Partei angehörenden Dro 3 Bere liner Gemeindevertreter, um über die Richtlinien ihrer Arbeit Klarheit zu gewinnen. Den Vorsiz führte Kechtsanwalt Dr. Rosen feld, den Bericht erstattete der Berlinex Stadtverord- netenvorsicher Dr. Weyl. Dr. Weyl teilte e:ne Aeußerung des Ministerpräsidenten Sirsch mit, wonach die Eingemeindungsvor» lagen fertig surd und in den nächsten Tagen dem Landtag vorgelei  werden sollen. Der Lands wird voraussichtlich die- Vorlage als dringend betraten. Nach dem Entwurf des Unterstaatssekretärs De NE eumd handelt es sieh nicht nur um eine Eingemeindung in Berlin. Der Entwurf , soll vielmehr dahin gehen, daß die fit ßeren Gemeinden in ihrer wirtschaftlichen und gemeindevolitie Ien. Selbständigkeit erhalten bleiben, und daß eine Art Lasten- ausgleich stattfinden soll in so weit, als die öst!icen-Vororte-mit dem engeren Berlin in einen Ausgleich der Schul- usw. Lasten eintreten, die westlichen Vororte aber von diesem Ausgleich aus- genommen werden. Dr. Weyl erklärte, demgegenüber müTe das Streben der Unabhängigen dahin gehen, daß auch die westlichen Vororte: in den Lastenausgleich aufgenommen werden, sonst würde die wohlhabende Bevölkerung in die westlichen Vororte aowan» dern. Er fuhr dann, fort: Eine zweite. Frage ist, wie. wir die  Mc M Der NR UNINe zum Besten der Bewohner auszunutßen haben. - .  Der Arbeitervollzuügsrat hat beschlossen, tie Regierung aufzufordern, die Magistrate aufzulösen. Ob die diesen Beschluß durchführen wird, ist :zu bezweiseln.  Die unbesoldeten Stadträte können nicht ohne weiteres iber Bord geworfen werden, weil die Kosten ins Ungemessene steigen würden. Es gibt ja auch eitie Reihe von unbesoldeten Räten, mit denen sich sehr gut arbeiten läßt. In jedem einzelnen Fall wird zu berücksichtigen sein, wie die Dinge liegen, und es muß mögiich sein, durchh Mehrheitsbeschlüsse den Personen, die dafür in Vetro>t kommen, das Mandat zu entziehen. Es ist sehr Nn Au Überlegen, wen. mon an die Stelle der Ausicheidenden eten soll. Denn es wird uicht leicht sein, zusammen mit den Bürgerlichen zu arbeiten. < <  * Grundsäzlich soJ. berhaupt mit den Magistraten aufe geräumt werden: Die Unabhängigen Sozialdemokraten stehen auf dam Boden des Einkammersystems. Die Exekutive soll ein Ausschuß in die Hand bekommen, der aus der Eindtver» ordnctenversammlung Heraus gewählt ift. Bei Beratungen der neuen Gemeindeordnung im preußischen Landtag wird darauf hinzuweisen sein. Dis dahin müssen wir sehen, die Posten der unb "oldeten Stad.räte. mit unseren . Leuten zu befeken. Mäßige Aufwandsentschäd :gen können ja bewilligt werden, denn :es darf niemand aus. Geldrücsichten behindert sein, ein solches Amt anzunehmen. - Es muß. ihnen aun< die Möglichkeit gegeben wer- den, die Verkehrsmittel unentgeltlich zu benußen. |  An Stelle von Richard Müller sprach darauf das Mitglied des Berliner Vollzogsrates Maltzahn über die Arbeiterräte, wo- bei er sich gegen Regierung und Zentralrat wandte und für die Beibehaltung der kommunistischen Arbeiterräte auc< dort ein- trat, wo die Unabhängigen nicht die Mehrheit besißken. Er sprach sodann für die Kommunalrsierung des Ernährungswesens und erklärte, es müsse mit den modernsten technischen Errungenschaften earbeitet und sogar das Taylor-System zum Besten der Arbeiter» Phat eingeführt werden. Ferner spracß noch Wurm, Rofenfeld (für die Einführung des 1 Mai a!s kommunistischen Feierton, Leid u. a. Das prokiiiche Ergebnis der Versammlung war die Wahl eines elfgliedrigen Ausschusses zur Vorbereitung dex Ge« schäfte der Unabhängigen Groß-Berliner Gemeindevertreter. Sie seht sich zusammen aus 5 Vertretern von Berlin, 2 von Teltow- Beeskow, 2 von Nieder-Barnim umd 2.von Spandau und Ost- havelland. Die Forderung: Zusammenfassung Groß-Berlins zu einer einhelt!ichen Gemeinde und Einführung des Einkammer- systoms wurde in einer Entschlichung niedergelegt, die einstimmig „angenommen wurde, ... 34s50 44 ;  Regierung  GEE EIL AIT AEN 88:  Dte Beziceuerung der Relchabank. Der Nationat- vergammluag iet der Entwurf eines Gegetzes Über die Be- ateuerung der Roichabank für das Jahr 1918 zugegangen. Darin wird bostirumt, daß. die Reichsbank von dem Gewinn  für das Jahr 1918 vorweg einen Betrag von 300 Mill. M. dem |  Reich zu überweisen bat. Weiter Ist gezagt, daß die für das Jahr 1918 von dar Ralchsbank für jegsverluste bilanzmäßig zurückrustellende Regeerve bis zum 31. Dezember 1920 pur zur Docknng von Solchen Verlusten verwendet wer- den darf; goweit der zurückgestellts Betrag bis zu dieacm Zeitpunkte keine Vorwandung gefunden bat, iet tber ihn &  das nächste, zufolge 5 41 des Bankgegotzes zu er  1lassende Gegetz endgültige Bestimmung zu treffen. Schließ- lich wird bestimmt, daß, inzofern der für das Jahr 1918 nach Abzug der eämtlichen Ausgaben aich ergebende Reingewinn den durchachnittlichen Reingewinn der Jahre 1911, 12, 13 Übersteigt, er zu 80 pCt. an das Reich füllt.  [Oeldentof  | Pompadour  Motzsztraße 22  5! ar. Amateur « Relien  -Raverelly Duo Berger-Rev zu" 10) M. Blohnuns ZS  dgl. j3 ; 3 Ghilta m, Arthur Dolores 8  HETT | EENRAEN Pater Pfa.ffer 65 2UN | VEEZDDIICHEn "Nummern Max Maxwell 4 und zum Schiab:  T Waszger-Pant, „Oberon“. Kapelle Max Günther.  j Beginn pünktlich 7 Uhr. | - Piano | Vorzügliche Küche. ver : Träger, Drezdener Fine Morigplaß 3 118s6.  RENT = man  VVT Ge- GE brauchte | VSIG |PHOTO-APPARATE 5  Dtn x kauft | Walter-Talbot, Berlin SW 19, Jerugalem»r Str. 42 eH AN SOSTAUCSENENEEHTSATNTHTBHUTEELNSTIRMA NYANNTHTSSTNTVOBN 0000] NFN  dm)  Urwelt  