reime uc ewerbte  m)  dezernde Ks  arise alt eimarbe  u ii  Drei Antworten an Burian.  Die deutsche Note. Amtlicher Bericht.  Berlin, 20. September.  Die heute durc) den Kaiserlichen Botschofter in Wien überreichte deutsche Antwort auf die Friedensnote der K. u. K. österreichisc-ungari» schen Regierung hat folgenden Wortlaut:  Der unterzeichnete Kaiserliche Botschafter be- ehrt sich, auf die sehr geschäßte Note des K. u. K. Ministeriums des Kaiserlichen und Königlichen Hauses und des Aeußeren vom 14. d. M. folgen» des zu erwidern:  Die Aufforderung der K. u. K. Regierung  Amerikas Ablehnung.  Telegraphischer Bericht.  Wien, 19. September. Der schwedische Gesandte in Wien Hat heute im Auftrag seiner Regierung dem österreichisch » ungarishen Minifierium des Aeußern den Text der Antwort der Re- gierung der Bereinigten Staaten von Amerika auf die Note der österreichische September  zur schwedische Ge»  jandte in Weshington dem Ministerium des Aus- wärtigen in Etoeßolm übermittelt hat. Der Text  | ]  j iN |  if  - IT 1 j  im jm 1: HERNE  7 [  fem 14 i]  j | ;  Steten-Unged- EI Urtern=Gauä, akne dejamd Soßen Eon  Telegraphisher Bericht.  Zürich, 20. September.  Die New Yorker Blätter melden, Stoats- sekretär Lansing hat von der Uebernahme bis zur vollendeten Beantwortung der österreichischen Friedenonote nur dreißig Minuten ge- braucht, was den Rikord in der diplomatischen Deschichte darstella. .  Etnen Rekord, auf den der Inhaber wahrlich nichts weriger als stolz zu fein hat. Mit soviel Bedachtsamleit wird das Sisal der Welt „gemanaged“. Eine grauervelle Gmartneß!  Gegen die Diplomatie der Geschwindigleit.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Neotterdam, 20. Septembe:.  „Es ist vielleicht großartig, in einer hoiben Stunde einen Friedensvorscchla3 zu beantworten, aber im Kriege ist es keine Art und Weife.“ Mit diesen Worten wiederholt Ra m- say Macdonald die Ansicht, die der frühere französische Minister Albert Thomas schon vorher auf dem Arbeiter- und Sozialistenkongreß über die schnelle Ablehnung der österreichischen Note durch Amerika geäußert Zat. Auch Thomas hatte gesagt: „Wir bewundern wohl die schnelle Methode unseres amerikanischen Freundes auf dem Gebiete der Industrie, aber in der Diplo- matie ist angewendete Zeit nicht gleichbedeutend it. Wenn die Alliierten ein  bracht." Diese beiden Aussprüche  ften englischen und französischen Arbeiterführer  7477 in den Reuterauszügen nirgends zu' unden.  Zn Amerika ist man dagegen, wenn man dem Berichterstatter der Times glauben darf, mit dieser Rekordgeschwindigkeit restlos einverstan- den. Man preist sie als echt amerikanischen Be- weis dafür, daß Washington sich nicht arl dex Rase herumführen lasse.  Hie Londoner Arbeiterkouferenz zur Burian-Rote. Reutermeldunge 127  London, 19. September.  Eine Risofuiion Fer die öster- reihische Friedensnote besagt: Die Konferenz hat die Rote eingehend erwogen und dar Ansicht, daß die alliierten. Regierungen  >  Telegrophisher Bericcht,  Wien, 20. September, Amtlich wird verlautbart:  Italienischer Kriegsfhauplaß Die Kämpfe en der venezianischen Gebirgs»  front lebten gestern auss Neue auf. Nördlich des Col Isabella und des Col del Nofso gelang es den Italienern vorübergehend in unsere Gräben einzudringen. Ungesäumt  einseßender Gegenstoß warf fte sogleich wieder hinaus. Westlich des Aso- lone und im Gebiet des Col del Orss schlugen unsere braven Regimenter italienische Auftürme in eröitterten Naklämpfen zurüd. Der Feind erlitt schwere Verlusie. Bei Sandona scheiterte abermals ein feindlicher Uebergangsversuch,  Vestlicer Kriegsshanplaß. Bei den k. u. k. Truppen keine besonderen  Albanien,  Die Kämpfe vor der Siegfriedstellung.  Vericht des W.T.B.  Berlin, 20. September.  Den am 13. unter schweren Berlusien zu- sammengebrochenen Durcheruhsversuch zwischen Cambrai und St. Quentin haven die Engländer und Franzosen aim 19. September Teile der Angriffsfront nicht wiederholt. Cs kam lediglich zu starken Teilangriffen. Am Morgen wurden die Engländer südwestlich BVillers-Guislain abgewiesen. Um 11 Uhr versuchten sie im Abschnitt Epehy-Lempire unter starkem Tankeinsaß vorzugehen. Nachdem eine größere Anzahl Tanks vernichtet, machten die Übrigen kehrt, und die englische Infanterie flutete in hre Ausgencsstellung zurüd. Am Nachmittage scheiterten Tei'engriffe bei Gouzeau- court. Ein Angriff, der sich am Gauche-Walde vorbereitete, wurde von dem zusam:mengefaßten deutschen Artilleriefeuer zerschlagen. Teil- vorstöße nordöstlich Hargicourt blieben im deut» schen Maschinengewchr- und Infanteriefeuer liegen. Bei um 7 Uhr abends wiederholten starken Angriffen zwischen Epehy und Lempire konnten die Engländer fich lediglich in einem -or- springenden Stellungsteil nordwestlich Lempire festsegen.  digen und GFsongene Am 19: wurden in Moeuvres 1 Offizier und 50 Mann. gefangen.  Nicht weniger glänzend schlagen sich die deuto schem Truppen zwischen Ailette und Aione. Am Abend des 18. September stießen füdlich der Straßs Lassauz-Chavignon Osfizier« Schö: und BVizefeldwebel Lüded>e mit 8 Mann in die französischen Stellun« gen vor und brachten 1 Offizier und 80 Bang gefangen zurüc. Gnintikeniunirt  Die Entwilliung der Regierungsfrise.  Gerüchte und Vorschläge.  Die eigentlichste Presse Grafen Hertling, die  Tagen gogen die Erzeuger von Gerüchtt eine ise, die gar nicht if wettert. Wenn die Krisenluft tatsä von einigen hrgeizis  denheiten X. jar heitsparteien, insbesondere sie, vorhanden sein mögen. Das war imme“  noch sehr sacht (mur uur Dis öffentliche Er örterung einer kommenden Regierungsänderung hat fo laute und deuliche Töne gefunden, daß sie selbst im Germania-Kreis nicht mehr über- hört und übergangen werden konnten. Diese Regierungsänderung erwartet man vor allem in der Richtung einer weiteren oder vielmehr: einer wirklichen Parlamentarisie» zung wobei man auch an ten Eintritä fozialdemokratiscchher . Abgeordne« ter in die Regierung denkt. Das blatt hat die Annehmbarkeit einer solchen „Re- konstruktion“ der Regierung angedeutet, unter- stüßt also die Pläne jener Parteigruppen, dia einen Ausbau des parlamentarischen Regimes durch ten Grafen Hertling selbst für -wünschens- weil dies eine Lösung der Krise mit der geringsten Erschütterung wäre. Es gehen aber noch andere Pläne und Gerüchte um. Das Leipziger Tageblatt vom Donnersiag abend schreibt: + „Bon besonderer Seite wird uns aus. Berlin gemeldet: Die Regierungskrise tritü immer mehr in ihr entscheidendes Stadium« Die Mehrheitzparteien sind auf Grund der leßten Ereignisse nunmehr fest entscchlojsen, unverzüglih zur Bil« dung einer parlamentarischen er  Auf dem südlichen Leil der An- griffsfront vom Omignon-Bach bis an die Somme gingen Engländer und Franzosen nach starkem, um 5 Uhr morgens einseßendem Feuer zu geschloffenem Angriff vor. Von dem deutschen Artilleriefeuer bereits in der Entwielung ge- faßt, wurds die feindliche Infonterie auf der ganzen Front unter empfindlichen Verlusten in ihre Ausgangsftellungen zurück« geworfen. Um 12 Uhr mittags schi>ten die Engländer und Franzosen von neuem tief« gegliederte Angriffswellen vor. Wiederum wur- den alle Angriffe abgeschlagen. Mit Hand- granaten stießen deutsche Sturmtrupps dem weichenden nach, fäuberten die Wider- standsnester vor den deutschen Linien und brachten Gefangene und eine größere Anzahl Maschinengewehre zurück. Bei Essigny-le Grand gelang es, die deutschen Linien zu verbessern. Ein Beispiel für die Geschilichkeit und Tapferkeit, mit der eutsche Infanterie vor der Siegfriedstellung kämpft, bilden die Gefechte bei Moeurvres, das die Engländer bereits zu Beginn des Monats als genommen meldeten. Mehrfach verstanden es deutsche Cturmtrupps, in die von den Engländern besezten Dorstrüm- mer vorzudringen, die Engländer schwer zu schhä-  Regierung zu schreiten, die in voller Un- abhängigkeit vom Großen Hauptquartier die Politik führt, die der Ernst dex Stunde era fordert. Die Sozialdemokraten haben fich be* reit ertlärt, in die neu zu bildende Regierung einzutreten, und zwar, wie wir hören, unter folgenden Bedingungen:  1. Aufhebung des 8 9 der Verfassung. (Der Baragraph besagt, daß kein Mitglied des 4 25 08 zugleich dem Bundesrat angehören  |.)  2. Eintritt von mindestens zwei bis drek Sozialdemokraten in die Regierung.  8. Besehung eines der wichtigsten poli tischen Ressorts => vermutlich des Staatsjekrea tariats des Innern => mit einem Partei« angehörigen, wofür in erster Linie Ebert in Betracht kommt.  Die Entsccheidung liegt bei dem Zent trum, das in einer Fraktionssizung am Montag definitiv dazu Stellung neh» men wird. Ein Teil der Fraktion mit dent Abgeordneten Gröber scheint noch immer an Hertling festhalten zu wollen, während di> Mehrheit, wie wir von bestunierrichteter Seits erfahren, den Rüdtritt des Kanzlers fordert wird, als dessen Nacsolger der bisherige Geo  in Kopenhagen, Graf Bro>dorffe Ranßau, in erster Linie genannt wird. steht zu hoffen, daß sich das Zentrum, dem dis Preisgabe seines altbewährten Parteimannes,  etnin 10m; 51 100  2 TIR  EEESCIE  des Grafen Hertling,  der vollen Verantwortung den» Baterlande gegenüber [»-9 ohne Rücksicht  mit vol Energie für die ari  fierung einse] wird, besonders ...  Bir unsererseits würden seine ng mit üßen.“  Diese Darstellung der innerpolitischen Lage Hat mehr *ymptomatische als zuständliche Be- Nach unseren Informationen eilt sie  der Mehrheitsparteien haben noc< in keiner Bes ziehung eine so feste Prägung gewonnen, so daß die Nennung von Persönlichkeiten als möglicce Nachfo/ger Hertlings vorläufig nur einer etwas voreiligen Kombination entsprungen i?. Tat» füchlich wird das Zie! der Mehrheitsparteien mit Sicherheit erst,nach den ersten Besprechun»- gen des Hauptausschusses in der Ho: Woche erkannt werden können.  Mittlerweile sei in diesem Zu'ammenhang aur eine Stuttgarter Meldung verzeichnet, wo» mach der Vizekanzler Payer infolge dringender Rückberufung nach B en Urlaubab- brechen mußte. Herr y. Payer ist tatsächlich gestern wieder in Berlin eingetroffen.  *  Die Presse der sozialdemokratis&en Mehrheit Hescäftigt sich shon angelegentlich mit 2 ob Mitglieder der Reichstagsfrektion in ein: oder umgebildete Regierung eintreten können und sollen. Der Vorwärts schre'  „Würde heute im Reich eine rei mentarische Regierung gebildet werd fich auf die Rechte und die Mittel; früßt, so würden wir d! sehen, aber selbstversti  mf  mehr entgegenkommt. von jelbst, daß die Sozialde!  Auf keinen Fall lassen sich politischen Shwierikeiten dodurch De  . Jeißt, an dem entscheidenden Bunkt „der Bresse !2 eifrig behandelten BP, ! vorbeigehen.“  * - Und die Mainzer Vol?kszeitung, Bos Blatt des Atgeordreten Dr. D „Kußert sich noch unumwin! einer neuen Regierunagsbild! Frage der Beteiligung an die  roblems  so wird die ialdemofr; in ernfterer Weise herantreten als vor einem Zahre. Würde dann die Partei die Möalichkeit vor sich sehen, innerhalb der Negierung in nüß» “licher Weise für das deutsche Vol? zu wirken, so "dürfte sie sich keinesfalls dur< feige  usreden vor der Verantwortung rüden. Andererseits einer Regierung nach dem Muster der vergangenen als Aufputsch oder „Buffer zu dienen, ist die sozialdemokratische * Partei viel zu gut.  Zalfour und Beihmann Hofsweg  “7. Englische und deutsche Methode.  *' Dalfours leßte Rede enthält eine Begründung für den Raub des deutschen Kolonialbesiges, die Für das englische Denken durezaus bezeichnend Ist. Balfour fagte nicht einfa>: „Wir können Den Deufschen die Kolonien nicht zurückgeben, weil sie eine strategische Gefahr für das Britische „Reich bilden könnten“, sondern er versuchte vor - :elem, Deutschland als sittlich minderwertig „Zustellen, das also gar kein Recht hätte, Kolonien Ipu besißen. Diese Art der Argumentation ist Wypisc< englisc<: Vor allem den Gegner “Ihm Verbrecher stempeln, um ihn dann desto “sicherer berauben zu können.  Hätte Balfour an Stelle Bethmanns den Ein- marsch in Belgien zu begründen gehabt, würde -er nicht sein Land mit der Bürde eines in Höchster Not begangenen Unrechts belastet, fon- Dern vor allem die Belgier als ein verbreche- zisches Volk dargestellt haben, das man züchtigen und auf den rechten Weg zurückführen müßte. Die Vorsehung habe die englische Nation dazu Gesiiinmt, die Züchtigung vorzunehmen und Belgien zu diesem Zwee unter die englische Ob- Hat zu stellen,  Wahrscheinlich hätte Balsour damit segar starken Eindru> auf die Massen, mindestens in England, gemacht. Denn die" Massen lieben das  Melodramatische, Und 99 vom Hundert der Menschen, mögen sie Seidenhüte oder Kappen fragen,  gehören zu den Massen. Gehen  3 Rupprecht: nordöstlich von Bik-  HSeeresgruppe Boehn.  Auf dem Schlachtfelde am frühen Morgen heftiger Feuerkampf. Starke Deilangriffe, die der Feind gegen Gon» zeaueourt und beiderseits von Epehy mehrfach wiederholte, wurden abge wiesen. Bayerische Regimenter und preußische Iäger zeichneten fich hierbei besenders eus. Einheitliche Angriffe richtete der Feind nach ftärkstem Feuer am frühen Morgen und in den Mittags» stunden gegen unsere Linien zwischen Omignon-Bach und der Somme. Sie sind hier auch gestern überal vor uaseren Linien gescheitert.  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.  Nördlich der Aisne machten wir bei eigenen Unternehmungen am Gehöft Vaurains und westlich vou Zory 130 O2- faxgeune. Infolge unseres Artillerie» feuers, das das Unternehmen westlich von Jony vorbereitete, kam ein beab- fietigter Angriff des Feindes nicht voll zur Entwiclung und wurde abgewiesen.  Heeresgruppe Gallwit., Kleinere Vorfeldkämpfe. Aeber dem Gefechtsfelde zwischen Maas und Mosel schoß das Zagdgescchwader zwei unter Führung des Oberlentnauts Freiherren von Boenigk in der Zeit vom 12. bis 183. September 81 feindliche Flugzeuge ab, es verlor selbst im Kampf uur zwei Flugzeuge. Leutnant Bnechner errang feinen 30. Luftsteg. Der Erite Generalquartiermeister, Ludendorff. T  * (Amtli.) Berlin, 20. September, abends. Von den Kampffronten wichts Neues,  Die Beschießung von Meß eingestellt  Telegraphisher Bericht.  Eine weitere amtliche Mitteilung, hiefigen Blättern veröffentlicht wipd, befagt: Nach kurzer Dauer hat der Feind die Fernbe- schießung von Mek wieder eingestellt. Rund vierzig Schuß hat er in drei Tagen gegen  ie Stat eben. Das schnelle Aufhözen der wir unserer Fernartillerie,  die dem weittragenden feindlichen Geschüß das weitere Verbleiben in seiner Stellung verleidets.  Englischer Bericht  vom 19. September, nachmittags: Gestern nache nm Te  mittag hat der Feind im der K- nt zwischen Gouzeaucourt und der Str ir ras-Cambrai ein he  Artilleriefeuer durch eine At öffnet. Alle telefonis dungen mit den Divi  ihe er» en Verbin- ionen in dieser Linie waren durch die Heftigkeit des feindlichen Feuers schnell H bie deuik en 8.2. [ng Lern mitta( riff die je Infanterie in 3 ron von der Nachbarschaft von Frescault nah- orden Zeftig an, Eie wurde an allen Vunkten mit n Iusten d! Gardetruppen der 3. und 37. Divisin restlos += Ein anderer au  fiarker Angriff, welcher bald darauf nördlich von Moeuvres ausgesührt wurde, wurde gleichfalls unter schweren deutschen Verlusten ab- wiesen. An gewissen Stellen es den feindlichen Truppen, unsere Gräben zu  erreigen unde besehen wo fe du allen diesen Punkten wurde unsere Linie wieder- Soir aden viele rfenene gen gen tw der hangen Front der feindlichen Aupeifse Hegen eine große deutscher Leichen vor unferer Gn ngen De dud € engfifhen Armen nt en abend und während der Nat erfolgreich  rtgeseht. Englischer Heeresbericht 19. September abends. Weitere Berichte tigen die Schwere des feindlichen G fis eault und die Größe der den feindlichen Divisio» nen, einschließlich der 6. brandenburgischen Di- vision, 31 en Verluste. Heute fand ein Ge- Fecht itt östlich Epehy sowie in der Nachbarschaft von Gouzeaueourt statt, wo wir nördlich des Gauchewaldes Boden gewannen. Bon der übrigen Scchlachtfront werden neue örtliche gemeldet. Wir moßten heute in einem örtlichen Gefecht südlich Auchy-les-Bessee einige und verbesserten etwas lungen westlich von Wytschaete. trupps wurden östlich  den Verfammlung der Unabh;  Vorgehen erreichen, und hat sie EN mu  Dinge vorausgesehen, ja, daß sie die Folgen wollt hat und daß die Polizei ihr auf den Leim  Der Aeltesteneusschuß des Adge- ordnetenhauses trat gestern vormittag zu einer Sißung zufammen und »inigte fic dahin, daß die nächste Sizung des Adgeordnetenhaumes am Dienstag, den 21 Oktober stattfinden foll. Auf der Tagesordnung wird bestimmt die Interpellation über die Wohnungs» not stejen. Es wurde dem Präsidenten über» lassen, weitere Punkte auf die Tagesordnung zu Dis vorerwähnte Interpellation der Abge" neten Dr. Bell, Giesberts, Gronowski und nosfen hat (ar 5 Wortlaut: Welche Maß- nahmen oedenft die Könialiche Staatsregierung u ergreifen, um die  auland-, Baustoff und Gel! der benötioten Arbeitskräfte für das Wohnungs  lösen und die Wohnungsnot, besonders einisch-westfälishen Industriegebiet, zu  Das Hercenhoas will sich beeilen. Die Beratungen Mitte Oktober beendigt? Die Beratung der Herrenhausvorlage fchrei- tet, wie neuerdings versichert wird, in schnellem Tempo fort, so daß mit it anzuneh- men ist, daß die Vollkommission am kommenden Mittwoch in der Lage sein wird, über formulierte Anträge ohne weitere Auseinander/egungen abzustimmen. Daran foll fich unmittelbar die Entscheidung über den 8 3 der Avbgeordnetenzausvorlage (gleiches Wahl» rect) schließen. Angeblich zeigt sich auch auf der rechten Seite des Hauses Verständnis für die Notwendigkeit, rasche Arbeit zu machen und das idli endige in einer Form zu tun, igten Erwartungen entfpricht. Zur Frage des Wahlrechts verlautet noch von anderer Seite, daß der Versuch gemacht wird, eine zweite Alters-Zusaßstimme im Herren» haus durchzaseßen. Sollte die Regierung auf diesen „Vermittlungs"-VorsHlag nicht eingehen und auf höchstens einer Zusahstimme bestehen, dann ist anzunehmen, daß diese eine Zusaß- stimme weder dem Herrenhaus r.9c) dem Abge» ordnetenhaus als besonders wichtig erscheint. In diesem Falle ist es denkbar, daß Herren» haus und Abgeordnetenhaus auf jede Zusedstimme verzichten und den ArtiZel 3 in der ursprünglichen Fassung der Re» gierungsvorlage zum Gesc erheben werden. Der Aeltestenrat des Abgeordnetenhauses soll deshalb die Wiederaufnahme der Sißungen auf Ende Olteber anberaumt haben, weil das Herren- Haus mitgeteilt hat, daß feine Beratungen der Wahlvechtsvorlage in Stebkommission, Kom- mission und Plexum endgültig bis Mitte Oktober abgeschlossen sein werden.  die - bei den Unabhängigen.  "Die bedauerlichen Vorgänge in der vorgestri- zängigen Soztal-  demokraten Jaben den Herren Haafe, Hoffmann und Genossen eine Agitationsgelegenhait geschaf» fen, wie fle sie besfer sich nicht wünschen können. Was wollte denn eigentlich die Polizei dur ihr die Felgen, die  der Ver-  Englisches hilssfriegsschils versenkt.  Meldung des Reuterschen Büros.  Berlin, 20. September. Im westlichen Teile des Mittelmeeres ver» unsere U-Boote 12000 Br.-Reg,-To.  Shiffsraum. 4 Der Chef des Admiralstabes der Marine.  Capelles Stellvertreter: Bizeadwiral Behute.  Vizeabmiral Behnke ist mit der Wahr» nehmung der Geschäfte des beurlaubten Staatssekretärs des Reichswarineamts v. Ca«- Pelle betraut worden.  Vizeadmiral Behnke ist 1868 in Lübe? gs» boren. Er trat 1883 in die Marine ein, wurde 1908 Kapitän zur See, 1914 Konteradmiral, 1918 Vizeadmiral. Seine Laufbahn führte ihn zuerst noch Ostasien, 1866-97 war er auf der Marine-Akademie, dann wieder mit Bordkome mando in der Sädfee, 1905-1909 im Reichs« marineamt. Im ersten Kriogsjahr vertrat er gelegentli< den Chef des Admiralstabs, bei der Eroberung der rigaischen Inseln Moon und Oesel war er als ommandant beteiligt. IJusbefondere war die Forcierung des Moon- jundes sein Werk. Seine Stellung zum U-Boot» Krieg soll die sein, daß ex Schonung der neu» trelen Interessen befürwortete.  Da der Gesundzeitszuftand des Staatsfekre» tärs v. Capelle shon längere Zeit unsicher. ist, muß man natürlich auch mit seinem endgül« tigen Rütritt und mit der defini« tiven Uebernahme des Staatsfekre» tariats durc Vizeadmiral Behnke rechnen.  Bollsabffimmung in Bosuien.  Teleg. unseres Korrespondenten,  Budapest, 19. September.  Ueber das Schi>fal Bosniens und der Her» aegowina meldet Az Est: Es werden die un- mittelbar interessierten Kreise vor der Entschei dung der sfüdslaviichen Froge Gelegenheit be» kommen, um ihr Votum zu äußern. Nach einem Plane sollen die Einwohner der Gebiete, die in Frage kommen, in einer geeigneten Form ein Plebiszit abgeben oder aber, es soll der bosniichrherzegowinische Landtag einberr'en werden, der dann erklären würde, ie  ]  Bognien und die Herzegowina an Kroatien [en werden müssen. Für die türkischen  jirekte Verbindung mit  in diesem Falle ihre Unabhängigkeit bewahren könnten. Wenn die  Bericht. i  - Telegraphischer  21.000 Grippefälle im schwedischen Heer  ->. Telegraphisher Beriet. | M7 Kopenhagen,  Königt. Sch Schauspiele  Eonnadend 138, t= 8 0iave Wm? auger aben  “| Direktios Friedr, Kay  pie V2zudh0ng des "el 7% m. Maß für MaB.  WLIC urde Gras «Theater.  Der zerbrochene Krug. | 72. Die Kofe v. Starabn! deuieat: Vperab- Char (69 101) Bi  zuispiei in 1 au 05,0. Bet.  Komtzeho 070er. I" Ede,  eien 1) TNeAIer am Koitbuser Tor  | EE PRI TA Kieimes Treater. Vorverkt. b. A. Wertheim u. 3. d. Tageskane v. eme absUhr/  vw: Der Einsame. |  KJ die T= lege. Mmetropol-Tneater. Die Faschingsfee.  NGE]  Mak 709 Walter Bromn4 Wo vas 10 1. wanted  Varlete  Leitung: Beapber engen Wagner  Die orosse Varlei6- Schau,  Texts der Vortri an br Maat von Frafn 4  L  -Trianon- -Tneaer,  LT Os ine hungen ant. Friodrienate, 7% Ube: "ex tjnnae Zar. 2 aim Vue  Heute S Uhr  ia WÜSt : v--  Thaita-Thenter.  0 ESI Mew. Unter  nN  . cats, Untor der dläponden Unt. . - 67. Frankfurter Slrass8 28  atiner -Tneater. 0% Graf Habenichts.|----=--  am Notendoripl  Im der Pflicht  * tuisen-Taeater. E "Jie luStige Witwe von Ludwig Anzengruber.  86: = jkr 5 2-Tneater. |.  ae Die zledea Rapon.| 6 das Dreimäderiüas B  Wathalla-Theater.  ö% 43 Dentzliebehen.“ zue der Friedriensiadt  Unjennteage,  "auen für 2.50 ML. pro Kilo.  6, Dresden 00-427, Abr eEMST 39.  Tuteis:ver. mmuaut en Viem mit volmae Kavene- IN pfeng 5, Soreta2s S Uhr,  Mndenderietnt 5 Der Mann mit den 7 Masken Seer mit Viggo Larsen Edith Sorell  Kammerpulen|/  auf ODE  doimkobrenden Erleichterung bel der Beschaffung zu vorschaffen. Es erhält x oder  Alexanderstrasse 16  z6ake  M. Gutimann BE3ILIN 027  Wee ZE ReER SD =0%, uz  eilzanlungen es  lieferteofort (nicht an Händier) S| Georg Wagner, KöpenickerStraße71  E|Deutsche Uhren in der Weit voran!  Richtig leuchtende Zablen! hammerfest!|  Deutsche Anker-Uhren! .. Für Werk und Leuchikraft 1 Jahr Gar. Koitonebt. Zahlen. Viele Anerkennunzen!  aind 13 Grönen 000 Gren win dan Torhenake. Diaeeiben ed klein.  Ein Beweis für die Güte der von uns zeit Kriegzbegina ins Feld Uh wa 10pCH  warden, und von hab; vie ver, einen Userid, „wentall en  -.; Art. Katalog b -Aniain Verwad erfolgt ee ee Feen ee iii:  Deuischland Uhren-Manufakiur Leo Frank, = Berlin SW 19, Beuthstrasse 4.  jm Kaffee Zielku  Equitable-Palast, Friedrichstr. 59-60  eke Leipziger Strasoe)  unter persönlicher KM. Obermuzikmate,  Bette Getränke zu mäßigen Preisen  met! delberger Krug“ raue AEn  Frünstier- ZK oOnzert  VIX Kurfürstendamm  Hilde Wörner Der ziebenie Kuss 0.7 Nottendertplay V.T Wlegandervlay -Paul Heidemann Sein eigenes enragan UT Friebrichstrat 4 ValdemarPsilander Ver ewige Kausch  Ernst Lubitzch  Der Fa Rozentopf  Möbel-BeiSer  Loihringer Strasse 67 bequemte e Teilzahlung  Wohnungs- 08-Einrichtu n  ng dap Preizlagen.  Wor, 1 Sent, ai, Spalte um [88 und Herren  Verrenzimmer dor zowänzodion Vetz-  Blamenstrasse S8.  im 0etes- Gr. Frankfurter Sir. 58 im Kordes: im Norden: Badstrasse 4748  Möbel-Kredit  an jedermann.  Geringsts Anzahlung, kleinste Abzahlung. Spezialität:  11. 2-Zhmmer- Einrichtungen  nach auswärts. DC und Sparkaszendücher nehme gern als Anzahlung.  PERSIEN EIE  Ee 5:  tt Sarten, Gerten Me Verlobung peigen an  120 KP  Mann, unser 1ebeh Bnpaihen, der Beier  Zn tiesem Schmerz Wwe,  Beata, eser. as, EE NIN  Dei hen Vappgem  I ei 9 delle de eim Gta a Wehe  Ebe ie. eu Ba 4.8. im Felde. geb. Bögells, als  J im Witer von 30 Jahren. 2) > zoögt tiefbeirädt an  Ruhe sanft in Feindeßland!  <ruf. (BlIhlich und unerwartet entriß unß der Tod unseren hoch» erehrien Chef, Herrn  Gustav Harendt und seine Gattin Wilhelmine, vb. fw  uh unermüdlichen Mei des aufer. Freundliches Wesen, „deen CRDI und Ee werden. in unletem Geiste und Krbeit weiterleben.  Neukölln, im September 1918. Das Personal der El-*tro-Werkstatt.  Stralauer Platz 1-2 I Ecke Fruchtstraße =- am Schles. Bahnhof  4 Nöbelueltets "1 -  Bequeme An- und Abzahlung  ohnungs-Einrichtungen belatücke / Farbige Küchen  Richtige Augengläger  fertigt vorteilhaft  Qegründet 1820 Berlin, Friedrichstr. 69  (nahe Untergrundbahn)  Wes“ Wer jetzi kauft, kauft billig: "Wik  elzwaren  wie Skunks, Marder, Nerz, Alaska-, Blau- und Kreuzfüchse, Herren-Gehpelze, Reise-, ze. Ankauf und Verkau Ringe, ung Jeder Wer von Herzen- und Dam2n-( ar dorobe im  Leihhaus Moritzplatz 584.  "Möbel „Nredit“  an jedermann.  Einzelne Möbelstücke werden bereitwilligst abgegeben.  Liefere auch nach auswärts,  M. '-andwehr,  €. A. HERPICH SOHNE  BERLIN W66, Leipziger Strasse 9-11 3  Bleg. Damen-Hüte  Sammet oder Zylinder  Pesz-Hüte und Mützen in aparter Ausführung  Pilz- und Velour-Hüte M woßer- Auzwalt  Damen-Handschuhe - Taschen Regenschirme Zahlungsweise  Pelzhaus Aduco Letprlgeretr. 5G, !-  Hochbaba-Station Oranion-  Dr. Zia Hazch6  Z Dr. 00 Friedrichstr. 90 ite [Drina  MÄ Sprochetd 18-1 9.53. Sonnt Nr  Möbelfabrik Rob. Seelisch  == Gegründet 1876 ====1| BERLIN 0 4, Rigaer Strasae 71-732 owpflodit  guts preiswerts Möbe!-Einrichtungen  in jedor Proislage, Canz bezonders gros3e Auswahl in  Schlaf-, Spelsz-, Woha- u. Rerrenzimmern jedem Geachmack eatsprechend. 1s4 Musterräume Lagerräume: 6896 C-Moter gross  Kavtwweng gertattei  'iltals Onton: Filials Wosten:  Frankturier Aloe 3s0 | Kottbuser Damm 103 |Charidg, Sebarrenair,5  Vorn. Wohnungs- 6inrichtungen in jeder gewinschten Holz- und Stilart, preiswert und gediegen Stilerechte SpeiSezimmer, Herrenzimmer, Wohnzlinmer Schlafzimmer, elegante Solonz, furblge Küchen  reizher Auswahli Weiss!acki Schlafzimmer, Töchterzimmer, Dielen - Möbei, Polster - Möbel, Einzel» Möbel,  TI woantche  oller vierteljabrl Raten:  Harn» und| un . niger SE naaa, [EEE HE  Arntliches  meter a meer vs Desfentl. Berifeigerung.  em Sep- ZMRET Nee einteen:  KOF ANN, weri4uzonurher. N 6s6, Fomeruner Straße 8, Nußibaum-  venir, == m. Zerbe anis .is, Tem,  . R X vate Z  REES ? EEE ae an Maschi <b Zu ghandlung. Offerten unter X. 5005 an Dau! ierlin SW 19.  Möbel-GroSSg  ie Frankturier Str. 141 InvalldenstrusSe 5 zs  | jam 8 Möbel auf Kredit - [7] „ban 1- w 2-Zimmer-Einrichtungen, - 8 Bunte Küchen. - || Einzel -Möbel Jeder Art  zu billigen  ..: 1023 hr, zakle 10h des 1ür auscebrauchie  6 bi 4,00. Alte e 5s2 40m. 1 arte  ori raane 135, 1, Stettiner Baw.det gez eade  Frau CO. Willig, EEE  EE ah %  AOWiELUNG  188 [obrenstr. (Untergrundb.) Gon 37 Konntaxs 11-1.  Teitzahlung jedem geztattet.  Vv ! zum Lieferanten muss  zan namentlich jetzt  ertrauen haben velm Einkauf von ! Nil |  | ' 7  Einrichtungen,  einzelnen Zimmern  oder Ergänzungemöbeln  Erinnern Sie  dn deobalb darf der Firma  Max Prenzlauer  LINN  Reinickendorfer Strazze 17 .  13s5  | Kuni  8... muek  Ür. 262; *'  Sonnabend, 21. 1918,  Jugendfürsorge -Tag.  Für ein Neichs-Zugendar: tügefet.  Auf Einladung des Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohltätigkeit, der Zentrale für Zugemdfürsorge und mehrerer anderer Jugend» schuz-Orgonisationen trat gestern im Beethoven» saal ein überaus zahlreich besuchter Y +utscher Jugendfürsorge-Tag zausaramen. Vorsitzende, Bürgermeister von Hollander- Mannheim bezeichnete als Hauptzwe> der Ver» handlungen, die Notwend'gkeit einer einheitlichen Regelung der Jugendfür'orge durc ein Reichs- geseß kiarzulegen. Prof. Dr. Klumker- Frankfurt sprach über die Ausgestaltung der öf- fentlichen Jugendfürsorge im Reize. Die Zer- jplitterung auf dem Gebiete des Zugendschußes ist sehr zu beklagen, kanu gber nux schwer besei- tigt werden, da bei der Manni;zfaltigkeit der einschlägigen Gebiete die verschiedenartigsten Reichs» und Landesgeseze in F'rage kommen. Viele Gemeinden können schon ihrer ungünstigen wirtschaftlichen Lage wegen ihre, Aufgaben in bezug auf den Kinderschuß nicht erfüllen. Zum Teil versagen auch die Shußeinrichtungen selbst, ). die Kostkinderaufsicht, weil Ynen nicht ge- nügende Besugnisse eingeräumt find, um wirksam für ihre Echüßlinge eintreten zu können. Eine gründliche Besserung unserer Kinderfürsorge hat eine Aenderung ihrer gesezlichen Grundlagen zur Vorausseßung. Die Besepgebung muß der all- „<meinen Volksanschamung gerecht werden, daß jedes Kind als Teil unserer Volkskraft Anspruch auf den vollen Schutz der Gesellscha ft hat.  In der Nachmittagssißung erövterte Dir. Dr. Blaum - Straßburg die Notwendigkeit eines Reichsgesehes über Jugendämter, Der Entwurf des preußischen Juger dfürsorge-Gesehes enthält schäpenswerte Fortsch« atte, goht aber anderer» seits nicht weit genug. Nach den: Kriege muß gerade die Zugendfürjorge eine Hauptaufgabe voseret Bvölkerungspolitik bilden. Das Ziel ihrer Organisation mß sein, den. Schuß- und aufsichtsbedürftigen Zugendlichen sederzeit aus- zeichende Fürsorge zuteil werden z(4 lassen. Das kann nur durch ein Reichsgeseß g-schehen. Die allgemeinen Aufgaben, die Organisation und Kostendeckung der Jugendfürsorge müssen durch Reichsgesey geordnet werden, dagegen kann. die  führung innerhalb dieses Rahmens einzel» staatlichen Bestimmungen überlassen bleiben. rh ein lüdenloses Net öffentlicher Jugendämter zu überspannen. Die Aufgaben der Jugendämter sollen ausge» dehnt u ERN t di Weiser pflege, Haltekinderaufsicht, Füzio2ge für unehe» Rehe | Kinder, Berufsvormundschaft, Mutterschuß,  Jugendgerichtshilfe  Mitwirkung bei der Füriorgeerziehung.  Im Anschluß an den Zugendfürsorgetag fand  estern abend eine liche Kundgebung im Dehrervereinshaus zugunsten der reichegeseßlichen Regelung der Zugendamtfrage statt. Der Vor» sißende, Professor Dr. Franke, von der Gesell- Haft für soziole Reform betonte, daß die Im» endämter eine Sache aller Schichten des Volkes  Prien. Professor Dr. Neubeder besürwortete  eine Verminderung der elterlichen zus gunsten der Kinder. Reichstagsal Wg Wissel verlangte eine rationellere Menschen  t auf die Jugend Überaus er Entwiälung auf ver- ien bereitet, ie zu  mie, Der Kri ungünstig gewirkt, denen Gebieten  allgemeine Bedeutung des TURN shußes hin. Es gelangte eine Ent eh dur nnahme, in der es heißt: Die von Personen von Gar. ewe des Vol [2X Versamml1 t unserer Zuge he ung nn Aus Mau der Vetämpfs werden m als bedeatfemen, Fopiälen or | MR eußit ictung von wel vorsicht, vlt ab aber ESN eine rei: neseßliche Regelunz für Sie verlangt auf 124) als eine Angelegenheit EEN Delle noh dem Geundsah der Selbstverwaltung ausgel und daß alle Bevölkerungs cten zu tätiger un verantwortlicher Mit ug gezogen Die TH H muß v vn dem € Weng er Botta erzie! fein u Zun ze die Baht Behiätigfeit und Armenpflege in eder  grund stelle!  vereinshaus seinen 28. Verba! ab. Neden Dtotil De andsangelt Ed: eiten End Ra m 0  (ogen wird an sic Jg ratingen nes naus Grund ft  wirts befassen. ganze Familie wegen eines kens Merten henge  [mer] sich in Kras LUFT i töteten di ittichenau zugetragen. € ie  der Weihnachtsausstellungen, KE | dg deer Linie wn ng ng nacht ei Es if, wie der Konsettionät m Ari amines Verbot dafür ergangen, jielwaren-Avsstellungen veronstaltet werden dürfen. Das Verbot ist vom königlichen Polizei«  AAA SEITE  INERTEN TION umme magn  Berliner Morgenpost.  präsidium erlassen  mit Rüssicht ouf REIS Verschrs- verhältniss; nder 2 Severwhriuten,  0  pal;  Ieuigkeitfen  Das Röllchen. Nütekbohr eines verachteten Wäscheftükes.  Früher sagte man „Manschette“, aber eines Tages, wahrscheinlich unter dem Einfluß der anglo-amerikanischen Moderichtung, der sich die Männerwelt so willig unterwarf, hatte man die verächtlich machende Bezeichnung „Röllchen“ her- vorgekramt. Ein Herr, der „Röllchen“ trug, diese wohl zar, bevor er an die Arbeit ging, vom Hemdoärmel abknöpfte und beiseite stellte, war nicht „gentlemanlike“, war ein Kaffer.  Ehe man sich zu solcher Geschmalosigkeit be- kannte, lief man lieber => da ja doch nicht jeder jeden Tag ein frisches Oberhemd anzog => mit den festgenähten Manschetten von zweifelhafter Sauberkeit umher, Oder aber == man schüßte diese Manschetten dur< Gummihüllen, die binnen kurzem zersprangen und zerfranzten, fertigte sich wohl auch täglich neue Papierhüllen an. Kurz» um, mon hatte seine liebe Not mit dem Man- schettenhemd, wagte aber nicht zu den bequeme ren, stets sauberen Röllchen zurü&zukehren.  Wenn man wenigstens konsequent gewesen wäre und mit den festgenähten Manschetten nun auch Hemden mit festgenähten Kragen getragen hätte! Eo weit ging der Reinlichkeitsfanatiomus, der durch die vom Hemd untrennboren Man- schetten bewiesen werden sollte, aber doch nicht. Nein = den Kragen konnte man jederzeit ab- Fnöpfen und durch einen frischen erseßen =- verstieß nicht gegen den guten Ton der Mode und des Gescchhmas.  Nun, die Zeit hat auß hierin Wandel schaffen und uns von einer erlichteit defrai: Das Röllchen ist wieder zu Ehken gekommen und der Deutsche ist dadureh nicht nur für einen Tag, sondern für die ganze Woche um die Hand- gelenke sauber geworden, da er die Manschetten, jobald es nötig ist, gleich den Kragen wechseln kann, Kommt man, jezt in die Geschöftoräume der Ministerien und Kc c wrd sieht man, wie einst, die ebgetnöpften Manse js neben den <reibtischen stehen. Kyle egigem Triumph sehen sie uns an: „Ii ud wir wieder! Wir wußten, unsere Zeit 5; noch einmal und nun ist sie da! um eigentlich hat man uns plößlich jo grenzenlos verachtet? Weil wir manchmal über die halbe Hand rutschten und dem Träger dadurch etwas Ungeschi>tes gaben oder vielleicht auch => bei einer allzu heftigen Bewegunz => abflogen? Nun, nun => wir brauchen ja mir fest ene iu werden, dieses einzigen Fehlers wegen hätte mon uns ni gleich in Acht und Bann tun sollen." e. gr.  scche Wohnungs-Vermittlung. Der mage) Re die Em tu ... Dehnungs» | | nac ises der auf nungen aller Größen erf reden. foll, In Verbindung damit wird eine Polizeiverordnung den Melde- zwang vermletdonee und vermieteter Wohnungen  wig EIGER der NE umg 7) auf am vom 80. Gang DLEELS (RICH  die Karten, verteilt , naa der eu 1 Wermitteln. - = degewer engen en Gina WIG | die 3 EIR II IE  nia et oa gg abg enr än Bahespeditoue ANE Günther. Neb derben de in des Aritage das Wat als Vor»  Belter de beng  1 » versteht, und, die Aaxfmannafeeu Bu: |S  me  ME ahn R |E  wur  eg iwd weismaterial  melt hatte, in Neidenburg zur  B der Gin Behmung, ind  Mane des Firma Gebt. Handel, die die ze: fhmuggelten Waren a Es Es wurden  (nige hunderttouf ef leiderstosfe Pelze,  Ueberzi für Damen und  Nia Inte Ünngrgung effet  - Keuner Ul 5 esche aus Berlin, Leipzig  und Dresdt waren. Hauptlieferantin  en | fein. Flrima Baum in Berlin gewesen  =“ Allerlei vom Tage.  GE u Beherbtreithn Bebandeta  teme werben IN EE „einde, WERE GEERTN wam aum | 8  Uhr, hein» ildervertree)  Erste Beilage.  Eine Leichtsinnige.  Das merkwürdige Freundschaftt- verhältnis,  Berlhn-Mitte hatte  Neumann Unter!  arfwerken. Des fung Büthe hein di  ea ioda N. ei! Ie Muri ei ae fer G Bae R  führen hatte. üd levnte sie eines Tages in einem Cafe eine Kabarettsängerin ken- men, zu dex sie in ein merkwürdiges Freund-  hostSwerhältnis trot. Die beiden besuchten Abend nd teure Weinlokale, wobei die N. die = Außerdem beschenkte sie in mit Ringen, Armbändern und  reundi sachen. Lg I aefellten sich sonen aus dem Bekonn| Eönwrie  dis 300 Mark 61 X  vers seieete ür Vevuntreuungen dure falsche Eintragungen. Schließlich wurden die Unter» schleife entde>t und die Schuldige ix. '] Hast genommen. Auf der Anklagebank sie sie verzweitein und bat unter heißen, Vilteren Tränen die Richter um Milde, Dex Staatsan- wal beantragte 1% Jahre Gefängnis, das Ge» richt erkannte gegen die A ie auf eim Jahr und zwei Wochen Gefängnis. *  Kurze Gerichtschronik.  Frau Kuhnt, Rahnodorfer Mühle, bittet uns mitzuteilen, daß sie keine geheimen Schlach» tungen nommen habe? sondern von den beiden jofsen Kriinalbeumten, Gses Dei Ei EN unrecht worden  fei.  igt <. M und habe  feht vis ve EI der beiden bewirkt. > Arbeiter Robert der in der Rolle +.) „Staatsanwalts König“ -  dem Unters 04 ege ex» Ffgich, In a ete). Kinn Teisteopustenes peri n zu laf  Die Entschei! des Goldenen Rades. Das Goldene Rad, welches nunmehr morgen zur Eptsche: ung gesandt, bringt noch drei Läufe über je Diejenigen vier Fohrer, Mima in HELI <icnen Löufen die niedrigste  Zunttzohl erreicht haben, fahren dann noch einen watf über 40 Kilometer. Der Sport» pit in den Broposi- eintreten lassen, um dem würdigen Abschluß zu is jeht erz! Aten Punktzchlen der De or, wie schon mit» 2, Stellbrink und Kusche 7ger 4, Wiewerall  in der Halle des Königst Elisebethstraße 57-58, statt Göße sind willkommen.  Deutsche SchäserhundeSchou, Am, W. September der Mensch fein  veranstaltet der he Schäferhund» Vnsiad Aempfdaht, der ihm nach!  Fuer und eiebhabere 3eß ais Stantsanwalt gegenübersteht! ? eifersuchtstachelnde anonyme Brief  men Nähere Ausbunft erteilt m Gro iF Bieadorf (Ostbahn), Hermannstr. 38. Subiläumsschwimmfest veranstaltet aus Auto jenes LION LIALL EIU EDT Cn om GeaaiaH € Dieben, im Stadtbad u Reuköln, Die Ausshreibung um)  be für die und 3% en Huß iR am 34 September, abends d bei Bien 1, Reukölln, Bergstr. 1  Aus der Berluftlifte ür. 1244,  wu  Heim, Gest, zm) Wbuschab, Bild dm; | vo  EE BG 4 ; vein - gef;  l, x H um.; Werner, Maz, um.; Weser, (ün Weißensee, sv. Zit, Wife ve Rt, Erie -% Deftu ittet, Erich,  Die höllenmaschine im Eilpaket.  Aitentatsvo"fuch gegen den Ober- bürgermeister von Hannover.  Ein schweres Verbrechen ist, wie uns ein eigener Drahtbericht aus" Hannover meldet, gegen den Oberbürgermeister von Hon- nover, Stadtdirektor Dr. Tramm, versucht worden.  De einge ongg erhielt duch die „Dr ein t [|t, das eine enmaschine enthielt. Diels et als. nen erfundene Rel lampe bezeichnet, die ein Geschen? am den Ober bürgermeister darstellte, Als die Kriminal- polizei die „Lampe“ durch einen Feuerwerker untersuchen ließ, erwies sich, daß es eine' mit Biättchenpulver, Glasscherben und Eisenstüen füllte Höllenmaschine war. Als Absender war Der Name Armerding in Hildesheim genannt. Der wirkliche Absender ist noch nicht ermittelt. Nur durc) die Vorsicht Pis Oberbirgermeisters ist die Explosion, die wohl verhängnisvolle Fol- gen gehaot hätte, vermieden worden.  Der Vorgang hat große Aehnlichkeit mit inen in den Wer Jahren gegen den damaligen Polizeiobersten Krause in Berlin veriivien Verbrechen. Der Polizeioberst erhielt eine Höllenmaschine zugesandt, die als solche durch das Ziten eine ewerts etrae wurde, jo daß sie unschädlich gemacht werden konnte, Als Keb e wurde ein Mechaniker vom Schwurgericht  langjähriger Strafe verurteilt. An der Biguld des Verurteilten, gegen den ein Indizien-  rt worden war, wurden damals von men Seiten Zweifel erhoben.  VLT 8  iSSecH Schaff „der Hauch im All.“  Der berühmte Verfasser des vierbä Edzjiller- und des ausge; eisen Frid Romanes, Walter von Mol jtell! dem Publikum des Theat Straße als Dramatiker vo! schiagskraft eines vollen Erfolges. man mehr Buch als Theater heraus  Echon der Titel Ee) des kendrama vorliegt. „D a Das kann nur dex Mensch M ine und ewigen kern gpl sei denn auch der Zettel den „Aa und drum herum [Part wie Dr. Dr. Kraft, Ada und Eva, Maria u lena, Sinn und Hintersinn, Bild und € ringen miteinander und möchten sieh ge! [= =9>>q 5 Der alte Ibsen mag  doch die Handwerl! t mitgehen. Das CE For noch überall seine e Rippen durch d  Ni Tem Fleisch de:  beweis  verschi  wesen sein,  en hierzu verleitet? Und warum die wahre Verbrecher hinterher durch Seeietopsehiahe Dr. Krist seine Absolution? allem diesem die Grenze zwische: Mensehtiehfeit und Verbrechen, zt er Rif und Wahnsinn? Die Bühne st di jel L- obwohl sie den Apparat einer vel [Ns szene auf die Bretter zwingt, Doch eie szenen find im Theater stets bedenklich: ind Fees oft Theater sein, auf der Bine x hatten Schauspieler und Regie einen . Doth mit vollen Ehren haben Hartau vor allem, der den Sul zerrissenen Staatean- nd ihm kaum minder, EIN Ditto und ein neu gewonnener en. Den Damen war weniger fich Se Use Die Spielleiging, in erfahrenen Händen, iften Gedachtes in Verkörpertes, in natürlih Faßbares umz: in schwieriger, do< nicht antenunge Franz Servaes,  Herr von OR  = EE fonzert des Philharmoni- n Der Begien dieser volke- tümlichen Konzerte kündigt bereits den Ernst des Winters an, und die „Präludien“ von Liszt, womit der "Adend eröffnet wurde, konnten als b- we einer überaus lebhaften Kerenrhalien  Die Philharmonike ehe | K.K, Konzerte ihren ber dien Ea miro, Hildebrandt als DiEiENEN Die |-- .egl Fg des Programms vertrat im Beeth- C-Moll-Sinfonis. Auen dit und Beethoven wurde der neu- ernannte Cello-Solist des Orchesters, Herr A. Kropholler, dem Publikum ger Eine wichtige Stellung, da die Besucher dieser Kon- auf einen Violin- oder Celio-Virtuosen als olisten im Programm nicht verzichten mögen. Die Direktion hat in Herrn Kropyoller offenbar eine tüchtige Kraft aewonnen. Er spielte das Sen mit Orchester von Dvorak, eine 'omposition, die dem Ausführenden zur Cntfa!l- tung seiner technischen, musikalischen und seeti- sehen Eigenschaften Gesegenheit bietet. Herr Kropholler trug das daykbare Stüe> mit schötem warmer Empfindung vor. Das Adagio tion gesangvoll; nur an einzelnen Stellon war onation etwas getrübt. Technische Fer-  fate bewies ex im Passagenspiel |. Gefühl zeugten die be! Publikum nahm die  Seisting mit lebhaftem V“jol of.  d von  H  "617 26  Worts mit mehr als 15 Buch» aiaben akdlen doppelt.  Annahme durch unzers am Kopf des Haupsblaties verzeichneten Geschäsftssicllen.  22797 EZ 2 BEYEG S5 MRR DPN AORDREEE BOANRTOPORG BENENNEN GEBON EN SREN BOOEEE I m 3 WIA SE MPI TR IELTS LEECH pr ; = 5702 z = bh ; X 2 5 zige 4 RUNTER TS UI MMI DUNS NE HEAS NASN AE iM Rae SSE 3s5 € SPSS ain HEGI EE WORSE GS AGRA SSCHE m BERG GGEUEDS BITS SE 308 5 4 S GENS B SE SeiaScm oB „amis 8 EEE pier Bing WHI IEA UMIRUT et u ABBIINS "BRD BS GN Tel SSD ORIS Ju IIM SS GATDESSE ED AOS us E38, 7 SINESB (PES A08228 Nh i0898 Bog 0 SHS SE AT2,0005 u ZEI MISSEN 5,8 >88 2 [EI EBBS SERS Siga 0ER ic Wk HE 20433 DRISD ORG R „31 SSu is DSSI RIS 8 BHE nnd u  ZS0E3 BEDS ESS0 SELE Ee (IE IRRE] SPIGFS SI BSF EE EE 85 2? [Ww]  EN - = 5722 5 [7-4 1:3 EETETS 2.485 BER h Ol HUGO FER WERDEN GERE BEBE EL ERA ZEN O2 = BA EIS Er UN) BESEN a8S ES (3437 SEEDS 202s2 SE eQ D =D  32s2 TSs2 888 „SEHE B82 A 2208 aB 828808 SBS 3. 82 2727285 337s9 J WISS B Bm Sn Zw DEE GESESEB Em 2 SES IBS D=-3 SPSS PEUT SpRSTTBSSÜS SU BASEN SiS SÖD TC iSE SERER Ig NN EEE NIET EE EID CPP EEE Wl 2s5% € 228 “S2sqQ8 S8SiZE8T 2s98 2999 40s8 53 2 H 749 SFI3 869 Sp DISE 2< SS 8 EISTEE BASSSEES HEEL SPIROSE IEE E20 81 MIETE FECMEEN 2 Q FET AEF: SSM RSSGSSSRGER SS 8 SPOUBBOTDNTS SI8R83 8 0 add Y DBFANI BUBÜBRDUBIER DUSADEIG BOR DUDÜBFEUFGN ErRED 2 On SY IRGEND ARSH EHREN 12208 HS FIT Un UH Pide är FED] EE ..- 2 &] P  25.5 FE FEE EIE GEBT g-; [5 2s8 Z280 8 2  SES EEN SSER SE BEES SEE LELE LMU WIEi 5702 JD SBONSIR GESSI GR EEE BIR NSE DSW US UB uE R Em Em TW Ie---0 SISCIE OR DESTENS SES R ESRA EGO RE BS gm5 EE SIs2.285 2 PELLE SSE BIS“ Bu SDS S ISSE Dg Sim FE EEN EIE EE ERTEL GENE OLED ESGN SELENE SEPOM EIE ii a = Sau SIM SST WSRS NR ZSÜNSGU SST SSE SISOS R 8 amg SSDRGDEM SOGE u DRS SAW u RSR RR UHÜSSEA GASAG BSZ2 6 EE A DARUM EN == GRUSS EHM IMAME 4 zz  GES SEDE 08 28m STI DES WSC ERTE S8 2895  MIEREN HE BU HEP HUE), 2  Z 5 S2s25 SS DBE IS 8s222s92 Z E32)  SADS3Z ESE MME R EM SIL ä3n E32 GEE,  WTE ESE GE ITS RASEND |  ABSNES: HÜSTRSSSÜGDE URS QI LIGURE Sa Rn was  nemme EEE  enn! 3 71 Ü wwe SAICHRCe AmBkeinerrn üwwww Portofreier Uebersengung  der Antworten 50 Plenmig.  vem pien zexin, Rotihufer Üfer 67,9| dr | von Paa Rui nr, | H 3 9E: m  Eanzunierrict | jrupt, Admivaltrehe 180 tischer Hof  + Eienogron ME fodate, Boltomie, Toms Ale 4 ! (enen | 584 : Ee beem Hortngen,  tenon * Aiinezalung me ver Bd Bat. H fanter Stehe  Der füm Brahe  Eoileeworen dE  R.)  Erforde: 11 20 000, Bra anni  b: Wen | vorzüglic ' Baie md ver a  + Betis Gefä „= |Biche iR Umfände hebe, Klarineiiit |5ectwer zu del 1eden  benbötenft |S dw 3007 VE-Ft els wachen 6 hr |Shörhenjer Alec m. |,  Agr ragen] SEITE Rot-| -.; iG ort Siet MEI ag I ide Cet I| 18 EIN Geer Str, 39;  wee  e. wa u. 1686 ene . m eu E37) KEEN Dd Biel | 2 een | Aroaet Bieta, Bets,  Vor-|* Spiralbohrer | en une SIralbehreE  ub preisen [65  Saugsampen,  ve Na  ene Aadsthenpgenl Letz;  nter! = Met ee.  " 08 ver wesene Ker an u auredmdaren Drehe, Eras Shale  Bam mont invent 30. jowie eietis Leletungen [9 Arößt, Ruewoht ID  dia13. Üliere Saler been:  jücie, füQie, Edatal fen, ' diverse  Bi  . | bey, Gpefenautr, 93-0:  (dän: ver-|  Epeijeieimee 3000 Bart. | 3 Bin. Gpeicimnmet, Wepa,  mme, Ege fügen, nene ei  öbelfredir  FN. zug Ihle verfäuflid, Berg»  M  NET It  612 26  EF (848 WI 233  Lig  7i2  |S .-  1 883 1.48 (EBRiZ 1  Cz „1erme iar =:  „Heeger üs ln RTR nun bn EE 6  Ag Es  u Ren ELE swer.| . en Belieken,  EEE  Miera,  perteutt 20s0817, Weihen [22% 1 uche“ Sect. 126 taufe D. “ immer Küdermöbet, Eine imb, ip) Veufsen, (DY  aue beies  Se here wede, Ca! en, Portieren 7 ft Eolznwreh  EE be Eröplhe, tech Dive Goltoiistrahe Ii,  367  Poupt,| e Med for  2oder eb Nhe tauft ieiheim, B.arkerleidest, Yeitangabe,  1,249 Soana3012 und orn,  Vrm.inver Die:del aden  bauer 8 ) Servus vom  0m 07] Wtienen  Etoise, Fotztcke  Mirre'riertg 0, 1.9 91. flott und aten  von 18 Mark, an. 3brertälen, Gänie, aten. [9 “  fanfe Wäntia  Bienenrnuls Borax  ite Kartel dei Garenbert, 337 Anre Shcpen (GEIGER, ent Berta weine a (m Wawes Werler, We ar:  tau ESE 1 Daeeeneg Bit IM.  touf- Weit,  [4 Tororanrzeuge, ) Motorräder,  u 1004, owe New | Sourson, enzlische Mascus | ewa |. Kenner, mit R9| farier, Gant Gerlin-Bue dois. Dauptse. 11.  („Aau-Gezuche ) Eat tr  Bane ebe idol „Moveleinta M  immer und Veto. |M familie  . Same  Dreidener Str,  u ee we Et ree,  Dirdseden, „ersachen Aohhonre,  Echweifhaate | "8694. Sreithwaider  vfoden.  bi] fayt:' ehe  eigenen De Brenzlouer Etr.  En Entladen 4.074  R Eren men Beba BEER  Graillelede, Mei En)  m EEE weis)  Weintorte, GE [922 Goethe  1 Aerden 77 | Butan,  2 | aferhand,  Eisosser Str. 70, vorn 55)  a eer  Be  A Erfah)  5 Eri veil DE Ruge zen 1 Corsdeten  Ie AT: (EPs RR. 4s6 700 EE EEN nzaet wan  M '6o| Breisangobe, Blanf-nfeides Riilue >  & Veil de zu  LIN  Kirnikerfan  (500) 45, Zugl,  Braten Wuier,| Bertierns ai. sowie Bde Kl. jever iet font Semes  (verden 56). Mo/ermaterial. |wsfendest Daft "Beene, = insel | a  in zeegterunn  x. - verz, Verbin, dea waE EEE | worhee Errehe ics ie Petrie 367  BEE  Stotiperss, 8, 1. 8 Liepp.| Wozu, xi 4 deren, da  (8 md  17 Dt van edes Bionferfeldeh  enga  4 Zi 1 tet [Kvenzoke Firchheim, | Biet neee, 4  I  3 Repr  'eroße 4. An< Armbanduhr. Bay; Beitwätde, | 7 FEE Rl I) wp Bergheim Blerterfebest. veieufnahn Dier dmanen Ne. Dreitangabe, | Hantardeit. Fetus  jm Daum Ghaufeet le 7 „Mädchen,  Rate 1.10. Before: Msn. Uedansirehe  08 De UH  EEG D. weiBe Berrädeiger fw  Höckshbeieihung jeder. Wectsad  22H,  2ER tums ett IO neh VU ans" ulbein L  82. (Konden |Ehepan [ür fein, Denz |Serfise, Zewerber, ,|  |! ward ewe Eren Bie mtbie E8 ve  Ns Bapietn, IO |,  wätrige, 1965  [riß Pötte  GETTE (CT  ar ee R DE EINEEN wk Fi ringen für Lar iE Gt Ee  iE nad tt 20. Gerattiun  Wet Autige ed. 2.20s7 vent  [ewas 9 Heaweiher: |D ei, Weß, |  "ev Keiertinte] "DS0:0720pdie wid jea2, det peri, |. iw | 2;  Germann Con-at. Sig „Srüaknmite,  NEE 4 WE  SoufSniice, pat. vel, Ehpall, Ritzrte  frehe 33.  Vortier 3s23 8. 140.077  Sandväherine z. . dr:  Läice« Moher 73 Gei Getan M auer iiE gel  Biel Speier Orr. do: pe 4  Verh dfrbpun; 9 IE  3 |B:  Siousmaschin ar 644. fegt ge  Die | aud FREE WIER:  Ben hen Di Een Geindrale  ernten au! Fiat ML Renetn it. Greisepert, 08,  Lieroslwareniadt.  VIET Un ITG  and Mebagen | GbE  eu, wien Bieren afarn, E.fapts  (1-3: 003, Küre 30-19,  2 d18 vor die Tä,  einene x  14 dis 16  zeiäne Bam  375 vort,  ente 1009 3. [it KIGA I A ju  aut 1 Wendet dm Eondedan, Eriehen Bemter 7  710  Leet.) um  | a Pa  eisen, Vi: Epertals  M [22-32 GUEDE  riedzimm  m EEN Bir dg  einluns, (zi „Rottseeunde | Bieber Frch- Ne Reunktenner "Beit,  kahn 023 atlms, Cpetd, aeht 33, Bt. neber. IIM Een fuendel  I| zwe GEE ehe 38, aue Grivatensitufte, Gen Dudfehtpechen, Ein:  menten. |  Srl, | martin ä  N" erfalte, (Dr elegatie Biu | 19 meden. H rd. | sen und'Kloider, im Hause, eiae ver WZ x| ., Eindendtr, 82 GREET A | ebe | 7 “BP: Ke pl. Ranpabfe, 16. ei Eierinnen |  iucht Färdere: u. Gemische]  ii Ger Heymonn 8. Eilt! Der  Da Bitebaie Bes 188  BIRTE H  TER WE (3 Bier 19 Savit vertuns  G-helider Färber, 8d-|  7 Ei Comair Ee eie Teo, |... Berfäufert R Otte Vyantosicfe Webehhetimien iel. zerlegt ERKIN  wied Melaten 1 zeit "Eeäbäinger Bug au  Red ze  x  ane Gicher mär Pals  M4 '  Wer a. Kehlow, Bußter-  Fansener Sir, 38.  | eim zdtige Wett (Bebel. Beatus ei  5-37 Uhr neomizort aa | Gesenteser (mE) efeaerin x  dale Erbeiterinaen für werl,| [eidite Arbei, Köponiter| Fon r 7| Gehe 78  eme Gn  R et a wan  Wei uxste!t Wild. Cheriotien burg, Mt. 10,   Beihwar (Chains D | Barak  Für wwe | untere WaEet Fu4en wir | 835  Zöprujäer Ein IB. eider  Geier Levern, Diele 13 BUER eu btEnaranen |  008g  mä  Ei  12% (Gewa), binden 32  C Weiblich )  Wenhs dm Biel) edes ds Bedievrung, Zeinifow, Lorz zeste: 80.  eewerdümähnge | 23  eder |'ot, Donpfwäsgerel, Wab-| esel  Bunert|  u EE  Dahr- Zeapui  horst, "Enns Ür Forst, Etühlinge  4  Wewer onen in witer  „ee x|  EG Wi ns  Bait, E 1. Grau  er eu EEE an 4. Ede  „Fezett Ne  Einige Kontoristen und UKontoristinnen in der und im |. te Cohen ause der 1-1 a Fen a rang nd  iI  nee Dame Er Sent fe Krigetwelene sofort gesucht.  te unter 26 1. 76094 Weinbaus,  hstraße 28-06  6. Schlefinger,  Neue Königstr. 21, 11.  für 202127 nd Leger verlangt. Meldung 8-10 Ühr Gesgättleitrng. S. Strenger, Neue Friedrichstraße 2  rtigen Eintritt gesucht  ypistin u. Kontoristin  Charloitenvurg, 1 merzderfer Str. 118-418.  eh“ "-äulein IR0SEDE EE Frisierjalon Kunze  "zühlige Kontoristin Ene ee  für Re urr pe wur ie  ME EEG ;8 Verkäuferinnen ; Imperator-%otoren- 1-Werke- Akt. -Ges. für ad uuf] „Gäste,  Gehreibwaren Lebensmitiel  fue fojort  j| eznnäiten  / Perf, Gchreibmaschinistin |  „Technisches Vio, Prinzenstraße 64.  Stenotypistin  Antritt gesucht, Echriftlicke Bewerbungen mit Zeuguit- Üprliten und Anpade der Gehattanspräcte erbeien an. Entewie unter gude der Sehai:  Siemens D HalsKe A.-G. S iz  D Wernerwerk, Aut. M. Siemenestadt bei Berlin. Satmleo MeoeSefelfhnn 'Verfaufsfstelle Verlin, Unter den Linden 50/01,  | Flotte Winnoeppiiiin EE Jpißin  Tüchtige, gewand:e  eagle  fomunt der Arbeiten heran. Vorsieltung uit Shriitpeode in der Cessäftz-|  ADI  Für unjer Drucerei-Konior suchen wir einen m Lebrling "Mm nit guit bildung. Hauffche Buchdruderei, 514, Stallichreibersfr. 5.) Rontorist  als Forreipondent m Ei Möderabeit 4228 SSE ITECH u  jedientin mit Lebenslauf, I | 2s9 Ansängerin der 1. Oftoter 1018) Zeugnioabsgritten und Gehalts- ansprüchen an karm. iftrat Neukölln. EIN eister nn eise m Lehrlinge BEH E4 Siet Sis 1, Seimeewels & Cle. SEE dE rlottenburg, 2atserdamm 89. straße 5-6.  gesucht. Offerten, mit Gel alte. |f V. 7s72“  Anfängerin, u 7048: MM | Ba  FIM EN NENNEN  "sr unjere neuerdaute ky verlangt Beier LEW ae „Behrling an  ais „zee Sep C  Sabdeserletent Ofen üKebtige Dreher  au! schwere <eitipinde:diehtänke für Karbeswellen und Plenelstangen  0al-ed Frtenfahrit Hovizontalboheey en tienen Sxtesser  für Großmaschinendau steken ein  Dentzehe Press!ufi-Werkzeug- 1. Mazchinenfdk.  Berlin-Oders-köncweide, Köpeni>ker Straße 23-25.  Klempner und Shloffer  nur tüchtige Leute werden jofort eingestellt  Albatros  ohannisthal, Flugplan, Eingang 5.  Tüchtige Bauschlosser  für Eisenkoustruktionen und Blecharbeiten, sowie  Weißtis? Her  für eichene Arbeiten [ojort verlangt. Meldungen von 9--11 Uhr vorm.  SiemengnShnmernimerke Charlottenburg, Franklinstr. 29.  u ound Heiiuneg-Berfänfer, für Wel 1! Trentnen Ortmtatde 1 me St. Udsaz- Jedermann ist Steleh, Gar "ae 13. Tel. Mpio.  Fonfirufieur  Dampfneschnerban zu baldigst.  Bohn & Kähler, Kiel. Jüngere - Kontrolleure | Arbeiter  A 4-18 ind 4:89 "| fofort verlange M4; verlang' Uehtspiele Taventzien-Palxet 3 u ehdruckerei  Fomepgbenste. 18.  zeiteft raße 8-9 Rodarbeiterinnen "Werber  verladgt fesdet [nwerdung mehrerer buudert|  R. M. Maasgensiden. "Beil s, “ Beleuchter  Markgrafenstraße 53.  =2igelaste in 7m zum sofortigen Ginteltt gelucht. Maunzen bein Sortier, raufenstr. 34, M. Kempinski & Co. Näherinnen Seh AMacher  Weg ai Raden | ue Filzetietel -Soblen was] OPtiSChe Anstalt CO. P. Goerz  BERLIN NW, 87, Huttonstr, 17-19.  Adeztze für dringende Arbeit| Aktlengezeilschaft Kruie e 5,53 hne (erringt Berlin - Friedenau, Rheinstrasse 45-46 meme  Mäherin «6.6 kumm, GEE Bagan vager] ue Been Geübte Lackierer (innen)  Zi>za>-Maschin SEEEFEREEIEEET ci a N Op SCHELEIEE, "Meianwaren abet Geübte Wetallschleifer  - SSwevter Gir de | en WaR 4-7 7 fir a ep Für meiner Lagerdias Velen juge Elektromontöre E jireftrice, perlangt Molkttn, Neichen- es SENSEI ORE S d 'Maschinen-Gewehr Pas | aufer Stahr 18: Sch. osser: oder Schmie  für du (Zonen-Wurien. | STUGMOTOLeN- | GE ät, Berlin 9, Sehelüingtr. 7.  Maschinoafabrik | Sdlosser Tüctige Einrichter  Soinlz & Sackur, verlangt Sab. A. Korlin, Benz & Cie. A.-G.  für Bohr- und Fräsmaschinen  sofort gesucht.  Frankfurter Allee WW | Cysrxiottenburs, Satzu!er 2-3. Berliner Maschinenbau A.-G,  Buy „und Pfiogerinnon  zen nden 0  auen gonbis verlangt eotort n. Coy Seilersirane  Kiter | 5 att "Beuanilsen od... aM 9 Gen Belereirna vorm, L, Schwartzkopff Angabe a teren Beggars |, „de Be EE . 4  die Direktion.  zdggan  vmmid (ar Bhwidgpeer eiu dertutak ]  Berlin N, Scheringstraße 13-28.  ee Sem we vehort G1 Jn 4 : » Retchert GmbH, Kudu ur bunden Siemens & Hatzke A.-6., Geählomponwark   Selmholi  Geübte Padierinnen  zu jesort gesucht, de2 emden,  Nachkporkier und Wächter  PÜNeCU | wird gejuht. Ungebote mit Gehaltranspräden find zu richten au  aI 4.3. Shen G. m. b. H., Werkzeugmaschinensabrik  Abt. A, Berlin NW. 87, Neues Ufer. Wächterinnen  un | Tüchtige Boten  Bitierda mm M Giauhn ernie t.  Fohlen-Fnisher "Futsch = nner 16 ahren felt sofort ei  Biromöbeliabriten, AO! [ZN  Jüngerer Techniker  für Negativ und Positio und|  [aeg Re iE Es a. Kopier- Anstalt  =u, esa Kromer Mäieisie. 10,  TE | Stenotypistin| Perfelie Jadenarbeiterinnen  (+4 „weite bereits rth bereits praftijch | sofort gesucht, m fah  GReHRit von slortgen edes iden „ei WIE Gehalenselhen Fand zu milena Bohn D Kähler, Kiel,  N. M. Maaßen, Oranienstr. 1 Bureaubote Einige Beizer mana 120 40.40. für Goäidrus Damstesel weren (efort 099, Nähiiseen Badeausalien und Daimler-Motoren Gesellschaft wit Sr perann agile v. far 3] | Berlin- Marienfelde.  mit di Reiches sich in und au es erst schließe  nich daß gen zu gest ftä den leu Es Ge da bes vr .“ De de » ve di c* di 