BERLINER  Bersuch einer Rechtfertigung.  Zu den Enthüllungen Erzbergers in der ung der Nationalversamnnlung wird uns die folgende Erklärung des damaligen Rrichskanzlers Dr. Michaelis Übermittelt: Das Echriftstäd wurde mir Anfong Sep- Jember vovgelegt. Ich habe es mit den Staats- Fekretären und Ministern besprochen und bin dem Kaiser, der, wenn ich mich nicht irre; am 9. September von einer Frontreise zurück kehrte, entgegengefahren, um ihm Vortrag zu halten. Ich dat den Kaiser um Abhaltung eines Kronrates in Gegenwart der Obersten Heeres- und Marineleitung. Der Kronrat hat am 11. September in Schloß Bellevue statt- gefunden. Das Ergebnis der Besprechung wurde von dem Kaiser in eigenhändig unterschriedenem Vermerk fo!gendermaßen zusammengefaßt:  „Die Annexion Belgiens fei bedenklich. Belgien könne wiederhergestellt werden. Die flandrische Küste jei zwar sehr wichtig, und Zecbrügge dürfe nicht in englische Hand salen. Aber die velgische Küste allein sei nicht zu hallen. Es müßte enger wirtschyftlicher Au- schluß Belgiens an Deutschland herbeig-fährt werden. Daran habe Belgien selbst das größte Interesse.“  Ueber die weitere Behandlung des Friedens» fühlers habe iH mit dem Stcatsjekretär von Kühlmann vereinbart, daß durch eine unbe» dingt geeignete Persönlichkeit zu sondieren fei, ob auf englischer Seite in der Tat der Wille vorhanden sei, den bisherigen Stendpun!t über- triebener Friedenszlele, wie sie unzweifelhaft zu unserer Kenntnis ge!/ommen waren, aufzugeben und auf einer annehmbaren mittleren Linie zu verhandeln. Das Schreiben des Päpstlichen Nuntius enthielt naH dieter Richtung keine irgendwie überzengenden Beweise. Die Gefahr 103 vor, daß es sich darum handelte, Deatschland zu entgegenkommender E! ?läruna zu veranlassen, ohne den einenen ausschweifenden Standpunkt eufzugeben. und daß dadurch die Verhandl/ungs- grenzen zu unferen Ungunsten verschoben wärden.  Die Wahl des Vermittlers fiel auf einen hervorronenden, dem Staatssektetär von Kühlmann persönlich nahestehenden neutra- len Diplomaten, der ganz besonders be- fähigt erschien, die erforderliche Sondierung vor- zunehmen Ihm warde seine Mission unter 2 teilung der Stellungnahme Deutschlands gemäß obizum Kronrat in der Weise um'>rieben  Voraussehung für Verhandlungen mit Enge- land jet das Vnerkenntnis:  3) daß unfere Grenzen intokt blieben,  b) daß unsere Kolonien zurüfgewährt witzden,  €) daß leine Entschädigungen gefordert werden  dürien, 4) daß von einem Wirtschaftskriege Abstand ge» nomwen würde,  IH habe in Uebereinstimmung mit Exzellenz von Kühlmann die"n 2a für den richtigen ae- halten, weil nur bei unbedingter Vertraulichkeit die Verfolauna dieser ersten Fri“deasfäden mög-  NG seien. Die Verhandlungen Über ie Päpste fiche Krzie boten diese heit nicht. C4on beim Empfan» des Ebreibe: 5 des Nuntius hotte e st daß dez Abg. ih 1 vnterrimtet war. daß das Schreiben kam. Cine Ind'okretion ihn  mußte aber verhütet werden. Deshalb konnte aus dem Nuntius gegenüber nur eine ab» wartende Stellung elngenommen und ihm nach Ablauf einiger Zeit nur eine Antwort allgemeinen Zuhalts erteilt werden. Daß jede Indiskretion die größten Geschren für die Anbahnung von Verhandlungen in sich schloß, hat der weitere Verlauf der Berhand- lungen gezeigt. Die Besprechung im Kronrat und ihre Ziele blieben nicht verborgen. Die kriegeri- schen Parteten in Deutschländ, England und Frankreich bemächtigten sich der Angelegenheit  j und die Folge war, daß der Vertreter der eng+  lischen Regierung öffentlich ableugnete, daß von der englischen Regierung ein Friedenvangebot gemacht IH habe mich demilht, nE  zur ersten Anregungen zu wählen. Wenn si der Plan zerschlug, ss lag es daran, daß unsere Feinde niht wollten.  Dr. Micheelis, Ludendorff über das Jriedensangebot.  Die „B. 3. am Mittag“ veröffentlicht die folgenden Erklärungen von autoritotiver Geite, die eine Entgegnung des Generals Ludendorff auf die Erzbergerigen Enthüllungen in der Deutichen Nationalversammlung darstellen.  Das Schreiben des Nuntius Pacelli und das Antwortschreiben des Neichskanzlers Dr. Micbae« lis, die heute in der Morgenpresse veröffentlicht wurden, sind dew Gen-ral Ludendorff  ih beiannt geworden. Er hat von diesen Schr: rüher nie etwas gehört. An- deutungsweise und geheimnisvoll wurde Ende August oder Anfang Ceptembir 1917 der Oversten Seoxesleitung mitgeteilt, daß England eine  Fühlungnahme erstrebe. Völlig unab» hängig hlervon war dem General An- fang August von Oberst von Harften auf  Grund von ihm zugegangenen Mitteklungen tischen Kreisen des neutralen Aus- landes gemeldet, deß England jeßt eine offene Erklärung Deutshands! über Velg:en erwünscht fei. Der General glaubte, es handle sich in beiden Fällen um die aleiche Angelegenhe:t, und erklärte in beiden Fällen jein Einverständnis zu einer Erklärung über Velpien- Es fanden eine Reihe ven Be'prehungen über die belgische Frage statt, darunter anch ein Kronrat vom 11. Sep-  tember Im Verlauf der Verhandlungen wurde eine Einigung über eine Formel betreffs Bel- giens erzielt,  Cuaige Tage darauf regte der Reichskanzler in einer Besprechung mit seinem Etcllvertreter Dr. Selsferich und dem Staatsfekretär v. Kühl» mann, der auch Oberst v. Haeften, Direktor Deutclmoser und ein Vertreter des Kriegspresse- amts beiwohnten, an, die öffentliche Meinung in Seimat und oi Front auf eine starke Be "<ränkung der in vielen Kreisen des öffentlichen Lebens hinsichtlich Belgiens erst-ebten Ziele vor, zubereiten, Staatssekretär v. Kühlmann spre fih aus unbekannten Gründen dagegen aus, General Ludendorff bat in diesen Tagen  Midharlis, von einer von ihm beabsichtigten mm unosrede Abstand zu nehmen, domit etwa mögliche Verhandlungen erschwert Am 20. September hat Oberst y. Haeften, der ebenfalls von dem Erit! des Nuntius Perelli keine Zerninis holte, eine Bes mit Etaatsfere/är 9 Köh'mann qe» der er ihn anf Veranlossung des Abo  EL nicht  5 der ange? iv g*morden wäre. ausweicende Antwort,  Er erhielt eine  Die Schuld der Unabhängigen.  Telegr, unseres Korrespondenten.  Weimar, 26. Juli.  Die Nationalversammlung seßte heute die all- gemeine politische Aussprahe fort. Aber die Stimmung war wesentlich ruhiger. regung vom Tage vorher war stark abgeflaut.  Zur Milderung der Stimmung trug ganz wesentlich die Rede des Abg, Dr. Hug o von der Deutschen Volkspartei bei, der sich bemühte, jede unnötige Verschärfung der Gegenjähe zu ver- meiden. Er 399 dann einen scharfen Trennung: strich gegen die Deukschnationalen und seßte sich fachlich mit den Sozialdemofreten auseinander. Sehr wirkungsvoll war sein Hinweis, daß das Versagen des alten Systems seine Hauptursache in der öden Verneinungspolitik der Sozialdemo- kraten hatte, die diese Politik vierzig Jahre lang grübt haben. Auch der Abg. H a a se von den Un- abhängigen 393 mildere Saiten aus, als man er- wartet hatte. Er beschäftigte fich mur kurz mit Erzbergers und verschinähte es, aus diefen für feine engere Parteipolitik Ka- pital zu schlagen, Ausführlicher «ing er auf die Ausführungen des Außenministers Müller ein, namentlich auf die zukünftige deuische Politik gegen Rußland. Der größte Teil seiner Rede aber war Nooke gewidmet der für die Unab- hängigen immer noch „der Fn3“ zu sein scheint, Am Schlusse besprach er allerlei antisemi»- tische Machenschoften, die jeßt unter den Truppen vorbereitet werden und zum Teil in wohlorganisierten Geheimbünd-n gespeist werden.  Hier knüpfte Reichzwehrminister No s ke an und versicherte, daß gegen die Indenhege mit aller Energie einae'>ritten würd? Das Balti- kum wird geräumt werden, we'tere Werbungen gemäß dem Fricdensvertrog verh-ndert werden. Der Belagerungszustand fei vorläufio noch not- wendig. Die Rechtfertiguno des Ministers wurde von den Unabhäno gen mit ürmischen Unterbre&unoen begleitet, die sich zu arefem Lärm verdichteten, als er ruhig und gelassen erklärte: „Bis Sie mich ablösen, werde ich tun, was ich für richtig halte!“  Der bayrische Bawernbündler Eifsenber- ger, der dem Kaiser e 'afe für foine vielen „Sprüche“ nnt, und von der Schlange der Reaktion behauptt. daß der Kopf zwar abge» sehlagen, aber der Shvanz noH immer lebendig fei, sprach scon ver leeren Bänken. Auch der Welfe Lanawost musie seinen Schmerz über das dea „Hannoveranern versagte Selbstbestim- munasrecht vor leeren Bänken ausströmen lass Etwas voller wurde es erst wieder als der sozi demokratische Aba. W e | s das Wort ergriff. neu? Vorsitende der Partei meinte, doß das einzige Erfreuliche an den betrübenden Ent- hüllungen-Erzbergers fei, daß durch sie die von den Melrheitssozialisten während des Krieges betrjebene Politik maere>tfertigt fei. Falsch aber felen die Männez der damaligen Regierung aewefen, die das Volk belogen und beizogen haben. Bemer- kenswett war die WMitteiltna *Wels', daß er im Auftrage des Reic/opräsidenten Ebert zu er- klären habe- daß aac< er erst gestern dur< die Erzbergersche Rede von diesen Dingen Kenntnis bekommen habe, Interesse erregte auch eine Dar» ftelling der Voroänge bei der Abfassung der Note an den Poyst im parlamentorischen Sieben |. Die S;ialdemckrat“e hatte dort Aufnahine einer völligen Freigabe Belgiens in die Erllärung an den Payit geordert. Staots-  er 17 (2enideiner m t  DelioBoad. 127: Kg. Eie Biber); eb. Veld Naven Eit.22.Vpien: Berl Gir. (ic Evel Mnteic  RGENPOSI  al AW ien: EE de SEEN HNE GEE Sm dm 2  Berliner Aiive 21. 1; u 146 );Doretdreade 20;  Der Tag des Gerichts.  Michaelis verteidigt si<. =- Eine Erklärung Ludendorffs.  ekretär v. Kühlmann aber hat, obwohl er sich zu gleichen Auffassung über Belgien bekannt e, gebeten, hiervon At/stand zu nehmen, da noch eine „andere Sache nebenherlaufe, dei der die belgische Frage in diesem Sinne erledigt werden würde,“ Diese „andere Sache“ sei, wie nunmehr klar werde, die englische Friedens- anregung gowesen, die man den Volksvertretern vis auf den heutigen Tag verheimlicht habe, Nach der Rede Wels' wurde die weitere Ams- sprache auf Montag nachmittog vertagt  Beginn der Abrechnung.  Im Interesse eines tüchtigen Ansassens an die Nebeit des Aufbaues der durch den Krieg zer» störten geistigen sittlichen und materiellen Güter hat mancher gewünscht, daß die Erörterungen Über Vergangenes auf eins Zeit vertagt werden möchten, wo der öffentliche Geist ohne Erbitte- rung und Leidenschaft die Froge würde prüfen können, auf welcher Seite die Schuld oder der eil an dem UnglüE unseres Vater» der Erxsüslung dieses  ischen Erfahrungen ent;egen- stehen, haben auch wir es naß Möglichkeit ver» mieden, durch Eingehen auf die Schuldfrage die errogie Gegenwart no tiefer zu ervegen. Das Sthweigen bedoutete freilich eine Schonzeit für onsparteien. aber wer da glaubte, daß sie die ihnen gewährte Schonzeit annehmen würden, hat sich getäuscht. Es ist ihnen lieber, wenn die Abrechnung, die zu irgendeiner Zeit ja doch kommen mußte, jekt schon fiatihat, wo sie hoffen, daß in der Fille der auf unser Volk ein» wirkenden. Vorgäage sich die Einzelheiten der Abrechnung im Vewußtsein der Nation ver- flüchtigen, deshalb die fortgesetien Reizungen der Demokratie und die aller Wahrheit hohn- sprechende Behauptung, duß die Revolution jchuld an unserem Unglüd sei. Es wer daher von Zeit zu Zeit eine Abwehr nötig, aber die eigentliche Abrechnung haben sie schließlich selbst durch ihren Uebermut und die Dreistigkeit pro- voziert, mit der sie von der Parlamentstribüne aus die republitanijche Regierung angriffen, schmähten und ye:1cun;detes  Jezt hat die Abrechnung bep-nnen, und es hat keinen Sinn mer, den Fortgang des Ver- fahrens gegen die Schuldigen hemmen zu wollen. Man kann sicher sein, Söhlaa auf Shlog fallen wird, und die länger als vier Zahre durch den hleer einer dikto- torisch gehandyadten militärischen Zensur in die hat. stezt vor Offen. eden ehrlichen Sinn zu glühendem Zorn aufstahein wird  Was die Verhandlungen in Weimar zutage gefördert haben, ist ja nur ei ne Evisode unter vielen. Nicht nur im Jahre 1917 :oar aus An- laß der päpstlichen Vermittlung die Gelegen» heit zu einem ehrenvollen Frieden für Deutsch» land geboten, sondern, wie weitere Mitteilungen erweisen werden. mehrmals vorher und nach» her. Einstweilen steht aus dem von Erzberger urkundlich beigebrachten Material fest, daß angebotene Vermittlung ds päpstlicken Nun- tins Pacelli auf englische Anrequng unter Zu- ftimmuno Frankreichs on Deutschland ergangen ist, Dabei ist es ohne Belang, oh diess Ver- mittlvna wirklich n ehrenvollen Frie- den geführt hätte oder nicht denn wenn r1an den Frieden haben wollte. jo mußte man fofort auf die päpstliche Anregung einne>en und fehrn, w98 Hdobei heraus". - . Stattdessen hat mo  die Anütvort an Pacelit wochenlang  und ehohis die die Berning ee Ff dav  kanzler Dr. rig wait 7 seiner  klärung niht an, im Gegenteil belasten diplomatisch + birofratiscgn Edhnurpf 13 sen,  di EE eg hat, ehrlich = noch mehr, als es Erzbevge:: v. schezen ist. Auch Ludendorff hat EE Versuch ge- macht, fis will nur „ei  ES sansan m Ei  iunaoweiss and Whelmnioroll* von einten. en lischen Annäherungsverfuch gehört haben. Weia das wah? ist, dann muß er entweder fehr schwer» hörig oewesen oder po!!tischen Fäyio?eit var Jein, Denn die Alldeutschen, die grade de» mals mit erneuter Wut gegen den „Schmachsrie» den“ ins Zeug gingen, haben die Sache rich» tiger erfaßt, und Überdies war unsere Lage shon damals eine solche, daß ein Manny, der eine politische Rolle in Anspruch nahm, auch auf ge» heimnisvolle Andeutungen, die einen Frieden in Aussicht stellten, hätte eingehen müssen, bis ex erfuhr, was im Werke war,  Es ist abcr freilich möglich, daß damals bei den Zivilbehörden kein Mann war, dez es wagte, der Obersten Heeresleitung über die Anknüpf- unzsverfuche reinen Wein einzuschenken, denn die Macht der Militärs und die Diktatur Lu- dendorsf war so qroß, daß jeder, der von Frieden sprach, seine Stellung in Gefahr brachte, Stand doch für die Kriegsverlängerer alles auf dem Spiele. Ging der Militarimus ohne Beute aus dem schrefliczen Morden hervor, so war sein An- sehen genau so dahin, wie wenn der Krieg völlig verloren gegangen wäre, Daher sagten sich die Militärs: „Kommen wir Über den Hund, dann kommen wir auch über den Schwanz“, und so wurds denn mit unendlichem Einsaß von Men- fchenglük das schre*lich? Hasardspiel bis zum bitteren Ende gespielt. Der Krisg war eine Par- teisace der Reaktion geworden, und die Realtion ging aufs Ganze. Dieses Spiel hat I< während diefer vier Jahre vielfach wiederholt und ist dann fy verloren worden, wie wir es heute alle be-  Man ruft sekt nach dem Stoatsgerichtehof. Ulle1“ "9 scheint der Augenbli> gekommen, die durch Tun und Unterlassen Schuldigen vor den Richter zu bringen. Nur fürchten wir, daß es "dem Richter sehr schwer sein wird, zu unter» Jheiden, wo die Sünder aus Schwachheit und Die Sünder ous Frivolität und Uebernut stehen. Formell ist zunächst Michaelis verantwortlich. Eins Verhandlung gegen diesen einen wird Ge» legenheit geben, die Schlimmeren und Schlimm- sien herauszufinden, Es bestoht kein Grund zur Schonung irgendeines Mannes, wer ex au.) sel, Die öffentliche Meinung läßt bei allen Erörterun- gen Hindenburg aus dem Spiel, ein Beweis, daß ihr instinktiver Gerechtigkeitssinn ste gut feitet, Sindenburg ift Goldat und nur Soldat, Er hat zu tausenderlei Dingen, von denen er nichts versteht, seinen populären Namen hergehen müssen. Er gab ihn, weil man ihm sagte, daß damit der Sachs gedient sei. Die ötfentliche Meinung durchschaut die'es Verhältnis richtig. Man wünscht nicht, Hindenburg mit tegendeinem  Vorwurf zu kränken, selbst, wenn er ost geirrt Haben folite, Aber man fordert die mehr Schuldigen vor das Gericht. A, B,  Der  der Deuischuatioyalen,  K, „Die Nationalverfammt Ue beschlis „Die Motion werfen 29 Betten van Oer Sie  ierung, daß sie und Ordnung i! jorgt die Zzangewrtsdaft abbaut ee „Ber [Swendy der ..-" n Gelder ein Ei de  inanzwietschaft 4  Reichs wieder Zerstllt, den. ge 3 Unternch-  mat zsgeist von der Furcht vor Ex» Finwwoitn H M beg tii 39 [9SH freit und nach und Entschlossenheit wahrt. Die  mn einleitende Unterzeichnung des tungsfrieden, sowie das Werben um Auf-  EE n ?älkepdund, in dem Deutschland Ie Me Serene „, 6:4 schweren Deieidioun en verk»  steht damit im schhärfften  er a den Me ffn und den  Biaherigen Moh, nahmen der tnimmt die, Nationalversamnttung, nit das "dos Bertrauen  ber RR ag Fu rogramm mit der und Energts zur Durch»  iwd. Di: M SSN32 ea WIEN KHE trauen aus," Die Strafanträge im fenring-Brozeß,  " „In dem Prozeß gegen den Mörder des fächsischen Kriegsministers Neuring in Dres»  den beantragte der Stacisanwalt, die Angeklog- ten Alliner- Schreiber, Merkel, ana, Barh/<, VDed&er, Gottlöber Pietsch  die Reden der Verteidiger, die bestritten,  ein überlegter | aur) vorgelegen habe. Die  Menge habe in der Erregung gehandelt und es  Fei in keiner Weise nochgewiesen, daß die An-  Heklagten an der Tat beteiligt gewosen seien, Sie  verlangen daher im einzelnen die Freisprechung der von ihnen pig 309  In München ist eint Reihe (26222)  Berzzteilte den aus Rheten M Mit( lied 0! jeher, Biglb zn  enführer Apeirob: 18 Jahren Othos und 10 Zahren  Dr. Neurath, der [- 4 des [ sechs Monaten dn ewe | mite  [ün vs des Mord4s zu sprechen. Es  7.7 | Kuteianschiog der v -4 fag  Dev zweite Tag.  Eintritt in die Togezordnung mokte Mitteiluag von Löbe, wonach die Beratung r den Staatsgerich € der Qroßen politischen Debatte ver- Den Deren 121. Ferner joilen die Reden € 75 und des Min! Müler auf Neichs«- foiten imm Volke verbreitet werden. Außorden ollen e der vertro:lichen Sipungen des Haushaitnonsichuffes des früheren Rricbe- tons sowie die der Rezierung bekannt geword Dokumente über Entsteyung und Fortführung des Arfeges veröffent iHt werden. € (Soz.): Für unsere Fraktion waren hüllungen  eine große und Beratung des /Terdings jeht nnt er» folgen, wenn ?eia Mitglied rsoriht, Durch die Veröffentlikung der Rede des Ministers Müßer foll der ganzen Welt offenbar weren der Bruch zit der Politik, die uns ditrh die Ent- hüllungen be?onnt geworden ist, Domit wollen wir  nur den ersten Schritt tun, zu dem ichtet zu fein ala: nal üflichen, frivol ges  Vel t: wärde er brantragen, auch die 7 v. |. Auge fentlichen. (G  lizistisch geschulten I :rischen Untersucungsa  feinen Stantsgerichtshoi.  [x andere M-thode schafft kein o! teil. (Gehr riet rechts, Unruhe links. haben Sie!) Crzberger hat oet-Rrieg (+4 r Bekhenann Hollwe  <uz  Detittan des Deisifantiealen in dr Ech2he shieben? Selbst Eozialdemokräten, wie der jehigs Minister Dr. David und der Vorwärts gloubten andi ng des U-Boot-Krieges, und di misitäräche Hilfe Umerikas sägte auch Mit s Vorwärts gering ein. jeeau 5 Brietenabewng im Volke und wird deshald von den Franzosen (76 Rether der Ration angesehen. Die Regie  rung hat dis Nerven, die nationale Spannkraft und Seelenkroft des Volkes getötet. Wie anders urieiiten früher maßgedende Sozialdemokraten über den Kaiser, dessen stärkste Eigenschaft Frie» densliebe war, und den sie heute einen blut» rünstigen Cäfacen nennen. Das alte System war fo qut und fo schlecht wie das neue, und wenn der alte Reichstog es verstanden hätte, Hätte er eine Macht gehabt, die kein Kaisex in Deutschland ihm hätte entreißen können. Aber  die bde Verneinungspolitik eer Soziale domokraten  ex arbeitswilligen Mehr*eit auf die öglich gemacht (Gelächter bei den 9 das Zentrum durch seine Miet Die ruhige Art, mit der die hei ve Dolitit betrieben Weiche hätte, fehr wahr „aner Ungle verhindert, Aus der e Goptaibemotzatie fleht pt Die Trete die die Urbeiter in die wilden Streifs getrieh  jat, Gerade die Politik der Do./*rversöhnung at za Zatostrophalen Enttäuschungen geführt.  Yat die Bildung Daue  :e (zu den Soz.) können nicht leuanen, def Wilfon filr den aroßen edlen Mann haben, der den Völkerfrieden bringen woll und nv „diser IJuusion haben Sie eine Nieder- loge ert rc< eine Politik, wie sie uns der jedige "Minister des Auswärtigen erklärte, liefert man Deutshland jedem stärkeren Willen aus, Sie bietet den Auslandsdeutschen keine Stüße und nimmt ihnen auch noc die letzte dolp nung, nachdem mon das Symbo! genommen hal Wir denken nicht an neue Risstungen und halten es noH Annahme des Friedensvertrages für unfere Pflicht, das zerstörte Frankreich wieder aufzubauen. Alles Liebeswerben darüber hin «us kann uns aber nur als Heuchelei oder Schwäche ausgelogt werden, (Lebhafts Zu- Rimmung reits,  ): Wir find Groner Erz- bergers, abe dis AttoFen, die feht 3. B. eisfer rich gegen ihn reitet, "maden sußig Man wil iis an dem Mann rüchen, des dur Unterzeish- zung d trages den Bian der Va» „FM vereitelte und feht schwere Steue fin er sehen will. Mit AH und Krach wurde n geschlossen, und das war  “2 Glüd für Deutschland.  Das ist wesentlich unser Verdienst, Heute aimat 7 Frieden haben. Selbst M nister Eu er ba! -* eine Rede frei von Krofte mejertum und Bramarbasieren gehalten. Seind Zusogt, daß das Beltifum geräumt werden foll, wird von den militärischen Imstanzen gründlic sabotiert. Immer 194 wird ungeniert für die eben, und die Ber-  Wannen jogiasbei „ien Pore hd Berieten, def nest famer Truppen dur ewe ne |.  iert age cl (0, ndern er wird  hun ehune zap TN EAI GIM, enn ein Mitglied der  Ds von dem die  REIEN et er fel immun, im wid R gen Mi Wu)  unser Srereobudget in nh ehenie 5 in win VERL ten, we au Fees | 2m  is oft als den arten Mann  Grunde ise [PI beiden Händen fin und  ün wie Said ven Wen  wäre Wie EN der "Brin gen  Bam |. Di "4 0 nat unterdrüdt, ung  hötte es nicht gewagt, dauern! Zeitung zu  verbieten. Soivele [= 1 Deli 1. piteln un! e! [e! denen sich die Regierun "28 Retnlichteitse gründen fernhalten 6. ie Die "tollsten (u 4 stände bestehen auf dem Gebiete der S € Grgenrevolutionöre find an dex Arbeit.  Bele = ird weiter en, u) Grand der Berichte von  Gegen die Inden . dest het. Diktatur des Profe» Feineswegs die Herrschoft mit  x auen gegen die Regitz» zun Arbeiter besonders, weil. die Amfestie ausgeblieben ist. Weisall b. d. U. Soz.)  R:ichswehrminister Uosfe:  ische Hehe sähe, ich als schr ge» slands Ansehen in der Welt beeinträchtigt werden, wenn zi: il auch noc) Pogrome erleben wür» 4 leit, der antisemitischen debe nadzugehea wegen der Mär ne Polizei. Der Ursprung mancher anti tischer Heßbläife jenso shwer fel zustellen, wie der von atistischen Blättern. Wo sich eine Handhabe bietet, wird zugepaclt werden, Ich bia  gegen jede in der Truppe eingeschritten, den leßten Tagen einen Mann fernt wegen antisemitischer Hee, führer sind angewiesen, der antisemitischen paganda uns  Wenn die deatschen  ntisemitische Treiberei d habe erst in  Revolution noch nicht ern! dem eleihaften Bruderkrieg md ft zu danken, -.h von "ba, und v feinen | '. gl 7  schürt wird. bg. Haase: Sie m Darss rden Funde 80 ve (Brahe fes wean Zun wissen ja, gu ehe Am vorigen Ma en Mäntag ag den  teeneo an einer Kundgebung, des | feepationaen 9  letariats jaben di, länder, Be be HEIME  cy  ie Lt 0 m dem Geisa des deut  Betten und. er Arbeiter „Shindluder treiben en  Noch heute Zierde  |< 4 ye der beim Eisenbahnerftreit die Abo 5-44 47 domit begrün»  dete, es seien im Kriege rauen und  Sun gegangen, daß noc mehr ver»  a * (Großer Lärm bei den Un» ? d im 1) NJ Belagerungezuftand en  Ü "A sondern weit? die Gel oräschaft der Haase schomlofen Terroriämus mit Hande granater)  Maschinen]  1 der Berhaftungen || Ni Über a ID Toer Nabprnfangen angondne, eb NK. vereuese zungen für ve. Beiagecungse Aber diess Leute nuf das  oftoliben wieder lopzulasse?, er*  Das Eis.  jren EIE ezoiisten, Die  bt ein Bott (Toben 7“ en der Lärm bei den U. G) Den Berliner Lesern  der Freiheit ist Wies unterschlagen, was dort als Vorlogenheit und Gemeihelt  die Ve fich abgespielt M der anderen nä auch F-Buu er.  die Regierung fich Leute Berltne austoben lassen, die die gef Berfanmlunge EE E90 ea die Vandalen die Eosbaten  ssenen 7. In Königsberg wu jen? In erg wur IX Blut besen itungen der  Ueber alle 10 Miese M Nieders das Land vollkommen unter»  1 immeres di BR Sefa 67 | genüge t 3 Wiebe  Verbr  wn, Gei teh eten in den Vortigen Eren  il it Ge ki R vag SIERT für wir einschreten, febit  Von den Bahrenfelder GEEED 3 „Keiner von dieser [onemt lebendig "wieder heraus:  solche Niederträchtigteit  muß selbstverständlie eingesritten we neuter großer Lärm |. Soz») Werbung für das Be! wie viel ist in den lezten Monaten land verboten und de< niht befo! Eine Truppe darf kein politischer werden, nicht einmal eine Truppe. aufstellen würde, wenn er mich eines stürzt hat. (Große Heiterkeit.) die in monarhischen Auffassungen find ona ich nieht erwarten, do sie m 24 Si den umlernen Mir ist es lieber. weny 3 zir. fagen: Wir deaken zmonorhisch aber wir wollen loyal auch jeßt unsere Pflicht a!s daten tun. Getreu dem Friedensvertroge w;- wir die Truppe reduziezen. Allmählich wird die Truppe unter guter Leitung das Maß von Nahe, nung und Sicherheit uns verb wir win leben können. (Leb. nberger " b-] daß endlich Leute e! eben an die Regierung Fall.) Aus der Rede det ich den Eindruk newonner € das, was sie schon vor langen Jahren gewesen find. Es schadet nichts, daß der Kaiser zur Rechenschaft gezogen werden so! n dat ihn war den Friedenskaiser aH nieht vergessen, daß er all ier org ug 7 hat. (Lebhafte 3 Soz.) Zusammenbruche des He: nicht die Neaolution schu!v,  sondern die Ungerehtigkeiten zwischen, dem g64  meinen Mann und dem Offizier. Das haben xren von der Rechten erst eing: ehen, als  dem Stall war.  llt freuen uns, daß durch die gestrigen Enthäl 1:5] unsere Politik, die wir während dea zew Krieges vertrotey haben, als richtig Busgestellt hal, Die Friedensresolution hat engt 'FÄedenwangabot dur den Bopft 0 u gehabt. Eine unselige Regie« rung hot  die Brücke in Stücke geschlagen,  die über das Blutmeer hinweoführen konnte, dem Steben-Männer-Kollegtum, das die nte wort an den Papst redigiert! hat, haben meine Parteifreunde auss Rärtsie darauf gedrungen, x einen beseimmten Verzicht auf Belgien auösprehen sollten. Der damalige Staatssekre-  für erklärte, daß ex vollständig den Standpunkt Eberts wil er „ILBE das fs Begin, iu „Augenbli nd zu nehmen, da eine (anbore Sache nebenher laufe, deren Ersol dur 4 „ae 7 ädiet  Shas die  enttfGeit mia bekannt gewordene .d Staatssekretär KÜhl» „Verlassen Sie sich ir hier und reden Unfere verantwortlichen "jede Antwort auf die Anfrage des  Pepftes abel Ent. Richt unsere Joli  aui sendern die Männer waren falsch, jeimen Nein Jogten. (Leb- 1 en bei des Gos) Das Wort Heyde» ands: „Wir sind belogen und betrogen“ wird 4 esnes furchtbaren Anlage verdichten, des Hema entziehen kann, der damal; felogen und mitbetrogen hat. Wenn H fi um diefe Dinge  ewuht 1 sähwiegen hat. dann ich mitschuldig mach! ste Zustimmung bei ven Sox.) Wer die Wahrheit kennt, und sagt, sie nicht, das ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht. (Beifall bei en Soz.) Die Eingabe des Grafen Czernin hat die deu! 7 Regierung einfach nicht beachtet.  werden Bunte. Entra En en 4 fpätee hinz: M  darauf, (= ue  Alle Unfähigen müssen aus dem Auswärtigen Ei entfernt werden. Wir wollen die pri»  ierten Klassen ausschalten. Die Zeit dex  rippen und Kastenkrippen muß ein für emal vorbei fein. Als Podbielski Vostminister wurde, hieß es: „Ein richtiggehender Garde» leutnant kann jedes Amt übernehmen, zu dem er kommandiert wind.“ (Heiterkeit.) Unsern Landoleuten im Auslande und in den abgetrenn« ten Gebieten rufen wir zu:  Borsicht vor den Alldentschen,  die mit thoen nationalistischen Umtrieben dis Welt gegen uns zusammengebracht haben. oberste Gösekh unserer auswärtigen Politik [= Jein, den Schuß der nationalen Minder-  Der Beat der Welt verschwinden. olitik der Ehrlichkeit, der Domo» ratte, der Versöhmuna mit allen Kröften för- | , nicht Besch  weder nach Osten noch  Wiederaufbau Belaiens und Frankreichs können  wir den wahr“n Geist des deutschen Volkes zei-  gen und neues Vertrauen fhaffen. Die shtimmste muna des Vertrauens hat die Großindustrie, vor allem Herr Hugenberg au? dem Gey"  dur Wiedereinführung der Stiwerei mi "a  Zwanasdeportat: ischer Arbeiter. Dort 58 090 HUG sind innenhalb zwei Monaten 1s00 umageßommen. Disje vem porte ers folaten zu einer Zeit, wo das Reich sich mit einem Frieden die oame Well wandte. Aamwf aeaen den Kapitaliomugn  fanafam als banal als Revolution«  EEE weitere Derctung auff /  ERTE 2 ng RJ  Belgien tosekres dpunkt m, im a eine 3 durch chädiot ar die  Die Seimfehr unserer ' Kriegsgesangenen.  Verschleppung durch die Entente.  Von einer zuständigen Seite werden uns über den Stand der Kriegsgefangenenfroge die em nden Mitteilungen gemacht: Es war bis jeht nicht möglich, mit. dex.En» tente die Frage der Rückbefördering deutsger Kriegpaesongenee besprechen zu können, obgleich 20. Mai, wende Mj Clemenceau rhänd! zn ert lücke, er  unterzeichnen. zeichnung des Fei ed  geköm:nen sel, habe erklärt, daß er n'hts Nas gegen machen könne. Svecher forderte, daß “€ x die Belgier mit ihnen zusam» Stgenisation beitreten, ih als mite dig mit ihrer Nezierung belennten und tedauern über das verübte Verbrechen, den rächen. Auch die  " exflörte der bel»  Zz  <u ihr Massenmord in Belgien, österreichischen Gewer!s2 aiscche Abgeordnete fi  Umsagfener und Reiäsaotop'er.  Unnahme im Staatenaneschnh. =- Der Finanzbedarf des Neicl«4-  Telegrephisc  scher Seite an diese ufo ehre Erfolg er»  innert, und diese Erinatrung einen t -  jpäter, am M1. Zuli, wiederholt wo x dez 3s2fi8 des Relch- Domit fehlt uns bis jedt jede Mögliche | fsinanzwinisiers Exsde"ger oi 3%altenen keit, irgend etwas zur Erleichterung der Volisihung des Siaot“aaus/ä1sses wurde den Kriogsgefangenen zu unternehmen. Nach eines Umfjogstenergesehes Vortat des Friedensvertrages kommt die Rü. und efaes Sefobes übe? das Reichsnot- führung der Kriegsgefangenen allerdings erst | s pfer zug'slimat,  nachder Rat! kerung durch drei feind-  liche Hayvtmäichte in Vetracht, schon jeßt Ueber den Finanzoedorfdes Reiches aber draofichtigt die deutsche Nogie' wird von unterrichteter « Zeite folgendes mit-  ihnen Erleichterungen zu versca'sen  lung al rungen würden sich nur in <ongen vereinbaren Verhalten der Entente sie uns felbst mehrfach auf die Thlechte Lage unserer Gefangenen in wiedersce und besonders in Sibirien hingewiesen hat. Bemexkenswert ist eine schon bekannte Trflärung des Ministers Lonheur, der in der Kommission jür den deraufbau Frankreichs mitteilte, die franzö» fische Regierung beabsichtige zwar nicht die Frage deu:jher Axbeiter mit der Kriegs“  geteilt;  Der Beyarf beläuft fich unter allem Vor- behalt jähriih auf 17% Mitlfarden Mark. Zu diefoem Reichsbedarf tritt der der Einzelstaaten und Gemeinden mit 6'; Milliarden Mark. Bei der sich hier?ns eygebenden Summe von 24 Millläarden find ater die Leistungen, die uns im Friedenvertrag auferlegt worden And,  es sich nun demgegenüber mit In den  U > sind 4 Milliarden M-  Unter» Ä ern geschaffen warden, Die der Nationalver- drehung dex zurzeit von in eme eier pal zehn Gesehentwilrse :d auf alle an Einnahmen bzw. Zin- SEREN SEE I HEN zs nd. 1,8 Milliarde! M iwo. französische Reoferung riedensvertrag al iarden Mar ein einheitliches Werk anfleht und daß sie nur, eee  wenn bei uns die Bereitwilligkeit beste!  beiter zu stellen, die Vertragobes:im:  die ihr die Rücgabe der Kriegsgefang [en gedenkt.  en Es ist also» ue formale, f2 doch eine  im Auskand befi! 1 Eingtleitet. Es find zur Gefangenen m-matlich  Unterstühung dieser 4 Millionen Mark bewilligt worden. D. 96  famten, für diesen Zwe ausgeworfenen B 1.ö9( konnten allerdines wegen der immer noch be- stehenden Beschränkungen im Verkehr mit den Gefangenen nicht völl zur Verwendung konnen, immerhin sind feit Januar 1919 ea. 12 Millionen Mark für sie verausgabt worden. File die Ge» fangenen in Sibirien, die sich nac neueren An- gaben auf etwa 20.000 Kriegs» und 30-38 000 Zivilgefangent belaufen, ist eine große Unter- sFüßungsaktion, die mit 12 Vällionen Mark baren Mitteln ausgerüstet wurde, eingeleitet worden. Ys war dies notwendig, weil diese Gofangenen, die sich zum Teil in den Händen der Japaner, zum anderen Teil in bolschewiftischen Gefan» genenlagern befinden, in diesem Jahre micht mehr Aurückerwartet werden können, denn der Land- weg ist durch die bolschew:stifchen Armeen ver- sperrt, und dewSexrwsg binnen kurzem nicht mehr befahrbar.  Hie alte Zollgrenze im Besten.  Die interalliierte e Bew Buser sende In Ri der me nin eine 1 ne  aden or een Gebiet dur die [tierte Mainland lomten jen worden seien, die EN  ierten Ländern  Diese Anweisung be fennung „unse rer Te 168 gege: Balg und Franfe eit "der sche!  ie und unbesehtem  Die Konferenz in jar weng wg In der Siung dex Vorkonsereaz des damer internationalen emer ulem am Sonnabend, an der die Vertreter Amerikas,  Englands, Deutschlands, Giweders, Spaniens, der Schweiz, Frankreichs teilnahmen,  warf der | gun  she Vertreter den deutschen Gewerkschaften u ihren Führern sehr scarf vor, sich während des Krieges nicht gegen die Behandlung der belgi- sehen Arbeiter, die Fortscaffung des belgischen Industriematerials gewandt zu Bauer, dr Abgeordnete dex Deutschen, der nach Brüffel  ub alb * * beliel 4 "dare ieh fiber vallelken Andes % Erk EL 3. .*  dem Ausbau der Um-  daß noch ein von, stisch  ENI 200 00:24)  noch andere Einnahmen; wie Exhöhung der  Biersteuer, „Steuer auf Mineralöle,  . 1 Ee T kn 1 (Mehl-  monoyo! lien, 19 wich dr rden de en shyfen.  Dieser durch die Rei einkom! "us ug mit ie Kopitalerragsstruer werden. Das Reich würde dany allein en die Ein« Fe ng ng EC  8. staaten und den Ke hätte es .* sich die Einnahmen aus der Ertsastewer, de des Reiches Glampelahgaden! au feilen Den Eingeistaaten  velapgaben zu fe agen und den ol: if Gade vd Mae Srmaefanet  überhaupt gewisse Erkragsstouern bleiben, (läne zur Cinfommensieuer sollen die Glie  werden,  dos iL kann, und zwar wiirde 75 ix fich boanfpruchen, den R; deren Eptweisen  PS fs . a] Fer ZRSÄSERN» € gleidneläin mit Des Bemkgenbabgube wird n[üt nodocht. Sollte ever die Vermögens-  ahggbe nicht um Geseß erhoben werden, so » kein anderer Auswea als eine  pK Übria, wenn der Staat seine Finanz in Ordnr 3 bringen will. <| Gidaammantert  Der Friede mit Butgarlen.  - Die bulgarische Friedensdelegation ist Freitag in Paris eingetroffen. Nach Intransigeant follen die Alliierten von Bulgarien dre 5 Milliarden Entschädigung verlangen wollen. Marcel Semba: plädiert in der Heure für Misde, die men Buloarien gegenüber wal- tcn lossen folle und plaudert aus, daß es bul» arische Generale gewesen seien, die im vorigen Hedbst den fromösischen Genero"en Angebote ge- macht hätten. Darauf fei der Stoß qewogt wor» den und das ganze feindliche Gebönde sei zu-  sammengeftürzt, eum  Todestrafe sir Streifende in Rußland.  Telegt. unseres Korrespondenten.  Kopenhagen, 26. Juli.  Die Zustä.ede in Petersburg drängen immer mehr auf eine gewaltsame Eatscheidung hin. Täglich kommt es zu Straßenunruben, die durch den Stveik der Verkehromittel noc geför» dert werden, Die Straßenbahner sind in den Ausstand getreten, weil ein großer Teil des Personals zum Heeresdienst einzezogen wurde und die zurückbleibenden Lute den Dienst nicht bewältigen konten. Dos Personal veranstaltete eine Prätestverfomm!ung. die fedoc einer Rethe roter Soldaten umzingelt die Sißung für aufgehoben und die <cilneh! für verhaftet erklärten, Ein paar der Führer wurden augenbliclich zum Tode verurteilt und vor den Augen ihrer Kameraden wen messen, --  hundert Millionen Dolars.  Ju uller Kürze. Neuigkeiten von Fern und Nah.  Voa damm ade: soll in 3 ein aboeschlofsen  DurH Etreik ia dem oböishlestfchän, Licht- uerlen Chorjow und Faborze ist der ganze In» dustriebezirk ohne Licht und Kraft, Fär einige Gruben, di fiedt Ersaufungege"  Die Einrichtung ein? PERE ird, wie wir hi beichrän?t werden. Genau so wie in der Rei & 'ptstadt jollen in der nächsten Zeit auch in allen größeren Stödtcn Deutschlands mili- tärische Sieerh  Zum Präsidenten voa Finnland wurde Pro- fessor Etahltorg mit 143 gegen 30 Stimmen, die auf Mancer>eim sielen, gewählt.  *  Der Oberste Aat in Paxis lehnte das An- erbieten Bethmanns, an Stelle des Kolsers vor Gericht zu erscheinen, ab.  Die belgische Regierurtg woigert fich, grün» aestempelte Tausend« und H eheine gegen belgisches Geld umzu; wech  Spartokistisee Mordbuben versuchten am hellen Tage auf dem Rathausplaß in Hamburg die Schwester des Kaptlänieutnants v. Pflugk- Hartung zu erstehen und brachten ihr mehrere Messerstiche bet. Die Ueberfallene konnte nur mit großer Mühe in Sicherheit gebracht werden.  *  1 Kiel wird ausgegeben. Werst wird alleinige  Die Reichswerst Die Wilhelmshavener Marinewerft bleiben.  Das dols>ewistische Verteidigungskomitee in Petersbura her eine Proklamation erlassen, 199- nach jcde Heße zum Streik mit sofortiger Er- schießang bestraft werden soll, da ein Streik als Siörung im Betriebe des staatlichen Organismus angesehen werden m; ie  Laut Pressebüro Radio find in Amerika 68 090 Tonnen Schiffsraum für den Handel mit Deutschland bereitgestellt. Schiffe werden Baumwolle fihren. Alle (7-5 fe  dieses Monats oder Anfang Au  Die Pariser Blätter nehmen an, daß die Kam- mer am 6, der Senat am 15, August den Frie- denopertrog ratifizieren werden. Die Neuwoh- gen 007“ Äaatiagg  Zwischen ps Bonfantinepel und Bukarest wurde eine Luftpost eingerichtet, die zweimal wöchent lich verkehren wird, .  Der Briefverkehr zwischen Deutschland und Italien ist wieder aufginommen worden.  Laut Popolo Stella ist der bisherige Generalsekretär im italienischen Ministerium des Atußern, de Martino, zum italienischen Bot- schafter in Berlin ausersehen.  Deutschland erhält Wie von der Tschecho- a rreug monatlich 260 000 Tonnen Braun» hlen.  Rücfritf des Stagls- setretärs Ir. Bauer.  Telegraphischer Bericht. Wien, 26. uli. Der ggg Mentessrets des  .n. dem jiedsgesuch des Staatssekretärs Mg c= - darauf, daß einer der + Brtundsg FIDSIDN y auf ie Unterstüt H dm BEEESEE em De Drutscen Reiche: auf die deutsehen Gebie ete zu erlangen [X Fh 3 “4 Ee bein er vang 4 rt 8. Juli teilte mit Drina Vor KNG Ber a tialienifäe Sevolimäße er & in des M 8 Dietusfon ein ei nt iner bie AN Was Biet nität des Damit war meine Politik Iywonsigenz des .. tend SmperiBile: u 0  iner Politik vun, Deutch: Dest Ita hoffte, fei! die slawischen Ansprüde auf zu finden, Leider find igte in Wie N Itakien Über das Alto Adige it BEIL 3 0 Adige in  SE ENEN REER DEE  um a nch ae Wesen) ener | M Belitit fein. önnie, die mir jeßt, nachdem uns  notwendiz und historisc geboten zu  Die Ben bürgert  un AMtaliens den anderen Weg versperrt  en Blätter  sehen im der  6%" ich des Fri: ine Koalition aller Parteien en. beabsichtige, In parlamenta: aa "m wird auch der Plan erörtert, die . der Staatskanziei mit dem: | 7 Amte durchzuführen, so daß der Stacts- enziee as ie Leitung des Stoatsamts 243 Aeuße! hat 5. wodei ein Aenseres 4% Uat, 7x: t (ird, . eV iter melden, bleibt Dr. Bever Präsident der Sozialisierungskommission mit den Rechtea eines Staatssekreturs,  * In Deutschland wird das persönliche Shi?“ fal Bauers,  ichtiger und en  Parlamentaxie: !5 aatssetretär für  SRS, der dentseben Anto- ne größten  briken' 6. D. A. dur eine wei'gehen  03w. über den Anialuh  kereffengemeinscho| ger Fedriken an die G,  1-9 leisturot  dd dem Vernehmen neh ein: 4% Der „Gemeinschajt“ gehören vorläufig an: die Brennabor-We in Brandenb a. HÖ,  die Hausa 90yd-»Werke in Bremen uo die Nationals Automobil- GRE:  m Dingen ei: brikation unter Anwendung ameritanif thoden durcchhzuführen. Viaa wird ei senaues Arbeitsprogramm sestjeken und verein en, wes jede einzelne Fabrik erzeugen foll Orr Haavigrundsah wird dabei sein, daß edem Wert möglichst nur eine einzige Type her ge wind, diese aber in mögl Mezen und möglichst marktfähig. "ein weiteres beitsgebiet wind die Vervollkommnung des kaufmännischen Organisation sein.  9 15 Were uvm gran ur Bag rp 7  folgendes Telegramm gerichtet. dungen über vom Neichsminister Abstempelung von Papi« xen veranlassen uns dringendste vor diletan! 7 zur uchtbekämpfung zu warnen. Die Abo stempeling vermeg schon wegen abfoluier koche nischer Unmöglithleit ihrer ordnungemäßigen Durchführung eine SteuerflyHt wirksam au verhindern, gefährdet aber 4 4 legitimen Verkehr aufs allerschwersie dnrc< kunstliche Er- zeugung einer Zohlungemittelnot und durc< Förderung eines Fälseberwesens erhörtem Umfange Die in den ö' Teilstaaten unter weit weniger schwierigen Ver- ältnissen gemachten äußerst ungitnstigen Ex- fahrungen sollten von jedem Versus einer Nacho ohmung obhalten, nict minder « ex die Rück- schwe  auc< außerhalb unseres Kreises geteilten Be-  denken vor.“  Berliner Börse. Nicht eindeitlich.  De 133.00 138 25 1s080, 08 Glet. 175. 28017718 40.00  70. wn Weta ET. 110  cutied a 0030: 8 118109 Kriegsanleihen (nicht amttH) . . » +  Wetter-Voraussage  auf Grund der Abend-Beobachtungen bis Montag mittag.  Zundchst noch kühl und überwiegend bes wöikt mit weit verbreiteten, i'  geringen, im Oaten ztärkeren Kies en Tj Waden. Spät Werten BoRen0048 Änfweiterune  =--  Berlin C2 Breite Glraße  Rudolph Herhkzo  Berlin C2 Brüdersiraße  Besonders PpreisWerse Kieider- und Kosfümssoffe  Kosfümstoffe :n rer atosgeschmack, Breite 1s0 cm . . das Meter Reinwollene  Kleiderstofte  Breite 99-109 cm . „1.17% blah Reinwollene  HK oStümsiole  Breite 120--1s0 am ». +...» ..-. 483  EOUeInn m ove Febena»worn Breite 75-110 em ..-  Soilene SchICICHSONe  Schlederen Farben und In ICHWOrt Beis OLG Cm verw u 000 E6S  Bliusensfosie Steffen und  Karos, Breite 70 cm  noier 10% 2299...  25% 28% vw vw 2% GS une nei 18% 25... ar 20 502 un weir 12% 1s2  Schleie iersioff- Batis:  ien werb SIL 7s0 41220 m Schl IErsi0le  SEE wam dees 2D 55 dn Ue HE N3e,.., Weißer Seidenbatist  Breite 112-1NO GM... uu aenne nne Meier 1-4 52.  Bodruckioc baumwollence  PINSSCHING vii wires rs ae. 22: SPOrt-FLANelle g gos 4%: Baumwoll -Nessel 3%.. ungebleicht, gufe QualliZt, Breite 70 em, Meter .  MIEELEENNIECH BEW-06.06.2.225.000 0 02 SE  Besonders  ? age ud SIE Seidensfosffe  Gestreifte Blusenseide  In mitferen und dunklen Farben .......».».»......das WE 1 jagd Beäruckte SCHEnMONG" 2.52 Blumer u. Phanfasie-Muster in achönen Farbenstellungen, Mir.  | SEI IEEEE reinszeidene Taste vppeivre, voramoe Kom und Keklerware . Seiden-Reste besonder“ billig  [familien „Nachrichten u vein an  SE Beil gde  Ie  Elisabeth. Keller Hermann Henning Verlobte Cherlottendurg,  Nordkauzener Zrabe 1  Wica erwandien und Be-| wen aan ahi DS meine helgentgae Fei  Minna Galan geb. Lehmann el feh es we:  Mera Ea  Tad tet  Anvewiker.  "eigiige dos:  "| tMlashincasoSrik R. Jrüzeis vi  1. Mohrenstr. 37a (Kolonundon) 11 Gr. Frank!,88.115 u  amburg -- Berlin ERNST BOLDT FIen  E00: 40: Beep, vem Kleen  Kram- 0% MA. m |-Platin-( >43 uad Piativ in jeder del, Derlin; für die Anzeigen: Kudolt €  ' Nelzungse e!  (ZE a] Em]  von 16906 Mark bar,  Glatte Seidenstoffe  zchwerz. weiß u.tarbig. Reiche Farbenauswahl, Mir.  Rohseide  77-80 em breit, zschwere Kof0rmware .  18% 20%  Kilognanielhe wird zum Kurse 83,75 in Zahlung geoommen. Har beste Qualtiktenl Fiotto Formen!  Vnpebale zu 16 billigen Proicen!!|  Sc borgen im 148 unw. Kunztzeid. Strickjacken "% 118 moi. 39 usw. Imprägn, Mäntel, BIEN „Jacken EY 82 umw. Feichs Stolfrdeks ei % 4  Beizärkente Rextärze 69, 115, 143, Kodeli-Halbae ne Wnieteitlr 31 375 um.  Jeizt noch billig!!!  wunderbare Formen, bezie Qualitäten Polanzäntel P/&nokmäntel Astrachen gediegane Fells [a QueliZion der's Qualakten decks, wofige 0) vols Queiihien  120, 1s90 1890, 2:00 825, 360 3s5.428 1s8 2  228.75. 230,10. 311,70  We Stmann  erlin &%, 2. Geschäft: Berlin XQ, Koirenstr. 37a. Br. Frankfurter Str. 115. S9avat225 Sgenohlovnen  Waram ist das Mehl und Brot 389 mindei wertig?  Kostonlogen Aufsch'nss hierüber gibt allen Aorzten, Siedtverwaltungen und ver» unt orfliehen Lebensmitielstellen  Bedeu :rd hera“gget:t Preice  Elb! jotet auod au Frivats  [] prögrierte RB a  ja al eln ?| " pifSki's 1270 ESE Aa ed eg an Krause"s'r  Tauentzienstr. 18 vwnvege"5ume  Hofphotograph Koltby  Zekannt bexte A ei 1 , aach Pnet- mien. * ehr wia Freise,  Liedertexte, (wuie Chanfse. ier 8,  eueren: Ternung! FEMEÜGT Alis küpetliche, 84 verbrochen Zibeo rome zaeme  Valve dier  EN Nden =  dt, Berlin-Charlottenburg; Dru u. Verlag: Ullstein u. Co., Berlin SW,  es mi  ö  JieReise ins Sonnenland  ; Jedermann fein eigener Laubfrosch-  Mein Freund Laubfrosch => er heißt zwar enders, aber olle Welt nennt ihn so, weil er sich einbildet, etwas vom Wetter zu verstehen ==, also mein Freund Laubfrosch behauptete kürzlich mit jener unbeierbaren Sicherheit, die nur den eaten Naturwissenscchaftlern eigen ist, schlechtes Reisewetter gebe es überhaupt nicht; es gebe schlechte Reiseziele. Es komme, jo erklärte jrosch, niemals vor, daß auch aur innerhalb zines so engen Gebiets, wie es das von der ente auf drei Seiten beschnittene Deutschland stelle, überall das gleiche Wetter herrsche, und end es im Norden unseres Vaterlandes ippen regne, schmelze "nter den glühenden Sonnenstrahlen des Südeas die Butter, die men + auf dem Kopfe haf». Wer z. B., fuhr  Ich in seiner meteorologischen Vorlesung vei Rüßfseitenwetter ausgerechnet ins ebirge reise, sei nicht wert, daß Ihn die 'e beschiene, die dann am schönen grünen in die Bere vergolde.  verstand zwar nichts von Meteorologie; abe? das Wort Rüdseitenwetter imponierte mir, und unwissfürlich drehte ih mich um. Laub- frosch schien doch reccht zu haben; auf meiner Rüdseite war das Wetter genau fo miserabel wie auf meiner Fassade. Es nieselte, und der kalte Wind, der mir hinten in den Stehkragen es, kam vorn wieder heraus.  Die Volksbildung läßt eben noc viel zu nm übrig,“ hub mein wetterverständiger Freund wieder an.  „Jedermann sein eigener Laubfrosch! Das muß das erstrebenswerte Ziel des physikalischen  ichts jein“, sagte ich.  Ausgezeichnet,“ stimmte mein Freund mir  haft einzuweihen. Die seltjam gewan- denen Linien auf den Karten, die manchmal aus» jahen wie getretene Regenwürmer, und die mich en die futuristischen Bilder in der Kurstausstel- ung erinnerten, seien, sogte mir Laubfrosch, die Houptsache; wenn ich mich darin auskenne, könne zs mir nie mehr passieren, daß ich schlechtes Reisewetter hab*; denn ic< sähe dann mit einem einzigen Blik, in welcher Gegend das Wetter '&ön sei. Bald konnte ic denn auch schon einen Sattel hohen Drucks von einer Gewitternase unterscheiden, und als es fich tags darauf darum handelte, mein diesjähriges Ferienreiseziet zu bestimmen, da fragte ich lediglich die Wetter» varte um Rot. Ich hatte ursprünglich in den Schwarzwald gehen wollen; aber dort waren in der vorangegangenen Nacht gerade die Gurken erfroren. Dagegen herrschte in Ostpreußen eine Zussenhiße.  „Bie fahren nach Memel,“ eröffnete ich mei- nen“ etwas verwundert dreinschauenden Ange» hörigen.  „Bas tun wir in Memel?“ wundert.  „Schwißen,“ erklärte iH kurz und bündig.  „Aber wir wollten doch , « -*  "Ihr wolltet in den Schwarzwald,“ gab ich 3ynisch zurüd, in den Schwarzwald, wo vor te die Gurken erfrieren. Fahrt Ihr in den  je nach Memel. Als der Zug aus dem Schlesischen Bahnhof Fah ich weit draußen im Osten den grauen Regenhimmel fich lichten. I< nahm meine Wetterkarte heraus, ohne die ich nie mer ausgehe, rollte meinen Regenschirm zusammen und nahm den Strohhut aus dem Koffer.  „In einer Stunde haben wir das schönste ter,“ erflärte ich den Mitreisenden, die ehr- furchtsvoll abwechselnd auf meine Wetterkarte und meinen Strohhut blikten. Es wurde Abend, and ich schlief ein. Als wir am nächsten Morgen in Memel ankamen, waren die Straßen naß und die Wolken undurchdringlich. Weit nach Osten bin aber sah ic den grauen Regenhimmel sich lichten. Verwünscht! Das schöne Wetter hatte fich mittlerweile nach den Gegend zurüfgezogen, wo sichexem Vernehmen nah Rußland liegen mußte.  Natürlich waren an der ganzen Geschiczte nur die miserablen Eisenbahnverbindungen schuld. Bis man jeht von Berlin nach Memel kommt, anuß ja duch das deständigste Wetter die Geduld  verlieren. Da ich wicht wußte, was iH bei Regen und Kälte in sofort [ie im  fragte alles ver-  iG Memel sollte, so telegraphierte ich dringend mit Rüdantwort an meine Famili Schwarzwald und fragte an, wie dc-t das Wetter jei. Schon nach drei Tagen hatte ich Antwort; sie lautete: „Komme sofort; Weiter prachtvoll!“ knnen wie ich bin, versäumte ich einen Zug, um erst das Erscheinen der Wetterkarte ab» zuwarten. In der Tat, das Memeler Wetter tinte; die Hiße war vor mir nach Rußland Im Schwarzwald dagegen war Hihe eingelehrt. Ueberhaupt herrschte im Siden weit und breit das herrlichste Vetter, Nur über Frankreich drohte eine Ge» witternafe; aber allen meteorologischen Gesehen nach mußte diese nordostwärts nach Belgien weiterziehen, fo daß im Schwarzwald nichts zu befüreten war. Ich reiste quer dur< Deutsch- ond, wobei ich die lamze Fahrt zur wünschens- Wien Erweiterung meiner mettorologischen  verwandte. 34 Farben und Formen der Regenwolken, wofür sich mir ein schier unerschöpfliches Anschanungs« material darbot.  Mitten in der Nacht erreichte ich mein Ziel. Die Luft war feucht, und ich fror; ich schob das auf das Gekirgsklimo, in dem es nachts 1machr feucht und kühl ist- Am nächsten Morgen inate ic< vom Sotelfenster aus die "Bera, jah aber nur graue Nebelschwaden, aus denen ein trister, kalter Landregen tropfte.  I< fragte den Portier, wo denn das schöne Wetter sei, das hier herrschen solle. Der Mann mit der Goldtresse am Krogen sah mich mitleidia an. „Scnöes Wetter?“ Ex überlegte. „Za,  gewiß,“ erinnerte er sich schließlie, „das hat vor drei Tagen mit einem furhtbaren Gewitter fein Ende gefunden!“  Da hatte ich's. Mein Pech, die Gewitterna'e> Woher die nur gemyß! haben mag, daß ich in den Schwarzwald komme!  Kiliop Kiyp.  on, und jeden [ogen war ihr erster Gang dorthin, um zu sehen, wie sich über Nacht ihre besonderen Schütz linge weiter entwiekelt hätten. Zede neue Blüte, jeder Ansaß einer Frucht?nolle entlo>te ihr einen Ausruf der Breude, und sie ruhte dann nicht eher, als dis auch ic mich auf den Balkon hin- aus * an, 1 das ed „freud je Er» n in zu nehmen. „Sieh nur, berg ug fg Be] „Hw gum neue Blüte, == und dort kommt wieder ein fleines Tomatthen heraus, und da das ist nun schon das zehnte, zwölfte wurde äl einzelre  Morgen | -vp it, Biene fürjorglich und fein säuberlich an ein Stöd: angebunden, von oben bis unten nach- Benn [harlgien wie beige in den beovesichenden el wir beide in Genüssen. Za, die eng ihre Das wußte auch unser  erklärten Lieblinge. pean, Töchterhen Eva.  - Gestern wor der meiner Nicht wenig sind wir Überraseht, als em [nar Morgen, ehe wir noch anden sind, Klein-Eva ans ihrem n erhebt und ver» siohlen aus dem Zimmer scchleidt. Es dauert eine ganze Weile, dis sie wiederk>mmt, mit beiden Händchen einen dien Busen. matenpflanzen festhalzend. Hell glänzen ihre Augen, als sie an das Best meiner Frau tritt, und mit den Worten: „Gratulier' Dir zum Ge- burtstag, mein Hebes, quties Muttichen“ ihr den Strauß überreicht. Voil Entsezen fpringi meine Frau auf und eilt, nichts Gutes ahnend, auf den Balkon. rannt . - .! „Um Gottes willen, Ea, was hast Du denn da gemacht?“ fragt Während die Tt nd Nei  n ie Tränen in die treten:  „Muttichen, ich wollte Dit 5 tagsfreude machen;  VR On Sei Hie 2IEn nicht mehr liebt“ een  , serungen. Eine Verstärkung des Morg: ab auf der Vororistreke Schle iL ah Ee bofan Erkner ein. Des Zu, des Bieber frü 6.44 in N iunt nun bereits in Erkner, wo er um 6.27 [3 abgeht. Berner werden. neue Zoe pischen Kö ven 14 esischer Bahnhof eingelegt, und wet ab Apen 8.00, 7.06 und 730.1 fräß (aue bis EM scher Bahnhof) und as Schlefijcher nhof 7.43 Uhr früh. Aufi er |P. Grunewald 733 lau-Rumme!! hinaus  weitergeführt. = Auf der Borort! . damer Bahnhof <= 2iSterfelde Of wird an Sonntagen der elektrische Verkehr wi en, Bon morgen ab wird 1. ul 07 geriet = In  jerdem wird vorm. über Köpeni>  Stadion rt verfel Züge von 1274 Uhr bis 2% Uhr, zur Rätfahr von Beendigung der Ren-  a nen ab bis 7,55  Kian DaziluMe Sablem-Zhiclplas gerichtet.  Mu -- Bon heyie ab wird eic wischen &.n Bahnhöfen Wannseebahn und Untergrundbahn ein-  Ein Offizier wegen Mordverdachts ver- hastet. In Bad Nauheim ist der Leutnant Vodl!mar Bartels aus Berlin unter dem dringenden Verdacht, den Hauptmann Roger Louis in der Nacht zum Mittwoch ermordet bfg gf ien 9 verhaftet worden. Beide stol ge  3  4 5  5 8 ; | ]  3 E  ei iet 7 H j  7  ! [3  sie den Mörder vor sich hatten. mit 900 Mark nach Bad Nauheim  allen Geld verschaffen. Die Krgel, mit der  fich wieder  der Hauptmann erschossen wurde, paßt in die Browningpistole Bartels; dieser trug Zivilklei- dung und beide Eiserne Kreuze.  Der Kampf in der Metallindustrie.  Anrufung des Reichsarbeitsministeriums.  Der Vorstand des Deutscchen Meta!l- a:deiterverbandes ist offensichtlich be» müht, den drohenden Streik ia der Metalindustrie Groß-Berlins zu vermeiden. Die Unabhängigen Sozialdemokraten, die heute im Metallarbeiter- verband die Führung haben, sehen jeht, wo sie praktische Arbeit leisten müssen, ein, daß sie nicht mit dem Kopf durch die Wand können. Sie machen es genau jo, wie früher die Mehrheit-- fozialisten, sie verhandeln und suchen für d!? Arbeiterschaft heronszuholen, was im Bereich der Möglichkeit liegt. p:  In der leßten Generalversammlung des Metallarbeiterverbandes ist der Verhand- lungskommission die Ermädhtigung erteilt worden, den Vertrauensleuten und Funktionären in den einzelnen Betrieben selbständig An- weisung bezüglich der Arbeitaniederlegung zu geben, sofern die weiteren Beratungen mit den Industriellen resultat!os verlaufen sollten. Dieser Fall ist jegt eingetreten. Der Verbandsvorstand und die Verhandlungskommission haben dennoch  der sofortigen Streikprofla- ion Abstand genommen und gestern beschlossen, das Reichsarbeitsamt um seine Vermittlung anzugehen. Dieses Verhalten der Unabhängigen in der Metallarbeiterbewegung ist durchaus anerkenneuswert. Hosfentlich kom» men auch die übrigen unabhängigen Gewerk- schoftsführer bald zu der Ueberzeugung, daß bei den ewiven Streikbeschlüssen für die Arbeiter nicht viel herauskommen kann, am allerwenigsten in der gegenwärtigen Zeit, wo das Angebot an Arbeitern viel größer ist als die Nachfrage. Die Verhandlungen der Tarifkommission Cit.  Die gestern im Bund der technischen Ange- stellten und Beamten tagende große Tarifkom- mission der Angestellten der Berliner Metallindu- strie unterstrich noch einmal in alien Punkten die Stellungnahme der Berhandlungskomrifsion und war sich darüber einig, daß die Sache sofort einem Sclichtungsausschuß unter Leitung des Arbeitsministeptums unterbreitet werden müßte. Die Angestellten wollen versuchen, mit Rücksicht auf das zerrüttete Wirtschaftsleben zu einem friedlichen Ergebnis zu kommen. Die Behaup- tung der Arbeitgeber, daß lediglich die fachliche Vorvildung bei der Bezahlung der Angestellten ausschloggebend sein sollte, wäre irveführend, denn tatsächlich sollte die Gehaltsbemessung da- von abhängig gemacht werden, ob bei männlichen Angestellten Primareise oder das Abiturium und bei weiblichen Angestellten höhere Töchterschut- bildung vorhanden ei. Die Angestellten verlan- gen Bezahlung nach der Leistung und lehnen jede ander: Regelung von vornherein entschieden ab.  Zer Ausftand in den Siemenswerten.  Fortsetzung der Beratung morgen.  Die Cntlassung der 41 Vertrauensleute bei den Sie <ifert-Werken und die darenfhin erfolgte Stillegung der Werke war gesiern Ge- genstand ie verträulseher Beratungen vor Sauptausschuß, der mit fünf Vertretern des Verbandes Berliner Metall- industrieller und fünf Vertretern des Deutschen Metallarbeiterverbandes besegt war. Den Vorsiß führte Geheimrat v. Borsig. An den Ver» Handlungen nahmen auch Mitglieder des Vol1- zugsraz;es teil, In mehrstündigen Berhaud- lungen wurde versucht, fich auf einen gemein» samen Schiedsspruch zu einigen. Da dies nicht gelang, wurde von Seiten der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer je ein Kompromißvorschlag formuliert und den Parteien unterbreitet; es fand jedoch keiner der Vorschläge bei der Gegen- u Annahme. Schließlich einigte mon sich dahill, am morgigen Montag die Verhand- lungen vor einem aus drei Arbeitgebern und drei Arbeitnehmern  ir bestehenden Schlichtungs- ausschuß unter einem unparteiischen Vorsigenden fortzuseßen. Das Reichsarbeitsministerium wird von der Arbeitgeber- und der Arbeitnehmer- organisation ersucht werden, den Unparteiischen zu ernennen.  - Der verlobte Ehemann. Die koum 2sjäh- rige Chefran Emma St. in Potsdam erhielt ei ihrer ratung voa der Schwiegernutter die gesam!e Möbelausfettung ti. Der te many der jungen Frou nahm es mit der ehe- licßey Treue nicht sehr genau. Die junge drücte beide Augen zy, vis ihr eines aber doch die Geduld «iß. Denn ihr eigener Ebenaan zeigie i! er lobung rit einem jungen DE naß.a die von der SHwiegermutter gef  ihrem Manne iort, da ihm, nachdem er fich  ndern zu dem jangen Baahalt fe. von Hrem Maan va wegen Ü 77  ters&l2er 3 wurde der "lage  jclagung verantworten. "  Das Schöffengericht sie.lte fich auf die Seite der Ehefrau und hielt die Wegschasfung der Möbel für berechtigt. Dena es könne ran, deren Ehemann sich öfsentlicd in  ag als vericht erklärt, zuagnutet 021 zusommen zu leben, geschwei Die Angeklagt:  Der Raubüberfall auf dey tärfischen Juwoleuhändler  Das Opser einer internationalen Bande.  Die bisherigen Ermittlungen über die Be» raabung des türkischen Juweliers Nissia Leor: hoven ergeben, daß fich anscheinend um ein: internationale Räuberbande han- delt, die außerordentlich raf xt vorging.  Wichtige Bekundungen konnte der Kaufmann Erich Ver 13 machen, in dessen Wohnung, Esse. ner Straße 32, de Roubüberfall ausgeführt wurde. Da seine Frou !! eitsha!ber verreist  Straße 15 und versus zu vermieten. Am Sonnabend nachmitt, eine Wohnurgsvermittlerin telephoni'h ex seine, Bohnung an 2 Ie  vermiete daß er sie für sei türkischer O' des türkischen Generals Djevded Bey. Er über- gab dem Kaufmenn anch eine Anzahl Refereazen-  X: v erlevtnant und Sohn  Ferner versprach er, am für die Mövel 15 6009 Erk:  sam gea polizei nahm Freitaa aben unter dem VerdoHt der 2 die Frau des Ti der Friedrichstraße Es ergab sich, daß dieie, erst vor kurzem geheiratet und samten Ersparnisie übergeben hat. Hatte seiner Frau aan Mittwoch nachmittag er- klärt, daß er „ein Geschäft abschließe1“ walle ud sie abends in einem Cofe im W e>warie. Ex ist jedoch dort ni>t erschienen, nist nach dem Roube spurlos verscchwunden.  [=]  * In der Wohnung überfallen und beraubt.  Ein anderer dreister Raubüberfall wird aus den Greifswalder Str. 169 gemeldet. Drei unbekannte Männer, von denen zwei in bürgerlicher Kleidung waren, der dritie Gol- datenunisorm trug, verschafften sich dort unter falsezex Vorspiegelung inlaß in die Wohnung  Witwe gerbe, di: il te in  über bei!  anwesend eien zopng Frauen her, fesselten und knebelten und erzwangen unter Drohungen die Herausgabe von 1200 M;  war. Eie  ark. Um fich vor Ueberraschung zu ten die Räuber den Fernsprecher meiden der Leitung außer Betrieb Mit der  Beute entkamen die Täter un»  Charlottenburger Millionenanteihe.  300 Prozent Gemeindesteuerzuschl2g beschiossen.  Charlottenburger Stad hielten gestern eine außcrordentliche S in der, wie f&on in den meisten ex? meinden Groß-Berlins, beschlossen wurde, den Gemeindosteuerzuschlog auf 300 Prozent zu erhöhen; Einfommen bis 1s00 Mark sollen völlig fieuerfrei bleiben, Einkommcn bis 3900 Mark fiaffelweise ermäßigt und Cinkommen übey 6s00 Mar? zur Deckung des A-5falls mit 20 pCt. mehr belastet werden.  Im weiteren Verlauf der Sißung. beschloß die Versammlung, den Magistrat zu ermächtigen, von der genehmigten Anleihe in Höhe von 40 Millionen sofort einen Teilbeirag von 225 Millionen zu begeben, Kurse von 92 pCt. mit 8 pCt. V;  ng. dann bemängelte der Stadtverordfiete  hagen (Demokrat) das scchlechte Brot, das acgenwärtig an die Bevölkerung abgegeben würde.  Im Interesse der Volksg« eit wäre ic<, Maßnahmen zu ide beFer au=yomohlen  DER 1 KLAPPERSTORCHVERBAND  Ein Lustspleroman von Fedor von Zovtelis  Das neuesfe Ullsfeinbuch Prois 1.80 Mork  v -  =; 204s060  EE  =  6amm' abwarten, bevor sie am morgigen Montag nach Allerlei vom Tage. Arnet Dant auer heute fol- EENENSZT 4 Gang dr wer Seute und morgen werden in Berlin die  wegen de: | privaten DO; n und Siedlungsgesele  die Giedtveierdaeten. er je2:; Kündige Verwaltungsfelle das Ersuchen zu  ten“ | schaften für Auswanderer zu einer Konferenz zu  - er me eS Perle per, Für die Ferienkolonien: ein een jeffen werden wird. Wie | fammentreten, um gegen die Tätigkeit des . uns . zeltion mitteilt, Reichswa! Stellung zu nehmen. E& minister um eine lefiere Ausmeßlung des Redet Dover 18 M Dem | die Gefahr einer Störrng des Fernspreidbienstes | 1 Badhatigt, inen Reitaransau für Fir dete Zrotgeireides vorstellig zu werden. xat Heidece, Scolvurg a, S. 5 Ma A, KZ, Zw Ar 7-1 IB ber WR nieee ue | sche Auswanderung ins Lehen zu rufen. 6 pan Siku ter und «Hand» 4 Ein auf der Nacht- 4 werker u fahrt + Kouwbäte: uf Für die notleidenden Kinder im Von morgen, Montag, ab nehmen auß einen Drojs Beg at Erzgebirge: Manerug Ai, 0-5 ne ten | die fädtishen Flußbadeanstalten am Mühlen werksdiebe, die '" von der Kriminalpolizei 500 M.: „Sti>stoff-Syndikat G. m, b. H.“, 18 Oieh. Berl miei ue Gat: | 97aben, an der Ebertabrüce und an der Lessing, fest werden konnten. Als der Drosch- Berlin, 2s0 M: Professor I. W, Greif, Körner: zahme nd Olaie von Selin De 0:3 weiin 3 Uhr auf E Walenlfh tn as des Gi der | Deren Dern dd 8 vf Erd bshmiite verwendet werden: Ab: | Meistern H d 3 Max Glaser, S » 4 M5; Leipziger und Friedr/<seraße vorbeitam, traten | dan Gisevius; Frau Präsidene Ue EN IIIA AIS: 608 des 10. 20. | 8 Uhr geöff zwei Männer an ihn ef Thyeodox Pinkus; NM. Seifert, Duisdurg; Alfons | 39-, 40-, 50+ und 60-Zentner-Ofenkarte, Abshritt ähm nach AeiniCendorf fahre: Levy. 50 M.: Frau Friverike Dicht; H. 15.36 des Beiefnch Id Abschnitt 1--16 der | Nach einer Mittei! | der Landwirtschafts Ererzierhreße, dann weiter aße. | vert; Fru Godbert. 49 M.: Freiherr von Willi« | Sonderkarte. . Bevorzugt zu beliefern sind | kammer für di. Lay mies randenburg ist für die Die we db Ästiogen hier aus u sen, Jena. 30 M.x Ungenaunt- Rosto> i. Mec>- die bereits früher freigegebenen Absehnitte 5-7 Landwirtschaft inden ein größerer he, lenburg; Käthe Loewenstei Frau Helene | der Aodfarte „Aösitt 5-7 der 10», 20-, 30-, | Posten Oefen Ann run we -.- Der Verkauf Pastor Mayer, G1- Geburistags- | 40-, fr 4 Fun wum 700 Seriiebeichaffung - nN in ai gg WI , Potsdamer Straße 28 Übertragen. * j  I luß an die Flugpost Berlin--Swirs» is | münde ist eine Kraft zy Verfügung stehenden | be> Sexbad und Heri:  aipeisihen Rochsorsdungen es» f die dei  daß die Räuber nah Rosenthal jen waron. Als sie zier gestern nach und Wegen verkausen wollten, wurden sie angeholten und festgenommen. Es find ein Wiährioer Übrmacher Max Tüggelwonn und ein jähriger Bergm:onn Mill: Miller.  Zugzusammen!! Bahnhof. Gestein vorn der Vorzug nas Scneidemih auf dem Shlefischen Bahrhof ouf Lokomotive eines Vorortzuges auf. gleisten heide Lokomotive» und drei Wagen des Zuges und wurden unerheb 4 be sehädigt. Drei Cisenbahnbedienftete und 1 . m pan jr * Liebesgoben-« Höste wurden leiccht verleßt. Die dar den 11-01 erplten 4 Nn 5 Unfoll hervorgerufene Störung konnte vald wi 1: Frau Graber: (f. Kriegsge| der behoben werden. Nach der amtlichen M | gpügn 4,,verhaftung des Vipefeldwebels v- Tyita. in <p ti: EIN an u ge <E- dung ist der Zusammenstoß dadure entstanden, Annahme wre ruf eee du. Upsteinhaus, | 37 530ß, ber sis freiwilkig bei der Verteidie zung z:5uogteiplag 11 für 1s0 099 Mark Seiden daß die 9okomotive des Vorortzuge? ein in Holt- | Kochstraße, Ust, gemeldet hatte, dann aber nicht an Gerichtsstelle | stoffe. Auf die Wiederherdeischaffung des fiellung befindliches 6; rfahren | scedtonts Ui erschien, der Bizefeldwebel Hasss v. Ty s ka, | stohlenen Gutes hat die gescchödinte Firma  .l befindet sich seit einigen Tagen in Haft. Er ume von 10 Prozen! ausgeseht.  Au auf der Stadtbahn tr: wurde wegen Bandendiebstohls ste>beieflich ver- * mittag eine Bytriebsstörung ein. Die fe!at. In der Ehwurgerichtsverhandlung gegen Der Bäctermeister Wilhelm Ludwig, Prenp- EE Wr 1107 ertilt auf dem Ba Betebo Ledebone behauptete die Verteidigung, Tyska | lauer Allee 177 ist wegen schwerer Bersöße gegen  wikßbr € einen ji: “.l Fe, HAL hatte, deß das die 3 Fehi  lenmengen fo weit mi onate aufzulpaten  ape. Straße due Fe I wette | führ , wird mit dem 1 August in de: und Beratungesiellen in der Riehardstraße 118 | 5 I 8 Uhr nachmittogs an wieder bis Goteystraß,  5 IM: Fr «Fons Diet 5 „RK. Meiße!;  Gestern nachmittng a rang di je 29jährige Ehe frau Telegraphenarbeiters Nane, Bieinme in 49 wohnbet be Fieberwahn aus einem Fensiex ihrer Wohnung vier Stodwert tief in den Hof hinab. Sie blieb mit gebrocchht« nem Genie> tot liegen.  Geltera ver  1s30 Ullstein u. Co.  Keine Störung des Fernsprechbetriebs. | werde bekunden, daß der frühere Stadtkomman- | die kriegswirtschaftlichen Bestimmungen von der EE hed nd Zelegraphen, | dant Fischer dr zur Ermordung Ledebeurs | Mehlzuteitung auszeschlossen worden.  FE zu | arbeiter, Vorarbeiter und Handwerker dauert | anzustisten versu“t und Tyska für seine Tätig» wride egen ag Die Über vine Stunde | noh an. Wie gestern berichtet, wollen. die Aus- keit von Fischer 24 000 Mark erhalten habe. In der Nacht vom %. zum 21. Zuli ist aus 4 6 Berlehrenntorbenhnag gab Anlaß zu | ständigen das Ergebnis der mit der Oberpo'+ | Tyska hielt es dann für ratsomer, nicht zu er- | dem Reservelazarett in der Stephanstraße der rügt von einem Eiferbahnung.üd. direktion wieder aasgenommenen Verhandlungen | iecinen. Kassenkasten jaretts mit zirka 6000 Mark  Hermann Entel rzte u.  Holziandalen Paar 1s2 M. Leinenkoafuma | „eius | Yaekenkleider | Imprägnlerts | aufefenten | MWaschkleider | Lainenröcke | Sertreitte  » ein für Jogendlichs Seidenmäntel ear farben | [9 woderner 11899 M 11220 | 11970 08, 67** m. 175 | 2SM | merge | 200, "rs Weiße Seidenhite Gardinen, Bettdeoken, Reinwolli 43 M, 44 4. Stor, „In Künzstlergardinen Kinderswenter ... 38, Ervatik! und füet antique, mit Stick.-Ein- a. Ans, | m. Sticx.-] * Velourchüte Gardinen in weiß und creme in allen Orößen, wr pe Barleeet eka  Maler 85* M4, 95* 44, 10%? 4, 11 4. zehr preilzwert  35 M., 29%* M.  Anden Unteroffiziere und Oefreite als  w„Wachtmeister der jSicherheitspolizei des  Kompl. Zimmer | u. SATIN wefün Beielettnrung  | |TESPINDO  Eien | [MAOSSHIER MARKT 4 ""ewatz"" Berl. Polizeipräszidiyms emen TT Fotenr Hark dich. höhere Dienetgrode und Verbetraiein 4 1 AM 4 D Bein Taba fi Aid an pda e[Rgarren, H  Sedoerdermenr dyvm-oor, 190 8 Ormniend 16.  Berlin 5W, Febeiimelraudg 16, Am Tempelhofer Peld, Augueie- Kozerne  Bertin 5V. Friedrichetrane 4, Sob Trins Erie rcher aufeBtrauns, Alezender-  Hejentliche Zanksagung!!  I< kan" es nich: Ir eude Ausdruc en Ee a ET 2 y werde Sie dei Betari n RE EIEN Car: Weder, Lu&enwaide, Tredviner Etr. 11 (der Etagen has (xt! 5 Jahre Zuchthaus deantrogt,  Has Büro der Serceu Dr. jur. Theodor Rohrer u. Hugo Gaikow zm Schröderftr. 13 277;  (Stettiner Bh!.) Sprechstunden 10--7, Sonnt. 10-12 vorm.  Reine großen Möbel-Läger  Krimtnalgericht,  =S Stirnnetize  40 40 & Mark 1.10 zuaetlant Gekas Menzehenbagr  Inh. Walter Sitte, Erato Berliner Zopftabrik SW 19, Komwandantaag!r, 1-2  Dorurnlt Buei- = 908,  ei Ein 7s1  in Ve  rlin die gs gesele TER zie eit des Men. Es die dez  m Mühlen Lessing: Es find bis auf » abends  rtschafts« t für die  erer  den ko: Ü Beratungen fonnie wise ag er  daß  Verkauf F' ichen, den Fischhandel unter en Beschrän- ingsstelle kungen, die f EDEN Lezichen, erlin 5 M in nächster Zeit epngeben  Ginsiehr von Fischen werden alle mögli Eeeieemengen Fuben, doch muß eine Kontrolle der noch weiterhin geübt werden.  end des deren Adsitte das Stschwact „Meh 1“ tragen. durchge. In Der 1 1m konn eige Euogabe don emeifani in der duften in dieser Woche nicht eder bis von der Reichsfleiscstelle nicht Limterfel  detonnt gegeben. 2 Pfund Kartoffeln auf der Kartoffelharte. Die Gilltigkeit der Ab» 30.8 bis b wird ts zum 30. Zul! verlängert.  ige Ehe euf 77 wine 8: lte 1, far ) Nante, nd 0 das Boiner Bezageterte 1 ahn eus Kertofsetsheiben entnehmen. Die Bolm! todwert für 1919 werden in den nächsten zeoroches  und zwar für 1--Hährige Kinder (ür 3- 4lähelge nder em  309 wn, vaverrwann, 300 im. Omen €, IW G-. Katanpuine:." Gr. Gerstenmehl au die vor  8 Pfund Kartoffeiem  jez Übe  in staunende im Lauenpien Mana im beiter“  arri  ve  Maizmehl auf 49 der all er 9; Vorenmeldung: ?% Pfund Aus-  |  |  a  zu 2?  "Berliner Ledensmittelkarte. Lusgade: % 11 der Einfulezusezfarte. , 500 Nährmittel auf 56  ?  Pfund Ausiendsmehl auf 2s0 Or Kunsthonig auf „Berliner Ledenswittelkarte,  D » % fund Reis,  'an Kinder dis zum 17.  > Auslendemehl auf!) 11 Or. Sreupen euf 46 der 1 Büchse kondensierte  Lebeusmikkel der Woche. Iohanniatd  * kommenden Bode derf in G B Gain u x ve bil 3  Oe ed Rie Gettle egpeden werden, | 125 Or. Reis auf  'An Urlauber: 100 Or.  200 Gr Kartoffescheiben und 2s9 Gr. Grieß und  509 O:. Maismehl euf Gr. Hafenfieden auf 43  Meormeladeausgade  worden ist. Wann die Ausgabe erfolgt. | 190 Or. Kartoffelmehl Eseln auf | 239 0:. Hafersioäm a  Wetterauzaichten für Berlin und Umgegend. u  Fre  | Sowmerrischen Kurorte , 4  elwr Sehe vis M 8-|| D'- Moyenberg  ng, u - Das in  „Der Seel-mtäufer“ ent! Zaügiger Aufmachung, Zu 36 für Geld weist Bernd Aldor, deß er viel zugelernt hat. Ms Modell dietet Dora, eine auögezeichnete Zeistung, während Rie EEE den Zauber ihrer schönen Augen nach allen Aichtunges wirken läße  etw; In Mozartsaal geht ein neuer Porten-Film über die Leiawand, ein Lustst dem verzeißangsvollen Titel „Die deiden tender Frau Ruth“ von Heinri> Galen. Dir brät werben  zwar 1) “ nageln, und gefäma>del durgeführt, das  ist Kurt SG 108 durüge [nd 0- >r der an seinen = 7 H- | Eri S9 önfelder als dornierier und hinters Lieht geführter „zweiter Gatte“. ken Admiralopal finlit Vas zu Gpannung reiche viert „Haldblut“ r1 m Beifall. Ressel Orla in der je fpielt eine Mexzikanerin, die in gier zwei Männer ruiniert, mit ext  rauent. Neben ihr zei; 1 Mor drudsooll in der Maske eines Mestizen, einen ein"  dructsvolien Intrigantentyp. Die Bilder. zumal der mexikanischen Optumhöhle und im Spielklub, ver»  raten filmfundige Regie.  du R Gee Ned  Spiel nicht mit meinem Herze! 5: 9 M 10+ WD x 5. Aufla Dare fes ve „Vert  a zu deziehen oder Raue 8  4es 9-7. Soomags di. us Rempel, per  wat 20,3 CR 5  Krankheiten  Obrgorbeech, nerv Ohrecdmerz  Seiden 1] E. Hotels un Pernsionert MiEeheneänhltenitähtchnän ne Bot! Douweies Baus. pe | EiSenmoorbad amn ze gegen =“ Wähgaeek Ponetounpt, Vornam erw. Äs Eee Bn ist aus xS der 3. dei Nammw-rg a- 5%.  bete Lage / Pb: weneidoden Ko  is  eod mit guter Verpfloguue, “x;  Degen an der Oder  Verzand gar  M Zomd  4-5.  Neukölln, Sehinkestr;  Spozial- Praxis „Sano“  1 An vom Alezadorplan. = Spree  e Männer und  Frau2 u weed  Tafelwasser  er |natnthhes Oueweher € Belm eker zeige  BEER EEE) 5%  Froventaiten, untoreachungen. Teils geitak  m 10 dis 1 Auf  Küngt! Zähne nium  Speziel Zähne onne Gaumenp atte  von 70 M an  Tei Brunn, nstr. 185 4 Invaliveneir me.  Pein Sories 88,  " wein Spoeziai-Ärzt ör. met. Grüter  "1. 20s6. Weveriogen: Sonden, | 1. Doi  anger ohr gantgen Bedingungen |'  Eu 7 += KETTE ERGEE ü  Zahnarzt! Wot 14  Zigarren uad Zigaretten-Grossnandiung ipaz;al-Arzt 7  vartaöckigs vermeiden, Ars  "een ervuchaBEe Im Sexten  Zahegiekhen eine Narkose  dur bv Betäubung des Zabnfleisches mitiels beannderer Einopritzung, voice den Vorteil der Schwerzloaigke!“ verltzt und komerlei Nacheehmerzen verurnacht.  Gaumeniazer Zahnersatz Eckty Geöferon2n 1. 20 M. an. Bine Lanispreitt.  Vatervachung es Mundes und Eosienanachläge kovtei-  108 Sutrleahtstieones oder zerbrochene Gebirge elletens und diiiig umgearbeitet.  Berlin N, Schönhauser Allee 111  auf Hausnummer zu achten.  Spozialarzt  R ESSPII Dr. med.  ir-boger 5enio:  Homö0p: th. ea  | Anger. HX.  Aarn-, Frauen. nare Smits  "eH methee werbe  "er mee, ha hehe e)  Friedrichstr.!  | GOGWOBT Oren ndurger Tor werd 0m weed el: jeg» Mer m  aut, Gezeinleebie« -ein Frauenteiden, >ehwäche.  Vmnedeitn K. Ga'ko. 14  or Aus'übrung ! Gods  Au! Piamnen! Zaker hiung wöchent! eh, mon»t!| Us inv» und Reparan  Turwstr. 14 5  Bethud- vch! za  jenönnaneer Porta 12s5. Samm I  Hermann Spranz,  vedandei GEsCHhIechts- Krankheiten, I| Un/erkoden Nr.15(Würre.)| a  Warn un 2 EERESEE kim Rainhardt  in unerläßliches Attr'but weiblicer Shänbeit  8 eine om emi  = <<  H  |  225  R Leipziger Str. 9. Verand» m A. WERTHEIM: kis . " zu Leipziger . H tie! oder Rach, gat. . 7se?. Milchtöpfe kovzch, blau , . 2.60 bis 6.85 65 SIRogutif Bratenschüszeln züat . , 85 pt. dis 3.75  80 7: N  Butterdrotteller gut .....  Teller iei oder Nach, gerippt Kartoffelnäpfe duat . „3.60 Butterbrotteller gerippt... ... 7001 Kochtöpfe braun, noch oder bret „..............03 95 pi 160 Rettigschalen dent . Satz Schüszeln 6 Stzak, weis... .. 8,00 Einmachtöpfe hod ..... . - von 4,90 bis 24.00 Erdbeerschalen dant Satz Schürzen 6 Stack, bunt 8,75 10,50 Einkochrüge iu 115,1% ul. 50, . ur. 2.60 Obstscha'en zu! Puß, burt . 2.15 Kau fzehecher weis... . 80 70 30 px WEWPE 0.9.0.7 ? 4% 1'h grd Katteebecher unt . 65 75 3s1 1.05 Mitchtöple voniech, weis. „2,1065 4,25 Feuerfeste Ton-Kodhgeschirre von 2.385 tv 12,75 Kannenuntersätze giezien 55 pt 2.15  DOFZellan NiPPes  Bratenschüszeln = 1.35 2.75 4.070 Salatschüsseln weig Konfektdosen .............3.95 Vasen mit Deckel. . Beuagschalen weit. .... 50 Pt 145 X Tasszen weis ........ 1.45 5 Biumenschalen - 1,60 6.50 Blumeovasen . Eisschalen weig .. Blumenkübel 1.9 2.15 2.40 2.70 Porzeilan-Nipp«  Katteekannen 7. Tiere und Figuren in Kopenhagener Art  Milchtöpfe wonach,» weiß. v. 30.3 vis 1,55 Tassen rd. tau . [€ zortiert, weis . 8 Pf. bis 42 pi. Tafel-Service 11 Große Auswahl in Schwarzwäider Teegeschirren  ef GIASWAFEC , EEN   RNGLAPTEN Einmadhegiäzer . .... Zuse Gemüs:dämpfer ...... EEG SE, 2s3. 4s424 Eisehäldren . . Celeegläser 'Phurd......... Käzeglocken grprett . Salatschüsseln . Kuchen!eiler .. Honiggläser mit Deezet . 42 48 0. Pt. Likörgläzer gepregt . ud Kucdhentell Sa!üschüszeln . . voa 68 Pi tis 3,89 Konserven- zchmate Form 1,06 dis 145 Kompotteller Speitt 5 .55 ?: Kompotteiter . 4 .. 42 75 pt. g'äzer breite Form 1,55 dis 2.15 Wazssergläszer Zuckerschalen . 1.10 1.85 Einkodrapparate ....... ».. 29.00 Sturzflaschen 2 Blumenvasen  Gepreszste Glastablettsg ..........  0 Moritapi. 3087) Kav'lewe,  reini. Verteiteeu,  2ekountmachung.  der Zelanaamachung vam 21. Jatl 1s19 üer Fiatsgfomseroen aus E13 14.  1. A: Viehcentrale 6 m d H, Zueh' u stunh. Berlin-Friedrichsfelde Magerv:e!  Die Spyferven werden einst eslich "des Dofenrwichrs in 2838 des Taetenzerts auf Kaisfieehfert: als Tria ier 2085  .a/wahaag vom N. Jali 1919/7  Alle übrigen Bestimmangen der B Diaden underühet. Es ... Diese Belaumtmachung tritt am 56. Juli 1919 in re)  |Stenrug mevebieiend gegen iw») Berlin, den 36, Jul! 1919, er * M I: 1100 Barz dans Gewerzten. (Satan Zehen Sesat,  Magistrat. | Pfangt. 2s3: ETC . |eawettwe, Zein, Deten. Gandäcte mai. Eta: unt Andere Weninen Acteilung für Fleischversorgnn2. GE MERE | Kart 4:3277. 1 19) x Petweithe 2enehmhe Tera  Audi eien Vert R Berkenduezer  *Sehwarzilas, Temp. ie M. Platin, an  : Seer zwai, 33 Wervetserte  - (forapl. 28s0 M. „| Herrenzinmer  drein), Eindiens  8 von Auzuft Marks. Vin C.. 2; |N, onze 7  Solide Mäbelnrelre,  STUTEN MME, Ellie  Didzezen Sefzs Bücher ere Feueite Lösch €& Co.,  Alozenderetr. 23.  m R weiden eie Be E05  < Atte Jakovftr. 138  2Tr. 1. an der Holmannste. im 123 der Erden tü gefaatien  Fachl a fj mate = LATE fw.  M fompl. 34s0 4“. /Hertenzimmer  dedaieicden einfacher  -| 21s60 Mar? f= ex. 50 Schlafzimmer  im dei  | Bo, "Auftiona! F: M h. Morgen, Montag, 11 Uhr, verst, freiw./9  Ktopito>fte. 28, nahe Stadidayndof Volieyne : fr. Verstei | rhe Mer EIEE 1 Pianola m. 10Noll., üzlen, 9 Sarderrüen (1 Alnbgarnitur,  Daunenbetten, Te eieg. Wavazont-Saten, er 1, Teppiche, Ep born» 1Nutbaum-Saton,  + Bilder, Krouen, 8: hen Geschirr, 2uwertes ander: m imb, Voiustr den, 1xw., Gelicht, aur ax Liuf!ionstage gesta  Fan Ba We ESG Zeh Ea EE Dionciag. den 29.d. Mis. 15%  zerteigere ic freiwitig zu  823143d87s-'M., Kaiserstraße 5  den Ka 2) «wes Senerab venmonia 015  inen Vain Mibel: offer»  nd», Tafstan-. Ew ud Zodel eingene Kinbeifele vrims KiSwerang,  fabelbaft billig!  22 Aufank = Verkauf x Reparaturen.  | Marschei & Vonnike, Berlin.  Instaliat - - Katerialien  aller Art kauft  latin, Gold, Süber  a'te Zahngebiss*, einzelne Zähne kauft 45“ 2s7 9. Woinstock > Erei  besonders preiswert:  »| Riesenauswahl “| -in Einzelmöbeln.  1 Kino-Änlage „tergo? Höbel-L  "ien zu Veaichl zen 1026.20 [ZUP Prenzlauer Str.6  Haggenmöller,  Maichin iM. Wargen'lnoretrate 22.  Aus 31 Weckwarth, SEBSCES  Taxa/or 1. ösentii) »vgestelter veeid. Versteigerer Kaßzhachfira“>: 14. Kurfürst 4317.  1! von Briienten nur Eeriin D, Mohrensirasse 16 27.1...  Tranevont-Zontrels ERNST SILDT (Grogadierzie 1» Nord. 9614,  Ur 205.  Sonntag, 27. Zuli 1919.  nung der englischen Front von der fran» <Pösischen, der der Durchstoß zur nordfranzösis "Rüste, die Vernichtung der englischen Festlands armee und die Auflösung des französischen vugs in die Probleme des August 1914, dies alles gelang nicht. Die Front der Koalition [agen und geschwächt,  Frieden zu zwingen die Möglickeiten England gegenüber; .  nehmen, den englischen Fesilamd?rieg Ternden, eber es war unmöglich, EGugland zur Einstellung feines Krieges gegen die militärische Vormacht des Konti  führen, und da sie dort, wo sie politisch über» 3oupt dachten, in der Frage der Kriegsziele, mit denen harmonierten, die sich mit dem heute durc einen Frieden Erreichbaren nicht begnügen woll« ten, lag für sie nichts näher, als diesen Frieden zu verhindern und den Krieg durch eine Offensive weiter nach vorwärts zu treiben.  TZ zur Her  865  Als sein Nachfolger, Herr Untritt seines Postens in Aveones dem Gener: förmliche und bestimmt ob ex sicher fei, mit der Feind eten m und entf erklärte 49 mit WIEN em besti Brage war von dem Leiter der Pol! worden, nict weil. er über die politischen Aichkeiten im Zweifel war, sondern weil Versicherung der maßgedenden militärischen Stelle die Unterlage für die Beurteilung der rein krie- erischen Lage bilden sollte, die ja bei jedem politischen oder diplomatichen Schritt in Lang gestellt werden mußte. In der Beurtei» lung der internationalen ZE gab sich der neue » Gtaatssekretär. obwohl ihm der Ruf voranging, er jet der Mann der Obersten Heeresleitung, 2einerlei Illusionen hin; er wußte, daß land ouch bei einem Sieg an der Ves von der Obersten Hriegsziele nicht Pnne, und wer Segen vom ersten Tage seine Amtsantritis die wahnwizigen Ansprüche der mil  = ä  r'  2 ni  ie jnwesen. We  iu " Sympathie mitstreiken (ill felder nid 31: ken, is det keen Sympathiestreit. Denn is det  uf Deutsch 'ne Pleite!  Zedenfalls haven de Herrn Straßenbahna und Hochbahna, die sich in den Streik for ihre | reg rh und eten Kollejen haben rin»  scheene Depaktizin, det se de Ay Fenin  de französischen Hen iba de deitschen Strei trijoten ? Selbstredend! Denn de Arbeeta nich arbeeten, kommen de aus»  vorwärts! man weita! Wann is der nächste  denn "+7 nich vor nächste Woche!  4 3  8 frei obne mit lungen dei finden,  a  3 Fj  u zip12 I .  "ZZ: 138 [2  it Kro 4 WIEN al der Staate SEDFSE [1 N tür We den Etand der und über denen nach gegenging, deut»  rit auZ EE]  j H : H  t  E 17 jj] 8  ni jim i1  38  | 6 | :  02 HE 8 ; F 2338:  [5 ; [1]  gefpost.  Ze [OL Genaue Hagebe jeden nich for sehr emwpfehlenswert. MD is is 16 ae 45 det wagt  u Kg R Zusamme! 8 ten se fich denn enen Zin ichen, und mit Sal Cosch brauchten je ooH nic  WET kommt sowat nich widder vor. Am  t die I. die hier find, =. eu en Ei Rute nnen ja am Ende nich . det wir valoren haben, und  ooc< keene Mülljohnen zu verschenken, ooch weun wa alle Vorochte injemeinden. Det scheint ja oo&z ene schene Arbeit zu  1ß die Sache doch jemacht wer»  Pochtmonnät von einzel  'm in Wannsee und lin. Denn wenn je do woll wohnen. wo et OR IGewet 18. in Wannsee. Aba se brouchen do wohl de feinen Restorangs und de Theata und Kouzerte und verdienen ihr Zeld in de Berliner Banken und Fabriken. Und for die auß Berlin doch woll ooh mitsorjen und for die villen Anjestellten und Arbeeter, die dadrinne arbeeten! Und det de Hin- und Herfehreiberei refa wird. det kann id ooh nich jlooben. Im Iejenteil! IE jioobe, die ville Wirtschaft und Schreiberei u ville kleena werden jejen friel imzuch von eene Jemeinde in Iroß-Berlin naß de Andere wehen. de Steuern und det Wahlre: eene Masse Umstände mochte. janz die ville nd Beamte, die dazu ne» tie waren. nd det Din- und Serfezankt und Prozesse heren denn ooch uf, die doch immaza zap waren; weil jeda imma, denkt. ex Recht, der bezahlen soll und nich will  det vod, oh! jar an de Peri [= LE von det me Weichbild sein Autemobil Rathaus kriegt. uptsache is, det de Ehrenbeamten weita u mh 5% paar Hundert .- men» oder  sade, X Er 4 M; m eden den iat arberten. Dei Bee uad Ebtgwalde 204 noh jallten mit  ndert Vordere! Rieden WiergiG fa vie Sond u rehm fo in dere woientlichere  Dadu Jg in einer Zeit ge»  wärtigen „dat, in der die uititSeische Niederlage n8s nicht vollendet, ja nocd nicht einmal gewiß war. ezte nun ein zäher Kampf der (78 titen Leitung mit den militäri»  en Stetten ein von den 9 sie Mi ite August ung bor Fin 9 jefgchelten wurden: etwas abzuhandeln. allmählich gelang es, Stü für Städ, eine Minderung der Ansprüche zu erreichen. Der Kanzler, dem offendar der klare Einbli> in die Lege fehttn, vet bot  Er hatte in | Ei IEEE AN S [hem ein Standpunkt des  Boraussagen:  Grunewald.  * Sonntag, 27. Inli, B4 Uhr. | -- von Remlin: Medardus--Enver. m emu 'ad--Halt. Sporn-Rennen: Erda--Civ1li| Lehndoris-Rennen: Troum--Thor. Sorapis-Rennen: Ikarus--Erbschleicher. Sierstorpff-Renn( Stall be mzu2e rg [enn »Ausgle Steinkohle--Korod: enor verm, wallen 'OblateEandgräfin. ä  Harzburg.  Sonntag, 27. Zuli, 3 Uhr. Preis von der Roßirappe: Fustanella--Schema. Preis von Komolkw:z: Flonderu--Munkacs. Damen-Preis: Urtansts--San m. Großes Harzburger Zagd-' Preis von Äbsezied-Flechtennen: Cotiart- Segantini  Mündhen-Rien. Sountag, 27. Juli, 2% Uhr.  Opanke--Iris c1d-“Mormone  Pr. von Landsoberg: Pr. von Bamberg:  Altona-Bahrenfe!d. Sonntag, 27, Juli, 2 Uhr. Hoffnungs-Pr. c. A! o>ele-=Nevei Hoffmungs-Pr. Adt.: Pr. der Alten Pr. der Neuen Liebe:  : Flieger c=-Erbprinz stern--Edelstein 11  en c=-Estregon eto Watis.  Der Große Sommerpreis in Treptow, Der Sportpark Treptow hat feine heutigen Rennen, wieder ein wis jrgesehen. Der Große Som» ilometer - «Rennen einer SEtrede, wird von folgenden ahren bestritten: Appelhans hinter Krüo er, Bauer hinter Nachtmann, Wittighinter ser und Reuplat zum erstenmal hinter Geppert, der durch den Giur von Thomas frei- eworden ist. Dies ist eine Beseßung, wie man. zurzeit nicht desser bringen kann. Ader IG nur das Dauerrennen, sondern auch die rennen versprechen interessanten Sport zu ingen die Teilnahme, vov dem rämtenfahr » „at m Reiz bekommen. Zu diesem Rennen haben micht weniger als 32 Flieger ae: Auer Geno Sennett, Padcbus, Tadewald, 3 Soffmana, Krahner, Kops, Münzner, Petri, m und die: gesamte Treptower Rennmann- st. Den Schluß des Tages dildet ein Voro gabefahren. Die Kennen beginnen um 4 Uhr. Berliner Ninglämpfe. In der Schloß» brauerei Schöneberg siegte am Freitat abend im Entscheidungskampfe Gebhard über Eriksen durc Untergriff von hinten in 57% Min. Gesamtzeit. Scholz-Pietro konnte wider Erwarten em R, Une gefügen Pinegki in 20 Min. kein Resultat er» velen, obwohl er sieh große Mühe gab. Pich» er» Salzburg warf Wolf nach 12 Min. dar Armzug. Zum Schluß rangen Gemmel und Naber in lebhaftem und technisch gutem Kampfe 20 Min. unentschieden. Im Admiralspalast aob es am selben  ure Ausheber und € Mühle = Gefiegen 29 w ves fertigte Stegemann durch Hehehn.m  b, und Urbach wurde mit Zen in 2  fertig. Das Trefsen  des Schweizers machte. -= Den Beschuß des Abends bildete der Entscheidungskampf freien Stil zwischen M; SIram an > Schwarzbauer, in dem ersterer Sieger blieb.  IE SEIEN  Een <<< m =  I 3222s7:  Hede Könzerle üs, ME =3N pd im n pate Div Ker [S2EDS Berüner Tyeater u Waliner- Theater  Rur no< kurze Zeit: Trendisichen Wallvoidoatereir, 36 Sommerdirakt Erzet Rotwand  die tolie Komteß . Y ii  t Voranzeige: 2762. August: Die Dam? im Frad ssd 24 2>= %<-- WM 5 4 Ta Sovnt 31, 6. 7%  - ww ds Des Gesetz <ATIONSL-THEATER Zs HR 22 2... 8 Beile Drama in 3 Akon von Paw Bader. deren Shih hu  Familie Hannemann. |?  :. d. Könin' "KS Ube: Des Mänpölag.  Komidianiats. +8 Vir: Lizvioit v. &. Platz  Spozialnäten. En ICLI  Die beiden Gatten der Frau Ruth  mw Kurt Götz IRE nen vein ge ver 10 872s23. ate!  5. page 33 3 Uhr / Soontags Ü 3 Uhr „Die Republik Tree ung in Stimmung“,  21 A'ox- nder. zu  Soyozans SE | SOZAR WEI GD  |= Ester Carena in: Unschuldige Sünderinnen Ontyr den Undo? 72 nierza: Prügel 4 Zi Boku  Dureh die grosss Nach- froge upd dev koloaenlen Kasoen-Andrangedbe iel. wied gnwwungenänoher  Heute: aur = Boppel- „Raozer) -„-. |S a Budi verlobt Sich ng eS ER BID anteeiel *  Ein Lebensdid in 3 Alton  „TAbareit Neuköitn Koltbuzer Damm 95| 2ss75 Goäniag, den ZT  den E1-Jall, nachmitiags 57-07 Vir | Paul König|Yrebrennbahn Mariendorf| wu. vad  Diezer Film Dasu: SO! 1 Schaufiüge | ROLANDOIs Stani WEIS 203 ollkchgen Flag-Rirobaten | Celezzelt unter dem Fivezen Dar KilomotertresSer „Jab 4% Uhr er+ XW füörkonrert Ausrelch. Fahrverding. Dasu : D. eretikles. Spezialitäten. | Tonzdiele- ar . (E22)  Woehent. 7 Uhr, Sonntaus 4 Uhr.  „Dm ga]  Vorverkauf 12-1 mts * Tageokaoes  << TTT====<=<Ti- = |dnteden eg "Fest.ällen  'Landsderger Stravse 31 (aw Alexanderplatz) teren ks 3m *ta91  Gr. nr FEIERTE  Eva Speyer Auszordom das Lustsp:e! : Die Medaiile 8. Tag: Sonntag, den 27. Juli, nachm. 2!/, Uhr :  der Republik 8 Rann0a im Waris 100 M. 1s7000 1.4,;  Richard Senius Bogis: &. Bätz.   „*"P >| *%G..  iB 8 1s7" (amm  Zz  Md M =S Had rad  | .“.-- Schuhmacher  Verkäuferiunen  » Ku Fogregulats, En Berpfl eu ung „„„Emalile, Lebenswätiel Glas, Porzellan 11A- Hrer: Va vw Bijouterie Freikorps „Lüßzow“ "Verkäuferinnen. Galcnterie Zu welden: Lützowstraße 111, "jun e Mädchen Lebensm:ttel We ae wwe Eben ER y ME Fiu GIGER: egaufmacher, es ad an bienen  Telephouissin ASSE a  Tücdtias, gewandte || (r191) tür Damer-Mah, u nach Besfalen  im Süden Angedote mt 1 de n nd Gehal!s-  Gu INDE Aufsichtsdamen GEN IN sofort gelahte -  Tüchtige Stenotypistinnen  tätta m SE : Brapit cr " ERIN: eite gesucht. 53 vie xl 9237 Bragtlaad After und Orginalgeugalssen Friedrichs iraße 100, voa 9--11 Uhr. = A. Jandorf8 Co. Velie-Allianer-Stroße  E01 IEE VEREIN a. tenotypistin  |Wetze Kufän. uin, im  für meine  pm dmner, 603 1. Zberwer Serk | i Lageristinnen  laus! ävrrge Eriabi ungen im und  I aden Im Rafe der Geneva 203. SE Angedoie mit Sedaitfonsprüchen unzer „WU. 24 28“ au die 5 Usern Zille. Wabstrahe I.  EIE 6174 wolen pe; zmer dns I] eden ünzer «A. 6 34.046“ Nen baut ner  er Won gesu: Knoeboie mit Ev  Leiterin für kleine Lohnw; cherei| wt ee, -, naked) ?  weinte Tieselde muß mu aten Krdeven. wie Wes um und Exedieren, "vertr jon Zu meiden Direbion K'einmeüsdorf bei Leit  Gehalt" und “ h, Ballnath & & Co, G. m.b.H.  Mer „"  Bret, Kaernten EIE  == Beriele Teillenarbeiterinnen Krossen, VT Lv  Ferment "Em  Zuarbeiterinnen oi  wien und Kleide  EEE Es  Kersten & Tuteur, Peipziger Strafe 36. Fatran Lampenschirm» Arbeiteriunen  Wilh. Hevm. Lessexh|  ür 10-21. 5 weis u, Sotwatatwaren- und Beit |thnnas vi Ded verdienen dees den  Gelbständige, fachkundige Verkäuferin  F.V7-- eiwenech: ungeaeädpenegikenchen BAR-| un 20 Wilb. HSerm. Lessev | | Zuveris-Geiellshattm.d.ß. | Straßen Berlin-Schönederg, Colonuenstraße 10-11. | 1120 | Grat Grie, . Puß-irbeiterinnen | | SCI 06, |Öfrahenhändler oe D. Noack, an Leip gr vt. 7. x= ai wah verdienen vil Seid. mit „Hells“. SWonbute fetert eta. | Verits-S'aSzederg Babrir 3E m || Allgemeine Trausport- Garniererinnen, 4 vain FIR [“HEPET wedrngergen ge Büroboten |Seitangs -Berfünfer ; fim en | Zeitungs. Berfünfer is de Francha Autiengezollneh. | wewwgier Zeiong Beins, | Berlin 30.08, KB  Schalttmuwterzeichnerin EE EN LEN | orkenntnlagen zum Aut- Eetten-| Seng Seien Ber im |  efttmantern nach Pnovograptien und Z-i chnugen gezocht Vorztellung zwis.ben 10 und 12 Uhr.  Zuverlässiger W| j s h ür Oberschöneweide | Jein Beri Bin Bo 4 d4 Ini ZI] ! GEILEN j  „= zu: [| Rachtwachbeamte  gejucht. Rur undescholiene Leute wollen fich meiden.  | Anhaauiäihale Sternplay 6.  (81 wpver fiene eid wm Waer Ted  R. M. Maaßen, Oranienplatz. TIETZ  Besonders preiswerte Angebote:  Jackenkleider 98"195"235" Regenmäntel...165"185*2s0"  Preiswerte Damen-Wäsche  Hemden vet 56:8 zit Stitzl. .,7. 1. vi... 187 237 277 Beinkleider Kaiten, mit Sieret oder Spie geraet ; 195 235 27% Batist- Hemden aa Drniert, „Si ven Batist- Beinkleider min: vs Pern Nachthemden zt St&rz zee, .,.1 ews Untertaillen veräietene Carnibrangen 7; Badehandtücher ..:,.. 4 Zie 6% 77 8" Bade-Anzüge, „Kappen und «Schuhe In reicher Auswahl,  Rockstoff ahwmwein zerireitt, es. 80 cm breit  Kleiderstoff 2'%' Rock-Kleiderschotien e«. 100 em vreit. .  - Trikotagen  Herren-Hemden Bamwone, wettert .,...... Herren-Hemden vamwon, weketrvig.  Herren-Beinkleider 8a=were, meier: „....  Wasehblusen 19% 29% 39% Waschkleider 980 12s9 18s9  Preiswerte Waschstoffe  Tennisstoff fr tiemdbiwen, in zetreicter Muxteraunwahl,  .. : «. Mie 87 975 bedruckt, in blau und graa gemuntert,  Schwarz und weiss kariert, in ver  Baumwollen. Cheviot :474siiugen, es 1.0 em brei .. Satinette in Dirmä-Geedhmac, es. 8) em breit.» , =; Satin, gemustert : Kiter un Stürzen, es. 109 ew breit » » - Meter 16* Waschseide kf Burn u Oberbenden, es. 30 em breit. . "Meter 20s0  Herren-Hemden vrm»..mavewad..m.td."um 31s9 34s9 9.11. Herren-Beinkleider Baumwous, mateiarwig . . . 3ss9 4322 'Damen-Reformhöschen vaxmwens,mine .. 13% 165  'Weisswaren  Tüll-Jabot mi Tamwiwwe....ner1. »+ 9% 1s90 Tüll - Jabot zu Zinmaw ext Dtppeieritzen +6 5 + + 1075 Große Reverekragen == cerickt. Guete 13s9  Matrozen- Wen Mimniaa fi 15% = Matrosen-Kragen «7 dautn.narweriet ».1. 25% zs  Damen - Sportjacken reine Wolle, gentriekt . . . Damen - Sportjacken rewe Wolle. Handarbeit  Fin enpechen | nate Derzandabteilung SWi9, Leipziger Straße  Aermel= Futter ewven, cs. 10:uvreit , „Mehr 700 9s0 Damen- Jackett-Futter is ev%: Streites . Meter 9s9 1280  - 75% 125% 275%  aa 1s0" 175" 195"  8 22% 29% 397 734 23% 287% 42% 55" 84" 95"  Besonders preiswerte Reiscartikel  Beitücher Bezüge Leinen „!!  färbt iv alten lieiteebten Farben in ktrenter Zeit  EIN Klose| feine rt  Dauerhaftigkeit  Beim Garantie-Klinger  EXTRA FEINE  Dutzend  GRR Ee aann BARES. 2460 3200 3s00 3800 u, 5039  Bahnkoffer dauerhaft, olid u. leicht mit Hartholzbügein und Patentschlöeeern, 1 Einaatz, breun ge-  eue 140% 1s0*' 160% 130"  109 cm lang  Thermaifiasche zm vn ebw keine, eoeviren 35 795  Anndneien! 270ße Wäsche-Ersparnis! “m  Bezitzen Sie Dauerwäsche (+04- Gumm-wärche: Kragen. Vorhemden oder S wipen) mat ausgerizzenen Knopflöchern, Rizwen, Bruchatellen ete. od. zind Ihre Dauerwäschekragen eu weit oder zu eng geworden, dann wenden Sie mar deze un- Srauchber Wärcheetlicke ein. Diezetben werd. auzgebeas verk lein.. vereröen ed ges einigt. Viele '000e vind wieder gebrauchsfertig gemact Spezia verhöf weir 19!  Annahmevenen werden 7 Verlangen Sie gratis meine Freizune.  W. Born, Berlin SO 26, Reichenberger Str. 7K.  4 Möbel 3 Wenn lg  och äuche 55 8 E68. Laufüocken St 60.8. prina Auslandsdecken 73 Mark.  prtatie. I Ernst Machnow. Weinmelsterstr. 14  Team Wer Eta Stolte: we  Berau IME bdm eg beg dR ra ZDEN  „11008  1 Una kanavergue|  Bie as ien TR  in jeder von und  - Albert Rosenhain  BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74  Größtes Svezialgeshäft für feine Leder- und Luxuswaren  Berliner Zahn-Institut  Klinik-System  Qolg-Krone, 20 Karat, je nach Gröeee, Zähne reinigen, blendend weiss. 2  Zahnerzatz mit uns c  Sa]  34  tiemus frehen,  Ie bi Zoten verdier  82  |N il2 BBU  +.  8 Sis  Ur. 205.  Eountag, 27. Zuli 1919.  Die Notlage der Pensionäre. Zu vnserem Artikel „Die Notlage der städti» schen näre“ in N». 188 der „Berliner Mor- genpost- gaben wir eine jehr große Anzahl von Zuschriften erhalten, von denen wir einige hier Zum Abdrue bringe:  I< habe meinen Mann im November 1918 durH die Orippe verloren und stehe nun mittel- 10s mit meinem zweijährigen Knaben de. Mein Mann war zwei Jahre bei der Firma Siemens u. Halsbe beschäfti, ich beziche daher von dicser 14 M. monatliche Pension und 6 M. Kriegs- Zuschlag. Mein Kind bekommt 3,90 M. Waisen- rente, das find zusammen 23,80 M. Das ist meine ganze Unterstüßung. I< bin der Mei- nung, daß auß der Witwen und Waisen gedacht werden jolite, deren Ernährer in der Heimat ein Opfer des Krieges geworden sind.  Frau X. N., Charl.  3< habe den Feldzug von 1870/71 mitge» mot und leide seitoem an Sronischem Rheums: tiemus. Auf den Füßen kann 74 niccht viel stehen, und meine Hände vertrüppelt. 36 Bi  ganz  in Ganzinvalide, kann schon seit sieben Zotzren nichts mehr arbeiten und also auch nichts verdienen. Aus dem Dispositenfonds beziehe ich eine monotliche Unterstüßung von 26,50 M. seit zwei Jahren, früher waren 26 gar nur 13 M- ind außerden Invalidenrente, die jekt mit der Zulage monatliG 26,76 M. beträgt. Mein Sohn gibt mir jeden Monat 10 Mark. Da ich früher fei der A. €. G. 14 Jahre gearbeitet hab», zahlt nir diese eine monatliche Unterftüßung von 43 Mark. Von diesen 106,75 Mark muß ich mit meiner 76jährigen kranken Frau leben. Daß wir da oft hungern müssen, wird wohl jeder glauben. I< schon ange an das Be» Zirfslommends in Schöneberg geschrieben und  [age und ein? Extraunterstüpung gebeten, damit ich meine Schulden, die iH in der größten Mot gemacht habe, vezahlen kenn. Leider habe iH heate nach zwei Monaten noch keine Antwort.  A. R, Berlin XN.  4 *  Sch bekomme monatlich 23,55 M. Invaliden- zende und 28 M. von seiten der Stadt (einschhl. Teuexungszulage). Was man mit 46,55 M. im Monat anjengen soll, ist mir schleierhaft. Miete muß doH zu allererst bezahlt werden, und eine Stube kostet jeht 18-18 M. eine gand fleine Küche 10,50--12 's bleiben fomit- Deven böden 1. W8glh (Kleidung, Suh  ug usw. mum.  (IH bin hot; ku Büifken wird + jä&wer, Seben darf ich niht wegen des Blut- end: Kopfe. I< kann also nicht in der Wietiepaft tätig sein: In füngeren Jahren war ich Fabrikaufscheria und Lageristin- MebeEiihen, aber mit eine Antwort be wandgeschriel nie eine Antwort bekom-  Se ie mich persönli vor, fo heißt es  fach: „Die Landesversicherung joll hre Ju» validen selbst bese&äftigen.“ Die Landespersiche- zung, die lasen, die Brotkommissionen usw. stellen aber keine Damen, die Invclidenrente  inger  beziehen, ein. Sage ich nichts davon, daß iH Hentenempfängerin bin, dann kommt die Lan-  desversicherung und zieht rair die ganze Rente ab, wad damn hält es sehr schwer, sie später wiederzubelommen. Ist es denn wirklich nicht möglich, daß Rentenempfänger und Stadtarme,  ohne daß ws das bißchen Rente noch einbüßen, auch frgen!  wie eine Stellung erlangen?  M. W., Berlin N. *  Von anderer Seite wird uns geschrieben:  H hate mit meinen beiden Töchtern im e und 15 Jahren auf einem der  ange“ nommen und erhie:t dort einen Tagelohn von € Mark, die ältere Tochter von 3 Mark und die jüngere Tochter von 2 Mark Da wir mit diesem Ö mmen außerstande waren, bot mir  Aitex von 18 i jiädtischen Riefelgüter Nevkölins Arbeit  elde aus3u  terune der Ochse  zu übernehmen töglich mehr, alf Dofür mußte 2% Stunden Pause arbeiten, meine Töchter jogos von 6 bis 7 Uhr mit der gleichen Pause. Ain Deputat sollte ich vertregsmäßig erhalten“ 80 Zentner Kartoffeln, 60 Zentner Kohlen und 4 Meter Holz, außerdem einen halben Morgen Goartenland. Von dem Land heb? ich überhaupt nichts gesehen. Aber auch die Zuteilung de ensmittel o-scheh einer durhous unz. liehen Weise. ine neunföpfige Fo- nyr einen Zentner ke 'e auszeichte, Butter in der einen Woche auf den Kopf 59 Gramm, in der nächsten Woche gor ni&ts. In der He fache waren wir also bei der s&-wer“n körperlichen Arbeit auf trodenos Brot a! it tet, eine Ziege, zwei Schweine, 6 Hühner und Kaninchen zu halten, aber wie sollte ich mir diese on'<affen? Von dem wöchentlichen Lohn 59, ! (für mi< und meine Töchter) unte iH kaum die e'lernötigsten Lebenz:mitte! für meine Familie kaufen. Dazu hatte ich mir 4% nod das Hondwertszeun selbst an'<offen 170 Work en müssen, alles, um  E zu verdienen.  O. G., Berlin.  5<& erhielt dafür 25 Pfennig M.  Die Konfitürenpreise.  4 zwölf Jahren Zuhaber eines Kone jitürengeschäfis und habe stets mein Augenmerk darauf gerichtet, remt bilige Ware zu liefern. Bei den augen/liflich einen Konfitärenzeschäft zustehenden Zuwendungen läßt sich das aber lei» der nicht of' bewertstelligen. um vor Argen zu führen, wie groß die Knappheit an Waren ist, lasse ich eine Aufstellung folgen. aus der hervor. geht, ie) augenbliclih beliesert werde (16 pCt. von dem 1m Oktober 1914 bis September 1915 bezogen habe): Ven Sarotti Waren für 49 M., von Stollwerk für 8 M, von Hildebrandt u Söhne für 25 M., von der Scokoladenfaorik Ulpuris für 48 M., von der Konfitärensabrik Lemb!e für 85 M., von dex Nonfitürenfohrif Seukendorf für 57 M, von der Bonbonfahr:k John für 247 M , von der Bonbon fabrik Schmidt u. Co. für 47 M., im aanzen für 584 M. Waren Der vorgeschriebene Berdienst beträgt 20--25 pCt-, alis 120--145 M.  Nun beläuft sieh die Miete für einen Monet euf 100 M., dff Umsoßsteuer für je 1000 M. auf 5 M. der Preis für ein Pfund Tüten auf 1,26 Mark. Hierzu kommt der Verlust beim Wiegen, die Tassen und Kartonnogen zu Füllzwecken (orößtenteils Ladenhliter oder Defsrations- mittel). Bur allen Dingen ist aber eine secchhs- köpfige Fem:ilie deven zu ernähren.  Nun stelle ich die Frage: Kann jemand von den ovigen Zuteilungen eristieren? Die Antwort mitß ein glattes „Nein“ sein, zumal i< die mir zustehenden Lieforungen ftr!- ;.. den vorgeschrie» benen Preisen von 1,59--1,80 M. für % verlaufe, Anders wäre es, mon kö:nte die Waren bestellen. wie mon sie gebrauchen kann, aber leider muß wan sie abnehmen, wie man sie geliefert bekommt.  Das Publikum kennt diese Mißstände niht und wird in feinem Mißtrauen gegen die leinen Geschäftsleute noH bestärkt durch die hin und wieder neu auftouchenden Verordnungen über Höchstpreise in Konfitüren. Täglich höre ich: „Nun Hödhitpreije do sind, sind Bonbons und Aonfitüren versHwunden.“ Man bedenkt aber dabei nicht, daß der Monat 30 Tage hat, und daß, wenn jewand io eine kleine Zuteilung be- kommt, sie auch an einem Tage verkanft ist. Es liegt auf der Sand, daß man fich dann nach anderer Ware uwasieht um ezistieren zu können. Die'e wird einesteils aus sogenanntem verschove. nem Zueker hcrgestellt, teils stammt sie von Ge- jsehäftsleuten. die ihre Zuwendungen gar nicht erst an das Publikum abgeben, 'ondern sie sofort mit 12 M. und teurer an andere Säudler weiterver- kaufen, Dieses Versahren ist natürlich durchaus zu verdammen.  Um nun mein bißdhen billige Ware auch in die Hände des Publikums gelengen zu lassen, ver» kaufe ic prinzipiell nichhts an Kinder Ist es do vorgeiommen, daß icichhe "on anderen Händ. ler aeschhi>t waren, die die Ware dann teurer weiterverkaufen wollten Mas Scolo!ade be- trifft, so muß man diese führen, denn sie wird verlanat. Der Einkaufspreis beträgt für das  Berliner Morgenps  Stü? 2,80 bis.2,96 M, alss ist eu V-  von 3,5 M docs wohl gereHriertigt. Es ist hol. ländi;hes Febrikat. und wie unjere Val: Aaslande sieht, weiß ja jede: Hossentl:& gehen wir nun bald wieder besseren Z; j Einer für viele.  Schiecht gestellte Veamte.  Die soziale Kunder-Fürjorge hat disder no feine Berstaditichung erfahren. cdwohl eine jolche schon vor dem Kriege gelant war. Die Leiterianen der Kinder-Heime und Horte gelten also nicht als städtische Beamte, obwohl ihre Be- [oldung teilweise aus städtischen Mitteln exfolot, ie in Gestalt von Subventionen den Wohl» fahrteeinrictungen zusüeßen. Sie bezegen ?' ange Kriegszeit hiadure) ein monotlices Ges alt von 100 bis 140 1. ohne Teuerungszulagen. Erst feit April! 1919 ist eine einmalige Teue- rungszulage in Söhe 20n 200 M. gezahlt wor» den, und auc di» Gehälter wurden erhöht, jo daß des Anfangeg-halt 180 M. beträgt und bis 200 M. Söchsigehalt na 1"fähriger Dienstzeit steigt. Von diesem „Gehe.“ sind noc< über 10 M. für die Kassen. Re zonen. Ein Recht auf Pensi nit. Von einem derartigen ige tags zu leben, ist natürlich ausgeschlössen. Die jo besoldeten Angestelten sino dear aue durch- weg auf Unterstägung von Seiten Angehöti, 1nß Fonstiger Berwordten angewiesen, müsse  jo, jelbst für Wohltätiokeit und Fürsorge w' kend, die Mildkätig?eit anderer Perionen für fil in Anspruc) nehmen. In einer Zeit, wo men daran arbeitet, die für Verstaatlichung und Verstadtlihung weaige r geeigneten Unterneh men zu sozialisieren, jollte man doh für das ste fein Augenmerk auf G-biete richten, die shon seit langem einer Verstaatlichung bezw. Verstadtlichung harren. Gezade die soziale Fi sorge sollte am ehesten in die Bahnen geleitet werden, die eine wirtschoftliche Gesundung der Angesiellten rein automatisch zur Folge hätten.  Briefkasten.  Verantwort!“ für die Redaktion des Brie“?astens: Hans Horzwenn, Verlin.  Spredhsiunden. In Steuer-, Beamten-, Berufs-- Ver-  seherungs-, Hypotheten- und Grund-  werden Montas und Donnerötae von 10 dis 11 Uhr Ausfinfte in unsezen Geschäfteräumer Kochstraße, Ede Marlgzafenstraße, erteilt:  In militärischen Angelegenheiten ebenda, und zwer täglich außer Sonncbends von 10 vis 12 und von 2-5 Uhr.  Die Sprechstunden für Rechtsfragen erden am Mo; und 5-8 zam 2ntog, Mittwoch und Freitag von  Wem es an Zeit gericht. die Sprechstunde aufzu- der wöge uns unter der Adresse „Briefkasten. ion der „Berliner rr gf 22/26“, seine Anfrege brieflich übermitteln. Die Antwort er- folgt längstens innerhalb fünf Togen. Der Anfrage istein frankierte mit Adresse versehenes Kuvert bei- zufügen.  N. 3. 15 Mark sind als Verstüm: zulege niemals worden. Das alte Mititi sons je schie diese Zulage auf 6 Taler fest. die [ehe von 1874 ud 1898 is' die Höhe der Verstüm- me zulage nicht geändert worden, erst das Mann- schoftsversorqungsgeck von 1906 sicht eine Erhöhung von 18 auf 27 x? vor. Sie sogenannte doppelte 54 Wark wird nos den  Verstümmelungszuloge 92: Best:mmungen des zuleßt erwähnten Geseßes nur dann Bewiit, Deen bie Dienitdes A digung von. einem [Saren Ghaihium Feofeitet 2 eder, wenn die Ee qung in anfheit it det obige Er eindung Peder ihm 24 Merk pro Mor zu.  E. W. Natz 6 701, Abs. 2 B. G.B. haftet der Gastwirt für alle von seinen Gästen eingebrachten Sachen und ein Anschlag in den Hotelzunmern, nch dem der Wirt diese Haftung ablehnt, ist rechtsungül- tig. Troß dieser Bestimmung hat vor nicht longer Zeit ein Gericht einen Gastwirt, in dessen Hotel einem Gaste die vor vie Zimmertür zum Reinigen gestellten Stiefel gestohlen worden waren. voy der Haftung frei- gespro:den und das Urteil mit den inio' + des Krieges wesentlich veräuter1en Verhöltuissen | Bezug auf die  Alle während des Brandes durch  Feuer, Rauch und Wasser  beschädigien Waren, wie:  Wirtschaftsartikel » Porzellan - Glas Emaille - Aluminium - Spielwaren  briagen wir 15 bis 50 Proz, unter Preis zum Verkauf! Warenhaus LsSerstein, Wörther Str.  würden dieje Zuwendung, kommen gelien mühen.  Witwe, die sih wieder verheiratet, Mittitächinterdeicbenengeses Zen Ano  verheir« zu 109) Mork, di- eines S-rooenten oder Untersf  diers bis 5 rt. die Wattze 9n.08 elde a ei zv 1s07 Mark erhalten. der Regel werdea nur solch“ Witwen berücsichtig das 55. Lebensj-b: no< nic berschritten habe. Die Bewilligung der Adfindungssumme erfolg! auf Antrags 1.37 gewährt, sofern eine nüßlice  und wirtschaftliche Verwendung des eld:s gewähr leijiet eri  €. DW, Ihre S4wägerin soll sid anf die Eu scheidung des Preuß. Oververwaltungs9e“icts voi. 4. Juni 1918 derusen. Das höchste preußische Bed  i<! hat dahin erkannt, daß die Militär»  1iH darf ih eine Mutter ohne Einwilligur 3 der Kinder wieder v-heiraten. Sis muß fich aber mit ihnen nötigenfalls wegen des väter» lichen Erbteiles auseinandersehen. Außerdem verliert sie durc) die neue Heiret die elterliche Gewalt über dis Kinder so daß für diese ein Vormand beselt webs LAT  -V.R. Die Kosten für die gerichtliche Eint  eines Bereins hängen davon ob. wi“ hoch das Gerl den Vert des Geger.standes deziffert. Hiersür ist mt gebend dex Umfong des Vere:ns und die Höhe des Vereinsvermögens.  N. W. Die Gesindeo:dnung Bangen ves SOR VOB It die Berbeiud für nungen rü das Mädihen nad Moncten bemessen, so ist oine Kündi-  En nar ür den Gies einne Gefenbermanis 6. der  t 3 ven die Beis  Herrichcft wie das Mädchen mi sen is zum 15. abends kündigen. wenn Wiopats*rste sein Cade  iner Erkrankung behält ein f Berpfteauyo und Ür;! 2 von 6 Wot  9 es Dienstverhäl! Erkrankt eso ein Mädtten om 18. Aug Herrsehaft kündit am 15. August, fo würden dis  sprüche nur bis zum 89. Eeptemb-" geltend gem werden können.  Q. in WW. Sie haben das ReHt, in einem Mahn» briefe einem saumrigen Stlduet Zit der Klage IB drohen. Die Drohung mit der Kiage enthält -lür. Autigung und auc) keine Erpressung im Sinue des Strafgefeybneys. Auch da- Teichsgericht hat die Frage in dieser verständigen Weise eusgelegt und u. 0.  sagt: Der Gläubiger will dem Sculuer die Ft ine" Entscheidung durchaus nicht nehmen; er 'Üeft nur die Erwartung aue, day der Schuldner bei vernünftiger Erwägung de“ Umstände selbst zu der Uederzeugung kommen werde, daß „es das Richtige j--8 ke, Bezahlung der Echuld der Klage Dor  mit echtem  Friedens-Kautschuk vedäme, vatüriene Zarve bes 5 JEN ger SECTIO Garantie  Zahnziet2nmitörtlich.Betäubung nach bewährter Methode bei Besteilung von Gebisgen gratis!  pzzialität: Zähne ohne Gaumen!  Echte Goldkronen von 30 Mark an. BO Keins Lux;  R LT zum Haftvani Danziger Suass8 | Loke Schönbauser Alles, Eingang rn mega Ey Mp 5 er  In den letzten 2 Jahren über 2s00 Gebisag zur vollsten Zufriedenheit aeliefert  Ta0ri:i- Terrain  m MERN Hohen-Schönhausen an der LiHtenberaerx nud Weiszensrex Greaze Beunherst preiöswert in jedem Abschnitt  Orunderwerbs- und Bau-Sesellshaft zu Berliu- Nusk. durch: E.' LIP u4 2-35 Sys 28.22 WEESBSArRRERE EE Weben Ene anjatat Haben zwe Can 3 BEEN  om Rusende. ehenburn, Tad Verfa  grun Landnhaus- Parzelien  . tarn [ Peder En A. Küldern, Wa ndlitsee! ; Sorg x an. EM. hurd nia  EE Rurleorl  reien en am Bahnhof Woh:  Stolpe = Birkenwerder  Grundstück,  ise, | 40 Rt. EEE EE  Exifienz für Söttcher, „3:52 -Retanker, 03. Getier "ür 1%  ut. 1. Bpd, |Kurbuemenbg  rider pi Off. -)Fesd- 1. Balbporzellen, „Shas in ELEGIEN  4 Ea BE EE KRE MEN GEE Bali  Es KE  ume vert wit val. | Mahtödoe-Süd, Gator: „Sauftellen u xe Sora denne, Baumschulenweg.  R waae Sönchen m. 828, 6 a Ele Geziel, (Baron, Ganikr. 17 Zel. 6.3108  = Schützenhaus  „Verk SSEEIEN (5 Ke ertpt ng ES nn Neafbun Breitner Kaut 3er  Straße 58, 4 Trebven en | -1:3 "19878  a Rn uu WL Iindhans, “DC  : me m zw 5) Wohnhaus,  5 jeep Eu ;  ex, S1 ide Nane Ariebeigskir. 13. 1%  Kigines Gut,  eS men << 0 Bi  Halber |5  t--- Moyer nge Landhaus  GASE EEE SPEE Des Tug auss [and ;  Verhitftnisen  Gennis; Dot 8, Sttantberg, ee bn ee Sn CITTELN)  „Bobert Gusztke, Gekwirt Böge, J [Smit „Böge, Jonniek,  BISHIN,  best, vin ogulage. EE "we up | Veste al  waagen, (9 Sdem kum Elt Ml Wohnbaus TEES Tanzsaal, Meg Bg | Reines Daus RN EE Ni Kleines Haus, Reitaurodionggrunditä Obst geundstücf »  Sorien mit 600 Sih- 10Rn: Heimann, Reu- [179 großen Gatter ev - ün, Seillerpremenade Ber =, A SEE eeenenkeng 10 60 bel Bene: Restaurations- SI peraust fr  e=.7080MN, Ronte 8) 2277"bzes Sagerterte 1, Postamt 42,  Wilhelm Pertwitz, 8 artin-Sutber-Gie Rallendorf 3s21.  moin Lofat mit Temtsaal, ewe 3) 13 ES, Bieten n Dito ud | Wiel. Ce ET  ven 29.000 M. gu un fen NE. .| Reisig, S; Eten  4 in (Riet  (2 we  M mit Evoilung, ', Gerten, Bettag 8, Papi 15 000  Lan  Grundstück», .. EO Seien Gutgeheader 7 nden Ga: vit anm Ge j | Ea Siren wn Sl Vanbwirtff u in Er in 18 |! Für Geflügelfaxm ! wes ' anni af x|  [4-20 - DI Eningen  20009 Wark  11 Sypothet DB  Hieites Baus E-: Stadt,  Landhaus NEAN: 78. Obi» W|. 4er). B'ehbeitond, in der|Er»  FC von Goi minde, beliebte!  ee  ae nt fh  Sünde, 27. Worjehta, Zocfent eindrichste, 4  7 au vert. Albert Niemann, M Müggelheim: arte HE ER RS Boah E "Gude hl. Birin  700 Ernie  EIn verwies do. Spe, m  | Ge Rar 200 | 8. Wietze. Duelle En Grundztück mit Restaurant ANCR RS Willmann, - Grundstü>,|: nx Ader au vorkaufen 3 | ewBlägin bel Warden 6, 6.7  ; „Morgen, Nahe Stadt und ehwacd def gon,  zu Wir suchen . Landwiztschesien 17 id EO! Kagerun darts a ege fanlefen Ee 8 m  ien  Rosatänfer Landhäuser, Villen,  618 2 Morg., 36 aller Raas Sechs. "nöiier,| u argendor] 'Vyrite Straße 53.  Sichere Existenz aka ii pg evers | Kl, Grunditük, |; 0m =]  dies 2 Grundstüdee, '  909 Raten, 15 Min, Straßend, bw.  vausen. ns 0. "Win 5285 unmös| vx MOLE: m Geundsüe - deer t 5 nzaßtg. | mittteres, rit Geschäft, in jorort EE wt ait BI | a Went = | Ep 20303 Ie. Ens weinten Ert Een Anitote, Neatdin, Sterfarih ZE =2 mit Tanzsaal [188 "Gatin | 08m 30 ef „Landgasthof, Eau Darf Gntgebendes + 15 Betei R | Ebit Seon me E „Gogchä 1s8 7 weide (Ainentena. EC | whole erbitie (hn 24224] . bee. % ) mn ae M... mit Häute 7 < „Imm Niüele B  Ba SII Gi | 5 Morgen Land | RE EIE HAUS  . wegen dem Tedlesets wis . Ee CE -- f- Ne x * grundsfück 21 „Garten und E'alagg, Bitt  5 Ve Obiebdume, sowie vie! Berensträue| Teleohout Umt Norden 11'  Brea ie 3 2] „u Kleinstadt 2 Remiien, Lagerran Zu „GESCHMLISE K ALTE 4  Neee == sw 102. Seite | Chariottenstr. 4.| Bahnspedition * | 207 indir k 8 ! . “ Sommerwohnung, |*'%-4 dar Emm uck Brad N Bein The "ir Wers ee | Aenies, Beeler Wi I wi | 4x 4 "| Wassergrun;  SCH 2 Umar elne |S EG IE ha je ee EE Gastwirtschaft jaws Obstgrundstä>, | Ei EN ä Bemüfeg tien, A Bugorbeg, im Berari, hc  den De Nihat 00 1 OfteGe: | 105 OM, Di HBT Mead Tie Ses ven 13 000 | 103 I et ait ir. I en ähn (9-4 Zimmer), in ll. Giadt oder| Vesucht, (oct,  3. | . reich 2, Eegendt Mark zu verkaufen, Kur Bao. asser 1, Biejens|Dor!, jn (mögl. m Gral SE 9. Zu ere, 4 bs 7 nahe Behn (mig!  leine Vandwiclall (2a gts a ede Warten), 188 1 Cafs, in der Mert. [4 Wers, dend Landwirischaft jana, Buhzein ke „Restauranf !  BEE IEEE Weser. oeuter; 17. 0 - ae . nB Landwärtschaft 4 te . +. Ee  Coen Bie Cilte : m << EE ER Gabber; de 6 Wassergrundstück  . Laden, "M Sennidendorf b, Strausberg- 0.» Garten, 114 Zu | Berlin, Gayten stadt. [] . Retezat 2:03. Schauer, Dertins| 1eeren, wait Lene ar e  ve eder Dorf wels I> Lande, "DC 8 gemischten Ve haupolszeil Hh abgenommen. [zWejer eeb |  Frie, SIE bebe bt 3  4. „Näheres des ; Viesdort, 8s4 7 Gebäude CU Geimer Mief seaträhe Aimmer Bähe Bold.  mbb! EN pweistöctiges Wer unfer günsligen Beängungen 1. Beide „56, es für Züun« „Bovert Guztke, 8) Dey vögeundsiüe 04 3070| | QErmerbSgüter jeder Art und Größe Mahnung, EN  GND 0, De  B: Sandel: 1/3 Bon. Winsen, wit voller Ernte, | nalen Tellen des Reiches Ve: Vorort gesucht. Diet a ") " ehe N A wun Enel und kret M 1s8 ieieR el Ou] (Zeile), Ottos Kuvblan! ie  IMES GE EI ITNE Aite Baumaterialien  2 Grunditüce, Betti EEE TENENN EE abe R | ME . 7 Garln. Fiunfartac les  Emaille-  Schmortöpfe  . GR LEI  Gänsefedern,  „Rein aan „aten aui 10m. Bestere 42,5 M. fehr  2201083 "023D9N, Pelzwaren-Fabrix KALLIS  Zautohar,  went-dv-Aollen.  SEDE 6a: vw 0. Eeuttiden Ei  JANDOREF 7  Balle-Niienee-Srzaoe Er. Frunkturter Reuxge Brunnen Straxze Notiducer Bew Wihnerederfer Stee Lining,  Billiger Smaille-Verkauf  Farben: Neublau und grau!  -.. 3.% 5.5 7% | WasSerkannen ..  -  MRIIID „Phe  Milchtopf 72:.. 98-| Hezingskasten Aurtelelehle mit Dowie) Zs  WF. 2  „.. 43% 59% 79%  . 5.15 7.50 97%  . 3.50 9.76 12.50 .„. 3.2 4.50 5.75 .. 4% 6.145 7.59  WasgSerkessel .  Schöpflöffel. .  . . 473 5. 6.50 | Nachtgeschirre ..  ; 5% 6.95 8.50  Schokolade ieh» Pfd «Taf M 7.60)  ben: „ifm Komplette Trangmai :381003-Anfagen tegeife 43 [IE] Elektro-Motoren. allerArt )  DW“ Ankauf - Tauzeh - Verkauf "Wy  <|] Heinrich Schöttler, Berlin NW6,  Schiffbauerdamm 16, Telephen: Amt Norden 10821  'n alten Farben und er fingen bn  Meitinger  Beunnenstroße 60 Permape, Norden 133  DT  dy Zigarren! eien reiten  Teilzahlung  Schlafzimmer  aus reinem Tabak.  Gebr. Lieer  Boxangerni. 6 „ore E  WasSerkesSel mi 5 EEN Bratpfannen mie. .... Kaffeekannen .  WaschSchüSSeln 4 eum: WasSereimer . zm ...  4..| Kaffeetasze 5 98- Bratenplatte . „..1»| Käffeetasse ::3  Mr |> Ane werden gu'e Woeheel  I |  Emaille- wean  -+. 4% 6.75 .. 8.95 12.50 . 1.60 13.59 2. 3.95 3.3 5.75 15 1s3 4.50  ZIE EWE 5 4308  mt), Vntertaaes id mier 1.05  KEEN von 3M an, M. an Snze von 5M.an Gu maa EEN eie Fart vmenies Zahwzithen! Bozen UerbneE gebenden Gre  Roparainre, el: 91:ZähneohneGaumenp: ase  Zahlreiche Anerkennungsschreiben  vestätigon Lunzer: vew.arendatte v. eodenendets Berandlann.  Zahnpraxis 2: A, Rozenzweig  Oranie jeaburge- A, WM.-4 zakatoehnlsokos Laboratertem  "er "a Wohnungs - Einrichtungen in allen Stilarten und Preialazen! ZS DSaagls 1er lager U Lan bs  Fodner & Preidel, iwd, Fons Shlnaenen Imre?  Hackreches Makt  '* Fernapr Nollen  ewährt Kredife  1 Geer, Gaben Kaa veat Frh auf üypothek-n. Vertpaplie: Torrniun: Waren u were nez Ue  IT € EE TEEEIEISSSSSSSSS8SSSSENSNNNESEENEEEEEENNSES  bain Zar. «3X I  Berliner Mo  Znterflättung/8la  pnpo  2  3  <  Das flammende Meer. Roman von Werner Sceff.  -fzs. Fortsehung.) Radtdruf verboten. 9) Manches in den Aufsäzen fand Herbert sehr übertrieben. Aeußerte er sich eber in diesem Sinne zu einem feiner Mit» orbeiter, so wurde er ausgelacht. Gubassy meinte, man müsse noch viel mehr Reklame treiben. Aber er irrte wohl. n allein das, was bisher von Aquanit bekannt wurde, te, um große Erregung auf dem Markte hervorzu- Zufen- Die Büros der Werke wurden von Interessenien Fwerlaufen. Die Aktien, die seit kurzem erst an der Börse uöelessen wurden, wurden verlangt. Sie waren jedoch festen Händen und kamen nicht zum Vorschein. Ernst» deimer hatte seine Absicht durchgeführt und nur seinen vesten Klienten Anteil an dem künftigen Gewinn gewährt. Sicht mehr als zwanzig Personen besaßen die Aktien der Yqnanitwerke und hitteten sich, sie herzugeben. Man wat jest von dem Erfolg des Unternehmens überzeugt, auch wenn sich dald der Widerspruch regte, der ja nie ausblied. Tie künftige Konkurrenz machte sich bemerkbar. Sie nahm den Kampf auf, bevor noch der Gegner gerüstet war. eifel an dem wurden laut, was man über den neuen engstoff hörte. Ein Fachblatt, von den Gegnern ge» 2auft, verstieg sich fogar zu der Behauptung, es handle fich hier nur um ein groß angelegtes Manöver, dessen Zweck ein Herabdrücken der Aktienkurse von Dynamit-Nobel sei. Tatsächlich hatten diese Werte an der Börse stark nach- gelassen. Aber sie zogen auch nicht an, als der Verdacht eustoucte, das Aquanit sei ein Schwindel. ' Serbert las diesen Artikel, als er accht Tage nach seinem wwschied von der Stadt für wenige Stunden dorthin zu- kücgekehrt war, um einer Verwaltungsratssizung beizu« wehnen. Er zuckte lächelnd die Achseln und gab ihn Gu» tosiy, der ihm das Blatt vorgelegt hatte, wortlos zurück. Er war seiner Sache so sicher, daß ihm der Zwischenfall ganz belanglos schien. Und daß er mit dieser Meinung nicht ellein stand, bewiesen die pünktlichen Einzahlungen, die für die Aktien der Gesellschaft eingelangt waren. Wenn Fremde Leute ihr Geld für etwas hergaden, wußten sie, warum ne es taten. 1 Uebrigens war Herbert unter all denjenigen, die ihre Kroft dem Gedeihen der neuen Firma widmeten, wohl der einzige, der nur mit halbem Kopf bei dex Arbeit weilie. Menn ex in den Sißungen, die anfangs häufiger abgehalten wurden, so viele Zahlen durcheinander schwirren hörte, wenn er vernahm, welche Summen ausgegeben wurden, um den Bou zu kes>leunigen oder die Propaganda für den künftigen Adsaß des Aquanits zu fördern, dann sagte er fich oftmals: Wie ganz anders Fötte dich dein Erfolg ge-  Ameritantsdes „CoperieNt 1919 dy Ü!  Freut, wäre manches nicht [9 gekommen, wie  WU Denn ein glüfli war er  Be R ai fes te nde  vem Crsinder gegenüber WB. -4 leich rt seine  Mutter draußen in Stubinten mn und glüflich wußte,  er vermochte nicht die tiefe igung zu empfinden, die er gehofft hatte. Denn etwas anderes war in sein Leben getreten; die kleinen Sorgen waren von einer großen Sorge abgelöst worden.  mn er daran zurücdachte, wie er die kin: aht Wocten durc>lebt hatte, packte ihn die wütendste eue: lung. Die Scham über die eigene Unentschlossenheit drohte ähn zu ersti>en. Dieses Hin und Her der Schwäche, dem er kein Ende zu feßen vermochte, bereitet: ihm Höllen» 'qualen und ließ in ihm mehr als) einmal den Entschluß aufkommen, mit einem Schlage alles von “sich zu werfen, was ihn bedrückte, Dann dachte er wieder an seine Mutter und harrte aus. Aber zu einer großen Tat raffte er fich nicht auf, so sehr er sie auch herbeijehate. Zu shwer wurde 3hm, auf einer Seite zu verzichten, um auf der anderen das Glü des Besißes voll zu genießen.  Noch war keine Entscheidung gefallen. Weder äußer» lich noch innerlich) war sich Herbert- darüber klar, was er beginnen sollte, Zwar wußte er, daß er für Lotte lang- Fam verloren ging, fühlte dieses Entgleiten aus ihren zarten, guten Aber er wehrte sich selbst dagegen. Ihre Rähe tat ihm wohl- Das empfand er stets, wenn er ihr | Leng Ee ge ng grö ihr Eigentum, über zu bestimmen wie sie ihm hieß, Nur ab und zu bäumte er sic das geliebte Joch auf, aber rasch verflog diese  jeder und non völliger wirnlesgseit "ich.  Nach ihrem Zusammentreffen auf dem Eise wich er wieder tagelang aus. Bis er eie nicht an EJ Halten konnte und der Einlad! ihrer Mutter .. Er Fam zu ihr, voll Reue Über fein langes Ferusein, voll Freude über ihre (Ango die seinem Erscheinen galt. Als sie nur für Minuten vor der weißschimmernden Orgel im Musikzimmer allein waren, da nahm sie = Kopf zwischen  janft und bebend vor  ihre Hände, küßte ihn und sa leidenschaftlicher Hingst: : ei Git, Zerbert, Wenn Du mich liebst, so lasie mich nie allein!“ geworden. Wenigstens in diesen  u Une  „Sei täglich  Sie wor eine andere Tagen und Wochen, da das Verhalten Herbert Brakes verriet, daß zwischen ihr und ihm irgend etwas lag, was sie selbst nicht begriff, das aber, fo sagte sie sich, ihr Glü> vedrohte, wenigstens in dieser Zeit des Schmerzes für ste, vie Verwöhnte, der alle sonst so schmeichelten an Hingen, da war sie voll Weichheit und erfüllt von einem Ernst, der ihr früher fremd war. Sie zitterte um die Liebe des Mannes, der ihre Gedankenwelt ausmachte, und um den sie gern gekämpft hätte, wäre ihr nux bekannt worden, wer ihn ihr streitig machte. So aber tappte sie fim Dunkeln, wußte fich nicht „ erklären, warum er so düster dreinbliete, wenn er bei hr war, warum er so lange fernblieb, um dann wieder vor sie hinzutreten und ihr zu sagen, daß er sie liebe. Und troß all dieser Zeichen war sie doch von ihrem Sieg über sein Herz überzeugt, und nur leise quälten sw die Zweifel. Das aber war gerade  von Ellegaard Ellerbek. Das Erzchütternäste, Tiefsts und Erb Lr  Preis Mk. 2,40 aime  vahme  Wisset Ihr nicht, daß Ihr Götter Seid  VERSAILLER VISIONEN  Widar-Ver:ae Berlin W 8, Charlottenztr, 66 Postscheckkonto Nr. 62 3.v, Berlin NW 7.|  und 1Sbel  Möbel ß KerrenuWohn- | Zimmer Schlaf  u.Speizezimmer. | Mod.Küchen  &lnz.Möbel Sowie ganze AuSSkattungen Daman- u, Heman-  Konfecktion Kredithaus |  - Gröeetes Haus direkt amNettebedglatz  pred Gummi  ringe .  5. E T Ww  Be den gehn  Die Verffuderung in dem Mei Sins wih wahl de?! Mutter en gedlieben; denn Frau Ernsiheimer g+ Hörte zu den eneibenswerten Menschen, die sich wen Umgebung maden, nicht einma! Über ihre Kinder. Sie ledte in ihrem R« und ihrer Behaglichkeit dahin und war mit 'dem zufrieden, was ihr dieses ardeitsloje Dasein an Abwechslung vot, indem wieder Stoff zu gesellschaftlihem Klats< bekannt wurde oderihr Gatte ihr teure Geschenke ins Haus brachte. Shm dagegen wurde bald klax, daß etwas mit Käte vor» ing, und ebenso rasch [4] er seine erste Vermutung estätigt: dieje: blonde Doktor Brakke hatte es seine" Kochter angetun, und Käte verging vor Sehnsucht nach Feiner Gegen vart.  Zuerst erwog Nobert Crnscheimer die Lage, in die e> durch Kätes Wohl [wan Er fand sie etwas Teitjam, denn es jz ihm wohl nerlich, wie seine Tochter früher über Doktor Brakke geurteilt hatte. Schließlich aber entdeckte der Bankier, daß er gegen den Chemiker nichts einzuwenden. habe. Er war ein rt Kerl mit einem guten Chro rakter, besaß große für die Zukunft und gab g& wiß keine schlechte Figur als Schwiegersohn ad. Dazu trat  dere Erwägung: Robert Ernstheimer fürchtete von jeher, daß seine Damen den Baron Karen aufdrängen würden. war zwar seiner Frau höchst energisch ent« fegengetreien, als ste diese x heit zur ws 9 racht aber er wußte, rauen einen tigen Plan schwerlich aufgeben. Nur dieser Glüsfall konnte ihn aus der fatalen Situation befreien, den leichtsinnigen Ari« stokraten für Käte annehmen zu müssen. Hatte sie wirk» lich Doktor Brakke lieb gewonnen, dann war es klar, s [demar von nicht mehr in Betracht kam. Un! der Vater -Kätes beobachtete sein Kind sehr aufmerksam. Wer nur kur; 58 es bei ihm che: | n on war aus |, m Käte [eng noch an Herbert Brakke. Er beschloß, Kätes Dim zu begünstigen. Auf keis zien 17 | wollte a] ein indernis auffommen lassen, zwei juni n| entgegenstellte. Da!  war er Herdert gegenüber so freundlich und jenate bnd wie ein guter Freund, trat auch gegen Gubvassys Absichten auf, Serhat urüczusehen, und aus diesen Erwögnngen heraus ze er seinen jungen Mitarbeiter in sein Haus und gab Käle Gelegenheit, ihn zu sehen. Ohne seine Mitwir  g wäre es Doktor Brakle vielle'<>t gelangen, sich dem Einfiuß des schönen Mädchens langsam zu entziehen- Da er aber den Aufforderungen Ernstheimers kein totes Nein entgegensehen konnte, erschien er häufiger bci Käte und ihrer Mutter und wurde der Dame des Hauss ebenso lieb  wie 18m arm  rem Wunsch nach der Gegenwart Herderts git Käte" noch, weiter. Gie verstand NE ais Ky ede fen, wo sie von seiner Anwesenheit Kenntnis tte. jen sich im Theater, dei Düstingens, - wo Ellen für Kätes Liebe eine Protektorin abgab, oder das fen fi 1 Genre] a a R nach Haufe 4  ten mußte. (Fortsehung folgt)  Ernscheimen » die sie um i:3  x  Schont Schuhe und Strümpfe, tragt Sandalen!  Vefkanutmachung. Tuac- Loon Gilaiee dat! 20. 1wünfih 5  damtme 19 203 au) | warne Vierait.  Tracwonider  Stecke 10.  CEED  „Sietondierei  eihe Arcane Gerfen hes  he Bei Tate 00 au  I. tes 36 | 10048 Seffptikten)  FRN 4: FD eat Beerli Are EE: verbun FN  1a Eahnts) Dei  ORTORUNI dw 169) Keittenfar; vettied  Jie zum benne  FS  a: Reedei, Chorlottens 4 Kautitoeht, Verguts  EEE, ebam . 12.009 3. zom 4 |E andir un  aus eingerihtet enWrüfer,  (EID ei Girod 102 (Bermannps,  in kwietigfen E tafsah,  [RE NEE  ki  1805 oridud geit Fuse  Teintanf, mann. Ex-ndaute Drüfe TI m. Ep udaute Dre  DI.  wel en  € rf Eine ud! mi Blatten  Beile mit derb Dome in don Ei 10  Wogen ie Ulle 234.  Edtreihmaidinenvertrich, BEE Pre  Verioren und gefunden  31. | Eigen. ee hardt, werdener Eike 6 IT, ea  Eee BreeER zur. icke, Mahas., Ki-|d weiß  fend Lahe wi  BE  entspr. funger Dame Ende 2 die sowohl  et  er  4 vis 14,2s7 <a] a] dein ; " erbeten. 2.5 Uhren, Raze, S177sachen. 2 Mad 1 Leitfelten,  [EDEN] EINE] . Gu | 38. 17, Dlumembaite a ee - un . ire dm I Di de  M!  faust „Saanen Bito: E ae, 2: Hen. R,  vedere  zu Thier eee de | waer Ber where  |Stüblampen x, "amal Inflation -Maeiia. wie Süreihmastinn,  möbel a ade Tete:  1 Eu Ee Sa  der Piens, eingebaut, ad. [89!-dustr Damm 96 Eine  vag. Shine ahe, |  M 87207) ZER ETTIENIMN  iu aber Mauitorb, und  yr Dp | f8ne Bränzein dd. Bit M ERIN  6 rat ansevehm Off. unter| EIRTEUG 4 HE 22) 102 H wumn dune Bean det (Md. 16007 Uvelz-gll (4-2 re " Blneen gelen Brahe | Undreowpled. mmm KEI m EEE va (dwarz mit ges. Vieren, S 1] elt, m eter |f | m 17 if hitte! um Datithen, 30 | infes Ehr um zlare . Geda EI. | eit dei ei vr PEE in |, unter mem Dere eller Ton, Dat Grehtept, gatrnefe Buren Aein Sigle "Aveiro | tend), de jelt Drng (M Nen FaRE Bran Gir wat jeher Cir, Siberia Fraße EM er In ieh, | SDniitenget zu faufen TWIN 3. | 38 vas Zictin € we terer Us Ee] fenbabner,, beierer 12064, Emgebeie erb. T | ariegsanleihen faut Ke Ee mn wiet bis 1 100 ers hf. | 38, Mittel lebe eden |: DEE 74 0 mdwna MH ReinoBi | Betanniinit Wile |] neben | Sema 214219, WZM „ernte | uin | Ren | fotort an Beamte Ges| Zugeloufen tlefort S4 5ss5, und.Done | fa 25 2002 Bideker| 25 0IS Bin 19äseölente,  Brivetlente, | Boßard ZStferbund. efs egg 292 3P MN drs Damen, Scheuer, Münze [5 Jahr elt, fümary Dear ES SERAU Bewer 7 aa ane dirmietet |Mein-l. "Tuemkt. 78. funke 30. -».. ver Ser, | | ische, x ege ede aten „Cberafter. | dietseitig pe)ildet, Botero | Teen Be] Site ir PeDiphig aun  [Biria Feh  nensträße 31,  ug Biu  ite fam Gere ed! Gegend Moatit Uüsei bond, Rohe] n „ wünscht nette, | in Gd el Kurbelstickerel zscnl KEIN | Mag Penn  Leitunabbrähte '» | besonders für Rieder und| Bruder, 32 Jobre | <- 4006 vn | Binsen fertigt an Worber, | heidiger Hefrat ME Blond, Fattlide Ers  08, aufeiSie  08 Bosementiergeigäst, Linte| ais NX A.)  FeonttwnelOder,  eise Brome ESonraple Des  ed Übe dul  5. pier Zam fue Dee Zur m  Seivbitinserent. Enche für meine Gewe, |  jömen 88. Jeenspr. 3 7 DeR, Semfener ET WRE IE EE NE Ea En [Sar iam 5 Ca tküntte Na ms EE Baen Beans Sn EReinE anl Ee | (ds ZN En Ne nee aueh Zedm Menden Giwunn 5 re GO I weder oder Pians faust oder! 1. „Landgeriehtsret [7 jites. | iu aewerdligen. emer NAEHE men 2 e.; Yauscht gegen He eden Et PID Huß "Sandjuger ten zt inl 2] 18: 0m. Ae a: Ange: vielem a is ä werden 616 Eporputbadt a Eitauniihait für Hölder | Meden "Milieder ange) ai verübentenden den  1-92, Werte Offerten tr» (weckt Heieot, OD". unter  arbeit 8 e'raen m Uübeinbaut,  LITE  6 EIN jeden Volten  öhe. (eoterte.) IWofringer Eu, 6%  H... *9 1 Heli  PREUERNEG afss  - H KZ  19  ir 7  . 23  a] 7  3 ,  teien, x| Titeunts | Ng  LEM!  13iE  EN teien Auelnliebende, (mas: neden, ae EH Dienen TAU ME |  . Weft dei dendueiie 7 (304 NE Sn Elienete Latten (8 18  el  lon Es. And.  » |  ven zs (eren. Sitia lt . n at nnen. zu lers verzanden, Cha.ien wum 7 | dendweiitt, fait Er vet  DERO  M VBerwig., 12dt'  (| eveimäehznde" Witwe  , 2% “7. eme Bergen.  delaantiäan weis päterer - . 8-45  süden A Beszer (Zilenbrente| „[ WiS t>aeber, 15,  wünscht Dy Ginheirat, „Ap. 066" Wä.  der, I Bie ze Bine FEI] Landmine) ea derben 1 Heath! Zz awer. | Ehecdete ! [c> ir. ke Mia Bat ern [Ei 3 : En 2 john. .  y Bap EEBS SERENTE  bis Zube / Vhr Benausführungen, Dü-|  Fl  ng zu  ee pi  L|  ij  BET Hans Etedlin, Neczobien 8-|dei Fürstenberg (Nes!.). »  it ühe Eutin Beeätnaite 383 Bapnzues  Fo  Zee EriÜieE Fei Wi entiln Zb  "dei hohes ung 1, S- | Simeidert, Fas“ Saufädeben 4 Etveß 1. Ameafue  1 Beldunden deriselbh.  e|  „Di belspedlien  ; NE ;  B age [Rer Zupat, 0.11 M]  M REI  zu  2:9 mit Retigan Kordes vis Ausgänge zum 1. "<=  Vermietungen kad Rüde, Lacis. 18  verz Sommerfrische | eigenbecger  Bemme, gs  Eten Sdaniasieseberus x  (everumen, Bindrtunen,  ti . -  j  erze  m "ad dun tu OBE E er |E Den FEE Eine Do Es Coden elatigung, „Im. Wr verd  Suosshosen. Rober ewe u eu ertelterin Kufwortesran x  mere, 29.  pi aa Cher  1,19 Zefal eu wer fue Hr; Hr  ER NERN RIE € = | Binden d-  ER x VLounlaze suc. Shwacz un üctier ane Wodnung, Vorderhaus F-5 Wariner Ea jetert wd. Sorel nad 5 ür Bi  vernäberinnca. [ti 4 8 Drrzis Ein, | Gesäsia a ei FEI) Vart det, S1. [ngen  Ldwenz:| Sai MA. | Miltääe« Zusehne!derin 21 Ee ON  2E0 = 44,447  EoIUEEE zun 44.43  Ihrael, Kön ste Meldung Dienitag  "7 1  [2 ? : [= Geme Ler Reg  Wertat, „Brad [-F- SERIE Ert I: im Haufe, dei b Byg- eten be telung “als - Rosierer, we Rane k Spa fens 1 a M ways EISE E um [8 GE  7 as BE naut a  “ in vad eutiwi7cs verl wwertune 1: feier verlangen 1a Tamenhurfa FE aeg 2] "I SN mer ..  Stadt Bertin, we'd! de Ade | tler Eben. Andrei,  24  EE ORIE E EBD SN RAIE [EESIFEAD  Gemperl nen gebemät- Für  EN WERNII [unser Vopatelier jachen wir] jen verianat  Re Raa WanSIa aalen Ba uter mien Ei an 4 Kine a KEEN  8 [veln, €. Leseler Rahl. PlieinwödGen [12s7-1 teineFitiet 1! eiiarmeE  [-"Ahr -- Ir KEN Nenn für nein. Derbe m nanu] Lantiwier € Uniozerianen für Liepel Dedenigee zb 'Mäbli, gerkäin e ket m ei Junges. Zimmer Alke Warze Shu riedenau Nofeitrahe fouderes Bidbes vetüber GOR rel Baden). "Weisen Drenfiaaat rar.  SWI eiste: ug neg   Ainfbether Beiderih Ürbentte, 5 eende Bean, weite Arbeiterin x PB -P ig ona! Volier, Biüchero | Feta Din O. Bretiuer En. 5, Öwerg  wel AU: M oge fps 0 | soc eder zum 1. Otoder eat. Sa  ks Cihan  26 | wis 0. bauten Te15, UE  >. Eanie R  Blaziens  Reut, Shiler From 13de 4.  Inden fbanen ve!  dmr NN ersanät fiat beihä gt | Batniererin vert, ESELCHEN KE  Ir 'eanberpl  .- fänee ot Beihä. zu  MÄN edes Dire Kn En Feteimee | Del Gert. ui Seiften an Seeite | 0rden m WChe auf „1] y. - aden mit Weohnut aufe * Baidau!, ewmon. |Si80. Zuc24:26, E4pdle er mE 1 |W Weiner GEE R dantenkohe 6, "ieh 1. Üetend. ebe me Selhed Dad, weidzund, EIN Vorort. Recha, j ME arb noble; Zar Kühtune alba tieinen | Nant Jb [itt „Setente aan Ziege 28 . zarbeiteein A ape EE er Rd EEE a Hang 140g 4 „| Beriede Bautfeen Feh aer m meinen aden mi H 2 ire je“ zeihäit,14 10118 8. | Derfet und Ede GE oder Zweingmaner- Behn S-3 Na HTL 16:1. Zuserifrea erd. | nder! 4 281 - origine ve n Ba R LU Ke : wiel Ee Beuel, Trediow, | 31774 E mittegs. we ge ehrehe 19 (Wi [= mm | Weserstr, Wi | felt, ein" Zältein. a. Dien! vu unagsran Baits  Ustein u, Co.,[+,  ieri auf aue Kazume u. mut. M  = leiber 312  An wem eee  Batten Rautbalt, „Rur k6tl.de | Eee  dung dar dau we  Übherake, 4 (Rahe  - ee |ert Bampn Brantl, [vag nad, Buais. 12 (0020 ver), Seifen Boho dame: Wind), Bede "mit Bild. as Rlada, [A3t4* wN „vil E32, .  Ingeniene Demseleit, Seer. 107 va Epörite 1% EIER md eBIeRE 53 | Seitymoat=onen - vi Atendeea, SFarnwedtt- |W ibrehehs 1 ieh MEN Pie ern "Eandhers zertangt vert, Dopfaäfder jet. "verl. UüReln Fw R Bentronenrg Stneiderin "iber, Wodie | Bendin. Dat Berei Ei (age FnbmäRce nN |'m&t, Bann, 30 96) es Selen, Gfseaer Ztr, 32, 'acht Taler: vans Eimon, |unbeftzatt, F* 5 tragen EE I nte. * Drauen ever bm Wiater Siedenzer: [Ze meine fiein. Zmew&imm.e arbeiter persetie, [7'n, im, anßerm, bei bö4-| berger Str. 1 vum Zetuäg auS ogen fürs Wtler Involidonte. 18.5 [erb unt. „M. Bodner Kie| 398 Suaebeiterin veriengisden Löhnen vel. Foinzal, „Surehie 3 ve EN hen | dei M Fa Meodoiaion Riege u, 60, [5 erfatie Den Dr vetwis, veran, DauSabdhen, |“ AewfÄe erer |. unt.  Müden da Üb gchee an, ger Femilte || 3 weih. bei hahen deo Rain mn, Siehe | Sitimm  ZUE mitt,  =---| , Fuabensürzei u & | uGeutittel-Räbe- 1, nea, Taillenerveliertn, Gebt übte. BebbegSe. Beanif 60-100 M., fosort, Ste ec | !er Straße 5,  - Dempf. er d-Lindon 31 p -|  weit ame HER En "eina | UIzEranCn  „nävgen für Güte ahm ndtten für H  3 [der!. dive» Dampmweiden| Reutmenn jein  rauen, die „Brante vertraut  Fun Mer  wer] ZInpatidenke, "22. | wibelwhenite Robstnohe s 4 Brune  4: | Verden 6141  „| B'legertnvenbernf üeri den  - (>25 “ Moth, 3 „1 dei Der Waiblch Mreaen eden bg [wm An e'ne wem 381 Meri das Aenttl, E 5 GEE | wett Webeteften in ante Saaten ee außer dem Laufe A | Chris 1 Ts. Nage iw [<<  Rina lohn, Gegener [7  Eu AIN Wieda 21 Wee | K tüke Ee] u jöngee, Arft |für terifhtftl Hanthe:t eRel|eiwiis" Ge GE ai Arueia! weia ' I aar aReh | Mig 82865 2. 280 |E beit Verwal 3 “ 7 | wün“cht. Mädchen vorh. Ano | Stüken, el Gefälle elan ge „aÄealigge Me un |getaie lie Beau €: |SEnih, werken, FE (0) piätierlu Mui X 4 MM  7 Einn zer, Ghariotttnd., Lab | == „Müden. Kot deal erd Dam Ee n= bar Konin „E Eoomes Bi ätpige Cite  Me EEE aua on 0-4 618 Reinmach- oder <...  er Shiembrante: Tuer <| R Bedlh, 9.1001 | für HauSbait und Geshäft| 18 1-3 Be] Bordin, mädeen veel [air Detwig, "aal möbl Eper,  ef. Ni va (7 ger -x =  -- iba. Mortmsenstr, 44. | 'Oryt, Langeste, 68. | wih.  Mien ee M Ei zpberplaEn | Keie Bim N Etre 100,  ee En, Ze Baie 30  | Benin MI Wagafah 3 Rei | zert, AE germ  | frhuein, diver. sust "in elens Eilderstet FS GIN  shed. EE ipwgngen ws, Ker Stellenpermitrierin, [7,57 kad 14 in blac ide ENT EREbEEN „3 | Uaiiupe, 50 je EEE Daa Wer] deim 19 ÜDEE Apres, 1, Aug. zei, Rädereb Dos Für gebote unter „Bl. 2208“ |Lreuhizer Ztr, 15. Hef 1V E6n-| v0m Heushelt eines Aeeren | Wein Fil Blücherstr. 5. cs res  | Wänden 1 IREN BEE Betfoniimuer crm!  1 ie juccht Loil.s mlt Bedrang jm Eee  3dgn Urin Er need Bote, ai 16 | Amme FSN Li ohne | Mattis. Butdaier SiN €  Federbetten, Px LEE ed wage „Rai Sate oh WE: | Simmer verneRt Reds 3 Im "er e Eirpae, [Ermährer Zir 3, wet" DL GI  WE EEE fer  | 20 u Bret Rite Zeitl- Pa erben  KONNT AE "Näherin, X  fugt Dammenschteiderei, Vers | u. be  | frre  Neichardt! Wiirme dern. Oberhe i0.  in  nem Heren.  EM  ie fe IE ox nika Sir, 16, 8 erin,  ** “Sebrmädeien A | zert, Mipdeif Todlnec  ee ae zs Eo Erfernune de Btwo| Strah  PE MIEDEN DI verlangen oE WG ee  Ne 9 in deri, Wittig, Nea vert Weil Zezewtt, 40.  Öberbempylätterin. Beitafau  (=A de: teuburg, Wi jäger, 3  " uberer| ENE aet  „4 [2 m (“ ra  E E  7 Z|  a Bun Neacjar tene bat NEUER rteh-  ingaußt. 16 tt Ihe Rebieirumenten 77 ä, D|erdeltee bet: R.  Nd 5244  x Mädhen Jus fidte Hand-| arbeit m. Kürschnerei verl. |  Audole Reuß: Bistinpsir | i. Ei 1.16 MM m] au fpaße 18, Boute. 17 -Y Joveich, Areas En k. Bermite Sriminalgeriht), '! au 03 Fh, ie Möbel edäit, Uwe EX zee, ie Eegunen 5: Jehan Mes DEE, FRECH A Cfieber Riveigesäätt „Caf, Beham“ 8 3 Eies  Lies [entiserge Eu, 8.  -] 'donden. T 17% [inen Laden zur E81868  für 0“ Arbeit verlangt mer, R 2“ | Redafter Ver. 2 [5% tiein, dere, „auc spter zu wie  nejehits [Bei beten "Cuche | UH . . EE  am. 1 gh . [ew 10, [AMOY e ad En, Einen  portolreier Ueberzendung 4 dar Antworten 50 Plennig,  Nr. 205. Berliner Moraenpost. Sonntag, 27. Juli 191v. | Ear HKilileine Anzeigen ana : | wnn]  ng. Betehe und) . ehe utSitvus 4. |  SEES Her-| m erlärflig,  be 3% EU EA [a uE trnt-|  SInekat ander F7----g Fa |. i dawerade Ar. 4" 3 KEIN "m quter [Seit 13 Widefadei Ki WaNLe „ewalzettttel [in beter Sage, umlände fwenn "vertonen Alon: | hath Dreieit dm Det * RMI 7: [25 Starietzendurg, Fate, | nebst [damm 13. .-. ee ee = *w za rna | verb mit en te 19873 ne Dy ert er, 108 1 ad 7 | ie] WM Kiten (oder zu verwieten. wn 0s ! ur Behehdte, gidigene Eins | 3 Ee 0 kat Cea | Se [] u EMRER] (hann a (M 4 te Rehaldent Keheforft Nrn m [en En j . Sthel, Berteiter, m: 47 08 net Et R | Berberat Ba r: | mae, Ktebefer Wer 63 Fn ve | Lar ee sofort ju der üs | .|“"Sireiäorheker, | woh 3. vd R Oer | ai gee had Me 2101" Usa j Etreider u. Didier, Miene, | „Re Fe DE | | R Kei Nan jewei [aeh M Ee EE u: | M Ra | vermit Bedien Sefer Ee Be . nE Si | pm (€? | Wada Se Belen (A. 0 Blvd | vel, in Dalge ! . erlau iuflich. Preis Batu, WERE Wionfershult | 1703 8 „Angebot en [3:5 R Denen 3 Gaaeftaen Seeg; | Erfoete 166" Heupfpoßi | Eismeer Err. 108 Gier R Bee | = GfreltaupanE | mu When GENE ; or geister Ere 107.“ Mandolinen. |Bre 2en- Vrenzlame| Tahn. Tijeracer Str. 108. ed ere EN n Bae98 woe | (535 es WE ESER ZIM fut | m SEE EIEEE,, ae zutt (AIT vertäu re "zl Dreit (aue Vrreinägimaree, I tuhen, Küche. Preis | une Wenden NEE jesbahn, Veranda, verk. | Eisenaher| Winnetider Zube | Bahr "|K aefegt  derterene | E08. 9 DEN = SR ETAT jater ze Bananas] . | ailefen verhin, ZAIRE (M Beeten Brahe, |? oer Deters STETTEN rebbiner Str. 8-4 eetrins ae a pJ „Eiern [DY + | für 10.800 M. 33 vertont, sms furse, „Leih-| Off. „Ber. 2730- Un.» Bier» + Fm Eu instrumente, Rehdes, Brun»| fan! erben Wutgebenbes | 54: Seuunensrahe 118. und Welnresaurant kranke » Be CE wert 15 verkaufen. Offerter |, Meitauration Menbardes Sie. 26, ile | |„„Damenfeisieren EREN 21000" Wii 13 R En aer Vrideit ir Stndelts Bucpöinderei, arne men M ERNE renz. - m vel Laa | Ziest, Oudene: anwen Be deRlIE fe pe od vin Meines, Sebfnahe | een wen vechoufen Beem 60 ME ee | R MEETING EM "weni jed USE EN u | EEE Ee LE SEN LRN ENE EAI TZE Ten  ' | Belictig, 4-7. Gneisenau | ai ie un. Übers Eile, Raad pm a Mal n 55 MN Gegend, wegen BVerönde- | uE . Ga EN ie :  <Pr! zung sofort zu verkau'en. a 2 Mol Eee  Kn preidwert du Deen ju erfenien Bellermann  KRENN En FE  Ee es EEE Ei a. Rüher. | Wiehe 13 "Te Grüieke,  |E Wübenwertiae | 2; „Semäsgeihätt, it.  Et, | Bilnprödorl, Badeltberget  von 18 Dido,  Reer nor abiernec Zrohe Bohrung. Bähre Mapistr« ne Drei. zu (m .  "Ad. Nint m.  4 "| Straf En enäberel,, j EI 10 Refainer, guttenfatel, MMR . at MieNies, Dianthuriee y wi  it j EH ) EN j ie ; M | cr Get NEE in  e | abe batter Vilia. Gro; raf >  en N 0. 'e5“ iis Geisäwelder Et, 1 Seiser: Pum 2006 ions dillig vertile „Bel 27312 108.-Iin. Seunxen-|  IV. | zerteffal Di Gemse. Wehhäft, * krentheitshalder| dert. * Näheres Stettiner|  rant Mann fu Seenfenbanfe, Fals vert. Zu et 7 ee  5 Gain Kertofsel-[Mielt, "Hettler  NE Eis BERS Wai  frn | ea eng Dagröfiasen Gngetunier ve ien des  ii Ge Garnison) dechelratzngthalder jofort Verwer derte, Brent  Baeettwar phen u  MEER EMH IE  2.  v E?  jr  "| nE RN fg en | RE  [uEe/gede,  2nplat M. ZXT mk n vam hn uuf | Beih une) „ “ EN TEE | erwerben eter Bat. 8 Damen Badi Ladene | Vertsize zie üer duft Et x, Mental " . Bae bal 4a | Bhmlbe Kaner. Ea Side; Walen "Gare |D edenware vad in (anne: L, 7 | Scotfe, preidwert  DE | doizmortrstr, e “ ME Tre, I 4 SEITE enatuder, | Mp 26 D wiaefebenf mittel Ri]  AE EN EREN  1 EE zum  s 3 "Eiebrolle jn * mit Soiderel K Ke tt,  4 3 u vorn 1 Do wege riet En HIS) ve Poi. 117.1.7 1. MMO NGEN |. Bag I erwecigs | Semzel- Stat dnatast, 4 [Arbe 4, porter. GELEE Ba. Kee TEE pm  Tebis Erg ute  I Sehe ar Ihe 1.83. [bedewante, wa Fen | Baen vt ie. jeieue, Obhrehe u vet Borte .| St 8. Gardineuperfontt | Reiten eh Mei DR: | Seeed Demeninglngen | Sdeaei ir. 30. DEER. 1. zo - zugl [EM Ben, ue 16 18 verteufen. Rihart | vertaufen. Oitimos. Üb, DIE “ 'e au M verm ZEITEN . u] "bat ran "  en vu Eden 188 Bl. 2s7 | temwagen dert. ditig. : EISE 3 ii Wi dw, Gel Went Sm, IId an GE En ps SRE I BETE von,  EE u IE EEN Me bie ord, (5  I. es Raa R EIE wget R be 81, Teel "00 | Zoitbuser Tor.  ad Saclkun kpoaps 7:7. BE tabs EI FERN  |  aa Reisgnelts ; upper,  zs Eier S Bert vin [<3 u 7 im = [x =. LE E [> 1 pn ve > = eb [2  z Bs  32 IE  (239% jewy aiozew we 02 008 (78 (3  [.C4  R LEN BE Bun u Ga R EE II MIER SERRE REIEN 2 Se | Sa wam [2 GE 2 End wen. „a Zbwert  Hedeattlie - “  m IE :  |  |  REER LEI EE Nn Ea nee Zi FEE  - F 2  wa PF!  „  ui 01 tae Bang dd jelnpt u Ex, " „„enstr, di, | ven, j0! | EMstarger) 7 [o| merz Sd hehe a 1717.7 77 17000 [peti0m“ auh ehas 1 “ vd: md vertan eidein Gpeli [524 X verläuft: Gr Vasge, mitt ate Lehuigung ereus FENN EEX ZN R We eb jen fr 8 neue Miho ==x Beliinalet 20, Singel M ae M "ü Hlafunabanen | Sx4 14 . 16 Me- „neten neren |: KUREN a Kaan] OR MCIH we a8E gg | 28 2a Boraeb Der ing cs) an ER diaits füh SAE utter iae Sabs M. eau | „2Speikeräy, 81, vorn.  | 38!  re:  . abe  | tin, Sure | flex 55. "etenbemm, 38 def 11, :  (Ep BEE TS  [7  mE Ea  afin | Runs, iüwoin, are, KT, aue Jun eh. um, Binsen u beten | erh Bieter, Mitar 2 meeväng  verltefne m “€ 7 mweeien ellen  H  Wu Kappanei  1 EISElSIAN  5867. | Beteinen, pes. Wereriai Ehe 73 peu [war Gr IN, tauft Gabe, Ku: üeiene [dert Kowal  [3 H?  . ve us EEEE a | Geme eb aT ana 2, Zedern, Entre Belhte Fpentürte 1 "Eaiiäu va | Ba Getrk  an ZWE Ea ACER Wies Wit M Be  Mc | EBE wo ettean, Wan | Grant  Rn SEE EN | mE ons  Rie beiten | GARE > ENE Egan 5 PIG a Hat Beg altre „Ver«|  UE M  (AR WegRI VER | BARGO | RSGERE | 3x | ZU | EBrä 1 DERUEE PEP  "  37  A 8  4]  ie  veirt  | [124  ELE dene an ki betnhsi PV: er Aker, |  | er Er. bf. orfer bd EEE  SR . EN 2 H Foßrrad  Ieeijen ebi hold Rosenthal, Fra: furter Hüre Bit, Wiege] ander 3843. | Im eten meter Ottes | Ber deverlangele  Achtm dew ie genbiberger Et E18 | aparn = 168, W| Zrunfhurter “  0 Bee  fer „dg. | Gat Veotien and Bruch EE IDEE I SH LT J - . WIRKLRRIR 387. *, A Sinai iin Einar war EE ESEHTEN am | Sbonograbben da * eie BO EN m.|enpebän K,  ZUR Bogtitei Haus, Drunnenp, 33, |  nR m 3e 587 Bean EEE  att amm ve. : H ne er Dae. Ettenen, Riem E ECH uhban, 2. Salesthe er"pedehaber| be | 5 Fm E- aud | an Sihlafaimmer. | Seiant Besant dw-| Zohs, üm Dybehahef 8. 2 10m Berta. ht. Beide 7, Sobre "0. | eth ilire, Benin pi ue EE GeWe | 1 WiS | mem] aeaiEe [a adi EG ERLE Fa BEIN un  uE Kluyt, Neukölln, Kelsez»  Nenenseib, 2 -  ee gde BE  86-| V.  iedtiHe tr.  verk, Krüger, Tefal SEEN,  Ed gutt  -a du... Evt 82Es D.Hoairt  