15 Pfennig

Die Vonrliehs Zeitung ervcheint fäplich zweimal

 Literarische Umschau,

Amargens und 81 abends), an Sonn- und Festtagen
pur einmai, Jeden Sonntag die Mustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige
Finanz- und Handelsblatt, erundatlicks-, Hypotheken- und Geldverkeur. Für Reise und Wanderung,
„Wiagenachaftliche Sonntage Beilage, Allgemelns Vertonung: Tabelle,

Beilagen. und Rubriken: |

Im Verlage von Vilstein, & Co. Verantwort. fürdie Redaktion
(mit Ausrahme des Eandeisteile): H. Bachmann in Berlin

'Söriftleitänst Berlin SW 68, Kochſtrahe 22:26

Die 1 der erſten Rriegsgefangenen.

- Der Empfang in Kön.

- Beahtmeldung Har „Vofſfiſchen Zoitung*,
X Kbtn, 1. Geptember.

1 Die erſn anverwundeion: 1000 Kriegsgefangenen trafen heute

früh in Köäln-Deuß ein und wurden von dem Offizier der Ab-
nahme» Kommiſſion - empfangen. Sis ſtammen aus einem engli-
ſchen: Gefangenenlager bei Calais. Ueber zwei Jahre bildeten die
Enilaſſenen zwei Arbeitskompagnien von je 500 Manni, ; Die Gö»
fangenen ſehen gut ernährt aus und ſind wit guter Kleidung ver-
ſehen... Woitere Gefangenen- und Lazarettzüge aus engliſchen
Logcen kit: Rocbſraukreich ſollen im Leufe der nächſten Woche
Köln eintreffen.

Dar Aucſhuß für Aefegogfaingne des Franfhurler Borel dins
Roten Kreuz erhielt vom internationalen RZomttee | in

Der Der Frledensverwrag mit Oenerreleh, [2322,27 4.008 mee mit Oeſterreich.

Meldung der Agence Havas,

! p - Paris, 1: Gepteniber,

- 3 Jem beatloen Berke. BleONs Upiaatlik Saar Liſe es
Der vom Oberſien Rat angenommene Text .des Friedeusvertroges |
zit Oeſterreich enthält in territorialer Sinficht keine weſentlichen
Aendetungen. : Das. Begleitſchreiben ſtellt den “Gründfas der Ber-

. Bntwortlichkeit Deſterreichs an dieſem Kriege: auf uid. verweiſt :auf
das „Entſtehen „des -Kouflitis: -ſowie: auf: die Nölle, die dabei: die
Sabsbarger ſpielten. * Dies ſet'der einzine Grund, warum die Alli-
ferten mit Deſterreich nicht den gleichen Vertrag ſchließen könnten
Wie mit den anderen aus der Doppelmonarchie eytſtandenen Staaten.
Dagegen ſelen ſich die Alliierten der Tatſache bewußt, daß fie Oeſter.
Leich angeſichts ſeiner terriiprialen Ausdehnugg und geringen Bea
völkerung, die kaum 6 Millionen erreicht, in;  wirtjehaftlicheo und
Kaunptelle Hinſicht helfen müßten, BfS

Für deutſch «franzöſiſche Annäberung.

- Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“.

; ''b Genf; 1. September,

Sinner znehr Stimmen kommen In der franzöſiſchen Preſſe, wenn
euß vorerſt noch ſchüchtern, zur Geltung, die ſich für. eine wenige
ſtens: wirtſchaftlihe Annäherung zwiſchen Frankreich
und Deutſ<land einſeßen. Natürlich find: “ſie no mit oller:
Iei Vorbehalten, bisweilen auch mit “ſarkaſtiſchen Bemerkungen
gewürzt, aber es ift doch bezeichnend, haß der. Korreſpondent des
„Journal“ auf der erſten Seite: des Blattes einen deutſchen Groß»
induſtriellen, mit“ dem er ſich unterhalten hat, auf Über einer
Spalte zu Worte kommen und ihn 1. a. ſagen läßt: „Ob wir wollen
vder nicht, wir find nun einmal Nachbarn, Nachbarn für ewig.
Shlechte Nachbarn vielleicht, unverträgliche, aber troßdem zewiſſen.
gemeinſamen Notwendigkeiten unterworfen. Hüten Sie ſich, in
dieſen Dingen -mit dem Gefühl zu ſpielen, das kommt teuer zu
fiehen. Nehmen Sie die. Tatſachen, wie ſie ſind, und Sie werden
Jelbſt erkennen, daß die Armee, Noskes (die den Korreſpondenten
Geunruhigt hatte) noch kaum. ausreicht, um die heiltgften Güter
eine? Ziviliſation zu ſhüßen, die uns: gemeinſam iſt, und um das
por „der Zerſtörung. zu retten, was" uns an Beſiß verblieben iſt,

*. aus dem wir Ihnen dos zahlen können, was wir Ihnen ſchulden.“ .

Auch, ver deutſche Korreſpondent des „Matin“, der ſchon- ver»
ſchiedene Beweiſe ſeines klaren Blies für: die Verhältniſſe gegeben
Hat, erfeant an, daß die deutſche Regierung, ſo wie. ſie jeht zu-
Fammengeſeßt iſt, keinerlei Renancheibeen hat. Er fordert feine
Landsleute. auf, dem Beiſpiel derEngländer nachzuahmen, die ſchon
Jängſt in wirtſchaftlichen „Beziehungen mit deutſchen Lieferanten ||
ſtehen. „Es iſt abſolut dringend,“ ſchreibt er, „daß Frankreich,
Has 26 der Seite Deutſchlands zu leben berufen iſt, ſich äußert und
- fi im deutſt hen Wirtſchaftsleben zur Geltung bringt. Wir müſſen

„Die moraliſche: und. wirtſchaftliche Unterſtüßung: einer ſiegreichen
- Mation, und zwar durG Taten und nicht durch Worte, jedem

Heutſchen. Miniſterium. gewähren, das den. Heſten Willen hat, die

Snutrigen der 'Militärpartei.- auszuſchalten: und dieWiedergut« |].
„ KiaZung an Frankreich an die erſte Stelle feines Programms zu

ſezen; :-Um dieſs Politik und die wirklich“ pozifiſtiſch-demokratiſchen. |:

Clemente zu ünterſtüßen, miß der Verſailler Vertrag [o ſ<uel1l
„wie mögli Seti GIE und „man muß „nach *

Gen dos nachſtehende Selegr ama: Das Internationale Ko»
witoe beglü>wünſcht Euch als Bertreter veſovgter Angehöriger aufs
„Zerzlichſts zum endgültigen Grfobg der Bemühungen nationaler
ſowis neutreler Kreiſe um die Heimſhaffung deutſcher Kriegs-
:gefongenen. Es erblidt darin den Sieg. des humanitären Gedankens,
'den zu unterſtüßen das Rote Kreuz ſtolz ſein darf. Nach dieſem
endgültigen Abſchluß ſeiner hervorragenden KLiegstätigkeit möge
fich das deutſche Rote Kreuz den Überaus ſchweren Problemen der
Friedenszeit mit verjüngter Kraft und unbeſiegbarem Zdoalismus
aum Heile der Menſ<heit widmen.

„Für Frankfurt wird mit der Heimkehr von: rund. 5000 „Krivgs«
gefangenen gerechnet. Der Magiſtrat beabſichtigt, der Organiſation
für Kriegsgefangenen-Heimkehr „für alle Heimkehrenden als Ge-
ſchenk der Stadt Frankfurt eine. Garnitur Wäſche zur Ver-

| is zu ſtellen, Es wird ) Hierzu ein Detzog von 150.000 Mark
SHER AHTE RIE EREERASISSNN SIBIR SGEN PABMUGEWUH WAAEN 5.111 5544 u 983 IRE HIE IS 0

Deutſchland fähige Leute ſchien, die die deutſche Sprache und die
deutſche Sinnesart kennen, unter der Leitung ener ſtarken Bot:
Iaft, die 20 das nötige Perſonal ind die nötigen Mittel verfügt. 4

- Brotgetreide ſtatt Hafer. -

SE MSÜEHBENHEER DE UR LEICH. 8 Bader

feil des gefivlgeit Abendblattes kurz gemeldet, genötigt geſehen,

nunmehr Lioferungszuſchläge für Brotgetreidet :
und: Gerſte auzuordnen, die in Höhe von 159 Mark. für |

die Tonne bis zum 30. September und in Söhe von

75 Mark bis zum 15. Oktober gegeben werden ſellen. Die Liefe»

Zune ſ Me werden zur Vermeidung großer Unbilligkeiten anch
für das Getreide neuer Ernte nachgezahlt, das vox Inkra? itreten
der Verordnung geliefert iſt, Der Ausdxuſch von Safer.iſt

gleichzeitig bis zum 15. Oktober verboten worden, um |

auch damit die Brotgetreidelieferung zu fördern, In dringenden

Fällen kann der Kommunalverband Ausnahmen von dem Verbot ger |

uehmigen. In Berbindung mit dem Ausdruſchverbot erfolgen Maß«
nahmen, um den Trausport von Hafer einzuſchränken;
die Eiſenbahnverwaltung wird bös Mitte Oktober den Transport
nir inſofern zulaſſen, als Hafer vor dem Inkroftireten des Druſch-
verbotes oder ſpäter mit. Genehmigung des Kommaunalverbandes
ausgedroſchen worden iſt. Die dur< die Lieferungszuſchläge ente
ſtehenden Mehrkoſten werden auf das Reich ü ſo daß
eine -Vertenxerung des Brotes durch die Zuſchläge nicht eintritt.
Die für. das Saatgut cgoltenden Preisvorſchriften werden durch
Heſtimmungen, die in ie in ölen Zeit ergehen, der veränderten Sach-
loge angepaßt werden, . (Siehe auch vierte Seite.)

Die Erreaung in der Pfalz. .
Drahtmeoldungen der „Bofſiſ<en Zeitung“

. 5t München, 1. September.
Ueber- die Vorfälle in der Pfalz hat Miniſterpräſident. SYFf =
mann. mit Rüdſicht auf die dort hevvorgerufene. außerordentliche
Erregung den General Fayoll in Kaiſerslautern, den Bor»

geſehten des Generals Görard, telegraphiſch um eine Unterredung

erſucht, *
X Köln, 1. September.

Die AE 4 der freien Gewerkſchaften der veſehten
Gebiete, in der. 400 000 Mitzliedor vertreten ſind, erhebt in einer
Entſchließung Proteſt gegen De jüngſten Putſchverſuche der Dorten
und Genoſſen. Die Mitglieder ſind bereit, im gegebenen AugenbliE
alle Mitte! gegen eine rheiniſche Republik anzuwenden.

- Kongreß Ikandinaviſcher Parlamenfarier.

; Iw Kopenhagen, 4. Gaptember. .

Am Dienstag wird in StoEHholm der achte nordiſche inter
parlamentariſche Delegiartenkongreß der ſkandi«
.napiſchen. Länder eröffnet Heute tvaten die Abgeſandten der ver»
ſchiedenen Länder (je vier) zu einer, vorbereitenden Sihung zU-
ſammen. Aixf dex Dagesordnung ſteht als Hauptpunkt die Ver-
Faſſung des Völkerbundes; "außerdem wird nan Über die inter»
: nationale Regelung der ſozialpolitiſchen Geſezgebung verhandeln.“
/ Die Verhandlungen ſchließen am Mittwoch, und am nächſten Tage
- wird der nordiſce Friedenskongreß eröffnet, der ſich eben-
fans € in erſter Linie mit der. Pen D Hr> VWerbundes beſchäftigen

10302

„Aufgabs beſtezt df

15 Pfennig,
Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten- Sachen

Bezug: Monatlich875M, vierteljährl. LL25 M. In Groß-Bertin und Umgegend Zurck “ -
zweimal! frei ins Haus, Sonst durch die Poat. =» Anzeigen: Zeile 1,50 M. 1. 83:/5%, Tenerungszuschlage
FamilienanzeiSen 1,25M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAnfnahme in eine bestimmts Nummer. '
Annahme im ateinhaus Berlin 8W 68, Kochstr. 2-26, und in allen eachöftorfellen des 8 Verner

Baar - Zentrale: Ullsteln & On EEE 11806

Der parlamentariſche

Dienstag, 2. September 1919.

gens Boten tägl.

41.801, 11802 bis 11 850, 80wie 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 231. u

Unterfuchungsausſchuß,

Von

"Profeſſor Dr. Alfred Herrmanv,
4 „Mitglied der Rationalverſommlung

In einem Geſeßentwurf vom 6. Zuni über die die Grricfung
eines GStaatsgerihishofes hatte die Regieru! beantragt,
einen außerordentlihen Gtaatsg; erichishof 31 zu 1 Bilden, und
aus der Mitte: der Nationalverſammlung einen Ausf&u

von 15 Mitgliedern zu beſtellen, um Vorgänge in der po!

tiſchen und Tilitärpalitiſchen Leitung des Reiches, die zum
Ausbruch, AM Verlängerung oder zum Verluſt des Krieges

ſoüien IEEE ee ih ſein; eine Vernehmung von Zeuge
über Sachverſtändigen ſollte Iii nicht zuſtehen, doh ſollte er
Has Recht haben, gegebenenfalls gegen Perfonen, die ſich im
Sen WEH ee ile Haen Dieſer Entwurf iſt nicht Ge-
Sgerichtshof zu eröffnen. eſer En! mich

ſeß geworden. Aus Arbeit der Verfaſſungskommiſſioa
Der er zur Bevatung überwieſen wurde, iſt vielmehr der
Vorſchlag hervoregangen, : den“ Staatsgerichtshof “els
Hrdentlimen Staatsgerichtshof gemäß Artikel
108 der Verfaſſung auf Grund einer beſondoven Vorlags zu
errichten, und an Stelle des 15er-Ausſ<uſſes einen parlament
taviſchen Unferſuchungsausſchuß von 28 Mitgliedern+ gemäß

41 unterſuchen. Seine Verhandlunger |

erwie: en, das Verfahren beint |

Artikel 34 der Verfaſſung einzuſezen, deſſen Kompetenzen '

über die in dem Regiemitngsentwurl vom 6. Juni vorgefehe-“
lich: hinausgeben. - Dieſer Ausſchuß iſt am“
ng gewählt: worden:

nen nicht
20. Auguſt von der Nationalverſammlu
und hat ſich bereits am folgenden. Tage konſtitui2rt.-. Seins
u Enbebung: wwtTer B
W| eiſe feſtzuſtellen:.

: H welche Vo ange
'. 1'-führt, Jeins :Verlängerung veranloßt und fei
Vorluſt Herbeineführt Ha haben, insbeſondeve:
2 ve 8: MS gieiten ſich im Verlauf des Krieges
; ten haben, zu Friedensbeiprehungen zu ie
„Fangen: und -'ob- ſolche: Möglichkeiten ohne die er«
1: fovderliche Gorgfalt behandelt worden ſind; --
- 8. 0b im. Verkehr. der-politiſchen Stellen der Reichs-
leitung unter ſic, zwiſchen der politiſchen uns
militäriſchen Leitung und -mit-der
Gaben oder deren Berta männern
Word

Treue und

Zum: Ausbruch Hes: grieges (XDD

Ifsverbres :

Glauben gewahrt ;
4. db ' in der A EWE 5 H u ji Krk ;
"wirtſgafite haftlich: gs

. führung Maßnahmen angeord:

“ "worden ſind, die Vorſchriften des R Völſerrechts
verleßt oder über. die militäriſche oder ue
-. Thaftliche Notwendigkeit „Hinaus grauſomt unß

Hart waren. ! 4.

Die Bedeukung umd der Umfang der Aufgaben dieſes

Ausſchuſſes können baum überſchäßt werden, und nur

wenige werden ſich eins Vorſtellung. davon machen können. -

was es bedeutet, unter den oben angeführten Geſichtspunk-
ten auh nur die uns veil zugänglichen Quellen zu bear-
beiten. Zu dem gewaltig,
kommen die zahlloſen M zeihnungen der an iden Ereigs

mſſen. hervorragend beteiligten Perſönlichkeiten, kommt M ve -

Preſſe Hes In- und Auslandes, kommen ausländiſche, edena

falls Lereits. ſchr. zahlreiche Veröffenklihungen und ſchließe.

lich die mündlichen Ve: ngen vieler den Dingen wahes

ſehenden Perſönlichkeiten. Es ſt klar, daß dieſe Arbeit
geleiſtet werden kann, wenn. ider Ausſchuß. ſic) in möge

Hf Spiele Untewäusſchüſſe gliedert, wenn dieſe. Unterauss

Aktenmatertal der Behörden :

ſchüſſe, ebenſ9 wie das -Pleizum des Ausſchuſſes, Sachver-.

ſtändige und Gutachtor aus allen. in Frage kommenden Ges
bieten: umfangreich heranziehen, wenn über die Verhand«
lungen genaueſte Protokolle aufgenommen werden und. dent

Ausſchuß ein umfangreiches tehniſches Silfsperfonal aur .

Bewältigung ſeiner Aufgaben zugewieſen wird. . Aber auc
wenn alle Dieſe Forderungen erfüllt werden, wird ſich die
Arbeit des" Ausſ<uſſes ur einen ſehr weiten Zeitraum ei

itreeken und ſicherlich erheblich länger dauern als die Ratio» - .

nalverſammlung, ſo. daß, um die Kontinuität der Arbeit zar.

ti Vork
Horden müſſen. um dus Monde? 0ieſes  Atruſer 0

über den Abfeay| der Nationalverſammlung. hinaus zu vew« in

Tängern.
Entſcheidend für ein Reſultat der „Arbeiten dieſes Olyas

die er ſeinen. Arbeiten: befolgt. Der Vorſikende
Ausſchuſſes, der „demokratiſche Abgeordnete : Pe eEESTen
iſt in der konſtituievendem Sikung beauftvagt: worden, der
erſten ordentlicpen Sißaumna des Auoſmulſes, die am 23. 'Sep«
tember: in Berlin ſtattfinden. foll, einen
legen. Daß eine ſyſtematiſche Bearbeitung
ihrer Provenienz je einem Unterausſchuß Übertragen worde
könnte, wie von. gewiſſer Sei
. Wird jeder für eu5gelMoſlen Baie

Arbeitsplan vorzu LL
ider Quellen Anis DE

0995 NDER vorh. ib
3< Hannah,

„[uſſes in abſehbarer Zeit wird aber die Methode ſei +

3 das Reſultat et A !
einer Reihe reichhaltiger Zettelkäſten ſein würde, ohne inne-
ven Zuſammenhang und vhne die Möglichleit einer vaſchen
-  Vearbeitung einzelner beſonders drängender Fragen und
(Probleme. Dieſem Weg einſchlagen,. hieße, die Arbeit des

usſchuſſes von vornherein zur Unſwtucbtbarkeit verurtöilen.
Der. oden umſäriebene “Aufgobenkreis des Ausſc<huſſes
Jäßt deutlich erkennen, daß die unter Punkt 4 angeführten
Wölkerrechtsverleßungen ohne weiteres. .von Fall zu Fall
- unterſucht werden können und müſſen, und daß ihrs Behand-
Fung grundfäßlich abweichen kam von der Behänd!ung aller
Fragen, die ſich aus Punkt 1 der Aufgaben ergeben, Punkt -

and 3 fimd nur Spezifikationen aus Punkt 1. Für die
vus Punkt 1 bis 3 ſich ergebenden Aufgaben konn eie ſtoff
Jiche; rein. Nnionkle oder eine zeitliche Boarbeitung in Frage
FXommen:- Zür eine Bohanidlung des Stoffes nach Zeitab-
- Femitten läßt ſich zweifellos manches anführen, und aeaen
zine ſtoffliche wie ogen eine vegionals Adgrenzung lätt“ſich
mamentlich der +eniſde Einwand geltend. machen, daß bei
ider Innehaltung dieſes Weges GScwieriokelten: bei der
""Alitenbenubung entſtehen. können, wenn dieſelben Akten
Derſelben - Dienſtſtellen gleichzeitig von verſchiedenen Unter
eusſ<hüſſen in Anſpruch „genommen wenden. - Alles in allem.
heint aber doh die eus im dem Gefekentwurf berejis
vorgeſehene ſtv fF1i< e Gliederung dy Arbeit, qgveboons
Us. unter zeitlic'er. Begrenzung, das richtiaſte. au ſein, Daß.
on dem Ausſ>uß ſolche Fragen, die, wie die V-handlung:
"dor verſchiedenen Friedansmöglichkeiten. die Go«
-müter auf das äufntſts erreven, aich. ohne NUFſicht auf.
Chronologie umd - Syſtematik der Geſmmtarbeiken dos Aus»
Fchuſfes zunächſt und „porzugsweiſe :in- Anariff gewommen
„werden, darf wohl als ſelbſtvorſtändlich „gelten... Ea
1. Die vorſtehenden Zeilen wollen. kein Syſtem für dis Arbeit
"Hes Unterſuchungsaucſchuſſes ovfſiellen, ſondern haben mur
den Zwed, das Irttoreſſe der Al!oemeſnheit auf dieien be-
„doutſamen. Ausſ<uß und. Jeine. Arbeit Hinzyulonken; Der
'' Ausſchuß wird. noh dyn Bisherinen Erfahruncen für das
-"Bufoammenorbeiten dex Parteien in. den Kommiſſionen der
„Nationolverſommlung, troß der BVerfänolichfeit fvimes Aufs

==

. "Bebl- Jetner  Mitolieder - iſt, enhiegen dem Reoierymosents
»wyurf, von 15 auf 28 erhöht worden, um auß den Weineven
"Dartelen eine entſyrechens Vertretung zu: ſichen es darf
Yernor. als ſicher qolten. daß die Ausmwahl der Mitarbeitor
wund. Sachvorſtändiven dur<aus okſektin vem dem Nenum
getroffen werden wind, umd. der Charakter der Doffent«
- LiHkeit, der fir den Ausſ>uß im weiteſten Sinns vore
“ gefehen iſt. wird hoffentlich nit zulekßt dnzu beitragen, ihm
von. vornherein das Vertyauen der Bevölkerung zu ſichern.
Und devonf kommt es in byvyorragenbem. Mato on, das
nit: durch. die Arbeit des Ausſſchuſſes wivklith erreicht mind,
- wos wir; unabhönota, von der mir höchſt zweifeſhoften Nes
- " ktfon unſerer Geaner auf inſere deutſche -Ehrlichkeit urd
-" Gründlichkeit. als: Reſultat für ams erwirten müſſen. vn9
*: 005. uns TchlHehlih aud als Sohn arößter Anſtrenanncon
genügen fännte: dig Rowiqmms Her Fei dem Diuſownenbruh.-
. Ap avg verafiflebn: polttſſchen Almoſphäre:. Klarheit -. und
; Heilt und Ghrliebkett, die fn unſorem öffort lihen Loben.
"Imm weiteſten Einve wicdey. Einkehr halten müſſen, worn es
- „nach dem tiefen. Verfall der Gegenwart in abſehbaver Zott
wieder geneſen ſol: PEE HBNE S2

„Dank an Hindenburg. Na< Beendigung der Gedenkfeter
auf: dam Schlachtfelds von Tännenberg wurde na>'tehende Drah»
Sung an Generalfeldmarſcell vy, Hindenburg gerichtet: „Ueber
-30 000 Teilnehmer an der Tannenbergfeier brächten heute wieder«
Holt: das tiefite Dankesgefühl gegen Ew, Exzellenz als Retter
-- ährer Heimat zum Ausdru> und gelobten, daa Vertrauen, das

Sw), Exzellenz in bie Preußen ſeßen, zu redtkertigen und dazu
Beizutragen, daß deutſch bkeibe, was deutſch iſt, In tleſſter Ehr- .
- erbietung der Oſtdeutſche ' Heimatdienſt, der Maſuren» und Grm-

Tänderbund und das 30, Armeekorps“. :

"Neue Romane.
7 Einem Ausländen ſei das erſts Wort gegönnt, IH weiß nicht,
. "Wie. alt. dar jeht von Elſe Otten (für “Georg Müller, München)
ausgezeichnet Überſehte Roman: Die - Komödianten, des: Hol-
„Jänders Louis Couperus iſt. Vej uns hätte in den
Jeßten zehn Jahren kein "Schriftſteller von Rang „ſo a+
/- Miel auf alle modernen Probleme “verzichtet, um “einen
-.güing dhjektiven- Kulturroinen zu ſchreiben. Couperus hat
- anendlich. “plel Mühe auf- das Studium“ antiker Quellen.
. vaxwendet, Moſaik ' an Moſaik- gefügt, und fühlte ſeinen
Künftlerſtolz befriedigt, als er um die einfache Fabel einer Ko.
wiödiantengeſ<ichte herum das glägzende Bild des Tibertani-“
IcGen Nom vollendet hatte.“ Er hat uns mit dieſem Bilde ein
önas Geſchenk? gemacht, "Wer, wie ich, die Antike licht, ihre
Iterariſchen. Denkmäler immer. wiedey genießt, der: wird froh
Jein, hier nun einmal dis Geſomtheit des römiſchen Kulturlebens
Herbliden zu Wnnen, Die Kunſt reiner Shilderung und Ve-
: ſchreibung iſt meftierhaſt.  Das- kaiſerliche Rom mit ſeinen aber
fFauſend Marmorſäulen: vergißt män nicht wieder. "Dieſe S<rift-
Ftellerei Hſt antiontert? Zugegeben: Aber: gerade der von Pro-
Slemen geheßie- moderne Leſer hraucht dieſs ruhigen Flächen.
M denen zx nur mit dem: Auge, rein: äſthetiſch, ſich er»
Bbt, == Eins +ſol<e Aufnahme würden die Verfaſſer der nun
"der Folge genannten Romane ue [EDE beit Orord Miller
„ei R ienen) höhniſch von fich - weiſen. €
Faltot und wollen beim Leſer wieder Erlehniſſe wachrütteln.
"„Zhpe Sproche Überſchreit ſich, ihre Farben ſind grell, ihr ganzer
Stil iſt Unſtlich geſteigert, aufgetrieben, lärmend. : Er will übey-.
 zeden, übrrzeugen, zwingen. Dies Pathos der Iüngſten, dieſer
„ gebelzte Gtil iſt ja ein typiſcher Irrtum modernſter Aeſthetik..
Man weiß nicht mehr, baß des Dichters Werk etwas ganz Neues
egenlber. ſeinem Grunderlehnis iſt, eine veife Frucht, „deren.
Genießer von den Mühen ihres Wachſens“ und ihrer "Aufzucht
Überhaupt nichts. mehr ahnen foll. Die Forderung eines Zwanges
zum Miterleben“ und Nacerleben verrät nur immer wieder --
Das Jol. einmal prinzipiell. ausgeſprochen werden == dis Unſichere
- Heit des Künſtlers. “Alle dieſs Werke, dis uns mit aufgeregten
Geſten Überreden wollen, ihrs Problems: als die unſeren durh"
die fiebernde Antollnahme unſerer Seele anzuerkennen, "ſind
im Gründe: Frühgeburten, mſt deren Aufzucht ihre Väter nicht
allein fertig werden, und daher fremdes Hilfs 'anxufen. müſſen.
Der Meiſter ſteht ſeinem“ fertigen Werks unh feinem Pußlikum
Banz: kühl: gegenüber, man ſpürt dieſe Haltung deutlich bei Heins
zim Mann, ſelbſt. bei einem [ſs glühenden. Werke wi
Praybyzewſtis „Schrei“, das iG kürzlic hier“ anzeigte. Dir

einer ſolchen. Arbeit lediglich bie Schaffung |

Yich iſt Deuti<hland nach dem Wortlaut der Friadensbedirgungen

* Ibaftsr amd Arbeitslape in Deutſchland, die im Winter zu einer

"yertvag vbegichrieben Mt. 30 Toge. wach deſſen Inkrafttreben bes“

“den nöhinen Eigenperbrauteh Dout'Flards ſicherſtellen würde, Die
gabenfreiſes, zweifſlos . unparteiifche Arbeit : leiſten.:. Die. |

-"Beitpunkte ber Tftichtllieferung, an die Entents. insooſamt Kohlen:

p . Storzu wird amit iG Seingräht „Froß Hen „enßerobentlich:

. Wirtſchafislag»- Deutſchlands - dadur< exſchöttert werden. würde.
- Im gegenwärtigen: Augenblick war. eine andere Löſung der ſchwtt--

. werden, daß fie ales tun; was in tren Kröften ſteht, bamit durch

- erhoffen lehte Entſpannung und. Entwirrung nür dureh) eine Obe

- war bisher entweder bie des Kaufmanns für Gemütsbedarfs-

e haben Erlebniſſe ge.

INSGE

1 ER? 8 4 I 4

Das neue Rohlenabkommen.
 Gofortiger Beginn der Lieferungen.
; Perfailles 1. September, (W. T. B.)

Die ſeit WoHrn -in Verſailles. geführten Verhandlungen über
die nach den Friedensbei an die. Endents zu liefernden
Kohlen ſind jeßt zu einem gewiſſen Abſchluß gekommen. Bedannta

Friedensverkrag - foyat durchzuführen Auf.des
anderen Ceite darf-aber Deutſ<land. erwartet, daß die Ententa
die Bedeutung "unſeres Entgegenkommens in det Kohlenlieferung
. nach Gebühr würdigt und im Lauf d'r ferneren Vorhanölungen
in Verſailles den berechtigten finanziellen und wirtſ<Gaftlicen
Wünſchen. Deutſchlands Rechnung. tragen wird,“ 44"
5 IM. 41 0 =. 3 gemnÜne 5 „Bier ; 8: ER
|: Die Köpfe in Rußland,
Merbungen des Wolffſchen Telägraphen-Plro%
MEINEN ZE “  Aopvenhagen, 1. September. :
'Das hieſige lettiſcht Preſſeburgau meldet, daß die lettiſchem -
„wd Iitauiſchen Truppen in einem gemeinſcmörn "Angriff vols

zu. Kohlenlieferungen bis zu riwa 48 Millionen Tonnen.
im erſten Jahre vorpflitet, Von Anbeginn der Verhandlungen
ft Heattſchepſiits Getont worden, daß bei der augenbli>ä<en Wirt»

ſchweren Kohlenöriſe führen müſſe, eim: Lieferung in dieſem Um-
fange zu den verhängnigvollſten Folgen führen würze, ja, daß
zach dem fehigen Sörd-- der Förderung. Deitſchlonbd. Überhaupt
"nicht in des Laga ſei, Kohlen in ipgendwie mennenswerten Mengen
auszufühen u EEE IHS :
Dia Gageneits has fodamn unter der Poraugehnng, Haß mit
ven Koffienlieferungen 1910 xt und niht erſt, wis 4m Friedens

ben haben. Nowo-Alexandrowſk liegt 25 Kilometer ſüdlich von -
Dilnaburg. Die-lettiſ<en und litauti<en Truppen erbeuteten zahl»
reiche: Geſhüße und anderes iegemgterial, „mochten viele Ges,
fangens und ſehten hen Börmarſh für. ;
Se 2000002 1 28) 1 Sfmfforbar, 1. September.
Oie engliſchen Plätter maldan, daß einem bolſ<hewiſtiſche?
gonnen. words, ihre Forderungen -zunäHlt au? 29. Mil»:
lionen Tonnen Jährlich ermäßigt, Die beutſchen
Unterhändler haben. dem awenüber immer wieder betont, daß,
felbſt wenn mit "den Kohbonlieferunnen gleich begonnen würde en Erfolge pen Der
Hurcaus Tine Sicherheit dafür beſbehe, Daß in. den britiſcen Unordnung in Richtung Znämenka, zupücziehen.

DEREN N 107N - |; Die englihen Blätter vom 80, Auguſt melden; daß Lenin m
Zeiten" des komin'nden Winters die verlangten! Dieferimgtm aufe ni Ret in “Moskau. über die Greigniſſs in Ungarn erflärte, dis

weſtlich Kragnoſarſk eine der Diviſionen Denikins geſchlagen
| und zweitauſend Gefangens genäht heben, darunier deny Diviſions»

ſtab... Auch in der Gegend von Zarizin und Korſun gcben die Bol»
ſchewiſten Erfolge errungen. Dit Truppen Denikins ſollen fich in

| ſchewiſtiſche Truppen aus der Stadt Nowo-Alexändrowſk v 27 bri 60 i.

" Communigue zufolge die Bol'bowiſiten dreißig Meilen ſüd« -

reFtzuerhalten feen, Es- qyſiſſs haßer emlter allen Umſtänden fi * Matte e h Boltbewi ider
Deutſc<land ein Minimum belaſſen werden, ums nr [+ inſig wirlſame Waſſe g0068 Ae MEnde Dep Belene NE

ne den ber Sieg Koltſ,
EEE

hals und Denitins,
ſicher fet. ; ; AG EEN
EEE OE WEHIE AE IENENE EINE ESELN EIE

- Der &eutichsportügleliſche Sande
77 Meidung der Sävas-Agentin
uin 777 + Paria, 3, September,
3: ea Liſſabon jeht -eim Dekret die

voi eimer eventuellen Mehrförderung nne eine Liefemug an die
Entente. in Betracht kommen, ..Die"en Standpunkt bei der Gntente |

Gotbung zu bringen, Hft. bei bzm. Berhandlungen Teider. nicht.
vomt, eme Vercimbaruna zu Hreffen, die |;

(4479: j
geſungen. Es wurds eldgel!

Entente hat vielmehr. ihre Forderungen endgfiltig wie.|.
folgt föpmuliert: . I 08 EEE 0. 68 Sia
Deutſchland hat in dan nädſten fecs Monaten, beginnend vom
lieferungen zu leiſten, bie einer Jahrestjeferung yon. 20: Millionen
Tonnen entſprechen. Steigt die Gefomtförderung .Deufſchlonds
Über den genenwärtigen Stond von etwa 108 Millionen Tonnen
jährlich, fo find von der Mehrförderung bis zu 123 Millionen
Tonnen 60 vy, H., darfiber. hinaus 60 v. H, zu liefern, bis das
Söchſtmaß, der in den Friedenshehlngungen vorgeſehenen Nflichte ; '
lieferung exreicht iſt, Fällt die Geſamtförderung unter 108 Millio | wie Pytriehsräte der Eiſenhohnbeditnſteten unh «Arbeiter haben
neun Tonnen, fo wird bie Entents die ſeweilige Sachlage nach. An- | an. den bayeriſchen Verkchröminiſter Fraundorfer -die Forderung
hören Deutſ<lands prüfen und ihr Re>nung tragen. Dieſe Jeans vr „Hegttrunpötinepen VB IN PUG HET EREN
5 s E / nN "ben 0
Gtundlage ſoll jedoch. nur. dann Geltung hoben, wenn Deutſc<land Ee Wollen dem Grtamtiniſiertum ihr weiteres Vertrauten Debian
mit den Kohlenlieferungen [ofqrt heginnt. - 43%

- . 5 []

Tand „auf ben 2. Dezember fet... 15725

„Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zaltung“. I
EE : „BE München; 1: September.

Ge R JR RID IND 4. Wermemrnnänng |, EEE
' Patriotilſche Kundgebungen in Holland,
 „ Drahtmoldung'der „Boſſiſchen Zeitung“.
; 0 000006 1.4705-Notterbam,; 1. September.

ſchweren Bebe ken, dis deutſhexſeits auß gegen dieſe Forderung
der Entente mt Rückſicht auf uniere Wirtſchafts.age beſtehen, hat
ſic) die deutſchy Regierung entſchloſſen, [<on jeht mit den
Lieferungan zu hegtnnen Sis-hat ſic hierzu im Ber-
trauen darauf verſtanden, baß die Entente nicht auf den Lieferun»
gen in der vorlangten Sphs beſtehen wirb, wenn nochweigslich die

gleichzeitig der

Geburts-ng der Aönigin Wilhelmine mits.
gefelert wurde.

eſte
3 EP NSHUNNN ſich die Foſtlicleit zu einer
faxben des Wniglichen Hauſes; Auf-der- „Malibgan“, deim Tempel»

- rigen Frage niht zu erzielen. ,Deutſcherfeits darf deshalb an..dis
8 3 | / hofep Feibs des Sang, ſangen Hunderttauſende die Nationaihymue

Einſicht aller Beteiligtyn, insbeiondere. auc< dex At-
beiter in den Bargmerken und bai hen Eiſenbahnen appelliert | un DV 1) au 5 porlieger
, bam richten iſt es in anderen Städten ebanſy geweſen, Dirie. patrio»
eine Frhphung bar Förderungsaiffer und hurch eine.

röſchore Produktion von Beförderungsmitteln
uns die Möglichkeit gegeben wird, der Entents “don Peweis zu

4 gegen-dis bolſchewiſtiſhen Umtriebe in einem Teile der holländ“i<h3
liefern, daß das heutſchs Vol? den exnſten Willenhat.den UK EE DIE RISE EDE SEIEN

rbeiterſ<aft.

noh Unklaren eer, bie aus der Zeiten Not. ein... Pro».
blem herauegreifen, ſich an ihm... entzünden, .8s durch, ih
Horz. und. Hirn jagen, werfen es. ungeſtaltet. [Inell. wieder zy»
rid und extifren es für ein Prohlem der Menge, .d. h. ſie:

geworfen wird man mit. Heintvich Eduard Jacobs „ſymphoe
niſchen“ Roman „Der Zwanzigjährigs“. - Dieſer Söriftſteller,
den manches “für einen unſerer größten Dichter halten, iſt mit
Bildung, Wiſſen und Kenntniſſen 'bis zum Berſten erfüllt, und.
KIND durch alls pſyHiſhen Senſationen, vom zyniſchen Lokale
er

Sier iſt vollendetes Vſphaltkultur- "Als Großſtadtmenſch liebs iF

ſamtarbeit. Man hat, ſowsit ich ſche, noc< nie darauf. aufmerk
ſam“ gemacht; daß aus der jüngſten Literatur der vhllig neue
Begriff eines arbeitenben Lelers entſtanden iſt, daß die Zutun
akmählich zu einer ſozialen Vrbeitsgemeinſ<haft von Dichter und
Deſor-geführt-hab 0 0 2 8 aa

Logiſerwoiſe ſind alls dieſs -mohernen Dichtungen Frogmente.
Dokumente über die innere Lerfaſſung unſerer füngſten 'SEhaffens
den. Weil das Jublikum fie nicht ſo diſtanzierlich einſchäßt,
„vielmehr als  leidt verwendbare Genußmitjel für den Haus-
gebrauch wertet, “iſt die. Gereſztheit“ zwiſchen Künſtlerſ<aſt und
Publikum entſtanden. Man erklärt ſich wechſelſeitig für banau-
ſiſH und verrüct. Dis Etelung. unferer -Romandichter iin: Volke

„Zeimlichſßen kundig => .zu wildeſten Räuſchen. miſ>t, unendlich,
„Zn. dieſem Zwanzigjährigen, deſſen. veißender. Intellekt vor jodey
;Derhregung auf. „der. Lauer legt, der :als zuFendes Fleiſch im
Eteinmeer. der Etroße. [Fwärt, ſein ganzes Daſein. -als eins
Eymphonie der Qualen aufiplelt, auch Lie

:durc<h immer offene Wunden ins Innexſte fic) brennen läßt == in
dieſem Zwoanzigjährigen alut Jacob uns das klaſſiſche Dokyment
o ä ] ſer aller Nöte zwiſchen achtzuhn und zwetundzwonzig. Gin
artikel (Prediger oder Pillendreher), oder hie des Führers. Sehen Dokument, eine Beſchreibung, eine Etudie, einen Krankheits»
wir in jet als Vorlämpfer, als Märtyrer unſerer aller. Nöte, -
dann werden wir die riätige Haltung thm gegenüber einnehmen.
Wir, betrachten ſeine Ürbeit als Stückwerk, aber. mit dem pör-
ſtehenden Auge des ehrjürchtig Liebenden... 428
AEIELIUN ehrlichen Ningens habe ich die folgenden Romane
gewertet: 4 x

Den dür< Häſentlevers „Eohn“ ja ſchon klaſſiſch .gewardenen
Kampf zwiſchen Vater und Sohn, in der Tolge bie zur Bere
ſtiegenheit 'paraphraßerk und verwirrt (Les Etrzog, Schattentanz)
führt Hexmann. GSinphaimer auf die einfache Form des
Bauernmilicus zurüe; "Peter Wildangers Sohn, Ein kleiner ver«
-härteter. Bayer, dom dis Arbait und. der Beſiß alles iſt, “Freiheit,
!Zugend und Frohſinn Günde, ſeine di&e dumme Frau, die ſich
„gegen alle -Gorgen. einen undur<dringlihen: Fettpanzer: /aitge-
' mäſtet hat, eine brate Tochter, deren animaliſcher Lehensdrang
ſich in- eine ungbſehbars „Reihs unehelicher Gebucten umſeßt, =-
dieſe Figuren. ſind pon 'Sinsheimer. - mit. fabelhaft. „geſe iclten
Stri&en hingezeichnet. Die Hauptperſon aber, der Echitler. Kon-.
xd Wildunger, leidet . unter der Pſychologie von „Frühlings
:erwächen“, Goweit es heute überhaupt möglich. iſt, von dieſex
Haſſiſchen Pubertätoanalyſe loozukommen, gelang es Sinsheimer,
„Und darin beſteht das Verdienſt dieſes Buches: +daß es ſtatt
feniletoniſtiſcher Verkleidung Freudſher Theorien endlich einmal] e | SOM
wieher unmiitelar aus dem Leben heraus Leben holt. Dieſer: | Fricnis, popentiell für drei Nomane? 3< wills höffen. |
Konrad Wildanger iſt. ein Grüner. Heinrich, verjüngt um zwei |.
Generationen, Wenn, w ic< glaube, Eingeimer den Punkt der
- Entwieklung darſtellt, an dem das. Leben grrßſtadtgemaxrterter.
- Züngſter ins offene Land hinaustritt, um mit ſeiner jungen, neuen"

mößtigen Auftakt entſpricht? ==. Aus eines Unbekannte Münde

„ſü ren zu dir" == wie. ergeben, wie. abgeklärt, allabendu
4 S2 a0mann: Eine. ſchöne. ſtille Liebesgeſchichte, der lebts
wird im Tonfalle dex Elegie. hcklamiert. Mit feinem künſtle«

gelef, kein Ritardandbo, Ioin: Kreuzweg." Organiſch - wie“. des
Wechſel. ber Jahregzeiten entfaltet ſich vieſes'-erſts Exlehnis des
- Dichters, deſſen zarte Triebe win ſorgſan“ pflegen 'wollen.:>=. Untey.
„ſeeliſ<hem So<hdrue> ſchrieb Paul Lubwig Schwe«3ax ſeinen

/ probleme und Her ſozialen Frage ni<ht mehr das Ideal iſt. Dieſes
Romaniſt eins noch ganz unausgeglichons Arbeit, drei Entwürfe

: Leſer; von. außen febend, die Uterariſche Signatur.

ir 3
4:

Die Sicherung des Münehener Hauptbahnbols

tiſken Kundgebunven erhalten im Sifibli auf hie holländtic-pele 1.1
. 6iſ<s Epannung eine beſondere Bedeytung und richten ſiHh zugleich -

dieſen. Trank, den Jacob. aus den: Blüten Berlins“ ==. auch der“

jebe und Landſhafs

:Flingt-zu. djeſcm Furieſo: die idylliſ&.s Gegenſtrophe. „Alle Wegs
vollendet klingt ſhon der Titel des Romans. von Rudolf -+-

n- eins. Cotwidlungegeſwl&t4 geſ<octelt, “Oder ein. <antiſcen

Chaps" Iſt. ales," Klatheit nichts, Go -defintert: der moderng -
Alles Uns.

: Hare, Sävende, Etammelrde wird willig als Dichtung gewerteß -

Veil zen Erlebnis dahinter vermutet. Klar Ausgebautes wirk -

OEC HIHPTEET m dep Handelsbeziehungen. mit: Deutſche. :

„fagen, wenn dieſes Verlangen nicht bedingungslos abgelehnt wird, “

ganz Gotland fanden hauts Friedensfeiern ſatt, void
Gowaltiven pvatrlötlſchen Kundgebung; Uberall: fah man dis Dvange-> >

und wohnten der Truppeni>au bei, Nach. den vorliegenden Bee. - 4

Kraft unenhrirrte objektive Probleme änzupaen, dann hat er ein
„bedeytſames.Duch.geſchrieben, Böllig. haltlos-ins Subjektive zuriche.

bis zum Teligiüſen“ Dithytambos glänzend. ſtiliſterend. .. , |

bericht. Wird er daraus einſt eine Dichtung geſtalten; die dem“.

it einer zwiſchen Flirt und Künftlerwkrren fla>ernden Jugend

riſchen- Geſchma> - hat Friedmann: das fruchtbare Moment exo .
wählt, in dein Jugendſpannungen ſich löſen, zur Reife ſich vollen« ..
den. 'Es iſt nichts .Usberflüſſiges in dieſer Erzählung, keine Allle- +

Roman: „Das>Signal*.. Da wird keine-Diſtanz vom. Erlebnis...
genommen; bis Seeke undidas Hirn ſind geheizt, alſo los! Grame -
matiſche und orthographiſche Fehley hätten den Autor beim Rove:
rekturleſen' wenigſtens. noh darauf aufmerkſam machen müſſen

daß eine Raſerei durch die Jrrglirten dep. Liebe, der Erziehungss +

6, er m auf dis
„ „Eine Rei chswehr-Siedelung, . . | Gebe ad Zteäky 8 es mö, adi um Wa ter]. Der GeiſelmordprozeB in Münc
"Oer Derſoiller "Vertrag ſchreibt aine ſtarke Verminderung, une : 156 EU I. vader Reim gelegt. „Gelimt es. bas Wert |: : Draßimeldung der „Voſf iſHeou: Zeitun :
[7 „Fezen, Opere0 var und IN hrg IIA | üer das ganze Reich: vielleicht liegt -in- dieſem Keim dis Blang | SEIEN ; v.' 5. München, 1. Septenth
I No ſtoffnot: hindert" die raſche“ Unterbringung dieſer Entlaſſenen "des jo! Dberaus Se et 1 eG .-Oe Derfit in der Berhaodlung €
EE 8 fn der Anbie nb fr ven Die 54 uns fine Zahl pon. ; | Bum | die vorerſt ein« Dau, von. zehn 8 zwölf 257
. %< Arbeitsloſen, n die nen geht, : Dieſs Gebanken eiwa ſin p ang zum eugen geladen find, erlandesgert:
: es, die einen Sauptmann bewogen , ſeinan eigenen Weg zu gehen. “rat Aul. Die Anklage wird: durch Staatsanwalt Hoffman
(ma Zu Beer Soetzan Br 00 u 472 8 Senator Knox gegen im Frlödenzvertrag EIER ANIELEUTEINNS nN
..“ vom Rek<->ehr-Wirtſ<hr/tsausſchuß veranſtalteten Verſamm! ung. eo fins naber: voſſiſcen eitung*: 4. igex Jungieren. die 50 tHaber,
- her2Hteie, [Heint diefer Weg geeignet, zum- Erfolg zu führen. “1 .- bi erbe nab ſſtſhen8 9 -[-Biero!doheimer, : Jojef Läwenfeld, -Liedknecht (Berlin), Daß
HSavimann S <= üde zug mit 80 ſeiner Leute ins Drauie „.b Genf, 1. September. | Dr. Friedrich, Dr. Stern,. Dr, Toub- und Sankey.“ Als. es
- zellengeblet ſüdlich Helmſtedt - (bei Magbeburg), um u ſieb Der „Matin“ | Meſhes In feinex Tonntogsaitegabe aus Newyor?, | ſtündiger itt Untnerſitätaprofeſſon Dr. M exw18 geladen.
Die "alte Belegſchaft der Gruben empfing ihn mit Spee baß dor frühere Glanfsfehretän Knox die glatts Ablah- |- Der Hauptangeklagte Irih Seid! iſt in Chemuiß-gehöorön 11
: „die einen nannten ihn.„SGpartatiſt*, die andern „Nosfe-Gardift“, | nung bes Friedenspertrages. und“ einen GSondarfrieden | dort aufgewachlen, Sein Lafer war zuſoßt Brayereibeſihen. Sr
- Aber als die Bergarbeiter ſahen, daß hinter dem“ uh Iuß- auch. | mit Dentſchland verlangt habs. Er habe erklärt; dis Biro 4. hefuchts die Vole und Bärgerſchuls und.Fam dann in ein-Gpeſ:
ein "Wille Jtond, baß dieſer Difipler, tio -altiv, ſich nicht ſcheute, | einigten Stoaten könnten keinen Dertrag ratifizieren, der Deutſch» |. Konoge [<Fäſt, - Gpäter trat er in ain gleiches Geſchäft in: Dreaden:
- "ge<t Stunden mit der Haco unter und Über Tag. Ai Pi ſ<wihte |“Ianb vernichte und'die Kelmes zu einem neuen Kriege in ſich berge, | ein, Zum: Militär. „wurds ex wegen eines Faßleideng nicht ei:
„und „ſchwarz wurde wie ſie, als ſte empfanden, wie diefer Mann, | da dis Deutſchen ſich niemals Dedingungen vnterwerfen: würden, EE uf. die Froge des Vorſikenden betont Seidl, ex.
„eins. und ' einig mit ſeinen. „Magdehurgern, nichts Beſſeres ſein: | die ihren Untergang zur Folge haben müßten. Anox: hat welter -] dem Gebrau< von Echußwaſſen. niet. vertraut. Vim un J
"wollte wie ſie, da wich das Mißkräuen, und nach ſechs Wochen | erklärt, baß as im Interoſfe Frankretc<s gelegen fei, fie mit, | 1913 trat ex als Ehreiber in die Artiileriewerkſtätten in M
drängten ſie. ihn hinaus. aus dem Schadt, wo. er. Kohlen ſchivpte Deutſchland zu beſreunden; In der Meldung heißt es; dieſe Rede |. hen ein und war damit beſchäftigt, die Stundenz: tel auszufi
; * und. Sunde hob, und wählten. ihn == zu ihrem Führer, Denn | hahe auf die Meme Meinung -verblliffend gewirkt... | In. mehreren. Fällen hat Se.dl ſeine eigenen Etundenzettet
. .:1'Her Gedanke der Giedelung, des eigenen Heims auf eigener Scholle, |... Nach dem „Temps* hat Knop, einer der hauptſächlichſten Führer |.-der “Liquidation abgeändert. Auf dieſs-Affäre hin Dette «
-2./-* "gewann fle, daß ſie. ſich ihm vehingungelos anſchloſſern, ohne Unter» | dep Oppoſition. gegen Wilſon, bon Friedensvertrag als hart und |. aus den Artillariewerkſtätten entlaſſen. : Sm. Januar 1914 wandte
-: Schle Ihrer politiſchen Geſinnung, Unb wenige Wochen ſpäter | grauſam bezeicnet* Ex. ſagte; daß der Vertrag mehr als aln | er“ fi<-an die Pulverfabrik in Dachau, Hie wurde ex als. Hil
"bildete ſich dis „Arbeits- und Stedelungsgemeinſchaft Neu-Deutſch-. Ellaß-Lothringen. enthalte, und ertlärte: : „Es iſt nlcht ſc<wer, die | kraft in der Materlalverwa!?ung verwendet und dekam Einbliä:
Jand“, Die mit Ihren ſtets "ſich. mehrenben Ortogruppen. nun auch |“ Entſichung. eines Bündniſſes zwiſchen Deutſchland, Rußland und ||. die Fülle und Art. der dort lagernden Munition,  ...
- con. in. das Kalixepier ſüdweſtlich Helmſtödt“ inüberwäcſt. "Japan vorouszuſagen, und dieſcs Bündnis, das ſich dem Völker» |. Dear“ Vörſihende, geht ſodann zur politiſchen -Sätig!
"Schmudes «Grundgedanken find bleſs: wir. wollen, wie müſſen | bundes "entgegenſtellen wird; witd ſtark genug fein, um -Glcßlith- "gingeflagten - „Über, „Seidl : "etliche, Kommuniſt + zu :
FJiedeln;. auf. der na>ten „Erhe können wir nit hauſe! ] Weſteuropa zu zerſtören, „„Wix taten UnreSt daran, Eutopa näch". | Nach. „Aitsrufens "der . Emin Milerepubllt Jet
- "Hraucken Wohnſtätten, alſs' Bauſtoffe, Die nibt es nl 1; Hi dom Waffenſtillſtand. ſich. nicht. ſelbſt zu überlaßen. Wir. hätten. | 'In "die. Roto: Armes eingetreten. * Im "Drittel.
"Yeten ſtehen feilt infolge ber Zohlennot. Das erſte alfor wir wi in nux -vafüx. Jorge en müſſen, “daß dem beſiogten Feind Garecht!gkeit | “bos - April. „wurde. iE Obmann dar Gektion "Gürtnervierie
;“ Kohlen affen 'Grahdn wir: ſie ſelbſt. Unb. er geht und“ ſchippt. |. widexfahre." Und om EStluſfe: beſchwört Knox: die Vereininten | der kommunliſt.ſc<en Partei, - Seine Tätigkeit: hat-darin: beſtand«
Bellen. "Acht Stunden den Tag für. 13,80: M,, bas reicht fitrs be» | Staaten, den: WEP HNM ESE abzulchnen,. ſich „für: europäiſche | die Sektion einzurichten, Mitglteder aufzunehmen und Berfamme
"Fcheibene' Leben; denn vorläufig lebt 'man in Gefangenenbarac>en; | DREIEN nicht zu. intereſſieren unh von Deutſchland: weder „lungen abzuhalten, Eiwa acht. Tage nach Ausr:fung der Nötes
» wohnt ſchlecht und recht, aber mit der Hoffnung, bald vin eigenes | -eine Entſchädigung nch bietsteil- anzunehmen... . „regierung wurde" Gelb! von. Calhofex zum Kommandonten :
'Hp:m zu beſihäu .. Denn. in Sonntags« und" Extroſchichten "wird | ? Amſterdam, 1. 6 bembet. |. Gefängniſſes im Lultpokdaymnaſium ernannt. Der. Argte?lagte
- Pohle geſchafft; privat, freiwillig, und Kohls iſt ja = an' ſic) == |... : ME 05044 legt: Wert darauf, feſtzuſtellen, daß ex damit gleicß-den epo
- - genug da, . Und mit bioſen' „Beiveitohn werden Slegel gebrannt, | Prrireter- der - prelnigten Fraunds der inſchen Freie Scktiäusführern kein: militäriſches; fondeen- ein: politiſcheg Kom»
- Und wenn die Ziegel da find, geht es ans Bauen, "Zmuter 35 bis "Geli? In Awrida, bie vor einigen Monaten in Philadelphia einen | mando. Ubernommen Jabs, Dei Feſtſtellungen: der -Räumlichkei:
"20 Mann. ſind. eins Baugenoſſenſc<aft*, 19 glnanher helfunt nach |. Fongreß Haban, forderten vor dem Genatoausſcuß. im. | -im- Luitpoldaymnaſium, 5 6 unter Leitung der- Roten Armes hör
"dem "Achtſtundentag im Schacht gehen. Indie Fahren, „Bohen |. -Natmnen von 20 Millionen Zriſc- Amerikanern, baß' der Felobeige | "Iegt woren, füßert fich Seidl, er wiſſe niht; wo die Geifeln
; „eim Beheulenden, wegſchaffenz und vteringern ie Bautoſton um vertrag völlſtindig aTg alehnt werds, ha er dis Vernichtung der | „Sigoſlen Reinen 5 a wee Bernehmung een ſich:
"vin bedeuten - poſitiſchon. zms“ kommergtellen" „Umbhäönztgleit Amerikas! Vobeute, Frage zu, pb -im Lu“ gymnaſium eins Ar! ticbisbarkoit::e
“Dath Uſt (Gon dai vorläufig an die 800 Moroen: Die Domänen |.| fanenſuaten : | -pflogen worden iſt, Seidl beſtreitet dies. Er habe die eins elle
un Sepe As eben, Dig E98) Papen Lin "ünd'da er Zxland eis anbere' Unter verh! erw kro ten Geſangenen nut. vernommen, um. zu wiſſen, - um ve
t. aus, dis: ehe, Ee

was
geſen „ eigent'ich: bel: ihnen“ havbe!e amb. warum Ta hier eingeliefert ve en:

e 26000.“ Civen Teil ber Heber teen zung 1abä Bas Has „Der PVorſikende: hält. hierauf . .dem Angeklagten voy, daß ex
AC 14.000 M., der Bündesſtaat 4 "Befehle zur .Camordung der 'Geiſzin auscoieilt habe. Die weiters
e Giweinde eben abar ſie kant 15: nict; 6796300) in Seren "acht auf das geſamte Verhalten Geib!s im Luitpeld»-

AUA „Boreich uſer gebaut „werden: wollen. worttber, im Deſentüigen | iden berichtet 1
; 1 pie m Beh 0 ) M. Hur: wines Mitar 0 ;
H: eie Ian Löhnen, 5 bann vas aus He,

„Daiſy Chronieler meldet aus New Yoxt, es vörlaus dort;. baß .
„bas. Departement das Teußern in Waſhington der britiſchen |.
„Neglerung mitgeteilt habe, baß es den. engtiſcperſiſhen Dertrag,-
yon 8 vm “ nta erhalten hat, feingsweys. wohle:

- - = SiyE Land, das flir preiswerte "Georelhunde Ernährung forgt =»
„"Hanit“die iſt'das Nötigſte gur Arbeitsluſt! == mh d' is Arbeit Is
- ye<' Luſt und-Anlage men nun der eine pder anders Hie Gide.
"Höds In die- Eike ſtellen vnd ganz der Dandwirtſchaft dianen. Bari
mlt Hſt: inen: ben: Uitelle: in Seimo damit iſt „auch. diz 5
amgemeinheit gedie ohe erhä, 1

wes: cf | wird der franzöſiſchen 'Deffsntiiäg

G igetellt, aß auf der FriibenSlonften Hie Nbſicht: effi

4 „den vorEafigen, Wefchluſſes Deuten ven Böltirbund

| beu € Bertveter- zu den Beratinoen Über infeinatiopale

KA geri, wird, nied; beite de de Sie. Arbeitogeſohgebung ainzuleden, die in Waſhington ſtattfinde
„Bi 0 "Unterz FA Feietabliozten net Brü |-ſolen,-Einive anzöſiice Blätter vorüſient:: hen eine M1
* 0441 ir fordern, Hevor et Hie |-nach- den aine Abordnung der „Confsbsration“. vergangen

BliG vertan ver! ; und En "Doll Se : bewiligt. Leichen. Bes „bel-Glameneeau gewzien ſel, um ihn -zu fragen, wie er ſich

i die Ab wv eine. Unterluchun ne den vom Präſidenten |. zu dom bekonnton Beſchluſſs. des Amſterdamer Gewerkſchafts Otte

fon ne 4 45 100-201 -Mitonen paz erteibignfenbs an | reſſes“ ſtelle, wonas: dis Arbeiterverhreter naty: dann zu der.

en aihinatonex Konferenz gehen ſollen, wenn a lf'e Staaten 7
mäßig eingefaben: werden. Darauf ſoll: Clemeneeau- dieſes -A
„Aung: 1.2407 haben, er-ftehe diefom Boſchluft dürkaus. fven

De bis. gfrans Ziu zu parrot ber: 2

Wat DH aul 1 En nen Beene ppi zu. ven
m Li

. 2 „Sturm "G%mude rult Dfſipters,. Unteroffiziere und
Mann] affen, Pfr ſein nn Wegs zu folgen. Uber ex verlorgt' ]
1. ebe „Zeit u Larbalier Den
feinen gun ! en. forms, Und“ baß-
Gu Gei Geiſter eie, „Byrunterta ME Apmial nus als Menſch,
als Gleicher Jum Gleſchen, zum Werke unh „Derparbeiier fomms,
"0u8'der wirtſcha ung ein:

Sm Aerſtehenſorngn wächſt [itiden: Bedeu!
poltttiche; eine - Ein in. 8 Meters He |:

5 Ert ftellerei velliche Mache „perachteh. Mit der fitt« 1. ihm Auskünſt. Über:bls/öſterraihiſchen: 4 ffa-verlangt. :- Beſot- |

ie BEE des eilen fehn. Erlehniſſes,-mit her. Degro- :| -ders. wiegte :zulgtsa ſich ein DEE dop mir; ae |- He ? EP uter Magere "Naila Bereits.
- dierung des E<rifiſtellers iſt eins fetiſcitiſche. Anbetung artſe | um mix-zu Bie we „es nicht umſonſt verlange, mit bin Ronferend Ü EE ; Deutſchland. zur Wech
„„Miſches Syſterlen "Und. pins ungehaurs"Gefahr für die Unſtleriſche | -aus| ausf; "CH unh Thpſeſten Mitteilunden. Über die Kar»

“Form == die Heinrich) Mann uns- DE 01s Waſteuropa hare - „offen ranging: Ein alter Harr aus: der Ohar-Lauſik, dex inen 4“
erpetpflanzt Holte ==: heraufgezogen. :- Die Neyoluiton brachte |; in: Maſſing gegoffenen | eſche eu boi ſich. führte, glaubte got,
Dis: Probs darauf: viele. keine Geleferhen, aber nict ein ein«.|- hörte - zu einer Geſellſchaft aus. bon .Donau-Fürſtentümern,
ziger. Ahetor, „Si Märt INNE „Herald . ph Gs Jeder | dis fich in- einem Coups vor: uns-befand, und. als ich dies. nicht |

volbenbs ſ<ämt ſich, fiene 48 ven rden, En Floß. verneinte, ſondern: „au, Bis ufügte, ih fei gar. kein Kaufe:
das Loh- GuBgtEeiftE. fas 1 noß mann, und. halb mißtrauiſe, mit dinauf-

etils, wird:
auf uns ntederbreßenden Blöken 3 WISH. San Depri Safer g m ig peln u M. Ee Ln Genn edo |: : 4 meldet, ot vor Hagen "Tan

Mit- einem reinen -Exzühler begann 1<, ſ<ließe mit einem . Seu ln Mogkauer. Funkfpr
einen SUliſten, "Marti 4 hat Int Gili ". ie gas icht begreifen, 5 3. zen ein Schaf mit anderen. Augen. eine große Eine 1ſ<s. Verſammlung in . Moskau
veinen- Stiliſten. Martin Bruſffot hat im Stils des 17. Jahr- 19 mitdem Beat oder des Woll! ton | funden, In diöſer Verſammlung gab ber Chef der - ETH

nderts Hen R „Der Erzſchelm Auguſtin“ geſchrieben; Das Hlachters
. 15 jeHlee, rike dhe Boats, des pas Heil des Ahrahen | ; OE DERES WHO für „olan ee Angelegenheit
„€. Gantg: Clara. d 68: Wions durch. ſe] en Eile aey Nouerungen. »Reglerxung yli eine Bg
an das- Polk und dis Regierung SÜd-, und'Nor ds
MGEICLANG  benmans Es EE Een a FE +t“ . ats des Mbemals he * J-geſandt. habs mit der. mi ie die WIENER
- Fprech- Bruſſot. das dann auch: dur dine eiwax zu bewußte | Biliat v6 0 Ntafle : Ähren Vormarſch jenſeits des Urals gegen den Oſten wieder
Ed Un philiftene Dan Domliden Elma - ah „bother vmfoſſen, hat der en Wotloſtiat Def Te Es | DOEN, ms Dent Seeitende Mn Chinas Dilfo dt
m en n „phi Are . an „For A ; a. Ee Fut ie Find dos alles umfangreich: Sammlungen, bis“ nen „weht: „aber Die "Sowſet-Negleru "Ie. "peveite den SIE olle al 340
Dee blaſſs Ueberempfiad 1 keiten EE 0: Gothas Grenzen hinauss enden Ruf. haben, Go gehören die „wiederzugeben,“ was die Reglerung- des Zaren Ihm - genommen -
gegen blaſſs in Pan ] Gente 4m) das Münzkabinett zu den wichtigſten. derartigen Habs, - Kein: zuſſiſcher Weamterz Prieſter oder oni 0 Perſon |
N eh: . ungen.  Detſlanh, „Heren Borficher ein hohes. Anſehen |: Aich Wnftig 4n.bis eee R IE vs inn
255070 . ; ' 125 ehrtanwelt genießen, -Dieſen Harven iſt nun ein noyev, | ScmietRegierung wiſſe wohl, daß H tale“ jp
auhtmanns „Weber“, zum grſtennar. im Wiener Vauen -| nps 6 EIE eon des Mn En TAD Een | werde, um au verhindern, baß dr Aufruf der. ruſſiſchen Arbei
tabttheafer aufgeführt, baten, wie unſer Dertretox draßtet, vom Zau > Reno 0 "ei 1 Rontroll Fee 4 und Bäuern bis zum Zineſiſchen Volke gelange, daß es
Publikum 'qut aufgonommen“ und: von der Datſtellung unter der | enden | Muh nm NV | wendig fein werde, zuerſt-ben- Mlündezern, die ſich in der Ma
als Mazys Nehervoll kehandelt, die Genſation. des Wiener Früh " fb, dn | Darn und“in Sibirien feſtgeſeht hätten, den Garaus zu
y Au ' Fg TRE vetet en, ime maimein | Sechald ſende, die, AIMIEN mit „ien Wan
1 Flehte, die Der R RTR GRE ST H. Temme
mitteilt; umd die ep von. dem bekannten

"feſt ihre Rote Apmpe, um Sibiriez 688
; ; efrelen.
3 7 mt Behan Sikla 9 gehört aki, - Dey Suſtizminiſten |

j iuHeilen. Amt.
Beſu 9: eines KTIEN Sipls, der x Seoupader dez: „Beitritt“ für
 proußliche und. EREN deutſche umd. gusländiſche: Si
| veStspflegs wor

) Rirdeiſen. wirft einen: HIN in (hm ei aws nan, fahat das das
+ das. p
022 IE NEE RA zneFeant and te fe

„Werne
4 Mame|

- zugeteilt. worden.
PITTEN EPN

| pziger N

. 00 wt . m mit
“3. „Weber“ „wegen“ de“ 2ER e der, Sauen Seid
' fee In die

Kir

drie Er..dai auf [os „Gebiete, 6x

unge mitnehmen, aber ebettfs PITA a prü hten Zaherm Wes ſil. antes bet

TE 1a in 199 BE Her | hin Der Appel fo, did er Mndiidh me 8 6 mos m LE . 6 1 iden S Dai der ads Hes bi

Er mit knapper? Mot im wia | 8 - ZU Air NEAN auf vas Beis rip ug ei- Bingen am 31, Aug)

<azen fin. trafo - eit R „habs TEB feinen Dies
0 Lechteſts oller Zimmer erwiſcht; trokdem - e
Ms 'vortveſflich „geſchlaf en: : - Auf -ber SP Ams habe Ee a m

Aderimann, für. einen- der : Handlung Befli( fenen gehalten und

) eie der Feliprebiger, CREE HESS PT ENTEN
n 122 S as DeutiSlans ded en m Beit prot KU2A „un "
über den Katholiken zu weden Svangeliigen

er dann die

47

- Si&crung der Brotgetreide-Verſorgune

- wirtſcha

Die Freigabe des Haferhandels hat in der Zaferver«
forgung: Folgen gezeitigt, die von den Haferverbrauchern,
vom Handel und den Landwirten freudig begrüßt worden
find. Aber man hat bei der Regelung des Haferverkchrs
wieder einmal die engen Zuſammenhänge zwi-
ſc<endenverſhiedenenZweigenberWirt-
ſ<aft und die Rü>wirkungen auf das nicht freigegebene
Brotgetreide überſehen. Natürlicherweiſe müſſen nun wie
der neue Maßnahmen ergriffen werden, um dieſe
unerwünſchten Foigen zu beſeitigen. Es fehlt nacß- wie
vor am organiſchen Auföcu der Lebensmittelwirtſchaft.
Die nun bevorſtehenden Regelungen begründct die folgende
Darſtellung von zuſtändiger Stelle,

Dem dringlichen Wunſche der Landwirtſchaft naß Abbau
der :Zwangswirtſchaft hat das Reichsernährungsminiſterium
in vneſem Jahre in weiigehendem Maße Rechnung getragen.

u und Stroh, Obſt, Semüſe und Eier, Hülſenfrüchte und

afer ſind ganz oder zu erheblihem Teile aus der Zwangs»
entlaſſen worben, ſo daß bereits heute. von einer
Jer erheblihen Lo>kerung des früheren Zuſtandes gebun-
dener Wirtſchaft geſpro<en werden kann. Die Richtlinien,
Welche : das Reichsernährungsminiſterium bei: der Freigabe
tandwirtſchaftliher Produkte befolgte, waren darin zu ex.
bGliden, daß alle diejenigen Erzeugniſſe freigegeben wurden,
welche ſich nur ſchwer und mit geringem Erfolge bewirtſchaf-

- ten. Nießen und welche nicht zu denjenigen Produkten ge-

„zung 'anzuſehen ſind.

. log die Gef, x nahs, da!
auf.
, fich-der Haferpreis im freien

Hörten, welche als der Grundſto> der menſchlichen Ernäh

Angeſichts der weitgehenden Vertvetbarkeit der vier Ge-
Treidearten unterein mußte es von vornherein gewiſſe
Bedenken auslöſen, dieſelben eines unterſchied»
Lichen Behandlun zu unterwerfen. Von vornherein

g fe Freigabe des Hafers teilig.

verſorgung rüFwirken könnte. Je voher
andel anſtellte, um ſo größer

Mußte für den Landwirt die Verſuchung werden, den Hafer
Zu verkaufen und das Brotgetreide als Futterkorn zu ver-
wenden. Troß dieſer offenſichtlihen Gefahr glaubte das

die Brotgetre:

- Reichsernährungsminiſterium ſich nicht länger ben Wünſchen

der Landwirtſchaft entziehen zu ſollen. Die gegenwärtige
Entwidlung hat jedoc< gezeigt, daß jene Befürchtungen nur
„allzu. ſchr gerechtfertigt waren, - denn während in anderen
hren um dieſe Zeit das Brotgetreide ausgedroſhen wurde,
€ dasſelbe in dieſem Jahre dem Hafer Plaß machen müſſen.
ia ſehr hohen Anfangspreiſe des Hafers, welche bis 1200 M.
je Tonne erreichten, veranlaßten ein allgemeines Aus«
dreſchen des Hafers5, das um ſo ſtärker einſezte,

als ein langſames Sinken der Preiſe die Landwirtſchaft nur

um ſo mehr anſpornte, jſiß ſo ſc<hnell als möglich die gegen»

„wärtigen Haferpreiſe zu ſichern. Dieſe Tatſache fand ihre

Ergänzung in einer entſprechend geringen Abliefe»-
Tung von Brotgetreide, welhe fo gering iſt, daß
eine geſiherte und regelmäßige Brotgetreideablieferung nur

dann gewährleiſtet werden kann, wenn die Zufuhren in aller ]

kürzeſter Zeit ſehr erheblich geſteigert werden. Eine der-
artige Gteigerung iſt jedoch nicht zu erwarten, wenn die
Dinge weiter den Lauf nehmen wie bisher, Es werden viel=
mehr Maßna" nen zu ergreifen ſein, welc<he geeignet ſind, in
der gewünſchten Richtung zu wirken. Derartige Maßnahmen
ſind: vor allem in der zeitweiligen Gewährung eines Liefe-
xungszuſchlages zu dem Grundpreis des Getreides zu er-
Büiden. - Die ſtändig anwachſenden Unkoſten des Druſches,
einſchließlich der ſteigenden Kohlenpreiſe, laſſen an ſich einen
gewiſſen Zuſchlag zu dem Preiſe gerechtfertigt erſcheinen.
Troßdem it es rticht möglich, den Brotgetreidepreis.in. Kon»
Zurrenz mit dem Haferpreis treten zu laſſen, welcher: fich
Um -eiwa-400--500 M. je Tonne über jenem bewegt. ;
„Soll daher, wie erforderlich, in kürzeſter Zeit eins
wiſſe Brotgetreidereſerve angeſammelt ARENEN 8

- forderlich iſt, um für die nächſten Monate die Brotverſor«

gung ſicherzuſtellen, ſo .muß notwendigerweiſe der Hofere

„Druſch für einige Zeit hinter dem Roggendruſch zurücſtehen.

Es ſ<weben daher Erwägungen, für die Dauer der nä ſten

8 Wochen, wel<he als die Hauptzeit der Brotgetreideanliefe-
- „Lung zu betrachten iſt, den Safertransportund den

Haferdruſ<h zu ſiſtieren, ſofern nicht im. einzelnen
ir beſonders .dringende Fälle die Genehmigung Fidel Ere
It werden kann. Nur. auf dieſe Weiſe iſt zu hoffen, daß

' es. gelingen wird, die Protverſorgung der. Bevölkerung für
dieſen Winter ſicherzuſtellen. Dieſe Tatſache iſt von IE ken

ſchlaggebender Bedeutung, daß es auch der Landwirtſchaft
Nicht zweifelhaft ſein wird, daß die zu treffenden Maß-
nahmen im Intereſſe der geſamten Bevölkerung, und ſomit
nicht zum wenigſten in ihrem eigenen Intereſſe, ergriffen

"werden. In wirtſchaftlicher Beziehung erwächſt der Land-
wirtſchaft ein Nachteil in keiner Weiſe, da Li bei

'" Weiſe aufgehoben, ſondern lediglich

rechtzeitiger Anlieferung ein erhöhter Brotgetreidepreis bes
willigt. werden ſoll, anderfeits 15 Safergeſäft in keiner
eiwa für die Dauer von
S Wochen Mnauege hoben werden ſoll. Die Notwendigkeit -
der beabſichtiaten Maßnahmen ſtellen ſic) ledigli< als eine
olge der Bewilligung wirtſchaftlicher Wünſche dar.
n die Regierung damit ihr volles Verſtändnis für dieſe
Wünſc<he und ihre Bereitwilligkeit, denſelben nachzukommen,
Hewieſen hat, ſo wird auch die Landwirtſchaft ohne weiteres

1:1! einſehen, daß ſich aewiſſe gelegentliche Einſchränkungen |
! -„Fnteveſſe der Geſamtheit nicht vermeiden laſſen und Baß ein

ſchneller und weiterer Abbau dex Zwangswirtſchaft nur dann
„möglich iſt, wenn ſie ſelbſt durch eine willige Befolgung uns .]

= Umfgänglicher Maßnahmen das Verſtändnis für die alls

gemeine wirtſc<haftliche Notwendigkeit zeigt,

- „o00anEe ee

- Die internationäie Bergarbeiterkonterenz,
-' Die internationale Bergarbeiterkonferenz, die in der

vergangenen Woche in Amſterdam ſtattgefunden hat, beſchäftigte
fich in der Hauptſac<e mit der Frage der baldigen Einberufung

1.1 vines internationalen Bergarbeiterkongreſſes. An der Beſprechung"

nahmen nac< der. Bochumer „Bevgarbeiterzeitung“ Stühmeyer und
Wißmann (Bochum) vom alten Bergarbeiterverbande teil. Die

1. > Engländer hatten ihren alten Führer Smillie und den Sekretär
“.. Sodges enffandt. Von holländiſchen „Miyn-Werkerebond" waren

iE
SEHE

Smit und Rademaker erſchienen. Die Oeſterreiher und Franzoien
waren durc< Paßſchwierigkeiten am Erſcheinen verhindert. Die |

Belgier wollen evſt auf ihrem am. 28. September ſtattfindenden

Nationalkongreß beſchließen, ob ſie an dem internationalen Verg»

grbeiterkongreß teilnehmen, . Es Geſtieht bie Hearändete Ausſicht,
Haß ſich di. Bergarbeiter aller Länder zu gemeinſamer Beratung

Ihrer Intercaen zuſammenfinden werden. Jedenfalls bildete die

1
a?

; derex Parteien beſchließen, wie es in der Vollverſammlung der

* hatte Friedrich Adler, Adelhoid Popp und ondeve Führer entſandt.

. Briefe, Poſtkarten und Geld durc< Poſtanweiſung zu übermitteln.

Anſterdamer Beſprechung den erften Säritt zur Wiaderveoreinigung
und zur internationalen Verſtändigung. : Wie Snrillie in Amſtar-
dam erklärte, ſind in England jezt 80 000 Bevgarbeiter organiſiept.
Ueber die Kohlomwproduktion äußerte er ſic dahin, daß fe
unter Zugrundelogung der Ardeiterzahl des Jahres 1913 im Imtfen»
den Zahre 217 Millionen Tonnen betragen werde gegen 287 Mil»
lionen Tonnen im Jahre 1913. 5

Sozialifiſche Parteitage in Frankreich,

Meldung des Woiffſchen Telegraphen-Büro9.

Vexfailles, 1. September.

Der geſtern abgehaltene Kongreß der Sozialiſten des Seite»
Departements nahm eine Entſchließung an, in der er ſich gegen
ein Zuſammengehen mit den bürgerlichen Parteien bei den. kom»
menden Wahlen ausſpri<t. Eine Entſchließung, die die Streitig»
keiten wegen des Ausſ<luſſes von vier Abgeordneten von
der Kandidatenliſte für die kommenden Kammerwahlen dem dem«-
nächſt ſtattfindenden Nationalkongreß zur Entſheidung unter»
breiten wollte, konnte nicht zur Abſtimmung gelangen. Die Frage,
ob die Abgeordneten, die die leßten Kriegskredite bewilligt haben,
nicht mehr Kandidaten der Partei ſein können, bleibt offen.

„Der Vorſtand der radikalen und ſozialiſtiſch-radikalen Partei
hat beſchloſſen, daß der Parteikongreß, der, Ende September ini
Straßburg ſtattfinden ſollte, „wegen gewiſſer Shwierigkeiten" in
Paris abgehalten werden wird, und zwar vom 21. bis 23. Sep-
tember. - (Ein Teil der franzöſiſhen ſſe hatte es getadelt, daß
die Parteiftreitigkeiten in der Hauptſtadt des Elſaß ausgetragen
werden follen.) IE LEZEN

Kein „unabhängiger“ Partamentsltreik.

Dex Beſchluß der unobhängigen und kommuniſtiſchen Arbeiter»
räte, wonach die unabhängigen Abgeordneten ihre parlamentariſ<s
Tätigkeit einzuſtellen hätten, wird in einer Zuſchrift an die „Frei-
heit“ abgelehnt, Gs Heißt da, über die Arbeit der parlamentari»
ſchen Vertreter hätten nur die, Mitglieder der ei genen Partei
zu befinden. „Es hat in. Parteikreiſen Befremden erregt, daß
Über dieſe Frage, -welce nur die Partei angeht, Leute an»

Arbeiterräte Groß-Berlins neulich geſchehen iſt. Die Kommuniſten
würden ſich ſicherlich verbitten, wenn wir“ über die Taktik ihrer
Partet mitbeſchließen wollten." Freilich davf nicht verkannt. wer»
Den, daß nach der Meinung vieler „Unabhängigen“ „a 17 s Macht
den Arbeiterräten" gehört.“ ;

Die deutiche Sozialdemokratie 0 ZN RSRET
ZEE " in der Tichecholiowaket,
Unter dem - Zeichen des Selbſtbeſtimmangsre<bes der Völker

warde am 30. Auguſt in Tepkih-S<hönau der konſtituierende
Parteitag der deutſchen Sozialdemokrabie im hechiſchen

Staat eröffnet. Ueber 300 Dolegiert? aus Böhmen, Mähren, Schle-

ſien und der Slowakei waren erſchiewen. Die Wiener Parteileitung
Der Landeshauptmann-Stellvertreter von. Deutſch-Böhmen, .S e 14»

ger, führte aus, daß das deutſ<e Proletariat der Iſchecho-Slo- :
Wwatei durd<h den- Triumph-des Entento«-Kapitaliamus und -Jmpe»-

vialigmaus ſein Vaterland, aber das Proletariat der ſiegreichen Län»
der ſeine Freiheit: verloren habe, Gin Treubekenninis zum-Hheco-

ſlowakiſchen Staate müßte. ſich diofer erſt dur< die Gewährung

völler GleichbereFtigung an alle Völker, die er umfaßt, erobern.

Die deutſche Soztabdomokratis werde in dieſem Staats geſchloſſen

and einig fürdie Selbſtbeſtimmung oder die Selbſtregie»

rung der Völker Kämpfen, Friedrich Ad! ex ſprach im gleichen.

Sinn,

Der Vorſtand des Neichsverbandes - der deutſchen
Invuftrie, In. der zweiten Hälfte des Auguſt iſt-.der zum Ge»

ſc<äftsführenden Präſidialmitglied des Rei<sverbandes der deute“
ſchen . Iuduſirie erwählte  bisherige Miniſtetialdizekkor im- Aus» '

wärtigen Amt, Herr Geheimrat Simvns, in ſeinen neuson
Wirkungskreis eingetreten. Neben ihm und unter. ſeiner allgae
meinen Leitung bleiben die. bisherigen Geſchäftsführer, die Herren
Geheimrat Dr. Schweighbhoffer und Dr. Herle, ſowie die
ſtellwertretenden Geſchäftsführer Dr. Hoff. und Dr. Scneider,
weiter tätig. Am 11. d. M. findet eine Präſidialſikung, am 13.

eins Vorſtandsſigung des Reichsverbandes der deuiſ<en Induſtrie

in Berlin ſtatt, !

Die Neteinteilung der deutſchen Wehrmacht. Mit dem
Geptember hot das Reichswehrgruppenkommandso Il in Kaſſel
feine Tätigkeit begonnen. Ihm unterſtehen das 7., 10., 11. und
18. Armeekorps, die teilweiſe bisher felbſtändig waren, Daneben

H

Hleibon zunächſt beſtehen Armeeoberkommando Nord (Oſten),
das Roihowehrgruppenfommando IV (Bayeon) und das ſäcliſ:
Gvruppenkommando, .. .. , . 4 E

Die Paßkontroile bei Reiſen kus beſetzte Gebiet. In
Sachen der Paßkontrolle i ſtan die Waffenſtillſtandskommiſſion
von der britiſchen Waffenſtillſtandskommiſſion in Kölu eine: Mit-
teilung gelangt als Antwort auf eine deutſche Note, in der Kon»
trollerleichterungen in Reisholz' beantragt wurden. In der Mit»
teilung heißt es Hinſichtlich der Kontrolle, 1. “daß alle Paſſagiere
gewöhnlicher Züge erfucht werden, das Abteil in Reisholz zu ver-
kaſſen, damit die Päſſe und Abteile geprüft werden. Es iſt ganz
„unmöglich, die Durchſuchung eines Zuges vorzunehmen, : wenn
den Paſſagieren erlaubt wird, in den Abteilen zu bleiben. 2. Es
kann keine Rede davon ſein, daß dadurch, daß den Paſſagieren
geſtattet würde, im Zuge zu bleiben, Zeit erſpart wird. Dieſe Ein»
Lichbung iſt eine Bequemlichkeit für die Paſſagiere. 3.. Nachtſc<nelle
züge werden, falls ſie nicht zu überfüllt ſind, dur<ſucht, währ»
vend die Reiſenden in ihren Abteilen bleiben.

€ atsan; 6 7 |. 4 Wien,
Verkehr mi deutſchen Sta gehbrigen än velgie Sonitätsvax Dr. Hapke, Mühlhauſen i. Thür., Univerſitätspvfeſſos --
Scupin, Halle a. S., Profeſſor Hermann+Haua, Stutbgart, Dv,

ſchen Gefängniſſen. ie Bex Shef der belgijhen Miſſion in
„Düſſeldorf der deutſchen Waſfrafſtillſtandskommiſſion mitteilte, iſt
es erlaubt, den während des Waffenſtillſtandes verhafteten und in

belgiſchen Gofängniſſen befindlichen deutſchen -Staatsangehörigen

Hoover erklärte, wie der „Temps“ mitteilt, die Nachricht, er
habe das Amt eines Oberkommiſſars für die Ernährung Europas
jaengenommen, für falſch.

' „Goldfunde in Kenava, Bei Cooper Lake in Kanada find
voie Goldadern entdedt worden. Ein bekannter Minen-Ingenieur
eräärte, daß die Adern 6 Fuß breit und 4 Daumen di> ſeien. Die

Kommäſſig«, die die Muſter unterſuchte, erklärt, daß es ſich zm '
+ wurde LEUR

das reicht« Voldfeld Handele, das je entde>t
. . .
€:

. Ne< der Tang des Gefenmtvo:

Jprach Über „Die ſittliche Ertüchtigung des doutſchen: Volkes als

Danzig und Polen.
Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatieuö.

IX Danzig, 1. September.

Die Frage, die hier, von brennendem Intereſſe diktiert, erörtert
wird, iſt: Wie kommt der künftige Freiſtaat Danzig, der unbe»

' ſtritten in der Hauptſache von Deutichen bewohnt wird, zu einem
Verhältnis zu Polen, das für beide Teite vorteilhaft und >

von vornherein jede Berärgerungspolitik ausſchließen könnte? Dig

ruhig erwägenden Elemente auf beiden Seiten, die den wirtichaft»

lien Gang. der Verhältniſſe zu überſehen glauben, arbeiten daran,
die Grundlage zu finden, auf der beide Teile zu ihrem Rechte kam»
mne und für das Ganze ==. nämlich) 'den Freiſtaat Danzig == nus
Günſtiges herauskommt. DE

Dafür gibt es nur eine Grundlage: daß ſich-beide Teils ſtreng
an den Friedensvertrag halten und. nicht eine Auslegung
durH Tris, verſuchen. In 'der Mantelnote zum Friedensvertrag

heißt es ausdrü&lich, in welchem Geiſt der Freiſtaat Danzig ers

halten werden ſolle: Pol en foll einen „freien und ſicheren Zugang
zum Meere“ erhalten, „Danzig foll die Verfaſſung einer. Frei«
ſtadt erhalten, ihre Einwohner ſollen autonom ſein; ſie ſollen nicht
unter die Herrſ<aft Polens kommen und nicht einen Teil des
polniſchen Staates bilden.“ ; :
Daraus folgt: Wenn Danzig
ſchmälern. ſuchte, würde es den Friedensvertrag illoyal auslegen;
“ebenſo iloyal wäre es von Polen, wenn. es den Verſuch machte,

über den „freien und ſicheren Zugang zum Meere“ hinaus ſich *

Rechte dus dem Friedensverbrag herzuleiten, wodurch der autonome
Freiſtaat Danzig geſchmälert. wird. Der Freiſtaat Danzig
den Danzigern! Nur das kant dem Geiſt nah der Inhalt

des Abkommens werden, das nach Artikel 104 des Friedensvorträa» .

ges zwiſchen Danzig und Polen geſchloſſen warden ſoll. | .
Wie es. aber auf beiden Seiten Vernünftige und.Einſichlige giöt,

Hie. den gegebenen Tatſachen Rechnung tragen wollen, ſo gibt eg

auf beiden. Seiten Heißſporne, die den Friedensvertrag ſo auszu»-

Tegen wünſchen, daß der Teil, dem ſie angehören, alles in Beſchlag ..

nehmen darf, dem anderen Teil 'aber. jede Lebensluft genommen
wird. Au die korrekte Auslegung des Friedensvertrages wird

aunſs mehr Aufgabe des : Großkommiſſars*, des Völkerbundes .
„Jein, als die Stattgabe jeder feindlichen Zuflüſierung, die hom. -

jeht an feine Adreſſe erfolgt, zu Unetiruglichkeiten würde führen,
die in rer Rückwirkung nicht. bei den zunächſt Beteiligten Halt
„machen. :. In dieſem Zuſammenhang darf angeführt werden, was

mir von: einem“ Kenner des Danziger Handels geſagt und von

einigen Großkaufleuten beſtätigt wurde, nämlich:

„Schon vor dem Kriege war Danzig wie Königsberg vön Hem

Übrigen. Deutſchland durch: die weite Entfernung faſt eberio abges

tronnt wie die michtdeutſchon Häfen Reval oder Rica. . Deshals

war Danzigs -Schi<>ſal ſhon. in Friedenszeiten ausſ<ließlich pe
d Sa

Ihbimmt durch die wörtſchaftliche Entwicklung Rußlands amd.
die Zollpolitik Rußlands, Ein Abſchluß der ruſſiſchen -Grenze müßte |

den völligen Untergang Danzigs bedingen. Daraus folgt klipp und
flax: ohne-Sinterland kann Danzig nicht leben. Dai
muß es für Seide Teile heißen, den Friedensvertrag loyal er-
füllen, d. H., der. Zugang zum Meere iſt wicht einſeitig im der
einen Richtung: . Polen-“Danzig (polniſcher Handel nach Danzig),
Fondern. auch in der andeven Rictung Danzig--P
Handel riach Polen) aufzufaſſen. Dagegen äſt ausgeſchloſſen, daß
die Weichſsl als '„polniſchs-Weichſel“ anzeichen werden darf 3m5

daß über den Verkehr unter der Verdrängung von Danzig verfügt

worden kann. Die Weichſel amuß intermatiowal- ſeinz;-ſie muß am»
parteiiſch allon Nationen zur Schiffahrt offen ſtehen... Dann kaut
auch Danzig den. offenen Zugang Palens zum Meere -nicht anders

als loyal Behanbeln, Auch für die Gifenbahnen wird das gleiches

Gebot der. Gogenſeitigkeit beſtehen müſſen. Donn Folgt als Selbſts +

verſtändlichkeit, daß es. :im. Inkeveſſe. aller Teile Uegt, :

Dioſen vein ſachlichen Erwägungen wird man ſich um ſo wenge

verſchließen können, da "zur Regulierung-der Weiße;
die eine Vorausſehung dos künftigen Handels öſt, enorme Kapis

*Sqlien nötig ſind, die weder von Polen moch: von. Danzig- aufges

bracht. werden können; ebenſo braucht inan Waſſerſtraßendehniler,

über die Polen aicht verfügt. Wer wird die Koſten kragen, wett...
* die Arbeit atf. fich nehmen, wenn micht die Rentabilität garantiert . .

wird? die mur inif: intevnationaklem Wege mögt iſt? )

x

* Pomiſch als Hmtisfprache in Poten. 5.

-. Drahimeldung der „Voſſiſ<en Zeitungs, .
00 7 47) Granbenz, 1. Septomber,
- Der Regierungspräſident. Beli Fewski in Poſen verlangt

än einem Erlaß, daß-alle amtlichen Mitteilungen. an die Behörden, - .

die von der Bevölkerung nur polniſch geſchrieben. worden. ſind,
angenommen und verſtanden werden müſſen... Wenn ein Beamter
nicht imſtande iſt, polniſche Briefe zu verſtehen, ſ9. muß ex aus dem
Amte. ſheiden, nN AEIEIHG SCH 5 Hn8P5

Dev Reichspräfident in Dresden. Im Dresdener Mini«
ſterialgebuude richtete der Miniſter Uhlig im Beiſein der übri»
gen. Miniſter und der Beamten der Miniſterien in Bertretung des
beurlaubten Miniſterpräſtdenten eine. Begrüßungsanſprache an. de
Reichspräſidenten Ebert, der mit warmen Worten dankte und
beſonders hervorhob, daß das ſächſiſc<e Volk und ſeine Regierung
treu zum Reiche und ſeiner Einheit ſtänden, Zum Schluſſe ſagts
der Reichspräſident, wenn alle Berufsſtände „ſich. zu entſchloſſener
Arbeit zuſammenfänden, ſo würde auch das Wirtſc<haftsleben bal»

diger Geſundung und das“Reich einer beſſeren Zukunft entzegene

gehen

Die Einigkeit der Allbetttſchen. Der Geſamtvorſtand.'des
Alldeutſchen Verbandes hat in einer Siknna. aim 31. Auguſt: dürc<
einſtimmiae Entſchließung die Stellung, die Hauptleitung und: Ge-
ſchäftsführerder 'Ausſhnß mah dem Zuſäömmenbruch .und Umſturz
einacnommen Haben, aevilliat: Gewählt wurden in die Haupt»
leitung Landſchaftsdirektor v. Herhberg, Lottin; in den Geſchäfise
führenden Ausſchuß Geheimrat Frik, Bertin, Notionalret Dr. Urſin,
erfinanzrat Dr. Bang, Dvesden;: in: den Getamtworſtand

Dr. 0

Harif, Chemnik, Kaufmann Eſchmann, :Bexlin und eine Reihe öſter»
reichiſcher Geſtunungsgenofſen, KIER a EEE R SRES

ſtandes em igen. Mon«

tag in der Philharmonix die Tagung 'des OHR SACHE des

ſchen Verbandes ſatt, unter Leitung des . Verbandsvore

Übenden Zuſtizrats Claß-Mainz, Geheimvat Dietrih Shäfen

Vorbedingung ſeines Wiederaufſtieges". 4
4 ; “(Sterzu zwe“ Beilagen.)

Verontwortlich. für. die: Anzeigen: Karl:Radl off, 'Yerit
0.7 >. Dru: und Verlags Ullſtein '&- Co. Berlin...

Polen in ſeinen Hafenrechten: zu

olen (Danzigev. -

; „Benet Weltenberg;..

35
1

|

“

; AM 445
Diens8tag (Morgen)

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Der zweite Tag der Meſſe;

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
; ; * Leipzig, 1. September.
Der houtige zweite Tag der Meſſe ſcehte mit rieſenhaftem Ve r-

"Vehr in der inneren Stadt ein. Im Gegenſaß zu geſtern

wurde heute ſehr viel gekauft. Verhälinismäßig ſchwachen Beſuch
weiſt nur die Bugra auf. Es wird vielleicht zwe>mäßig ſein,
Hie Kantate mit der Meſſe zu vereinigen, um die Buchhändler zum
Beſuch der Meſſe zu bewegen.

Außörordentlich. ſtark iſt der Verkehr in ver Bäumeſſe, in

Her Zextil- und in der techniſchen Meſſe, Dieſs drei
Meſſen haben von Zahr zu Jahr größeren Aufſhwung genommen,
und beſonders die Ausdehnung dor techniſchen Meſſe hat es not«-
wendig gemäht, daß dieſe mit der Baumeſſe im Frühjahr 1920
vont der größen Meſſe getrennt wird. Dadurch iſt auch der Textil»
meſſe, die einen nicht minde. zroßen Aufſhwung genommen hat,
wie größere Entwiklutgsmöglichkeit gegeben, denn- es iſt dann
möglich, die Teztilmeſſe auf das danebenliegende Grundſtü> der
techniſchen Meſſe auszudehnen. Man. plant bereits einen Durchbrucß
Ee Fröybevghaus nach der techniſchen Meſſe, fo daß dann wechſsl+

itig die Grundſtü>e erſt für Lie Textilmeſſs, dann für die tech-
niſche Meſſe verwertet werden können, .

Die Beteiligung des Auslandes auf der Meſſe iſt dies-
mal außerordentlich ſtark, Neben Einkäufern aus dem
bisher feindlichen Auslande ſind auch bereits Ausſteller aus dieſem

vertreten, und zwur hauptſächlich in der Textilinduſtrie, Es ſind,

Franzoſen, Belgier, Engländer, Itallener, Japäner, ja ſogar Ma-
xokkaner anweſend. Die Tſchechoſlowaken ſtellen den weitaus größ
zen Teil der Beſucher, nämlich über 2500. ' Es folgen dann die
Deutſchöfterreicher ntit etwa 1000, die Polen mit 800, Schweizer
mit 700, Hollänböt mit 600, Dänen und Schweden mit etwa je
400 uſw.

Um den Qualitätsgedattken ſtritten ſich geſtern abend die Künſte
Yer in einer vom Meßamte einberufenen Verſammlung, die von
Oberbürgermeiſter Dr. Rothe geleitet wurde. Profeſſor Gro -
Pius» Weimar vertrat deit knſtleriſchen Gedanken, während
Direktos Mo er von den Induſiriewerken in Plausn als Ver-
treter der Induſtrie ſprach, Einig war mati ſich lediglich in der
Frage, daß man zun Wiederaufbau“ der deutſchen Wirtſchaft alles
beitragen müſſt. Bemerkenswert waren die Ausführungen des
Herühmten Chemikers Prof. Wilhelm Oſt wald, der beſonders

“auf die Geſchmatsveredlung in Handel unb Induſtrie, durch die

Wahl und Zuſammenſtellung der Farben einwirken will, Man
Wnne heute bereits ohne, größe Schwierigkeiten - wunderbäre
Farbenſymphonien hervorbringen und auf Grund einer fütif-
führigen wiſſenſc<aftlichen Arbeit in- der Farbenlehre. genaue

eſſungen der Farben vornehmen .und ſo die harmoniſchen Zu-
Ten een beſtimmen, .

n einer Gißung des Ausſ<uſſes der Zentralſtelle
fre Intereſſenten der FUSER TT TOPPIN
€, V, wurde in Uebereinſtimmung mit dem Vörſtand der Zentrale
ſtelle beſchlöſſen, den Ausbau der Internationaliſierung der Meſſe
zu fördern, Es wurde anerkannt, daß die Läpziger Meſſe von
jeher als wichtigſte Aufgabe den Handel mit dem Auslande g6-
Pflegt habe, doch ſei der Meſſe durch den Krieg das internationale

Geprägs zunt Teil verloren gegangen. Es ſei im weſentlichen nur |

ein Händel mit Mitteleuropa übrig geblieben. Nunmehr müſſe
bis Meſſe wieder ein Zentralmarkt des Handels mit allen Teiien
utopas Und der Wekt werden. Die deutſche Induſtrie werd2 den

ettbewerb erfolgreich beftehen, Mit Befriedigung. wurde davon -

Renntnis genommen, daß in der Schweiz eine Landesgruppe der

ES für Intereſſenten der Leipziger Muſtermeſſe e. V. in
Bildung begriffen ſei und daß dieſe ein Schweizerhaus auf

Zr Leipziger Meſſe errichten wolle, EEN

I*Am Sonntag fand in Leipzig die Reichstagitng des Vet-

beſucht wat, Die wirtſchaft iche Lage und die Ausſichten des
GShuhwarenhandels nac) Aufhebung der Bezugsſcheinpflicht wur-
den erörtert, Dur die Einſchränkungen der Viehſchlachtungen ſei

.-] man auf die Einfuhr ausländiſchen Leders angewieſen, das ſich

infolge des ſchlechten Standes unſerer Valuta natürlich ſchr viel
teurer ſtelle als inländiſche Erzeugniſſe. Die hohen Schthwaren-
preiſe könne man nur dadurch bekämpfen, daß man ſic mit dem
geringſten Nußen begnüge. Ein Antrag der Leipziger Schuh-

-warenhändler ſpricht ſich gegen di» beabſichtigte Gründung einer. |

deutſchen S<uheinfuhrgeſellichäft aus, da nach Wegfall aller den
Handel einſchränkenden Beſtimmungen aucß die Vorausſezungen
für eine derartige Gründung hinfällig geworden ſeien. Dagegen
wurde die Gründung einer“ Arbeitsgemeinſhaft zwiſh<en dem Er»
furter und dem Berliner Shuhhändlerverband ſowie die Bildung
einer Kommiſſion beſchloſſen, die die Preiſe in einheitlicher Weiſe
regeln und den Wucher im Schuhhandel bekämpfen ſoll,

* Heute vormittag werden Reichspräſident Eb ert und Reichs-
wehrminiſter No s ke zum Beſuch der Meſſe in Leipzig eintreffen.

Die „Große Berliner“ -.
- „als Gemeindeunternehmen,

Der Verbandsausſchuß Groß-Berlin beſchäftigte ſich in feiner
geſtrigen Sißung mit dem Uebergang der Großen Berliner
Siraßenbhn in die Verwaltung des Verbandes Groß-Berlin und
ſezte die Verwaälbungsgrundſäge für die Leitung der Straßenbahn
äls eittes vein kommunalen Betriebes feſt. Ferner ſtimmte der
Verbandsausſchuß einer Neuregelung der Tarife beider Cöpeni>er
ſtädtiſchen Straßenbahn und der Berliner Eloktriſchen Straßenbahn
(Siemensbahn) mit Geltungsdauer bis zum 31. Dezember d. I. zu.
Die Cöpettiker Straßenbahn ſoll denſelben Tarif bekommen wie die
Berliner Oſtbahnen und die Siemensbahn denſelben Tarif wie die
Große Berliner Straßenbahn. Auch der Hohbahngeſellſchaft wurde
Hhe erhöhter Tarif bis zum 31. Dezember zugeſtanden. Man kann
daraus den Schluß ziehen, daß für den 1. Januar 1920 eime große
ällgeimeine Tarifregelung für die Groß»Berliner Verkehrsunter-
trehmungen in Ausficht genommert iſt. Von der zwiſchen dem
Sorderausſchuß der Verbandsverſammlung und den Berlinex Oſt-
bahnen erzielten Einigung über die Bedingungen bes Kaufvertrages
rtahm der Verbandsausſ<uß Kenntnis; der Kaufvertrag geht nun-*

mehr ver Verbandsverfammlung zur endgültigen Beſchluß-
faſſung zu.

Scharfs Maßnahmen > bes Landespolizeiamtes. Das
Landespolizeiamt beabſichtigt, unnachſichtlich gegen jeden Verſtoß
gegen die bereits beſtehenden oder noch zu erwartenden Einſchrän-
ungen im Verbrauch von Gas, elektriſchem Strom uſw, vorzu-
fande und jede Gaſtwirtſchaft oder ähnlichen Betrieb bei Polizei»

undenübertrefungen rückſihtslos zu ſchließen. In den nächſten

ägen werden umfaſſende Nachprüfungen der Schänkwirtſchaften
durch das Landespolizeiamt mit Hilfe der ihm neu zugeteilten
Gewerkſchafter veranlaßt werden, 5

Auch vie Heringsborfer Spielklubs geſchloſſen. Nach
der Schließung. der Spielklubs in Swinemünde wurden auß
in Heringsdorf die Spielklubs von Berliner Kriminalbeariten mit
Unterſtüßung der-:Ortspolizet geſchloſſen. Die Schließung der
Gpielbanken in Swinemünde hätte bereits auf die Unternehmer
der Spielklubs in den ;gnderen Oſtſeebädern gewirkt. Mehrere*
ſchloſſen von ſelbſt ihre> Räume und ſuchten das zum Teil ſehr
wertvolle Spielgerät in. Sicherheit zu bringen. Faſt überall handelt
es ſich, wie die Feſtſtellungen ergeben haben, um Berliner Spiel-
unternehmer. Gegen alle Beteiligten werden Strafanzeigen ein-
gereicht, In Swinemünde wurden allein zehn Spielllubs ausge-
hoben, darunter der „Parkklub“, die Spielliubs „Ueber Land und
Meer“, „Atlantik“ und „Harmonie“, ſowie der Spielſaal des Kur-
hauſes, den die Stadt an die Klubleitung gegen eine Jahresmiete
von 50 000 Mark für Spielzwe&ke hergegeben hat, um nun ſelbſt

bandes deutſ de r Shuhwarenhändler ſtatt, die ſtark | durch ihre Polizeiorgane an der Schließung mitzuwirken. 5.

1919 .

| Ber fehlende Transformator.

Nach den Mitteilungen des Reichskohlenkommiſſars wer»
den wir in dieſem Winter nur ungefähr 30 v,. H. der Kol»
Ienmenge zur Verfügung haben, die im Winter 1917 zur
Berfügung ſtand bzw. verbraucht wurde. Zu dieſem in
feinen Folgen noch ganz unüberſehbaren Zuſtand macht
die mehrheitsſozialiſtiſche, aktiviſtiſche „Freix Zeitung“
folgende überraſchende Angaben:

Beſonders ſchlimm ift hie Lage der ſtädtiſchen Elektrizitätswerke;
und das iſt kaum glaublich, wenn man berilFſichtigt, daß inzwiſchen
die 100.000 Volt*Kroftübertragung aus dem Bitterfelder Broun-
kohlenrevier fertiggeſtellt iſt, die die ſtädtiſchen Elektrizitätswerke
erheblich entlaſten ſollte, Die Braunkohle wird bei Bitterfeld un-
mittelbar an der Grube verfeuert, ſo daß alle Kohlentransporte
ſchwierigkeiten fortfallen. Die Kraftſtation hat während des Kriee
ges einen Teil ihrer Leiſtung zur Stiſtoffgewinnung abgegebenz

die Sprengſtoffe, zu denen der Sti>ſtoff weſentlich gebraucht wurde,

find jezt unnötig, ſo daß nur ſeine friedliche Anwendung für bie
Landwirtſchaft in Betracht kommt, Aber wenn die Sti>ſtoffwerke
jeßt auch in voller Stärk&arbeiteten, ſv iſt die Kraftſtation ſo reich»
lich ausgebaut, daß außerdem ein weſentlicher Teil der ganzen
Berliner Elektrizitätsverſorgung von ihr übernommen werden
kann. Dieſe weitſichtige Dispoſition der Station iſt fehr loben<-
wert und ſollte uns eigentlich in unſerer jeßigen Lage zuftatten
kommen, Wie kommt es nun, daß wir tkroß. des Zuwachſes einer
großen Kraftquelle und troß des Abſinkens des ElektrizHtäts»
kohkums in dieſe heilloſe Lage geraten ſind, in der uns der kom»
mende Winter finden wird? -

In der Kraftſtation ſtanden vor kurzem noch zwei Hochſpan-
nungs-Transformatoren zur Verfügung, die ungefähr 35 960 Kilo»
watt leiſten. Nach Berlin führte eine 100 000-Volt-Leitung, die
25 000 Kilowatt übertragen konnte... Nun hat man während des
Sommers eins zweike Leitung gebaut, die weitere 256 000 Kilowatt
zu transportieren in der Lage iſt; man hat entſprechend die Trans-
formatoren in der Kraftſtation verſtärkt. Es beſtand ſomit die
freundliche Ausſicht, daß in dieſem Winter 50 000 Kilowatt nach
Berlin geleitet wlirden und die Stadt damit faſt ganz der Sorge
um ihre Elektrizitätsverſorgung enthoben wäre, troß Transport-
kriſen und etwaigen Störungen im Betrieb der Steinkohlengruben.
Außerdem hätte eine erfreuliche Entlaſtund der Transportmittel
ſtattfinden müſſen, da viele Tauſend Tonnen Kohlen monatlich
nicht mehr von Oberſchleſien nach Berlin zu rollen brauchten.
Alle dieſe Hoffnungen ſind zu Schanden geworden, weil wie ſich
jeßt herausſtellt, verſäumt worden iſt, die in Berlin zur Ver-
teilung dieſer Energie erforderlichen Einrichtungen rechtzeitig zu
beſchaffen. Denn im Berliner Endpunkt Nr Kraftübertrag::-3 in
Rummelsburg ſtehen 100 000-Volt-Transformatoren nur in der
Größe von 30 000 Kilowatt, während dort nach Abzug der Ver-
luſte in den Hochſpannungsleitungen 45 000 Kilowatt transfor-
miert werden müßten. Es fehlt alſo ein Transformator für
15 000 Kilowatt] Dieſen zu beſtellen, haben die Behörden ſich jehi
vor wenigen Tagen entſchloſſen.

Ein Objekt dieſer. Größe braucht aber bei äußerſter Anſtrengung
in der Fabrikation vom Tage der Beſtellung bis zur Inbetrieb-
ſezung mindeſtens 6 Monate, ſo daß der Transformator früheſtens
im März 1920 in Funktion treten kann. Das zu ſpäte Vorgehen
der Behörde koſtet alſo die Induſtrie von Groß-Berlin den Vero

zicht auf die Ausnußung von 15 000 Kilowatt durh 6 Monate

Rechnet man den Tag zu 20 Arbeitsſtunden bei ver»
ſchieden Zelegten Tages- und Nachtſchichten, ſo fallen 20 maß
180 mal 15.000 gleich 54 Millionen Kilowattſtumden aus, Und das
iſt -niht etwa ein unweſentlicher Betrag, ſondern er ſtellt an-
nähernd den ſechsmonatlichen Kriegsbedarf der an die Berliner
Elektrizitätswerke angeſchloſſenen Groß-Induſtrie dar. Es wäre
alſo eigentlich, was Kraftverſorgung anbetrifft, ik dieſem Winter
ſelbſt bei geringen Kohlenzufuhren der Elektrizitätswerke reichlich

eee ee ein a nini ing]

Am Wege der Freude.
| 4 Roman: .
“ von ag |
“. Louis Couperus. ;
(Autoriſierte Ueberſoßung aus dem Holländiſchen von Elſe Otten.)
88, Fortſezung, Amerlkanisches Copyright 1919, by Ultatein & O6.
] XI
Der Abend war bergfrüh, und Gterne blikten am Himmel,
ol“ 3
Er. lag auf dem Korbſtuhl auf der Terraſſe. Er hatte

nicht röchen, und er hatte nichts gegeſſem En*lich hatte
" EM gefunden, fich ihm zu nähern, und ſie war zu«

e den
Jummengeſunlen neben ſeinem Sttihl am Boden, Und ſie |

egann wiedey die

Fhluhzen.
er do, Aldo, verzeih? mir!“

Hände zu ringen, wieder letſe zu

Eine Maske, ſo ſtarr und ausdrucdslos. ;
„Aldo, o Aldo, verzeih? mir!“ A
Eie Kömehate laut auf, verzweifelt. In ihrer Berzweifluttg

wagte ſie es, ſeine Hand zu ergreifen. Und ſie küßte ſie wie« .

Her und wieder. Er zog ſie nicht zurück.
„OD mein Aldo, mein Aldo, verzeih' mir!“

Sie wand. ſich an ihm empor, und in ihrer Verzweiflung
Hreßte. ſie plößlich ihr Geſicht an ſein Herz, Er ließ ſie ges
währen.

„Saar mir ein Wort, Aldo! Sage mir, daß Du mir ver»
zefäim: Ich habe ſolche Reue, ſolche Reuel“ .
Gie füdlte, wie ſein Arm. ſie umſc<hlang, /
- „Gage mir!“ bat ſie flehentlich.
gis verzeihe Dir!“ ſprah er endlih mit dumpfer

MM, 2 j

„Küſſe mich!“

Er küßte ſie, 03.8

„Aldo, ich bin ſv bekümmert!“. ſagte ſie ſ<hluchzend.

„Wie konnteſt Du das tun?“ verſuchte er zu ſagen, und-
Fine Stimme klang ſc<wer und heiſer. .

;.- Das waren ſeit Stunden ſeine erſten Worte,

„I< weiß es nicht, Aldo. Es- war ſchleht von mir, aber
ich war ſo unglücklich. , . über dieſen Brief . . . und weil
Du niemals ſprichſt . - - weil ich alaubte, daß Du mir etwas
porbiraſt . . . Und weil Du ſo kühl warſt und flöteteſt und
Däch nicht nah mir umſhauieſt. . „ „wohl aber nach dem

Er ſchwieg, und in dem Shatten war ſein Geſicht wie

Tierchen. Siehſt Du, wenn Du nur ſprechen, nur ſprechen
wvlteſt! Mit Hugo ſprach ich immer, ich dur<lebte alles
mit ihm. Wir ſprachen über alles.. Wir tauſchten unſere
Meinungen, unſere Anſichten aus, . « - Und ich kannte ihn,
und er kannte mich ; « . und Did) kenne i< niht, und mich
kennſt. Du, meine ich, auch nicht, obwohl wir beide uns doch
auch lieben. Du biſt ſo lieb, Aldo, ſo lieb! Du biſt nie
böſe, nie zornig.
Dü ſagſt immer nur liebe Dinge, und in Deinen Armen,
v mein Aldo, fühle ich mid ſo innig glü>lih. Aber dann
ſteigt es immer wieder in mir auf: Er ſpricht nicht, er
ſpricht ni<t zu mir!l: Er verbirgt mir etwas, er hat ein
Geheimnis ... . in ſeinem Leben gibt es etwas, das ihn
zwang, ſeinen Aßſchied zu nehmen. . . wegen einer Frau...
und dann hin ich eiferſüchtig, ſo wie ich auch eiferſüchtig auf
jenes Tierchen war. Sprich fett, Aldo, ſprich! Siehſt Du,
wenn Hugo. ſchlecht gelaunt war, ſprachen wir miteinander
darüber .. oder wir ſchrieben: uns lange, lange Briefe.

nd... ;

„TH kann nicht ſc<hretben,“ ſagte er.

Sie erſthrak, preßte ſich feſter an ſein Herz und. umſ<hlang
ihn mit ihren Armen. :

is ſprich do<ß, ſprich! Sage mir, Daß Du mir ver-

geihſt. .
“. „IH verzeihe Dir,“ ſagte er.
Sie verharrte vegungslos, an ihn gepreßt, die Augen ſtets
voll neuer Tränen, entſeßt über ſeine kühle Stimme. .
ZB Du ſo böſe auf mich, Aldo, weil ih das getan

„Rein,“ ſagte er, ich bin nicht böfe. I< verſtehe nur
nicht, wie Du es haſt tun können. Du, eine ep nt

„I< hatte die Herrſchaft über mich verloren. Du weiſt
ſelbſt, Aldo, wenn ich ſo nervös bin, kann ich Dinge tun . - .“
„3, Dinoe!l. Aber doc<h keinen Mord begehen!“
„Einen Mord?“
- „Einen Mord.“ ;
Sie ſank in ſich zuſammen, an ſeinem Herzen.

- „Einen Mord!“ wiederholte er leiſe, aber entſchloſſen.
„Das Tier<hen war klein und vertvauend. Es kam zu mir,
weil es Vertrauen hatte, obwohl es ſich immer noh ein klein
wenig fürchtete,“ iS ; ARE |

„Sonſt bin doh niht grauſam,“ ſagte ſie
ſc<hluchzend.  -: 9 ; s
„Es für<tete ſich "mmer no<*" ein wenig, weil ic< etwas
ungeheuer Großes war in ſeinen Aeuglein; aber es faßte
doch immer. mehr und mehr Zutrauen. Und- in dem Augen«“

Hügo war oft ſchlechter Laune, Du nie, /

Jabe nichts vor Dir

blid, da es völlig vertraute, ſo daß es nicht einmal mehr aw
Flucht dachte, haſt Du es zertreten. Das iſt Mord. Das
iſt ebenſogut ein Mord, eine Miſſetat, wie wenn ein großer
Gott Dich mit einem Dru ſeines Fußes zeuſ<hmettert.“

Seine Stimme klang ſo hart,, daß ſie aufblikte, Sie ſal
daß ſeine glänzenden Augen feucht waren. Etwas in
geriet in Aufruhr ob ſeiner Erbarmungsloſigbeit,

„I< bin ſonſt niht grauſam!“ wiederholte ſie. : „I< war
neryös, und ich wußte nicht, was ich. tat. Du biſt traurig
wegen dieſes Tierhens. Aber Du haſt bein Mitleid mit
ME ebenſowenig wie Du Mitleid hatteſt. mit jener ande-
ven Frau!“ 4 .* . 1

Er blickte ſie ſtarr an.

2, September 5

+

„Um. Deinetwilten bin ih traurig,“ fagte er, „weis Du .

Briefe ſc<reibſt voll Gefühß, voll ſ<öner Süße
weil Du trozdem das haſt tun können.“
„Du biſt ſehr hart!“ ſagte ſie ſ<luchzend.

..*.

„Möglich!“ ſprach er. „I< bin ſo wie im bin, ebenfs wie

Du ſo biſt wie Du biſt.“ ö
„Wirſt Du mir denn nie verzeihen, nie? Du haſt mir vom
Kriege erzählt, von den Apenninen. und von den entſeßlich»
ſten Vingen, von Wegen und Feldern, die mit Leichen über»
ſät waren, von Operationen an Soldaten und Offizieren, att

Freunden, die unter den für<hterlichſten Qualen ſtarben. Di -

haſt mir das erzählt ohne eine Träne, ohne eine einzige
Träne . . . Und um dieſes Tier<heas willen haſt Du Tränen
in den Augen!“

„Weil es. vertrauensſelig war,“ ſprach er leiſe, während
er es tief empfand, daß ſie ihn nie verſtehen und daß es
ihm nie nöglich ſein würde, ſich in Worten auszuſprecheny
„aber ich habe Dir verziehen; ich  »rzeihe Dir.“ ?

t.

„Küſſe mich! Nimm mich!“ 4.00

SIE einiger 12 mE etlicher 5 ]
„IH verzei ir, Milta!* ; er z eX. rs nN
nicht böſe. Du haſt re<t. I< bin hart; SIE 2
Eidechslein.“ ;
„Meinſt Du das?* rs

- „3a, Bimba, ich meine es. Du weſt ein wenig heftig, und
Du mußt Dich künftighin beſſer beherrſchen. Aber es wär
nichts; es war. nur ein Eidehslein, Es hat nicht einmal
gelitten. Komm", ſei jezt ruhig! So, an meinem Herzen . ..»
Ieh liebe Dich, ich liebe Dich ſehr. I< habe noh nie eine
Fvau ſo innig geliebt. Aber ſprechen kann ich nicht; das
mußt Du von mir nicht verlangen. Geheimniſſe habe 1%
nicht, Was da war, das weißt Du. Ich [|<Hwbve es Dir, ih.
zu verbergen,“ |

(Fortſthung folgt).

Eekteiſ<e Energte-vorhanden. geweſen. und
Fi viel mehr Arbeiter "einſtellen bnnen als jeht.“ :

Nun foll man aver hoffen önnen, vaß ſich nicht etwa im März
1920 kberausſtellt, daß zwor die ganze Energie der Kraftübertragung
in Rummelsburg. transformiert werden, aber wegen. Fehlens ge-
eigneter elektriſcher Verbindungsleitungen nicht über ganz Berlin
verteilt werden kann. ; ;

4 “

i
eememenntmerenennenteen

1 Unabhängige Treibereien in der Berliner Sicher-

Gitepp2rzet. WiS wir zören, iſt es innerhalb der neug?bildeten'

- Berliner Gicherheitstruppe zu einem Zwiſchenfall gekommen, der

Die innere Geſchloſſenhe't dieſer Truppe zu gefährden droht. Den

n uch zu dieſem unliebſamen. Vorfall 3ab eine vom Kommandeur

Ober tleutnant pon Seinrics verbotene Verſammlung der Ver-

trauensleute der Truppe, die ohne Bem mung der BVorgeſeßten
einberufen worden wat. Da daraufhin die ſoſortige Entlaſſun(
des Hauptvertrauensmannes Ritex verfügt wurde, wandte ſi

ein Teil der Sicherheitswehr beſchwerdeführend an den Miniſter

. des Innern, verlangte Richters ſofortige Wiedereinſtellung und die

Entläſſung des Kommandeurs ſowie mehrerer anderer Offiziere,

Denen “die ul5: an: der - Uneinigkeit innerhalb der Sicherheits»

truppe zugeſchoben wurde. - Gleichzeitig wurde als neuer Kom»

mandeur der frühere Führer Major Meyn zefordert. Im Laufe des

-“- Heutigen Tages no<h. ſoll die. Angelegenheit der vorgeſeßten Stelle

; Mnterbreitet werden.

- Umleitung von Straßenbahnlinien. Wie die Große Ber»
Üner Straßenbahn mitteilt, machen es Gleisbäuarbeiten auf dem
Ghlo3plaß. erjorderlich, vom 2 Geptember ab bis auf weiteres
die Wiagen der Linie 5 zwiſchen Köllniſcher FilHmarkt und: Kaiſer»
Wilhelm-Straße in beiden Richtungen über Mühlendamm, Molken-

- markt) Spandauer Straße und die Wagen der Linie 32 zwiſchen
„Dresdener und Franzöſiſche Straße über Alte Jakobſtraße, Seydel-,.
8 ſtraße, Spittelmarkt, Leipziger Straße, Jeruſalemer Straße, Hmig»
vogteiplaß, Oberwallſtraße, Franzöſiſche Straße verkehren zu laſſen.

Erhöhung der Gebührenſägte der „BzbG : Infolge der
-. am 1, Geptemb. in Kraft tretenden Erhöhung. der Abtragegebühren
auf der. Eiſenbahn werden auch die Gebührenſäße der bahnamtlich
Zugelaſſenen Berliner Gepäcbeförderung (Bzbg) erhöht; für das.

btragen von Gepädſtiüden über 50 Kg. vom und zum Fuhrwerk
wird eine beſondere Abtragegebühr erhoben, die je nach dem Ge«
wicht (50---150 Kg.) zwiſchen 15 Pf. und 80 Pf. ſ<wankt; Stüc>e
Unter 50 Kg. ſind. gebührenfrei. Mus

Die Kartoffelgroßhändler gegen die Zwangswivt-
Jaſe Auf der Herdittagung des Deutſchen Rariefelgroße
indler-Verbandes, die geſtern in der Handelskammer  ſtattfand,,
-. wurde über die Verhandlungen mit dem Reichsernährungsamt
Über die Freigabe des Kartofſelhandels berichtet. Landwirte und
Großhärtdler forderten einmütig die Aufhobung der Zwangsbewirt»
[Haftung. Die Gemeinden und die Reichskartoffelſtelle ſeien aber

- Dagegen. Namentlich ſei Oberbürgermeiſter Wermuth mt
großer Entſchiedenheit für die reſtloſe Kartoffelzwangswirtſchaft
eingetreten, Die Kartoffelhändler beſtreiten, daß die Freigabe die
Kartoffeln verteuern. würde, ſte konnten aber den Behörden gegen»
Über Feime Gewähr. für eine ausrcichende Belieferung der Bevölke-
zung Wernehmen. Troß des Beſchluſſes behaupteten die Redner,
E14] die Zwangswirtſchaft von ſelbſt zuſammenbrechen, zumal
ſchon jezt.in vielen Gegenden. Deutſchlands Kartoffeln ohne Mar-
Fen und ohne Proisſteigevung freihändig verkauft werden, In der
Ausſprache wurde. von einem Redner zugegeben, daß bei Freigabe
der Kortofſeln unter Umſtänden vorübergehend ein Mangel an Kar»,

: *. Die Verlobung ihrer Tochter Lin „wt Ferro Karl.
„Frjediaender zeigen an
; Siegfried Lichtenziern vnd Frau, :
in : „Jan:t, geb. bs.
Charlottenburg, August 1919, -
Bleibtreustr. 15 16,

Lili H. Lichtenstern -
Karl Friediaender +“.
Ver!obte Wie 215 ED

r

Meine Verlobung mit Fräu
leib Irmgard Wunnerlich,:
Tonbter de He rn zermann
Wunnzrilo und geinerF vu
8gellschaft in B-rlin, zeigen» | Gamatlin Eti36, geb. Meyer,
ergebenst an ß zeige ich ergebenst an,

4 Hormann Wunnerlich |+ Berhard Gebauer.
und Frau Elise, "geh, M yer, ;

.; Hannover, Angaezt. 1919.
* "Gelltertstr. 54:

*" - Die Verlobung upserer
Tochter Irmcard wit ferrn
Gerharg Gebauer, Börs4n-
vertreter der Disconto-Ge«

. Berlin NW. August 1919, "|
„Oldenburger tr. 38,

* Ee n

Ihre Vermäh ung zeigen an Ee NEE

: “Dr. jur. Fritz Eulau und Frau
EIN Grete, geb. Adler

Mannheim, Charlotteustr. 8a,

Frankfurt a. Main, 5

“den 2. September 1919. 72

4 ' Dr. med. Arno Philippsthal:u. Prau Eva ge
4 zeigen die Geburt einer Tochter av.
4" Berlin-Blegdorf, den“30. Augu<t 1919.

be llahn.

IE IE DR 21697

Statt jeder beſonderen Anzeige:

Am 30. Auguſt verſtarb nach langem ſ“ weren |
I Leiden unſere geliebte Mutter, Ehwiegermutter,
M - Großmutter, Shwägerin und Tante, Frau.

Genriette Jacoby ---
1008 ; "geb. Selle: 3-- ME
Di im es. Lebensjahre. 370 .
- 'Sm Namen der trauernden Sinterbliebenen --

"San.=Rat. Dr. Wreſs rer und Fran, --
Agnes. geb Igcovy,. n

man. hätte. wahrſchein ,

Am 27. 7 M, entschlief aabft on Vorabend ihres
'79 Geburtstages unzere geliebts Mutter, Schwieger-.
mütier, Großmutter, Schwester und Schwägerin, Frau M

Ulrike Sternberg

' “Die Beiaetzun
Kreigs Siattgefnnden, N
- Berlin, den 1. September 1919.

Von Boſleidaboauchen wird gebeten Abstand zu nehmen.

Am -27. August : verachied Dach -vollonäetem
79. iLebensiahre unsere Sen:or-Inhaberin, Frau -

Utrike Sternberg. |

E „arbeitens' 6ino tree Beraterin un] wertvolle Förderin, 5
die wir 8chmerzlicu' vermisgen werden.
Liebe und Verehrung werden wir ihrer ateis gedenken.
. 717 Die Inhaber der Firmen:
. H. Steroberg jr., Serlin-Wien -

H Sternberg jr. & Co., Buenos- Aires
Sternberg, Haberland,. Liebert & Co.

Schwämme
Kopp

toffeln und ein ſtarkes Anzichen der Preiſe eintreten wiirden. Es

-wurde eine Entſchließung angie in der die Verſammlung, -

da die Kärroffelernte in dieſem Zahre Überaus reichlich ausgefallen
ſei, die Aufhebung der Kartofielzwangswiriſcaft bis zum 15, Sep»
tember fordert, E 3
Einigung in der <hemiſchen Induſtrie, Die im Reichs»
arbeitsminiſtierium gepflogenen Giniounosverhandlungen Haben
geſtern zu einem Leide Teile befriedigenden Erachniſſe aeführt. Der 1:
Tarif für die Eavfmännt ron Aroefiollter wurde in ſeinen woſent-,
lichſten Teilen. von den Arbeitgebern. gebilligt und wird im Laufe
diejer Worbe fertiageltellt werden. ;

Unſere Sammlung.

Mit herzlißem Dapk quittieren wir folgende Eingänge:
Für die notleidenden Kinder im deutſch»
* böhmtſ<en Erzgebirge:

365 M.t Von den Schülerinnen der Mädchenmittelſchule- der
jüdiſchen. Geme.nde, Berlin, 160 M.z Frau Mathiide Koppel;
Frau A, Magnus, Stuttgart. 60 M,.t Dr. Herbſt, Lichtenberg.

9 M.t Kuchler u. “Engel, Paſſau 1, Bay. 39 M,.; Kurt Ko-
juſzek, Lichterfelde. 25 M. „Frau Geheimrat Janſen, Marburg;
Echweoſter H. Wiſchnewski. 20 M.2 Dr. Erich C. Raßbach, Heide-,
nau, Bez. Dresden. 17 M.t Raſtor Brandt, Düderode a. Harz.
13 M.t Frida Duſe, Anna Peukert u. Agnes Hüttner. 19 M.:
Sdneider, Gdöneberg; Edjülerin Ruth Friedrich, Klaſſe 89,
Lyzeum 1, Stegliz. M.t Schülerin Renate Reini>e, Char-
lottenburg; Ungenannt.. 5 M.t Oscar Maennling; von K, E,.,
Wilmersdorf, 2-M.3 F. Harder, u

Sa.: 839,-- M. ; 1)

Annahme weiterer Spenden im Ulliſteinhaus, Kochſtraße, in“
allen Ulſtein-Filialen, auf Poſtſche>konto Ullſtein u. Co.
Berlin 660, und dur< Ueberweiſung -an-die Nationalbank für.
Deutſchland „auf das Konto Lr1ebesgabenſammlung
Ullſtein u. Co. ORN 3 8 :

+»

emeeemenenekeenenenens

- Für die Gleichberechtignug der Frauen. Auf Grund.

von Beſpvohungen der Geſchäftsleitungen - und Anaeſtellton der
Krioasorganiſationen ſind. arundſäßlich die Gehälter der männlichen
und weiblichen abademiſch gebildeten Beamten - der beteiligten
Aemter gleichgeſtellt worden, Dieſe wohl ſelbſtwerſtändliche Maß-
regel iſt ickt vom Retchswirtſ<aftsminiſterium. auf Anregum des |.
Rrichsfinanzminiſterimms bemängelt worden und die, Bezüge der
weiblichen Angeſtellten find erheblich herabasſekt worden. Wie wir
hören, hat der Deutſche volkswirtſ<hafliche Berband |
und die Vereknigung der- Natifonalökonomen
Deutſchlands gegen dieſes Vorgehen unter Berufung auf den

- Saß: der Verfaſſung „Alle Ausnahmebeſtimmungen -qegew weibliche

Beamte werden beſeitiat“ entſchieden Verwahrung einaelegt.

Neue Zugeinſchränkungen. Nach einer Bekanntmachung
der Eiſenbohndirebtion Altona fallen ' von jekt ab wegen- des
Kohlenmangels folgende Schnellzüge aus: D'54 ab Hamburg 9.40
und D. 56 ab 1.38 nochm. nach. Sonyersſ<leuſe und“ in der Gegen»
richtung D 53 und D 65 an Hamburg 3.13 nachm. bzw. 7.53 abds.
== „Der Schnellzug D 21, der -bis 31. Aug. - zwiſchen Berlin und
Stettin (vor den Einſchränkungen bis Belgard) verkehren
ſollte, wird vorläufig vegelmäßig weiter verkehren, == An fünf.

"vrfachten Einoo2gas großer Mengen dijaurer Milch,

- etwas neblig. und tro>en: upd vielfach j'
„mäßig warm. -. In der- Nacht zum Mittwoch. wieder: ſehr kühl.

. Beſtie.
" fangen:

Dane der Woche alna zwiſchen Berlin und Wien ein Schlafpar
im “Gnellzuge D 26 as Anh. Bhf. '9.20 abds. über Hoj--Pae'

“Dieſer Schlafwanen fällt wegen der Einſtelluna des Scnellz
“verkohrs in Deutic<h-Deſterveich bis auf weiters aus.

Kleine Mitteilungen. Die Städtiſchen Straßenbahnen ex
höhen von heute ab ihren Fahrpreis ebenio wie die Große Berk
Üner. Straßenbahn auf 20 Pf. für die Einzelfahrt.

"Der Bürgerrat von Groß-Berlin hat ſeiner bereits beſtehende

. Beratungsſtelle eine Auskunftsſtelle für die aus der Gs

fangenſhaft zurüFkehremden, in. Berlin . anſäſſigen Kriegs
ge is ngenen angegliedert. “ 3

Infolge des durc< die warme Witterung -der leßten Tage ver

ie ni
mehr neutraliſiert werden konnten, werden vie „C1“ und „CGI?
Kinmderkarten vom 2. bis 5. September. nict mit. Voll
milch beliefert. Als Erſaß wird am 2. September eine Büchß
Kondensmi'< ausgegeben. . .

Aufhebung ver bayeriſchen Fremdenſperre, Aut ;
München wird uns gedrahtet: Das Verbot des Fremden
zuzugs nach Bayern wurde am 1. September außer Kraft geſekt +

Lehrgang im Botaniſchen Muſeum, . Der Lehrgong von Du
Ulbric< über „Eßbare und ſc<ädli<e Pilze“ beginnt Wittwoch, dex
3.. und 10. Eeptembex, um 5 Uhr, am 17. September um 8 Uhr.
Beſichtigung der ausgeſtellten Pilze iſt der Hörſaal am 3, und 19.
tember, von 545 Uhr an, am 17. September von 146 Uhr an geöffnet
Kinder unter 14 Jahren kein Eintritt. ; ;

Rundflüge über Berlin. Im Anſchluß an die Ankunft des Zeppelim

- Luftſchiffes „Bodenſee“ findet an allen geraden Tagen im Monat b;

üÜnſtigem Wetter ein mehrſtündiger Rundflug über Berlin und dat
etngebiet der Havel ſtatt. Beförderung der Teilnehmer mittels Autt
von“ und. nac dem Büro der Hamburg--Amerika«Linie, Unter den Liw
den ;8. - Nähere Auskunft durch die Hamburg--Amerika-Linie, Berlin
Fernſprecher Zentrum 9197-9199, *

Wetterausfichten bis Mittwoch möttagt- Morgens "und aben!
heiter. In den. Tagesſtun! 2

Löſungen der „Zeitbilder“ Nr. 31 vom 31. Augufb
Neun Fiſche: Zander, Hecht, Schlei, Lachs, Aal, Butt, Dorſch, Barſch
Hering: „ſ“. oder. „k“: Hypotheſen, Hypotheken. Der VielgeſGmähtel |
Eiſe, Gel. Der Mühe Lohn:- Geſangſtunde. Wandlung: Beſtä -.

Ein Korb: Frein, Freundin. Abhilfs: Ueberſezen. Ga
"Vogelbauer,

; -Veranttaltungen.
212 'Am Dienstag, 2. September. : -
7 Uhr, Treptower Sternwarte: ' „Das . Geheimnis des -Weltenbanss4
gihtbild Bore. Direktor Dr. Archenhold. BEEN
1 Vereinsnachrichten. -
te, Dienstag, 3. Gepfember: Verein der Me&>lenburgs

| wern FRE PELE ORIENTIE NUNN EAT Ere SENENE I
änner-Geſang-Verein, | a Eoph.-Oymite
Weinmeiſterſr. 15. MB a2eEn ehem, a nf.- Regt

Graf Kirc<bach (1. Niederſchl.) Nr. 46, 3 Übe, Seuthe Soß
«a < (1. Niederſc<l.) Nr. 46, 8 Uhr, De
ones Sirak 18. < 4 EEE er Doh

Start täglich nachmittags 8 Uhr
BAVARIA, Friedrichstr. 180.

AUTORENNEN

v

'ges. Cohn,

g tat am SL v. Mim engeten Farmilion-

* Justizrat Max Lazarus und Fran,
„Anna geb. Sternberg,
"+ Qits Sternberg und Fra“ ,
Gertrud geb. Herrmann
Fetix Frankfuether und Frau,
Toni geb. Sternberz;
-“Alfved Haber.and und Fray,
Hedw gy geb. Sternberg
Dr. Caarlotie Sternberg; -
: Sanitätsrat- Dr. Wiliy- Hivrgohlatf
"und Frau, Pata geb. Stepräberg,
und 11 Enkelkinder.

Onkel und Schwager

im 60. 'Lebensfahre-

Zm Namen de : E&zZwA RENN Or. Fritz Levy,
-. ? MterVllevenen eE ma"beitungen || Zahnarzt, Schilterstraße33
„3 it ber vorragenden . Galstegeigenschaften und „R Gr. Auew-inatl Pezärt. if, . d

ee Erfahrungen verband eie die wärmte Hin- EllaSachs,geb.Freund apez. Kreuz- u Sither- |]: Von der 'Reise zurück!
gave an das Gedoihen unzerer URSEBoUm UN SGA, EE DRE „ARvnSEe ae e1zmäntel: EE y

Sie wa“ uns in den vielen Jahren unseres Zusammen- CgenSVurg, . PelzbeSätzaf K010ms

In“ voller

am - Donnerstag ;

j Weigenſee aus ſtatt.

REN GREENE:

Niſſen, Hamburg 36.

* 'Neu eingetroffen:
jeder
„Art

& Joseph, Berlin W 50,

-Potzfamer Siraßt | 2.

'. Nichard Jacoby unß Fray - ...
1. Elſe, eb. Vamberger - El
; und Enkel, * 10 -
Die Beiſeßung findet am Diensfag. dem 2 Sep!emoer
auf dem Friedhof in Weiß nſee,al'e zalle, um 42UY.ſiatt
„Von Beiteidsveſuchen wird gebeten Abſtand zu nehmen.

Ulie Gebiſſe bis 800 Mark,
. Zahrnt von 1,75 bis 14,90 M, Brennſtifte
bis 24 M,, Münzen, God. <ilber,Platina kauf:

Frau Kunth,

(vb Stett ner Bahnhof)

"Zionskirchftr. 54 v. 11. | Anwäiten; gegr. 1867.
IS von 8=8 Uhr, Ws). Verlin W

DE din od owotör SeplertD der Eu 2
Ulrike Sternberg |

ging wir in walirhafte Traner vereetzt. 83
4%,“ Mit nimmer mtidem Geist verband gie ebenao für 6
das Gedeihen des Geschäites ihr Interess5 für das
„Wohl aller Angestellten, dabei auch den Geringeten

H. Sternberg jr. & Co., Buenos-Aires |
Sternberg, Habeiland, Liebert: & Co, f
Sternberg, Haberland, Recht & Co. 4

Berlin, den 1, September 1919.

Nach langem; ſchwer-m |

Leiden entſchtüef heute früh FA | >
mein inniggeliebter Mann
um'er guter Vatex, Bruder,

Robert Sachs |

Van | Beileidsbejuchen
bitte Abſtänd“ zu nehmen
Die Beerdigung. findet
ay 4. „Göptember, um. 1 Uhr

von der neuen 'Halle des
Jüdiſchen Friedhofes in

Koufs diess Woche, 'vom 2. bis einschl 6. Septbr.,. 10-6 Uhr;

im Hotel Novdisrher Hof, Invalidenetr. 126 part.

 |8es"eibung

Junr vom. Erfsta, eve't! Ankauf

EA

Von dar Reis zutück: -
Dr. Richard Fablan,

Berlin-Wilmersdorf, !
Habsnzolierndamm, 193. -

nnnnnnnmmmmnnenennmmmenmmmmanmmemmmmmm
Von der Reise zurück

Schönhauser Alles 44.

nicht übergehend. Ein jeder Einzelne: weiß, was er IM Zurück,
. der Initiative der Entsc) 'aſenen verdankt, Das Ge- Geh. San.- |
dächtnis an die eeltene Frau wird in uns Dicht ver- Rat Dr, A. Wolff,
188ohen. HE 8 . Altonaer Str. 7.
/ Die' Prokuristen, die kaufmännischen und WEP RUNGE DHEA SIIEIENNES FIRE ISENIE
* "gewerblichen Angesteilten der Firmen ; 5 NY Dr. Brühl Si
H. Sternberg jr., Berlin-Wien. M 0. Brühl (Cn
'

Meyätderufer 1 parterve,
“SEEN EREN Seip
-.. Von der-Reiſe zurög

notte

Son! tal

Dr. Düsterwald,

“ Markusfte. 1, 11.
ee irie
I. Zurückgekehrt
Das Alte ztürzt! || Dr. med, J. W. Samsen,
. Kniger-Alles 2:6
wird d' Leiden . .

„rr“ YVnsichibar
durch d. Bein-|Sprechzeit iür Her:en 8--10,

8:  veriänge  14--7; für Damen frauenärzil,
rungs-Apparat . Behandlung 12-2
„Normal“. " Kalenscher, *pezialarzt,
MB  -V, Anorkenn. aut-, Harn-, Nierenkranke,
2 n Progpokte frei | Charlottenburg, Kanistraße 47,
E. Kompalla, Dreaden 129. .

Güngt. Gelezenh. während der
Sommermonate. Leo Einhorn, | iK

dem M Markgrafenat 65,41. Zentr.7357 Belohnung.

Rempan) A (Eu 05 M
" „10. “ ritanten un übinen'
Mane ES auf dem Woge von Weſtend
ber»  Kreuzfüchso 8

Linden-Allee 17 zur Auto« |
enorm billig Kanin-,

300 Mark

Halteſtelle Reichskanzler»

M:

. 33) 305 Bienen-Sonig, rmel-Garnitur:20M plaß, von dort im Aus
Sternberg, Haberland, Hecht & Co, BIO Site der rain, Ken Teil el aum; M8 799 Zeſſingſtraße 38 verf

3 4 bei: 3 Ks -M., at oltzstrass! 10%; . 18 1 88 angen. on 5

Berlin, den 1, Septomber 1919, ENTE UOTE Mi aud) M (Wintoeteldtplite) D obige Belohnung abyugeben 2

Weſtend. Linden- Altiee 17. |

Verdauungsstör, Magendruck,
Magenschwäche, Magenkatarrh
v Erpährungsstöröngen neg-me
mä 40/0rt meine Soitviel Jar,
dugon ihre Wirkung erttlimten.
Benediktiner-Magerſtropfen,
1iei8 Der GDUVUNESSE rei en.
- Fran Wmy, Haw-urg, -| Vergand» überallhin. . Per FL.
von. Forderungen bei bösw.ltven |2.50. Doppeltl. 4,50.Mk. Nag
Schur " joitenten EHE echt vurch Drogenlaus
rſte Reieeinzen auch von| :x 2 = nfs i :
Tel Lüßow 528  nfkaßiomnſt. Stern,| „DB“ aſius, Serlin nI
Neue Winterfelötſtraße 44. - - 4 Sehönhauger Allee 132.4»

bis 3, 12

m DIG Zuhn
p y. 20 Hk,

Ji Dr. Selma Keid, Aerzliy

07 .07.9090000 1.100 8

*
„

Meſſe-Notizen,

irma Schukix . Gefellſchaft m. b. HS. kü 1
Sitten, Grüne Schanze 2, ie ihren Betrieb
nunmehr ſv ausgebaut, doß ſie heute in der Lage
iſt, alle Auftröge ſänellſtons zu erledigen.

Ihr Ausſtellungsraum zur Leipziger

42 Sugez aber tn Mäher Be ju
dern Infolge Mf Niee AMIR auß zu
den gürſtigſten Preiſen, 4

Elektriſche Taſchenlampen, Batterien,

*
;

“

den, Sheffelſtr. 29. Kein: Intereſſent verſäume,
dieſe Bereifung zu beſichtigen da an. billige
Gummi-Bereifung. noFg lange Zeit . nicht u
denken iſt. LTEN

SE 0. .. E Eenei te, Glühlämpdcen, langjährige Son-

Wichtig für MeſſeveſuGgr. Meſſe imJägerhof, Hainſtr. 17.,erſte Srösenelemente, lihlampchen, lanmäßrige. Gan Eiferne Shemel mit Holzfit find nicht
Die glatte *Nowilung eines modernen Ge- | Etage, Stand 39, 40, 41, bietet allen öen Sie im Me! ih5hof", 1. Obergeſchoß, | nur daverhafter als Holgſ<emel, iondern haben.
(Ser wetn Ditz ob Grieb beruht zum, großen GENE UH die NE Ei Gates zs Stand 35 „Mebhous, „Reichs v k aus e: fälligere Form.  Dehalb wird der untere

eil auf einer gut eingeri<teten Regiſtratur. Es | ni ennen gelern! en, ens Gele: ei . 2 4 vi“ ; HN
7 „4. Schreibmaſchinen en- gros und Export ſtehend abgebildete Schemel der Fir:na Robert

ſt daher Aufgabe eines jeden tüchtigen Organi»
fators, ſiG - bei Einrizung der Regiſtratur
ſolcher Ablegemappen zu bedienen, die bei kür-
ſter Zeitbeanſpruchung das Ablegen und Auf-
uchen Des Briefwechſels überſichtlich machen und
erleiätern. Die -Höhe der einmaligen Anſchafe
(3

ſich denſelben vorführen zu laſſen, und ſollte nie-
mand verfäumen, der Wert auf eine gute Tegi-
ſtratur legt, oder Händler, die einen lukrativen
Artikel zu vertreiben ſuchen, ſich bei ihvem Meſſe-
beſuch zu dieſem Stand zu bomühen.: +

Techniſch vollkommene - Stahlfeder»

Liefer: troß Warenknappheit die weltbekannte
Söhreibmaſhinen-Spezial-Handluny, Berlin W 8.
Leipziger Str. 40. Tel.“Adreſſe- „Bürokri>e“. '=-
Vertr<ten in der „Bürobodarf-Meſſe“, . Leipzig,
Koje 211, IT. Sto, Hainſtraße, Jägerhof.

ungskoſten ſoll dabei nur eine geringe Ro + 2: | -) 5
ielen, ; ten durH Arbeits» | matragen aller Syſteme ſtellen die Volia-Werke, Elvor“, landw. Geräte, Vorhänge:
bois MERE Werle GR hos min Zaderborn, zur : „Baumeſſe“, Markt. 8, Zimmer ſchlöſſer. Für den Export in landw. Geröfen,

den. Die Einzelregiſtratur, bei der jeder Kunde
- Jeine eingene Mappe erhält, iſt die bevorzugteſte,
zu ihr werden die ſozenannten Schnellhefter ver«
wandt. Der bereits ſeit ungefähr einem halben

Jahr auf den Markt - gekommene Schulir- | In und Ausland kommt. in erſter Linie in Frage | kann die Firma noc< größte“ Aufträge entgegen- 4
Schnellordner mit ſeiner ſinnreichen einfachen | die Firma Joh. A. Popella, Dresden-A. 1, | nehmen. - e 7 ' “ -
Medanik, die es geſtattet, bequem in der Mappe | mit Zweigniederlaſſungen in Berlin NW 7, Uni- -. MBbelo . und - Nahmenſchnigereien in

wie in einem Brche zu leſen and Scriftſtüce
an jeder beliebigen Stelle ein» und auszuordner,
Ut unumſtritten der geeignetſte Schnellhefter, zu-
mal ex auch da, wo's nötig iſt, mit einem Re»
giſter verſehen werden kanv. und. in ihn beliebig
viele Kunden einregiſtriert werder können, Die
kurze Einführungszeit hat hon gezeigt, wie ſehr
die Geſchäftswelt na< einem ſolchen Ordner
fuchte, denn troß großzügiger maſchineller Ein»
- richtung und ſehr geſteigerter Produktion war
es der Fabrik nicht

2 Werkzeugmaſchinen. Als bedeutendſte
irma Deutſchlands zum günſtigſten Bezug exſt-
fiaſſiger Werkzeugmaſchinen air Art enn das

verſitätsſtr. 2 (Nähe Bahnhof Friedricſtr.). und
Leipzig. == Auch auf der diesjährigen Techniſchen

" Herbſtmeſſe nimmt genannte Firma die erſte

Stelle ein, und jeder Meßbeſuber, der“für moderne,
leiſtungsfähige Werkzeugmaſchine Intereſſe hat,
beſuche unbedingt ihre Ausſtellungsſtände: Mäd»
lerpaſſoge 12-13, Techn. Meſſe, Zoo, Hauptein-
gang, Stand 51:54, Meßhaus „Reichskanzler“,
Es. Stamwd 8. Da die Firma Zoh. A. Popella
mit einer großen Anzahl führender Werkzeuoana»

Maſchinen, Vorhängeſ<hlöſſern, Eiſenfäſſern- wird
ein Beſuch d. Muſterlagers der Firma I. G eil
jr, Gelſenkirchen in der Grimmaiſchen«
ſtraße 28 (Laden) empfohlen. Durch Neueinrit.

laſtiſcher, maſſiver, Zunſtgewetblicher Ausführung
finden Sie in der „Baumeſſe“, Zimmer 383, in
reicher. Atswahl ausgeftellt.

Gordon-Bereifung für Fahrräder: iter

Sieger Zuverläſſigkeitsfahrt Berlin--Kotibäts--
Berlin am 6. 4. 19. Erſter und zweiter Sieger
Gebirgedauerfohrt Dresden--Nürnberg am 10.8.

19. Reine andere. Bereifung kann ſol< beiſpiel»

loſe Erfolge aufweiſch. Die Bereifung wird zur
EHEN bei Mey u. Edlih, Neu»

Wagner, Chemniß, .von jedem ſihend Beſchäftige
ten als „bequemes Sißgerät - überall zvevorzugt-

Die Schemel ſind, in verſchiedenen. Ausführuagen .

und Hözen  ausgeſtellt im Meßhaus „Zum Grön-

'Refern, fön» 1 Fahtikänten: GöordomGſelſhaft m. 5. S3 Dre 7

möglich, ſämt iche Wünſche länder", Petersſtraße 24, II, Obevgeichoß. Gtand
einige Herſtellerin, die j + ; is

Hinenfabriken in engſter Intereſſengemeinſchaft
" au befriedigen. Die ! Poſtet

tet, iſt fie in der Lage, nicht nur große:

Täglich Versand
gegen Xachnahme:
Tafel- und Kochbirnen, (€

markt 20-22, 1. Sto>; ausgeſtiellt. Alleinige | Nr. 434.

Gebrauchte Möbel Is Dercertepalche 2 | Großer Geläschrank, -
(9 - Einrich! N ö i
zugeben. We rbeten, || ElngelmS = Klaviors, Nach: | woe 0 bis 2 Mer
TN

Babykorb
1. Korbmöbel zu vk:

ne 312680 Uülſteinh., SW 68.

Die am Gonntag inſerierte Verſteigerung

Ehe Perrenz 7" HEREZEGIEN ?
i erten unter Bl. 8286 Ull- laßaachen, Schmucksachen | imnittelgroßer .
ne ue Beinen | SICHT CN ZIMIMET, | fein-Sitinie Bütowitraße 84. höchstzahlond. Sohuſmann, 1a Sekdeohrank
' Tomaten, dunkel Eiche, ga wert, on a ada taufen geſu
; zu Alfred Bo ſſe, Obſiplantagen, | hc; SEREN g Mt] DD Möbeihaus === Angebote unter 8.0022 B. dn
: Ludwigsluft in Meclenbg. | Bibliothek, 230 cm breit, kom») - Weink Zaaſenſein .&: Vogler; A-G-
| | ; die j Staat: pleit, mit Lederftühlen und nüerger FAI EMR ERLINER EGGER NELSBERHRNN 5
"M8 39 » aalsoper, Shreibſeſſel, ſehr preiswert zu TETE Potsdamer Sir. 86a || Unüberbiettb. Prois
- “ Abonnementsbeteiligung ge- |verkaufen. Ferner: Klubmöbel, Genie ST Frsp.Ltzw.9810 v. Stp1.4027 || für Slaviere,  Perſerteppiche,
3 ß 4 < nE :. [fucht, 1 oder 2 Pläge, 1. oder | Speiſe- und Gdlafzimmer, . kauft Speise-, Herren- und iE Rn EUEREN

2. Rang oder .vord. Parkett, | Küchen in beſter- Ausführung,
1 oder 2 mal monatlich. Geors Fritzsch, :
% e,
Wildau, Kreis Teltow. Berlin O. 27, +

ALTKUNST

0000. „Schtafzim., Pers. Teppiche,
WEILE 4 Klaviere, Stutzflitgel, Bril-

lanten, Gold-u.Sitbergacnen
eppiche, kompl.
Planos, Ztmmer EG kau fü

Charlottbg., Krumme Gtr. 34.
=- Gteinpl, 10021, -- %* 4. 6

Schlafzimmer,

" findet heute, Dienstag, vorm. 10 Uhr, -
Matthäikir<ſtraße 6, parterre,

Grüner Weg 28.

-. : 3 4 ] 2 - Reform. Ein, berboter Gbaibe, Hervorr: Geweiht Speiſezim., Herrenzim., “Berſor»
- beſtimmt ſtall. ua 459 6 1 günme[pin, Ee et He: Möbel, 1" "Breiten! Wachen Sate 908
» Bellevueſts. 3, beim | morſäule, Velotrab, eich. Pa» Horbster, Göbenſtr.20,Nolld 3609 WE ENCENTORE

Potsadmer Plaß.
Leichtkranker (Serr vber
Dame) findet Aufnahme im
Hauſe eines Arztes, Berlin W,
mit voller Verpflegung. An-
gebote unt. 5781 Ullftzinhaus,
68. .,

neele, 2 Bronzen, Wanduhr,
Trauneau, Bett, kompl., Kleider-|
fc<ran?,. 'Gtühle : verkauft
Winter, Nürnberger Straße: 40,
1L., nur 11-2, 5-7, ;

Hermelinpelz m, Nuffe

ſtraße 38. (Steinplat KEEN

(G Piva Tomide,
Pergerbrücken -

zahle jeden Preis
Na'“oszniner,

-. * WMesNähere fiche Sountagsnummer.
- "Ogar Joſeph, vereidigter Auttionater,

" Seroltenbur, SanpaG 82,5

- Höchstzahlend

Perſertepp., Brücken, Pianinos,
Herrenzimmer, Speiſezimmer,
Schlafzimmer, Antiquität., ein«
fame berſtüde, WERINNSG
en. Friſcher, arlotten»
"Iburg, Krumme Straße Nr. 65,

- von

7 Antiquitäten |
ß ALTKUNST Z'

Berlin. SW

Junges Hädehen,

priv. zu verk. Anzuſehen houte
: | Sotol 320.

eiswert aus Privathand ſo
xt zu kaufen geſucht.
Angebote . mit. : Preisangabs

H | ß Spceiſiog, Gimmer . Dav y  |Sel. Gteinvl. 5235. Chaxlottenbür,
7 7 FD FEEN ben Sma am dla EI ERNE EE 'G.
j Abiturientin, eie Unter- Ed 2-65 [ERIIT REN : 7] Ii MBE EE 7287.
Auktion Eanfe 2a Beil OR | a. min Danis | Perger-Teppiche, | Perser-Teppiche,“ |-242 RIE
nachmittags nete Betäti») 9» . . . O 70 vüge . . . 3
edler ofiprenßiſcher Pferde. gung im Sauſe. Angebote . 3 [21321. botei Gecelhor, Zim. 981. | Sate Spe du Dx Im mex, Bewinenſie W|... + 1300

"Möbel - kauft Trisker, Chaxl,,| Diumboldt 709.

; am Monta3 u. Dienstag, d. 8. u. 9. Sept. 4919 Krumme Gir. 85. Wh. 2104, VnübertrefflichePreise

34521 AR un Neune Wikhelm-
aufdemſtädt, Viehhof in Königöberg i/Pr., Roſenau

ſtraße (Ee Dorotheenſtraße).
-“ Waschanstalt.

Smyrna-Teppich,
[AER OPREE IN

4,0: “ 4 - unt. Bd. 1898 Ullſtein-Filials -
; 2 2:0 nt erd 206 Otto, Cöpenic>, Parriſiusftr. 23, | Nußbaumſchrank, Trumeau uſw. 2 Persor Teppiche, EME HNNSTER Perſer Vbſirohe
“ €au 2:0 Pferde - Slief. tadell. gew. Wäſche. Br» |Umzugsh. zu vk. Söchſtgeb. erb.| 3 Vrhindungsstücke, |Zeppihe, "Riaicre, Ranft | PESrISCTT h
'aus den Jahrgängen 1916 und 1917. züge 55, Laken 40, kl. Bezüge | Seiffert, Strausberg, Briezener| Schlaf-, Speiſe, und Hexren« 73755" 6019 u Silber. Nas Mn ade en -.
7 « Jedermann zur Auktion zitgelaſſen. 30, Damenleibwäſche 35. Ab- | Sttaße 2. 9»"= = („jäzimm,Klubzarnit.u:lavier |ſähme zahlt 7 vn SIE SEE EEEIEN

: nungseinricht. v. Privath. 'geſ« 1
Kunfücſt, Potsdamer Str 81a, 8

Lügyow 8823. :

rh n uch t ſofort aus Pr.vothand
holung täglich. Bitte Bofikarte. |. 1001 - Jekobowitz Gepa,
-, Antiker Schrank Speiſezimmer vom einfachſten | Zantſtr. 124. + Steinpl, 8853. | a-umme Sty. 56. Steinpl. 5618.

1m Moufag ven SE
ai » dem 8, Sept. » vorm. 9! x,
. Vorführung der Pferde an der Hand, (Eher

vormittags il Uhr: Beginn d, ii oländ. Kabinett), bis zum feinſten Genre, ſchwer | IM BL (Maviao, zun auta R ie .
3 am Dieudiag- dem 9. Sept. 119, worm» 07 Uhr, S) Gil fa Meine Samens | Glnihie Seren, opari| 30: PIANO zu: |Berſer- und deuſche! ve er ppiche,

i. "Fortſegung der Auttion.
Ausfuhr und Verladung kaun nach gans
3 Dentichland erfolgen. :
Ausitellungsverzeichniſſe find gegen Einſendung
von 1 Mk, von der Landwirtſchaftskammer in Königs-

SGhlafzimmer ſtehen preiswert |f u < e aus Privathand. Off. -.
zum Verkauf on Prinabe | 3 9805 Blltre and- Be, Teppidie, Klavier, Möbel,
Miöbelchaus Oſten, Berlin € 54, 5
nur 30, Andreasſtr. ZU IT 4

Achtung Brennholz! Welche

ſchreibtiſch, Vertikow, Spiegel-
ſ<vank, Uebergardin.,..Damaſt-
gede& (18 Perf.) vkfl. 10---13,
3-7. Friedenau, Cranachſtr,37,1.1.
Modernes, maſſiv eichenes

zimmer, kompl. Wohnuv gs
Wirtſchaften ſucht. dringend |Binrichtungen, Klavieren kn
Groß, Culmſtr 6 Nolldf. 2703. | Brillante, Porzellane Kuvst,. *

. Perser-Teppich, Nippesgacben kauft

-“4- Standuhr,

x

L ; Möbelhaus, Patiasstr. 10/14
ber, " beziehen. E D '. ar. 3 edle : Dame verka Braut, ; (Ürfül ( ;
anſtailen. beſtätigte Shaifs 16 Sap Mn Speigezimmer, |garihoz, Aiejern, gewis, gu-| Daife, etw Bette 8 . ERAT WANGE UNG wems I SIPEEEESET MEN
* Sandmirlidgflozamwer für die Provinz Oftpr ſowie gediegenes Taufend. Mir u 30 Niepen 58| 5 Wh. 38 am nopreiſe. Off, | zu kaufen geſucht. Gpanier, |; .
5 . ' . 5 jepen 58 | u, Wß. 33 778 Ullſtein-Filiale 5 kauft Schlaf, Speiſe-, Herren
IDS1EG Schlafzimmer, Mark, liefert-frei Haus nur bis| Weißenſee, Seiner AG 241. | 25nedg., Wartburgſtr. 17, 1V. Perſere eiſe Sepp lad,
FI Eiche, 2500 Mark. N eptember | KETEHIEUN SPEISE EINE SERREGNGLENK IGN | ERES ganze Wohnungseinricht. Kreis«
SEE EITEN TIED ED Verfäufe Umſtände " halber] 06, 2200, 2 UpEEE . meh Schaefer jr., . Speisezimmer, 3 Elfe nbein-3äh mann, Stegliß, Schloßſtr. 13.
Kie m; graufeib. ep Frühe ] Elſaſſer Straße 31, 11, Et |Verlin SO, Oppelner Gtr. 33, Schlafzimmer füße aus 8 Ve, Steglig 819,
„ NtüdSa, bun? Cie Div, MBb| | Wohn- Salon | am Sranienburger Sor. |... =. im Loden. == jSafzimm zu Taufen. Offert. |J gebrauchte, auch beſchädigte M“ Pergop Teppich -
Dar H ir 7 MLS „Mai 5 7 7. 7. “ ; „G. 390“ 9 Biliardkugeln werden 5 „1
4 Ene Sufelanf. Geuppt | vn REREN iP Reiche Kristallkrone -Betrifft Kohlennot, + FI ERNE ING Ayn- M jederzeit angefauft. Offert- M | Klavier, Wohnungseinrichtung
- 5-7. Sändl verb. Stpl, 4433.) fragen: Tel. Amt Pfalzbura|5 fl. und einige . ged.. Gag | Hartholz == ' Biche == Elſen|“ 3 m mo M unter „5612“ Ullſteinhaus, Wiiv<ht Solländer, Char, v.
- Charlbg., Berliner Etr.- 19 pt. | 2867. . Bronze-Kronen vorkäufl. : Ausk.| == Kiefern 1 1. Meter = 10 Perser-Teppich, M Berlin SW 68. . . lottenburg, Krummeſtraße 70. |
Pi Nacktkunstkarten -“ Fnzikzimmer, Un Sikzi 7 7 Bi eim [2 GT Uhr). Riepe I EeEeAH GN 974 einige Brücken fuche aus Pri FE Steinylag 11024.
- Pik, Nacktkunsfkarten! 55.205, in Wurzeteje%, mit Reitkleid |5v3 ejet frei Saus M, Kor- | 2atDand. Off. „E. 388 Pittt-

- (40 weibliche Modelle, tadel«
Toſe - Aufnahmen), freige»
ben, liefert prompt in jeder

100, Stil> 12,59 Mark,. -.

..W. Fellenberg,
034, Poſener Straße 30.

Nachlaß-Verkauf.,
Todesfallswegen.
ſofort verkäuflih ..

Gediegenes Mobilax,
EGaion mit Leder:tühlen und
Edclatzimmer,

Betten, Porzellan,

4 Küche,
Gläſer, 'Boſts>e und andere
Wiriſchaftsſachen. ;
Beſichtigung 9-10 u. 2-3 Uhr
bei Dr. Berendt, Nettel-
“beitrage 5 1,

Echt französisches
Tafelzervice

'Qimoges), I60teilig, zu ver»
aufen, Hohenzollerndamm 13, 1
linfs (aim Untergrundbahnhof
. Hohenzollernplaß), Beſichtigung
12 Uhr.

" Focheles, 6-Zimmer-
Wohnungseinrichtung,

Speiſezi mmer, Herrenzimmer,
“ Schlafzimm,, -Muſikzimm,, Stil
Viedermeier-Da«

mmer,  Frenidenzimmer,

"m e
“Sehr. 'billis. "Mößolhans : Hut.

"Aqine&er, „Yugsburger Gtr. 45.

kieinem Stutzflügel,
„in Wurzeleſche, 8
au: FH UN WSRRIENN
000 Mark zu verkaufen.
Offert. u. T. 28 153 Ullſtein-,
Fikzale Tanuengienſtr.: 1. :

16 Geschäftstische (Bochherrsch, Eiaricht

FBDGGGGGBEGGGSGGEGHY
mit' Eichenplatte ' und «Boden,
3 Meter lang, 1 Meter breit,
ſowie 4 Muſterköffer preiswert
zu verkaufen.

Ürzenfabrik,

Sch G
Neue Friedrichſtr T.
eue Friedrichf aße 792, I3 ;

.' Komplette
Wohnungs - Einrichtg,

Speiſe», Herren, afzimmer
1 Kücge De! Bech. 1 ille.)

ür Dumenſatt., 44 Fig. groß,
EL Etoff u. Webel feen
ver!

Kreuzfuchs .

neu, [. ſ<., 360M. verk. Tiſcher,
Lichterfelde-Weſt, Drakeſtr.38 I.

proßig, beſte Friedensware v.
zus See Eagen Anne 3 H:

einway-Flügel, Herren-Woh-
nung, Speiſez., mittel, Eiche,
2 Gdlafz, I3 Mahagoni, dip-
behör, wegen gänzl. Aufg.
es „Saushalts. per“. ſofort

preiswert zu verkaufen.
Gefl. Angebote. unter. 14791
an Zaaſenſtein“' & Vogler,
Berlin W 35. .

ODelbild (Original)

Anfr-: Königſtadt 3054. 10=12 | u, and. Bilder, Eßſervice, 77t.,

Kostbarer Herrenpelz

Viſamfatter, Seal, Otterkragen,
preiswert zu verkaufen.

Tel. Lüßow 2884: Teilanſchl. | reine Ware,

Händler 'verbeten.

 Brennaborrad,

faſt neu, Friedensbereifung,
400 verk, Weinert, Goltſtr. 29,
vori hochparterre.

- Bläthner-Flügel,
Bechſtein, - Kap3,
Seiterfüifgel "obern da
dens-Inſtriwammente2,
Bülowſtraße 47"

* Ireicht, Pfund. 13: M.
6]

Händl. verbeten, verk, Scinke,
Charlottenbg., Semmeringſt.17.

= Rauchtabak, ;
ſolange Vorrat
Nachnahme:
GShrußl, Waldheim i. S-
ani Bergmannſtraße 33.

ntike Möbel

Pfd. 7,25 -M.,

(E<hränke, Truh.) wegzu:

. M
pk. BV. O. 11679 ARE Omi:

. Wegen Toderfall -

Moderne Frie-|f. sleg. 1. ged. MBbh.,- Schlafz.
Abendroth, | u. Hrnz., HEUT 19--i2 Uh
|: HR Kurfürſtendamm 163-164, part.

3 * |offeriert Th. Jankowſki, Tuchel,
vornehm 1. gedisgen, “aber nicht |Wpr., Koniter Str. 18. Tel. 56.

nc>; Beſtellungen nimmt ent;
gegen über: Oppeiney Straße

kt. Roll, Borbaroſſaſir. 68-j Nr- 28,6!

Größere Mengen

Brenntorf und
- Brennholz

80 Rutſchwagen

neue u. Gelegenheitskäufe, wer
nig gefahren, Wagen all. Gat-
tungen, Pferdege'd 1:"e S. Hoffe
ſchulte, Wanenfabr. Luifenſtr.21.

'Verkäufli:
eraiklas g1des

 Damenpferd,

ſchwarzbrauner, 8jähriger han-
noverſcher Wallach, 170 em ho,
vollkommen durchgeritten, fiche
rer: SGpringer, auffallender.
Gänger, ſc<heufrei, kinderleicht
zu reiten, Yreiaträger in Kon»
IE Wachs,
giSr von Was,
Charlottenburg % „Dahlmann«

„„„ſtraße 10.
Zentrum *5416. Gteinpl. 11885.

. Zwergrehpinseher,

feinſtes Damenhünd<., Rüde,
Öraun, ca. 22 Zmtr. hoß, 14 I.
alt, d. edelſte in dieſ. Raſſe,
HENNIG Am ENEN
ier beſichtigen. Chol
Lueenwalde, Baan 8 Geli

Teppich,
| quterhalt. eſucht. (Größe,
kenfirche, „Zau 6.7
Stephan 1725. 0 ie
.. Bians
kauft Rey,

iE Kaofs Piano

oder Gtukflügel. Zu&er, Char»
lottenbuzg, Leonhardtſtraße 5
Wirh. 492. . ?

Piano
Eil Weeloung. Tea Felis
. . rau
mann, Charte FNr 1.
Piano -/
ſneßt Steinplag 239.

Möbelhaus

 Farrer
Kulm! e Kurfürſt 6687,
kauft Zuweilen, Beten, Pex«
ker w WRE Tepxiche, Spt |
af. u. Herrenztimer, e|
Hotels, . Einzelmöbel. bi |

"Klavier:
aller Art, gut erhalten, kaul
Sauſe, ASIEN 27. -
: "Teppiche - !

ivathand ſuc<ßt Bandom,

aus

Steglik, Holſteiniſche Gtr, 31. :Tauengienſtraße 5

ners Ann.-Büro, Berlin C54.|.
TELT DT ji Bed. a. Jopp. Pianinos, kompl.

ob. Etukilänel
Landsberger Sie. 75, |S

unmern, Bild.,  Kunſtgegenſt.
Graf, Krumme Straße. Tel,
Steiriplag 13 380.

MSIE "GER MIETEN TEDSSNSBRIET 15 KN
Dringend gegucht
Baier, Berellerpihe BBE,

teinhauer,

N ttenburg,
Krumme Str. 58." Sipl. 9155.

- Perser - Teppiche,
Sibnbarn, Bublath De
Uhland 4870.

' Eofimanns'
Central-Möbe!-Ealle

Kantfiraße 52. Steiapl, 10 335,

Suche. dringend eiſezime-
Herrenzimmec, La,
Salon« und  Dielen-
ſowie - Inſtrumente,
echte Teppiche, Bilder und ſon-
frige Kunſtgegenſtände, Komme
auch nach auswärts,

Geld, Silber

Münzen, Platina kauft
Charlotienburg,
Krit 3

Boginensiraße 3.

- Oelgemälde

NefuGt, Genaue: Breizofferten
unter T. 28147 Ulſtein-Filiale

'I|Becker, Avreasfir.. 47...
moderner, au< alter Meiſter, | + 287. 349

Kaufe
erstkt.

GEMÄLDE

1% P. Schnzider 1x

+ -Kunzihandiung
Frankfurt a Main

"' IO“. Alte. Möbel WC
kauft weg. Liejerg. nach Oftpr,
Wirtſchaft... Klaviere. Rokoko» -
möbel, Teppiche, Bodengerüm«.
pel Gard.. Port. Echreibt.,
Stvafzim Federdtten ſowie.
guuze Nachläſſe". Bornſtein,
Veteränenſt. 15/Nord.2152. Poſtk,
lien mmnntmemeneenrngnen mmer,

- Brillianten, -

Sehmueksachen, Zat: rebisss
Piatin kauft hüchstzahl. Kurth +
Fried'jehatr 47.1  Zimwerecke

Perger - Teppiche,
Wohnungseinr,, einz.“ Möbel, 3
Klavidre, dring, geſ. Ke
Charlotienbuig, VP
Rußbau:. ano

kauft gegen Proisangabe

eſtalozziſtr-84.

PBiano v.der Etut ügel
kauſi "Ney, Landsvorges - ;
Str. IK, „Alezunder 3498.
EE 306

inen.

Antiquariat
[ENIE SEE aa EEE
Geſchiie der Malerei Neapels.

Ib 1
wr „UBbEngen
Broſchiert 28 |

nur
Auſſage zur Geſeiichte,

elan
dg ei 18 und 1
; “ 19 2atote ERM

Guſfay Sreptag, zu (he idr

BOU PEIN

Sthamſpi. els. ->
Eine Vi vas meinen eben EE
EE iu Ganzleinen GE

Dorattöge! be

„4 “De

&

Als. Konfirmations - Geſchenk geeignet . - Antiquariat -

eim: eten >. lige BP 30 ) er |

| Gentil Ibſen, Br. Bra152 0. de
Klaſſiker,. Neue Prachtausgabe SE EIS
-- Jeder Banb in Halbleinen gebunden, mit zahlreichon Original-Tüuſkrationen. 4 2 3 2 (ZM "H eie eg, eS a W|
"Gutes Papier, klarer Orutk, Lexikon-Format . ..... Jeder Band nur M., “Do m Sen a AiernadWfoune iG
Erſt Mori Arendt ? Bead Hoffmann v.Fälers- Körner 51.4 Baud F; EE von A Im DEE Win detfold, EMEN PY 0 (Et
Srellgrath +... - 1 Band lebon, Schenkendorf Zenn, ..» 1 Band FIRNZCR öbitbungen, a. Aare NEOS ay
rillpatzer . 4. << - 4 Baub + 2 euter „+ « 2 Bänds Erlebt: auf
Soo, rov... .2 Bände * SRE 2 ? ve Rider 1 1 Daub Zum jergen Ofen, 2:4 9X EEE
QUff . vow 00-0 0» + 2 Bänd SE ERDERSN er. 2 Binds MBWenene anliegen ere
Hebbel 454004. 41 Dick. Wolfg. Müller von Stiffler „4 Band we den des
Heine . „w=wwug 2 Dänbs Koenigswinker „... 1 Bind Uhland . ...4 Bad DIonien, Kntwahmen 7 2,25

- Etnnden mit Sn NUT
pie 4,50

; Du 10 Beute 937, Bale:
| Dm an

; Ragen, Burg, „Honoi Arpotäät, Atonos
- Birrpltodtie Tar Falceuntein || EXGONTIIK
vr „Roikäppehen. || 0:8. fnnthy
"Dänzel v Orbe Mugik
- "Boppiez pächm. 4, kieine Pr.: ' Lilly Koyn
E22 || Afro ik
Trianon-T22ie: a (769 ä

- DerguieRuj

7% V.: [jg Schönsle von allen,

8 Brüno Derr! Ingion -
.. Kleines Theater. Mimik
„?%VDkr: Kümmelblättchen|| Ladwig Amann

| Ketropol-Theater,

Ur

. Berliner Theater.

- Dütergrundiann briedrichetr
3 Zz ih Heate

;' Mittwoch nachm. 4, kleins Pr.i
1 Klonnabd. nachm. 4, kleine Pr.!
Aseh:

. P' Vart FEUINO.ECM

. Komlsehe Oper,

1 zwtapfelhnas,

(Vu: Zie Dame. Zirkus.
8 'Behiller-Theater Chart,
40 Ds: def r Andern,

ing "ung: '"Sonnonshoin.

- Wollner-Theater«,

P% 7: Zallnacht,

Beipali illüfttter!
Voliehm gebahnt «eu» Bis IE

Photographizoho Ateliers In allen 4 Gosohäften

"Obernhaus

irektion Maz Reinhardt| Mittw,7,0U :
Deuntechos Thoater.

Sonn,

8 Übr: Kameraden.
Mittwoch: Musik.
Donnorstag: Kameraden,

- Komödionhaus
8 Vhr: Liselott v. v. Pfalz,

48 Uht: Die Dame im Frack,
Taeitnantezlrt rtr ann u

Rezidenz-Tneater ||

Untergrundbahn Kloasterztraße
teadtbaiun Jannowitzbrücke.

Komödie von 3udermann.

Bahnhof Friedrich«traß»

359. ale:

hr. zum

. Komödie von Sudermann *

-Sekneewittehen. .

Kommandantenstr: 57

entsches Opernbans.

ert Premiere
Liebeszauber.

V.: So ein Mädel, -

Die Faschingsfee,

es Operettenhaus.

10 Mig,:

1 Kind
Theater am Nollendorfplatz, | EB

7% V-: Zie Puppe, '
Theater des Westensz,

7% V-: Die Frau im Hermelin,

LOSGERL-ERDATEN

Unter den Linden. Direktor; Wetor Barnowsky. : ;
. a i 0

viematag ie Nn aeg | ahh 75: Das Eapfer. hoto : EE

Mittwoch, 169, Übonn. "Böpſtellg. Donmnerstag, 7341. Dies irae, ? ppara e

amamamti ile |Deutehes -Künstler - Theater. 183 „Die von" EON ZENN

Schauſpielhaus | „daun gu 1 Pre von Wer öchften?reien

| zien 338, 180. Üben -Beitelg. ; Liebe hben Rodenſto verkauft dis zm Lager
a von Barnheln, |Volksbühnge Theater am ) befindlichen Regibeatände

we 181 Abonn.-Vorſtellg. Büiowpfaiz. (Brad: Cie: (6%. 80 Stfick) in noch
> Peer Git. 1734 0,4 Dar Schwarzkünstlef,

's Jungferngift.

PRESS EERSNNPENENNEN Keach: Y
When 10% Nathan der Watt | Theater am Lietzensce Ef
". Kammerspiete, zip

wu ef |, Liebesreigen,
-. - Theator(, 4, Königprätzergtraße | Potsdam! Braufauge

Bouto nachmiitag 5 Uhr:
Dor Pfarrer von Kirchield.
|2abaardenateuntemtntnnrnemwneenn nnen ne

RAN

Soptambar - Programm

Anfang 7/5 Uhr

Luft - „Bymnaztik jj

nlrots

Schlesskungt

Beoily Jenkins

Equitibrigten

G:varos

- Komiker

enbrößel. e
Bonntag nachm, 4, kleines Pr. Max P.itinl
Johannisfener. Tanz
. Lontritl - Theater, * Sent M'ahoga

„Marie Warkung

Radfahrerkunst

Kinematograph

APOLLO

Dir.: James Klein, BS) -.
Friedrichstr 218,

4 13 Somnk, 3% 1 7%;
j Welimeister

Erich Rahn
4 überwält. im Jiu-Jitau
Kampf 80 ort Joden .
Rlipgkämpfer,
Außerdem
| 10 Attraktionen! 5
5 Sonnt. 314 ja. Pros,

Relehshallen-Thvater.
Allabendlich 7%4 1. Sonntag
vachmittiag 3 Uhr:

Neues Progr,!
EWE
Sonntags 5 Uhr. || S6

pd 3
8 Ohrs wc "aro Salackuer,
GE (6 und dis Salzburger | -

Fredi Ee 3
eipziger 5
RKo88: ater Ära "..

beator Weiten
tha <

Aumirals-Palast.

Internat, Roxwertkänpfe

in allon Gewichtaklaggen

um die Neteforgchalten von
Deuts!
ABE 5 us nN

(7 Sachgemäte WÜ
7 meztaurierun W
F lter Cemälde

== im Giganen Atelier =»

Künstterigche Ausführun,
vai Biligster Bar ech

N Altkunst&

D. Viel OT

' ErstklatSige Filme
- Gute Vorführung FE
Hononagendes Symphonid-Orchester 8
: Leitung : Kapalimolgter Martens |:
„Eröffnung dieze Wochel ü

4 Janvngs woleter
: Berlin8025,0ranienst.25

. Hhberarn nan
T Boobbuhnstat. Kottbuste

Tor. uE WEER 3, "

712 7, 48, 98, 98:

zu Berlin Grunawale
:  €Rönnon des Union-Klub)
ß 7.Tag: Dienstag,d.2. Sepibr , nachm. ZUhr.

8 Rennen im Warte von 154000 M, 1,2:
| Kertefeid-Rennen, 40.000 Mk.

.. Nür Profosgoren bezw. Btudienräte und Oberlehrer.
Neve Tages» und Abeondlturge (letzteres whns +
Berufssi8rung).“= pe 1 Mart FU WETWA '.“.

4 erlin artin - Lutherstr,
„Comenius“, zu Ferna : Litzw 103. zu
Sprechzeit wochentags 80. He, 4-5, 7-9, Sonntags 11-1

« bahy bis Bahnho? Reichskanzi

. | Salenſeo, Sumboldb-Sir. 6b+ |
"bahnen D und U bis Bahnho' 6 ;

latz, Straßen-

Wagner, W 57, Bülowſte. 61, pt.
eeraträße usw.

Bekanntmachung.

Reſtaurant

Eingänge:
Lnter det! Linden "44
Friedrich3raße 8.

dllſeitig
gerühmte
Küche! -

Abteilung für Ma300inonſngenleurweten uud EFlektroteohuiks
3Mmie und Häitenkunde, .

» . Kien W.886n8chaften.

Außerdem ain? die Stydierenden, der Techniechen Hod»
achule berechtigt, an den Vorletungen und Uebungen des
Univerität tellzunehmen,

Arg 22. September beginnt ein Zwigchsnsamesl 69003
näheres hierüber auf Anfrage durch das Ge-obäftazimmer,
Das Wintergemegter 1919/20 beginnt am 30. Oktober.

IMEI TINTEN enanReAaHEn

Zit des EE

demnächet und kann vom Geachäftezimmer der Eochechule
gegen Eingandung von 90 Pf. (Analgad 4,96 M.) einwohliebe

Uch Porto bezögen werden. EE

Ct Pilſener und 8|- !
oon SR fag| | zaman |» Der Boktor
n Aapeite Dihalet 1|- Hein el.

-. | Galerfe Schneider
Eiſl IE EG |

Gefhafieicltung:
Jonndorl Bales
Kirno Tonndorf

+ "Kottburer Dawm 79 (unweit Koithuser Tox)
“bildet Automobiiführer aus!

Forneprecher: Moritzplats Nr. 1689, --Proapeakt'Yra!

aatemoter | Schulanfangszirkel, Französisch

] 567 Bi Mu 19, einf. Kind. | Cönvers.«COlubs, Abd. 8U;; „Mittwa
San, Mäd. |!,Berren. Donnrat.?.Dam»Herty
.| Ge) SC FIT ; pie Rats Ausktt. Romain, Ynlaud 7780,

; Genta el. lhow 8570, | "Frauzöj Na Efe S

. unb olle FAINES Eliſabethe
DIGEN untereien ſtraße 50/1. Auch i./Adendſtund.
Peat Siundon

„Dresden. 1
Galerie E. Arnold, Schioßftr. 34 ;.
“1. Gommer-Ausffellung ; E

| Deutſche Handzeichnungen

3

Tanz-Lohringilm, Erei

Pantom, Lindenprumonade: 54%

: Tteilt Fernſpr. Pankzg
. begin Schülexinnen us
Katalog über zirka 300 ausgewählte Zeichnungen mit das Schön»teHaußinatr Stoite vorn En ehe gueſt erhö er beer aehranſtalten an
ment, Kaufen Sie vorteil

53 Abbilhungen Mark 2.50 (bei Ankäufen vergütet) WormaerStr.7. Tel. Lütz 17940. 23 dE 13 OL ay Behrer-Bers

| Mei Daum: Dödſtiogel DSRNEN * Bürger - Cors] WANG AB Avr FIhnu mn Sehrifik. Anmeldung, leinghaus, Alezanderpl. Prop. fr.
: Corinth « v. reber .« Dieher - Engel s Fiſcher ? = SN.
0 Grethe +» Sier H : Roth gounfus

Pin Gelger - Odebel - Greiner +

; Hodler + Hofer + v. Hofmann + Hübner » Klinger + Koll- 3 Brandenburgs, 12171

Privat- Privat-D an Z:SYule |

; j |: wiß « Leibl - Lieb + Lier - v. Mares + Meid 81 4.
Ee Fee ehetaut „ett ner Sänger iv. Siem Paeſc fe - Preiſer « Richter > Rit fer ; "Stol 5 Berlin 8. 34,. K Margarethe Thiele
8 Vhr: Vier "Einakter, Gi 3: Echns der + Schubert vnd: Glevogt » Gpihweg ig Ausführlich. Angebot in N

nſt. Apothekerhäus, NW, Levekowſtraße 12b
EN PSE] „Prius Albrecht“, SW, Prinz- Übre<t-Str, 9%
nahe Potsdamer Plaß.

jed, Preislage kKostenlo:
Branko Lieferung jede!
deatschen Bahustationu, 5

8: Stelnhauſen » Sterl - Thema - Trübner - Weinzheimer iß
Ma Bur Wenbau 3" E

cur Roeder» 4

?

444444444444444445

|Kriegsrelifeprüfung.

jTechnigche Hochschule zu Brela.

- : Da» Programm für das Studienjahr 1919/20 erechalas |

- Beg. Un] Oiibr, Profp 1 1. Anm "NW, Arefeiber tr 1,70, ;

„Verkehrsverbindungen: Doktor-Prüfung, SEE FAIRE pe :
Vorortzüge bis Bahnhof? Rennbabn, Untergrund Energ.“ ſchnell. Vorher. n k.

Autotechnikum Sü

De

. verbunden wit

- Pre!serhöhung“ ahzugehen..

1

- Finanz

2. Beilage zu Nummer 445

Rus. der InxemburgiSchen Eigenindustrie.
You Unzerem gtändigen Mitarbeiter

Loxemwburg, 29. August.

Die Tage der hizemburgigehen Eigenindustrie ist in don letz
fon. Mopaten Unverändert geblieben und läßt Sich am besien
mit dem Auvsdruck flau kennzeichnen. Vergschiedene Schwierig-

„keiten, die eine» ausgesprochenen Begserung den. Weg bereiten

würden, konnten noch vicht bezeitigt werden. Die Trapns-

ortfrage-steht obenan vnd macht aich 5owohl bemerkbar
beim Antransport der notwendigen Kokemengen, wie beim Ab-
&rapaport : der Fertigfabrikate, : Begonders hinderlich iet der
'Mangel an, genügenden Brennastotfien, die zum

* Seil aus Dentschland, zum Teil aus Belgien eingeführt werden.

Daß Joy Anizansport des deutschen Kokzes Schwierigkeiten be-
gegnet, iat Hinlänglich bekannt, Der belgische Koks kommt
natürlich auch t in -gewüngehten Mongen auf den Markt,
begonders, nachdoain das. durch Bolgien erlasgene allgemeine
Kohlenausfuhr-Verbot die eigentliche Trunsporiſrage noch. korg-
Püzierter gestaliet hat. Rodingen als Filials der Delgischen
Gezellschaft Onpris-Waribuye wird Daturgemäß weniger ztark
Gurch dieses Ausiunrvorbat-beiroffen. Der Abeatz der Fertig,
Fohrikais geht auch nicht: leicht vonetatien, und recht angehn-
ichs Vorräte häufen eich“bei den Werken, die gchnsüchtig auf.
den Abschluß einer Zollunion mit einem oder 50gar zwei Nach-
Harn warten, um dadurch eins Erleichterung ihrer. Neuorien-
Siernngsaktian un4 gott 'der Ausfuhr ihrer fertigen Fabrikate
zu erzielen. Infolge 4er Stockung der Ausſubrtätigkeit: können
fie Werks gich natürlich night die zur Entlöhnung der-Arbeiter
großen Summen begobaffen, und der Inxemburgisoche.

iaat Streckt den Werken gegen die Verpfän-'

'Cungihrsr Vorräis weiter bedeutende Summen

vor, die iür Gelgenkircdhen“ tber 9 Mill, Fr. für
öDifferdingen“ über 13 Millionen, für die „Arbed“ über
26 Millionen" und: für „Steinfort“ etwa 1“ Million Franken be-
Fragen. Natürlich izt die Produktion bei weitem nicht 50 stark
wie in normalca Zeiten. Das .ersieht man gchon aus der Tat
zachs, daß vun den 47 Inzemburgiachen Hochöfen: eiwa ein
Dritiel arbeitei, während der andere Regt gestopft igt. : Die
Gieben Stahlwerke zollen zelin Konvyertoren unter Feuer haben,

"Während die, Martnölen etilleichen. "Gelzenkirchen hat die Ab-

teilung Aachener. Hütte stillgelegt und deb Beiwieb auf der
Adolf-Emil-Hiütte' in 'entsprechender Stärke aufgenommen. Auf
Qdiess +Weiss können dringende Reparaiurarbeiten auf. der
Aachener Hütte vorgenommen werden; während das Stahl- und
Walzwerk der Adoli-Emil-Hüite von den-dortigen. Hochöfen ver-
kehen werden. Franhzögiachergeits hat das Werk. Aufträge zu
verzeichnen. Burbach-Eich-Düdoelingen denkt an die Herztellung
von Spezialigierungseinrichlungen, um gich im gegebenen Augen-
Diek. der- veränderten 1.8gs anpagsen zu Können. Rodingen
Hat S0oben Sönen Sireik gehabt, der auf Loöhndgifferenzen zurück-
zuführen iet, jeizt aber beigelegt würde, Die Produktion dieges

! Workes wird nach Belgien, ausgeführt, vnd. zwar Speziell Rob-

eigen zu 250-+255 Fr. die Tonns. 'In Sieinfort wird das- im
Kriegs eingebaute Stahl- und Walzwerk abmontiert, um geinem
Tochtmäßigen Eigentümer zurückergtaltet zu werden. Ob ein
neues Werk dort, eratehen . wird, weiß man. noch nicht. In
Diſferdingen geht der Betrieb eingeSchränkt und till weiter, in
Erwartung där baldigen. Veräußerung an einen. französigchen
Konzern. : Das" „Escher Tageblatt“ hölt 5eins Behauptung auf-
pecht, daß OLEANDER bis. auf die Natifizierung durch die
Kammer perfekt zw ET STEASN 2242211 NASE 2005208 GE
Dis" Pre 586 für Inzemburgieches Gießerel»
Föhöolsen Schwanken zwischen 220. und 240 Fr. ':prd- Tonns;-
38 wach. Qualität. und Rlasgaifikation, Thomasfinßeigen“ notiert:
zait 650 Fr. die Tonne, wit. entsprechenden - Abweichüngen in
dep verschiedenen Klasgen, frei ab Longwy. . ; 7
„Am Mineitemarkt ist es, ebenfalls ruhig, und die FEx-.
portiktigkeit ist geräng. Nach Belgien gehen 'gewisse Mengen
yon Eisenerz, für welche die belgische Regierung aber:vorläufig
die Spezialtarife aufgehoben: hat.
bezieht“ man einen Teil: der notwend/gen Erze,
besonders' wendet eich -zugehends meln En
den Inxemburgischen.
zichis dor 8teil

und Belgien
2. Brieg-Erzen zu, als
Es ' iet Kaum anzunehmen, daß -ange-
gieigenden Hergiellungskosten (Arbeiterlöhne
er Linffihrung des Achistundentages) vor dem
Abschluß einer Zollunion die Verbältpisze am Iuxemburgigchen
Bigenmarkt aich merklich beesern gollten, Und auch dann
dure die Bre32'uag- in. picht allzu gehnellem Tempo vor Sich
BNE, * E - EE Et UAE

Feierschiehten in der rheinisch=wostfälischen
Montav-Industrie, Von den diezer Tage angekündigien
Arbeiterentasaungen auf der -Dortmunder „Union“ wer-
den hauptgächlich golche Betriebs dar Warke betrofien, in denen
die. Boschöftigung während der, Wiptormonate - in der Regel

* Dachläßi, Zunächzt werden zweitaueond Arbelier von der Ent-

Jagsung beiroifen. werden. Die Direktion des EisSen-/und
Stahblworks Hoesch gibi bekannt, daß des Work infolge
Kohlenmangels eich gezwungen gehe, von gesfern ab bis auf
weiteres Feierschichten einzulegen. 7

Bevorstcehende Preiserhöhung für Siegerländer
Eisenstetni Der Siegerländer Eisenzteinverein “hat begechloggen,
trotz der weiteren Vermehrung äer Selbztkosten zunächst yon einer
Es kam aber, wie: uns -aus Eezen-draht-
Iich gemeldst wird, in der Miizliederverzammlung die Auffesgung zum
Avsäruck, 828" eine bedeutende Horanfsetzung ger Ver-
Aaenont eins Sich vom 1 Oktober ab zicht werde vermeiden
188501 . : . MEERE

Neue. .Richipro!se ſtr. Snarmetalle, . Die Kriegsmeiall-
1A.-G, i. Liqu. macht bekannt, daß die Richtpreiss. Zür Lieferungen
von Sparnetallea auf Grund yon Kontiagentacheinen mit Wirkung
vom 1. Sepiember Zir Kupfer 990 M.-pro 100 kg, für Zinn 2200
M. pro 100 kg, für Nieke1 1900 M, pro 190 kg und für Blei 220
P79 100 kg. betragen. -+ ERES FUEE HEGE MEAD

Stahlwerk Ceking, A,-G- in Däüsseldorf.
Jaufene Geschäſtsjahr iet,-wie uns einer unzerer rheinländizchen M
„arbeiter meldet, ehr: ungynetig. verloufen, =0:daß mt cinem ganz e
Hheblichen Rüokgemng .des Gewinnes und auch der Divi»
Bonde (1. V. 25 pCt.) zu rechnen ict. ö - SAE
- Das deutsche Hufnpliigelsyrdikat hat mit Wiäkung vom
4. September, ab die Preige um 53 pCi, auf 268 pCt, je nach
jäbschlußmenge, erhöht; “ 8

AG „Wilhelmebhütte“ in Saalfeld. a. 8.. Die der.

mächst zugammenitretende ordentliche GV. wird. m. a. über die Er
höhung des Grundkapitals, das gegenwärtig 400009 M,
beträgt, zu bezehließen haben. Ei; WE;
„MItropa** In der zweiten ordentlichen G.
"Mitteleuropäische Schlafwagen- ny4 Speizewagen-A.
gamies Aktienkapital yon 20.009060 M. vertreten.

'". War das /g6-'
Dev für das am

89. - November 1918 abgelaufene  Ceschäftejahr vorgelegte Abschluß -

würde. vinstimmig genehmigt, Er“ weizt nach 1927980377 M.
41 .067.604,94Y. Avszbreibungen einen Reip gewinn von 696 276,55
DM. : (706 24665) „aus, zu“ dem noch 19 892,38 M. Gewinnavartrag vom
Vorjahr treten, - Nach Dotierung: dez gegeizlichen  Reservefonds mit
34 813. M; (26 312) ' werden '5: pOt. glotch. 568 750 M. (8 pCt. gleich
625000 M.) als Dividende auf das Aktienkapital, von deim im
Jahresdnrohschnitt 113750009 M. (7812 500) eingezahlt. -Waren, -aus-
'egchütiet, 80 000 M, worden für Zinebogensteue? zurückgestellt und

6% M. (19292) auf neus Rechnung Forgetragen: Die G,N,

0».

- Landeskrediiobligationen und

1 etrup und 2

Aus Lothringen und Briey /

Das abge:

der Miropa,

" Verantwortlicher Nedakteux: Georg-Mün& m Berlin, 4
Zeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börfe ſ=xt0e Verloſungstadelle
für Wertpapiere au Wunſch an Abönnenten koſtenfrei.

und Handelsblatt der Voſſi

HP is

eitung

September 1919 (Morgen)

Dienstag, 2.

wählte an Stelle des durch Tod ausgegehiedenen Vorsitzenden des
Direktoriums der Hamburg-Amerika-Linie Dr. Albert Ballin dessen
Nachtolger Geh. Oberregierungsrat Dr. Cuno und außerdem Mini»
eterialdirektor Papes vom preußiachen Minristerium der öffentlichen
Arbeiten in den Avfsichtsrat.

Die Xurse der festverzinstie:en Werte,

die geziern zum erzien Male aeit Krlegsausbruch . wieder im
amtlichen Tageskurszettel erschienen Sind, geien im Nachstehen-
den im --Vergleich mit den amtlichen Steuerkursen für den
31.. Dezember 1918 betrachtet. "

Was zunächst die Deutschen Staatsanleihen angeht, 30
Bai die öproz. Kriegsanleihe gegen jene eins Dinbuße um 11,30 pCt,
zu verzeichnen. Sie Dnotieris gealern 79.20, im Vergleich mit da-
maligen 90%. Von den Reichsschatzecheinen zeigen die 4/4pro-
zentigen, mit Agio auslosbaren, den atärksten Verlust, sie no-
tieren: 79 (gegen 90). Die 1924 fälligen -4*%proz. Schatzscheine
Siehen jetzt 84:4 (gegen 894 per Ende 1918). Die andern
Reioheechatzscheine haben- zich -erheblich: besssr behauptet, die
Sprozentigen, 1920 fälligen. Stehen mit 99,90 heute 2 pCt. höher,
als im-letzien SteuerKkurzzeitel, die 1922 fälligen mit 93% genau
80, wie damals, und die 1923 fälligen mit 92 nur 1 pCt. niedriger.

'4proz. altes Reicheanleihe gehen wir hbeuis 70 bewertet, gegen
damaliges 79, 34proz Reichsanleibe 64,90 (68), 3proz. Reichs-
anleihs 3,80 (60); 4proz. Preußische Konsols 71,90 (83), 3%-

rozentige Kongols 64,60 (68), 3proz. Konsols 60,30 (62), 4proz.

Baden 89,80 (94), 4proz. Bayern 78 (93), 4proz. Bremer 8444
(91). 4proz. Hamburger: 83.80 (90), 4proz. Hesaen 894% (90),
4proz. Mecklenburger 93 (92), 4proz. Oldenburger 94 (90), 3proz.
Sachzen 61% (70). Meoklenburger und Oldenburger ind also.
gestiegen, während: alls anderen Staatärenton aanken.

Banerkenswert igt ferner, daß die preußiechen Bentenbriefe,
goweit gie überhaupt notiert eind, eich noch 'etwas höher als
im letzten Steuerkurgzettel Stellen. Die 4proz. pommergchen:
etehen 2. B. 98,75, gegen damalige 97. Aehnliches gilt für die
'ovinzialanleiben.

Stadtanleihen sind nr sehr gapärlich notiert: 4proz.
Berliner mit 83,30 (gegen 95), 4proz. Raggeler 92 (91)
4prozeptige - Kölner mit. 96,40 (im Vergleich: mit 94),

-4proz. Danziger Anleihe notiert 115 (gegen 91), 4proz.

Mülhausener (Eleaß) gar 226 (104), 4proz. Sa4&r»
brückener 122 (90). kopi ; voin 3

- Unter den Hypothekenpfandbriefen fallen 4proz:
Danziger mii 108% in die Augen, unter den Industrie-
obligationen 4%proz. Rombacher mit 1364 und. 148 pCt. (da-
mals 99' und 97), Saar- und Mogelbergwerksobligationen mit

. 127 (97). ;

Die Liste der ausländiachen Fonds weist klaffende
Läcken auf, notiert werden nur noch österreichisch-ungarische,
bulgarische und türkische Werte. 4proz. 1905er Türken heute
57% (Ende Dezember:. 47), 4proz. Ungarische Kronenrente
40% . (51), 4proz, Vsterr.- Rronenrente 38 (48), 6proz. Bulga-
rieche Goldbypoſhokenanleihs 94% und 96% (99).

“

Neuer Rückgang der deutszchen Rübenzuecker»:
erzeugung. : Im deuischen Zollgebiet wurden jim Juli d. 3. an
Verbrauchszucker erzeugt 957 485 dz (rein), ferner 2689 dz Speize-
eirup upd 164 465 dz anderer Abläufe. In der Zeit vom 1. September
1918 .bis Ends Jali d, J. wurden inegegamt erzeugt 10550 614 (i. V+
13 444 453) : dz. Teinep „Verbraughszueker, 37 375 (26 668)“ ds -Speise»

vom 1, September 1916. bis Ende Juli 1919 berechnet eich die gegamte
Rohzuckerherstellung auf: 13 356 210 dz gegen 15 348 318 dz Im Jahre
1917/18, == Nach dem Marktbericht von Licht aind die Auzsichten der
Rübenernts vorläufig eher etwas unter als über mittel»

mäßig. zu bezeichnen. Der sgichtbars Weltyorrat. beiträgt
2146000. To. gegen 1815 000 To, im Voriabr. u
AectlenMalziabrik : Landsberg.  Dividendenvorschlag:

8 pCt. (gegen 11, 9, 11, 8 pCt, in: den Jahren 1917/18--1914/15).
“Zam Streik in der Fumlinischen Petroleum-Indi-

. Strie, wird uns aus Bukareet -auf indirektem Wege drahtlich mit-

; geteilt, daß die Industrie völlig “lahmgelegt ' iat, - weil - die Arbeiter
eine ' Adreihundertprozentige . Lohnerhöhnng ver-
langen, deren auch nur annähernde Bewilligung ausgeschloggen is

Die Gegehätftsfübrung des Beichsverbandes der
deutschen. Industrie,« .In der zweiten Fälfte des
August. 45t zum  Gegchüftsführenden Präeidialmitglied
des : Reichsverbandes der deutschen ITndustris erwählte,
bieherigs Ministerialdirektor im wAuswärtigen Amt, Geheimrat
Simons, in'geinen neuen Wirkungskreis eingetreten, Neben ihm

"und unter geiner allgemeinen Leitung bleiben die bisherigen Ge-

echäftsführer, Geheimrat Dr. Schweighoffer und Dr. Herles
Sowie die gtellvertretenden Geechäftsführer Dr. Hoff ' und Dr.
Schneider welter tätig, Am 11; 4.-M, findei eine Prögidialsitzung,
am 12. eins Vorstandeilzung des. Reicheverbandes der deuizehen In
dustrie in Berlin statt, FIENE

'Die amoerikanſsehen Vorschtiase an die verbin»
deten Staaten belaufen eich nach einer Zusammenstellung der

"«„Information“ au! insgesamt 9 Milliarden 615 Mill. Doll., die Sich, auf

Millionen abgerundet, folgendermaßen verteiler: Großbritannien 4,316
Mill., Frankreich 3,010, Italien 1,588. Belgien 843, Rußland 188,
Tschecho-Slowakei : 565, Griechenland 43, Rumänien 30,. Serbien 26,
Cubs, 109, Liberia 8 : Mill, Doll, 4 i5

Gezselilsehaft für Foch« und Untergrundädbahnen,
Dis '" Hoch- und Vntergrunäbahn (ohne die Schöneberger, Wilmers-
dorfer und Dahlewer Bahn) beiörderie im A u gus t 1919 7339698
Personen gegen 7 797342 Personen im gleichen
Die Einnahmen boirugen 2015 987 M. gegen 1493 034 M. . Die Straßen-
Hahn Warschauer Brücke--Lichtenberg vereinnalimte im pAuguast
1219 41457 M. gegen 28257 M. Die gecamten Betriebeelnnahmen
geit dem 1. Januar beitrugen 18401 377 M. gegen 12.350 155 M, im
gleichen Zeitraum des Vorjahres,

Die Bankfirma Carsch Simon u- Co. Kommandit:
Gezellsobaft, teilt uns mit, daß ais den Herren Friiz.D avid und
Donatd W. Flatow Kollektivprokura erteilt hat. ZUE

Die nächste Leipziger Garnhörse findet am 12. 4:M,
im Saals der. Produktenbörss - (Leschalle), Neue Börge, - Tröndlin«
ring 2, Aufgang Treppe B vom Börgengarien, in der Zeit vou 11 bis
1 Vr etatt, 4 ARE 3

*  Neueröffnete Konkurze,

1M, a Eröffnungetermin. A. zs Ablauf der Anmeldefrial
G.-V, ws Gläubiger-Vergsammlung. DP. au Prüfungstermin,

Kim.-A. Gutsche

Ehomalig. Bäckermetr, |Sobingen
Er. Neuhavs Werl

verlig Berlin«
7 Mitte

Caetrop . 8.13. . .

Konkurge im Auguat, Die Anzahl 8er. Ronkurgeröffnungen,

die in den letztep Monaten  verhältniemäßig hoch gewegen Ist, hat im
Huguet eine beträchtliche Abnahme erfahren. Es sind
nach“ einer Zusammenetellung der: Finanzzeitschrift „Die Bank“ im
Angusi 72 Konkurse eröffnet worden, gegen 91 im Juli. Im Angust
vorigen Jahres war ebenfalls ein' etarker Rückgang zu verzeichnen

(692 auf G)s

nat des Vorjahres.

619 (3.041.299) dz anderer Ablaufs, Für die "Zeit |

Sepelschifahrt nach Uahersee.

Wie 8chon kürzlich: gemeldet, werden in Hamburg Vorbe 7
Treitungen getroffen, die Fahrt über den Atlantik mit -
eigenen Schiffen, und zwar, 4a vir über eigene Ozeandampfer
nicht melir verfügen, mit SegeleckifSiw aufzunehmen. Dis
Entwicklung der Dinge zwingt uns-zu diezem Schritt. Naeh
dem alle Dampfer, die für die Vebergeefahrt- in Betracht :
Kamen, nach den Bestimmungen des Friedensvertrages an die
Entente abgeliefert worden Sind -- abgesehen yon wenigen .
Schiffen, die“ inzwiechen erst fertiggesicllt und nunmehr ab»
geliefert werden müsgen --, bleiben uns nur noch Segelschiffe
Übrig, mit denen wir in der Not die Segelschiffahrt eröffnen

Onnen. 8 4

Am 1.- Januar 1913 verfügte Deutschland im Nordseegebieß -
ungefähr über 20537. Segelschiffe mit 431 061 Br.-R8g.-TO« -
Raumgehalt. Seit dem letzten Jahrzehnt zeigte aich ein etän»
diger Rückgang in dem Bau und Bestand unseres Segel« .
gchiffsparks. Damals war die Zahl mit 1891 Seglern zwar ges
ringer, aber deren Raumgebalt mit 535 674 Br.:-Reg.-To. erheb.
lich größer. Dazy Kam dann nach der Statistik vov Anfang“
1913 im  Ostgeegebiet eine an Zahl und Raumgehalt noch
kleinere Segelschiffloite. Insgeesamt gehörten u:s damals
2420 Segler "mit 447.870 Br.-Reg.»Tq. bzw.. 396 904. Netto-Reg.=.
To. Raumgehalt. Das iet ungefähr der zehnte Teil unserer
damaligen gesamten Handelsflotte +(4 935 409 Br.-Reg.-To.),

* Von diegen Seglern, die uns noch geblieben sind, aind die
größers Anzahl, rund 1300, kleinere Schiffs unter 50 Br.-Reg.«
-To. :- Wir begitzen aber auch eine etaitlichs Flotte größerer
Segler, die für die Ueberseefahrt wohl geeignet eind und
wenigstens filr golche Güter mit Dampfern konkurrenzfähig
aind, deren Transport Keine begondere Eile hat. Gehörten
uns doch noch an Seglern mit einem Raumgebalt von mehr -
als 2000 bis 2500 Br.-Reg.»To, -- bei dieser Grenze etwa be-
innt die Möglichkeit einer übergeeiechen Ausnutzung von

Sgelschiffen -- 40 Segler mit annähernd insgegamt 80 090
Br.»Reg.-To., alsdann mit einem Gehalt von je 2500 bis 3000
Tonnen 17 Segelscbiffe von insgesamt 46.264 Br.-Reg.-To., mit
einem Gehalt von je 3000: bis 3500 Tonnen etwa 23. mit ins»
Zesamt 70 000 Tonnen. Ferner ein ganz: großer Segler voB
4026 Br.-Reg.-To., und Schließlich einer von: 5548 Br.-Reg.-To.

Für die .Ueberseebeförderung leicht verdorblicher Lebens«
mitte! kommt die Segelschifſahrt natürgewäß nicht in Be»
tracht. Vor allem aber werden die Segelschiffe als Zubringeg :
von den deutechen Häfen nach den neutralen Hafenplätzen bes
nutzt werden,- woher die Güter im Umschlagverkehr auf neu»
trale Dampfer zum Weiteriransport nach dem überseeischen
Besatimmungshafen verladen werden können. Daegelhe gilt in
umgekehrter Richtung für die von Ueberses kommenden für
Deutschland bestimmten Güter, die von Deutralen Häfen auch
durc] Segler abgeholt werden könnten,

Die Beschlagnahme der anunsländfischen Werte
paplere in Oesterreich, Anläßlich der in unzerr Nummer 431
veröffentlichten Zuschrift aus hieszigen Bankkreigen wird uns vom
Deutsch-Oesterreichiech-Ungarischen Wirtschabisverband mitgeteilt,
daß die Angabe, wonach auch in Dentzchland lebenden Augsländern 8
Ihr in Oesterreich befindliches Depot begchlagnebrnt. wird, nicht (WHEN
TIchtig iet. Die betreffende Verordnung des Deutsch-Oesterrcichischen
Staates nimmt Bezug auf das Gezgeiz vom 4. Juli 1919 über In |
ansprüchnahme. von den in privatem Dezitz befindlichen zauzländischen “
Wertpapieren. Hiernach: (Gegetz Nr. 353, 5 2, c=-e) Kommen Aus-
Tänder: par ineoweit in Deiracht, els zie in Deutsch-Oesterreich Ihres -
Wohneitz-haben. - -- - ; ER

“Dividendenabzehläge 11- Bertin, Von heu:c ab warden
Valkensgeiner Gardinen» Aktien (15 pCi) Ratio»
»witzer Bergbau-Aktien (0 pCt.) ausschließlich Sewinnanteil»

echein für 1918/19 gehandelt und notiert. | 5 en

Die Markvyaluta notierte am 80. August fn
Bndert wit 24735, in Pr ag unverändert mit 140%.

wien uwe.

Deviienkurze an der Kölner Zörse- im N Setrigent
freien Verkehr notierten Pfundnoten- 98--9244 (Sornabend 8. Tran»
zögische Noten 259--25944- (263-270), belgieche -Noien 2672 parce]
CEE 0 IO» . bolländiechs Noten 820 (810), echweizeris 6

ranken 0. 5 : | 7

Frankfort My, 1. 3ptmber. (Eigener Drahtberlcht.) Au. .
der Abendäbörge vollzog eich lebhaites Geschäft in. heimiechen
Anleihen. Kriegeanleiben 79%, 3proz. Reichzanleihe 63%, 4proze-
2. Bagdadbahnanieihe 9344, In Industrieaktien war das Geschäft an»
geregt« Von Montanaktien etiegen Harpener auf 160, - Lothringer
Hütte auf 150, von Schiffshrizaktien Lloyd auf. 103%, Paketfahrt auf
102.“ Am Auslandeaktienmerkt wurden Canada weiter lebhaft ge»
handelt (487-4884)... Petro!eumaktien lagon mihiger. Die Akties
der Chamotte Annaberg eiellten aich bis 159, gegen die letztes Notiz
29 pCt. niedriger. Es votierten: 4%proz. österreichizeche Schatz»
geheine 59%, Schantungbahn 129, Schuhfabrik Weesels 271, Adler«
werks Kleyer 201%, Rütigerswerke 1564, Zuckerfabrik Franken -
thai 370, Gymmiwaren Peter 191,89, Daimler 200, Scheidoanstalt 234%  -
Bad Auilin 229, Deuiech-Ueberges 24744, v un

Hamburg, 1. September, (Eigene Drahiweldung.) Die Erwette«
rung des Börgenverkehrs vollzog. eich hier in rubiger Hal-
fung. Kriegsanleihen notierten 79,10, Schiffahriswerte -bliehen auf
etwas ermäßigtem Siand gefragt, pur für Woermann-Aktien begetand
Kloines Angebot.  Kolonialwerte waren befestigt, begonders Otavi,
Canada lagen ebenfalls feet, Hemmoor blieben gefragt, ausländizeHh
Rupons- fegt. - GEIE Es k

Dresden, 1, September, (Eigene Drahimeldung.) An. des ;
Börssg fand heute zum erstenmal zeit dem Juli 1914 eln amtlichen
Verkehr etait. Von der unter gewissen Einechränkungen erteilt :.
Erlaubnis, auch zu variablen Kurzen zu handeln, wurde nur wonig
Gebrauch gemacht. Die Beteiligung war eehr etark und die Umsätze .
waren eehr. zahlreich: Zam größten Teil ergaben eich Kurgaufs
bezserungen gegenüber den alien Notierungen im -FSreien Verkehr,
Der Bö senvorgtand wiea auf die große Ausdehnung hin,“ die .
das Börgengeschäft in den. leizten Jahren in Dresden genommen. hat.
und geb. der Hoffnung Ausdruck, daß auch unter den veränderten,
einer echarfen Kontrolle unterliegenden Verbältnigzen gich.. das Ges...

echäft weiter befriedigend entwickely werde,

Amsterdam, 1. Sepiember, (Eigener Drahtbericht.) Unter der
Führung-der Union Bauk voor Neederland en Kolonien wurds eine
Golländische Handels+«Maatechappij für den Bal«,
Kan gegründet, deren Siiz in Athen gein wird, zuit Nebenstell?n in
Saloniki, Patras, Bukarest nnd Belgrad. 7

Parla, 21, August. (Ligene Drahtmeldung, fndirekt.) Nach elner
Meldung des „Temps“ aus Buenos Aires untephändseli Deuischland
mit der argentinischen Regierung wegen einer in zwei Jahren
zu „Ot leon Anleihe für den Verkauf argentinischen
Produkte, . EIN, n in 4

London, 1: September, (Drahimeldung.) Nach elner „Timea%
Meldung Kündigen drei en glis 6 be Schiffahrisgesellschaften an, daß |
ihrs Schiffs in Bremen, Hamburg und Rotterdam Ladungen
für Indien aufnehmen werdet, 000

" London, 29, Au Kupfer per Koass 99 (Vor. Notierung
9776), pot 3 Monate 100 (98%), Electrolytik 110-120 (110-1;
50 ST DUE PI IEEN Strong En 09 m 7
854-839 --38%). inn per Kas5e 271), per 3 Monate
26734 (266%). Blot 24--25% (246--25%)» Weißblech 26/-.
bis 36/- (351 bis 'G6/--). 0 WE NTTUT IN
Athen, 30. August. (Eigens Drahimeldung.) England von
aunsfaltet hier eins vierwöchige Ausstellung &einer Erzeu:

- EN SD 4 .- EE PEEL ICEES 8 7 NEE (EE DWH? Mia .. verltein Bereift wr I ». = SE? N 5
 Geiichfliche EINEN Fw ovoll Di De Wrote Welte [üm were iE Die Geel weſs fR eias Geſel: „Fmtliche Bekannfimäc<hungen
7. 5: negfun| 4 & Gau + Verlin-Fri , 23. 6 eit. Ng. 1. 3 28: |
4 Bekanntmachun: "jam 1: November 4018, |in das Beirat FENG ENEN Die Vertretung etfo ji durch| Det Geſellſchaftsvertrag iſt am] > + 'Bekanntmochung. 1 :

4. "Zuli und 22. Auguſt 1919
aäbgeſ, lo H Sit dee ? » betreffend : - WIGE 27
eid rer beitet, id gs. .
Seis EE hn Dt: weiden Erfah für einen verſtorbenen Abgeordneten
Geſe ioführer ober durc einen jane „vorfaſſunggebendet: veutſchen Nationala
Geſchäftsführer . in emeinte N 3258
ſhaft mit einem Prokuriſten. NE 1 DE verfammlung, " 3
Alis nicht eingetragen wird Nachdan der im Wahlkreiſe Berlin gewählte „Aogep
veröffentlicht: Osffentlihe Be- für die verfäſſunggebende deitſ<e Natidnalverſamm
känntmachungen. der . Geſel- |D, Friedrich Naumann verſtorben iſt, hat gemät 8 59 der Ver«
ſchaft erfolgen nus durc<h den [ordnung über bie - Wahlen zur verfaſſunggebea2en dentſchea
Deutſ<en NReichzanzeiger. ==|Nationalverfammlung vom 30. November 1918 der Wahlaus-
Bet Nr, de et ware 81; fuß in feiner heutigen Sißung A

e efe aft mi 6 ;
Ge r14n8:1Sräulein Dr. phil. Matie- Eliſabeth Lüberä
Die 6 Bozen er ZEE in Düſſelvorf, Capellſtraße 4,

1 etloſehen <> Del Me 30 887 |als den gemäß 9620121 des Reihowahlfrſehes vom, 80, Rv
arl Flach Geſeil vember 1918 in DV. Friedrich Naumanns Stelle einkrotenden..
ſhaft mit beſchränk-)Erſahnann nac) der dure< den Wahlvorſchlag D. Friedrig. -
ter Haftung: Die FlomayNäumatn gegebenen Reihenfblge feſtgeſtellt, :

iſs gelöſcht. = Bel Vr. 13232 Dies brings iG vermit zur öffentlichen Kenntäis,

Bälkan-Berlaz Ge- R *
Geltſmatt 08 hes „Berlin, ben 80. Auguſt 4919.

ſchrän?kter Haftung: “ 7 Der Wahlkommiſſar'

iet ; vormittägs 10 Uhr, jhäftender Geſellſhafter einge- jeden der beiden - Geſchäfts-

4 Mi Ze wroptefahren;. „Jän "der GSerichtsſtelle, Boer] treten. -- Bei Nr. 93 643 C, WB. eien, ür fich en Die

iR ebe: das Bezmögen des lin, Beuntenplaß, GimmeriTreher Nächfolger,|Däuer der Geſellſchaft wird
TU nung A. Gutſche in Ber«| Nr... 83, verſteigert - wer-! Berlin: Inhaber jezt: Louis auf die Zeit bis zum 81, De-
- Schönhauſer Wilee- 34, iſt|den bas ' im GOrundbuche von|Her vm ann, Kaufmatin, Ber«| zember 1932 fei eht Dieſer

. Heute, am 39. Ruguſt 1919, vor| Verlin-Weddug, Band &8,1/1in- == Bei Nr. 20411 Par- eitraum verlängert ſich immer

; Mittogs 10 Ui 9 vas Konacurs«j Blatt“ 1082 Ffeingettagener|ſjumerie Scher Üde-ſum ein Jahr, went die Ge-
Perf von eröffnet. - (Uktenz.| Eigentümer am 30, Mai 1918, |w ig Scherk, Charlvtten» ſellſchaft nigt fehs Monate
3. N. 81. 10.) bem Tage der Eintragung des| burg: Prokuriſt: Erich B1 av +) yorher von einem Seſellſcaf-

2 Det „Kauf'navn „Aley« Verſteigerung permerks: Bäw|kenburg, Berlin-Wil'ners«| ter gekündigt wird- Die Uedet-

ZBold* in Berlin C* Stra-]rier Uöeet Schappas in Beor-] dorf, == Bei Nr. 35 <71 Maz) name der 4m Lezclebs. des

Taner Gur, 54, iſt zum Könkurg-| in) eingetragene x Not<hpld, Berlin: In-|eingebrahten Geſchäftes R.

„verwoalter ernannt. Geinarkung Bertin, Müller- Zuber eht: Hugo Kaminst)| iſcher & Cd. Werfſtätten- für
- Konkursforderungen bis! ſtraße 5 Kartenblatt 29, - Berlin. Der Uehöt- 5 brei  uo9 Maſchinenbau

aux. 18. Oktober 1919 bei bem | Narzette 294/15, 4a 60 qm groß, | gang der in. dem Betriebe des | zu Vorlin begrlindoten Ver-

Geritht anzumelden. Grundſteuerhutterröls Art.

Es iſt zur Beſchlußfaſſung| 4779, Nugungswert 16860 M.,

„Über vw. Deivrhaltung des er+| Oebäudoſteuerrolls Nr. - 47,:9,|iſt bei bem Exwerhe des Ges | wird veröffentlicht:

- „Kannte, vber die Wahl eines| beſtehend aus: 4) Geitenwöhn«) ſ<äfts . durch Hu vd Karſlage- auf das Stammkapital
„anderen Bekwaälters, ſowie über | haus Uinfs mit Haf, d) Seitert«-|1 vſe. =| wird. in die Geſellſehaft ein«
bie Beſtellung eines Gräublger«» Wöhngebänhe tects, 8) Elant| Bel Nr. 43 265- StiWv«|pohrac<t vom Geſellfhafter

'ausſchuſſes und eintretenden. und Abte“4. ; ret-Goſellſhaft Emil Fate | Kurt. Hübner

Kaetzrazedrung " diläean| wean, dei 38. Haig 10n,[ Sie! Fina aaa 1 BG EE

4 rdnung zelhneten erlin, beit 18, uſt 1618,1 Die tina ute ept: | Mart tamtteinla

„Gegenſtände auf NW, Beunneiplah. Gtiderei- Geſellſch aft] das DOR BEE Untee de 94

Geſchäfts begründeten Forde- | hindlichkelten: iit + ausgefc<hloſs
rungen und Be“öfndlihkeiten fen. KIR 6 te Engeirögen
5 Eitt«

en 25. September 1619,| Amtogericht Berlin-Wedding, [Emil Nußbaum & Co.| R. Fiſher & Co. Werkſtätten | Dur9 Beſchluß vom 8. Augüſt|. , 7 gWaßlkreis Berlin für His „Wahlen : &
AEC SEGEN Ee mae) Maget ius der. Oefel ür EIN Ad Mnſhien, Dd Wbt. i für den Sebenben bewiſchen. Natlonaloerlaaun ng eſſa ;
"deten Fordern "| TZS wangsverſleigerung, . Gleiche van 8 Berlin, „Brunnen | 89 926. 16001 Cellocoli] ; id» Stadty 5
ve Seen vs 1018, |. Im Woge Der wangsno: zeit NENE: Gleiche| ſtraße 158, betriebene Fabtik- s Lochnlnä, «Stadtrat,
u

Geſellſcha t mit be»
WEER ELE del Wonne: 2
äufmann Friedr » EREN ; ;
kempor iſt niht mehr Ge-ſ: Bekanntmachung“
[DaftSführnz. Ehn 703 Sean 4 2 2.0 betreffend, 2037,
wiede n Charlotien: S FIBER SCHNITTE Be IE BEE
gum Göſchäftsführer beſtellt: [<--> > - Erfaßz für einen , +
1000 0 bis Gere gaſtwaereg| -- auSgefdhledenen Stadtverorbnelen,
Deu M [Ggangeiger. =Shabgeändert, Insbrſondere ſin Un die Stelle des aushe&chledenen Stadtverordneten Cark
löſt. Det bigherige Geſellſchaf). ie r. [E El „"E1< el“ | heide Veſeäftsführer jeht, nur | Motunſen tritt nac der von niir auf Gründ der Beſtimmun,
zer Wilhelm Herbert Mils) rundſt MEN ab getaitſanm „veriretungsbrech des 6 3 der Betordnung über die anderwelts Regelt: des
it eilieiniger Inhaber ber | [9 012 mit be dr abeltig RE GRIEE LENDER INERT vom 24. Zannar 1919, fowte hör 63 58
Firma, rokuriſt: Selene| (8 Gaftunp, Eiß? Ber: | Bertin, 29, Auquſ 1919: | und-59 der Wahlordnung für die Wähle zur verfäſſunggöberne
Johe, Beilin, == vi Ru! Gegenſtand des Unterneh- Amtsgericht Iden veniſhen Nationalverſammlung "vom 30. 'Novopiber 1918,“
ib De Ditto Wik>s & Cy,jmens: Der- Erwerb, die Bö-| YBaeekin » Mitte, Abteil. 152,- fin Verbindung mit. dem 4 - 21 des Neihowahigeſehes "voii
Berlin: Die-Geſellſchaft iſt aufs ſußung und Berwertun GENES | amemanmmaeignmmetnegnnenettenme [BN Fppombey 1918 vergenammenen Feſtſtellung dls keene
»elbft, Det bieberle Beet, Ge DEN De] Win. beltgenen ENT WEH SIGIAGD js Bewerber ous dem. Wahlvorſchlage D. Friedrich Naumann dir
Ei EIGE m |fopital Beträgt: 20.000 M. Ge») rihohogener inkaufsgeſelſhaft| Syndikns Franz Breitkopf in Verlin,
edi, ohe Firmen! Ds, Wut: Ganitätorat Es it eran Peftung za . >Straſiburger Straße 25, ;
BEE Bere, Warfine He) Un. Die Göſellſchaft Iſt ein] gendes eingetragen? Durch De- |als Erfahmänn in dis Gtadtverordnetenvorſammlung in
u Mote mano po) Ofſellſhaft mis beſchränkter] ſchluß vow. 28. Apeil 3019 iſt|Verlineiw mn
Diim artſn Huß, Haftungen IE AAN SEIN HIME UNN wn 477 „.Bexlin, dan 30, Auguſt 1919. EE
ED m 8. u Mar! 5 ;
Berlin. : SEENEE abge ſtoiTen Als nicht elngo-| worden. Durch Beſchluß. der| Der Koinmiſſar bes Magiſtrats,
Berlin, 27. Auguſt 19168, kragen wird veröffentlicht: .. April iR] | Lochnlny, Siadtrat "
Amtsgericht zugleich „Über die Nebernähnel * 2

t Oeffentliche Vekänntmachungen ;
VerkinaMitte, „Abteil, 88. [ber Geſellſchaft erfolgen em er neuon Gtanimkapitalsatteilel (Tab. 116 Wahl, 10) |

; TIE vu m Zeutſhan Reichs. beſtimmt webe Außordom We 000. ERRANGEN
unſer Han! regiſter 1. | M1 Iran “+ '. Lojiſt ein: uſäßbeſt! ng Des x - Fi A n

teilung % NEN eingetragen viſenbeſ (2 ar Ug 5» 1 eid die NN der Mit Bilanz ber 39. Innt 1919,

worde): Bei Nr. 19 A ie 4 7 (9! er 8 8 Em i N glid zu den Verſamnilungen :

[40 NEN Et vE an Sid: Berlin. . Gegenſtand bes aufſgenöminen odr

| ber Kaufmann Julius eſchäft nebſt der Firma, ttach
i aum, Berlin, in die] hein bande vom 18. Jul!
„Mr: bem ünterzelhneten Oes| 2m November 1910, | Geſeilſihaft als perſönlich hafs) zen |
Fate Neus. Friedrichſtraße 19] „vpemlttags 10 Uhr, |tender Geſelſcafter eingetre-| mae anfsltalt, auß vas Ger
Sis 14, 111. Gtodwert "Zimmer | 90 der Getichteſtelie, Brunnen) ien. Zur Vertretung dee Ges 1.15 auf ihre Rednung geführt
„Nr. 111, Termin anberaumt, jpleß, Zimner Nr, 20, 1 Ivepps,|fanthaft iſt nut der Geſelſhaf- en; vs wird. - Oeffentliche
Fet em Nußbaum ew Befonntmachungen der Gefell
EN v ae N "Mir, Bare jehajt folgen nur durch. den
lins Mie -Gefelſchaft 1 aufge | Deutſchen. Mei

Tgb;-Nv. 14 )“
worinltiaas 10 Uhr ſtredung ſoll: (Eop.-Nv, 04 Dahl 9

REN a Gee | Gruntbitßho von Berlin9Dzbs

/Beſiy haben oder zur Konkurs, | 9158, Band 831, Blatt 714 (ein-
BITRATEN RET NRRNEN
- SASE NUNSE Gs an M 1 |Gintränung des Verſteigerittgs«
- Bber au leiten, aus De zen | vermerts: Direktor Sqnoß Note

fiihtung aufeniegt, von dem) den, Nachlaßverwalter Juſtizrat
„Beſiße ver: Sachs ad von den] 2 Sd ht zi Berlin) eingetras
"Forderungen, tx nele ſie aus WE KER IKETE LIEREN

x Gahe abgeſonderte Befrie- | 'onleſtt. - Wthaltend:
bigung in Anſpruch nehmen,
Hom Konkursverwälter bis zum
48. - Oktobes 1819 Ynzeige zu
"machen. 28
Der Gerichtsſchreiber des
Umtogerichts Berlin-Mitte,
> *: Abteilung, 83, --

" Swangsverfteigerung,
Zm Wegs der - Zwangsvoll»
frredung ſoll
"am 89, Oktobei 1918,
Hörmitiaas 10% Uhr,
IM. dat Gerichisſftelle;. Kleitie *
-beevepnſtraße 16-10, Zimmer
- Ne. 89, verſteigert werden das
. im Grunbbuche von . Berlin
- fSempelhofer Corſtadt),- Band

6) Vorderwohnhaus mit Anbat
links, Sof und Garten, b)
Wohnhaus quer, 6) Staſlge»
bäude links mit Echuppen«
anbau, deſtehe ds ben
Srennſilten Kartenblait 34,
Parzelle 2811 bis 2820/2868 und
2821/2565 ufw.,.4 da 80 a 04 em
groß, Reinerkrag 18,79 Tlt.,
Grundſteuormutterrols - Art,
4378, Nußungswert 1 “
Gebäundeſteiterrile Nr. 4878,
-“ 6. R. 31, 19/5. ==»

un ee FM 3-WeddH!
mtgneri<t Berlln-!
Abteollung 9, -

wengsverſteigerung,

Aktiva. Mark Pazslva,

Aktienkapitals: -

3 . | ] - „Göpenid, den 46, Auguſt 1940, | offs-Kontv . ;
- gener Claentämer am! 9. Mia redung fel eiſig ern Mad dem Befehls fung von Bezifen und Deſchafe| Das Untegerhts R6L 6  (Benfauttaben oflſtenungs
3918, dem Tage der. Eintragung] am 9. September 1919 . “ )| trieb des blermt ten | ar bas Ian Sarzeigceaitier B| Wettin 4 ++ Konto...
Hes- Verſt etungGpbEien 3“ vHbemitt: vs 16 Uhr.. Orzendropital - nur uin 49.8001 355 '.: ji“ ſuſan Bei der im Handelsregilier B . mo

Konto-Korr.»Ktv,
Gewinn» u. Ver»

OR
Watt hetabaeſebt werden, . = Pängenden Goſchi Das | Mr. 4850 eingerragenen „Hazts- | Nuren 26 + <]-
juſt-Konio „5

ei Nr. 10 324 Preußiſ<s|Stammtapttal petzggt 300 000 | verwertungsgeſellſchaft  Tralls-| Tiſekten <<
67 5 DIEL EITE Mark, „Geſihäftaführer: Kaufe FSS EN 8% En 130 vied-1Snventarium, .|
e[o11ſ<aft mit dem Eibe BE ite ede Deen Dore | rtcheStrauße 10, mit beſchränkter |. 2 [7 SIDEEGE
ſü Berlin: Gei dem 17798 /Wilmeradorf, Prokura. Dem| Saftung“" in Grünau iſt haute] ENEN 50
eheverfamm eſ<luß derj Erim Hechler in Bötebam| endes eingetragen: An Stelle| VDewtyy- und Berluſt-Kouts,

Her Rentier Julius Korge in] |U der Getichtsſtelle, Hexſchels
'Borlin HIE - Grunds| ſtraße, 1 Creppe, Zimmer Nr.
wü: bebauter Hofraum, Nroude| 151, verſteigert werden has im
"Hetgſtraße 18, Gemorkung Bore| Grundbuchs vpn ber Stadt
Att, . Kartettblatt 6, Parzelle Sherlottindurg, Vard 841,
„ATT, 7 m aröß, Ortinid«| Blatt -8016  (ingeträgene Eis
. ſteyermitterroße vt 1834, 1 gentümer am 29. Geptember

485,

Aktionärverſammlung vom 8.1810 bem Ern! ITD erl ver Bisherigen Geſchäftsführer

1 1019 iſt das Grunbfapltal | Br and? in Berlin iſt derart] 75 Schwig Finſter und Dre] L. .
Mußuttgswert. 18 899. Vt, Sec) 1918, dem Teige der Einfrätptug| 58 250 06 2 rpfuta erteilt, daß, feder -g6- BK, : Got. | a oll „Haben,
4 „SEtivos --% 2 | um. 250 000 M. krhöht und dee] 25 ; “ "| Aurt Finſter iſt der - Bäcret- | Sändſungs-Unkoſtett- Pörirag von
MUN WINNNEMENEN aus] der aur ehmeiher Unten Bfene trägt jeht 306 006 Di. Fetner Hanſa u  eſäſls, | meiſter W „in No-| Fonts 101708

die. in berſelben. Verſammlung (ie Vet 1.
105 STIEG MIE MINN 1 Die Geſellſchaft iſt eine Ges
we Bk, 9328 Bang 80 ſellſchaft mit boſchränfter Haf»
nicht “2 va ie LAIR: ung, „Dar. Geſelfchaftsver«
verbffontlicht: Auf bloſe Grunde] 7:23"10 am 13.-Juguſt 1919 ab.
vapiialge AE Bar nN we 6710 et. Gind mehrere Ger
a en | Meet 1 m ſe ioführer beſtellt, jo erfolgt
Inhaber un *| die Vertretung durch zweit Ge-
nufonde Aktien, die zum Nenn«| (h5%arährer pher burch einen
betrage atiogegeben werden.| Gef DUS iren - - Germein«
Das geſamte PSE ZUN um: [haft ih einem Prokuriſten.
faßt uemmehr 800 Bind is PU) Als. niht eingetragen wird
) en 8! ane zun 7 Oel Ne veröffentlicht: Hefſautliche Be-
[autends- Uftlen, = *-| kähntmachunget.. . der Geſell,
10718 Br anbenburgiſche) watt erfolgen nur urch den
Grundwert . Akttene| Deutſchen Ret, Snitzeiner, =
fefellſmaft mit dem Sihe| mei Re. 15.088. Gally
n Berlin: Gemäß dem ſchon] Gugpanheim Geſell»
durchgeführten. Beſchluß“ doriihaftmithereränktter
Aktivonärverſammlurng vom 8. Saftung: Dur eſhluß

1919 iſt bas Grundkapital | dum 44. Auonſt 20 mie Ge-
um m 000. M. erhöht und bb | fenthaftsvertrag . abgelinbärt,
trägt jeht 309 000 M. Fexner| Die Geſellſchaft kann mit halb-
die von derfelben Verſammlung] ſährigex Kündigung, zum erſten
no< beſchloffene - Abänderung | Mats auf vas Ende bes Jahres
der Faſſung der Sazung, « Als| 1924, 'von jahern Ggsfellſchafter
nit einzutbagen wird - noch paß hen. Beſtimmungen des
perbſfontlii 1;  disſs Grundy n 3 gefündigt werden. Die

ſe [-Morbend beſen, „DutS| was
enthal-Nordend beſtellt. Durch] angentartum - Kono | Kuxeroonio
luß vom 19, Jui -1919 ſt n ne ae ...+.
RIENER EUER) DIECK Gnſefents; |
erlin' ww ve NW E3 5

Epen? ben 20. Auguſt 2919, | ier enUnkoſtens
„Das Amtsgericht, Abt, 6..- [Gewinn :Bortragauf
Zm HSandelsregiſier 13 188 in] 2819,20 :M 2682.80 |
bei der Gemeinntigen Baue] 56718 49 10 (22.634
Attiengeſeil| oft | Sperl nee |: p Refe n M
weide u ett Obert Mbnes
weiden felgen en eus an: Fonds ERLE

as Griindkapital iſt. dur< Be- ;
ſchluß der -Generalverſammlung] :" Berlin, den 1, Auguſt
vom 21, November 1918 -v1

95.000 Max? is 00) Mort Adenburgiſche Eiſenhütten» Geſelſchaft .

Vorderwohnhins mit techkem | 7ert in Berlin und der. Ab-
RöFflügel, linkem Seitenflügel | druchunkernehmer -. Bedelf
USER POLEVIRNKIS HUNG
„PlaB). und. 9. Soft (Aben. | nnen „Stiinbfilet Sutra
-- 9. R. 10 18/35. =-

mit Gebäuden. Mindener “Sit.
-. Berlin, den 29, Anguſe 1919,

| Ei: 11 Opmattuna Charlotten-
misgeri:t Verſit-Tempelhof, | "119, Korfenblatt 11. Parz
Adteilung "M p Nr. [VN]

1687 ufw.,'8 x 87 am
3 R Wel g040. M handewer 21.000
wangoverſiclgerung, rt, , Nuznngswer!
- Im Wenz "der. wühSo: Mark, Gebäudeſteuerrolls Nr.
ſredung ſt... : . EE
' am 12, November 1919,

2 ein 60.18.
„vormittegas 10: Uht, rloitenburq,

fm der Gerichisftelle, Bettine „don. 8. Moi-1910,
Schöneberg. .Grunewaldſiraße 68

Das Amksgavicht, Abtellung 45,
/ „Bis-67, Zimmet Nr. 74, 3 Lrep«| "> emmmmemmmeeememerttdt,
Pen; verſteigert werden das zu

+ Grundbuches von Berlin-Stegtig, Handels-Regiſter.

Band. 57, Blatt -Nr 1741 vep» unfer Handelsvegiſter Übe
eichnete Grunditüc, (Einge nn u Bets NE u
Eugene Eioefümerin am. 10:1 worben: Nr. 609 780.. Firma:
November 1915. hom -Tane der] Hans: Maßling:-Berlin-
"„Eintracung des Verſteinerunas-]Steglit. Zuhal er: Jans Mäh -«
„Hermerks* die Witwe Johannali tung, Kaufmann, kbenda« <-
"eie FIMNENE DIEN Nu 381 AITED ſa,
R i . Gtr, 92/95.) | verlinHalenſtt. ene Hun] vapitaleer üg] 5. .
EEK IRM I MANCH ANE [EEWIF LINEN FUIEL EN DUN
mung BerlimvGtegrla, Kär-| Trig" ; : 4 au | ſind. nicht, mehr Geſchäftsfüh
markung Verlin-Steglik, Kär-|[Triß Nößler Borlinehalene Zaha Aion, Mio aum Menus 7 |
Fenblatt: 8, : Parzeile 1047) jee; Häns der 8; Char often. velta ausf OPH4 worden; Ghee kee 8 Ein
Mel 7 “ 55 Vea 1 - Banith-| das geſamte Geunbfapttol er | ſchäftsführer Jendlt: Jeder
„Muttetrotte tt... 1726, Bam Kikoler & Co.| fällt nunmehr In 300 Stü je| der Geſchäftsführer GU gen
„Nuhungswert 6800 .M.; “. Gbj Berlin. . Offene Handelage ell» | auf. den Inhaber und über] h 6 im und Sur? ſ-H2 3
Händeſtouerrolle Nr. 1840, bes] ſchaft ſeit 26, Auguſt 4919. | 1069 M. kautende Aktien. -  ) alain vorftetungsbetehtigt,. =
Tteht aus einem E>wohrhäus| Geſellſchafter Kaufleute: Eiſe Berlin, 28. Auguſt. 1919. Bei Ne. 15.158. GUtA<AS ls
.-“ -  Umtsgericht- 1 KPN ZIES EITE aft

1:
19198, . vu

und vom 22, |
M ecber HM des - - zu Anguſtfehn. '
- "Nove! 1% RENE, 2
110.000 „auf 28000 Nat Dev Vopſtand,-
8 zulegt be ? SE 5
Erhöhun, iw durchgeführt. > ute I: Pp%- Rühl,

„Göpeni>, ben 22, Auguſt 1919, | mmnENELREINIZIIZZIZEETI IREEN
Das Amtsgericht, Abt. 6: - 4 Bek . We . M“
Pel der im Handelsregiſter A|1.; e anntmachung, :

Nr. 5678 eingetragenen Firma: Die Berliner Zeitechriffen-Vertriehsgeeellzehaft mit bes

Kuphal -& Satis zu Berlin [aehtünkter Uaftung in Boriin at aufgelöat, Die Gläubigen

Johatisthal iſt Foite einne |der Grsellzchaft werden aufgefördert, elch bei ihr zu melt

Iragenz: Die Beohita des Fräu«| * Borlin, den 29. August 1918. eta 4

Tel „Charlotte Ellers. It. 0% [DIg Liq datoren der Berliner Zeitgehriften „Vertriebzgeseft«
Cöpentä, den 28; Auguſt. 1919.| -. Sohaft.mit bagohränkter Haftung In Liquidation, .
Das Amtsgericht, Abt, 6. ; Wilhelm Läögs. Albert Mateckt,

Zukunft!

ZE

jn Ausschnelden

- Dein Kauimann vehört die

mit kurzem Geitenflügel und/Kifoler, geb. Goldſtein,

Berlin; Martin R u ß, Berlin«

frau n ( 3
vo -- 10, R. 65. 18. == / [Wilmersdorf; “May Go1d-] BertinfMitte, Abteilung 89. |D! KANE Be 8 : M Sy dpd |
Beein CHR M ſtein, WR ESIATN Bur 1 das Handeloregiſtar Ab- fön Amttbe Oräntt ir daher miültsen wir vorwärts: durdh Selbsistudium => die äußergt güngtige Zeit,

Vertretung der Geſellſchaft ſind
vein ec Papi 055 Kr.
30780, Rojlonal, Rer
rier Kaſſen An-
. % Verkauf Meru '&
am 14.-Nopomhor 10919, [No1f, Neuköün, Offene ans)
vvemittaos Ny Uhr, delsgeſenſeaſt feit 1. ril
Gutpileed“ Stael feels ime HN a
tt . Grunewaldfreo
66-67, Fnminer Ne. 74. 9 Irev- | Beterit ROE Sue en
„Den, verſbeigert: werden das im ſ
Bründhuche von Vorlin-Weſt,

als wehrt nie wieder, voll und ganz ausnufzen dazu- oder umlernen, neus C
«anken „und 'Pil-ohen Arbeitsgeist in Ungers - [tigkeit bringen. das Alts av
gobilitelp, dleson Beruf ergreifen. und geltatlind'g Sinärbeiten = dean Mehr al,
5 455. 48 gilt heute das Spriohwor!; ie
“ „Jedermann ist Seines Giückes Schmied“
Tangende verdanken Ihr Glitek, Ihre bevarzugie Stellung, ihren erhöhten Verdienat
“ der -angezehenen und berhmten, in neuester Anflage erachienunen:: .

Randiibiloihex der nesumien Ründe'soisSenSchaft

.. . Ypter Mitwirkung von 13 ProfesSoren und-erzten Fachleuten

22 Bini6 pomt Mappe mit 100 Gegohältspapleren. ., Jedor-Bind auch einzeln.
1, Berufsausbildung u. Weiterbildung des Kauitna ns M 8,80, 2/8 Kaufmänniaches

Ihnen. 1. nd.2. Teil jo M. AE] 4. 15950 Maag» vBS "Zowiehtekunde M, 6.60
5, Der deut cha Brlelverkoar M, 8680. 6, &aufrginnigche Buchführung M 8,66,
7 Inventur, Bücherab“chluss wad Bilanz, M 660. Handelslehrs : M. 8:80.
9. Kontorarneiten M. 6.60. 10. Band'ngoch der Reklame M. 770.. 11, Der reieende
Kaufmann M .660 12. Systom der Organigätlon M, 7:70.“ 18, Gilervergand und
Ex .ortpraxis M. 7,70 44, Die Banken vd Dörgen M, 8660, 15 Dar. Wecheel-,
S6hea<- und Post ahebkverkehr M. 8.60. 16: Dai Handels.efetzbuch nebst: Er-
läuterungen M. 4 40, 17 Kaufmännischs Gegetzesknnds M, 6.60, 18, Volkäswirt»
Abhaftielehra M 6.60, - 19, Handelägeschichts M 440,..10.-D vy engligehe Korr,
epöndent M. 6,60. 21 Der fra zösiachs Korrespondent M 6.69 332, Fremdwörter
und kanfm“vin, Fachaus4rücka M. 6.80 Mappe mit 100 Geadhäftepapieren HM. 8,80, ,

Teh beslalls anvel die komplette: Hand-äbholha ; 180 70.M. 6ingoht 140 pCt, Filicht
„wachlag, ieg'»n-Monatszahlung-von nur 10 Mark oder die gicht durehstrichenen
Einzelbände por Naomahms LErtiüiliyn zor: > Berlin, direkt und gur durch dan

 - Verlag und Vagend Ir dantuche Li zrafus, Balto 1, 3, Ab baue Sie. 3 A 7

Nome. und DoFU:eNenbembebe we kb nb EBer ge reger me

Ort 1. Datyim, Stra280..ueues

He 4
wur10M.'moratlich

tellung B iſt Heute elngotrac| Haftung: Zufolge Deſchiuſ-
en "Barben? Pp. 18.656. [75 0, R 1 bas
Iſc<er & Cy, 6x ke] Stammkapital um 1800: auf
ätten für Glof-|77000 M. erhöht. .
erai und Maf&inem: Betkin, 28. Auguſt 1919,
HENG WENZL
Sigs '5; ein 6 agent a des Dewi genen Abteil, 162.
ternehmens: “| In bas: Handelzvegiſter Ab.
ation : von Maſchinen. und| 5 fung Bin Beate en
Apparatea, Ansb6ſondorg. von worden? Nr. 16659, Cöm»«
VBulkaniſierapparaten - für dieimopz« und Zaduſtris«
PunmUndy pig. und. bepen Zus Geſellſchaft für Licht.
GN ow Mar ehe at ww euerv“agteh.
ruberteraße “10, = Dei Nr.[von leichten Wen ZUEINIh Ma Epzeugniſſemit
1470 nE € Bee, Berline| Gimmibeorbeitung. -- Fernop Bejatänten Deftung.
Inhaber jeht? (BLLLSS der Vertrieb der Apparats+ſy»] Ely Berlin. Gegenſtand ' bes
Kaufwann, RNoukölin; DHertwit daren Zubehö an Mate» | Untecnehmens: Die Fabrikation
Uebergang ber fn dem Betriebe | rialien - und- Wenſſlien an] und ber Vertrich von Gos- und
- eingetragene - Grundſtück: ein! des Geſchäfts begründeten Far-| Groſſiſten und Verbraucher. | elektriſchen Licht- und Hei-
derungen und. Vorbindlichkaiten | Die Geſellſchaft. iſt berechtigt, | zungsapparaten, von Abmätu-
Seitenflügl, Oneraebäuds, ab | iſt hel: dem Erwerbe des Ge] ſich an anderen ähnlichen Un«]roy für Gas, Waſſer und „elek-
geſonderten -  Abiritisgeläude

- Amntagexicht, Abteilung 10
Si

* Amatigsverſtelgerung,
. gu Wette “ ENEN
„Fredung Jo 18

3
=
E»

häfts durch. den Kaufmann | tkernehmen zu: beteiligen, ſolche) friſches Licht, ſowis aller: fon-
„und. unterlefſertem. Hof, Ges [iG (ALLIEN "auageſch offe | zu erworben oder deren Berſſ 1 is
„marfuna. Berlin, Kartenblett 7. SOE DE EE Fe zy Übernehmen, | Zt zungohran 8 zuſammenhängen.
. GS i5 E08; Deut. Sie *|den Ar Fel..
Berlin. Kir bacſteake 14, 5 8 Protura des: Eb tents und Schußvechis für bas] tal be-eägt 400 000 M. * Ges
81 "am. aroß, Grundſtenermute g h. Ra it. und. Yuslänb“ eewerbein: jein rört Raufikänn: Wil
e? .. + 7
H. M... Gebändelteuerrolle| Emil Netc<anba<-., Ber-129 000 M. ſchäftsführer: | Lichterfelbe, Kaufmann Fried»
14 K x ; ; 0 „Nine „Die FSALL EEN des | Fabeikant Kurt Hübner in 8 | muermann LENA
= 19 %.17. !
= JWiliy KeÜ gor Ut eelofchen.] Helmuth Weſte Gerkin«! Zehnpfund in Berlin iſt
bent 29: Auepit 1919, 7 j<= Bal Ne. 17.162 Paul En „Bmeps hof. Sie Gefellſ<aft| [DSH Prokura erteilt, da “
- Kiunteaoricht, Abteilung 10, bs Ä:

POETEN DUE IINN tigen, mit ber Licht- und Sei-
rokturiſt: Berthu Gräaßsw, Ne .

Parzelle... 2026/81“ belegen in Geſellſchaft kann ferver as Gl zmimfapi-

Neum«can, geh. Kaxl, 1
Het. 714, Nukunagwert as Gtammfapital - beträgt heim - EN iter: in Berlin:
n - Carl von Langen wnb]Berlin-Karlahorſt, - Kantimenn  lin-Shöneberg. :. Dem: Karl
Duvfin Zſingfenn,, W
d 66, Verlin-«Friedenoau,. Offene?iſt eine Geſelſſchaft mit bs ningefnfermn 8%: ?-em Geſchäfts:

.% Januar 1920 ab

FT Januar 1920 «emäß den Anloihe-Bedinzungen zur Rückzahlung gelätgenden Teilachnld-| ingereicht worden: herb, entwideli "größere Sibel ne: Prat: zbürg 4539.

. 1985 1379 1638 1977 1628 1693 1998 1834 1038 1697 188 3010 2077119947 14964 18696 15911, amm melden, Chr, „Gleit |

. Bl0s 3407 2312 2389 2878 2888. 2928 200 M WIM Bezlin, ben 7, Auguſt 1919. . vie, KE Zwi otaren
das 8 ta Zepolenpam ann mme m Brafachlt für dletrhehe Vofernehmungen GIEREN
3340 2948 3993 D321 0387 8403 3109 2401 3489 8303 3601 30 3575 6 vy : „Meitekchol, Goliven a fan tung! Wolo.[ 80916 Um vs Nowrickel

- 5088 3077 6075 6186 6333 6363 308 103-0542 6981 6041 0703 6869 8888 8980 (Betain. FNEMEEN . m, b

ER "6 3 € 8 ote unter 571 teinhols, -]
8974 18:0 7100 7i69 7251 7265 7386 7288 72868 7440 7484 7537 7638 7798 7794 Berlin SW 68, 26.4077 Deetfeker 8ie43
7887 79327 - 7951 79075 8049 8683 8087 K110 8170 8203 8302 8421 8427 8429 8.05 eren erm To: Martian, 1453-54.

9457
. 20188 10196 10317 10248 10353 10273 10845 10386 10461

2 3 I 2
141 174 1312 103 183 I 123 UM HIM) 151 1 188 1 nei ee En Kela
-  J8850 18880 14087 14083 14008 134148 14184 14963 14285 34689 12810 23031 14607) wen  BERLINNWIO BU |Matt- und ORSTERTA.
6: 15501 16604 15888 360:8 15950 18061 16008 36071 26187 36828 19.49 66 36890 : hten ; Koonntrngns, 12 ; “ - Beten ie) Gummiträger:Fabrikoiton in erdßen 7
| 4 19708 e . ; bar vfien- ſofort und lauren au kaufen götucht,

-- 26789 36317 16818 16944

= 9529 - 4614 4993: 4081. 4030 d077 1 1670..0040 0008 GD) 0728 Mer Hien dis pi Feltchaldvargehreibungen LIt. A zu 2008 Mark: 523 974 978 1118 1593,

Hotrags der Oblizaktion gektirzt,

Sem Lit. B mit 1080 M, enen 1
Obligationen Lit: A zu 1090 Mark: 59.1216 „039 18 x Ns 7 1722 | ehen Dam 35 ObdeneE aID m Nn E 4, (ard L eite 187
WEG ei 202100 8. 8248 651 6521 | Ungerer Kasge,- NW, Borothemitr. 6 3 3 23 a Bond, es
EB 0» RIE DN 133 338 310 ber uk für Handel und Industris Aufomoh Mere oin vy BOSPENFOT
102 ! 815 86074 „ Berliner Kandelsgegeilgchaft - . 03N« ond NOTONNSN0S ee
- Dortmund, den 1 Angnet- 1919, „010 H 6678 7196, + Diraotion dar Diseonto-Geellschaft/* Berlin 5 Fu Fyttal» Brlsin) und London, UNO
» 62t8 L? ts Korresp, auf 2:
Deutsch-Luxemburgische Negpke und Hüttan- Aitlengogalsehatt Drendhnen Bank
Der Vorntand. » Nationalbank für Deutschland - . | Vertreter a We Se |] n
dem Baythauſe 5, Bleichröder - 5 9. 91.3. M. Sfenangänder, 111716 69 nN: vis
455% zu 1034 rilokzahlbare H otnokar-Anleine von 1909)> des As Sohnaffnunnen gehen Bankverein Arte DR, BD. vortägenbe| Kabeln = Litzen
„in ICHEm | Reibe! Eln Biſt iber Wachs- 1% Dynamodrahl.
- der ſrüberen en Ausfieferung der Sehaldverſe <reibungen nb ber dazu 101 ENE Bola, Bop M .
Unions bie en Gimpfl an WONG: Ein Did von dend! 9ms Hautsfreu Ihren Ofen an. etal! Ee

47850. 17290 17995 17397 T1282 17881 S7978 Y1800 17678 17679 17728
7786 17764 Dis 17891 1707 17836 17981 17938 Eng 17084 17896 18689 718056
18093 168237 18939 18262 18293 18885 18402 18442 18467. 18323 18588 18668
18812 18866 18698 18940 13945 14993 - 39011 19013 19107. 19109 19118 193138
19243 192838 19318 19325 19334 16340 19372 19452 19487 . 39488 19598 19549 158
19683 - 19811 49890 20003 20051 -20247 26229 [7 Faufe FAP [|
Dis Auszahlung 9 des Nennwertes dioeet ausgeloaten Potlschutdvergchreihungen nebsti9 72 Aul " N :
7
WiODTanG

inem Zugchlägs von 5 Prozent alss
v 5* jeder Teilschuldverschreibung Lt. A mit 2060 Mark
hön eingerichtefs, gui &
zeführte Fanrik, int für

es 8 mit 1930 faark
it.
006 M, zu verkaufen, 5

erfolgt von 2. Januar 1920 ab bei WID
Destaltend, Torfwark|

453 Fartlal-Obiizattonen js | 13383 der früheren
R Jaliengeälschaft fr ſür zu ID 0-0 Stabl-Indusirlg HN

dortmund, *

Bei der hents in Gogenwart eis Notare in Bortinv elatigehabten Verlozung der
em 2. Januar 1920 gemäß den Anleihe-Bedingungen zur Rückzahlu & gelangenden QUiga-
tonen der vörbezeichnalen hypo.hekarivch gichergeetelten Anltellis von 18 Million M,
8104 folgende Nummern im Gögamibetrage van 778 600 M. gezogen wordeht n

4».& 8) 514 Obligatioaen Lit. A zu 1000 Mark! 144 308 ds
. [? 73 181 177 184 818 245 22 '4 312 2
E: + 524 d34 544 - 858 3686 378 6589 007 [+4 un 628 678 692

unzoren Kasgen in Dorimung, Bochum, Mühlheim-Ruhr und Differdingen,

der Direction der Biscont2-Gegeilichaft Berlin, Bremen und
Frankfurt a. 1. - .

1 2 7 77 898 * ncht füchtigen kau
011 927 vas 6) 049 9 5 1031 739. 1018 1 203 Ni 16:3 1 ür Norddeutschen Bank in 1 de auen männiechen Teilhaber mit
H 6 | . 3
2793 1830 1840 1641 1852 1885 1619 1850 1897 2011 308) 2053 3095 8 218 ; Es Algen euischen Credit-Anztait. 104. deren Abteilung Beaker & Co. q rik
Eig ip 9523 je | 2088 zu 2000 333 8 9640 3600 bie 249 be +44 "4 zogen Austisferung der Teilschnldverschreibungen und der dazu gehörigen Zineacheine ; [8 [347] | [|
87339 8768 8780 2789 9849 3861 2875 99 3918 093 2094 49016) velchs apätor als an jenem Lags verſsllen. Der Botrag der eiw4 foblenden Zinescheine | 5 Sagnzügigen, gewinn. |
04 8063 8087 8077 8183 8149 3143 8149 8178 3188 1 E47 2808 a341 [Wird vo" dem Kapttalbetrags der Tellechuldverachreibungen gekürr3 mit dom! Lringendes Unternehmen (|)
3444 3368 8371 8998 0805 +8497 3418 8438“ 8465 - 3490 98 Dane 2046 8653 Bias [MET 90 pn (dls Ur 30:79 ZUE] oben bezeichneten. Teilschuldverechreibungen hört mit dont matt ausgedohnten, aer 7
? Dezem! .8 |, böps 4
SONG 0643 BONO "BAGL- DIEL: DDR G900 E108 W08-O8 Von den früher ausgeſdeten Tellschulärerschreibangon wind die nachatchend ange-[9] Soad5chaft, zr Debord

1] gedonen Nuwmwerß bisher nicht zur Einläsubg eln-zeroicht Word erforderlich, YVemilien-

verhältn. halb. abzugeb. 2 >

4908 4908 4028 4994 6031 5035 5088 6309 ' 5129 8187 5169 5174

8999 6231 8239 5206 5258 » 5261. 5855 6372 - 8977 5421 54685 ba68 5491 5408 .„ Bm 1000 „ 2501 2693 2663 2798 4828 2092

5567 6578 6584 8611 5617 5819“ 5635 3649 5681 5853 5676. 5181 5 | - 009 38669 4139 4326 4829 3 NOR] able Fabrik
5852 6881 8907 +6007 -5913 5894 3698 8956 8957 6043 6106 6113 6174 6175 38:0 6131 St33 5335 5546 5572 1 6eliös2 SiadtSaahrone, IM

. . 5868 60948 6970 6351 6826 8233
d On 600 € 11129 41431 11488 41753 41778

mit geringer Konkurrenz, |
ziürVebernabme 14 Million

6963 6983 7001 7097 7114 7142 7145 7175 7181 7198 7219 7235 7287 7988 derlich, wogen 1
7813 7865 7392 7418 7425 7448 - 7494 7503 7515 7628 7585 7613 7648. 7658 7692 41939: 12119 12214 12368 12950 124 DEAGLIEGECREENE
7697 7721 7748 7784-7784 7821 7846. 7885 1781 8006 8076 89041: 8049 8654 12951 13926 13027 43028 13955 Briogzugorögener
8086 8987 8090 8099. 8114 8134 8159 8230 8280 8281 8318 43693 13698 13924 140561 1445! Git zu verkäulet,
B406 8409" 88468 8487 8491 8504 8571 8573 8579 8690 8593 8637 8687 8890 7 44464 14789 15512 16179: 18453 Auskunft erteilt mur au
8741 8654 8855 8868 6877 8885 8931 8676 8981 9095 0021 18022 9953 8071 v138 4 46379 47905 18317 18386 184361313 ornste, entsprochend bs-
8154 1,208 9212 8985 98 1 348 9865 9868 8470 p478 404 95 -9819 8688 0648 98350; TÜ derte 16.468 X ». 184538 18456. 1& mittete Selbetrofiektanf,
9585 2 56859 agu 1879,

9932 9063 10024 10085 10105 10108 10141 10154 16158 10208 10834 10344 10356 10259 ING Suns M, Bi2y

Abfig. Ninanricrungen

0928
40275 10283 10312 16356 10894 10399 10453 10478 10491 103503 10503 10504 10508 10314 10592 ; 30808
P2rdger 2

40554 10375 10599 10627 107827 10747 10785 10789 10834 10894 10998 10897. 10949 10932 10959
30:38 10988 16991 14001 11087 11048 11078 11087 11103 11190.11176 11181 11804 11345 11352
31376 41389 11415 11493 11484 11483 11471 11475 11500 11510 11844 11558 11868 11564 13577
21599 11647 11857 11665 11704 11739 11748 41763 41768 21818 11828 11853 11885 11886 11936

u 220-257 03.DiS Oblipatioben Lit. 8.25 888 Markt * ſBerellschaft für elektriohe Unternehnungen Mit großem Gewinn erheitend

Deubiih 0004 Bergwers- "| nüt! (W- E00

 * Bev Veoratand,

“ 54 159. 180 395 197 / 811 287 244 247 961 816 230] Wei dar heute in Gegenwart eines Notars ſtättgehabt ;
BORSE Em dE Baek 17 WH Engroggegchäit .
2108 1133 198 186] 198 0008 1788 68 I069 1007 468 1908 It 869 Hl "ge gelnldverachreibung 1 8vÖRnzeakweiden 5
[5 D 7! 1 13
331 1866 1898 1914 1987 1978 993 1997. 1999 2994 2010 20568 9064 9081 4 Schuldverschreihungen Vv, 4, 1898 1 zul zwecke Vergrößerung golnes BDolttebas

p 2004
8067 un 3218 2216 8388 28009 2018 2349 2350 2363< zus 2895 2416 2491 9481 gb Anleihe von 5) 600 060 M. finb folgende Nummern im

9596 2537 2535 2546 2584 2627 3657 2668 8708 2713 - 2723 2753! Gefämtbeirags von 490 000 M. gezogen wordert: [3 ;
3588 37 3790 3805 3814 2813 2957 2971 4075 2999 3003 3048 - 8080 3076 3103 BUU OO: vie. m ER IIEn G E
8153 8174 31823 8190 8959 3267 3362 8371 3376 8419 3426 H489 3483 3467 8470 -“ a) 20 Sitlok Lit. A zu 8099 M,x | :
"9549 8571 3379 83580 83593 3596 8607 3649 3664 3677 8691 3738 8753 3784 3787 8 em 186 169 104 395 448 401 498 503 687: 649 631

3 8.
3790 3812 3894 3901 8995 3995 83935 3968 3972 4007 - 4021 4078 4109 4129 41431776 760 894 049 974. ; FER
13 86 83 86 17 d671 43 301 A 60 4003 868 1093 003 1 „, 2) 906 StoR LU. B zu 1000 M6. Kaan, Bananas ders OM
2857. 4861 4864 4865 4857 : 4896 4939 4968 49735 4997 85053 3060 5118 5197 6156) 1082 iu . 163) 1608 2286 2345 1318 m 13 1466 16844 . Direkton reellen Selbätgebori erteilt kostenlenn ; !
5976 8819 5813 5321 8344 - 5061. 53198 6449 5455 8457 5485 5468 5486 5490 5528| 2780 1766 1861 2913 82108 2136 Auekunft 4
5695 6549 8559 5534 6823 6633“ 8843 - 56386 3684 5879 6678 5688 8708 6722 57411 2188 216 2208 2386 20099 da 2 2502 2526 "2 :
5786 "8811 BSLL 8976 6004 6016 6102 8127 6141 Gla) BL7L G19N G221 6229 68191 5 M8 2608 is 2675 2876 2744 2796 3859 +
. 8398 63325. 6324 6-85 6108 6421 6468 6493 6317 8536 8389 6562 6578 8588 8596 57 En En 2045 2962 8 3082 .- 3063 8169 AM in a De ;
"6613. 8 94 6647 8683 6692 6712 6730 6784 6753 6766 67717 6855 4880 6869 6893 is 1000 30 300 1504 [id 8805 3323 0404 13 E00
6948 6992 . 6993 7000. 7013 7103 7107 ' 7171 7209 7891. 7287 7959 7287 7271 7820 ( 3712 8781 [M 8779 83887 > 3; Berlin C2, An der Spandauer Brücke 9: D
7941: 7309 7881 -7837 78938 7418 7447 : 7481 7488 7474, 7487 7688 7871 7684 7604 4106 4158 4157 4173 4i81 4199 4206 4246 3368 Ferurat: Norden 8465. Tel.-Adr.: Krogztirech,

4014
7640 76 s 1788 1708 7 846 7878 90: 4553 , 4696 4686. 4728 4780 - 4804 4815 4905 - 4955 6003
7992 7908 8027 8040 9061 8078 8111 8113 8119 8150 8190 8226 8347 8262 8268| 5043. 6061 8068 BOTD SIBL 6858 8267 86269 6293 5824
6638

18 8381 8863 8404 8442 8447. 8462 8468 8523 8335 8541 8571 8681 8627 8638) 5888 5400 6419 5496 6682 5618 83622 5652 8636 5683 4 ;
701 8708 6719 8780 8813 8819 8840 8831 8839 8893 8920 8921 8954 8979 9038 6740 8860 8863 5673 6052. 6063 6205 6491. 6472 fig. ciel a er
1080 9063 9154 8389 D 9211 9227 9247 9957 9281 9900 0397 6311 [+53 9735 9863| 6479 6546 67954 6939 6968 7076 7198 7146 7148 5

Die bf] 0587 10:00 20083 10084 20023 29003 10097 20108 nel 10788 DEL 10180 10138 7784. 847 808 aim 8106 854 838 89 pf 835 58 fucht u 3 MN ee Richtun

1037 409998 10953 10278 10209 10375 10377 10414 10495 10483 10460 10491 10518 10533 10534] 8974 8647 8682 1 8850 864 8952 9055 aweds. Vhlöſung eines nicmttätigen Oeſellhafiers iG

| 6398 ur" Erweiterung öes ausfichtsreichen Uniernehmons. -

40544 10691 10599 10771 10781 10822 10899 10831 10845 10885. 10901 10908 10048 10968 10087 | 9090“ 9124 0643. 0853 9 9764 0728| 83 |

EE ANSE NOSERHEN EN SPOTBOF EINENGEN EUN 1070 (56 1053 7 10010 1 39848 30885 30558 30700 4973 1037, Größeres Kopital erwünic<t.
34487 117 11869 11668 11887 11688 31604 11699 44705 11779 31808 H DE 11817 7 110081310708 40768 16881 16633 30603 40807 10898 10914 30915 10989 1 'Da Fachkenntniſſe nicht erforderlieh, bietet ſic) tütigem Kaufs
11863 11867 11004 11946 11958 11969 11987 11990 11986, Hou 14309 un 11514 DIe 162 160 14 1100 11617 MORD) Oiſieltx pit ib Dimen, Gelegenhoit au zien vor»
7 j 4 4 Tätigleit tn vem Hmm HOB e 2:3

Did Auweahivng des Nennweite: dloaer ausgelonten Obligationen erfolgt von 13034 1 as u25-Ef pen 133238 1809 12533 0 12695 12635 weatede des M „Dan Di EIE des Anteittsterming er; +
unzeren Kaas 8 fn Dortmund, Bochum, Mülhelm-Ruhr vnd Differdin, 263 17 42799 12834 12903 12925 12980 13052 | beten unfer W, DV. an Ullſieinhäus, Bertie 5% 68.

der D.rectjon der Disvonta- Gepblinoa pT: erlin, Bremen und Frankfur a, M. UNTL NE DER FUG02 28808 00008 IN IOUl 19208.20008 Wool : 7

0 Eee -Noravgutrehen Bank In Mamkurg, Hamburg, JA188 14158 34187 14250 14265 14263 24384 15306 14025 344

. der Allgemeinen Deutschen ven Angtatt üs und deren. Ableſung Berker & Co. |11:33 12472 14918 14656 14664 14088 11704 11706 34840 14860 (3

n Leipzig :
[27:47.06 Ausliefär ane NT eligätlovon und der ri ERNE Zingonupöps, relche epäter als 140 30856 16478, 1x 16383 680 46516 in 45878 45715) 8

15783
(er B(
an jenem Tage verla'len. ' er Betrag der etwa fehlenden Coupons wird yon dem Kapital- 0 Hänamaf des -Metinwe ptos diefer ausgeloſten

Dis Verzinaimg der oben Vanblobnaten Obligationen hört wit dam 31. Dosembor 4.3. auf. | Shulbverſchreibungen nebſt einem Zuſchlage von 3 Proz., alſs

an Von den früher ausge'osfen GERE IEEN Sind die nadheichand angegebenen Nummern,
biehor niht zur Diel Wanne Ne Enaht € geg Jeder Schwidverschreibung L1t.4 mit 5150 M.

. fü et As 1 abit i
Rertret ter fais REREN
4 Umfat Mitlionen Pakete, -. Hohe Proviſion, |
“5. Tockelmann, Hamburg 85

; Rowartnonſtwaße 7.

Kepitalbol ber S 1 Greibut lürztu * Dik Väts| O21i3 geringe einmalige. An .
Ze kofongazallehaftlä Bergbau, EI:8n- und gaht: nturhris „Kt: Dafa Reofhtr dei Buckel GIRRGEjS Ben Za 101 | 95 atwinfen „iS R Ee rA
4 zu Dortmund. eplem 4 1URSINY Gasanſchluß er Größuiaten «Frozen
Bel Jar heuta In Gogohwart emes Naſers 1 Botin eta'tzehabten Verfogung der 813 in Gele Sa 000 0 H || forbertich, Exſegt. den Gas-| (holrarftiads- Bagellecheft,

veorkehreibungzen dar vor 'ezeichnet leih: 18 Milli Mark aind folgende Nuramern als dieſey, Der Hausfrau beim
in Grantaihoirago von 890000 M. ATDENSPOCN 94 y en wun m Bind Feigen 6 Na Lit, A. zu 5006 Mr 211.08 %. - Baen unerſehlich. Nieſig bil»

5 7 lig im Gebrauch.  Berketter
NE 1.5) 91.54 Telaehuldveraohreihunzn Lit. A zu 2080 | Mark, a“ BE EE CNN H TEN IRL MEL II 4200 fa » allen Gian Deu fe 800 Sat
3 4 4 efuht. Es wollen uur « 4
658 331 1066 1081 1003-1793 49:3 318 1900: 330 09 1316 4817 4349 1969 E68 8179 8040 9369 8999 9997 12333 39498 22829 14589 159 Barten mit gütem Berfäufer- 89 - 07 Varkauf
yY6u 27

Jogehin-N: rledrichStraßs 88 ;

8710. 8770 3807 8887 8847 8998 4061 4071 4076 4077 : 4078 2 4161 4198 431
4362 4866 41407 4425: 4450 4460 4474 4354 4629 4664 4689 4 4777. 4839 4834

" [peftänbe zum Kahifchläg und Ankauf von Lotnngsdrähton
48:7 (857 4870 49320 5018 80384 5944 3128 5188 6178 5317 8238 6269 6279 530

Durgſsrſtung zur Ver "gung. wih. „Feumann ve

(574 852) vi 8688. 8709 s' 7 8796 8507) 8312: 9008 9101 9834 8848 6394 9431
9686 9782 9812 0816 10016 16360 10058 16087 10099

148 Tausenlingen, !==

[3 van Bein [tt W&ombinierte Serbe 0.

"Itronsp., eil. enimflierte, für
Masebinenfabrik Gas und EEE ape

€) St. 216 Teitschuldverschreibungen Lit. 8 zu 800 Mark. .
4 10596 10625 190888 10:99 10847 11068 41 14109 41110 "31183. 14161 11397 3 tir

"46463 10473 16514 18561: 16803 35609 16890 20640 16679 18716 16746 6742
16588 47047 17008 17099 17188 - 17165 17185 27887 17308

„Bergland, Barmen 16% Oberdöenerste, 4%

eEddeutschem erk
* Poagen mit Letqusl

„Vorrichtungs-
Ingenieur

„ mit, gründlicher Erfahrung in Serten«
fabrikation von Verbrennungsmotoren von :

zpigabschriften erbeten unter „5791“ ay
das Ulisteinhaus, Berlin SW 68,

Perieiittes '
Hausmägchen

"(einfache Jungfer) wird
zum 15. Septbr. gesucht.
|| Meldg, vorm. bis 12 Uhr,
| nachmittags, 4 bis 6 Ubr.
'j Faganonetr. 70, pri lins

mee

Stütze

9) per 1. Oktober bei “guter Ver-

Alegung und Familienauſchluß
für neuen Saushalt nah Berlin-

Wikmersdarf geſucht. if 3 bn

grobe Ard. voch, Etw,

Lehrling

* geſmHl vont bedeutendem, ſehr vielſe.tigem Unternehmen,
Geboten wird gründliche (eum aniſe: Ausbitdung.
Zm 1. Jahre M. 109.--, im 2. Jahre M. 130.--, im
8. Jahre M. 200.-- zxonatlich, Verlangt - wird gute
Sd<ulbildung ' (mind. . Einj.). GColvſigeſchriehene Bes
werbungen iN Mn (168 Ann. . Werbedienſt
G. m, b. S.- VB wW 35, wſiraße 102/104.

R. eilig

| Kaufmänn, Lehrling

Gut 3.6 Die el 7

 Hausmädchei

das nähen und eiwas ſ<nei»
dern Fann. Frl. von Kahle,
Bellin b.. Bärwalde, Neumarl-

EuFe zum: 1.
empfohlenes, erfahrene

Meldungen unter Einſendung
von. Zeugniſſen. und. Gehalts»
anſprüchen erbittet. Baronin
Albedyhll, Karnitten b, Liebe-
mühl, Oſtpr.

Ott. gut 1

| Weissnäferin

mit Loſten Empfehlungen
bei Herrſchaften RENN Ur

Evert,
Verlin NW, et Str. ii

Aeinſtel ende Dams 9, De
Kreiſen, . Auf. 40, evang, f:
gebild.,. wirtſ<. hezvorr. til.
diſt. Erſa, Beſt. Refer., ſucht
S Gg:

jh mit gut. Göulbilda. f.“ Bür, m Koche: ht. Dff. 2
| 22ger u Neiſe geſucht, (Biel- | mit Eint ew aus Mut. Fa-|Sij. (ESN Mean SIE Hädchen, Haugdzme
H ſeitige Augbildg.) | Sai milie, ſtellt Dkk; 5. I. zei Kurfürſtendamm 115, jüng., zum 15. 9. vd-1. 10. verl. [zu yarn. frauenl. Saushalt, evt
gesucht, Bewer» Bewerbungen 1 Win, 25.234 Zranvetjantiſche Güterverſicher.-] > - Beſteres Junges When Zahnarzt Pauſon, Shapertt.I5L| aus : ohne Vergig. ngeb, u
auf, Bild vnd, Zeug» Atſtein« Filiale Wetierſcher Geſellſ, D in. W 9, Sönigin- für 2 Kind., ges | Bür, von| aua 7. |579d Ulſteinhaus, Dia, EM.68:
Markt, . uguſin-Gtraße 10-11. Uhr - geſucht. Birk, Alleinmädh., gef Fräedmann, “Rückwanderin,
Kaiten 219. - Pfalzb. 6293. | Läntener . Str. artenhs. IL WCKWandgernn,

Epziglhoring
mit ge paeumbid 8 für 3 Kind.,
Ern

e. „Wir |
*

Erfahrung in verwaitungamäßigem Rechnungsweſen, gun ä und Tov augeficert, 8
are) im DerufsgenoſſenſGa?t5mweſer gewandte Umgangsjocmen, Tauentzienstrasse 21.24. Gehalt guze PI 2100 qunsg ERN 3
autbedingte Zw: eit; Wohnſit nicht ausſc<laggrbend, da (ſtel ung nach vorheriger telepyoniſher Anmeldung;

Übarwi: end Ret: ab Aue: übel. Geſuche mit Lebenslauf, Uhland 1552) in der Zeit von 2 bis 5 Uhr nachmiliags. |
"e eugnigabihri ten und möglichit Lichtbild an die : Berlin» Wiliter8dorf, E

5 Porbardes dep 3 fran Dernier Koran!,

Sejchäitoi ele de

Betriehsft

. Technische

abzohriiten an

Wernervizr
Sjemenszsta

zuſere Zeutralveviſiousſtelie für Buche und
Fenfäheung der Berufsgenoſſeuſce<aften

BF einen Reviſor, 2

3 Gehalt amd Neiſekoſten nach Uebrreinkunft, Zetteru"gszulage
Bird gewährt, keine Nuhzoehaltsberoehtizung. Erſorderlich: G1 lage BP

enLfeher Fee eib

N ſucht au ſofortigem Antritt fachkuxdigen Beamten zur
; AuShilfe für verſtoebenen Rendant:
N Gerſitmanns Annoncer-Bäro, Berlin

drei jüngeres, "flott und gaubor arbeitende, zur An
fertigung von Schaltungsschemaien nach Vorlagen
gofort gesuobt, Schriftliche Meldungen mit Zeugnig-

SIEMENS & KIOSKE A.-8.

-i- Roſenthal,
8 h en.

Kontoristinnen

6ofort gesucht.
' Meldungen von 11-12 Ühbr vormitiage,

Kaufhaus des Wegiens *:2
Bertin W 50

tige und
umſiHtige

; GiüßeE
| MÄDGECH

NIGin,

das etwas

ven ftens

ET

aus guter Familie, möglichſt mit Kenntniſſen der. Weinbran<e,

aum ſofortigen Antritt gefu<ht. Nux Bewerverinnen mit beſten

Empjehlungen wollen "Angebots nebſt eugnigabſchrifien „eine

ſeaden unter N. W. 34522 an Ullſtein-Filiale, Neue helm»
ſtraße (E>e Dorothoenſivraße).

Sekretärin. | . Stenotypistin

aulen fo ig

Zi unte? „L. 483“

Ee EN 2 literariſches Büro ge=]m. engl. u. franzöſ. Epradh- | mms
DIED H] fra. Off. m. : „Gehaltsanſpr. kenntniſſen bevorzugt, verlangt s
. 23622 UÜlt.-F „Fil. Charlottb.,| Patentoywalt "Wagne:, :

liner „Straßen

Jüngere Dame

Bernburger Straße 81.

"Dert. Stenotypistia,

genauen Kenntniſſ. d. Bu,
f. Konter u, Expedit, |. genauen 2m ee Ri
möglichſt aus der Halenſeov. Offerten mit Angabe
Knopfbranche, der Shaſtganſprüche und Beene
zum i. aldige n Eintritt mi5abſ vriften an Rudolf Moſſe,
eſu [e u! te
Ungebote unter: W. E, 14.670 aine Nee ARE A BADENS

Ullſteinhaus, Berlin SW 68. 2;
Tückfige Verkän'ain

Zeichner

an- NEUSS

Aktiv,, höh, Beamter,

K, Abt. 3.
dtbel Bertin,

WED ung.

et

ter ſpaniſcher fra

Korrespondentſin

bis dreimal wöchenilich
. 25619 an Ullſtein« als
. 25.619 an Ullftein-iliale
Mottenbg., Berliner Etz.60.

Se ae eee nantenenen.
RE für elektr. Starkſtrom» |B;
aeate: in Borlin ſucht zur
merſtüßung des Inhabers
„einen durchaus ſelbft., zuverläjſ.
3
) Kaufmann
t Erfahrg. in Onganiſat., Ein-
WE BrO uſw. Nur

0 Beten die in ähnl. Betriebon
- - felvit. 181, gew. find, woll. ſich.

|

Sdhrifiliche Offerten en

PETRIE
Stenotypisfinnen,
perfekte, mit höherer - GGul-17 qus der Kör'ettbranhe für
bildung baldmöglichſt geſucht. Q6Ä6x Bo N:
Rur Damen mit langjähriger Expedition u:Lager bei hohem
Tätigkeit wollen fi) melden in
der - VBerſonal-Abteilung beriß:
Spandauer Werke, Spanday,
reiheit 4-7.

Stenotypistin

Beutner & Co., Büloryiſtr, 66.
mög. aus dor Baubranche zw
igen Gintritk "geſu

|
Ver ireigr. Gei ti. Offerten mie Gehaltas

Für meine Damenmäntal-| anſprüchen erbeten

Fabrif: fuhe i< für ganz BerlinepP
Deviſchland“ ſowie Polen eäſt- Roden-Sepicchaft,
flaſſig eingeführten Vertrettr.| Berlin, Chariottenſtraßse 60,
Anton Stethuſius, EEE EEE EEE EG

Parr € 06er Pame
SchreibmBasckhiue
vu. Buchhaltung

sefort gesucht.

Gehelttürx dauernde Steliung
geſucht. Yusfütrliche Offert.

?.

mit Bild erbeten.

Toska Cunkel, Stettin. wünſcht

Kaution vorhanden. DO!

Jünfere Verkäuferin erbitte unter G<w. 22892 'Ull.

ſteimFil. Schönhauſer Alles 1!
| (Verkäuſsr 9 Auf) - .0..gut;
Been „enen Watt
TD in gef. Yusf.] -
ERS m. Gehaltsänſpr. u. An,
gabe d. früh, Eintrittstermins
unt. Beifg. v. Zeugnisabſchr,
erb. u, aus Uteinhaus, Ber:

älterer PAvatier,

-&

Zum 15. 9. flieg zl auch EIE ude is eine 6 tüS- 2
die perfe?t einweden u. baden A
kann, event. kann es au eine

fein, die den -Honshalt zu leiten
vorſteht, Gleichjalls ſuche ich ein

2: die Wäſche he'or/

Unter dieger Rubrik kostot

v9Pfg. netto ohne anima

Kaufmann

.. „erf, Disponent, bilanzeicherer Buchhalter,
in allen kaufm. Gebieten bewandert,

2. Zt. in leitender Position, aucht eich zu
verändern. Oſferien unter .M, G, 16719

riſt, eignete Neben» | kinderl., m. ſ. 48,-19j. 81.
ibE eng Kd. 26621 | Daverſtell. 3 [fr
harl,, FAUN 13.1 Ausführl. Iinges- erbeten, 'G.|D

ferten [€ auf Grundſtüc> oder Villa, Gefl.

Geſucht zum 1. 10; 'zuverläſſ.

NAUSINSCENEN. :

Jahre, auch Klav.-| mit ' guten Zeugniſſen : wegen
2,30 Süber verlangt. | Berheiratung des jetigen.
Liſenufer 85, I. enter SRE Swat 15, I1.

Haus
Sohes

ſchneidern, „und

Brandenvurgite Str. 28 j

Mg enet 87.

Aelt. verl, “Gäriner,

ſ.
15.. 9.. o0d.. ſpäter.

Vogt, Treuzuhriegen- is. i.- Mark,

Vertrauenspost.| Fzzan zun mim

Portiersteilo

Off. au Karl Fi eppenie,

'Spelheimer Gl

' fuch: € Enferlome
gegen Betätigung vd.

Stellung in be!
|| Gehe g ſj.

wolche viele 'Jahre in Franks

reich und England gelebt hat,

ſußt Stelle. - "Würde auch

Stells : als : Hausdame bez

größeren Kindern annehm! M
von Rofttys Ahornſtr. 25,
Von 9-12.

Beamtenwitwe,
V, Bihler 13,

D' AG) GIE
Bb vou Off webe EIE

Bess, junges Mädchen.

fuß 3. weit. Ausbild. im ip
. Haush. Stell, wo ilfe vor
Frou PBenther, Noſtizſiraße 7.

Acttere bessere Fran

Bi welche gut focht, ſuGt Berhäfe

Sitigung in  frauenloi en Dons 14.

gegen ſreie Wohmur KT WIE

gütiguang Ov. 19414 Uliſtoitta
Uigle Oronienburger. Tor. 5. Tor.

Juristengatln
Fofen) eſ. Mt.,-ropr., wi!
erf, u. görn tätig, f. für 15.
Hanofea 'auenvertr. - 0. Löit. eines
eint. : Sauf beit. Gele
Kreiſ2 3. übern, 7
Unfftein 8 O5 Siettia. :

Fräulein
einfac<ß, geb., mit beſten

Zangs

FI | niſſen, in allen Bweigen des“
| Haushalts bewandert, auch it
N | der Krankenpflege KLR Unte

fahren, Ju<t zu gl. 0 IpEE

74 119)
32 247 Ullſtein-Filials

Echöneberg, berg, Heupiſte. 144,

Wirtschafierin.
Ende 20, ſelbſtänd. i.
ber 1. 19 10. AU H Be
ff. u. SU. 28935 Ullſiein-Fil,
Situnfce Kurfürſtendamm ÜS

Junge Frau, j
87, wün' ſc<ht Stelle als :
Wirtschafieri), 3

bei älterem Sezrn in Beſſezoit
Soitshalt, am liebſten Guſen
halb, ſofort oder ſpäter. --
1 Wdf. 34185 Uſchi Q-
Imersdorf, Uhlandſtraße

Sunges, gebildetes Mädchen,
19 3, EIE 1“ Rov. Stell, als

- Stütze

.
IE
(IH ; Möblierte. Wohnungen ==
in E gimmer vermietet in -all.
] 1. Mp in allen Größen in
in Ausw. Segell, Fritiche-
2 „Araße 88. Mil Wilheiimn 7158.
ie „M3bl. Wohn. ! Wohn, ve B
; "Dievaifſenburgerſtr. 18. Kurf.' 10599 | awzres

; Möhlierte Wohnungen
KE Gegenden in grager

wahl verntetet -Nikeger,
aer Straße 16. Uhland 4469.

; Hälfte einer Vila -
1877) mmer), mit Zentralheiz-
158 9 u Wmfort in Berlin SW,
14 Fpfort zu vermieten. Intereſſen»

wollen ſih ſchriftlich wen«
„den an Dr. Auhlo,

Vellratli-
Mice-Siraße. 38.

öbl "Doſnitäigen 15 Dern iis
„1“ Mſchafienburgeritr. 16 Kf. 8593)
Für Vermieter kogten!,
- Möbflerte und feere Wohnun»

nt ſucht für erſtlaſfige Mieter

a Eitel 58. Wah 7156
t
arlöttanb.

CAME we ſu
Weiten Angeb. Ceeilien-
Sie, € €

HZFim-Wahn, in. Cl
19, „Untozwoſſeritz«

. Fam,, Belg.,
Zimmer, "|
gend“ geſuHt.| Weſten, mögl. mit ganzer "Ben.

Mö jbierte
5--8-Zimmer-Wohn,

Möhl, : 5-7-Z.-Wohn,| „38 Zams au

in guter Ge
Chiffre  - 5786
Berlin SW 68.

Köln--Berlin,

Wohnräume, 2 Stüſafz., Bad, T 7» [8
" „Rat, Telefon, gutes Klavier, "Zentr. 0“ Grunewald, (aa Gi Zoſtamt W 1: Ger: :
4-3, W., Köln, rauſcht Rog.-NRat, | Scizung, Warmwaſſer-Berſorg., ei a jeibe uw 3. Wahn, :
Sung M Gern Mb. DIE DE ER im alten ee per per ſof. Chiffre 1
p E “115. ür onate, Ss „ae
in<Filials Alt-Moabit 123. | ſehr SATANS eventuell für 0387 Uelnpeua, Be 9801. : Zimmer
wum | jängere Zeit, von kinderl, Che» Vila DN

I
FMSUNE ; 3 | paar a. beſten Kreiſen, Hriſil,,
Ä zu mieten gezucht,
. H
Wohn- u, Schlafzimm,| .s 4009.-2009 io Mont.

mit Ponſ. au Ehep. od, 2 Dam.| Gefl. Off. m. genauer Beſcct.
als Alleiumiet, abzugeben, Jed.| WE ien, Ib unter 1100
Komf., Tel, Untergröbhf, Fehre| an Saaſen tein & Bogler,|,
belliner Pl. Repp n n 1 Witmero- Berlin W

dorf, S;: EE EE IB IIG
In „vornehmer IEE Zwei ungenierte,
elegante Zimmer,

24 möbliextes Zimmex.t:
möglichſt Alleiumnieter, nahe d.

Ff. 180 M. z. v. durch Hikfsbund
Zoo, für dauernd geſucht von

in MAREEN Sefer ZU] (evtl, mit Verp!

mieten g2ſu« Chiffre

Uüſteinhaus, Bertin SW 68. | woſtandlge amtli ie Belger
"YDerheir. Scer; veſſ- Familie Pflegerin enötigt wird, bevot:

nicht nach Borlin: kommt, ſucht zugt. Vu L. 16822 Ullſtein»

2 mon.“ Zimmer Giliale Martin-Lutheraöt2. 91,
in fein., ruh. ei Frühfiäs Wohn: 065 5-10 Zim.

at. bisweHl. Abend! eſſen. Be
mevsdorf od. Geharbg. bevorzgt,

Angeb... N. W. Unfſt. ar Vorlin od. Weſten 9. , 1.10
Nege Wilhelmſtr. 858 Daro- mieten gef. Ang. eb. u.
iheenſtraße). Uniſteinhaus, Berlin el 688,

pfleguns) für

News Ansbaßy), Str.12, nar vm.

UlſieineFiliale Tauengienſtr. 1.

Sat möbl, Zimmer Möbl, 3“-5-Z,-Wohn,

Eur Beeiang, eie ect GEHE Gefah Chf ier
erfelbve, gehlendorferſtr, 6.| vorzugt, e
Ie Unſteinhans, Bertin SW 68.

Groß, leeres Zimmer |Möbl, 2--3-Z,-Wohn,

mit Nebenkabinett im Weſten M5 Ghöneberg, Wilmersdorf, laat
NE EEN Offerten 4 unter 2 De Iharloktenbg. dei H: Ci five SIE

Suche im W, od. Zim Vorort ä En n . S = Z |
Untor den Linden 46, Ecke Friedrichsti,
IL, 1 II. Gage 940 am moderne Büroräume,
eventl. - veteitt, per ſofort zu vermieten. ' Näheres bei: der

 E Rodon-Alt.-Gor, Berli, Unter EN

„SL Dix SA ALI- 27 DI85 2968-302 4

Ullſſteinhaus, | ſion, -am liebſten Privathau3« | Ä
Hdit ſofort. oder 1. 10. Clerens, H-

iLägen,.
"ju. Faprik -käumen

* 2 &
Rüikeler
erhalioen Kostonlos
epeziell, Nachweis yon

Geschälts-R

durcb

| Jer. Schmidt Söhne,
j Toipz.St 112, Ecke Maneretr.
Let 12600--. 128 19.08,

Licht- u, Telephon-YAnlage,
Offerten an

Pot3bamer

] Vorfleinerun
| Garbe2, Garb2, Potdam

Große Büroräume

imi Hentiug oder Weſten. Berlins-

- für ſoiort geſncht. *

Exforderlich etwa 50 mittelgroße Zimmer mit elektv,

Reihonerneriugsnt, Zweignälle Berlin,
(Reichsſhasgminiſterium) 7

208!
5 ) ſtraße 15, Sufelunds Tu es Madchen lin GW 68, 80 Pfg, netto ons GEESTE EEE 1
. € is, Bo Refer, 8. (2 E kae, fra nE ea emmmmmninmen | | - Jam Köbit. in tadert- Sakaiort,
7. UR x el. » Dams | 6“
- 38 OStbild bewerb, "Er inkäufer majHiae Tofort GN amd, ' "Lehrmädchen tät. Rf] nee 250g A Intelligentes 19iäh Tear zu fenden an M. Möſed Ee
2360 Unit.-Fil. Blüh 5. fe au von ; grd: Gravaltäre, Kur! Puff den Pußverkauf verlangt. Stenotypistin MS 4 he Oldenburg i. FL., Teichſir. 8.-
erer r orſtell, von 5---7 M 4 4
Gebie argen wee pr de Stenot john wen Löwenthal, Charlottenſtr. 27. | went mögl. b, Fam.-Anſchl. Of- Chen Junges Mädchen
verirant N; ind, [S0 Offsrie fette am zum btb Eintritt, TTT EE KIEEINN a Aleinſchmid EE [ah . des anbeitsfreudig, | m, EMEN p du 10. En
mit Gehaltsanſprü den und uße e eee emen ame Kue ji CT pin 8. Bau 0 befſ, Haus]
EN EE MERN G 4 auſer D. WEr m Galt| . InſloMatlons-» Gefolſaft, * Mausmädchen, | Schriftl, Heimarbeit |L: atwezente Gtevung. 18. ERN exnd
00 FRN ſtein & Vogler, AG. Bete] aum Bibertieaie e ZähnarztFran>, Kurfüritend.82,| od. Halbtags-Beſchäftig. jut] "Uſübrlige Angebote unter | Dornholzhauſen im Taunus.
iele jaw UG Gelinis, tügtiors | Ania WR Sn BEN Bi "idle Sal) Weibl, Hauspergonal
44 8: V 5 - i D.
„Hermann Schött |GemeIE | SECONDS | „7 Wwe, . Ma ele „Mei Havgperkang,
: Act:-Ges anntechnicerlearing. frübte, auh Anfängerin, ge fein.“ 2-Perfonenhauh. 3. bais Scheausbesgerin AUSHEITET, 1. Sei ee Rbf Arbeiten ele
3 Ur 0.080 grünt. A Aush. 6. Zech. u. EE ſucht. BU Mn GE Di EE 5] Daran m mü außerm Hauſe empfiehlt ſic hat is | Chorlottenburg, Augobureet
0" 2 & L| , .„. er za Conr:
] | Eu „gin ENGELEN .12. -. 39; tenidamin 12 ſt.- Fil. „Greifawald. Str 492: Unſt.-F. Mart. -Lu: Et EL » rauben 8,7 Bauens Gade Eat wd ARENT IEEE GENEN
; IS. Zwei Büroräume “WC

D mit gem. Vorraum u. Z'Ferta
5 ſpyem mmer „93?“ vorh, Lit,

. Dd, Potsdamer Brüce, wegen .
abzug. Ange. 8
auer Gt Gtr. Wa- 7 Er

- “Hene, Ivftige

Kellerräume

03. 300 und 123 qm

| Univerzgität*tr. 3h,
| Gutreiiament.beig: BVorga

3-3 „Wohn.,. vermietbar Menzeb
ſtraße 14-16, Friedenau,“

Seſte Räume Dedingung.

Sir, 13%.

