BERLINER

R M AHIRE "SE vide

ſeue große Schlacht
„in Flandern.

(Wutlich.)- Berlin, 14. Oktober.

Nach heute morgen in Flandern ein-
jiyendem ſtarken Artilleriefeuer haben
fich neue Kämpfe entwiekelt.

Ein ſpäterer amtlicher Bericht meldet?

Zu Flandern griff der Feind auf breiter
5-52 zwiſchen Diksmuide und der
Lys an. Wir fingen den Stoß auf.
In der Diſe und Aire und weſtlich der
Maas find Angriffe der Franzoſen und
Amerikaner geſcheitert.

*

Die deutſche Frontverlegung
Diſe und Aisne iſt planmäßig
eführt worden. Die deutſc<en Nach-
uten, von einzelnen am Feinde gelaſſenen
Tutterien und Geſchüßen unterſtüßt, hielten die
rſichtig und langſam nachdrängenden
in reſpektooller Entfernung, Die
beſchränkten ſich in der Hauptſache
de Ortſchaften im deutſchen Hinter-
<-> mit Bombengeſchwadern anzugreiſen.
der Zwiſchenzeit wurde von den Deutſchen
x Ruhe die ungeheure Arbeit der
Rücdverlegung der Linien durchgeführt.
€s handelte fich dabei nicht nur um die Abbeför-
dening des geſamten Kriegsgerätes und
ung großer Munitioneveſtände und Ver-
77:2ung5magazine, ſondern um den Abbau zahl
1 Seeresbetriebe, zur Inſlandjekung von
en, Maſchinengewehren uſw. mit allen
en umd Ve
jſwierige Räumung des Chemin des
s konnte ohne Störung vom Gegner
durcgeführt werden. Während vorn
ie die Franzoſen beſchäftigte, konnte
je geſamte Artillerie mit allen Mu-
räten zurü&geſc<afft, ſondern
auch durch Pionierkommandos ail e
r ſtände, Höhlen und Stüßpunkte 8 e-
31 werden, Als alles zurüg5ſchafft war,
auch die Infanterie ih unbemerkt
m Feinde zu löſen. Starke Kompfpatrouillen
<:en ihren Abmarſch. Erſt viele Stunden nah
üZlich vollendeten deutſchen Rückbewegung
jie Franzoſen, daß ſie nur noch ſchwache
vor fich hatten und begannen nochzudrän-
Sinter einer Meute von Hunden, die
e deutſche Maſchinengewehre und
untte der Kampfpatrouillen verbe"n ſoll-
tea, ging die franzöſiſche Infanterie vor. Allein
drutſchen Kampfpatrouillen ließen ſich durch
* neue Kampfmethode nicht ſc<hre>en und
ie frmmzöſiſhe Infanterie ſo energiſch
3 der Gegner erſt Artillerie aufmarſchieren
mußte, Erſt nach tagelangen Kämpfen un»
weren Verluſten vermochten die Franzoſen
.de zu beſeßen, das die deutſche Ober ſte
Sitzeleitung planmäßig aufgegeben hatte.

Attentat gegen Enver Paſcha.

Zelegr. unſeres Korreſpondenten.
Bern, 14. Oktober.
Rachrichten zufolge, die aus ficherer Quelle aus
8ouſtantinopel eingetroffen find, ſoll am Mitt-
woch auf Enver Paſcha ein Attentat verübt wor-
den jein, Mehrere-Schüſſe wurden auf den jung»
türtiſchen Führer abgegeben im Augenblie, als
Kriegsminiſterium

* .
wechſel in der Türkei vollzog
ſich erſt geſtes iſt wahrſcheinlich, daß Gene»
zel Zzzet Paſcha der Nachfolger Talaat
Paſchas wird; als Kandidat für das Miniſte-
7ium des Aeußern wird der jeßige Botſchafter
in Berlin, Rifaat Paſcha, genannt. Tewfik
Jaſcha, der zunächſt in Froge ſtand, iſt zu alt,

=. OPERETTE NIH FNP ORANG 75

Das jungtürkiſche Komitee behält. den maß-
gebenden Einfluß auf die Regierung,

Wie die Radioſtation der Sowjet-Agentur in
Kiew meldet, hat ſich die Türkei vereit er-
klärt, den Kaukaſus zu räumen.

Ein neter Greuelfeldzug

Feindliche Preſſemache zur Verhinderung
des Friedens.
Berlin, 14. Oktober.

Die weſtlichen und ſüdlichen Vororte von
Lille => Lomme, Haybourdin und Petitronhin,
Thumesnil => erhieltea geſtern Feuer mitt-
leren Kalibers; in Templenars = ſüdlich Lille)
wurde durch erſtmalige Beſchießung Häuſerſcha-
den angerichtet. Wembrechles, Le Quesnoy und
Lardeis erhielten Feuer, Die Beſchießung von
Guiſe forderte in den lezten Tagen erhebliche
Opfer unter der Zivilbevölkerung. Die bisher
unverſehrt gebli Orte Grandpro und
Briquenay (7 Kilometer nördlich Grandpre)
wurden von feindlicher Artillerie in den vergan»
genen Wochen ſtark zuſammengeſ<oſſen.

*

Seit dem Friedensvorſchlag der deutſchen Re-
gierung an den Präſidenten Wilſon hat eine
unerhörte Heße von franzöſiſcher
und engliſcher Seite wegen der angeb
lichen ſyſtematiſchen Verwüſtungen bei un-
ſeven Rückwärtsbewegungen in Nordfrank-
reich eingeſeht. Jede Stadt, die von den eng»
liſchen und franzöſiſchen Geſchüßen in einen
Trümmerhaufen verwandelt worden iſt, wird
als von den deutſchen Truppen verwüſtet, ge-
plündert und in Braftd geſte>t bezeichnet. Von
jedem Dorf, das nach erbittertem Kampf von
den deutſchen Truppen geräumt wird, ſoll

Amerika, wie dem franzöſiſchen und engliſchen
Volke die Uoberzeugung beigebracht werden, es
ſei mutwillig von den Deutſchen ver»
w ſtet worden. Von feindlichen Fliegerbomben
getroffene Magazine und in Brand geſchoffene
Munitionsdepots bezeichnen in den Augen der
in London und Paris ſißenden „Berichterſtatter“
mit ihren Rauchikulen die angeblich von uns in
Brand geſteten Orte.

Die Verlogenheit, ja die Dummheit
der Behauptung, daß unſere Sokdaten nun auf
einmal anfangen ſollten, ihre eigenen Quartiere
in Brond zu ſtocken, kümmert die Verfaſſer
wenig, Sie ignorieren die Tatſache, daß Ta u»
ſende von Franzoſen, die ruhig unter
der deutſchen Bofehung gelebt haben, nunmehr
verzweiflungsvoll aus Angſt vor dem
Feuer der Geſchüße ihrer „Befreier“ aus den
Städten Nordfrankroichs nach Belgien flüchten.

Die Welt muß wiſſen, daß dieſe Berichte
glatt erfunden ſind und lediglich zu dem
Zwecke verbreitat werden, um die Kriegsleiden«
ſehoften aufs neue zu entfachen und, wenn irgend
möglich, den Frieden, den wir anſtreben, zu
verhindern. Denn es iſt wohl wahr, daß
Städte wie St. Quentin, Cambrai, Dowai und
Loon fich in ragende Trämmerhauſon verwan-
deln. Die Verantwortung dafür aber tragen die
feindlichen Flieger unt Batterien, die ſeit Wochon
dieſe Ortſchaften mit Granaten und Brandbomben

Zu dieſem Greuelfeldzug gehört auch die Er-
rogung über die Verſenkung eines japa-

niſchen und eines engliſchen Paſſagier»
mit größter Anſtren-

dampfers, die
quing von feindlichen Te“egraphen-

den
agenturen geſchürt wird. So ſehr auc der Tod
am Kriege nicht direkt beteiligter Ziviliſten be-
dauert werden muß, ſo muß doch Hegeniber der

ſchiff unmöglich iſt. Genau ſo, wie os dem eng»
liſchen Flieger unmöglich iſt, zu unterſcheiden, ob
feine Bomben in Brügge deutſche Coldaten odor
belgiſche Bürger tüte", Nur bei der immer hön-
figer werdenden Borbardierung offener deutſcher
Städte am Rhein kann der Engländer ſo qut wie
ſicher ſein, daß er lediglic,die Zivilbevölterung
fötet und verwandet. %

-..

%

Jie Konſervativen
für die Vahlreform,

Eine Erklärung der konfervativen
Fraktion.

Die konſervative Fraktion des Ab-
geordnetenhauſes hat in einer am Montag ab-
gehaltenen Sißung einſtimmig folgenden Be-

|
|
j
Z

ſo gehandM, wie ſie heute unter dem Zwang der
Ereigniſſe handeln müſſen, ſo hätten fie eine
preiswürdige Tat vollbracht, Heute können ſie
durch ihre Zuſtimmung zur Wahlreform die
Schuld, die ſie durch ihren ſinnloſen Widerſtand
gegen dieſe Reform auf fich geladen haben, nict
mehr von ſich abwaſchen, Durch dieſen von
Engherzigkeit und Selbſtſucht diktierten Wider-
ſtand haben fie das Zuſtandekommen der inner-
politiſchen Einheitsfront verhindert und haben
damit den Zuſammenbruch vorbereitet, in deſſen
Mitten wir heute ſtehen. Das iſt ihre Schuld,
ihre unauslöſchliche Schuld!

Zie großpoiniſchen
Forderangen.

Ein notwendiger Einfpruch.

In den leßten Tagen hat ein Aufruf der
preußiſchen Polen Aufſehen -und Ent-
rüſtung exregt, in dem ein großpolniſches Reich
mit eine reigenen Meereoküſte vreiangt wird.
Diefe GebietsfondkFung kann ſich nur ouf die
Oſtſeeküſte Weſtpreußens beziehen.

Gegen dieſen Aufruf wendet ſich offenbar halb»
amtlich die Frankf. 3%. Sie bezeichnet in einem
Leitartikel dem Aufruf der preußiſchen
Polen als die ſchwerſten Bedrohun»
gen bei den Frisdonsverhandlungen. Er ent-
halte eine falſche Ausdoutung des Wilſon»
programms, die das deutſche Volt und ſeine Zu-
kunft rettungslos verſtümmeln würde, Das wäre
das Gegenteil deſſen, was zum Frieden zwiſchen
Dautſchland und Polen, zum Frieden der Welt
führen könnte. Der polniſche Anfpruch auf die
Provinzen Poſen, Weſtpreußen und einen Teil
Schleſiens wii! des

mit dem Reich berauben und für eine viel grö»

Verſöhnung die Löſung ligen.

Abbau in Poten.

Während die militäriſche Beſezung in
Polen den eigenen Wünſchen der augenbli>lichen
Regierung ft Warſchau ' entſ "02 bis auf
weitsres noch fortbeſtehen , find Berhand-

über den allmählichen Abbau der

der deutſchen Zivilverwaltung bereits
im Gange. Gr ſoll ſchrittweiſe vor fich gehen,
Ke 8: Mn

weſen von der deutſc)em Verwaltung abgegeben
werden, ferner die Auſgaben der ſozialpolitiſchen
Fürſorge, mit denen unſere Beamten ſich drei
lange Jahre hindurch in Warichau geplagt Haben.
Diejenigen Verwaltungszweige dagegen, die mit
der Kriegswirtſchaft in unmittelbarem
inge ſtehen, wie das
Das Bevölleinas und das Beſaßat
bleiben auch fernerhin zunächſt noch in

Die Ausfichten
des Friedens.

;

Inhalts der Note wird, ſo meldet Reuter, in
offiziellen Kreiſen Waſhingtons erklärt, auf den
erſten Bli> ſcheine die Antwort eine voll»
ſtändige Annahme der Bedingungen
Wilſons und eine befriedigende Beant-
wortung ſeiner Fragen darzuſtellen. == Auch
im Schoße der engliſchen Regievung ſcheint ſich,
wenn anders die Times vecht berichtet iſt, die
Anſicht geltend zu machen, daß durch die deutſche
Antwortnote ay Wilſon der Weg für den Frieden
freigemacht worden iſt. Wie das Cityblati mel-
det, werde bei dor bevorſtehenden Konferenz der
engliſchen Dominions Balfour in Vertretung
des Miniſterpräſidenten Lloyd Gecrge von der
Möglichkeit der Einleitung von Verhandlungen
über einen ehrenv- llen Abſchluß des Krieges Mit-
teilungen machen. Tin liberales engliſches Blatt,
der Mancheſter Guardian, ſtellt feſt, daß im eng»
liſchen Unterhaufe eine Dreiviertelmehr»
heit zur Aufnahme von Friedens-
verhandlungen auf Grund der
Wilſonſchen vierzehn Punkte vor»
handen ſei. *

In vollkommenem, Widerſpruch zu den hier
wiedergegebenen Preſſeſtimmen und zu Reuters
eigener Meldung aus Waſhington ſtehen die fol«
genden Auslaſſungen des Reuterſhen Büros;

London, 13. Oktober, '

Reuter erfährt: Das britiſche Auswärtige
Amt erhielt die deutſche Note heute früh durch
den britiſchen Geſandten im Hagg. Balfour und
Bonar Law haben London verlaſſen, um ſich mit
Ltoyd George zu beſprechen. Weiter erfährt
Reuter, daß es bei dem gegenwärtigen Stand der
Dinge unwahrſcheinlich jei, daß ein verautwort«
licher Miniſter irgendeine ins einzelne gehende
Erklärung über die Lage abgeben werde. Der
nächſte Schritt für den Präſidenten Wilſon wird
fein, fich mit den Altierten zwecks einer allge»
meinen Beratung über die deutſche Autwort zu
verſtändigen. Veim erſten Anbli> erſcheine die
deutſche Note als Annahme nicht nur der Punkte
in Präſident Wilſons Erklärung vom Januar,
ſondern auch feiner ſpäteren Erklärungen. Es
könne daher geſagt werden, es ſcheine, daß dia
Deutſchen es mit der Annahme ernſt meinten.
Der Wortlaut der Note gebe keine endgültige
Klarheit darüber, ob Wilſons Bedingungen vor«
behaltlos angenommen oder lediglieh als Grund«
löge für die Erörterungen betrachtet werden.
Klar ſei, daß eine bloße unbeſtimmte Erklärung
dieſer Art nicht genügend iſt. , Selbſtverſtänd«
ih kann feine Rede davon fein, die militäri«
ſchen Operationen einzuſtellen. Kein Waſfen«
ſtillkand fei möglih, außer unter
den ſ<ärfſten Sicherungen dagegen,
daßder Feind die Zwiſchenzeit nicht
nur benußen wolle, um ſpäter wie»
der anzufangen.

Hier wie man ſieht, Reufer dafür ein,
daß es bei der von uns eingegangenen
Räumungozuſage, nicht ſein Bewenden behalten
darf, ſondern daß darüber hinaus, noch weitere

Sichopungen für die Entente verlongt werdey

4...
| Das Neuterſche Büro erfuhr geſtern

Etelle, daß keine Ausfichtauf
inen raſchen Waffenſtillſtand be»
wenn die Zeit gefommen ſein,

1
3
8
;
ii

il

4

!
|

ic machen wollen, und wenn er es wit
Grundſähen ſo ehrlich meint, wie wir es
vorausſeßen, ſo würde ihm kaum etwas anderes
übrig bleiben, als, von ſeinen Freunden ſo weit
wie möalich abzurü&en. Das aber werden fie
[Ke wollen, und ſchon darum glauben
ir, EN fie fich hüten werden, troß Reuter, den
nen. Gfe werden fich weiter»
182) darum hüten, den Bogen zu über-
| +Keueg weil fie genau wiſſen, daß an 19nen
Ün ſchneller Friede bitter not tut, und daß ſie
nicht darauf ankommen laſſen können, daß
Krieg noch weiß Gott wis lange fortdauere.
troß aller Reuterſchen Se Ropf
ruhig Blut und EEE

ganzen Eraſt

hingewieſen, wie es uns die nict

Wahrhaftigkeit unſeren fLeſern gegen-
Über gebot. Aber j0 ernſt auc die Lage
iſt: - wir werden fia
wir olle dis lehten Angenbliek
unſere Pflicht und Schuldigkeit tun. Wir find
in den letzten Tagen unſerem demokratiſchen
Zdeal mit Rieſenſchritten nahe gokommen, und
wir we: en uns unſer Haus nach dieſem demo-
kratiſchen Ideal neu aufbauen und ausſtatten,
auf daß wir glülich darin leben können, Das
iſt die Gewißheit, mit dex wir der Zukunft ent-
egenſehen. Wir laſſen ſie uns nicht rauden ==
„mnd ob die Welt voll Zef R G

Die die militäriſche Lage <rofbt ums noH
v- S.-Mitarbeiter:

aN haben in unſeren früheren Darlegungen

feinen Zweifel dara: ſet mit der

der beſetzt: n
riſe Racial voebunden ſind, und daß wir
"den Jusdruc der veränderten Kriegplage

n Front, die Ententvorfolge im Drient, das
: n unſerer Offenſive im Weſten und diurH
„die gewaltige Ueberlegerhoit unijerer Gegner
erufen iſt, Sollten wir *, was wir
eden niht glauben, zu Ger Fortſehung
ingen werden, ſo wäre unſere
j oe Feine ne ausſichtslos, Es iſt ſelbſt»
i daß hei den. Vereinbarungen. die in
: hten Kommiſſion iber die Räumung
[4 herheiten verlangt. werden,
Kanten Belem vad geräumte ' DOE
en ſelbſt ſich nicht
iligt, Damit wird der
ſchnitt gwiſchen der
Grenze =>
"p.äße
ie
mit & aten Beenſch-
tie und Oberrheinbefeſtigun ngen, Alle
1.2 Bieſe Bauten find im Hinbii> en? die bwehr
franzöſiſchen Angriffes gebaut und wäh-

!. "hend ber lehten a Reiogichre bedeutend erweitert
*- Ind verſtä Der Gener wäre ouf
Kong olg 7 die

angewieſen,

tſcßen Flanken ſich auf beiden Seiten an nou»

*- "Wale Etoaten «anlehnen bt umgangen
j 84 Wunen, Der Angriff würde aber mich:

die Befeſtigungen, ſondern. auch durch
ſchwierige Gelände der Vogeſen erſchwert.
iI wd vcr] noch die ſtarke Nhein-Barriere

cherlich bezeit, alles 31:
kann, aber wir find

richt geen Pe, Bedingungen anzunehmen, die | un
7; terlan! untergraben un!
„BIE: Sntwichung unmöglich machen,

Her Brief des Prinzen Max.

Was der Kanzler erklärt,

Dan Znhalt des Brifes, dei der Prinz Max
von Baden unter dem 12. Januar 1918 an
Vetter, den Prinzen Hobeniohe, na der
veſſprieben Tal Dede Wie zart RN Hen

tlichen Inhalt nach mitgeteilt, ſo daß wir
uns die Wiedergabe des langatmigen S<rift-
ftüdes hier erſparen Bnnen, zupal als es nicht
darauf ankommt, was der neue Reichskanzler vor
etwa dreiviertel Jahren gedo<ht hat, ſondern
darauf, was er heute denkt, und wie er heute
handelt. Daß er dent, und daß ex ent»
ſchloſfen iſt, ehrlich zu handeln, daran zu zwei»
fein, iſt, wie uns ſcheint, niemand berechtigt,
auch derjenige nicht, der es höht unvorſichtig ün»
det, daß ſich Prinz Max mit dem Prinzen Hohen»
lohe in eine politiſche Korreſpondenz eingelaſſen
hat. => Der Kanzler hat, wie gleichfalls bereits
berichtet wurde, mit den Vertrauensmännern der
Mehrheitspartei eine einzohende Ausſprache Über
feinen Brief gehabt. Er konnte dabei auf die
Tatſache hinweiſen, d..) er bereits Ende Januar
1917 empfohlen habe, die Friedensnote des Präſi»
denten Wilfon auch nach der ablehnenden En-
tentenote durc eine loyale Erklärung unſerer
Kriegsziele zu unterſtüßen, daß er weiter im
Sommer 1917 dem dame!igen Kanzler geraten
habe, fich ſachlich auf den Boden der Friedens-
reſolution des Reichstags zu ſtellen, troß ſeiner
Bedenken hinſichtlich des Zeitpunktes der Reichs-
tagserklärung. Ferner komnte der Kanzler de»
tonen, daß er ſtets, auc) zur Zeit, als wir auf
der Höhe unferer miſitäriſchn Trſolge ſtan»
den, für eine unzweideutige Erklärung über
Belgien eingetreten ſei und daß er unmer
die Meinung ve:treten habe, rechtzeitige Klarheit
beſonders ber Belgien würde uns einem Nechts-
frieden ſicherer näherbringen als alle ſonſtigen
Annähorungs>>eſuche an den Feind. Ebenſo wie
er ſtets für einen billigen Rechtsfrieden geweſen
fei, fo fei er auch bereits Ende Juni 1917 für
die Durchführung der Wahlreſorm in Preußen
und für die EHaffung einer Reichsreoiorung ent»
ſprechend dem Mehrhostswillen der Vol?soertre»
tung geweſen, wean er auch eine ?ritikloſe
Uebernahme weſtlicher Inſtitutionen nierzols
Habe befürworten Wnnen. Richtig ſei, daß das
demokraviſche Poogromm, wie er es heute ver-
trete, nicht von Anfang au fix und fertig bei
ihm feſtgeſtande.: habe, aber ſeine Auffoſſung
habe ſich während des Krieges fortontwicelt und
das Programa, das er henie vertrete, ſei x

Br

das Reſultat der Gntwiklung.

Die entſcheidende Ausſyrache über die "
afföre wird heute ſtattfinden und di» Entſchei»
dung wird wie man allgemein annimmt, dahin
ausfallen, daß man fich mit den Erklägungen des
Kanzlers zufriedengeben und demnagg dje Brieſe
offärg als erledigt anſehen könne.

Heule Reichsianswahl
in Berlin 1.

Eine Wohlvede Scheidemanns.

Im erſten Berliner Neichstagswahlkreis
findet am heutigen Dienstag die Erſaßwahl fü
den verſtonbenen Reich«t)15präſidenten Kaempf
ſtatt. Obwahſl verfucht wo-den iſt, einen Wahl»
kampf zu vermeiden und die Wohl im Zeichen des
Burgfriedens frottfinden zu laſen, iſt des
Gingreißens der Unabhängigen auch
fozialdemokratiſhen Mehrhaitskandida:
kommen und auch de rechtsſtghenden “
find mit einem eigenen Bewerber auf
getreten. Vier
um den ſtets heiß anwſtrittonen und e
Berliner Wahlkreis, der niſt ſozialdemo»
kratiſch im Neichstag vertreten ix zur ſt die
Fortſchrittler, die Higher das Mandat bofaßen.
Sie haben den Ged. Iuſtizaat Mazimilian
Kempner auſgeſtellt. Für die Mehrheits-
ſopialdemokraten dewirdt ſich der Stellvertreter
der Bevliner Stadtverordnetenverfammlung
Hugo Heimann um den Siß, Die Unab»
hängigen haben, weniger wahl um das Mandat
zu erringen, als um fich die propagandaſtiſchen
Vorteile des Wahlkampfes auszunagken, einen
Metallarbeiter Müller und die rechts»
ſtehenden Parteien den Vorfißoaden einer
in don weiteſten Kreiſen unbokanaton Arbeiter»
und Angoſtelltenpartei Geziert aufgeſtellt.

n iſt von den deiden großen

qogemwärtigen Lage ei
Es fam feinen Aafolik
Verfanumiung der Sozialdemokraten,
heidemann

tritt in die Regierung freie

ausfprac<h: „Wir haben beim Eintritt in
"Raniorieng unſere Tfinrung nict in. der
rebe abgegeben, Sozialdemokratiſche ,

fie doppelt und
Veberzeugungen.
das gefällige Mä EITER Eibe Regie»
rung- ſein, ſondern dürfen nuz in ſie eintreten,
wonn ſie in den Stand geſeht werden, das
en, was im Augenbli> unbedingt mnot-
ig iſt, Es wäre hoſſer geweſon, wenn die
durchgreifende Demokratiſierung und alles ander
vor allem die kigre und offene Sprache übeb
Belgien, ſchon früher das Programm der Regie»
rung geweſen wäre. Wir haben keinen Anteil
an alledem, was zum Schqden das deutſchen
Volkes geſchehei iſt. Ader Folz find wir auf
unſeren Anteil an dex Verteidigung
unferes Londes gegen eine er!
bermacht. Das Volk, das ſich

iblazen Yai, fordert amd verdient

i<t

Me.

Das
gramm Wilfons will die reh und Gl!
Terettinung, aller Völker, und das ift auch
das vem der oz!

deutſchen Sozialdemokratie.
Rede 1 Wurde mit ftürmiſchem Beifall aufge»
nommen.

Der Zufkunftsftaat
Deutſch-Heſterreich.

Telegraphiſcher Bericht.
Wien, 13. Oktober.

In einem Artikel, betitelt „Der deutſch-
öſterreichiſche Staat“ befaßt fich die Arbeiter-
zeitung mit der praktiſchen Durchführung
des Selbfibeſtimmungsrechtes der Deutſchen
Oeſterreichs, Hierflir gebe es zwei Möglichkeiten,
erſtens die Schaffung dreier deutſch»
öſterreichiſcher Staaten, eines
inneröſterreichiſchen Staates, umfaſſend Nieder-
und Ober-Oeſterreich, die angrenzenden deut»
ſchta Bezirke Sitd-Mährens und Süd-Böhmens,
die deutſchen Gebiete der Steiermork, Kärntens
und Tirols, end:ich Salzburg und Vorarlberg,
ferner eines deutſc<-böhmiſchen Sta,
tes, umfaſſend die deutſchen Bezirke Nord-V!
mens, Nordweſt- und Weſt-Böhmens vom Rie-
Jengebirge bis zum Böhmerwald, und ſchließlit
eines ſchlefiſ< » nordmähriſchen
Staates, umfaſſend Weſt-Schleſien und die
angrenzenden deutſchen Bezirke Nord-Mährens
Dieſe drei deut'chen Staa»

reichiſchen Staatenbund bilden.
Wenn eber =- fährt das Blatt fort == die an-
deren Nationen ſolchen Bundesſtaat überhaupt
nicht wollen, oder nur in einer Form, innerhalb
deren die deu!ſch-öſterreichiſchen Gebiete zu wirt-
ſchaftlicher Verkümmerung verurteilt wären,
dann dentſch-öſter-

erreichiſchen Staaren
autktrfiG bie gfeiihe fehitiOin Gel Seibſtändigkeit be-
hen wie Bayern, Sachſen, Baden uſw.

Die meiſten Deutſchöſterreicher denken vor»
lärfig nur an die erſte Möglichkeit. Wollen aber
die Aſehechen vanz unabhängig ſein, müſſen ſie

: ro<nen, daß ihr Staat von Norden, Weſten

en her vom Deutſchen Reich umſchlun;
fein wird. Über auch die Entente foll wiſſen,
daß fie Oeſterreich nicht zerſchlägen kann, ohne
hu Millionen Deutſche zum Deutſchen Reich zu
8 Das Deutſche Reich eber, zu dem wir
äre micht mehr das imperialiſtiſche
Druſen) von geſtern, ſondern das im Gefolge

des Krieges entſtehende de'mokratif
Deutſc<fand, deſſen neue bundesſtaatlichen
. ige Felbſt demokratiſche Staaten ſein

Demiſſion Huſſarels.

Teiegraphiſcher Bericht.
Wien, 14. Oktober.
Die Mittagsblätter melden, der Kaiſer habe
Riättrittögeſußh des Miniſterpräſidenten

das
Freiherrn von Huſfarek angenommen und don
Grafen Syl1va-Tarouea mit der Bildung

des Kabinetts betraut. Eine EEE EE dieſer
Meldn' 3 liegt micht vor.

Der Ruf nach dem Staatsgerichtshof.

Der Landesparteitag der bayeriſchen Sozial»
demokratie, der in eng] wirt are Betei

gung Natefand, nahm nad Bericht

Rei: len Duemeeen I Müller abe

SReichs und Auslandpolitit" figende Entſchlie»
18 an:

"ip

„Der Parteitag vom Reichstag
Einſezung und Wahl eines Staats»

gerichtshofes zur Feſtſtellung und
Aburteilung aller Schuldigen, die
frühere Friedonsaktionen zum
brachten, und damit für den unglücklichen
Kriegsausgang und für die urglüflichen
Laſton und Opjer, die wir während und nach
dem Kriege zu tragen haben, verantwortlich
find. Dieſe Unterſihung hat vor keiner auch
moch ſo hörhſtehenden Perfon haltzumachen."
md nder Anſproihe entwickelte Landtagsnl
wer De CH heim + Nürnberg publ:
Baniſide deen. In ähnlichen Einne 58 ſprach Land-
tagsabnoordneter Schneppenhorſt. Der

Berſipeade dor Verſammlung Landlageaby.
Anex- Münden erklärte, die

Moin Wie fiele eim AHTEIFEEEDREEN
Nolle, Hauptſache joi Suan: aber auch
Deſonnenheit im Handeln, Wern je ein
kühler Kopf notwendig war, Die
'Frbeiterdiſzialin kann auf
ährem Finnen. Der B,
Würde

PM IzEEESRNN

Heeresgruppe Deutſcſer

- Kronprinz |

X

FE:

E

'
Inſte erlitt, haben hier ebenſo wie auf .
Schlachtfelde in der Champagne die g! nt |
führung der Bewegungen ermöglicht. [R
Heeresgruppe Gallwiß. Melde
Beiderſeits der Moas keine [x
handlungen. In erfolgreichen Angriffsm od
nehmungen nahmen wir kleinere nach ..
der Kämpfe des 12. Oktober noch vom Feinde even
feht gehaltene Stellungsteile wieder. iin
Der 'Generalqu;

Ludendorff, vn
Rüzugsfämpfe bei Niſch. vl
Telegraphiſ<er Bericht.

Wien, 14. Oktobe: iW de: 2

Amtlich wird verlautbart: das €
Italieniſcher ANriegsſchau, er
plat. wars

Stellenweiſe Artilierie- und ud ür
Kämpfe. ws
Südöſtlicher EICSSNNSRERN ach
Unſere zurü&gehenden albaniſchen T: Zoe

hatten Nachhut- und Bandenfämpfe zu
Im Raume nördlich Niſch danern die
kämpfe fort, an denen ſich auch die Zivilbevöll
rung beteiligt. Deſonders ſtarker feindli
Dru macht fich im Morawa-Tal , „glbar.
Weſtlicher auf plug uhr

Bei den k. u. k. Truppen keine DL,
Kampfhandlungen.
„Der Chef des Geyerolſtahen,
Bulianausbruch auf Joland. Er
Telegr. unſeres Korreſpondenten] Dex

Kopenhagen, 14. dn.
Tider.de meldet aus Re
.tgröf

Berlingſke
Ivlands zap

Der leßte Zalkanzug.

Tebegr. unſeres Korreſpondenten]
Dresöden, 14. Oktobe:

Der Balkanzug trifft zum leßten Male

bugger früh 8,50 Uhr über Dresden Ie
morgen Abend fahrplanmäßig

9 ) Ühr abjahrende Zug fällt bereits aus.

Michard Strav? an der Wiener
oper, Nach Wiener Meldungen wird G-
muſifdirektor Richard Strauß vom

ber 1919 dem Verbande der Wien
gehören

Soyfo
„auf deſſen künſteriſche
nÄtug nehmen. Dem Dir:
geſtellt werden, .

1991 Bleiben oder x. cn Abſchied nehmen ſol-
Spaltung der äußerfien Linken.
ſten Linken iſt 8. neue Spaliu

Cine neugegründete FE
e Partei“, die erklärt, ſie han?!!
Uebereinſtimmung mit der Gruppe der „311
nationalen Sozialiſten Deutſchlands“ ſowie ?
„Bremer Linksradikalen“ und wendei
allem gegen die „Unabhängigen ECozinld'n
In „Saoſ?-Partei, di dn

uad

wei Re a in 36 [ar
150.000 GASSE | 1
n EIN

GE ER ZZ ee |=

13 5 ups 7 ZU
Lag

ue
ZE

LIEFEN
H

Carl M
nen

oneinonder.
gard
in die

Richard
zuhiger Sicherheit

Spie! einer jk m, Walter Rollo, den Di vie
Hartan als Rektor Kroll 701 it Cre der im Zane
er iſt der rechte fanetiſche ! 3 4 nmgeerenf gek Inggchanien

Drängen ſein2s Her»
er Fine Nolle nieht
ik Brendel

Mein eed qanz im Stil des verkommt»

Genies und reiht dobei feine Einzelheiten

Hermonn Pi <a iſt als Mörtens-

überſcharf und T-cikiert viel mehr als es

jeſem Zuſammewy“o! erlaubt ft; Frieda

Üt die alte Fram „Seifeth „mit
ifberzeugend dar.

ten Gaſt bringen,
epn cl Herr 2.
dj

f.-Regt. Eger Nr 6, der ſich
während ſeiner mehrjährigen Dirigenten-Tätig-

bit in Berlin m Kaffee Ziel?a dur feine =.
Kunſt und ſeine liebenswürdige Perſöalichteit

vielen Verehrern des auzgezeichneien Mu-
fikers öfter geät:ßerte Wunſch, ihn wieder ein»
mal in ſeiner Tätigkeit hier zu ſehen, wird rum
qm dieſem Nachmittage erfüllt werden. [3/1984

RREr,
wieder
äche

Kostenlos wg debe
au Chemischs Ge
c 156, Mastricht

nhaare
1, Patsfumer Str, 42, 1, Naariabrik.“

5 Zaid We

Bn ELITE, dau 88. Ofieber 308. D 14.00 (ab 742)-=Leipzig | verbraueder verze: u
Magiſtrat Friedr. Lokrm: "
der Königlichen Haupt- u: Reſidenzſtadt |" (5 9%) -Frartiur: (Mate enge mg
Wermuth. b) vom 15, Oktober d. I. ab:
Abänderung
des Berching über die Ef für|
zteil Groß-

vereid au

Vel enlen vom 27. Mirz 1978
(Ty? Grund der Bekayntmachungen des Reichskommiſſars ftr GFiſch-

verforgung vom
8 in Berbfnhe:

LI
Denuer

Merli meitbieled

» Haas, Sie ani
Werniſſer Straße 14.

Reftaurations«
Möbel-Auktion.| Zu

Demmer 1905 ein/Söchlic

R
Die We Berta (de

E5
ÄBBSBE 99338
FSFFNIETTern:

meme "
Btfentlich  melteietend
3 lung verſt

„Drouideimer

(EE

eee

er Ute aan ee GEN aa Bec wet,

es weteied vi m
in GEE er

.1Enperiode,

m] fam bis
IS waer nden

Ieh alben a

und rt.

RIE: IEE AE di KIEIUEICKT

In Ii, Betain
Fhſierwertn ng

gehoben | 2033) auf 14 Tage wieder gefahren.

eieteſbind,
MI |

egen fos
zeiger,

08,
«

"Halle (Sale), im Oktober 1918|

| Dapegen wird vom 14 Oktober,

Her

ontag, den 14.

ober ded as Rae die e Füge| €

D14 114 Berölau- Görliy (ad
LEL

D 101 Derlin bO! (a

D Ebrliy (ab 327) Berclau au]

14 Tage cus,

Joraen
DED.

Königl. Eiſenbahndirektion.

9.
ide Schnellzi;
auf VrShde Schnelpäge fallen)
a) vom 14. Oktober d.J- abi
DB pwiſchen Sale (ab 721) und

dere |D 18 Frankfurt (Main)
(eb GE (am 10

reine Ware, an

Zahlungsweise
Pelzhaus Abnoo

D 1 Dur /Wain)

“4 Üb Det CM
D 248 Frantfurt (Main)--|
+x (ab 818) -- Leipzig |

b der
Hale (ob KICUNE

Halle (Saale), im Oktober 1918.
Köntgl, Giſenvahndiredtion.

Stahlwerk Becker, Keengezeleehaf, Wil.

beige Knnpon ig
GE R aa HE Ru [35a]

att x
Dulhen ven? zi Mifare! m

" 41. ordentlichen Hanptverſaminlung
F
der Gewin» ur
IE and de Suſi
0 fer verwen ung. ds Rete
": 44 => van

LEINE Bei
BU R72 iE

Ta
is (<äftsvepi hs,
Eu En BE

m Mart euer Aftien (die Die)
defanmigegeben)

orfvende nee

in Willich,
zum und Ars Zweigſtellen,
orien, uns jaäne Zweigiteke
Gen fäne Zweigitelien,
wet ihre Smet

Doyplole, Mieten. 0en
Seitlacen,

Landsberger Strasse 85, 86, 87.

9: türkiſche

Wintermäntel in viren Arten aus Plüth 1. Sai mitpeh ſet.

Aus
Ünetlerinnen, Lock wr

dee | aus Chiva-K epo in
64.=. Merger

en [LÄN 6 IM mE

instaliat - Materialien Zain

aller Art Kauft
Peschmann Nachfg.,
S

"35 Goldkranen,

Salon, Wohn», Speiſe,
4 Satafs und mmer

„Here, Mahal,
0.

ede EE

mee
Sardinen. CHafzimmer- Gardi

tnebon Stoften, vis 1/0 ew ang,
Pr

'Eeideuſtoſfen und Cebleierſtoren.

nen Unfänen.
eift und artet,
Fenſutter, Meier 2.
ts

eb, Re
VEN Patadan E38 Boat

- 3 Mark!
Vähne zt

Friedens-Kautschuk
ve Bart vm Sänriger Schriftlicher Garantie,

en mit Srtlleker Betüchunn bewährter
ung von Gobiazen graf

Speziaiiiät: "Zähne ohne 'Gaument

Moderne erztklasvige Galdtechnik
Brücken >
Gobiss2

MEnEEGrenSERG 208 Kat KOS

Billige Preise ev. Teilzahlung

Praxis dü. Löcer

Brunnehstrasse i eat
Sprecheiundyn (äzlied von 9-4. dai] eieten
"Zur benondnren Beachtung! abe Lyle Zwwoicprnn u
eiche mit Atalich lautender Firms aiaht In Verbindung
IS Eigenes Zahnteohmtni Los Laborato:

Umardeitung Schlecht:

 Dreferei, "R StÜMSE -..» ite Ee
RÖCKE (62ibwnme

H andwaz; envertrieb,
2 jenmänte
„Wintermäntel

'B|vur aw alerbesten
wei Jeet aueh an Penaten
Damen:

EE
32 wit goto verbienſer

iH.
ZER. MI* zan.
SSZIELLN Ski "gabe

Nächste Ziehung Schon übermorgen!
Nürnb, Geld-Lotterie| Rote-Kreuz-Lotieri

Gegamibetr. d.GewinveMark: | Gezamtw, der Gewinne Mark:

125060 223600
50

Graue Haare |:

[we2003, SIEGE Seeen im ul. hp

auercem

(inh, K, Schwarz)

56 u. Noanderetr 38

3iond, Braus

ite Mitwonh, 16. Okt.
Dianvort, Neue Roenuir,

4 Pferde
Wilhelm Lerch, Vandgwe Tamar

003 ww» Falkouberge? 8er 1705 25 Amt Welneanen E7.l El

is
Edetiontenb De Etr.148| derat

“Licktheil-
Euba ig ehe 149)

Künst) Hönensonneet.
Nahweisber arc Oefole:

Iech bin zurück

'Dr. med. Wockenfuss|
Fre S5 dw
I< ». |meir

Warnun gi un

rungen an: Spezia

Dr. med. üart Keinkardt

eee Ae ENG EEONOSOIEINEEN|

A. WERTHEIM

Schujartikel

Schreibhefte mit einfachen Linien Stück 22 Pf.
Dutz, 2.60 m. Doppellinies St, 12Pf. Dutz. 1.35
Oktovhefte ick 15 u, 25 Pf.
» Stück 15,25 pt.

„ Stück 75 Pf. 1.35
+» 25 Stück 22 u 42 Pf.
“100 Stück 55 Pf L25

Umschlagpapier ;, . 24 Bogen 90 Pi. 1.50 Mutterglück Allee u. «. für Amatenz-Ph« in großer Aus . alt.
Federkärten , .. . Stück 85 P1.1.25 150 Liebestraum eint. Graväre in Gold- fw gevßer Anewni SStepporkope,........ -- von 350g
Federtaschen gefait 1,75 2.00 2.25 2.85" rahmen 30%110 cm ... -. 110.00 Orleiſin-Dupier Plänzend od. matt, bt 1.50 Sereeekenit: Sortiert, Harz,
Zeugnismappen . .... Stick 1.85 bis 5.25 Amiatenr-Kakinen in den Crößen Celloidin-Poeſkarten Met adie 445 „FItnEn, Khiiatand € 6 55 20. R
Ordnungsmappen „ , Stbck 1.85 bis 2.25 1318. '8%24 24X39, 30% 50 in vos Papiermache-Schalen Barometer mit von 7.50 m
Schulheftschilder , 106 Stück 60 70 80 Pt. MEIM LAL ERLET H BÜRDRENN .. 47. 90295 71 1018 1,09 Elektr. Tagehenlanpen- 5 En
7 6 Annahme von Platten, Roltälm wad E Kompale n mer amal ee

Dupler-Mandiiicher 231147 165 2.25 2.85 3.30 Einrahmungen jeder Art „, FEL 9 IEE PPEEIENS >13 .. 83006
Papier-" ach. 120X 130 em . . Stück 1.45 Eigene Rahmen -Werkstatt * * in großer Auswahl. Elektr

3 Heinrich van Del.

Fn tiefer Trauer
Foylät.van" Del, es. Pertpeia
Defanſrahe 90 -»

findet

den 15. Ofeben,
in Beißen

Todes-Anzeige, = Kaige ugurg IM

Dis Neberfirung Andet am 34. Otiober 1915.
Etw m Be bel Ee Eien
Mone (zeipe.) fait

zu

Unerwartet murde uns am 79. Oktober 1918 au
den Folgen eines Ungifictefales unjer freue und
pflihteifriger Safiereemeiſter Sere

Robert Müller

dur einen gewaltſamen-Tod entriſſen. E Jt ein

wir hm ſtets ein ehrendes Andenlen bewahren.

Ztatt Karten!

Daunkfagung.
aii San wid Ran Wan as
Se Gia Ed ran fan
Eeferen Ferien Dai

da Eaulke und Kinder.

Opfer jeiner Pflichterfüllung geworden und werden |

Erste Klavierstunde 872117 cm . . .90.00

imm un

Emit il Wiediger,

Große Auswahl von
Solätacchen für Damen und Herren
Brief- und Banknotentaschen
CITADEL ELLILE LG
- ame an SCHe
Bilder Photographische *= Lederarten. >
Bilder von Spitzweg farbige Graviren Artikel Letprigerztr.r
in Mah.-Rahmen 18X24 em. .. ..... 3:50 Reisctaschen, Leder,
Im Paradies trbig, BOotdratm, 20:35 6.75 Photographischer Apparat Ee Lei Höfer
ante gee „Leg BEE 5. 268 „Jung- Deutschland“ Rohrplatienkoffer in vervzhiet. Crötez
15, ja 8 8,..0000.. kompl. m. Platten 4% X6 cm, Papier, jkallen
Fekähkanen me Füge katie ag Nen] "x Optische Artikel

anfanterie- Regt. Ste

möge es

2 Gewer volt! So m
jehes 204 Sch wiel Dreonie
6matschalt. ZJ

"är. v. d Goltz, Geovrntteidnars
Die Unkenntnis unzeres rauen Heim:
zur Groüge

landes ist voa

genellt Grenzen des Aulandes
n a tes Zeit ei auf die Sitar
I eddtnen zm Tapia. Ds haar Bete ahne
Gu ze kann Za dir RE aba

Dearekfond in landochaftfichee, | rez wer
m greg ipang des Volkztums

Voter Mitwirkung hezvorragender Schrift:
kerausgegeben von Herm: Wilier» Bon

2 Prachtbände, glänz. 8länz. Priedtneanvetatt, 5,M
Auch in S Monatzrat, mit 10% Kriegzzuschlag, Umtausch gest.

Buchhandlung Köln a. Rh.
Heinrich Barbarozea
Platz 7.

Des Deutschen Vaterland |

Lederwaren *

.

Lorgnetten moderne Formen, in
Tula- DEERE u. Doublt in röm

MERN (ein Tadongerchä't! Verennd direkt an Private!

Dots alla = Alte Zuhngebife 5

für den gewöhnlicen Blatin-Zahn 0,50 bis 1.09 m.

tel '" Zimmer 1,
Beauſenſte, 56:38, nahe Seipziger Sts. Frs ari

„Kunstanzstalt

ermit- Marke Pein, Süß
EE Im Zuzei FF Ran zie

Straße 164 ftraße 11.

Brennholz

weise lieferbar, Reflektanten wollen eich melden, ds Io
laogen aur noch kurze Zeit ungenommen werden kae

6712 BoxhagererChouszezl;

bewat. Kw
wehrten. 13 403427:
Tre

Beſonderes Angebot in g
Schlafzimmern
Eiche,

SEE)

.. |j Möbel! ?
Bd

PIEL
: == = gg ben nu

Bethel
[BU HEERNEEEG

ERNST BOLDT |

Berlin C54 -- Tel.: Norden 9414

ee Rate 33.7

Beste Verarbeitung + trockenes ie

Großes Lager in allen Sorten Schlafzimmern,
"Sacher: in

Lombard- %Böbeihens vof Börſe" 6. m. rh

Dircr“-nitraße 43-44.

TEEN

vy, 99.9

Ur. 286.

Dienstag, 15. Oktober 1918.
En LI IR

Zie Grippe wütel weiter

Zunahme der ſcheren Fälle in Berlin.

Zahl der Grippefälle iſt in den leßten
heiden Tagen auch in Groß-Berlin nech
iegen. Die Warenhäuſer und fon»
1 Geſchöfte, die Krirgs- und die pri»

kel 4 daß übermäßig viele An-
rele fich hoben melden müfſen,-und arch
3, Siber, Yoſt und 5ei der Straßenbahn iſt der
ah 3 der Geippekranlen bedeuten) ge
350 = N
a
20 Pim er i
7.50 a " wippe auftritt, führt leider rect oft
752. In den Überfüllten Kronkenhäuſera
5 n.65 viele Schweſtern von der Kraukheit bs
60 Pi m einige find iogar ein Opfer ihres
80.09 Stadtverwaltung
125.08 i der erkrankten

ader noH nicht ſo groß iſt, daß
geweſen wären.
tation der Seache
. Bon einer
x Jat man Klaßer
leßten Tagen
hatte, els
anzerten

s der Fille vox
5 vorliegen,

= wir folgende hepoms:
Swinemünde, 14. Oftober.
8 forte Viederauftreten der E:

Poſen, 14. Oltober.
desfälle an Grippe find in der vergan-
„ auf 58 geſtiegen. Vei der
Ortokrankenkaſſe beirägt die Zahl

Das Provinz:
zen Edlen die

Guß des Monats verlängert worden.
Breoslau, 14. Oktober.

in
abend vormittag ein Teil
loſen. In Hirſc<berg ſind
en fo bedeutend, daß einzelne
alten werden können.
t ſich die Grippe aus.
te fi die Grippewelle

N iegen BEIteTe
dungen eus Liegni Shönberg

23leu und Weißwaſſer

Karlsruhe, 14. Oktober.
oonz Süddeutſchland, beſonders in Baden,
:ß und in der Rheinpfalz, nimmt die
ieder außerordentiicen

d die Erkranfungen fo zahlreich, daß
auftreten. Die Krankheit nimmt ver-
einen is ee; Verlauf als im
mehr De der Lu: er.

Spen die weitere A
Vielerorts find die Schulen Giboſſen

it Zu Prag find die Keller-
EHEN, Inſtitute mit Leichen

(AIDIRIDT 88 64-0

Berliner Morgenpoſt.

und verbot Iffentliche An der
Upiverfität Duſel werden Die Dortefs ingen aarfe
. = Aus Paris foumt die Meldung,
Marſchall Io ffr e ſchwer krank an Grippe
darniederliegt. Sein Beſuch in England wurde
abgeſagt. Es beſtätigt fie, daß die Grippe, und
gefährliche Epidemien im franzöſiſchen
Seere um ſich greifen. Eine große Anzahl hoher
"ranzöftſcher Offiziere iſt von >: Seuche befallen.
Einer Meldung der Zürcher Paſt zufoloe herricht
in Cette, in Marſeille und anderen füh
franzöſiſchen Häfen die Choleza. Bei fpao
niſchen Arbeitern, die aus Portbou zurückgekohrt
find, wurden Peſtfälle feſtgeſtellt.

Serliner =
Hieuigkeiten|
Neue Enſchränfungen

im Menbahnvertehr,

Vermeidung überflüſſiger Reiſen.

Vom Miniſter der öffentlichen Arbeiten und
Chef des Reichammts für die Berwe
bahnen erhalten wir folge!

Se:
|. 9 Es fallen dcher mit dem 14
alle Züge fort, die als „vis auf weit
fehrend“ vorgeiehen und in den Fehrplär
em diden Punkt
ſex Zeit der Cin'qräntung
tige Reif

außen, iſt
alle. Von allen Vater!
wertet werden, daß bei dex Not der

ein dringendes Gebot

nden mu

Mah:

daher jeder prüfen, ob ſeine

Gleiten kann, und dabei eingede!

die Verſorqung der Bevölkerung

mitteln und Kohlen erſchwert, wer unnötig reiſt.
*

Das Näher: über die ſofort duviſquführenden
Einſchränkungen iſt aus Bekaa! ner
Rätlich, die auf den Bahnlöfen. ausgehängt

werden!

Zur Lebensmitteiverſorgung. Bis Dom
neoiag werden in Berlin in den Bezirken
der 50. bis 62., 179. und 223. und bis nächſten
Eomabend in dene» der 57., 63. bis 65., 67., 82.
195. und 214. Brofiommiſſion 125 Gr. Hije ve:
In Charlottenburg gfbt es auf
63 der Groß-Berliner Karte ein Pfund 3:
in dieſer Woche. Auf die rote Nahrungsrnittel-
Farte Abſchnitt 291 ſowie auf Abſchnitt Ee I.
Ii ein hel5es Pfund
;c<e je 1 Pfund emuf Aoſchnit? 290 fos
wie auf Abſchnitt Gg der Berliner Bezugskarte.
Beißohl werden 10 Bund auf Shſhnitt 211.58:
gegeben, Sauerfohl wind freihcadig verfauft.
An Nindern bis zu 2 Jahren wird
Nindergerſtenme<hl und 1% Vfund Zw
über 70 chre alte Berfonen 154 Pfund Zwiebel?
verteilt.

Außerdem gibt die Kri
NEDO
die Preiſe für Karpfen und S
Kleirherdel ſich micht unweſentlich erh"3en;
Pfund Karpfen ſoll jezt 3,20 M. köften und
ſteigt monatiich um je 5 Pig, bis es am 15. April

“Er

den Höchſtpreis von 3,90 M. erreicht, das Pfund

ne
ti aufs intereſſ:: Ve

Ea Ea aja H

din EE vem iſt, jo iſt es doch ungemein

wertvoll, iſſen, was dieſe ſchönen Dia
feſten wrden, wenn man man fe beläme, Berner
aber getroſt: man bekomm: fie niet! Und wir

die Kriegageſellſchaft
ſes. averhung Wüßle 3 nict, Dem

Großer Dachftuhlbrand in Wilmers&
dorf. Geſtern no<mittag geen 4 Uhr brach auf
dem Grundſtük Berline: Straße 5651 m
Wiſmersdorf ein Dakſtuhlbrand aus, der
fich mit großer Schnelligkeit ausbreitete, Die

traf mit zwei Löſtzügen ein und
warf aus dryi Rohren reichliche Woſſermaſſen
in die Flammen, die auf die Nachbargebäude
Überzuſpringen drohten. Dem von Branddirek-
fr Dennehl geleiteten Löſchangriff gelang es,
die Gefahr abzuwenden. Der Dachſtuhl des
Grundſtüds wurde zum größten Teil ein Raub
der Flammen. Nach qweiſtündiger Tätigkeit
konnte die Feuerwehr wieder abrö?:2. Die
Entſtehung des Brandes iſt noch nicht fei: geſtellt.

Kurze Chronik. Die Jahresfeier der Han-
dels ho<ſc<ale findet em 19. Oiober,
12 Uhr, in der Aula, Spandauer Straße 1, ſtatt.
Der neue Rektor, Prof. Dr. Preuß, fpricht
aet raler Gegenjoß und und internationcie

ME

1.

Bom Ungiüd verfolgt.

Die Geldſawm!nug der Geſchworenen.

Auf der Ank!agebank des S4wurgerits 11
faß eine junge 25jährige Fray, Marie Zi
unier der Beiuſdiguna der veriudten
Tötyngihrer boiden Kinder. Sie E
jählie den Geſchworenen die erſ&.ütternde G5>
Iehich:e ihres SSieials, und die 12 Volkorichter
<t nur fär nicht
ten für ſie auch eine
Sammlung, derea Ergebnis ſich auf 60 Mark

ef.

Frau. Ziemens hat im Alter yon 17 Jahren

ſpäteren Ehemann, einen Iohannidthaler

und ihn gegen dea

die erft na&geben, als die
Äſtwordverſuch mit Syio!

ſtaltete ſich

1516 dur

a eben einbüßte,

„er ene Fi itteloie Witwe and vier

le vier Rinder wieder
+ "daß fie re I
we L-

wurde die 5es
Frau von Verzweiſlung g27at.

4 Mar? etwos Eſſen und logte 17% mi!

den Kind: dem fie die Gaob Ehe
geöffnet hatte, ins Beit. Hausbewohner
„Durben durch den Gasgeruch aufmerkſam urd
benacrifigten die Volizei, fo daß olle drei
Perſonen gerettet wurden.

Der Verte'diger, I:-füzect Dr. Blaſchlaner,
gem: Gefänporenen en das Dicht-rwort
ven „der Menſtbheit conzem Jommer*, das
zaizchfe, Die Annellogte fei bei Begehung de
Tat ſicher iv einer e="üioen Verwirrung
weſen, bur die bie freie Willensbeſtire
ons3-Ä&lofſen war. -- Gemäß dem Wab:
der Geſchworenen erkannte das Gericht
Freifprehung.

„Bei einem Straßenbahnunfall aufse»
| pg Ns) Straßerbahnholteſtelle Ei
Strome und Bu

2
ruh

auf

Die deutſchen Selten und taugen
arleihe. Die gewählten Führer von mehr
60 großen Beamienverb nden Deſde
leads mit über eine Millioa „Mi
EWEUINDN: iziere, Gei EE 2
hrer einen Auf EEE dei mung der

die „unbemittelten Beamten wird "auf Dar
IEE EGER
ebzefürzte Lebensver"-
Ariegsanleibe-Darlehen hi
Die öffentlichen fen, voran die

42 in KE Lite ber der Auleife

monatlich 1 v. S. getil
ben die TEU
gut. R 8 Wogen ns un
100 Mark zeichnet,
eine Zigarette ſpart? bein
ine Zigarette ſpart,
von 300 M. zeichnen. Eine nie
garetie tägli Weid 600 "M Verm

Bie erwedhe nie fe
jene
eine Erſparn!

das
eſen.
iſche

monatlich nur
lic 20 Pfennig für
it eine R pi

für
1

Nationale  Gportwetttämpfe Yes Zurue

vereins
valen athlesf
verein Seh
Eportplas
1SEtuaden-

1“: Neutölln.

fümpfe gewannen faſt durSweg
Die einzelnen 7

Aus der Verini!lifte Rr. 1265.

(Berliner wd Märker.)
1. Gefofeb.

[2 B:
Aug, Granſee dm.
Dou, zum.; Cuz

: Schraven, Walt,
8 Ern Reufön, d2. br = 4

Bedel, Aug., Ch--oitenbr:
'6.; Wiesner, Max. 4
Wolff, Fräs

Tr Konzerttusw
Königl. 9). Schauspiele „LesSing-' Theater.

Der zerbrochen: 5 7v

Kleines Tneater.
: Al

ur: Romer em,
M. uv „Eine glßekd.|

-|Neuos Uporettenhaius.
»?. Das ſäße andes |

Berliner Taeater.

2.15 Uhr: Biitzblaaes Biet

Trianon- Theater.

SOGEN SEINEN

Friedrichs!rasse 218
296 edel Bi eilange 1 Kind frei 7Ä

"7 Weit 2eht unter!

Treff DO 5 4
Cafe Braune |

Alexanderſiraße55

Rilitür'Konzert

Mars 2
Er|-Bat Reſ-Int-Rgt. 203 | Pau: Rochelly
Muleiter: Geſäwitter Lü>

Arnold Ebel. James Baſch
1. d. ge. Oltoberprogramm.
Vorzgt. Gebäc und Torten Eis
M je“ von»=Smitlen-omerie

Hoftonditorei Jädicke

Graf Sabenichts,

ns Dreimäderthnng|

M air 3, di 17,7

dar Berliner Pod082 Schin es
Maniacht maiwit

Nolendorfplatz 5

Arnold Rieck
Erst das Geschätt ...

Hilde Wörner

PasSage -Theater
22 Unter den Linden 22

Hari Kaplelana
m wa

f' Der %ber!!:tete Geiznals
Lustzpiel in 3 Akten mit L

Manny Ziener Eaioicene

Paul 8 |

Schwest. Norina

Vi283 Laren

in dem dakt Tartsehauszzel
Der Sohn des Hannibal

Dar: Resgel Orlia
in der daktigen Tragödie

Die Krone des Lebens.

In Sreus geeint von Richard Oswald,
Gezangzeiniagen: Josef Sünderm

us: Ne183 = Wanda Treimann
Anf: 5 VUnr, 7 Uhr, 9 Uhr.
8io fräh, 80 brauchen nicht aneiebont
» 4es 18.7 Worner

Fro
»w Der Siebente Kuss.

in der Concordia, Andreasstrasse 54 Z
[]

Mady Christians

in: Am Scheidewege.

gie
DOoOPPDPOoOL- Pa
der Ersaiz-Kapeile des 2. Garde- Reg/ments 2.0.2
unier persdnlicher Leiten
465 Kgl. Obermusikmeisters
wie der Kapelle Arnold

Pizehderg.
Uhr, =< |

Max Graf ;

Okiabaru
Varna ba

Poabarmontet rn, Dis

vo» Walther Kirchiro:,

Karten 1,99. 150 v. 2,10 vt.

Täglich von 8 Uhr aber

wü Gr. Nilitär-Streich Konzert,

7 Paul Rochelt / Butgerell- Truppe
905 Toni ünseNer-Konzer

| Pola Neur]
5 | Hia-enneide 52-53, |

|| HELLA MOSA

HSM Bedi HIE WENNDE

4 Ble Bichter 7
Havry Liedtke

Der Fiager von Sörz

in dem reizenden Luetapiel |

Sie und Er.

Henny Porten

| Bruno Decarii

Heutebis Donnerst, 17. Okt.
Nur <rol Tage!
Fern Andra

Prübliogsnacht ...

Die zingende Hand
mit Eva Speyer.

Der Büttenbesitzer

nach dom bekannten gleichnamigen Roman
Euys Brautiahrt

Loxtzviel mit Elly Boay-

| CA. HERPICH S

9 Fein Straßs b

5 Der g:oße Erfolg 2
H BERLIN W 66, Leipziger Str. 9-11 ES

ij Pelz- -Mäntel

jg mitdem Feuer. bezonders 88n8, kleidzame

Regie: v. Woringen.

Breitschwanz

Seat-Bisam
Eleciric-Kanin

Lichispiele
Er. Prankinrier Sir. 28

Umarbeitungen
nadn den neuesten Modellen.

Nach dem Roman von
38. Wilbraudt: mit

Friedr. Zein'k
Lya Mara uw.

Woetentags 5 Uhr,
Souniags 3 Vor.

AUSTESTEN kauft 24 hoben

Atexander Moiszi .

in: Der Ring der drei Wünsch«
Großes Orchester / Beginn 5 Uhr nachm.

Kompl. Elurichtungen,
elimmer

„zonatilche Zehlüngen

Berlins:

Z|populärste
Volikskonzertelil Anfragen an €. Abe1, Beritt: O27, M*-*uölſtr.. 34

2 Gosplätten

mit Erhitzer
Garnitur

Rosen-Muster
Kaffeekannen ........... 2.55 2,75 5.90

Abendbrotteller ...
Salatschtizeln „...

| Jandorfs.C

Belle-Aliinnce-Strusze Gy.Frankfurter-Strezze grin Rottbucer-Summ Wilmersdorfer-Strusse

Kutfzeterehir|

Blauband-Muster

KaffeeiaSSen mit Untertazz 1.as
Teetas302 mit Untertan.
KatfeetasS80 46mm, mit vntertazen 5,95
Zuckerdozen 3.25 3.95
Milchtöpfe
Kafieekanns!

Waschgarnituren 46.50

Steil-g, mit vöbzebon Verzierungen

Küchengarnituren 929 59

22tellig, reich verziert... .e.eee

3.25 3,95 5.95

Wir juten zum

2 URontoriſtinnen

- Intelligente B Bi jüro-Gebifinnen ae

a vin Anfehge GE Kuofüheliche
“ Ullſteinhaus, Kochſtraße.

EEG ERTITET

mit der Eifendrandze vollkommen vertraut, ſucht

Bruno Mädler, Köpenicker Str. 64.

| Werkſtattſchreiber

(une Kriegöbeſhädigte)
weiße äbnlien Kedeiten vertrout ſind, zum ſolvetigen
en Efe gefaht, Garte Offerten an

| Hirſch, Kupfer- n. Meſfingwerke A.-G.

Meſſingwerk, Voji Heegermühle«

Dfferien. weldhe binnen 14 Tagen niet des
antwortet find. gelten alsadgelehnt,

Geübte Wäſchenäherinnen
mit Kutweiterten Anden Beiätiigung-

Norig Rofentbal, Wäjchefabrik,

Stralauer Straße 44

Automobil-Montöre
und Hilfsſchloſſer

(12dd; M
Lastwagenwerke N.-Saarer,
Vlücherftr. 32.

Abt. Neparaturwerkfſt;

(nontöre und Hilfsmontöre| |

für Freileitungen und Inſtallationen nach Lindow
ſort geſucht. Meldung Schiffbauerdamm 15.

Tüchtige Montösre

für eleftriſche Licht» und Kraftanlagen ſofort geſucht.

achſenwerk, Schiffbauerdamm 15.| j;

Werkzengdreherſ::

aaf Gewindebohrer und Stufenreibabien qut eingearbeitet, verlangen

Calm & Bender,
ke u

F Lehrlinge
WENLEMTIE

|TShraubendreherei, Fafſſondreherei,

[Automatenabteil.«.Werkzeugmacherei|72"

verlangt

?
*. Butzke, Brandenburgstr. 75.|.7

Gelernten Werkzeugdreher

Verlin-Schönederg, Maxſtrake 23.

H | Gerin W. Convidreir 10

Bürſteu= u. Beſeu-
Induſtrie
zrlut Jude ich für

Wir ſuchen für

Wildau
bei Berlin

tüchtige ſelbſtändige
Spigzendreyer

Maſchinen- u.
MRepataturſchloſſe:

20 Hadien zs
Erlernung
des Fieſs

2 Jandor 8 0.

(gelernte liat 7
Schloſſer für
Falihammergeſenke
S<miede und

Kruse & Söhne

Ritterztraazo 10.

[au ee nien]
Eiehliumonide

ationen landwirt: |f

|ehaftieher Anlagen in der

Nähe Berlins werden ſofort
einge

Einrichter

fotort gejuckt.

für Maſckinendon ſelt ein

Kacdhinen (ür Eagenoragung

Gneiſenauſtraße 67.

Einige/ tüchtige

Modcelttiſchler
Berwaitun,. ſofort geſumt.
rtoffelbuddler 80 .e
werden wa Ardehtt-

Arbeitsomt
Landwirtſchaſt&kammer

Koppenſtraße 94.

Fahrst! hiführer

Taſchenbatterien.

hte Arbeiterinnen, insbeſondere Wick!erinnen, Kohlen-
er Verkocherinnen und Batterie - Löterinnen

ſotort gefacht
Cäjar Vogt. Zimmoritr. 94,

Arbeiterinnen, Botenfiäuen

werden eingeſtellt.

Siemens & Halske A.-G.
Wernerwerk, Siemensſtadt bei Berlin.

eee nut 4

für dauernd geſacht,

Huttenlocher & Krogmann

Köpenick, Lindenetraene b.

verlangen

es uſchläger IB
Tücht. . Abele beſe ohrwerfsdreher 4'
ZB Lokomotivfabrik

Näherinnen SChwartzkopif
aweit im Doufe, finden. guit Des TASBERDIG:
Kruse & Söhne Verkzeugdreher
ME 3-00 fi Werne, „Nenne,
Heimarbeiterinnen | gznwnanaumn
fi Ru | Dreher und

Dreberinnen | ig

Fräflige Sransportarbeier ;

Schlo:ger und Smiede
Sowie iliSaibeiler

alter Art werden einzeſtelt.

Brass & Hertslet

ein: Marienfelde,

Schloſſeriehrling

Schloſfer- und
Dreherlehrlinge

Reit ein

Narchinen fürlaczenrerpaceng
Gneiſenauſtraße 67.

Fräſcr, Dreher
und Schloſſer

Ten im WEIR Datei
aa En
|| Gießerei» Silf beiter
für die Samiede
ehfige Sc<miede
Shmiede-Hilſsarbeiler
für vie iſhlerei einen

der aue) S<winde ſchneiden
fait, und einiee a

Modelltiſchler
Magazin-Urbeiter

Berliner Maſchinenbau»
Uktien- Geſekſchaft
0 7]

ran Stunitünrerinnen

verla: worden aus-

Tüchtige BerheuzſSlofer, ;
gelernie Ireher 17“ verfelte 5
Ghlofſer- und Zreherinnen

Artilleriewerkiatt-0id, Spandau.

Werkzeutmacher

[ata in Schnitte und Stanzenbau
[owie allen vorkommenden Werkzeugen
verlangt ſofort
Telephon-Apparat-Fabrik
E. Zwietusch D Co. G.m.b.H.
„zuCharlottenburg, Salzufer 7.

Schloſſer und Wonteure
für VEIESPERLING* ZWERSERTERRN
kent Wart el

Allgemeine Elek eitäts- Gezeilschaft

Schloſſer
Je 50 Klempuer
Tiſchler

zum ſofortigen Antritt geſn<t.
Fokker-Werks 6,m b.H. Schwerin Woot),

Tüchztige Schloſſer
für Transmiſſion und Vorglege, verlangen
Ehrich & Graes, Berlin SO 36

Etfenſtrake 90-4. Abteilung 82.

Gelernte Einticter und Wertgengande

für Vräziſionsarbeiten

Elsenführ & Co.

Onigowitraße

Tüchtige : Bauarbeiter

Aufbau des "Flugplaßes in
Mirow bei Neußreli ie

Die Einſtellung erſat hur den
een

TTARSDGEIETBEUTT

werden eingeſtellt.

Siemens & Haiske

Vöit

Ekrich & Graetz, Berlin S0 36
Elfenſtraße 90/4, Abt.

Dt
ZEIG Technikum Kot-
"| baver Damm 79.

Wir ſuchen für unſeren Betrieb

zT ungelernte Urbeiter u
zg und Arbeiterinnen Zu

BS ſowie Plaßarbeiter 31
Maſchinen - Van- und Reparatur - Schloffer,
Schloffer für Eijenkonſtruktionen, Sattler, Klempner,

Arbeitſuchende wollen ſich 1chriftlich oder mündlich wenden an

Arbeiter- Annahmeſtelle der Pulverfabrik Premnitß
Nathenow, Bahnhofftraße 22.

Werneriverk, Siemensſtadt bei V-

<her und Zimmerer

in größerer Zahl.

Vu 47DANEGRNGETC117 DIO BEDEAENEEER 0 En MERE
Obsthorden

8
59.00

0 1eiis

46.09 KE 72.50

Gemüſepilatten, rund

Taſſen, Porzellan 2,75 1.80 1. pr
Mokkataſſen 95 Pf, 1.45 1.65
DOdvertafFeu, Steingut, bun!

Saß Satatieren, weiß, 7teilig 6. 75

Besonders preiswert

Gine grosze Anzahl
Weingiäser und Bedher

bGezwonders preiswert

Tee!

TIENLZ!

Tafelgeſchirr „Schne>enmuſter“

MaſchinentTpfe 1.45 1.85 1,98
'atpfannen 6

A-beiteräanzen .

hAusstallung: Leipziger SITASEE, DSi
0 Hausfrauen -
Kernen) antägglich 04 "ih
erlchte - Rezepte / Belehrung * Fomtprnden
an 13 13. un3 1 Oktober von

Wirtſchafts Artikel

Kartofſelſchüfſeln 11.50 55 Pf. bis 1,50 Waf<tköBpfe, verzinkt, Gporiätien Emtrn 0 Soräſe
Tankeaſchüfſeln 4,59 59 Pi. bis 1.75 mit Einſoz u. Deckel 13,56 15,50 mit Crhizer = + + « «
Bratenplatten, o' 18.09 Eimer, verzinkt. 5.75 6.50 7.00 FAohßlenplätten "8.25 9.36 Iwa

.- 4.570 Wannea, verzinkt . 12,75 15,96 Hackemeſſer . ++... 3,99 von oben
Wirtſchafiswagen 16,50 21.75 Opf Gemäſeböreen LIE 675 457
Kaffeem! . 10.50 Softſilier. . ...6.-.08 Hy -

die Sula
Heigröhren * für Herd 4.50 Zeitungshaſter 3,00 4.25 5,53 |M 77%! [tin
Heizröhren ür Cs 4,85 KAönſgakuhcuſsemen1.10-2 I
Sſoliexflaiczen. . - « - 5,58 7,75 GSGpringformen. « » - 8,25
Emaille

Kochtöpfe . + - 4.80 4,90 6.09 Waſſerleitungsſchoner. . . 7,25

Waſchſczüfſjein ».vetnept 3,09 4.59
Müleimer

SFifchheber -
Schaumlöſſel -

„185

ver-Wickele ige
Drekstrum führt

ENBLUTA, BB
opt v

fach

RosSShaariandieger,
RosShaarschrubber 7

R9SSHAArDESEN oute Stablärahtbezon,
Wurzelsochrabber,|
Bürstenwaren|

GFrzeret
Gehuhcreine
für das Zeder?

% Übernll- 2?
222 Raber.

|

 Sekt- und Waeinkorke,

Sehnen SenuWachswalzen

Bactt zu Böetoiprei depiexcr Sirarne 1

vel Norien

Aa MENRGNHET:

29, Boramannstr. i

i-n Fn .|

gaMöhet Gras

Frankturter Sir. 141

Biagnng
Kakernite

im Jorden: Inyaliientttasie

genügen zum Kauf einer

pl. Wohnungseinrichtung.

Bei Barzahlung Preizerm! ung.
en,

Krfeazberchädigte, Kriegerw!

Kriegs92traute erhalten besonder*

EN] vünztine Bedingungen und
Feeisermäßigung.

ET Einzet- Köbel, bunte Küchen 25:27

wach auswärts. Krlogsant
"

[5] kom
B

1

6 520 Mark Anzahlung 7

Einzelverkauf

wis alljährlieh preis

Ad. Rorohamzohn Nad. Bettplae
26 dieye Rönlorte, 26* Bez

KEITEN

Spezial:

2, m vent
Separate votu  Biliien Preise, er.
034 Rat kortenlos?

chen Ene

lid 2

pl
aur Beier EN 69.70 Beene

Spex 2

Watate, 20.1 Potzn.-Fet
Sipk0B, Veterzu ande Spree ||

35 von 3 Mark an
vem ET Friedens -K Kautschuk u und Material

Zähne ohne Gaumen! j
ereiklaeeige Goldteehaik

eihung Joder Wer
Verkauf von Herren- und Damen - Garderobe In

Zentra - Piandbhaus,
8. Lipkowiiz Münzsirasse 18, 1,

lektrizene Lich» ung
Kraffanizgen wen.
IHRISTIAN NIG

Tel. Mpl. 38:8.
10.DelZeuth.10]
jations - Material,
vel Leitunger

| Künstl Zähne

3,50 NK. zo.

Zähne ohne Pla'to, Geld» m. Brückenarbelien

Thiale, ChausScexir. 60, II. Zet
Stranzolbabmon; 25, 25, 28.52, 2, 88, 188,

jektrisSche Anlagen
führt Sachgemäss aus, auch Reparaturen

Inga elons- Bap, Setzer ESE

Bülowstraße 24
Ecke Potsdamer Str.
(am Hochbahnhof)

Zivile Preise
Auswahl wie im Frieden

Wahrhaft bümane Bedingungen |

wirklich nähen? Lieber wär's mi?

das Fach beſehen?“ ſchon; wenn Side mit einer Scliehnadet nadel befefigen

et Cli Sehen She mit zu den m atti 5 holten Ste mie
3 Er überließ hr ? votalöjen Arm und jah mit Teile
'uhe abſtreiſte um
EH | EEE a EN HN aid
+ da' 2

jeind, „mit mr iſt das etwas „Sie haben ſehr zarte Hände, Judica; dafür könnte

Das Auge des Buddha. anderes. IH bringe Morgen der Sülamith einen | Sulainith mir jeden Tag eins auswiſchen.“ E

ce „Das wohl niht inner jo gut ablaufen, Luis.“
Roman von Friedrich Ii Sefecbiſſen das li EE ſchon aus der EIE Ens 100 ö

25.00 [chung - € „ tc.“
AE Diba ah 1 mf älſente

„Oho, das mt
wan trat einen Schritt zurüf und maß den Italiener | und dabei kriegte ich heraus, daß bieſer Koloß ſich vor der |
em EN beu Sowin fürchtet! Ex könnte fie mitefeinen Fänßen erdrofjeln, | Nfg Eu R 0 eu bog Bae Eve
36 Een fonte fegte er, bann an jolben den Zähnen. - Was Sudioa zutle verächtlich die Säulter. = == => Ge End ed AME Ergen S m vg
z L -
RE IE Sea Tit ate BE Siet | „a Gg a de Rg | Es EE 2 G GILES
inen Roſenkranz, bevor er zu von
zal Febnen BT » wird fie ihm, dad treffen. Mit den Stil der alreit hungrigen Beſten beläſtigt würden. Die | 3 Reagan fh us, Sulemith iſt ein
übrigen Bieſtern in unben Renagreie zin 14 | Sefrlhnung war ews ls gewählt, denn die ganze Ge: | "> au Gu alb Aa ein Ehuuſpiel, dem der Bä
Shindluder ſpielen, De es Laren antrat, ate Mad ſeis us drei alen männlichen Löwen» zwei | my We ne Di Ein Horte natäai
Sine EEN Ie Weider den Deubel im Leib, Ynd 19 | Bären und einem ſehr harmloſen Leoparden; außerdem war 4 mit Diebe befomen fie 300 Im äußerſten Birkel und lett
ide mir ſogen leſſen, daß mein Behter Simſon von einem | no die Woin ene GE ud ein wirklihes Pracht. | Wie Dis eine Chile als echen SE at ie
Trouenzimmer unt exen Die Be RS Bald auf
ne eigen Safoll 20n, Grimm das Sufelſen Sammlung, aber u bekandeln und der Dreſſur „bn 6
bange, Direttor die Stde vor die SE | naus berneint Das Di md Ut be der Gefangen: dai wollte SEIHEE IEEE IEE NIE EEE
kehrte zu feinen Morelli aber vergrub 1258 ſeren, ſondern faſt ausgewachſen von 4 8 „Ai fog N
we en een H pfiff die uvertüre zum Fra | eingeführt, und der Dawpleuz Lals Ganges ab 19 die | jgmeielnd fang, daß der. Bändiger pon entzldt lauſde:
Diavolo.
dem Rach en q.. ) kreuzte die te bisweilen, das I no iE ag ch Ende,
reiterin Zudiea. ee Er Gen | (eaeht wit diefen Au ger der LIM Dreſſur“ wirk | Beſs bam Geſa aun
er, denn Keen Ri oe bes Siebling des | 116 feine Furt nocreben fonnte. = == = Sie fam wirtlic; anfangs zögernd und mißtraulſch =>
ifums und mußte mi en am Rückſicht behandelt Als Judica das Raubtierhaus betrat, rade eine | aher als Luis auf einen Wink Judicas zurückgetreten war,
Probe beendigt. Luis ſtand vor dem Käfig Ver Swin, hatte drängte ſi die en EN OUNE kad: der Beiterbiffen
Eine geſchmeidige Amazonengeſtalt von vollendeter | den linken Äermel feines Samtja>ketts zurüc ft und [ang und duldete ſchließlich, daß Judiea die Hand zu
Zönheit. IJeßt trug ſie das gewöhnliche Etraßenkoſtüm, Bitelte eine Binde iu) 49% blutigen- Arm; ei rauchte ener Zh eöoſung vu jineinſ
wenn fie abends im aalglatten Reitkleid ihren arobiſchen | er cber ſchon die kurze Holzpfeife = die Sache konnte alſo as Sudiea, wo oben Sie das gelerntt“
nmel tummelte, dann waren alle Operngläſer an den | nicht übermäßig ſchlimm ausgegangen ſein. "Gar niht entgegnete fie und ſtreifie den Handſchuh
und man hatte ihr einen abſonderlichen Namen Luis Sanchez war egg anger de 4<ö- | wieder über =- „das können wir, das liegt in uns. Ob
ner Mann. Nicht ſo koloſſal wie Iwan, verriet er dennoch eine | Menſch oder Tier, ganz einerlei, wen wir uns untertan
(ähwarze Panther* == == == bedeutende Körpertraft; ſein dunkel irbtes Gefict trug | machen wollen, den preigeln w wir mit weichen Frauenhänden;
a "Gutt ain i- Morgen, Sräulein Judiea,“ RE WI Höflih, | den Stempel unbeugſamer Willenskraft == er de M auf | die Natur zx u Dt vuiſe fie iſt wirk»
jaben Sie ſchon -7r dichter nurrbart paſiert, lugen | ſamer als Eure u re
erf deiahen fene furzen Saad Auadrud zu des bei Zeuten. fe n „Delia [3-5 Ee BIG und Subicl
eute frü wi [1
31 ſei Dank; iH konnte dieſen Snob nicht ausftehen!“ |" Ingen zent Boran. „Sab's was MEE 179 Gewiß, m ein Freund; po FE 3 erbat iſt auf zithindin
x war aber ein tüchtiger Shulreiter.* SSuten Morgen, Juda == es R nicht der Rede wert. x fagen Sie ſelbſt, Luis, würden Sie fich nicht

3as heißt Schulroiter,“ ſagte das ſchöne Mädchen ver- | Syrgmmith iſt wieder mal. ſec Laune und häcelte naß | lieber von den Ärmen eines Weibes erdrofeln laſſen als von
„Von der Preſſur verſteht das Publikum blißwenig, Iwan Kaſanoffs?“
mir; es iſt Schade um das ſchöne Jackett -+> ſehen Sie nur ur en Deinen ul IEE zh dis mit brutaler

tex oder vielmehr die Reiterin bleibt die Hauptſache, | den Riß.“
erwaniſchet „Copyright 1818, by Ulletein & Ce „Das nähe ich Ihnen wieder ſauber zu.“

Gebühr für Anzeigen mit
GEE EXLISine 411 mum 002. irg Kinzichun Peach
zählen dopl us - |

annahme durch unsere am Kopf des Hauptbiaties verzeichneten Gerchäftsstellen.

"

ue EEE Eun EE R Baſe Eben

ſpend, derttartäd, Kae: [kauft Gerl? BeiBier

H 2 =
„Klaviere Wabe 30. ads 6 -E |

4 Wäſcherei,
es Tem Deaf (1604| zwei Weie:
Tui. R NIK iu M. | Wi.

ee aet

Ed BaitiLal | Seiaian
Eee | = ar
ug;

[Sriftlic. Ee e'häft 42
eran BEH GE

vad jun

Vei
eſa mit Ünian. 8 Etand
ben Biete

|
Eien Za €
ps

4.
ei Eepugen, 3 Sema ane Bebit
vier, alles
EEE
(ett, m. Geſhirr, vedend

M an Lt 2
[m

FI =
nie | del Eat Beer

eit. Mg Neugebauer:
30 dr

Cs
Erſateilt alen Zrt. Boigt,
Belehiehe 13. s

ills LABHRIH, ;
'ederwatze zu verkaufen.
1, Reiniänmdert,  Weiderſee:

. | Sealötn ai

vn 10) Be zu vert, NESeeE de
Borels „Wals | Thaper! Seen e|

nn |Fejaht. Seenzlemer er
iawleripielerdm x| Nehtn Sicherungen
Deuts [7 ewe

MES EIE
EE BES
verkauft | wm 161,|

E
SEE,
Ge ſet 05
IE SE ue SEE vom iE a
. Serin, Rona iS Rebe Gali, Graal Sue Feten, Spie] elm,
EEE GE R um [EINS
EE ſen=mm [EE

Verkäute )

ed de Eitnei ber
Katte! 7 &eion, 8363
even, DEE mae

(290 gam Kam |B

Ve wehr verl 8 Beis ei Garti; 1:
au Cemmg, m Ii] . Sihndet Söihenje: LIN

eh Deader enn EE Eies. | Lrumauts aus
alt 1 Erzen vet aun, [6

Wa 1122-100. Is le] pj
Bete

| Feberbandi us,

verti EREN lten atuverell5abhung,
. EZ tung, Anzahlung 300, Bde]
« WE enten Tinzele

möbel, Möbelichah, Brune!

"Bringen ner, 10, Einte u.

EEE
5 wund ie 6, „|
[ER WILEN

: reh
m. Ghaljel nan, iB Aytinderbüro,
ii aga

Teppiche,
re | Secdingn, Nehonen, Der

Biel el. Biet
eie, Se een dm |Raade, Ee

voten: Es
KENN

EMEN
rl Trieloff, Simple!
ir (WER RIE
T Se a
'attener iederwagen, |M 2% |
Gin 8 REEH n
EE Rie | warmes Dag wn

mme Ebeant 15084
em 1“ u

|Rredonz preitwert zu ver»

tenten * Biz üg Getnpapgaehen, Bitifper | uſt

EINEN 1 Gat "Datein Be EN

Keinen, Getan 1 * [2 Si 4 E.
ZEE IE [55 PACE FRE 31 8 I< Wefeitterd EN engt, | Gato un Laun, Daſgen
- vigrau | Sättneberg, Bauhener Biak | Reut Hönioſe. ie Res 100, [näht Behpmteig 34,2

8 M VE nes enorſchr DOEN |. veg Orbe ie. 18, u ir

Stirne Betw|
Sert ufelſuhl zert,

€, EekeſanR 2 | zu ve WEH Gand et wee |B Rae Sali
IE) BEE Lim venfh, Eprenbereet |E
ma Kinderbett €, Erderwaven | Surcße 7. eim

Mati En vort, <ITBGT | 1084, AübeneineitEn.
6 u derkenfen: Did, Dein I
0 Weleda | Dette 14. 1 muave Gerfähſebene | N2ihm, Landsberg. Eig
Feiiele (ee R Eee be | ES ana
Binderbeiiſieh T Barthel ni, bert. bee,

MIRI wat
3,6, ut erhalten, verdaut 1

wage ret
ee GE Ei Eni
rn iE Ee NEE FG

Ee
erat DiE ueduae| Zo Eze

41, Gems. RE

Arbeitsperd
bil

Steeliher| Hauer Str,
Zehbic

Kewl, Bittner 38: elefon

R ME3 Klezander 3267.
| tauft ME Feöblis,
CR

Shiina, 15, Zeichen
iegander 3267.
Seichten
Between auſt erte,

39 hoc, dreihwert zu
verkaufen, Gambule. Bame| ace, Bpzeite Ehe: I di
berzer Straße 30, 1. Göntler verbeven,

Betteln SEE petoehen,

Rundia  |i 9256 dertoufi

"3 m e Fönigitr. 3.
| Beſinen für Es ie vn rarehvinſher.
el Eg Ea RRSBER . ISEEH WE (<Mfia
RENE EREN FRE S2

| Galhſoewm:g'ä5e dreipwer, | 4 EI

is TE -
MEMEL 3
„Behring “ Bünwe, 381 Nee SEE EEEEEE | aten EEE een,
elgnähmgihine ut 108, | bar blung, Meinberg ten 8. | Bolte, Simu. 3.
dert. Dern, Fe EM, Rat arienhähne, vorn 4. Etage

iW.
ati tau),
Beatjchs = Zeltppanmerls

40. [Se tenfiigel, porter, 17 60,
. | eever Näbmajinen. wh. | deten, atplehfihe, dds n
Be aunSi ie zen, Giaewehteng Dzdejebe BENE ohne Fea ee ne EEE ewig, | auf
160 M. Wiater, Untane | 2020. H Bleiker, vertu bi Mart, Lagnet,
zrche 87, Seat Stetuſit. 8. Wendt b.

Wöbelkredit

[em jeder wahr, Vehaeine Ene] nage ittelpfert

ung an jährig,  zertaut Hoffe]
Boh Ritig Di den mann, Fennpe 8

uft [heit und B2beitelofgteit. k2J
iger beſen Kean Miſfpieen, Poris Kauinhen
|B 25 fetal 000 8 Em ES wales in
jen Saba ertent en Alte zu dare [55065 ae Sr.
746. Etreioner Piaß at |Dnfen dei Epeer Ziufee [292 dE jed. ÖREnE
t7A 4 Nu) u: B+>-9ell:. gr ne Kee Beitr, Wartenberg- | [*
Sel | Diüſehfohe, rot. Vertifs, |Defm -73. 2, Anfgene Ul Stoch 11. 8 epander 2813| GE
große Beſen u ander, EE ESG md SEES a Fteſlerie | SIEHE 0 ME EZAET
Sd R Wdh med Dick € | tauft WINE, Bilerir. 08
4 | Behiaite  Tozieräie Reden. | hee Bianij

e7dhunde Mia, Bienert
3:

ve es
KR Min

iu 1 Kats.)
u Meier mde

Reutbln,
| Straße 4.

Ea | Ede een EEEEGEiT, MEILE
tw: Bedarf
Ge SEE |E Bat zir bnd GE
Ste Ums Seſter. 0: 2060, 205: [ZD

2 Natter, | Rat Samaefirg, deine
057 vi enalge 30.
[Ti/Se, Mit *

[Wt Serdoietenit, Wie
Beiterwagen.  Laderſuhl, | S2he:
[2 ums vert debe ie

faujen Schmaler, 1 Cfeitverkeir)
116180, 1. Hof.

EON

bv,
1a

Bettftetie ant  Motreze,
pacm. 1 Übe ab. Keef,

Eptrehme eiri
a EE HIC
RET | Renke G,
Kuen) 9d, | Lepp'<, zeeitwert j5
DERE

.*
" 10:35.
(mite

"Wienern Grohe

EE Tos

"m
Eofatifſen Beriite,
Deinfropen, (weiß).
1647, Weſerſtr, 83, de
Dutt! Des,

SE BSE
LX befeiht und Eh Etehs
GE ag an

Hof. Jahr alt, verk. Jet, | <p
E netter EEE zu PI Gi a SOR id DE wen ep Ehh
Werte |bert, einterf" 8 mot, | 1E22ne reiSwert „2 eas (raße Depnomigt: 367). Gee > 50

Stönhenier Adee 709. | Meiner Str. 44, vera 11
| „8

Wa. wm EE Ent a a
BEN 6 SR Haa En
eit, Bund 8 6 v: er Her

Reder | Sierpauie
elan eit im
S ſch. Herzer, Moite.

beiten. Ex

KT

R

Chaiſeloram t.
weitert Be Srtielden
11. E SI Tae Bi oe 8

| 4 TD a:
Ginmiachie. ae Tiſdiere

Bombe Öerteh Bech Hamtardie

Einrihtune mit ofen 2

Bedörn Imtie 2 Gagen Tad)
wre. er

.  Banderer 1m: übe
es wan.

Feu DE
|] Keicar, (we
mög;0 fir End ait algen
au deſſeie Leute edgeden, |
LEN AS

Th:otexverein,

Leet BD, Des
" Bi EREN

vy
Win EEE Ee dn

Se ide Wd
Sewens / Edt

.. in

vers

Si 8 NEE a

Eg

ME une

wi ae
EED wie EI
ahaliger Ber.

ante,

Want irl
Serre: toi uE |geſeht.
PER "Raub,

8 Ir

IE ICK.
EIGEN ad

(““ Verioren
- uns gefunden

M: FEE ver
Pepo H Augaes [ze Üble EIE

5
567:) 112875. 7587 Naa 200006 222755 PREIEC.-77 I 35
ichter, GEE br G6e | Feubert, 20 |. Tut die|
für Garderobe, Totlette.| Gl elmmidaſt einer bitsihen.

Sg loffer per Tojert Gefu
PRI neuſtrahs 181

iden an Sek, Bebel dad
DerEtnopfiheuetung,
mel, Rottbuſee Damm

Erb eng Wx
Büfett, Kon/ichren, Ans] mit 1. folie, Heren! 19m, zwaltung ve fahren Jaa, fe
Fhhefarien v7m. 76h Volt 618 (6. erſehnt Dame mi | tert. Bermbaen mt uns erwaltung Dad [760 fahren faut.
MKE) Oranie 0208, Bernds, Ofect, unt, erforderlih. Bild | varſtrahe 4, [entvner
MM FE rh 3 Es R | werden lait eitadt Bere
ven in | jan Se | EE
41200“ Unbeinfeu Sie 10er Sz | Transportarbeiter "<aibriihbn ebe
er WEHEN ara, a ve s var Zr | Srandportarbeiſer | .4 find
7 [37 wiie Fah Barbenteorit Beem |= Seibliänblae  .|21, Betiin + Stacy, |[D1278 Freud, Dzaanes: |Feffeng und Fr
Stade, ardeie Fuhren! Wa, Ami Meade | Giotto erden | Moaume rahe 22. frant, für mittlere
fähre Gerken, Liebeuwolder| rn ies (weilten Magn. MULDEN (ED E
Eträhe 3%, Tel, Mt. 8964. u 101, erſat, den oSe3 Bohnet eon iri 4
wmaillegeſhige, | wa En ler ad (aeihiche ebeudt 658 Betaatent, [18-Reabit 108.
+. t et EEN Fi Untiamer Tir. 33. .“ 0:71 iet,
Beer Bagger, jem BEHÜEE 1a Ne;
0.57 erl TUE Kien 8 Mei
 Sepdel &. Ct, Te Saianſtel «ellen 2 BEE
„| ies  | Brauereiaeiler |, 22 .
A Dreber ver!, Breverei, wie 6. fle;
| le | ein Paal |Co.. Zimmerſtr.
Übe Tue [Az 4t. geh. ERT
Waris: [oſſerle6zllnae x | Borumenient 6 |
ſo8t ein Zaut Dor efnßt von Zauttteik [D'

Berlin + Schöneberg |
Rowyementenf

Ih
delte fol, nog Minit Ben
ein, Zehneideeighelt,

Es eh 7
186 1 Reba, Karlſtr, 41. |7
augbeüng x x| Mevaratir eioſfer

Wiederheinel, ai Neben wee A. 0, Lidterfels

et 1 EpderatheiteE

eius

Dezoblung,

A a

ete
wird orfat. Zapp. Kant. Äaubere Erde
Dim. Dran emal ſchwarzen SHädel, alete it
Fu | Wort, | ngs Seelen, abet, Nahe

47. |einen Mona,

WIL Ee 7 112007
eum H we te eilt:

106 Modi, Dudenatder [47 | „Frem
Etraße 1. er 78; | 19 u. 20, Taden.

Ere 44... |2 Die pm ere ze Rene Wen Ehulgerg-
von SNIEE RRP nder | Daaöbeiher 1 Siper8624. 17 Seiret, „dr, 857: 3 EIn MN ng
arbei: Ft. Pobe, Cafſindt Bite dut Karbe en [>53

X
" lut je |

65 18, ME Bitt 0

Sei 1. Seven

Qehrtiag Decl, EL

iner Sie. |W. nE z0d| ee Begier Lager
t ee ve eder Peiſer nati Sterne | wrütehe 3 irauezei A.-6. Lichterfets|

Weiſs Danzig. Max ſhaft ſpät, Heirat, Kriegt |

dir Sage 1AT
Bikie; du Mal,

kräftige Biete Ego,

„Maicrpebitſen A

€. 02018“ 18) feriehrlinge werden eimer. |etianer,

S5 [AICH erhpeuge 9 Dies [ruhe 2 va,
Korſtedt

Mte Nee ee | 8,5 d. Brerfheine
john reeiten Stern fdi6 | St
Reitet, wel. Aben tn,

R. €. 02520* Uſt.egit. | 55

€ Shönbawie: Sti, 9.
e- is
Menn, 36 Jeh1
blond, mil „IM ie

Einheirat in Sc/<äft, Kri

18000 gera eis Bino! SIG | Der

Sdp Sia, Deze 8i8| fiaje 5
Dahre Bizte,

24wazier Bubel |
€: m Grune]
2 ebenen

E
wenn zb"

rü, eb
il.

dur<zeherd 5|
Leier detwig|

».
Pe

Weiten 28

Mnfwah an 2e) des Lande

En EELS

omm zi Sehwenehed,

1

7
1

 viöfrete!

|

ve
Vers: Ztokung 1 |G
ua) iets Ohren

ai

1izicfind
(Mair

en
Yadlunft, * nlerjn&ung, | egen
Betcet in Gi

Ube vewits Ffw jotue Ol wt
SEREE weg | Ente eden ein MSD 8. 6. R. 2400" tein

06. ERL Feten | Benn ORE Ha | eus du 0
GE IIBCRTE 4“
eine Par Repitas

He 1 | zerlan enb GEL | vom
 znfers Jae

uz
pen-ſhbteilng gefaht, D-
Bewer Eiaat, 3

EE um 8 EaEN FEE

ner Ser:

unfeitngen! [einwehnen kaun,
me | Seti Deb

Berdakeunien. iu „Mbetaiae |

1 in Alntzene |Ojerien „R.

m

Verläufen enſem
Ge rF ERFIN und, für Rettet fen ie RENNEN ie Bedin 2857)
NEG w ZER 0 Bites, Mett

7 Eun WEIR „Eüichtige here
amet Er, dd: = Lehrmäde «Reer Detriehbwertſätte,
& “Tehreſberlä, | getreu 1a |atinir 8
Mi Chefe deel fel | Dt
Udein- Fita
IN. Derpeftl, de

vrfrärlein
[engt Fwnle: Öbrafer
aD. lein
zum Gaitinen 48 Mitiee [Raſta
| erlangt Ödrberet Merſiers,

nb en ara

Mi a Epe,
Bir 820920, ve

Gn EE Eee EEN
[2 | Me eveitbamt Beetin-| mühige
ſwaße 39. Gprehſtande|

178, Meannend.o 23, [ee “a
Junges Mädchen A |Hendfhrüt vert. errmonn von 4-7 Uhr, 0|
413 Rönzorbiiie 861567. | Boſwig, Reus Friedrichs EEN
aaſee. 4 |= =) 54 4| Bender
frveten. an Fra 18 Ry

[220 tna pa Ort Abbrechts-|

5 | Saif, Ortiner

Meh/bandtur an ed gebe Lehr«
[a

Off.
Fie Reutölln, rmer.

Eee
Kis wa]
15704 06, vermiete

m. Wohnung, 54 an

Küche! ver uign|
1: Gareige Ö

M ines

[5DS SIREBE eri]
H:
Feterdgere eh 3 d vs

65.1 ir Mien und 2
"Mamjellö | LU ace ENEN .
au! Rotf22e4, Meden, | Maſhine. 4. n

Bae Zimen für ae m. 2 verlangt. Ehe Rome TE:
elan % t imähige Stellen: | Boe vermiete
"bauen . M harlortenburg | Ent Bie Birener E 0.

aſhi! iE .
Näherin
Biherinas qe zf ud W

ve Dan Sawan E<ön- | Chriſten

Rena EE WERE

Dafauer Gi 0
Ünterroöf,
ert

v RM vejtäburſche,

"Uufwärterin

Reparaturen vou
Daher,

Seren

u is brei Ea Mah verl, Ei Über de
Ber ern, piet Bike Wintius Köpenier: Merierat Berat zee Er Ebinger, Butte |
ifm der Seneiderin „I ve inilet euter .s Aufwarte
abe

at Sohn, 163
SITE |

mier Ei zum Gemi/evuten fell ein | Uufwarieſran
ef aefänt a NEE pan <== Dun ſr EI] a . Selle 4 Mig
WE Enten De Stunden, Brenziäue re
Waehubct Dateien] 1. verlanat  Ehbriottenbweg, | Brey 7. darterr er gti
iEtige „EB terape “| Zerliner Str. 387 rin x arenbs Girantberger gi | (Met een
 Mamnfells Kleider Näherinnen A|Netoucheur für [enfrauen A ſnehm. vante, Jos "4 verlin 66
"% Del auf Männerhomden feilt |Konta/drüferin 57 Bun tein-Filla! (epbie, 4. für elles jut ſofort oder | Mai
! EEN UI Zin 2.200 Eu Eat Hens EE [jur Bt
EEB | Sia änäGerlänen |-> HGEIOMRSRENE aue alzeeh 07 kee Bedtbe 2 vanwnaht 80. Wie: 817
EE NEN PROE REIEN DeR N un E32 t= „uannakadtan - 7 Eg;
<p ebeiter eit 4.2 1, | Nbgeie, Oranieuftr. 188. | Bmw el. Sar Mpeg fü worum Reen Dl
1 Glhellbonges an deri | Bobejelen, Delle-AManer-| Bil Greifwater tr, 10 Gran a 27 frei „| ie (2 Beef.) neben |Baufmigen fa Beih
Biet, Recft. 8. Fi Gen fürs Guben de attf if efer, F998t, Die. [gung für 9. Wenbiunden|
FÜ .. km 5 77.7 FIG Sqle: fenhenmer | ki: ht. Rittmaan, | «. d80 „u Dip Ler/
Haſen En Bar M7 EEN v. eie Mug | 1208, Koche,
eie *" fautie: 2 - » Rant, [E20 26 hi eg geiäte, 13. urbeit,[8 Im
ie En 4 Fane 1.1 0 [7] EEE 1-4 a En Ge An ve
4 Eitner ed ve x Ubeits:| Deicide, Drzuz Me ein gum Teciniter Faſt
ve Bee eteandiendrahe | ve Sh u Mei UB Em ep | (Reis, ba a dad zu der
175) BiliaX Martgrofenſe, 67,9 an | | Beſchäftigung, Veimarbeit Siebe fanzler
legerin. n Bevorzugt. „Bd. 509" 1ll« Am E
Bugdrzderel,  Biedeli | eine Beditr. 11, ue
EN bewirbt für dauernde| "| Stdnbauſer Allee 114. | jimmer«Woba: it aneh
BEE Van Bn wa EE Sti PEE Men ERETILR) 1077
|-> E, Vefeber| " |tvStize Daderinnen fol, Vibe Expediti Gond-Bran
Zet Kronenſtr, 59. roleur) Gefl, D'ferten
terin "7. ICE jan unter 20, S11- DIR Gl
auf Linonſoxmen verlangt |27t Bodite öhe eit

Mhtarſiein, Baiferfit, 30, |keuſener. Ghtake 16.
Strankfedern.

| Gowie  Loceintezerſnnen. | ü&tuys Betrrinnen

Näherinnen fußt Rudot| (R 58

Glettremereie  fußen
GENDE Weber brin
KUREN

ein . ergon,
Bi nE Je WE iſs: ie . Wa
BB Retie Wi EIE SKN IN EEE ee GENRE] EINEN
Karun 7 Wäſchehopferin Än |< Ix facht. Drferten Bl des Geäſt, Enverlieb, mit | rebegewandt, wänfät ab
ahem. a ee EEN UED HIG A310077 WaR [M CE

Duvevard:rär, 1, Haden,

Dy: ante „Hd,
„Fil. Ghonfeef

Ka EE 2 ME 20 UE
benpdweg 8. - es

um Baſe Eufptzgen ders
ne En | me SU "ober 1 Re EEN]
EEN Batrticher € Bein, Boge un
N Ake) IILHR "<< M rat d
t 32, ie | 61 gemeine ame
400 ME En as RERE] 97
8 Veler, Rojens I Seichs
u Ferien ; a: ein WS ur Einun
Demel bueiztret derb, Is, a Dame facht fie:e Seren 5rtite
L| Ers DERNIRE

iucht Harges Ehepaar, Upos|
"eier Dd, Unbenſi, 288 127

ae
ZEI

iui ig
86 | erlangt Fil Zothrimger| a. u R M
Deader bn m.

N Bens SeBent* Waiver EI

Mädchen, Eungeh, Rind, EE I |

HERE Beebee
ener Marit. Bib tne|

MAE EEESEs]

SENT Ee Man WE | eta

. Sie Ed n Be Bane Ge. [fue Eienogrup zd

ILI T PN Mee Een wd aD
Be at unite SEE fm 84x | SofenträgeräSEEI |. Aebeiigrinnen BSE
Da Wntaen kad, EEE ahn 55 IE | mee H EEN
EEN Tu | Ea 2 mt

er
Entl Bim
hahe SEE ern
em im Tals od

MdE
GE:

ſaven“ „eelermen wollen,
fügen Bader
ie | Bihetetei, 8 Re tr,

|Möden 6. (elfe Arbeit
erl, Geteienfahrt, Eli

| Engen
GER PEE Beem! 10 | aar
NEE

jertäheigen
Zideveroht, mee, KE

itwe
M On.
SE Eilt Brien, EEG
[x Jamal ehe I en R: = 004
[<p jen, A inferin,
Ks

at
Me |

17 jr dauernden | Mach
dl. Korni>tr, Neue|

SE
jEM

5
Z:
e.
22;

3
|
35387
0
1

u
v
23

7

's

anſchluß. Kleine Mat
firaße 16-17 jm Eofal.

je Etrumpfſtrilerei, Gr.|
3 m...

ii

Bure u
* De

„Lehrfränfein
Geht

mwb
Belitfer "wier 86.

für unjere De

eöwertein, ere Abni

