- "machen,

MOO 0... Me |
K3 Morgen-Auszabe,

un

Die Vorrizche Zeitung erecheint zweima) Welich (morgens and abends), 'an Sohn- und Festtagen .
aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Senetigs be
* Finanx- ond Vandelsblatt, Grundastücks-, Hypotheken- nnd Geldverkehr. Für Keige und Wanderung,
Wiggenzchaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verlosungs.- Tabelle.

- Literariaehe Umschan

Im Verivge von Ulletein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion

"ee m
ebene NEE

Beilagen und Rubriken:

-“ Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sahßhn =
30 Maes vartalt 00 obe Bentalgebte, Anzeigen Zell Ft. 8 40% Tenerangerwehlag:

Famillenanzeizen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbinilichkeit für Aufnahmein eine bestimmte Nummer.
Annabme im Üllsteinhans. Berlin 8W 68, Kochatr 22-26. nnd in allen Geschäftastellen des Verlages-

tag, 31. Januar 1919

604,

* (mit Ausnahwe des Bandeletells): H Bachmanz iw Berlis "Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Ferpsprech Zebitale: Dlinteig; & Co, Moritzp:atz 11800,
11801. 11803 bis 11 850, 60wis 15.280, 15 281, 15 282 bis 15 291

Reine Zerreißung von Preußen,
Reine, Zerreißung von Preuß
4 Eine Erklärung der Regierung. . 5 -/.
DI NID IIE IN SINT 715 “'Verlin, 30. Zamar, .
. Die preußiſche Negierung - veröffentlicht folgendes:
.  pBeveits in unſerer Bekanntmachung vom 19, Dezember
“4ft darauf: hingewieſen, daß die kürl vige ſtgatsrechte
liche Geſtaltung Preußens durch die preuſſiſche ver-
Faſſunggebende Verſantmlung beſtimmt werde und daß
" allen Berſuchen. Teile von Preußen . loszureißen, mit
Nachdruck entgegenzutreten ſei. An dieſem Stande
Punkte hat die preußiſche Negierung gele.entlich der
ftattgehabven Verhandlungen Über die neue. deutſche
Neichsverfaſſung in vollem Umfange fe*.ehalten.  In-
dem. wir dies zur allgemeinen Kenntnis bringen, geben
wir erer? der Erwartung Ausdru>, 0:8 die Behörden
- lten anders gerich“>ten- Beſtrebyngen nachdrüFlichſt
entgegentreten werden,“ DEN SG “

- Wir ſtimmen der Verwohrung gegen alle willkürlichen Los«
' veißungsbeſtrebungen vollkommen zu, ſoweit darin der - Entſchluß.
zum Ausdru> kommt, unter keinen Umſtänden zuzulaſſen, baß der
geordneten Entſcheidung ' der geſamtdeutſchet Volksvertretung
vorgegriffen wird : - 58 2 260.8 EIR AUM

Demokratie der Räteregierung?
-Rachdem ſich das deutſche Volk in direkter, eicher und
heimer Wahl aller erwachſenen. Männer und vauen eine

Vertretung geſchaffen hat, der allein das Recht . zuſteht,
bindende Beſchlüſſe zu faſſen, ſehen erneut die Beſtvedun-
ein, auf Umwegen die auf den Willen dex breiten Maſſen
erthende Demokvahie wieder zu- beſbitigen. „Die Kreiſe,
die dem Volk das Ret Überhaupt beſtreiten wollten, über
eine Geſchide zu entſ<heden, weil es noch nicht genügend
rh die .Spartakusgruppe zur politifhen Reife erzogen
fei, ſuchen: jeht ein Gegenparlament ſammenzubringen, “
einen neuen Rätekongreß radikaler Prägung, um
den- ſich alle ſharen ſollen, die befürchten, daß. eine dent
Polkswillen entſprechende Neuregelung der Verhältniſſe die
perſönlichen. Nuhnießer der Revolution. ebenſo beſeitigen
werde wie die Kriegszewinnen 7:
„Man muß ſich darüber Lar ſein, daß. em Nebenein«
ander von Räcelongreß und Natonalverfammlung Lein
Kompromiß, ſondern ein Unding iſt.. Entwoder geht da5s-
Heutſche Volk den Wog der Demotratie, vder es verſinkt in
den. Abgrund der Anarchie und der Hungersnot, biz un-
vermeidlich wind, wenn die Hoffnung auf die Nationalver»

: fammlung, die uns Kredit, Lebensmittel und Rohſtoffe aus

Hem Ausland verſchafien ſoll, zu ſhanden gema<ßt wird.
Die nächſten Tage entſcheiden Über das Geſchi> unſeres
Volkes. - In Rußland haben die Bolſ<hewiſten die: Wahlen
zur Nationalverſammlung ungeſtört gelaſſen und: haben. er
zum entſcheidenden Ghlag ausgezolt, als die Gewählten in
Petorsbung zuſammentreten wollten. Ihre Taktik
beruhte dnauf 5. die auf dem Boden. der Volksfreißeit

* ſtehenden Partelen ihrs Kraft und Energie in erſter Linie

auf die Wahlen richten würden, da es ganz außerhalb
ihres Godankenkreifes ſtehen mußte, daß im Frevler finden

„ Xönnten, die ſhlimmer als der [glimmſte Deſpot, ſich an dem
"Höchſten. Organ des Volkswillens vevgreifen könntem

- Die Spyenaing der Konſtitunnte iſt den ruſſiſchen Böl«
fähewiſten goolü>t. Es iſt nict ausgeſc<hloſſen, daß ihre Nach-
ehmer und Helfershelfer auf deutſchem Boden den Verſuch
dioſelbe Wirkung durc< die Schaffung eines Geg en»

' parlaments zu. erreichen, wobei ſie alle Keime dar Um«

Ufrieds.. elt in ihrem. Sinne: zu verwerten ſuchen, -ſo auch.

ie Neu“ogelung .. der Kommandogewalt, . Je... klarer das

deutſGe Volk die wirklichen Ziele-der Leuts erkennt, die eine
egenr "lutionäre Minderheitsherrſ<aft des

Feuſter unt der Gewalt aufrichten wollen,

vollkommener wind deren Mißerfolg ſein,

- Die Eröffnung der Hationalverſammlung

Dei erſte Sißung der Nationalve . imlung am 6. Februar,
mittags 1 Uhr, wird zunächſt untex einem Alterspräſidenten tagen.

Als ſolcher kommt vermutlich der bisherige Reichstägsabaeordnete

jem: erſt

4.»

Wilhelm Pfannku< in Betracht, der im Zahre 1841 ix Kaſſel
geboren und jeßt als Kandidat der- fozialdemokratiſchen Partei
4m 3. Wahlkreiſe (Stadt Berlin) gewählt worden iſt.

Die Mitglieder dex Nationalverſammlung werden für die Dauer

2

- ihrer Anweſenheit in Weimar Tagegelder erhalten. Die Er-

a

nährungsfrage ift inſoweit geregelt, als vom 2. Februar
an: für“alle aus Anlaß der Naticnalverſammlung in Weimar an-
weſenden Petſonen ein vero:nbartes Kartenſyſtem eingeführt wird.
Die Preiſe 'in den Gaſthöfen. und Reſtaurants ſind behörd.ich
feſtgeſeßt; Brot-, Fleiſch“ und Zuerkarten ſind mitzubrinzen.

| Reſörin Ger Landwiriſchaf.

- Die. Reichsregterung hat durch eine Verordnung vom
29. Januar die geſeßlice Grundlage für den ſeit langem ge-
forderten und gerade unter den gegenwärtigen Verhältniſſen für
die -deutſ<e Volkswirtſhaft“- dringend notwendigen Abbau des
Großgrundbeſihes und die Förderung der bäuer«
chen Beſiedlung geſchaffen. Das Geſeß, das außerordent-
lich tief in die ländlichen Veſihverhältniſſe, inobeſonders in Nord-
deutſchland, eingreifen -wird, bedeutet keine irgendwie radikale

- Zerſchlagung des Großgrundbeſißes, ſondern es will ledigtich' das

notwendige Siedlungsland».bereitſiellen aus den Beſtänden. des
ſtaatlichen und privaten größen Grundbeſißes, das epforderlich iſt
zur Förderung der Bevölkerungsumſchichtung zugunſten der Lande
wirtſchaft und zur Förderung der Intenſität der landwirtſchaft-
licGen Arbeit. Die wichtigſten Beſtimmungen der Verordnung ſind
die fe-genden: 2 5%

- . Siedlungsunternehmungen.

Die Bundesſtoaten ſind verpflichtet, zur Scoſfung neuer An-

ſiedlungen =; gemeinnüßige Siedlungsunterneh-

mungen zu begründen, ſoweit fol<e nicht vorhanden ſind. “Der-

Geſhäftsbezir? der Unternehmungen wird durch die Landeszentral-
behörden beſtimmt. Als Siedlungsunternehmungen im Ginne dieſer
Vorſchriften können von den Landeszentralbehörden au< öffent
liche Behörden oder Anſtalten bezeichnet: werden. An der Auf-
fi<t über das Siedlungsweſen ſind Vertrauensleuts der Anſiedler
und der alten Beſitzer mit beſchlicßender Stimme nah näherer Be-
ſtimmung der Bündesſtaaken zu beteiligen. | “

"Bereititeilung von Land.

'Stantsdomänen find bei Ablauf des Pachtvertrages dem

gemeinnüßigen Siedlungsunternehmen zu höGitens dem Ertzags-

' wert zum Kaufe anzubieten, ſoweit nicht “ihre Erhaltung im
Staatsbeſtß für Unterrichts», Verſuchs- oder andere Zwee öffent»

licher oder va!kswirtſ<aftlicker 'Art notwendig iſt. Bei der
Schäßung des “Jollen vorübergehende Wertſteigerungen, die
auf außerordentliche Verhältniſſe des Krieges zurückzuführen ſind,
nicht berüffihtigt werden. . 48

Das gemeinnüßige Stedlunzsunternehmen iſt berechtigt, unbe-

- wirtſ<haftetes oder im Wege der dauernden Brennkultur oder zur

Sorfnußung verwendetes Moorland oder anderes ODed-
land für Boſiedlungszwe>e . im Enteignungswege in

'Anſpruch zu nehmen. Als Entſchädigung iſt der kapſtaliſierte

Neinertrag zu gewähren, den das Land in unverbeſſertem Zuſtande
hat. Im übrigen bleibt die Regelung der Enteignung einſchließlich
der Nechtsbehelfe gegen die Feſtſehung der Entſchädigung den
Bundesſtaaken vorbehalten. ZIE 6 EE

Das gemeinnüßige Siedlungsunternehmen hat ein Vorkaufs-
reht auf die in ſeinem Bereiche belegenen landwirt-
ſFaftlichen Grundſtü>e im Umfange von 20 ha aufe
wärts-pder Teile von ſolchen Grundſtüden:. Das Vorkaufsrecht
kann durch. Beſtinimung- der Landsszentralkbehörde auf kleinere
Gvundſtücds ausgedehnt werden. :

Weiters Paragraphen ordnen und begrenzen das Vorkaufsrecht
Im einzelnen. Hervorzuheben iſt dabei, daß die Ausübung des
Vorkaufsrechts ausgeſ<loſſen iſt, wenn der Cigen«
tümer das Grundſtü&k an eine Körperſchaft des öffentlichen Rechts,
an ſeinen Ehegatten oder an eine Perſon verkauft hat, die
mit ihmxin gerader Linie oder bis zum dritten Grade der Seiten-

linie verwandt oder bis aum zweiten Grade verſ<wä-

gert iſt. 527 DETEN ;

. Sn den Anſiedlungsbezirken, deren landwirtſchaftlice Nutfläche
nach der landwirtſcaf.lichen Betriebszöhlung von 1907 zu mehr
als dreizehn. vom Hundert auf die Güter von hundert und mehr
Hektor landwirtſhaftlicer Nußfläche- (größe Güter) entfällt, ſind
dis Eigonkümer dieſer großen Güter zu Landlieferungsverbänden
zuſammenzuſcließen. Die Landlisferungsverbände ſind vechtsfähig.
Die Jandwirtſchaft

liche Rußſläche dey Staatsdomäuen w

ind mu

|

für "bie "Ermittlung bes Hundertſaßes mitgezählt. Die nähern

Beſtimmungen erlaſſen die Bundesſtaaten, Die Landeszent. ie
bohörden önnen die Aufgaben der. Lo "ieferungsverbände c9
auf andere Stollen, ins dere auf * «flehende landwirtſäs i-
lichs Organiſationen (Landſchaften uſw.) übertrogen

Der Landlieferungsvenband hat auf: Verlangen des gen...

nügigen Siedlungsun.ernehmens zu Siedlungszwe&en geeiar
Landaus "vem Beſtande „daw.-großen“ Gäter zu einem. angem;
Preiſs: zu - beigafien. - Als- angemeſſewr Kaufpreis gil: 2:4

gemeine Wert, den das Land im Großbatriebe hat, 0 hne
RÜHſicht. auf Wertſteigerungen, die auf außer-
ordentliche Verhältniſſe des Krieges zurückzu-
führen find. 0 SEE BTEUNETEN

Die Verpflichtung des Landlieferungsverbandes iſt erfü'"*
bald ein Drittel der dur< die landwirtſhaftliche Betriebszä:, 1123
von 1907 feſtgeſtellten geſamten landwirtſhaftlihen Nußfläche br
großen Güter (mt Eini“ 123 der Domänen) für Siedlungszwe?e
Leveitgeſtelt iſt oder die wirtſchaftliche Nutiläche Heer Güter
zicht mer als 10 v. */ge/amten landzirtſchaftlicen Matte
Näche des Enſiedlungs4 beträgt. EU
“Nach Evpmeſſien der Qufüct5begörde gilt als zur Eiedlung bereite
eiten auch ſolches Land aus dem Beſibſtande der großen Gürer,-

as ohne Mitwirkung des Giedlungsunternehmens an Anſiedler.
veräußert oder mit dem Rechte des Kaufs zu einem von der YVuſe-
ſichtsbehörde genehmigten Preiſe verpächtet iſt,

Der Laadlieferungsverband hat an Stelie des gemeinnübigen
Siedlungsunternehmens das Vorkaufsrecht ai.f alle großen Güier
ſoines Bezirkes, und ex muß. dieſcs Recht auf Berlangen des Sicde
[yngsunternehmens ausübz 00 ou on 0 0 3

Wo ein dringendes, auf andere Weiſe, insboſondere naß den
Vorſ&riſvon der 88 2, 3, 4, 13, 14 niGt zweämäußig zu befriedigen.
dos Bedürfmwis nach beſiedlungsfähigem Lande Bete ;

Landlieſerungsverband das Recht, geeignetes Siedlungs»

“

fand. aus dem Beſikſtande der großen Güter

gegen angemeſſene Entſchädigung im Wege der.
Enteignungin Anſpruch zunehmen. Wertſteigerungen,
die auf außerovdentli<e Verhältniſſe des 'Krioges zurüzufüren.
nw. düvſen bei Feſtſezung der Entichädigung micht berücft .
erden ... ;

- Enteignung und Entſchädigung.

Ueer dis Enteignung und die Höhe der Entſhädigung ente.

ſcheidet ein ſtändiger Ausſ<uß, der aus einem. von der Landes»
zentralbehörde zu beſtimmenden :Vorſigenden und 6 einem Ver«
treter des Landlieferungsverbar.“. 3 und des Siodlungsuntet-
nehmens beſteht. EREN EE SUN SNR
Im Übrigen "'khleibt die Regelung der Enteignuig "einſ<ließlich
ver Rechtsdbebelfe gegen die Feſtſekung der Entſ<hädigung den
Bundesſtaaten vorbehalten. . IEEE
Von den beſiedlungsfähigen großen Gütern ſollen die Land-
Tieferungsverbände namentlich auch mit Hilfe der Enteignung in
erſter Linie erwerben: Güter, die während des Krieges
von Perſonen erworben worden ſind, weiche die. Landwirtſchaft
nicht im. Hauptberufe betreiben oder betrieben hoben; Güter, die
im Laufs der lehten zwattzig Zahre durch entgeltliches  Rechts-
geſchäft mehrfac< den Beſißer göewechſelt haben (mit Ausnoahms

ht, hat der

der Familienübertragung); Güter, die beſonders extenſiv oder .

ſchlecht. beutrtſchaftet werden; Güter, deren Beſiker ſic während
des größeren Teiles.des Zahres nieht auf der Begüterung aufhalten
und ſie niOt ſelbſt bewirtſchaften, und Tüter, die zu Befihungen
von ungewöhnlich großem Umfange gehören. Auch ſollen bie Land- .
Iteſerungsverbände vorzugsweiſe ſolche Teile der großen Güter,

und. zwar. in ſaecotmäßer „Al-“enzung mit den
M gehö :gen Gebäuden erwerbe: .- die. fr. 5er ſelb»
- 'ändige üter oder Sandſtellen waren und in
den lebte. dreißig Jahren vor dem Inkrafttreten

dieſes. Geſek:5 von Eigentümern der großen Güter ausgetauſc<ht
worden find. ; /

"Von dem Erwerb ſolcher Gliter, die in wirtſchaftliher und ſoziä«
lex Dinäücht vorbildlich wirken oder für die Entwicklung der Land-
nie Gundenen Grundbeſikes könen einer Uebertraggſäng an
dert dlieſevungsverband nicht widerſprechen. %

Das Si vunternehmen iſt verpflichtet, dem Landlisferungs-
verband Grüßdſtiic<e zu dem ihm Fentrichtenden Erwerbs-
preis abzu: en, wenn Der Erwerb oder. das Enteignurgsver-
fahren mit“ ng des SiedlunggeMgegehmens  erfolzt iſt.
Dex Staatsſckrätär des Reichsarbeitsamfes

Unint; inploweit dem.
Erwerbepreiſe Koſten zugerechnot werden düvfen, M

Außzerordentlighe VermÄgensabgabe. EIE:
" Eofern Witglieder des Landlieferungsverbandes oder einer mit

ben Aufgaben des Verbandes beauftragten "londwirtſchaftlichen
Organiſation außerordentliche Vermögensabgaben in de-

fjedlungsfähigem. Land e entrichten, kommt. - das! zur-4+.

Ügung veſtellte und. von dam Siodlungsunternehmen: übernom

Det Land ef das vom myd on ben Verband zu Uoferndy Drittel

. Wiederkautsrecht. 5

" Das: üble GSiedlungsunternehmen hat ein Wiederbäufs-
Fo<ht für die von ihm gegründete Unſiedlerſtelle, wenn dex Anſied-
Ter ſie ganz oder teilweiſe veräußert oder aufgibt, oder wenn er ſie
niGt daxernd bewohnt oder bewirtſchaftet. Dauer und Bedingun»
en des Wiederkaufsrecht find im Anſiedlungsvertrage feſigeſeht..

"Pachtland für landwirtſchattiiche Arbeiter, |

7 Landgemeinden und Gutsbezirke können durch Anordnung der
Hön der Landeszentralbehörde zu bezeichnenden Quelle verpflichtet
werden, denjenigen Arbeitern, welche im landwirtſchaftlichen Be»
triebe ihres Bezirks „ſtändig beſchäftigt find, auf ihren Wunſch
Gelegenheit zur Pacht. oder ſonſtig:  Benußung von Land. fix
Hen BVodarf des Haushalts zu geben. Die Verpflichtung gilt als
Exfüllt, wenn Pacht- oder Nußland 4 Umfange bis zu fünf v. H.

] rtchofttich. genußten Gemeinde» oder Gutsfeldmark zur
Verfügung geſtellt ilt. Für dieſe Zu.. * ift Zwongspachtung oder
Enteignung vorgeſehen.

Die Glußbeſtimmungen Übertragen die Ausführungsbeſtim-
mungen dem Stoatsſekretär des Reihsarbeitzamtes und den -
Londeszentrulbehörden. Wichtig, beionders den bayriſchen Wün-
ſchen entgegenkommend, iſt die Beſtimmung, daß der Etaats-

tär des Roichsarbeitsamtes Ausneahmen von der Verord-
nung zulaſſen kann, foweit durch landesredtliche RNe-
gelung die Veſ<haffüng von landwirtſhaflihem Sied-
Lungsland bereits in ausreihender Weiſe geſichert iſt,
Alle Geſchäfte, die zur Durc<führung dieſer Verordnung dienen,
And gebühren, ſtempel» und ſteuerſvei. . Die Verordnung tritt mit

Tage der Verkändung in Krait. 4 ; „DD
M7 20 4 *

EASE? .*
SEINES 4

Eine Landarbeitsoränung, -

7" Oie zum Neichs-Bauern- wd -Landarbeiterrat zufammenges
ſchloſſenen Verbände landwirtſchaftlicher Arbeitgeber und Arbeit»

- nehmer haben eine vorläufige Landarbeitsordnung

vereinbart, die durch. eine Verordnung der Reichsregierung bis |;

hmm Erlaß einer endgültigen Landarbeitsordnung Geſeßes»
raft echält. Der ZweX der Verordnung iſt es, die Arbeits»
bedingungen auf dem Lande derart zu moderniſieren, daß die für
Hie Landwiriſchaft wie für das ſtädtiſche Arbeitsloſenproblem gleicß
Hotwendige Umſchichtung von ſtädtiſchen Arbeitskräſten zu land«-
piirtſchafllicen ermöglicht und gefördert wird. „2 5
- Die Landarbeitsordnung beſtimmt, daß für lkand- und forſt-
wirtſchaftliche Betriebe: die Vorſchriſten des Bürgerlichen Geſetze
buches über den Dienſtvertrag gelten Jollen, ergänzt dur< die Be»
ſtimmungen der vorläufigen . Arbeitsordnung. Aus dieſen er»
gäönzenden. Beſtimmungen iſt als wichtigſte dex den landwirt»

Emil Rathenau.

Das elektriſche Zeilaltez.
" Wernex Siemens* und Emil Rathenas Namen. ffud unaue-
WſHli< wit. der Entwiklung der dentſchen, ja der geſamten
ElektroteHnik verknüpft. Aber während der eine [Fon als junger
- Artillerieleutnant in- unfreiwilliger Muße auf der Zitadells in

- Magdeburg mit. Erfolg elektriſchen Erfindungen nacſann, wäh»
zend er dur< Einführung des Dynamoprinzips das- Eigent-.
Jie Zeitalter, der Glettrotechnik erſt einleitete, ſchaut man fich
noch bedeutſamen . Erfindungen, die Rathenous Namen tragen,
anſcheinend vergebens. um... Za, es hot -Leute gegeven,. die troß

- ährer nahen Beziehungen zu Emil Rathenau in ihm nur den.
Znduſtriefinanzier ſahen und ganz erſtaunt waren, als mari von

ſeinen techniſc<en Fähigkeiten ſpaß. u 0

! - "Gewiß, Emil Rathenaus einzigartige Begehung, fein Gente.

Und das Schöpferiſche ſeiner Leiſtungen laßen auf induftrie-kauf-.

-  männiſchem und induſtrie-finanziellem Gebiete, . Abex all dies

Hätte fi => fo ſagt. ſein. jüngſter. Biograph Dr. F. Pinner,
mit Recht == doh nicht zu ſo geſ&lofſener Wirkung, zu [oö ſiGerex..
Gölagtzoft und. Ausgeglichenheit eintwi&ein Hunnen. wenn. es
niht auf dem Untergrunde einer zuverläſſigen techniſchen Fähig |
Zeit. mufgebout wäre. Wie Sathenau, der „einfatbe Maſchinen
äIngenieue, zum menſen: und marktbeherrichenden Elektrizitäts»:
maonaten wurde, das ſchildert Pinner in bem 6. Bonde des von
M. Ofiwald herausgeachenen Sammelwerkes „Große Männer“ (Aka»
dem!ſhe Verlaosgelellichaft, Leipzig) auf breiter Grundlage feiſelnd"
und an/<anlich. Und wenn er auch mit 52 Feine Arbeit,
„Emil Rathenau und das elektriſche Zeitalter".
Betitoit, ſo räumt er boch mit tem MärLen mif, 6!3 ch. Ratvenau,
„von. vornherein den „Elektrizitätshunger. der Menſ>y9eit* erkannt.
' Hätte und geradenus, auf ſcin. Zicl le55eſtärmt: wäre... 5:

Nein, als der junge Nethenau mit dem Zeugnis für Unter-
prima in der Taſche ſeins Vat*iftadt Ber'in verließ, um. von der
Tite auf ſein Handwerk als Maſchinenbauer in Wilhelms"litke
bei Epröffat zu erlernen, da waren es weniger beſondere tei
niſche Neigungen, a!s Föämilierbeziebungen, die ihn zu 'dieſer
Weorufewahl befüümmten. Volle 4% Jahre hic!t er in dieſer
Maſchinenbauanſtark, die. ſeinen Verwandten, den te?<on. Licher-

- | ſchaftlichen. Verhältniſſen

„dem Scliätunggaus e. wird

' niſſes der, landwiriſchaftlichen.

angepaßte Mazi?malarbeitskag
hervorzugebein * el
Die tägliche Höchſtarbeitszeit beträgt in vier Monaten dur<-
ſ<nittlich acht, in vier Monaten dur<ſchnittlich zehn und in
weiteren vier Wonaten elf Stunden. Darüber hinaus ge»
leiſtete "Ueberſtunden ſind beſonders zu verglten. p.
In die Arbeitszeit ſind die Wege vom Hofe zur Arbeit und
von der Arbeit zum Hofe einzurechnen, nicht dagegen die
: „Arbeitspauſen ſowie die Fütierungszeiten bei den Arbeitse
geſpannen, x % |.
!- Während des Gommerhalbjahres ſind täglich mindeſtens zwei
- Gtunden- Ruhepauſe zu gewähren. s
> > Arbeiterinnen, die ein Hausweſen zu verſorgen haben; Fad
"»F9 früh von der Arbeit zu entlaſſen, daß ſie eine Stunde vor
der Hauptmahlzeit in ihrer Häuslichkeit eintreffen. An den
. Tagen vor Weihnachten, Oſtern und. Pfinagſten- ſind ſie von
der Arbeit entbunden." Arbeiterinnen, die ein größeres Haus-
weſen zu verſorgen, insbeſondere auch Gehilfen, die nicht
zur eigenen Familie gehören, zu beköſtigen haben, ſind, ab-
- Heſehen von Notfällen, nur inſoweit zur Arbeit zu verpflichten,
als dies ohne erhchlihe Beeinträchtigung ihrex höuslichen
... Pflichten zuläſſig iſt. ; ; ;

Weſentlich ſind ferner die Schußbeſtimmungen über die Ente
lohnung. Der Barlohn iſt in der Regel wöchentlich zu zahlen.
Für den Naturallohn ſind beſtimmte Normalvorſchriften gegeben.
Wohnung, Landnußung und. andere Leiſtungen, die einen Teil
Der Enilohnung bilden, ſollen mit ihrem Geldwert ſ<riftlich im
Arbeitsvertrag feſtgeſcht werden. In Zahresverträgen darf die
Entlohnung auf die verſchiedenen Jahreszeiten nicht unangemeſſen
verteilt ſein.: Die Ueberſlundenpergütung iſt geregelt. In Be-
Wwieben, in denen ein Arbeiterausſ<uß beſteht, ?ſt nach deſſen. An-
Hörung eine Urbeitsordnung zu erlaſſen und auszuhängen.
- Die Wohnungen müſſen in ſittlicher und 'ga«

Fundheitlicher Beziehung einwondfrei und für

Verheiratete vnter Berüdſichtigang der Kinderzahl und Ge-
ſchlechter ausreichend ſein. Wohnungen der Ledigen ſollen heiz»
bar, verſchließbar und mindeſtens mit Bott, Tiſch, Gtuhl, per
ſc<hließborem EG<hranke und Waſchgelegenheit ausgeſtattet ſein.

Bei Vorliegen wichtiger Gründe iſt die- Vevechtigung zu ſofortſs
ger Löſung des Vertrages gegeben. Solche Gründe ſind insbeſon»
dere' Tätlichkeiten, grobe Beleidigungen, - unſitilihe Zumutungen
im Arbeitsverhältniſſe,. beharrliche Verweigerung oder grobe Ver»
nachläffigung der Dienſtleiſtung, wiederholt unpünktliche Lohn-
zahlung, anhaltend ſchlechte Koſt und geſundheitsſchädlihe Woh«
uung.“ Politiſche und gewerkſchaftliche Betätigung iſt kein Ent-
Jaſſungsgrund., ANE
. Bei vorzeitiger unverſchuldeter Auflöfung des Dienſtvertrages

eht Dienſtverpflichteten.. mit eigenem Hausftand die Benußung
der vom Arbeitgeber gewährten Wohnung bis zu drei Wochen
nach Vertragsende ohne. Vergütung zu, ſofern der Vertrag nicht
„ohnehin vorher abläuft. En -

Renten irgendwelcher Art, insbeſonders Kriegsbeſchädigten-
und Hinterbliebenenrenten dürfen auf den Lohn nicht
angerec<net werden. Für verſchiedene Gruppen von Gtreite-
fällen iſt die Entſcheidung von. ShliGtungsausſchüſſen. vorgeſehen.
Auf die Gchlichtungsausſchüſſe finden. die Vorſchriften der Verord«-
nung vom 23. Dezember Anwendung. , Durch das Verfahren. vor
der. ordentliche. Rechtaweg nicht

m.

Das vorliegende Siedlungsgeſeßz iſt ſicherlich die wichtigſte wirke
ftspolitiſ<e Maßnahme, die in Deutichland ſeit vielen Jahr-
R exlaſſen worden ſt. Es iſt geeignet, für den Neubau der
denten Volkswirtſchaft. für die Infolge des Ausfalles an Arbeitg-

Skräften und infolge der Notwendigkeit der Hebung unſerer land-

wirtſchaftlichen Erzeugung Jer orderliche Neuordnung des Verhält-

ur- induſtriellen Grundlage] unſerer
Wirtſchaft den Weg zu bahnen. Für den Augenblic, um die
Frühjahrsbeſtellung zu ſichern und die Gefahr des
Anſhwellens der ſtädtiſchen Arbeitslojon zu beſeitigen, iſt aber
vielleicht die zweite Verordnung über die ländliche Urbeitsordnung
nod wichtiger. Dur< das Siedlungsgeſch wird jedem, der auf dem
Lande zat arbeiten bereit iſt, die Ausſicht auf ſelbſtändige Anſiedlung
in. Zukunſt :exöffnet. Durch die neue

ſc<undenen „Händen“ aus. Oft genug drüäte ſich der
im Arbeitskittel, wenn er ſeine vornehmen Kuſinen von ferne
Jah, um die EXe. Mit gründlicher. handwerklicher Senntiis des
Maſsinenbaues kam er auf das Polytechnikum in Hannover, dann
auf das eidgenöſſiſ<e in Zürich, wo er die Abgangsprüfung mit
der beſten Nranmer beſtand. Der. junge Techniker mit dem Diplom
„eines ricßtiggehenden Ingenieurs* fand Anſtellung bei Vorfig.
: Aber Reſe Tätigkeit befricdigte ihn micht lange. Der Lokomotiven-
Gau“ wurde damals zie
Moſchinenmeiſter geführt. und lich. den Ronſirukteuren wenig
Epielkaum für die freie Entfaltung eigener Gedanken. Troß
lodender Ausfichten auf. eine. höhere Siellung packte hn der.
Wandertrieb, „der. Durſt+ nach weiter Welt“, .In England, dem
damals an der Spiße ſchvritenden Lande der Techmik und. Wirt-
ſhaft- wollte er gründlich Um/<hau halten. Trotzdem er: in ſeinem
' Etreven und Denken Koemopolit war, blieb er in ſeinem Gründ»
gefühl Immer bodenſtändig. Go Tehrie er nah 3w

; ijährigem
Aufenthalt In England, der feinen - Anſäouungskreis “und fein -

- tedniſches Können außerordentlich erweiterte, nach Berlin /zurüc.

Nun machte er zum erſtenmal den Verſuch, ſeßhaft 38 werden.
mid ſich eine Stellung zu verſhaffen, wie fe den Augen der

' Smilie weblgefiel. Ein wohlſitulerter Bürger und tüchtiger
Fadrikoeſiker, das war das Ziel das den: Eltern. vorſ<webte und

das „fic immerhin um eine weſentliche Spielart von den Lebrns- .

und. Wirtfbaftsbedingurgen: unterſchicd, die ſonſt in. den dama»
' ligen jüdiſchen Kreiſen Verſins und. Deutſchlands üblich waren.

Er “heiratete: und. hauſte.mit: einem jüngeren Freunde, der den“.
kartfmänniſchen Teil des Unternehmens leitete, eine-kleine Ma-.;
„ſc<inenfabrit. Wo heute 'die Arbeiteſtadt der A. E. G. ſteht, lag.

,Rakhenäus erfs Unternehmen, die „Meichinenkebrik M.-Weber-

' die ſolide Arbeit le'ſtets, aber n3tt ſondertic. durh ihre Ere"

zeugniſſe auffiel, „Eine kleine Fahrik mit einem großen Garten?

hat . Rätherau ſie. ſpäter genannt, Nur zehn Jahre ſchaffte er.
„hier. Als. im Toumel der. Gründerjahre das Unternehmen jw,“
N Favrikant -,

in eine Altiengrfellichaft verwandelte, wor der junge
froh; mit" einem blanen. Auge dcwyizukommen.. .:-:“

4876 zicht der 37jährige Rentner = Rathenau war am 11. Des
"zember 1838 geboren =- naäH- Amerika, dem Lande der tehnifhen.
Verheißungen. Die Weltausſtellung in RPhiladephis hat es hm.

angetan. - Hier ſieht er Telephon unb Mikrophon, eine bem Ge-
'danken nac deutſche Erfindung. zuerſt praktiſch brauchbar aus»

. Arbeitgordnung “ſoll den

Lezrling |

ziemlich ſchematiſch nach den *Entwürfen der“

/

*

Städtern ſofort die TPglichkeit gegeben werden, unter wätrdigen
Bedingungen die dringend notwendiges Arveit zur Veſtellung des .
deutſcen Bodens zu Übernehmen. Freilich iſt. dieſe Verordnung
nur der Rahmen, der jezt unverzüglich ausge-
füllt werden muß. Cs müſſen bezirioweiſe Tarifver«-
träge für die landwiriſ<aftlichen Arbeiter abgeſchloſſen werden,
die Arbeitsvermittlung muß [ſo ausgebaut werden, daß
ſie jedem Arbeitswilligen ſofort ſagen kann, wo und zu welchen
Vedingungen. er landwirtſchaltlics Arbeit Übernehmen kann. |
intenſive BeſteIung des deutſchen Bodens iſt dringlich, Wenn d
Geſche, diz heute zur Veröffentlichung gelangt ſind, etwas dazu

haltlos zu begrüßen ſein, wie auch immer man zu Einzelkeiten
Die Genevalperſammlung der GeſellieGaft filr ſoziale Reform

beltragen, dieſen: Notſtand ſ<nell: zu beheben, ſo werden ſie rück«
ſtehen mag, auf die zurükzukommen wir uns vorbehalten.
. EF, M.

„ Lohakämpfe und Tarifgelelz, +
brachte geſtern vormittag onen inſtruktiven Vortrag des Rechts-
anwalts Dr. Heinemana-BVerlin über .das Tarifper-
/tragsweſen, Dex Redner beſprach eingehend die öffentliche
rechtlichen und die ethiſchen Grundlagen des kolleltiven Arbeitge
vertrages und erörterte ſodann die Schwierigkeiten, die ſich. der.
Durchſezung und Allgemeingeltung der Tarifverträge entgegen»
ſtellen, Gegner des kollektiven Arb.tsvertrages finden ſich ſowohl
in Unternehmer» wie in Arbeiterkreifen. (Ein hinderndes Moment
bildet auc) die Zerſplitterung ver' Arbeiterorganiſationen, von
denen. jede ihren Sondertarif haben. möchte- Unbeſchadet der zu-
künftigen Geſtaltung des Tariſvertragsweſens durch geſeßliche

BU gilt für die Praxis heute noc<, was Lujo Brentano
„iim Tohre 1905 in Mannheim vorſchlug, --Ohne daß die Rechte
'[dhes Arbeiters auf Zugehörigkeit zu ſeiner Berufsorganiſation

irgendwie borührt werden, bilden ſämtliche Arbeiter eines Berufes
eine loſe Organifation, die den alleinigen Zwe> hat, jedzs Jahr
eine Arbeitervertvetung des betreffenden Berufes zu wählen. In -
der gleichen Weiſe wählen ihre Vertreter die Arbeitgeber, Arbeit«
und Arbeitnehmervertreter ſeßen ſodann in gemeinſamey
putung die Lohn- und Arbeitsbedingungen für iche Deruf feſt.
Kommt eine Einigung w.cht zuſtande, [9 tritt das Einigungsam: in
Aktion, dem alle notwendigen rechtlichen Befugniſſe, wie eidliche
Bernehmung von Zeug Gachverſtändigen uſw., eingeräumt
find, Das Urteil dieſes Einigungsamtes foll bindend. ſein,
- "Uober "denſelben Geganſtand' ſprach ſodann Gewerdſchuftaſefretäv
Joſef Be > ex von den <riſtlicien Gowertſ>bal Der Redner
kritiſierte ſcarf bie Wirdſchaft der: Arbaiter- und Soldaten-Räts,
die ſich Häuſbger in den Aufgabentomples der. Gewertichafs -
ten hineindränzen, bort abor- nichts als Unheil ſtiſten. Wenn die
Dinge ſo weitergehen ae jcht, ſo hätte man ſich zu. über logen, ob
dis deutſche Wirtſchaft micht ein Streik» und Ausſper«
rungsverbot eiwa auf die Dauer von zehn Jahren als drine
gend notwendig evfordere, Im allgemeinen ſei es zwedmäßig, 2aß
die Gewerkſchaften die Träger des Tariſwertrag9weſens
bleiben.:: :Gine wertvolle Ctüße findet der Tariigedanke und die |
Tavifpraxis durch die. Verordnung der Reichslei.ung vom 23.: Des
zember: 1918. . Als ihr werwollſter Beſtandteil iſt die darin feſt»
geſezte allgemoine Verbindlichkeit der abgeſchloſſenen Verträge zu

nn und

In der Ausſprache kündigte Geheimrat V 644 vom Reihs-
arbeitzamt oin eingehendes Tarifgeſekh an. -

Eine willenſchaftliche Kommiltlion . A
-.. für die Lieterung von Lebensmittein.

Zur Führung der weiteren Verhandlungen über die Lieferung"
von Lebensmittcln an Deutſchland iſt in Berlin eine Kym»
miſſion gebildet worden, an der-neben Vertreiern beteiligter
Reichsbehörden, Finanze und kaufmänniſchen Sachverſtändigen
- au<*?zwei Vertreter der ärztlichen Wiſſenſchaft
teilnehmen ſollen. Die deutſche Waffenſtillſtandskommiſſion in
Epa hat die Ententevertreter gebeten, bei der Zufammenſfekung
der Gegenkommiſſion gleichfalls eine Beteiligung von Ge«“
lehrten oder Aerzten zu errci<hen. 4 +

NRHA dnl Bim 1

faſt gleichzeitig mit ihm erfundene Mikrophon haben vielleicht in
ihrer verblüjfenden Ginfachhcit die Bewunderung niemals er-“
regt, die minder bedeutjamen Errungenſ<aften der Techni? zu»
teil gewordia war. . Mich elektriſierten förmlich“ die ingenjöjen
Apparate + . .“ Aber aus dem Plan, für Berlin eine Telephon»
„ zentrale zu ſchaffen; wird zunäcſt nichts, da der ſonſt ſo weit
ſichtige Generalpoſtmeiſier - Stephan verſagt. Später kommt ex
freilich ſelSſt auf die Idee zurü> und. bietet Rathenau an, dis:
Einführung-des Telephons im öffentlichen Poſtdienſt auf Reichs
„oſten zu feiten. Ehrenamtlich führt er den ihm von Gtrphan"
' übertragenen, Auftrag aus. Aber ſobald er die grundlegende
Organiſation geſchaffen hat, verläßt er das Arbeitszimmer im-
Reichspoſtamt- um noch kürzer Uebung auf dem Gebiete des
„Schwadſtroms zu: der: durß die Elektrizität vercheiten Technik
aurü&zukehren. -Doc<ß no< denkt er nict an die großartige Ver-
bindung .und die gegenſeitige Befruchtung der Maſchinentechnik -
und Elettrizität, die ihn auf jein ureigenſtens Scaffensgeviet
Wu ve großen GE Ie BHE ſoll. IEE
! Ein Beſuch in Paris, wo ex er Elektvizitäte.A;

(1881) die Ediſonſi&e Glühlampe erblidt und Jojort GEIE
Zukunftkraſt bieſer Erfindung erfaßt, weiſt ihn auf die rechte.
Bahn. Er gründet eine Studiengeſcllſſ<haſt mit dem doppelten
„Zwe, prafüiſche Erfahrungen für die Glühlampents&ait zu ſam-
meln und das „Publikum mit deim neuen Li&t bekanntzumacen. -
"Ihr folgt am. 18. April 1883 die Deutſche. Cdiſon-Geſellingtt, die
über. ein. Altienkapital von 5 Millionen Mark verfügt. 3:3t erf“
war -der Boden für Rathenaus kommende großartige induſtriellen -
G<öpfungen vorbereitet. Er, der nüchtern rechnende Koufmann,
„ wivd» zum“ weitauei<owenden zukünfisfrohen. ſchöpferiſchen Tech« -
„niker: Ex ahnt die Zentraſtotionen- voraus, :troßdem felbſt ein“
„Mann wie Werner Siemens dazu lächelt und es für eine Utopie *
„erklärt, daß man den Leuben jemals aus einer Zentrale elktriiches
„Licht in die Häuſer werde liefern können, wie man es mit hem
Gaslicht macht. Mit dem Zug ins Große, dem Griff ins Volle.
dem „Amerikaniſchen“ an dem Manne, der ſich nur in ſeinem ge» -
„lichten Berlin wohlfühlt, geht. Rathenau immer ziekbewußter -
'baran, die Errungenſchaften der Technik zu verallgemeinern und
"damit in Marktwerte umzuwandeln. Die Deutſche Ebiion-Getelle
ſaft löſt ſich vom Edijon-Konzern und wird zur WAigemeinen
(Glektrizitätsgeſellſcoft, die ſhon zuvor eine Reihs von Tachter-
geſcllichaften mit beſonderen Ayfgaben 'auf- elektroteäniihem Gio

manns, gehörte, als „Proletarier in blauer Bluſe und mit zer- | geführt in überzeugender Wirkſamkeit. „Das Telephon und das | biet In die Welt geſeßt Hat. In einem 607 Zahrzehnt iſt e-

x

Nos!:e über die Expedition nach Bremen

« Giherſtellung der Lebensmittelzuführ,

t iG Ein Beztreter dex „P. P. N.“ hatte am Donnergatag abend
eine Unterredung mit dem Mitglicde der Reichsregierung
Cuſtayp Nos?e Über die Gründe und die näcſten Fiele
der Exzprdi.ion nach Bremen, Note ſagte unter anderem;

Bremen hat eine beſondere Bedeutung als unſcx zweitwichtigſter

Han.de!5haf:n. Am 1, Februar foll das Auslauken von
Lebensmittelſchiffen beginnen, Als eine endgülvge
Altion gegen Dremen in Erwägung gezogen wurde, erſchien es
ab.olut ungewiß, 94 das Auslaufen dieſex Schiffe glatt von ſtatten
gehen; werde. Bei der abſoluten Unäckerheit der Borhältniſſe in
Bremen. war als feſtſtehend ovzunehmen, daß dos Einlaufen bes
Ladener Lebensmitite!ſCiſfe naH Bremen. nicht unbedingt verbürgt
ſein würde. Selbſt wenn die geſtrige Meldung zutreffend iſt, daß
Hei den Verhandlungen zwiſchen den Seeleuten und den Reedern
auch die geringe Minderheit von Seeleuten, die im Internationalen
Eecmannsbund organiſiert find, zuſriedengeſtellt fein ſolte, beſtand
nach den letzten Erfahrungen, die in Bremen gemacht worden ſind,
keine Bürgſchaft dafür, daß beim Einlaufen. oder Auslaufen der
Schiffe Zwiſchenfälle oder Störungen. w<ht vorkommen würden,
DieZufuhrvonLebensmitteln muß ober angeſichts der

außerordentlichen Knappheit unbedingt ſichergeſtellt werden, Das |

deutiche Volk geht der größten Not entgegen, wenn nicht
Hinnen kürzeſter Friſt beträctliche Sebensmittelmengen aus Ueber«
Foe zugeſühr? werden können.

Um das ſicherzuſtellen, ſind Truppen von erheblicher Kampf»
kraft naß. Bremen in Bewegung geſeßt worden, Das geſchah
ſebſtverſtändliH nicht aus reiner Neigung, in die «(nnerpolitiſchen
Kämpfe mit Waffengewalt einzugreiſen. Fügt ſich die Min-
derheit, die jeht in Dremen woder alles Necht ſth in dem Beſiß
der Macht zu halten ſucht, ſo wird dis Aktion in Ruhe vonſtatten
gehen. Von den Negierungstruppen, die in Bremen ein-
marſchieren, wird gewiß kein Schuß abgegeben werben, wenn nicht
von den Bremöxr Spartakiſten pder Unabhängigen zuerſt gefeuert

“ wird, Dafür bietet ſhon de Tatſache Bürgſchaft, daß auch die

Bremer Aktion unter meinem Oberbefehl von ſtatten geht. Ner
für den Fall, daß die Minderheit, die in Bremen ihr Regiment
aufrehtzuerhalten ſucht; gewaltſamen Widerſtand leiſtet, wird

' durchgegrijfen werden, dann aber auch mit vückſichtsloſeſter Ent»

ſchloſſenheit.

Fuch die Soldatenräte proteſtieren,

* Tn der geſtrigen Sißung der Groß-Berliner Golda»
Jenräte bildete abermals die Verordnung des Kriegsminiſte-
riums über die Neuregelung der Kommandogewalt den Haupt-
punkt der Tagesordnug. Im Namen des in der vorigen S.kunrg
eingeſchten Acßterausſchuſſes zur Prüfung  dieſer- Verordnungen
erſtattcte Kaul das Referat, Seine Ausführungen gipfelten in
der Feſtſtellung, daß an den Verordnungen ſelbſt durc< die Sol-
datenräte nichts geändert werden könne. Da dieſe Verordnungen
aber durchaus nicht den ficben Hamburger Punkten entſprächen,
ſ<lage die Kommiſſion die Annahme einer Entſ<ließung vor, in
der die raſcheite Einberufung des: Reichs-Soldaten-.

rates gefordert wird, der zu der Verordnung Stellung nehmen“

Jolle,

Im Anſchluß an diefes Referat entwi>elte ſich eine ſt-llenweiſe
rect lebhafte. Ausſpracze. Naccdem Seligſohn (Mehrheits-
Jozialiſt) ausgeſührt hatte, daß die Verordnung nict ſo ohne
weiteres abgelchnt werden könne und daß ſie überdies zum Teil
auch' im Intereſſe dex Soldatenräte abgefaßt ſei, behauptete To ſt
(Uu. S. P. D), daß es Pflicht jedes wahrhaften Sozialiſten im
allgemeinen und der Gsldatenrste im beſonderen ſei, gegen den
Erlaß der Verordnung in ſchärſſter Weiſs zu proteftieren. Die
Debatte nahm wiederholt äußerſt Fürmiſche Formen an. Zum
Ghluß erfolgte namentliche Abſtimmung über eine Ent»
ſchließung, die erklärt, daß die Verſammlung auf das entſchie
denſte gegen die Verordnung protöſttere, die geeignet ſei,

dem bauenden Genie Rathenaus gelungen, aus einer engbegrenze
ten: Gpezialfabrifation troß aller fehniſcen wnd. vertragli&en
Feeſſeln ein größes univerſelles Fährik- und Geſ&>äſteunternehmen
zu: machen. Die Giühlompe, noch 1881 von vielen Fachleuten
als eine tehniſ<e Spielerei belächelt, hatte den -Wog. zu großen
Induftrichen Neuſchöpfungen erhellt. .

Immer neue Aufgaben ſtellt Rathenay ſich und feinen Mit-
orbeitern. Zur Lichtverbrcitung kozpmt die Kraftübertragung
nchbſt der Kraftverteilung, Das Beiſpiel der erſten Straßenbahn
== 1898 baut dis A. E€. G. zu Halle die erſte Straßenöchn =- er»
weiſt die Betricbspilligkeit der Etektrizität als- Antrichs- und
Arbeitsfoktor.. „Die Elektrotechnik, vertieft ih zur Maſchinen»
induſtrie.“ Man beſchränkt den Wirkungskreis nict mehr auf
Deutſchland, -der Ruhm deutſcher Elektrotechnik wird nach. Kopen»
Hagen, Genuo, Barcelona, Bilbao, Madrid, nach Buenos Aires,
Gäntiogo de Chile und Montevideo getragen. Wit Hilfe der
Deutſchen Ban? und der Firma Siemens und Halske- erſteht -die
„Deutſche Ueberſceiſche- Elektrizitätsgeſcllſchaft*. 8 4

Aber bei aller großzügigen Schaffensfreudigkeit bleibt Rathenau
der vorſichtige Rechner, der ſich auch die mit ihm verbundenen

. „Banken: zu Dienern ſeiner Finanzpolitik macht: und ſie niht zu

" Herren werden läßt. Als er im Herbſt 1903, wieder ämertka-

niſchen Boden betritt, da kommt er nicht, um einen kleinen Teil
des hier angchäuften Geiſtesreihtums in fich oufzunehnien 'und
zur Errictung einer beſcheidenen Exiſtenz im Heimatlande mit
fich Fortzutragen, ſondern als ein Geiſtesherrſ<er, ein Znduſtrie-
nig, der -den führenden 'Männern drüben entgegenzutreten und
mit ihnen über die Verteilung der elektriſchen Welt zu verhandeln

* beabſichtigt. Zur Weltwirtſchaft hat ſich das Unternehmen, das

-. den wan mit Recht als
Jands betractet, die Augen.

er geſchaffen und an deſſen Spiße er zukunſtsfroh ſteht, geweitet.
Aber das verblendet ihn nicht: Bei aller Großzügigkeit in der
Fobrikationspolitik bleibt er frei von jeder - Großmannsſucht, ex
ſucht Wirkungen, nicht, Effekte. Er crkennt das Beginnen „der
Beit -.der Greßcleftromotoren und die Bedeutung; der Turbine,
die mit Leiſtungen von 2000 bis 6000 'P8 vegann und es bald.
zu Leiſtungen bis zu 68000 P8 brachte. Am Tage der Wieder»
Eroberung von Lemberg "äloß der unermlidiich. ſ<affende Mann,
'n erſten techniſchen Kaufmann Deutſch-

Wir können 'nur in dieſen ernſten Zeiten den Wunſch, mit dam
Pinner ſein Buch ſchließt, wiederholenz „Soffen wir, daß uns

das Daſein dex Eoldatenräte zu umergraben»- Es werde hie ſde
fortige Einberufuſia des Reichskogreſſes der Soldaten»
räte gefordert, der darüber zu entſheiben habe, ob die Beroxrde
nu“g.in Kraft trete oder nicht. .

. Dieſe Entſcytießung wurds mit 148 gegen 47 Stimmen ange»
nommen,

N ' 8
Offiziere; und. Soldatenräte ſind darnoc<. einig, wenigſtens- in
der Negatift. Beide verwerfen die proviſorii“<e Negelung dex

Verhältniſſe, wes immerhin darauf [<ließen läßt, daß dieſe die
richtige Mittellinie einhält, . WIFE E

Beamten= und Nerztettreikin Greifswald
Drahtmelbung der „Voſſiſchen Zeitung“.

x Stettin, 30. Januar.

Die Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte der Provinz Pommern
träten heute: zu einer Cogung zuſammen. . Zunä&ſt wurde: die
Tagesordnung feſtgeſekht 1.15 dcbei dex Antrag geſtellt, die Frage
zu erörtern. wie weit die Befugniſſe der Ardeiter- und Soldatean-
räte gehen. In. dem Beriät des Referenten über die Tätigkeit der
Arveiter- und Soldoatenräie winde u. a. mitgeteilt, daß es zwiſcen
dem Arbeitex- und Soldatenrat in Greifswald und der dotti-
gen Beamtenſchaft zu einem ernſten Konflikt gelommen iſt.
Das 3. Betaillon des Infenterie-Negiments 42 hatte mit klingen»
dem Spiel ſeinen. Einzug in ſeine alte Garniſon gehalten, w9»

bei zum Schluß das Lied „Deuti&land, Deutichland über alles“ -

angeſtimmt wuvde. Dies hatte den Unwillen des dortigen A,- u:
S.-Nates erregt, weszalb mar. beſchloß, als Proteſt am nächſten
Toge auf allen öfſentlihen Gobäuden die rote Flagge zu hiſſen,
was wiederum in den Kreiſes dex Beamtenſchaft ſtarke Miß»
ſtimmung hervorrief, -Die Poſtbeamten haben nun geſtern
zum Proteſt gegen dieſe Vergewaltigung ihre Arbeit ein-
geſtellt, und auch die Aerzte in den Kliniken ſollen ncH
dem Vericht. des Referenten dis Arbeit vorläufig eingeſtellt haben.
Die Tagung der. pommerſchen Näte dauert no<. fort. ;

Sozijialilierungs>1täne in Württemberg.

Ks j -- X. Stuttgart, 30. Januar.

Dag, württombergiſche Arbeitaminiſterium gibt houde
die Geundſäße: für die geplante Sozialiſierung bekannte.
Dis Leitjähz enthalben u. a. folgtwbes: Als- Wöſen der Soyiali-
ſierung der Wirtſ<aft iſt amchen, daß in der geſchiGaftlicen
Produktion und Abſaßoraniiation nicht mehr das Profitintareiſe
des Privatdapitals ausf>lanebend iſt, Jondern daß die Loitung
der Wirſ>aitsführung eing umd atein für die G-%elſ>aft und
amber doren Mitwirkung erfobzt. Pratiiſch iv Sozialiierung durche
führbar durH ſchritvw2ire 5“Tührung.. geſchloſſener
Wirtſ<haftszweige in GoaſhaſiSbbeſiß oder Geſeiſchats-
verwal.ung. oder Erfaſſung des Ertrages zugunſten der
Geſeiſchaft oder dirrch Verlindung dieſer Wege. Die Ueberjüh-
rung von Wiröſchaſtszweien aus privatdapital itiſc.am Veit - hat
grunväßlich zu erfolvon unter Mnrſſtelung und Einhaltunz ein.»
beitlicher RicGtlinien. für das geſamte: deutiche Wirte
ſchaftsgeb.et. Die Frage der Sozialiſievumz wlirttemberglſcher
Ind.ſtriepweige - iſt zu <prüjen-- bei Elkoitrizi.ätswerten, Waere

„fräſten, Gas» und Waſſerverſorgung, Schiffahrt, Gtraßenbahnen,

Kleinbaßnen nd Binnenwirtihait, Grund?kröditweſen, Grund und
VYoden und: Fooſtwinſchaft, - Dur<führbar. iſt: jegliche Vergeiell-
ſhnitung, früheſtens nach Abi<luß des Friedens mit der

RNüÜEktritt Wirhelm  BVo>s von der Gothaer „Re»
gierung“, Der Unabhängige Wilhelm Be iſt aus dem Rat der

ol?sbeauftragten in Gotha ausgeſchieden. Den Grund bilden
Fn gSVErſehtehenbeleen über Fragen der Tartik. BoE fcheint
ſeinen Parteigeno/;en, namentlich den jüngeren, niht mchr radi»
kal genug zu ſein.

Der, „FeicgsLanzeiger“ im beſeßken Gebiet. Aus Gpaa
wird gemaidet: Die britiffe VHörde hat die Crlarxbnis für die
Cinfuhr des „Reihsangeigers" und andeter offizieller Staats-
anzeiger in das von den britiſhen Truppen beſetzte Gobict crteilt.

Deutichen Männer wle Emil Rathenau wiedergeſ&enkt werden,
die unſ2re Kraft der Organiſation mit dem Bluts der Perſönlich»
keit durchtränken umd no< zu höherem Werte emporhcben können,“
; SIE u 1811278 Rurt Joil,
e„Bahnmeiffer Tod“, Zm. Hamburger Thaliä-
Theater grinnate vin neues niede! ſches Drama „Baßn«

'meiſter Tod“: 'von Hermann Boßdorf (deſſen „Fähre

kroog“ voriges Zahr einer der. tieſſben Theaterendrü>e: Hamöures
war) zur Uraufjüöhrung, Mit nur vicr Perſonen und den akler-
knappſten Mitteln wird“ein ectes, von Leben - quellendes - Stü
Wirklichkeit hingeſtellt: der Zuſammenbry< des Bahnwärters, der
aus Eiferſucht den Bahnmeiſber in den Tod geſtoßen hat. Mit ſeinen
Seiden Etülfon hat ſich Boſdorf. unzweiſelhaft als die ſtäriſte
dramatiſche Bepat.ung dcr neuen plattdeutic>en Litooatur erwieſen.
In dem Lakonismus ſeiner Sprache, dem firengen, lü>enlos ver-
aahnten Bau ſeiner. Handlung acht er über Stavenzogen hinaus.
Jedenfalls iſt aus der plattdrutſchen Sprache woch nie ſoviel vämo-
niſce Eindringlichkeit herausgeholt worden. Der 1Zwerblütige
Bahnwärter, die ſinnlicx Frau ſind mit größter Sicßeracit, die
kuppleriſche Butterfrau: mit Enem faſt wilton. -vol!stümlichen
Humor gezeihnet. Das Ehcpaar wurde von Ri>ard Ohnſorg
und Dolly Hardt, zwei Mitgliedern der Hamburger dramatiſchen
GeſellſGaft,, die Butterſvrau von Emmeline Gadiel vorzüglich
geſpielt. Dür Beifall wax ſehr ſtark; der == ſchwerkranke = Dichter
mußte aus der Lege immer wieder danken. Es wurde keine lokale
Größe gechrt, ſondern ein wirklicher, e<ter Dieter von deutic<e>
Geltung = troßdem man ihn wozl in Berlin ſä&wertich kennen
lernen wird, da ja Plattdeutſch in der Reichshauptſtadt eine unbe-
kanntere Sprache iſt als Franzöſiſch. HW.F.
Friedrich Weidemann, das bekannte Mitglied der früheren
Wiener Hofoper, iſt, wie unſer Vertreter aus Wien drahtet, im

48. Lebensjahre geſtorben. Der: Verſtorbene, Reichsdeutſ>er |

von Geburt, war einer der erſten Varitoniſten des. Inſiituts; die
Prunkrollen des Fachs (Don Zuan, -Telramund, Wolfram, Hans
Sachs) waren auch die ſeinen, . 4 : SG

Adbys  Veiſekung. Geſtern fand in Dudepe “die Bt«
ſtattung des Dichters des revolutionären Gedankens, Andreas Ady,
unter großen Trauerſeierlichkeiten vom Prunkſaale des National-
muſeums aus ſtatt. . An den Beijeßungsfeierli<keiten für Vdy, der
von der Regierung. als. „Hryimgs2angener der Nation“ betrachtet
wurde, nahmen/ in Vertretung des Präſidenten der ungariſchen
Bolksrepublik der Miaiſterpräfident Berink2y, ſämt/iche Mitglieder
der Begierung, zahlreice angeſehene Perſönlichkeiten der L:4eratitr,
Fun und Wiſienſchaften und eine. unabſehbare- Menſchenmenge

3.

[]
?

Das alte' und das neue Deutſchland.

Eine amtli<e Erklärung zu den Kaiſerhuldigungen.

Die Londoner „Mozning Poſt“. ſhreibt zu den Geburtstags-
wünſc<en der „Deatſten Segel tung für den Deutſchen
Kaiſer: „Wir haben wiederho"Lingewandt, daß kein Zi:hen
irgendeiner Aenderung in Deutſchland, außer dem Rahmen und der
Form zu ſchen iſt, und daß der Geiſt ſich noh immer noch
alledem ſehnt, was der Kaiſer reproſontierte.. Jett wiſſen wir es
ſicer: Die Staatsmänner, die ſihanſchiten, Deuiidland in den
Völkerbund aufzunehmen, werden gut kun, die Erklärung: „Wir
halten feſtzu den Hohenzollern“ in Betracht zu zichen.
Wenn Wiſſen noch eines Loweiſes beda“f, dann hot er ihn hier.
Mon laſſe den Kaiſer zu ſeen eigenen Leuten zurüc&kehren.
damit dort das Urteil über ihn gefällt wird. Nach der Art,
wie dieſe Aufgabe durchgeführt wird, wird-die Welt ein Urteil
über das wahre Deutſ<lönd, mit dem in der Zukur.ft zu renen
iſt, fällen können. Wir werden dann wiijen, ob die. „Dor.tſiche
Tageszeitung“ nur im Namen der Nationalliberaten (!) oder. im
Nomen eines größeren Publikums ſpricht, das zurzeit vorgibt,
ſeine unerſchütterliche Treue dem Kaiſer und Reich zu -verblirgen."

Hierzu wird dem W. T. B. von zuſtändiger Stelle er»
lärt „Die „Morning Poſt“ ſol'te wirklich wiſſen, daß die „Deutſc<e
Tageszeitung“ noch niemals das Recht gehabt hot, irgendwelche
Erflärungen und Kundgehungen: im Namen des deutſchen Volkes
zu veröffentlicäen. Die „Deutſche Taceszeitung“ iſt das Organ
der berufsmüßipen Kriegsheher und Alldeutſchen. Das deutſche
Volt, das von jeber, und: ganz beſonders auch während des
Krieges, dieten unbelehrbaren Chauviniſten ſeinen Widerwillen
fühlbar machte, hat es nicht nötig, ſich dagegen zu verwahren, da
es den Privatvergnügungen der Herren um Revent-
Tow und Streſemann kalt abweiſend gegenüberſtcht.

Zentralſoldatenrat und Regierung. .

„Kdo. 111, L.-K., De ia Croix, iſt ber „Freiheit“ eine

0

Bon dem 1. Vorſißenden des Soldatenrats % Was
ihn

richtigung auf eine Reihe von Angriffen-zugegangen, die gegen

aus Anloß der jüngſten Delegiertenverſamimlung der Soldatenräte
des I1IL. A,-K. gerichtet wurden, In dieſer Verſammlung wurde
ein Flygblatt verteilt, mit dem De la Croiz in Verbindung
gebracht wurde, 'Demgegenüber ſtellt er feſt, daß weder von ihm,
noh vom Generalkommando eine „wüſte Hohe“ gegen den Zentrale
ſoldatenrat . und die Eoldatenräte des 111. AK, veranſtaltet,
noh irgendwelche Behauptungen verbreitet wurden, die als „groba
Unterſtellungen“ zu bezeichnen ſind. Die in dem Flugblatt, deſen
Anfertigung oder Verbreitung ihm oder dem Generalkommo"ds
unterſtellt wurde, enthaltene Beheuptung, daß dex Zentraliol=
datenrat nicht der Splegel der politiiGen Ueberzeuzuüg des II,
A.-K. ſei, entſpreche den: Tatſachen, ebenſo die Mitteilung, daß
die dem Zentralſoldatenrat gefährlich ericheinenden Delegieren
und Truppenteile bei der vorleßten Delegierten-Verſammlung in
raffinierter Weiſe durch zu ſpäte Einladung ausgeſchaltet wurden,
Weiter ſtellt die Zuſchrift folgendes feſt:

1. In der Sparta?us-Woche verweigerte der Zentralſoldatenrat
der Regierung jede Hilfe unter der Vezriindung, Blutvergießen
vermeiden zu wolen - Dadurch ließ er es zu, daß auf undewaſfnets
demonſtrierende Kameraden des Generaliommandos in der Leip».
ziger Straße-geſ>oſſen wurde. . 3 M

2. Der Zentralſoldatenrat hat erklärt, da3 er Weiſungen der
Regierung nicht attszuführen gedent, troßdem ex von den ihm
unterſtellten Soldatenräten Gehorſam verlangt. I

3. Der Zentralſoldatenrat hat bis in die jüngſte Zeit die Aw-
werbung von Freiwilligen für den Seimatſchuß-Oſt verzindert und
gibt ſomit unſere Provinz Brandenburg der Gefahr des Polen-
einfalles, der Aushungerung und der Koklemnot preis. E

4. Der Dentralſoldatenrat verweigert die Herans3abe der im
Gewahrſam des I11. A.+K. befindlichen Waſſen und Munition au.
den Rat der Vol?sbeauftragten, den er ebenſo wie den Zentralrat.
der deutſchen Republik vor ein Forum aller Eoldatenräte ziehen
will, um dort „ReGenſchaft“ über ihr revolutioneſchädliches und
unſoziales Verhalten abzulegen. Derartize Elemente ſpielen ſich.
als Hüter der Errungenſcha'ten der Reveluticn auf, während fie
tatſädlich nur zerſetend und revolutionsfeindlih wiren.

5. Der Zentralſoldatenrat macht ihm unbequeme oder gefährlich
erſ<rinende Gegner mundiot. So hat er ſjeßt auf Gvurd dieſer
bloßen Verdächtigungen hin meine Enkläſſung aus dem Mobil»
madung<verhältnis beim Unterſtaatsfekretär Göhre beantrazt.

Siß dem Vericht der „Freiheit“ iſt von einer „erfreulich enbv-
ſ&loſſen.a“ Salfrng des Zentralfoldatenrates die Nede. Wie
ſchwach dieſe Entſchloſſenheit iſt, zeigt "die Tatſa, daß dex Vor»
ſitende und ein Teil dex Vittglieder des Zentrarſoldatenrates,
naxdem eine 41 der gleichen Sißung von ihnen eingebrachte Re-
ſolution gegen die Regierung angenommen WOL»
den war, untzr Yorwänden die Abiicht bekanntgaben, ihr Amt“
niecdexzuregen. Den Herren war naträglich' vor ihrer
eigenen Entſcloſienheit etwas bange geworden. Nur der Unwille “
der Verſammlung über diefen unerwarteten Rü>zug gab ihnen.
ihre fs plößlich verlorene „Entſchloſſenheit“ wicder, 7

Dor Knbefugte Aktions-Ausſchzuß der Krie eil,
GBaiten. In den lebten Tagen waren Gerüchte EDEN va
enen «die Angeſtellten der Kriegsgeſellſc<hafte
und «organiſationen in den Streik eintreten wolten, weil Ber: ande
lungen ihres Aktionsausſhuſſes von den Betriebsleitungen und
der Regierung abgelehnt worden ſeien. Es handelt ſich zweifellos
um Bemühungen radikaler Elements, unter denen Richard
Müller keine unbedeutende Nolle ſpielt, die die Angeſtellten
in ſpartakiſtiſches Fahrwaſſer drängen wollen + Dieſen Treibereien
gegenüber ſteüt der Ungeſtekten-Ausſchuß des Neichsausjä.tſſes für
Oele und Fette -ausdrüFlich feſt: „Die Vertreter dex Geſchäfts«
leitungen und der Regierung lehnen es durchaus nicht: ab, mit
den Angeſiel!ien und deren Vertretungen zB verhandeln. Gis
jaben nur bezweifelt, daß der fogenäunie - WEIHT ACHE tat»
ächlich die Vertretung der Angeſt ten darſtellt. Zweifellos haben
ſie mit dieſer Anſicht recht. Wer dieſen Aktionsausſchuß ge»
wählt? Wer hät die radikalen Elemente in ihn ineinge wärt
die nur darauf ausgehen, die Angeſtellten in einen völlig ausfichts-
loſen Streit hineinzuhehen, um der Regierung Ebert-S "+idemann *
Schwierigkeiten zu bereiten? Der Aktionsausſchuß hat ! en -Mite
liedern verboten, über ſeine Verhandlungen Mitteilung zu machen.
tjo haben ſeine Verhand.ungen das Licht der Oeſſentlicykeit
ſcheuen! Es wird aus den Angeſtelltenräten ein neuer neunköp
ger Aktionsausi<rß gebildet werden, der erneute Verhandlungen
anknüpfen wird. Wir ſind alle von dem Pflichtbewußtſein durh-
drungen, daß wir durch eineu Etreit nicht das geſamte Wirtichafts-
leben zum Umſiurz bringen dürfen. Wir werden unſere Forde»
igen durchſehen R ni iel erreiden. oper nict mit
ieſem onsausſhuß, der angema! ,- die ihm
von keiner Seite verliehen wurden." vw 5 4

3

'

7
2

Die deutſchen Kolonien,

Wilſon und ſeine Gegner.
8:5 " os Rotterdam, 50. Januar.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Nach Berichten holländiſcher Äbiteſpondenten aus London hält
7:an dort die Frage der deutſ<en Kol: nien für die erſte

“.. Nroftprobe zwiſchep denen, dieges mit dem Bölkerbund einſt

-adinen, und denen, die nur Redenzurtea darüber führen. Die

- Korreſpondenten ſtellen feſt, daß Wilſon der einzige iſt, der für

172 Herrſ<yft . des Bölkerbunides über die Kolonien eintritt,
Gzankreich, Japan, Italien und die engliſ&en Dominten ſind da-
c2gen. Troßdem hat, wie der Pariſer Korreſpondent der „Daily
2041“ mitteilt, das engliſche Kriegskabinett, ungeachtet der hef»
“igen Proteſte der Vertreter der Dominien, dec. Idee Wilſons von
icx Intexnatioraliſierung der deutſchen Kolonien un»

. 2 Aufſicht des Völkerbundes zugeſtimmt. Die Proteſte, ſagt

ter Korreſpondent der „Daily Mail“, ſind ernſter Art geweſen.
“ie ſüdafrikaniſc<en Vertreter erklärten,. daß dieſe Politik
Lie größte Ermutigung für die rebelliſchen Elemente in Güd»
«frikag ſein werde. Die Abgeordneten aus den Kolonien er»
Yärten, daß die öffentlihe Meinung in ihren Ländern das Syſtem
Wilſons. nicht anzuerkennen vermöge, Die Vertreter der Do-
mainien ſind gleichfalls entrüſtet. Die, Zukunft des Reiches,
fagen ſie, ſei bedroht. Wenn man den Vorſchlag Wilſons anex-
kenne, fa bedeute das, daß die Verträge Englands mit Japan,
uach denen die nördlich des Aequators gelegenen Inſeln im Stilen
Ozacan Japan erhalten ſoll, für ungültig erklärt werden müßten.

„Tie japaaiſc<hen Abgeordneten ſind ebenfglls ungehalten und

exflären ihren' unabänderlichen Beſchluß, bie Inſeln zu verlangen,
die man ihnen verſprochen habe. Die Auſtralier meinten =- ob
mit Recht oder Unrecht/ «-- daß die Hartnäckigkeit, die Wilſon in
dieſer Frage zeige, eigentlich nur aus ſeiner Furcht zu erklären
ſei; daß die Inſeln an Japan übergehen und. ſo der Macht der
Vercinigten Staaten ſchaden könnten, G
Wilſon ſtcht auf dem Standpunkt, daß jede andere Löſung
"Frage 'als die von ihm: vorgeſchlagene die Völfer zu: der

„ZDBchten Atmoſphäve des Wiener Kongreſſes zurückführen würde.

doutſc<hen Kolonien und alle ſtrittigen Gebiete ſollen Eigen»
tum des Völkerbundes werden, Länder wie Meſopota.nien
und -Arabten follen ein Recht. auf Unabhängigkeit oder auf ein
Protektorat unter einer Großmacht. haben. DRE n
Dieſe Anſicht Wilſons de>e ſich, ſo heißt es in den Londoner
Meldungen, mit der engliſchen Auffaſſung, und deshalb habe das
engliſche Kriegskabinett den Pian Wilſons angenommen. Die Bt-
ratungen Über praktiſche Maßregeln zur Ausführung des Planes
fördern jcdoc<h- große Ghwierigkeiten zutage: 1, - Wer trägt die

- Roſten der Entwi>lung eines ſolchen Gebietes? . 2, Wie vegelt

- Wie

fich die Einfuhr? 3. Haben die Großmächte das. Recht, Menſchen
oder Fapital? die fie niht zulaſſen wollen, auszuſchließen?
is „Times* ſagt, fürcten die Franzoſen, daß nach dem Syſtem
Wilſons die Großma<t, der eine Kolonie Übertragen wivd,. die
Verwaltungskoſten zu tragen: haben wird, während Deutſchland

. > das Gebiet offiziell ausbeuten wird. Die engliſche konſervative

> beteiligt Jei, eine Unterredung: gehabt...“ Dieſer habe- den“ Eindtu,
Haß der Vorſchlag Wilſons Über die Behandlung, der deutſchen .
„Kolonien angenommen werden wird. „Aber es gäbe noch einzelns]

Preſſe ſteht dom Beſ<luß der engliſchen. Regierung, Wilſon in
dieſer Frage zu unterſtiken, gleidfalts ſehr mißtrauiſch gegen-
über, General Maurice drahtet der „Daily News“, er habe mit
einem Staatsmann, der an der Regelung der Kolonfalfrage aktiv

 Geheimabmadzungen, die 'im Laufe des Krieges geſchloſſen wunden,
- „Und Jeßt erhebe ſich die Schwierigkeit, eine Formel zu Anden, um

: erfanat wuvden.

alle dis zufrieden zu ſtellen, die gewiſſe vertragliche Rechte haben;
und gleichzeitig die Idven des Völkerbundes nicht zu verlegen,
X 8 ; E82

„Der Rei<sverband Her Kolonialbeutſhen (gez.

Dr. A. Kahl, Dorotheenſtr. 61). gibt hekannt: Die Heutſge Ver- |

fammlung. des Reichzverbandes der Kolonialdeutſchen, unterſtüßt
von Hunderttauſenden von Zuſtimmungserklärungon aus allen
Teilen des DeutſFen Reiches, erhebt hiermit feierlichſien Pro»
teſt gegen die leßter Tage von der Auslandspreſſe verbreiteten
Apfichten der Entente, Deutſ<lanb ſeiner Kolonien zu berauben,

/Ste verlangt die Erfüllung des Punktes 5 der Friedense

bedingungen Wilſons, die von beiden kriegſührenden Parto.en als
Grundlage für einen gerehten und dauernden Völkexfoieden an»
Das deutſ<s Volk benötigt der : Kolonien
HSrzingend fitr ſeine Exiſtenz und würde den-Raub. ſeiner Kolonien
ols größte Ungerechtigkeit und als eins Vergewaltigung. ſhlimm-
ſter Art ntemals überw.nden können. (Vgl. auch die erſte Beilage.)

3 | 3

Polen und Tſchechen auf der Ronfereny

.. Die polniſchen Gebietsfovderungen.
DEL . 0 : Paris, 30. Zanuar.

Der Vertreterausſ<huß der Großmächte hielt zwei Sißungen ab.
die der polniſchen ,und der. tſ<e<o-ſlowakiſchen Frage gewidmet
waren. Dex polniſche. Delegierte Dmowſ?y,- der aufgefordert
wurde, einen allge:neinen Bericht über die Lage in Polen zu geben,
erklärte, doß eher Mangel an Munition und Material als au

Mannſchaften beſtehe. Polen müſſe ein freies Verfügungsreht über
dis Eiſenbahnlinie Thorn=-Danzig behalten. Zu den) Gebiets»

-. änſprüßen Polens Übeogehend, ſagte er, daß Polen das Gebiet

.. Verkehroſiraßen von einem Gebietsſtreifen geſchüßt ſein

<<
"

vor der Teilung wicderzuerlangen wünſche, die Provinz
Boſen und Thorn einbegriſfen.. Außerdem wünſche es einen
freien Zugang zum Meere Über Danzig, der zur Sicherſtellung der

müßte. ;
Der Hehechiſche Miniſter des Auswärtigen Ben e1< fekte den

YÜSecho-ſlowalkiſchen Geſichtspunft über die Zwiſchenfälle ausführlich

auseinander, die zum Zuſammenſtoß der ſhe<o-ſlowakiſ<en und
polniſchen Streitkräſte au den Grenzen von Böhmen und Scleſien
führten. Am 6. November 1918. ſei zwiſ<en Polen und Tſchecho-
Slowaken ein Abkommen'getroffen worden, das eine vorläufige
Feſtſeßhung der Grenzen vorſah. Aber am 24. Januar 1919 ſeien
die TſGeho-Slowaken in den Bezirk von Teſchen eingedrungen und
Hätten die polntſ<-n Truppenteile zurückgedrängt. Der Konferenz-

„ousſSuß erflärte es für wichtig, . doß dieſe Vorgänge. aufhörten

und ſc<iug zu dieſem Zwe> eine Beſeßung der Zone durch
alliierte Truppenteils vor. Die an dieſer Froge inter
eſſierten Delegationen erklärten fich mit dieſem Vorſchlage ein«
verſtanden, : . PES
Die Frage, wem endgtiltig das ſ<leſiſc<he Induſtrie.
Heden zufallen ſolle, wurde nicht angeſ<nitten, ebenſowenig die
von den Polen aufgeworfenen Gebietsfragen. Die Polen | be-
daß ethnographiſch. der Bezirk von Teſchen ihnen: zu:
Zomme, da die Polen dort 55 v. H. der. Beyölkerung bildeten. Die
Tiche<ho-Slowoken antworten, das dieſe Gegend für ihre Induſtrie

E

wegen der Steinkohlenlager unentbehrlich ſei. Die Friedens-
konferenz. wird in dem Streit der beiden Parteien entſcheiden.
Dieſe erklärten, daß ſie im voraus mit dem Urteil einverſtanden
ſeien Die polniſ<H-tſchehiſ<hen Grenzzwiſc<hen-
fälle ſind alſo beigelegt, und morgen werden die Vertreter.
der beiden Länder vor dem Ausſ>&uß, der namens der Alliierten
zur Feſtſtellung der Lage noch Polen gehen ſoll, erſcheinen. Der
Ausſchuß wird anfangs nächſter Wo<e über Wien nac< Warſchau
gehen und in etwa drei Wochen zurü> ſein. N
Während Wilſons etwa dreiwöchiger Abweſenheit werden
wahrſcheinliG auch Lloyd George nac<ß England und Orlando nach
Stalien reiſen) um ihre Geſ&äfte a!s Promierminiſter wahrzu-
nehmen; doch wird die Konferenz weiter avbeiten, da die meiſten
Ausſchüſſe gebildet ſind -

Die Kämpfe um Teſchen.
Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtalierg

? Ix ZJaſtrzemb (Oberſchleſien), 30. Januar.

"Auf dem tHſcbekiſch-polniſchen Kriegsſchauplahe fanden am
Dienstag und 9ittwoch heftige Artillerie» und Maſchinengewehr-
kämpfe an der „hleſiſG-öftexreichiſ<en Grenze ſtatt. Beſonders
heftige Kämpfe entwidelten fich im Abichnitt um Teſ<en, das
im Beſiß der Tſchehen iſt. Karin und das Kohlengebiet
rxingsum wurde erneut von den Tſche>en erobert, Cbenſo wurde
die Bahnſtation Seibersdorf (unmittelbcr an der ſ<leſiſchen
Grenze) von den Tſche&en genommen. Eie ſtehen, wie ſchon ge-
me!det, unter dem Befehl von Ententeoffizieren. Zhre
Truppen ſind tſchecho-ſlowakiſche Verbände aus der früheren fran»
zöſiſhen Front. Auch ein franzöſiſ<es Alpenjäger-Bataillon ſteht
bei ihnen. Die Bergarbeiter in Karwin haben- noch der Beſezung
zu 70 v. H. die Arbeit wieder aufgenommen, Die tſ<eGiſche Front
erſtre>t ſich jekt an der deutſ<en Grenze entlang von Oderberg
bis na< Deutſch-Weichſel in der Nähe von Pleß. Das tſFachiſche
Militär hat - krengen Befehl, die deutſche Grenze nicht
zu verleßen. Denno halten die. Gerüchte in Overſchleſien
an, die von einem beabſichtigten Angriff auf Ratibor und Ziegen«
hals ſprechen, und die Siärke der Angrifistruppen wird gerücht-
weiſe auf 30 000 Mann angegeben. In der Gezend Freiwaldau-r
Freudenthal ollen : bereits etwa 10 000. Mann. verſammelt ſein,

Deutſchland und der Völkerbund,
58 ! . € Paris, 80. Januär,

Nach einer Havaamedung machte L6on Bourgeois einem Ver-
treter des „Petit Journal“ gegenüber über die Organiſation des
Völkerbundes, deſſen Grundlinien und Einzelheiten gegenwärtig
außerhalb der offiziellen Debatten. von den Vertretern der großen
alliierten Veveinigungen in Paris redigiert werden, folgende Mit»
teilungen: Die ailfierten Regiepungen ſeßen zunächſt die Bedin-
gungen und Grundregeln für den Völkerbund feſt, der nur die
vonihnen vertretenen Völker ümfaßt. Im zweiten Sta»
dium, nämlich auf der allgemeizen Friedenskonferenz in Gegen»
„wart der feindlichen Delegierten, werden die Alliierten als Frie-
densbedingung den Mittelmächten den Eintritt in den ge-
ſchaffenen "Völkerbund auferlegen, der vor ollem Schieds=
gerichtszwang und Einſchränkung der Rüſtungen bezwet. Zum
Schluß werden ſic<' auf einer durch den Friedensvertrag einberufe-
nen“ allgemeinen "Könferenz alle - Stapten : verſammeln, die den
Wunſ< haben, an ihr teilzunehmen. Gie wird über die Zulaſſung
'eines jeden vo3 ihnen zum Völkerbund beſchließen; (Dios ſteht im
Widerſprüch mit der vorhergehenden Erklärung Bourgedis', daß
die Friebenskonferenz den Mittelmächten den Eintritt in den
Völkerbund als Friedensbedingung auferlegen werde.) Deut <-
land und ſeine Bundesgenoſſen werden natürlich, um auf gleicher
Stufe mit den anderen Nationen behandelt werden zu können,
den Beweis erbringen müſſen, daß fie nicht mehr auf Eroberungen
mtsgehen und invollem Umfange für die pon ihnen angsrihteten
Verwüſtungen aufkommen, an] :

General v. Winterfeldts-Rücktritt,

General v, Winterfeldt hat aus Wilhelmshöhe an Staats-
ſekvetär Erz berger folgendes Telegramm gerichtet:

Guer Exzellenz darf ich. melden, daß ic< nach reiflicher Erwä-
gung und na. eingehendem Vortrag bet meinen militäriſchen
Borgeſezten an dem Entſchluß, meine Abberufung aus der Waffen-
ſtillſtandskommiſſion in Spa zu erbitten, feſtgehalten habe.

Die Art. der Dur<föhrung des Waſffenſtillſtandes durch unſere |
Getner hat es mix unmöglich gemacht, neine Tätigkeit fortzuſeßen. |

Gezeniber den - Gerüchten, äls fei der Grund meines Nätdtritts
in einem Zerwürfnis zwiſcen Euer Exzellenz und mir zu ſuchen,
betone iG mit aufriätioem Donk,:daß ich. bei. Ihnen ftets nur Ver-
trauen und volles Entgegenkommen gefunden habe, Nicht Zwiſtig-
keiten im eigetten Loger, ſondern ledigli< das Verhalten
does Gegners haben meinen Rüctritt beſtimmt. I< 'werde
nach Uebergabe der Geſchäfte in Epa in einigen Tagen in Berlin
ſein und alsdann mündlich Bericht erſtatten.
J5N z . 7 v. Winterfeldt

Fettleizung von Geifein in Polen,

In Poſen find von den Polen neuerdings ſieben her-
vorragende Perſönlichkeiten als Geiſeln feſtgeſeht
worden. Bürgermeiſter Künßer, Stadtverordneter Placzek, Dr.
Raniorowtez, der Präſident der Anfiedlungskommiſſion Ganſe,
Mtteliäullchrer Robwiesſi. Dr. W. Gutmonn und Leutnant
Martini,- Die Verhaftung wird als' Vergeltungsmaßregel gegen
Hie Feſtna"me des als Haupt der "poln +en Agitation in Ober

ſe>leſien bekannten Zuftizrats Caapla in Beuthen bezeichnet. Mit-

derſelben Begründung hatte man ſchon vorgeſtern die Feſiſehung
des Landeghauptmanns v. Heyking in Poſen vorgenommen,

- . Arbeitsniederlegung des Königsberger
4 Generaikommaändos. ?
KBnigöberg 3. Pv. 30. Januar,

Das hiefige Stellvertretende Generalkommando des I. A.-R. hatte
am 29. Januar ſeine Tätigkeit eingeſtellt. Dazu wird von zuſtät-

. diger Seite mitgeteilt, daß die Arbeitsniedorlegung des General».

kommandos deshalb. erfolgte, weil die auf Anregung des Soldaten-
ratsmitgliedes Kaskel, jedoch ohne Biff dos Bollzugsrates und
Goldatenrates, auf dem Generalkommando und, dem Gouvernement
aufgeſtellten Waffen gewaltſam entfernt wurden und
das Generalkommando ohne jein: Einverſtändnis. von einer Wache
der A.» und S.-Volkswehr be ſet blieh, Der Vollzugsrat des
I. A-K. hat die Einziehung der Wache: vom Generalkommando

und die ordnungsgemäße Ablieferung der: Waffen. beim Artillxie- |-

depot veranlaßt.

Das Generakkomman; in hatte
morgen die Arbeit do „hat baroufhin 5

wieder aufgenommen, aner chi BIBER

5 4 3 . EE RE EE EEE ENEN

„Die neue Wirtſchaftspolitik,

Ein Vortrag „Dr. Auguſt Müllers.

Ueber die Wirſchaftspolitik im neuen Deutſ<band ſprach geſtern
abend in der Aula der Handelsho&ihule der Staatgiekrctur des
Reickswirtſ<aftsamtes Dr. Auguft Müller vor Mitgliedern
des Deutſ&en Induſtrie- und Handelstages, des Deutſ<hen Indu»
ſtrievates, der Generalkommiſſion der Gewertſ<haiten Deutſclands
umd der. Verliner Handelgkammer. Den Vorſit führte Geh. Staats»
rat a. D, Budde, E ?

Dr. Müller bekannte ſich troß der furchtbaren Ghwierigkeiten
des Augenbliks zum Optimismus, denn je ſchlimmer der Frieden
ſein werde, den unſere Feinde uns wahrſcheinlich aufbürden wer*
den, deſto ſtärter würde ſchließlich bie Gegenſtzömung ſein. Das
Heil der Welt liege im Sozialismus als Erben dieſer Zeit.
Wirtſchaftspolitiſcher Grundfaß müſſe werden, eine möglichſt hohe
Ertragsſteigerung der Arbeit zu erreichen. Ob der Achtſtuns
dentag beibehalten werden könne, laſſe ſich im Angenbli> nicht
entſcheiden, er werde aber in ſolchen Induſtrien fallen müſſen,

deren Konkurrenzföhigkeit, dem Auslande gegenüber durch ihn.

beeinträchtigt werde. Es gebe allerdings Induſtriezweige, bei
denen ein Erfragemaxzimuim auch beim Achtſtundentag erreicht
werden könne. Für diefe Betrfebe iſt er die gegebene UArbeitszeit.,
Zunächſt müſſe der deutſche Kaufmann aber damit rehnen, daß
der Achtſtundentog dur< Geſeß eingeführt worden ſei,
Wie ſich auch die Entwieluna geſtalten möge, einer ſinnlojen Aus-
nußung der Arbeitskraft wird keiner das Wort reden wollen.

Der Gtaatsſekretär ſtreifte dann den Gozialiſierungs«
gedanken und betonte,
Mancer kleine Betrieb könne rationeller arbeiten als. ein großer.
Die innere Koloniſation müſſe von dem Standpunkt bes
trachtet werden, daß dur< das Zerſchlagen von Domänen uſw.
Mittel- und Kleinbetriebe errichtet werden können, in denen die
Steigerung des Ertrages der Landwirtſ<aft zu erwarten ſein
wird. . Dabei ſprechs auc< das finanzielle Intereſſe des Reiches
mit, denn: die ſtaatlichen Eti>ſtoffwerke erzeugen mehsn,
els zurzeit im Inlands verbraucht werden könne. An eine Aus«
fuhr könne. aber niht gedacht werden, da der StiÄſtoff bei nor-
een DED PHCHEN dem Chile-Salpeter gegenüber nicht konkurrenz-
ähig ſei. 3; : . ;

Der Staatsſekretär erwähnte dann ferner. die beabſichtigte Vero
wertung der elektriſchen Energiequellen durc“ den
Staat und die Förderung des Genoſſenſchaftsweſens,
die nicht dur< finanzielle Beihilfen, fondern dur< Zuſammen-
arbeiten mit ſtaatlichen Behörden erfolgen ſoll. Das Wirtſchafts-
leben müſſe freigehalten. werden von jeder Bürokratie, Man wird
Innerhalb des ſozialiſtiſchen Gyſtems nach Formen ſuchen. müſſen,
die den Wirtſchaftszweigen 'die Selbſtverwaltung ermöglichen.
Das Räteſyſtem werden wir nicht mehr los werden, es muß
alſo in das Wirtſchaftslebn ſo eingeſchaltet werden, daß es nicht
fhädlich, jondern nüßlich iſt, Der Einfluß des Arbeiters muß
da erhalten bleiben, wo er das Wirtſchaftskeben befruchtet.

Die heut auf morgen ſozialiſieren wollen, denken nicht
daran, daß wir ein armes verſchuldetss Volk ſind, deſſen Pro»
duktionsgwerkſtätten verwahrloſt ſind. Sozialiſiert kann nur wer»
den, wenn ſich der Ertrag ſteigern läßt, ſonſt müſſen andere For-
men ſtaatlicher Einflußnahme geſucht werden. Der Arbeitsertrag
muß gerecht verteilt werden und die Einkünfte der Rentenbezieher

+] "und Unternehmer ollen: allmählich gekürzt werden, während an-

dererſaus dex Anteil der Arbeiter und des Staates ſteigen foll.

daß er kein Mittelſtandstöter ſel. .

Im Lartfe ſeiner Ausführungen machte der Staatsfekretär 1. a.

| davon Mitteilung, daß die Kaliwerke im Elſaß von den

Franzoſen kräſtig ausgebeutet würden. Die deutſchen Arbeiter
müßten täglich zhn Stünden frohnden und erhalten

für die Etunde 35 Pf. Als ſie ſich weigerten, unter dieſen By- |

dingungen zu arbeiten, wurden ſie von farbigen Franzo«-

ſen zur Arbeit getrieben. Im beſeßten Gebiet ſind dis

Feinde in unſere großen Hemiſchen Werke eingedrungen und ver»
ſuchen“ hinter das Geheimnis der deutſchen Rezepte
zu kommen. -. s | ;

"Gefälſchte Einberufungsbetehle.

/ Sm Norden Berlins werden darternd falſche Geſtellungsbefehle
herumgezeigt, um zu beweiſen, daß die verſchiebenen Dementis
falſch feien, wonach weder die Reic<sregierung, noch
irgendwelche militäriſchen Stellen an „eine
Bwongseinziehung dänken. Es iſt, ſo erklärt eine
amtli bediente Nachrictenquelle, felbſtverſtändlich,

daß dieſe Ge- “

IC

ſtellungsbefehle g efälſ <t ſind und. lediglich bezweden, den

Spartakiſten Zutreiberdienſte zu leiſten,

- - Die gemeindewahlien in Berin.

6 Der Zerſiver Magiſtrat wird

rage beſhuftigen, wann" dic" neus

uf Grund ; 4

Fe jeißt, daß jan Dahlen M
. März, vorgeſchlagen werden joll. - Ueh,

Einreichung der Wahlvorſchläge lieg) ein Baan
Wenn, wie zu erwarten iſt, die

Stadtverordnetenverſammlun

erlin Sxnntag, der

Wahlen zu Fen Gtadtverordneten«

v
tiich am Gonntag, 38. Februar ſtattfimden, mü 0
deen Vererbung des Wimme di Wahl voeEIOE Ius as
eien“ oder - Berufsgruppen bis ſpöte| 4
eingereicht ven „Einlas Gemeinden, „Sonntag, 16. F

0 reits amtlich angekündigt, |
23 Behan faltfinden werden, u8d daß die Zahl Ter men am
vertreter vorausſichklic) erhöht werden würde. In Ie mpelho
en die Zahl Aer MUCH dep Gemäindevertretung von. 21 AM
erhöht. werden; am 9g wird eins ?
Gempinbeuenfefend Beſchluß aſſen. . zinglihe Sißung her
H » s cf

Bürgertum und Gemeindewahlen.
ſammlung in der Singakademie, in der das einheit]
des Bürgertums bei den bevorſtehenden Gemeindewahlen
ſprochen werden ſoll, lädt der. Bürgerrat von Gro „Berto
NEW Gonntog, 2.1. M, vormittags .11 Uhr. ein. Der Präſi
dont des Reichsbürgerrats, Dr. Weſſel » wird als Referent, Ver«
treter bürgerlicher Parteien werden als Korreferenten ſpr,

u einer Vero

eitpunkt fr bie
noch nicht vor. -

ſich, wie yerlautet, heute mit des ;
88 neuen Eh Tea antrechts gewühlt werden fol
r

eHamutlun en und Gemeindevertretungen in Groß-Berlin ein» :

“

iche Vorgehen n

Eintrittskarten in der Geſchüſisſtells des Bürgerrats, Shiien
damm 6-7, E06 . aman 1628 17% 3
2,1]

e' Fiſche Regierung tn
[ed wat igen, Geſam entlicheit Geſ,
19. beſchloſſen. Zum außero: en Geſandten und bevoll-
tigten Miniſter wurde Wenzel Iohann Ritt, n
Gronreuth, zum Konſul Friedrich Fiſcher ernannt“ en eran

Eins ÜKcbechiſche Oefand
[7] nden zum 1. Fehruor
mäch!

(Sterzuzwse+ Beilagen.)

Byrantwortlich für die Anzeigen: Kar! Radioftf.

Dru und Verlag: Uilſiein & Cy, Berlin, Berlin.

ſchaft in Minen, Die 4
Prag hat die Errichtung einer
n
* aufgelöſt“ und „die Mitglieder der Gemeindevertretungen

' wich feierlich,“ ſagie er mit zitternder Stimme, „frif
* Vorkehrungen für

- lles, was er für notwendig fin:

x Die Vorlage wird ohne Erörterung angenommen:

xy 356:
Freitag (Wsr»32en)
(Ere INEIN IRIS 0X:

57 KRI ZNR INGN WIER MERNINNRIH

. Berlin gegen Weittar.

. Kundgebung der Berliner Stadtverordneten,

In der geſtrigen Berliner Stadverordneten-Verſammlung kam
es zu einer einheitlihen Kundgebung gegen die Einberufung der
Nationalverſammlung nach Weimar. Auch die Redner der ſozial»
demokratiſchen Fraktion bedauerten den Beſchluß d:r Regierung,
die Nytlonalverſammlung nicht in Berlin ſtattfinden zu laſſen.
Die Reichshauptſtadt ſei das Herz der Revolution, u.1d hier müſſe
nuch der Mittelpunkt der deutſchen Politik bleiben. Oberbürger-
meiſter Wermuth fand ſchließlich beredtes Worte gegen die
Gründe, die ſür die Regierung ausſchlaggebend waren, die Na-
tionalverſammlung nicht in Berlin tagen zu laſſen. Die große
Mehrheit der Verſammlung ſpendete auch dem Stadtverordneten
Caſſel lebhaften Beifall, als er ſehr entſchieden gegen die Zer-
ſtücdelung Preußens Einſpruch erhob.

.

| „Vorſteher Michelek eröffnete die Sißung mit der Anfrage an
die Verſammlung, wie ſie ſich zu der Verordnung der raten
Regierung vom 24. Januar ſtellt, in wel<er es im 8 7 heißt: Die
penwärtigen Gemeindevertretungen werden aufgelöſt; es
ßt nicht: „werden aufgelöſt werden,“ ſondern „werden Mein

eiden
bis ju en Neuwahlen aus ihren Aemtern.“ Nach der Anſicht des
Vorſtehers muß die Verſammlung ruhig weiter arbeiten, denn es
muß ihr am Herzen liegen, die regelmäßigen Geſchäfte der Ge-
meinde fortzuführen. Von anderer juriſtiſcher Seite werde dies
beſtritten, und er bitte um Stellungnahme-zu dieſer Frage, da er
dio. Verantwortung nicht allein tragen möchte.

Etadtv. Caſſel (L.) will ſich, ebenſo wie der Vorſteher, Über
die Frage der Geſeßmäßigkeit der Verordnung nicht weiter äußern,
hat aber nicht den geringſten Zweifel, da3 die Verſammlung be-
techtigt iſt, bis zur Wahl ihre Beſc>lüſſe zu faſſen. Die Auffaſſung
des Vorſtehers iM durchaus richtig. Es wäre aber fehr wünſchens-
wert, wenn durch eine nachträgliße Aenderung der Verfligung be-

immt würde, daß die Mitglieder der Verſammlung nicbt nur bis

ahl, ſondern bis zum Zuſammentritt der neugewählten Ver»
ſammlung in ihren Aemtern verbleiben. ;

jaSfadtv, Heimann (Eoz) it volllommen der gleichen Auf-
ung.

Stadtv. Dr. Roſenfeld (U, Soz.) ſchließt ſich dem Vorredner
an und bedauert ſehr, daß die APR 144 o unzulängliche

(3
Ee

- Verordnung erlaſſen habe; man ſehe, was dabei herauskommt,
wenn die unabhängigen Eozialdemokraten nicht in der Regierung

mitwirken. (Seiterkeit.)

Die Verſammlung tritt hierauf in die Erled'gung der Tages-
ordnung ein. 2 ?

Eine Borläge betrifft die weitere Ausdehnung der Gonn-
kagsruhe in den offenen Verkaufsſtellen der Lebens- und
Genußmittelgruppe. Dis Vorlage wird angenommen.

Die namentlich zur voriäufi. De&äung von Kriegsnusgaben,
aber auch zur vorläufigen DeIung von Ausgaben für Rohnung
neuer Anleihen aufgenommene ſchwebende, Shuld der
Stadt Berlin war Ende Dezember v. I. auf 837 709 000 M.
angewachſen. Mit Rüdfſicht auf. dieſe, gewaltige Höhe will der

- Magiſtrat einen Teil der ſchwebenden Shu!ld durch eine langfriſtige

Obligationenanleihe de>en. Der Geſamtbedarf iſt auf rd..
600 000 000 M. geſhäßt worden. Krieggausgeben, für die [. 3. eine
Heſondere Anleihe nachgeſucht ' werden ſöll, ſind hierin nicht ent-
golien Von dieſem Anleihebedarf “ ſol ein Teilbetrag von

00 000 000 M. dur< Aufnahme einer mit 4 v.-H. verzinslichen
Anleihe gedeXt werden, Dagegen foll von der ſchon unterm
15. Geptember 1915 genehmigten Anleihe von 288 601 000 M. kein
Gebrauch geme<ht werden. ; c

» In einer Vorlage beantragt der Maxiſtrat abermals eine be»
Heutende Erhöhung des Teuerungszuſchlazes auf die Tarifeder
Gtädtiſchen Elektrizitätswerke Berlin. Nach kurzer
Erörterung ſtiramt die Verſammlung der Vorlage zu.

' Die eingehend begründete Vorlage des- Magiſtrats, die die Aus»
Dehnung der Befugniſſe zur Förderung ho<begabter

Erſte Beiloge zur Voſſiſchen Zeitung,

Knabenund Mädcen betrifft, wird vom St.-V. Dr. Knauer
(Fr. Fr.) ſympathiſch Begrüßt, ibt aber no< einige Anzegunge::.

uch von den St.-V. Caſſel (L.) und Dr. Weyl (U. Soz.) werden
zu diefer Frage noch mehrere Einzelpunkte zur Beachtung hervor-
gehob«.;, im übrigen aber wird der Vorlage zugeſtimmt. Dieſ?
gelangt hierauf zur Annahme.

Gegen die Einberufung der Deutſchen Natto-
nalverſammlung nad Weimar. richtet ſich ekn Antrog

der beiden ſozialdemokratiſc<en Gruppen; der die Verſammlung /

auffordert, namens der Berliner Bürgerſchaft gegen- dieſe Einbe-
rufung ſchärfſten. Proteſt zu erheben.

Denſelben Geſkenſtand betrifft ein Antrag der bürgerlihen Grup-
pen, wonach der Magiſtrat erſucht werden ſol, bei den zuſtändigen
Reichs» und Staatsbehörden 1. nochmals nachdrüFlich auf Einbe-
rufung der Deutſchen Nationalverſammlung nach der Reichshaupt-
ſtadt Berlin, unter Hervorhebung der Unzuträglichkeiten der
Tagung in Weimar, zu dringen, 2. gegen jede ZerſtüFelung Preu»
ßens und Beſeitigung-Berlins als deſſen Hauptſtadt mit Entſchie-
denheit vorſtellig zu werden, S 4

Stadtv. Dr. Roſenteld (WU. S.):-

Der Antrag muß ja leider post festum verhandelt werden, weil
es nicht beliebt wurde, eine außerordentliche Sißung übder dieſe
Frage einzuberufen. Der Beſchluß der gegenwärtigen Regierung,

ie Nationalverjammlung nicht in Berlin, ſondern in Weimar
ſtattfinden zu laſſen, mu] geradezu läherlich wirken: es iſt dies
eine Flucht vor der Oeffentlichkeit. Die jezige Regierung hat ja
ſchon die Abſicht gehabt, die Regierung ſelbſt nach Weimar zu
verlegen und nur der Widerſtand der Unabhängigen hat dieſen
Plan vereitelt. Auc<h damals hatte die Regterung ſchon Angſt
vor Berlin, weit ſie ſich hier nicht mehr ſicher fühlt. Jeßt, wo die
Meenrheiteſozieliſten allein in der Regierung ſind, haben. ſie den
Beſ, 1318 der Verlegung der Nationalverſammlung durchgeführt,
Wenn die jetzige Regierung ſich nac< Weimar zurückzöge, würden
wir ſicher. ſein, daß in Berlin die Ruhe nicht geſtört wird. Es
wird ſich fragen, an welchem 'and2ren literariſchen Ort nun die
preußiſche Nationalverſammlung tagen ſoll. Man habe Kalau
vorgeſchlagen: (Au!) Wir bedauern dieſe ee t nac) Weimar im
Intereſſe Berlins und auch der Arbeiter, die die Revolution ge-
macht haben und es nicht verſtehen, daß die Nationalverſammlung
nicht in Berlin ſtattfindet.

- Stadtv. Calſel (L.):

In Weimar wird man erſprießliche Arbeit kaum leiſten können.
Jeder, der im Parlament Bee weiß, daß die unabweislichen
Ausſchußberatungea ni<t ſtattfinden können ohne Fühlung mit
den Fraktionsgenoſſen. Schon in Berlin iſt dies. mitunter ſ<wer;
wie wird's da in Weimar werden. Zum Studium einer Vorlage,
wie der Verfaſſung und die Etettervorlagen, bedarf man eines
großen wiſſenſchaftlichen Materials und siner großen Bibliothek
ur: Vorbereitung. Warum ſoll die Verſammlung nicht in Berlin

gens Nicht nur in Beriin, ſondern auch anderwärts find ine
olge der Revolution bolſchewiſtiſc<e Putſ>e unternommen wor-
„den. Jeßt, wo Ruhe, Ordnung und. Friede wieder eingekehrt
ſind, verdient die Maſſe der Berliner Bevölkerung nicht, daß ſie
mit Räubern, Plünderern und- Mördern in einen Topf geworfen
wird. (Sehr richtig!) Auf das Ausland muß die Verlegung einen
betrübenden und merkwürdigen Eindru> machen. (Sehr richtig!)

Wenn zurzeit die Möglichkeit beſtehen würde, ſtatt eines. Bundes«

| ſtaates einen Einheitsſtaat zu errihton, ſo würde, wie alle anderen

Staaten, auch Preußen reſtlos /in einem ſolchen Einheitsſtaat aufe

hen müſſen. “ (Sehr richtig!) Die Errichtung eines. ſolben Ein»

"ge

Beitafteates erweiſt ſich aber zurzeit als unmöglich. > Für die
Gegenwart iſt nur die Stärkung der Zentralgewalt des Deutſchen
Reiches, herbeizuführen, und dieſe Stärkung -wünſchen auch wip.
Auch bei einer ſolchen Stärkung wird den einzelnen Bundesſtaaten
vein. erheblicher Wirkungskreis verbleiben. Wir müſſen von dies
jem Standpunkt aus entſchieden Verwahrung gegenjeden
rus der Zerſplitterung Deutſ<lands einiegen,
(Sehr richtig!) Redner geht in ſeinen folgendc Ausführungen
im einzelnen auf die Stellung und die Bedeutung Preußens inner-
halb' Deutſ>Tands in der Vergangenheit ein. In Zukunft kann
von einer Vergewaltigung Deutſchlands diur< Preußen nicht mehr
die Rede ſein. Ohne die Verwirklichung eines Ginheitsſtaates muß
der Zerfall eines ſolchen Staates nit nur die Entwicklung
Proußens, ſondern auch Deutſchlands gefährden. (Sehr richtig!)

w9l9
31. Januar

Wir wollen, daß alles verſchwindet, was Preußen üunbelicbt gs.
macht hat. Wir wollen ein 2207 demokratiſches Preußen und
Deutſchland 'errichten. (Lebhaſter Beifall.)

Stadtv. Beimann (Soz.):

empfiehlt die Annahme des von ſciner Gruppe mit unterſchriebenen
Antrages und führt u. a, aus: Auf alle Fälle muß dajür geſorgt
werden, und zwar in unnachſichtiger Weiſe, daß die Beratungen der
Nationalverſammlung ungeſtört und ohne Hemmungen vor ſich
gehen können. Das wird jich überall dur<führen laſſen« Zede
Störung würde in der Überwiegenden Mehrheit: des Volkes einen
folHhen Unwillen erregen, daß ſie ſofort rüſichtslos unterdrückt
werden würde. Wenn die Herren der unabhängigen Sozialdemo*
kratie mur einen kleinen Veil der Rücfſichts!ofickeit und der
Energie nach links hin angewandt hätten, wie ſie uns 86“ icder Geo
legerrheit bewieſen wird, ſo würden nicht ſolche 3:,.unve in-Berlin
Plag gegriffen haben, wie es der Fall war, (Sehr richtig!) Ih
kann mich zur Stühße dieſer Behauptung auf reGt hervorragende
Mitglieder" der Sozialdemokratie wie Pernſtein nd Kortety bs
rufen. Dr. Roſenfeld hat heftige Angriffe gegen die Mitglieder dcr
Reichsregierung gerichtet. Wer da weiß, daß es in der ganzen
Welt keinen dornenvolleren Poſten gibt, als ießt an der Spike der
Regierung zu ſtehen, wird es: als ein ſtarkes “Sti bezeichnen,
dieſen Männern Feigheit vorzuwerſen, die aus Pflichtgefühl auf
ihvom Poſten bleiben (Beifall.) >

Overbürgermeitter Dr. Wermuth:

Das. erfte Auftauchen der Nachricht, die Nationalverfammlung
würde nach einem anderen Ort als Berlin einberufen werden, hat
in unſerer Stadt, aber auch darüber hinaus in den Kreiſen der
allgemeinen Polb.tik, Ueberraſchung und Erregung ausgelöſt, Sic
eins fühlend mit der Bürgerſchaſt, iſt der Magiſtvat ſofort und.ſs
eindringlich, wie es in Menſc<hengewalt ſtand, gegenvorſtellig ge-
worden. Bekanntlich herrſ<te die Meinung, die Nationalverſamm»
Tung ſolle dur< Verlegung nac< Weimar vor den Unruhen bewahrt
werden, die hier im Mittelpunkte des öffentlichen Lebens, des
Ringens um die Macht in den lehten Wochen und Monaten ſich
abgeſpielt haben. Wir machten demzegenüber geltend, daß eine
Aorperſ paſs die berufen iſt, den» Willen der Nation zur Tät zu ges
ſtalten, beſſer daran täte, den Gegenfäßen uns Scwierigkeiten
ins Angeſicht zu ſehen, als abſeits von ihnen in Ruhe zu arbeiten.
Die ReiOsregterung aber hat, wie ich bezeugen muß, in ollen den
Verhandlungen mit uns ihre Gründe und Erwägungen in vollſter
Offenheit und Leidenſchaftsloſigkeit dargelegt und bat uns unter
dem 25. Januar ſchriftlich folgendes 3eantwortet:

- „Auf das, dortige Schreiben vom: 19. d, M. teilen wir er-
benſt mit, daß die Reichsregierung den Beſ>1uß gefaßt hat,
ie Nationalvexſawmlung na< Weimar einzuberuſen. Dabas
hat jeder Gedanke ferngelegen, Berlin in ſciner Stellung als
'-  Reichshauptſtadt zu erſchüttern. Die Reichsregierung ſtebt
eſt auf dem Standpunkt, daß au far de Zukunft ſhon mit
ÜFſicht auf die verwältungstehniſchen, wirtſchaftlißen und
Verkehrsverhältniſſe nur Berlin als Reicher >uptſtadt in Frags
kommen kann, Es war auch nicht maßgebend die Fur<t vor
der ſpartakiſtiſchen Gewalt; die Möglichkeit, daß on kleiner
Haufen fanatifieorter Menſchen eine vorübergehende Störung
der Arbeiten der Nationalverſämmlung herbeiführen kann, bes
ſteht ſ<ließli< überall. Wär hoffen aber, daß die getroffenen
Maßnahmen ousreichend fein werden, um die .Nationalvsro
ſammlung vor gewaltfomen Gtörungen zu ſchüßen. .. Ent.
icheidend für den Beſchluß “der Reichsregerung war im
-. weſentlichen die Erwägung, daß ein Ort gewählt werden
müſſe, der allen Teilen des deutſchen Vclkes das Bewußtiein |
gibt, daß nicht nah dem. Muſter des alten Deutſchlands die -
inſche und Intereſſen eines Staates einen überragenden
und für die Geſamtheit nicht förderlichen Einfluß ausibert.
nnen. Die Regierung hält dieſe Mögh.hkeit zwar jezt nichb
mehr für gegeben; es mitß aber mit der Tatſache des Vor- .
handenfeins er Antipathie gegen Preußen und Berlin, be-
ſonders in Süddeutſchland, gerechnet werden. Die Regierung
iſt von dem Wunſche geleitet, jedes Mißtrauen aus der Arbeit
" dex Nationalverſammlung auszuſchalten, und hofft, daß dann
vm. ſo eher Berlin in der ihm gebührenden Stellung für die
Zukunft befeſtgt werden wird." A ?
Nach dieſer Antwort verbleibt neben einer ſ[Hweren Enttäuſchung.
für die Gegenwart doh auch no<h eine ernſte Sorge im Ausbli
enn einmal: Gefühle gegen Preußen und Berlin den ausſ<lage

-. Das Haus üßolitor,
; idw Roman R
An 7 von
Ludwig Biro,

28 'Fortfehung. 7. Amerikantzches Copyright 1918, dy Uiletein & C6.

Rittmeiſter von Noſzlopy wandte ſich zu Zoltan. . „I< 39
Deine Sicherheit, wie ich ſie vovſchlage.
Es genügt nicht, daß Du'Dein Zimmer nur für die Nacht ab-

errſt, Beim Gedächtnis meines ſeligen Freundes flehe iH
Bs an = verſäume nichts, was für die Sicherheit Deines
teuren Lebens von Wert ſein könnte.“ ;

Zoltan lächelte und ermächtigte Rittmeiſter von Noſzlopy,

De, anzuordnen.

Rittmeiſter von Noſzlopy bezann nach dem Eſſen zuſammen
mit Georg ficberhaft zu arbeiten. Zuerſt entwarf er einen

»„ausführlihen Plan. zur. Vervollkommnung der. Sicherheit des

uſes, dann machte er ſic ſofort an die Ausführung. Er
ieß Gdlöſſer auswechſeln, Türen, beſchlagen, neue Schlöſſer

„anlegen und nahm ſchließlich dvei Männcr. zur Bewachung
- "des Hauſes in Dienſt. Der eine ſollte yachts unter der Tor»
einfahrt wachen, der andere vor dem Eingang, der in den
Garten führte; der dritte batte ſich im Stiegenhaus aufzu«- | -
- Halten, ſtündlich einmäl durch die zwei Sto>werbe zu wandeln

Und auf alles Verdächtige zu achten.  Kontrollithren ſollten in
beiden Sto>werken anzeigen, vd er ſeine Nanden auch richtig
„abjolviert habe. Georg empfahl. überdies. noch eine. ganze

4 Anzahl ſ<lauer Schußvorrihtungen, elektrotehniſ<e und
1. Gemiſchs Fallen für den Miſſetäter, aber Rittmeiſter von '

Noſzlopy wies dieſe Vorſchläge. zurück.

Sein Schußſyſtem trat ins Loden. RNittmeiſter von Noſz»-
Yopy  kommondierte ſeinen dreiköpfigen Schußtrupp .mit un-
nuhahmliher Würde; jede Nacht ſtreifte er auc<h ſclsſt durch

- bie Korridore, und in den nächſten Wochen ereignete ſich

-. Gaales waren zwei
- Die untere Fenſterſ

 nihts Beſonderes im Hauſe Molitor.

1 55 RIC: 2 11608
Zn dor Naht vom zehnten auf den elften Mai machte Rikt-

| fefen von Noſzlopy ſeine Ruide durch das in Schlaf ver»
unkenz

Haus, Im Kartenſtal im Erdgeſchoß blieb er mit
autem Aufſc<rei ſtehen. Von den drei großen Fenſtern des
deen dritte aber war nur angelehnt.

lag in Scherben auf dem Boden,

4.

de ärten ge
Flüchtet. 5 |
-. Rittmeiſter von. Noſzlony riß das Fenſter auf und brüllte
„wütend nach dem Bap don er an den Garteneingang

geſtellt Hatte. Der ließ ſich aber nicht bli>en.. Auf das laute
» Pe kam Berecz herbei, der hier in der Nähe |

einen

n Hatte, . ;
Rittmeiſter von Noſzlopy gelang es mit vieler Mühe, hm
R erklären, worum. es ſich handle. Zuſam:nen mit Berec4

Einer war-durc< dieſes Fenſter und durh den BG

ellte er dann feſt, daß der eine von den dvei Märnnern ſeinen -

Bachtpoſten verlaſſen hatte und im Nachvarhauſe bei einem
Stubenmädchen ſich aufgielt, und daß in feiner Abweſenheit
einer vom Garten h2r == dur< das offene Tor und durch: das
Fenſter mit tor eingedrü>ten Scheibe =- in den. Kartenſaal

gedrungen ſei. Alsbalb ermittelten ſie nuch, daß aus dem ;

Kartenſaal eine alte godene Uhr, ſo groß wie ein Apfel, ein
ſchönes Stü> aus der Uhvenſammlung des alten Molitor,
verſ<wunden war. Don Wachmann, der inzwiſchen zum Vor»
19 kam, entließ Rittmeiſter von Noſzlopy ſofort, aber von
em Dieb zeigte ſich keine Spur. HRE

Rittmeiſter von Noſzlopy meldete den Fall NETE ns ber
Polizei an und keilte ihn beim Wa Zoltan mit Zoltan
hörte Ou Imam zu und ſagte dann: ;
-. „Dieſe En“de>ung iſt- eigentlich ſehr beruhigend. - Wenn
es ſich. wirklich um einfache Diebſtähle handelt . .. Mein
Gott, ſie mögen ſich nur unterhalten.“

„Mein Haus iſt meine Burg.

Zoltan lächelte und antwortete höfliche „Ta, wenn Du |

.. Güte hätteſt, unſere Schußorganiſation noH weiter aus.
udauen. WEDEN

. Rittmeiſter von Noſzlopy verſp das. Und ſtellte in

Ausſicht, neben ſeinen ihm 206 10029 SUSGenEE us Mann
weitere drei in Dienſt zu nehmen.

; Geza bliäte auf Zoltan und fragte leiſe: „Glaubſt Du, da

(I ERR tete . 0: !

oltans antworte ittmeiſter von Nofzlo r

heftig: „Wenn fünf nic<t genügen ſollten, Nehme 18 Jes

„Uns das wird genug ſein?“ frage Geza leiſe.

- „Und wenn zen nicht genüg'n, dann zwanzig, und wenn

: IREIE wenig ſind, dann fünfzig!“ rief Ri tmeiſter von

. „Glaubſt Du, daß das genügen mix?“ fragte Geza vor»

ſtet. Rittmeiſter von Nöſzlopy wollte in Wut. antworten,

o<h. Zoltan ſc<hnitt ihm mit einer Bewegung das Wort ab.

- Die Mahlzeit war bald beendet, und G: bitterer
| Laune ins Pälaſt-Hotel, Einige Tiſche hs WE I SRE

man ſchon vor

+

EEE DEI 58
„Das ilt nicht ſo,“ ſprach Rittmeiſter von Noſz!opy heftig.

das Haus in idie Donauſonns hinausgeſett. . Geza fühlte ſich

kvanf und müde und ließ ſi von dein milden Sonnenſchein
liebkoſen. Er wartete auf Rappaport, der diesmal vecht langs
Fle Vier Uhr war ſ<on vorbei, als er mit abfallende
ſc<malen Schultern und grauem Geſicht erſchien.
„Wo ſteckſt 'Du, Alter?“ fvagte Geza. „Was iſt Dir?“
Rappaport verzog ſeine ſchmalen Lippen: ſ<merzlich und.
antwortete erſ<höpftz [ete Mh + * - ich ziehe mich HER
Augenblick zurü& ... - ich befeuchte mir das Geſicht mit etwas
kaltem Waſſer.“ ! . :
Er ging ins Hotel hinein. Nach einigen Minuten erſchien
er wieder. Er hielt jeßt die Schultern gerade, und ſein H
war wieder: roſig. ; 0 3
„Was iſt Dir?“ fragte Geza erſtaunt. „Von Zeit zu Zett
Happſt Du zuſammen . . . Aber ein bißchen is IE
wirft Wunder bei Dir, Die reine Autoſuggeſtion. Ih
laube, Du brauchteſt die Behandlung eines Nervenarztes
ringender als ich.“ 5 WRE EHRTE 4554
„Wir haben in unſerem Nervenſyſtem keine beſonders ver»
fürthen Apparate,“ ſagte Rappaport mit zurü&haltendem
Lächeln, Er verſtummte und blidte mit verfinſtertem Geſichk
vor ſieh hin. 4 | 2 2 . 2
„Was fehlt Dir?“ fragte Geza ooo .
Rappoport feuchtete ſeine Oberlippe an, neigke den Kopf
13 Soite und machte eine unbeſtimmte Bewegung. „I< war -
don vor -Dir hier,“ ſagte er zögernd. 7
„Und warum biſt Du weggegangen?“

„Dieſer Johann Kovacs kam zu mir, Er habe eine große

«Bitte. Er ſolle nur ſprecßen, meinte i<. Seiner Frau gehe

es ſo ſchlecht, ſie huſte . . . ob ich erlauben. würde, daß ſie
mid) aufſuche =- es fei jezt ſo ſchwer, einen Arzt zu bekom«-
men. Efe ſolle mich nicht aufſuchen, ſagte im, im gehe ſhon
zu ihr und unterſuche ſie; meineiwegen könnten wir ſofor
aufbrechen... Johann Kovacs erhob Einwände, aber dann.
madten wir uns gleich auf den Weg. Sie wohnen am Ende -
der. Szondygaſſe in wei Zimmern, er, ſie und die vier
Kinder, Z< klopfe die Frau ab ., « .'aber- ich habe es ſchon“
vorausgewußt , . . ein vollkommen verbrauchter Organis-.
mus, die viereinhalb ZI harter Arbeit, die vier Kinder,
Den Auswurf :abe ich ſchließlih nicht unterſuchen laſſen,
aber dte Tuberkuloſe pfeiſt nur ſo von ihren Lippen . . ..
und wird. dort viel ſ<neller arbeiten als bei ihrem-Mann,
der ſie damit angeſte>t hat; na< einem halben Jahre werden
ein „ihrem linken Lungenflügel nur 'no< Feßen vorhanden“
v' HEN PIZAE SEE 1 HE
; . Gortſeßung folgt) 7“.

Pebeniven Grund für politiſdZe Entſ<ließungen bilden, 1 wer Biteat
Bien dap ſie nict auch ferner ſich geiteud machen? (Sehr ziduig! )
ten, daß dr:s Ehidial der BVovölkerung de
T bep fat der einen ſo bedeutenden Beſtandteil der geſamten
Fen PT Nen ausmacht, daß das Geſ<i> auch der Rei:
und Landeshauptſtadt und damit das Wohl und Wehe von v er
WEiDIIRER cen den abhängig ſein könne von Etimmungen und“
Aufwallungen. (Sehr richtig!) Vor ſolchem Unheil leihe unſer
bewahrt. Das Mißtrauen und die Abneigung zum Reichs»
geſzügeber machen, hieße den jungen Reichsbaum an der Warzel
MEREN (Sel er zictig!) hieße die Trennung des Reiches, mit
der jest nur in Worten. des Unmuts gelegentlie gedroht wird, in
Hie Tat umſetzen, Wir wünſchen Frieden, Frieden ebenſo nach
anßen wie unter uns, Frieden und Me Sreide: t Zei au in dem
Eirtte, das der Knorr den Knubben hiüb Wir bitten

alls unſere deutſchen Brüver, daß ſie mit uE 4: eundſchaft und
erfrauen wechſeln, das äwar jept IG ſhon darum pft, in ſeiner
Bahn zu bleiben

das aber ae die Jahrzehnte hindurch im
Frieden wie im Kriege ſich in Arbeitenden und Gemeinſinn be-
4 hat, nidt nur ſich ſelbſt, jondern dem Vaterlande, ſeiner
Kreft ſeinex Wirtſchaft und ſeiner Kultur zu Den (Bravo!)
groß benkt in deutſchen Landen, wird au Det den anderen
[Se Edie und Tüchtige anerkennen. Kein Teil des Reiches darf
Dor tem anderen einen Vorrang oder eine Uebermacht verlangen
ie ex alen Heu en 158 emen de und 8
intra n dornigen zeiten, der vor uns
hafter Veiſall.) 3 Fot. Ce
Fär den Antrog der bürgerlichen Gruppen ſprechen die
eis. Roſenow Fr. Fr.) und Done (2). 768

Nach föojr lebhaften perjönlihen - Bemerkungen ber Stadtv.
Dr. Roſenfeld und Caſſel wird der ſozioldemokratiiche Antrag ab-
gelehnt, der Antrag Caſſel und Gen, dogegen an-
genommen.

Die außero Hertie Lohnforderungen der Arbeiter der Gas-
Verks, die iG mi Über 1500 pt für das Ja9r ſtellen,
Dein eine brei FNIITEN des Gaspreiſes not-

Wig.

Da ſich die Beſchlußunfühigkeit herausſtellt, wird der Gegenſtand

Onrehfuchung der Haushaltungen dur< den Leben3-
Mmitielvorband. Das Nacrichtenamt des Berliner Magiſtrats
Yellt mit: -In letzter Zeit haben mehrfach-Dur<ſukungen von Pri-
vathaushaltungen nach Lebensmittelvorräten ſtattgpſunden, ohne
beh, die Lenölkerurg die Verehtigung hierzu nahzuprivfen in der

geweſen. wäre. Derartige Maßnahmen ſtehen nicht nur be»
Eien Intereſſen der Bevölkerung, ſondern auch. dem plan»
mößigen behördlichen Vorgehen zur wirkſamen Erfaſſung der Le»
bensmittcl entgegen. Der Lebensmittelverband Groß-Berlin hat
daher in Verfolg eines Erlaſſes des Staotsſekretärs des Reihs»
ernährungsamtes mit dem Lollzugsrat des A." und S.-Rates und
mit dem Kriegswucberamt eine Verſtändigung dahin getroffen, daß
els“ Mitteilungen über Anjommlungen übermäßiger Lebensmittele
EH in Privathänden an den Lebensmittelverband abgegeben
umd dur ſeine Reviſoren neFgeprüſt werden. Natürlich dann es

fich nox um nme Anzeigen handeln. Die Reviſoren were
Hen, Selondere Ausweiſe elfe führen die ſowohl vom Hebenouritelnor!

eis 17.500 M. verkaufen
F? üller 1. EEE IEE
Prenzlauer Str.

Unter H- Perzianermantel
an a enſtein W| für große, ſtarke Figur,
Bohter, Sperlin [,] preſwerl ps “vat zu verkaufen,
2620000090002; Wikolalewichy Eiſe

nacher Gtr. 123.
„Damenbart |“ 6 Nille Zigarren,

0680006680

Krlegsindustriellel

ne za als Bntoge Unterbri: IE

Antik. Büfett E3tizeh, Sude
Stühle au verkauf. zur privat, 3:8, 3 Bel anta, 1 Profs LU Hotel Nordigohe7 Hof, Sert nan 26 (b. Gteit Bht.) Akademiker ;
Kaiſerdamm tatſerdamm 83, p. Beſicht.2--4.| decke, EE Pripot BD verf Katen u pio En ans 15 Qebensgef. f. vermög., ber
t -- Adoptiveltern, Nöbzleinkautk, Verrenpel mantel! was Gartenhaus & 5S. EE te e 1852,72 1,09, "| [3 inan KN [Seren
eſheiden. "
AEI PUCSERET MERKEN 23 11 EIERAUST SEG SESSCGIEFOHik Het een Fe Gehnpelz, | gowöhnl, Platin-Zahn 0.80--1,00 M. Platin-SIift- bidung, meiſt Älg ieien
36 Verh zu eb., Arden Dekorationen, Nippes, Meißener | (Edi Kanten 118, 7m PEE 3 Gelotter- ENE IE] 200. tüct UE
EipB 7822 |Porzellaueachon köoaatzabend |E ke Wenden 4 ebpugeben| Gobit30 In Gold b1s 100 Mi In Piaiin bis 200 Mo | g.olleie, as Fr. Md EEE
auh BE Me eürat G180. Waiss- |, Rat „Un | iht Platin zu hohen Preisen!|Sipbg i. +
Tifoigansirebende pP 7anos 8183“ lh d eins) Billig und erte man | 22.0 PUUtg, Damburg 22, Votkedorter Sty. 5111 Junge Dame
eS chä, tf: '
Gee SOR 50 Gelegenheitskäufe, nur in Fria| zz PO R Gio. Jet GN Greifer zi Rer fänlicher Junge Witwe ſucht Bekanntſchaft 8 mi geb
„Neuland“, Zeitsdiult|densware, vertauf tP vous We Mäbe! Ee Ui, Of zt:
für nutzbringende Ge-|Wte Zatobſtr. 78. eingroßhandlung 80 Uh naſrake Bd * Auftr rag + mit Ufähr. Knaben, Beſizerin Schweidniter Str. 27, arb a
dfttsröderung. Probe- - Bechsteinflägel Köln-Ehrenfeid. emen nn mmmenennern merinnen h. Sabri» m. Bee a Ned . M7, ex eien
heit kos!enlos. - Bechsteinflügel |==Süup aa - Hahagoni- niebo BeſSäts N Smi;
ae Gia char za zal eim - Büfett Sal abrifbefike we Suche
dottbg 9b, Eicienaliee 270 | (tabs 19. Nur Gonntogs 11-2. vs und Rde foſt neu, ſchwert, 01, Akad. gebid, 2223 us fr für molnen Dy
Ent!a for ſelten ſchöns Ausführung, ver, | Sakinmſbaum, Sriftertoftette, Berſtogte zeich, für ſeins hem. Sure epd f. |? ne zader,
V: En I Bechsfeinflägel, vous weben Häſisüiber: urgarderobe verkäuflich eid Ehre ier, EE 103 d mit We Ed Ei CI 3 einanin dee urin
Fortereier, Strolch, Hu Roel, | Steinwe, egflügel, Römhildflügel, - „Preis 8800 N( ug ue 5. Doraberg- Getier. Erziehung genoſſen, beite Mb. ius Ullſtein Filiale i vetrieben, Srangelinch,
Rit hohe Bos | Geleg Wm Roanolbplaß 9, 1, Enfs. | ſtraße Familie, Blond. muſi tar MEI bit 123. ; als
GEHEN Beit Deh Achenbachſtr. 6. 6. arent DEE plz Kitteläg,, <i u vCoboo iſch, mit Vermögen v. Alt-Moobit 123. nemenmmemenenen H rau eine
Maler arbe in H 1] Tegante neue GE Opoſſumkragen, riehafelher Er. in. 590 Daröniine Anffräg pi; häusliche, e-
e5matmgt Germas Mai | 3-dirn Einrichtung |1388m 1 Epen we „Damen je iat vam bildete Dame,
. „Te - E
Efie, Dbanienbazger Str. 5. im.-Eipric 35 Zunft 7 Wu 8588. „ weiß, Spizentleid zm.| Paſſen von Damen, als auch von deren j am
i.

Modell, f.

- 1 Konkurtrenzlos 1
1 Goi, 2 2 Seſfel, Bitdſhönes Emoling, ſtreng modern

2875 Hark

verkauft gewerblich Pollas>.
Joachimsthalerstr, 3 6

DALE armer; beim Kur» fieren uſw. "uft efs og gahend

Land Groß-Berlin als vom Vollzugs? bes Tu und S.-Nats go
fiempelt und unterzeichnet find. Den bisharigen Rüſtungs»
betrieben, den Kühl» uwd Lagerhäuſeru, - Goſiwirtſ«Gaften, Hotels
ufw. hat der Lebenomittelverband eine beſondere Pflicht zur A n-
zeige der Lebensmittelvorräte auferlegt.

Die Schüleritreiks in Neukötin,

In der geſtrigen Gißung der Neukölnex Stadtverordneten»
verſammlung erhoben die Gozialdemekraten Einſpruch gegen die
Foier des Geburtstages des früheren Reiſers in ben dortigen

 Echulen. "Gtadtv. S< ulz (Sozialdemokrat) legte dar, daß ge-

rade das Wahlreſultat in Neukölln ergeben habe, wie die Über»
große Mehrheit der Bepölkerung politiſch geſinnt ſet. Wonn dene
no< an den einzelnen Neuköllner Schulen der Geburtstag Wil-
helms II. am Wontag gefeiert worden iſt, fo ſci däb geradezu eine
Herausforderung, Im Kaiſer-Friedric-Real-Symnaſium ſollen
die Gejäler, als von einer Katjere-Gediztsiageieiee Abſtand ge-
nommen wurde, ſogar geſtreikt haben.

Oberbürgermeiſter Kaiſer teilte mit, daß er eine Amfrag)
an alle Rektoren der Gemeindeſhulen erlaſſen habe, ob der
burtstag gejeiert worden iſt, Von einer Schule ſet noch ep
Antwort aingegangen, in allen anderen Fällen ſei mitgeteilt wor-
den, daß nicht gefeiext worden iſt. Unter den Schülern ſoll das
Gerücht von Kaiſers-Geburtsagsfeiern dadurch entſtcnden ſein.

, daß vieles Klaſſen am Montag geſ&loſſen bleiben mußten, weil die

Lehrer mit den Wahlen beſchäftigt waren, Im Kaiſer-Friedrice-
Real-Gymnaſium habe ſich tatſählih ber Foll ereignet, daß
einige Gqüler. wegen des Ausfalles der Geburtstagsfeier des
früheren Koiſers ſtreikten, Gie ſeien beſtraft worden-

Stadtv, Roſenow, ber Vorſ<hullehrer au dem Realgymng-,

ſium iſt, gab bekannt, daß die Schüler ſich an den Direktor Krüger
mit der Bitte gewandt hatten, den Geburtstag Wilhelms Il, zu
feiern. Der Direktor habe aber abgelehnt und die dann am Monu-
tag fortgeblicbenen Schüler ſeien auf Konferenzbeſ<luß beſtraft
' worden. In einem weſtlichen Vororte häiten die Primaner ihrem
Direktor die Bitte vorgetragen, den Geburtskag des Kaiſers bei
der Morgenandacht zu erwähnen. Das ſei geſ<ehen und auc) mit
einiger Berechtigung. Man ſollte von den reiferen Schülern nicht
verlangen, daß ſie Gewohnheiten, die fie in den vier Kriegsjahren
befonders geübt haben, nämlich das Weihnachtsfeſt zu degehen
'und des Geburtstages des Kaiſers: zu gedenken, plößlic laſſen
ſollen. Auf ihre Gefühle ſollte man einige RüCſicht nehmen, bis
fich die reifere Ingend in die neuen Verhältniſſe hineingelebt habe,

Die Verſammlung ging hierauf zur Tagesordnung -Über, Gie
beſchloß, von der vom Magiſtrat geforderten Erne bung der Gas-
preiſe Abſtand zu nehmen und die Neufeſtſekung der Jpäteren
SGtadtwerordnetenverſammlung zu überlaſſen. s ;

Kolonial-Kundgebung in
Sonntag ng: naSmittog um 244 Uhn ie einz

ſamm

Phich2rwonie. Am
große Proteſtvpe ve

in der Bhilpermonis abgebalten, H iu ſen Vertreiep

ber Miiaruis, der Koronialacſe?tZaff und anderer Sichten b
Gepölterung Über big Pläne dox Entente bez aul es
deuiſ<en Kolonien ſprehon werden.

Stettin ohne Weſſer und Gas, Die Arbeiter der Städtio
ſchen Gas- und Waſſerwerke in Stettin ſind, wie uns gedrahtet
wird, in den Zuöſtand getreten, ſo daß Stettin gegenwärtig ohns
Gas und Waſſer iſt

Der Marieonborfer Räuber vorhaftet. Wie in dem Feſtri-
gen Bericht über den Raubmordanſchlag auf der Chauſſee ne Aihen
Mariendorf und Marienfelde angedeutet wurde, iſt der Täter der»
ſelbe, der die ſIweren Bluttaten auf den Landſtraßen Große
Machnow--Berlin und Zoſſen--Berlin ausgeführt hat. Sein
ter Mordverſuch iſt ihm zum Berhängnis geworden. Die Ermit
lungen der Kriminalpolizei haben geſtern vormittag, te ſeinex
Verhaftung geführt. Der Mörder iſt der 31jährige n erpffigien
Viktor PaTuſ< aus der Muskauer Str. 18 in- Berlin. Vor-
läufig leugnet Pauſch, ſeine Täterſchaft ſteht jedoch zweiſelos in

Wetterausſichten bis Sonnabend uiiftog (554 ee
hebliche Niederſchläge,

veränderlich, ohne € Peiſer
bſichen Winden.
Geſchäftliche Mitteilungen.
Fernen von Hoeresbeſtänden. Im Einvernehmen mit bem

rwertunggamt ſtellt die Bildzeugmeiſterei, Berlin S& 42, Oranien.

Fi 52 Beſtände an Photomaterial zum Lffentlichen Verkauf.
Wagendiebſtahl. Der Möbelfabrik Carl 4 Markusſtra NEt
ware ein verde>ter Möbelwagen mit Firmaaufſchrift, der auf dem
undſtü> „Markushof“ ſt ſtand, nd, geſehen, Die Firma ſezt für Wiedeye
Feen des Wagens 800 1 aUng QU
Des im vorigen Jahr eröffnete GHMerheins

Unterkunftsrät nd
Mie Ne ven hier 9 Hand in ds GN

rei
Jas Vaterland branc<t Mänrer

zur Aufrechterhaltung der Ruhe
und „zur Sicherung der Grenzen!

Meldet Eu:H bei 7 Ee HANS HEI

'Gorde-Favalerle: 'Gezühen-Ruilica,

„Nürnberger Straße 70,

1 47ep pich,

Frack, I vors, DU 058,

SafianLeder-Garnt- vd

von! Seide, zu verl uf. Züßow 2655.

Schlafzimmer,

Speiſezimmer, Hertener
Bohnimmet Piapiern eie

Kurfärſtendam

man, Charlttb.
“ |Straße 14. Tel. Wilh. 76321

28 Jahre,

Kaufe nur nur bis Sonnabend, 4, Februar, ps lich 10--8 Uhr

neu (39)
Halenfes, Neſtorſtraßse 7, IV. r. ANN FEHDE

ſuchen. Vorſtel
a jofort erfolgen. >

Lehmanr

Il. Eingang.
Junger Kerr,

auch kinderloes Ie
mit grögaerom Vermö: | 4

„Eiern, Aaverwandien

nd Befreundeten ſind mir zahl»
reich erteilt, um für dieſe Damen
verſchiedener Konfeſſionen aus
erſten tenden Vorm mit
IE | edoytondem Vermögen | as Seizace.
m 205 | zwets. Heirat paſſende L ebens- S In: ie es mittles
g

201äurioe erfolgreiche) Fritz Podszus, |
Tüilokeit Br lottbg, & Diowareſtr, 102,

hat nach

Angebote unter

4712“ an Ullstein- Fill
Werdarscher 3 Fal .

'ues Schülerheim.
Heven in, alt AGEN Feig Lebus (Märkiſcho Schweiz),

i ige vor!

S
gel bill, Gelegenh., da-

Been degoitigt radikal bisauf | feinſter Tabak, für GHIEE R
p nter: ig Rt, da es ätigkeit wieder
Ju! icher Di ſchnittspreis 600 M. Gu , aufgenommen,
ER 26811! gicher. Drogen "Intererrankroit,
FEEN 1 Bf eib. zu fein. Verbindung. in ales
hlafzimmer für Kolonlalwaron-Ge» . Unſteinh., Berlin .s -. Berlin ES 68,
..& Wegen Todesfalls. Perzer Teppiche, at eie NNN eteamen| 03 en Dnſchen
Zuſpruch. au
18 zu Engro5-| Reitſtiefel, Retten red Mante, Schadowſtr. 19013 (am EN Ck. 061!
Ei oki KEA m. 1ä
pre m. el abit
eien MONE Einn 8. 31 rtin RE AEIT: nur
t.
"Ladenkasgen mögen erwünſ find, eine Gattin, aus ecſten
weg, 3. Umzugs wur wundern. ev Geweih BINI, GE PEREINEEEES Perſer-| Aufarbeitung übernimmt
Heilbronner Etraße 80. (<] en ß [4] G || er, x gut erhaltene zu zw. Wiederverh. Afri
Uſer Gabe 9. ER:
Moritplaß 12092 Nebenanſchluß. u „Sichtſchrift zu kaufen, „eſ Villa Margarete, |: ERTE GENER WE3)
Zunft Btäthaee „Duane u 78,77 zu otztauf. Anfragen 26, groß) wangel, nit unbe. Trabener Str. 14, Unſteinapiiale bi

j
br; u. Gaſtwirte tte 18 Inh.
M WE DaehBlieh 88 10. verſchiedene Sorten: Du 1, Durch [Kaufs aus Frivethand | aus Prüvethandg | wap in Adußere, vetmög., IE Dop 19 einen außerordentlihen ein Angeſtellte Felde jeins
Spart Das 1883
“M. Bocativs, Berlin N,| Nachnahme od. Voreinſendung. | Kuttner» eupbaberner Etr. 100. „ : ekanutſch. fehlt, reell, Gru. 1883 gegr., auf durchaus
Bohönhauser Allo 182. Gi eg nden |T aden-Einrichtung Fehn bee 0 [Bn R DAI Yickrete und vorachme zf m Beu untern
5 Rreifen wird
einfaHer| gcChüft, ſehr gediegene. (529 27 Pehundin“ 4 fortfahren, II
Fe ei Wa verkauft | verkaufe Offi erpely- Mäntel, | ſolide ERICH I DeH EAI tüde. 0a9G ein - Geschäftsmann, verſäaft, fo aß IH in fehr regen
Ei gg . | Saugel (eas u.“ Zahre alt, faptreichen Familien wiederholt feld ede
me Kra ereie Me (waſcht LEMGF = auottend4., Kantſtr. 38. .
vs falabg. . Urge olbenk. "Bebens Eins if
BEH Baas Börſe: & Schreibmaschine M verheiraten Etwas .. Bete wa: dE die bereintigt 1) I
ngen, Ti 4
Aus Privathand Teppich, Bolsiermöre M Eee Mb IN fate ei N
Perſe beitung übernim kauft B ar, Epittelmarkt 7. Zſſtein-il. Alt-Moabit 123. [Kreiſen zu wählen, erbittet (3... eterir 82B. Streng reell.
neu, Umſtände» bil en iſen entrum 3225. Anf. &,
Stüte, ob'ug. Ausf. u EN Halber zu verkaufen. Armherr,| a ahn 3 5 Behr aut erfaltene 7 | Seren ds 8 erwerb. Auf. Margarete Bornstaln, auf nehme Witwe
&. 2976 Ullſt.-Fil. Neue ne ve ein (e 1 88
Engl. Fahrikat, |. Solmerttrate 64. " |SCHNGINMASCHING |Ziniche 8 TD) Berlin-Granewald, 1235 johafb. Taht Seeie
reinwollene Unterja>en, M. 68 be unter R. Y. 8; Fräulein, ät. Heirat. Pp. 3-
| Senn Berli WD. Wals inkſtraßs 48.
Bieſt», Quandt-Pianos; Bech- unter U. 3. 11445 Ullſteinhaus, mittelt, Herrn in gu am Sta: dtvnhuh, Grunewald, a re - na
ee SER EU ur ſen«| "Berlin WWB. 36 WENDEN Gegrü 18 EEE Ee
, nig» :
fp au Alexander-Bias)) Pa. Hertenstolf, 2

<t

- Prismen-Pernalas |mitat want Sen in au 3.
kauft, gut erhalten, ME eidn nen zu lernen. Nur «ei pen Tel. Uhland 280 3: 7alabg. 9400,
Zimmerſtraße 43/44. Zir. 9696, Dee Fobamer 8867* ef a Was

IE - Hotelier

s ; Et IBN Ged. Witwe, ev., kleines Ver-| 80 IJahve, ſtatklihe Fi,
Becſteinpiano, Badens Sbugeben in einen ofenferti g << D 307! N. Cech DERE Erſei angenehme ENES DEK elpetant ni Dan Suhegs
Btäthnezp. Ibachp. jg EE 06222 Ulſſtein » Filiale liefert prompt Brillanten, 1, GolMfaen, Bu Muſike eigung €. DUR PAGE RALRABEKASEEN u uft, mö ii m Kriegs
Shrechtenp. H Pia» (EM Beute Kantſtraße 28. für Hauchaltvngen inſtrum e Wortſacken | Gegen. herg- Verſtehen erfehnt 17 pb Men <ha| ie aver auch zu u € pa Se
nolas, ea. 150 Ss Epe Lueg mne KINE REREN | 15 kauſt zu GET PC vg Deeiſen einſinniges „Men enkinb, 26. | ohn (Stub; tber), fü "na abet a
/ an0haus, Bio Weißer „Hemdonatelt, Etraihe, Gipsſtraße 162. | Dffert. u. Uliſtein« kelige ape let
Miexanderſtr 87 "Bieren berp ). Eilzdrich Henke TETE Plz Sanftes Filiale GE Aer 248. | eh en g efährten 15 KEEN
m wolle
Hochelegantes Waschripertoft, 6. m. b. Ü4; Epeſenimmer, Herrenzimmer, | Anf. 30, 4 e "Erſch. [| 7 0] 10. Werſten 079
Gpeiſezim., Ferzenein Etafe, weiß DOs für Reftäm.|| Charlottenburg, uſta immer, Euet aus beſten rag Ni mit be zeiten EE nicht Euli ae Bevorzugt
ur ed Deiten Ele, PERES HZ Eu Ei Rp | Qalvanstraße 3 gum anbie und tion wad | bensg 7 MEIN H Een De 54 [3pad Glüs je (AN EE WO. Dif. ar Sietretion ECheei
24 cus melde, Tt: 2] 3 13 „, 8 E
feta, v'rf, billig gewerbl, FSME R: 6: Amt Wiluelm 4903, beine Sep ichen a . Wendlandt, beſt. 2AIN ZLIN erd. 11. 9 6 unter Mb. 283 Ullſteit» Iten „Filia Bio. 17
Kals, Paſſauer Git. 8, houpt: Siliale Teueulen! 5 Moabit 338,

p 4 A 7

aude -
Opernhaus LesSing-Theater
Un:er- den Linden. Direktion: Vieter. Rarnewaky
29. Abonn.- „Vorſtellung: 7 Uhr: Der Schöpfer.
7: Tiefland, Bornabend;: Der nig.
Sonnad.. 29. Avonn.-Vorſtellung.| Lountag: Der König.
Bio!etta.

DautSchas Künstigr- „Theater

Schanſpiclhaus | Aiabera
“<< jauſpiclhau Nachtbeteuchfung..

Sonnal-end 4 Uhr: Die Reise
81 Abonn.-Vorſtelit,
Freitag, Meine Kram un Ins Schlaraffenland.

Emtaid 32 Aron -Gorſtlüng | VOIKSbÜhnG Theater am
vow!
7: Othello. Direktion Friedr. Kada: er
Direktion Max Renhardt| 7 Uhr: 2. 1 Mt „Luther“.
Deutsehes Theater. |3onnab.:D.armse:lg.Besenbind,
kim Zum ersten Male: DIRIE TREIICN IE
Yon morgens bis mitternaoats.| Central » Theater

Bonnab,, 71, : Und das Lioht|7%6 U-:
geheinet In der rin-ternia. - Dis RoS8 v, Stambul,
Kammerzpiele. Dentzehen Opernhans.

SAE Der Sturz des Aposztel
Sonnab.,YU.: Michae] Kramer.
Kleines Sohauspfolhaus
Faaanenstr 1, Po't. 5,
Keins Vorstel ung.
Babi, 7%: D. Bücheo d. Pandora,

16,4 MN Küniggrätzer Straße,

? zum, EEN

iel 43 "x. Akten Yon
Wilhelm Stü klen.

7 Uhr: Ciefland,

Frlegy. „Witholmet, Theater.
1, Uhr: erl

das Drelmäda: aus

Kleines Theater.
18 Vi Tahyla rasa,
Komische Oper,

M 7'h Ua Schwarzwaldmädel,

RATTE

43-4!
ImWigvenschattlichen Pho5ter:

Kurffrateadamm

Lubitzsch-
Wochel

1. Meiler eus Borlin
mt Ernsat Lubitzchi|
2: Meine Frau, die

Filmschauspletlerin

Luatselel Hans Kräl a
Erneat Ladtiaob mit Oaaj Vewal alda

V,T Friedrichstraane
“"MIiANAY
Dis platonleche/Ehe
vupteple! in 4 Akten
VT Rollendortplats &
Die Liebliingsfrau
des NKanaradscha
3 Erzter Teil
| mt GUnnartoeoinaes

ii Zweiter Teil. Erstaufführung am
FE 13, Febr, im U,T Kurfürstendamm

heid
» Rienard Alexander
gta pie "ud
at M eite Fo irt Loo Pan] keit

"ee Prob!
mi
m
| A,T Reinickendo:terziratge
P-r Krondiamant
Dewatiykomödie / 5 Akte
Kammerliehtepiele 4
«enn meme AN
Der Mann der Tat 5
» Beonzuapiel in 4 Akren mit
Hanna Ralph, Emlldanntnge
Lnatplel von von Franz eU för 8 Akta
Moxzoriszal
2.0001 jINND POTEEN ura

Die Dame, der Tenfei v. die Prokjermamze!l

Vorlarzer 78. Wiens, dogs; -K zievracn 8

Wanaliche Hayptrolta ; alfrad Abel EE

Winter- Garten
Täglich 7, Uhr:

9,
Der „1833 Janzar«Sp.e:plan |;

Taunenstr,

Bonnatong: Munk Katzenzteg. Ztg. 3%, U.: Schwargwaldmädel |8 Dhrs Dis Gokonkeit dor deu! Rauchen geetattet! 12 Kurfürstendamm 12
*» abends: Purpus, Luvtopfelhung Im Hörsaal: 8 Uhr: Profes3or . 4. [4] Tee
; Komödienhaus, is Cet Bin Spaplache FIRE, | Bange wan Getögeruttan| * Tanz «= Tanzübung
1,9 Uhr: Er Awizt. 162€
gewin Biel (Metropal-Theater. jpgnawenien Ab 8" Uhr
Gonu! rägeist, 1 fen .
Lulu: Maria Oraska) 10.0 Die Faschingsfee. : Abencessen
Mootag:; Tanzends Nymphe. | Sonntag 8 Uhr: Wiener Blut. Konzert, Tanz, Kabarett
Perliner Theater, |Neves Operettenhaus, « Friedrichatr. 218, Ligne Beleoughig. bis 11.

Schiffvaverdumm 42. Nord. 281. |

7 Übr: [gkauscha Suganne.'B
Ballett Chareil, Neus Tänze.

Palast-Taeater. 2
7% V-3 [jp im Swatten loben. 6
Schiler-Theater Chart./S
7% U1 Dar ReisSbegleiter.

Thaflfa-Theater..
74 V-3 Bylyjiche Wirtschafl.

Theator am Notleadoriplatz. |Z
7 Uhrz Eva.

3,15 Uhr: Sterns,
Gis wieder feuchten.

rianon-Theaier
Bhf. Friedrichsw. Ztr.4927,2391,
Nacha. 334 Uber, kleine Preiss:

Schneewittchen.
Tägl. 2/8 U.: vie 137.Male:

Der gute BU

Von Hermann Sudermann,
Ta Wüst, Bruno Kastner,
Hugo Flink, Frans Schönfeld.

Bondad. 344 U.:; Hänge! n. Gretel.
Sonntag 84 U.: : Johannisfeuer.

ReSidenz - Tiürvaier.
Bhf. Jannowitzbr. Könlgat. 223.
Taz). 2,8: Heute 3. 434, Male.

Engen Burg : ver

LobensSchüler

von Ladwig Fulda,
Sonnabend, 1.Fobruar, 7Uhr:
Zum ersten male:

Das höhere Leben

yon Hormann Sudermann

rheater des Weatens,
7h D.4 Tig lustige Witwa
Sonnab, 4 Uhr: Aschendrödel

Wallner-Theater»
7% U.: eis

hei

8tg. 8), U.: Graf Habenfehts.
Theater der Friedrichstadl
Beke Friedrich 4. Länlenztraße
Täglich Tila "Zam 443. ale: | 8

Zi Gaal zu Fa Dr BN IGN: T806 R
Jalins Falkonztein, Emma Dob- 'pereite von Zerlig 2

ner, Lika Grüging, Paul Bildt. MEET, Helmuth. Georg. GE

Dire: Jameos Klein.

7%
HB Pergöniiches Auftreien &

des weltber. Komponpizten
H 5owis in » Kloten Verla: | NK

2 PERE rk ad. 10 Vir ;
JQ anuntarbrochen % fed 2

ITB 74 Uhr und

"namionls- „Palazt, :
8 An:a'g 8 Uhr, rn Gonna E

Die Prinzeaain v. Tragant.
Wor izt die Schönsts ?

Sajdah.
Warme Ban auf allen

x Tb

M4

Casino

Robert Steidl
Fritz Berger
Minna Reverelly
Peter Pfeiſſer
Hades & Biller
Mugschi Vesta
w= Beginn 7 Uhr ws

Sonntag nachm. 3 Uhr:
Stettiner nger.

void valide Proe!
|. GFE „Saa] :

= BSC,

Heute Freitag
wegen Stromersparnis
Bs“ cesSch'os2en "Erl

oo
De uBAg ; Vorzügliche Küche

5 Kunt- „Hays Danhels,
; Potsdamer Str, 1188,
Wocbeat. 10-6. 50:nt. 12-20.

ano
. Täglich 4'; Uhr
Tanz-Tee

höcnhste" Ranga u
8“Iche zukuoftsreich

5) 09mälc

Luftſchiffer! |

Für Ballonzüge Im Grenzſchuß Oſtpreußen und Gleſien
werten uo<G gebraucht

Beobachtungsofffziere, Zahlmeiſter, Unter»

öffiziere u. Manuſchaften mit Fronterfahrung.

* Bedingungen wie allgemein für den Grenzſchuß dekanntgegeden.

Meldungen ſobald als mögli, für zunaſdu Oitpreußen bei

nftichliier»Bataillon 5, eT4. == Fir Greitzſchuß
Enit ee ei ffer Beiaktton 1, üWeimeendorf,

Fahrſcheine vom Bezirks » Kommando ausſtellen kaſſen,
Militärpapiere und Uniformſtüde mitbringen. ==

„Inſpeftion der Lu'tſchiffertruppen.

Ladungen und meterweiſe jrei Haus liefert
- ungejchnltien, geſchnitten und geſpaiten

Kar! Stümer, Berila-Temvpelhof,

Rinabahnstr..49. Fernipr.: Güdring 1213.
SONNTAG TTT NNN NER RS STEENGENNG 3 UE NGES

Heß & Rom

Ber!in W 3 - Leipziger Straße 106

I Ausfielung
3 aparfer SHlafzimmer, Eßzimmer,
E Jerrenzimmer, Wohnzimmer u. Salons

ZE Gtilarten u. a in Chippendale, Adam, Floren-
z finer und engliſcher Renaiſſance, Danziger
5 Zarod, Louis zi und Louis XVl, „Supi

NAN AMI AINHANNITNANFEITONTIEEAIL PN

Znfereſſanfe Ausſiel'ung
von einzelnen Möbeln für Gebrauch
und Lagus

Deutſche v. Perſer Tepy! iche

Aröflhrund 286 zlpeneh und gegedenen En:wü:fen

and Fältchen verscuwinJen Rote 1, robporige Faut wirdl:
vehzell vozeltigt.  Tuvs 300, Doupse!

G. BENEDICT.

B Aer

„Kanonierſtraße 9
Tauentzienſtr.l6a

Alp: elen'
I SPESTERERRGUER

20:

Reines Gesicht
biütoazarter Teint, weiße glatte Hand wird
In kaur.euter Zeit erreicht durch meinen
altdew unübertroffenen Krem „Pura“,
Sommorsprossen, Miteezer, Pickel, RunzIn

Bexleidung

ventius, Berlin N, SChönhauser

78

rt eer
Damen-Pelze
Herren-Pelze
Sport-Pelze
Pelz-Decken
Pelz-Fußsäcke

H

erkauft die am Lager
baßii vdlichen Reathestände
(oa. 60 Stück) ip noch
bester Fernehetnog:

Car: Roeder
Innungyemelster
Berli:8025,0ranienszt.25

Fahrverbindung:

Budapezter Straße 10. ;

DEES NNINKECHS FIdT+04 044444440405

12, 13, 32, 47, 48,

E

Ku fü rt)

jdeahof

An &. Weldenda nner Brück: BIL

Herren t Damen-

wa fR enhnus | Meter 30,--, 40,--,60,--,€0.->|

-|Kech & Sreiani

CQartraudtenztr. 29.2.

Voobbahnstat. Kottbuser
Tor. Straßenb: SEN 11,

at;
|
H
4
155

SOPGETEGUEETVEGEN

UM:

Künstlerl:che Leitung: Rozeger.
Freitag, 31. Janukhr, 7% Uhr: . 7
PHILHARMONIE
KONZERT
Matalga Saivainl
Jadlieowker:
Schliysnus
prof, Hekking (C:1:0
Jos2? Wol?stinal (Voi

Karten (2. 12,10, 8,8, 4, 2): Bots & Bock, Wertheim,
SUEZ Büro „Philharwonis“, Bernburger Str. 22.28.
.. Beethovenzaal, Dienstag, den 11. Februar, 734 Uhr:
Schumann»Abend

wr Schnabel

uns Artur
Kreiblerlans =» Dichterliebs == Carnaval.
[R Karten 8. 5 3. 3 M. Bote & Bock. Wertieim WZH

Konz.-Dir.
Y „uni

; EE tag ER MD, Sonnaben
“? e u te EO Klindworth-Saai Punkt äUhr
UL mw IV, Lustiger Abend

'Senff-Georgi

8 Sonntao, 27% Begihovensaal H

V. Lusztiger Abend

af8 & Bock, A. Wertheim,
'wortheag! yon ET Übe an.

Abonds u. Nachmitiags beginnen neu

Gugrun Hildebrandt's

Kursge * 1, Moderns Gezel!schafic «Tänze
I] =» Boten, Maxize, Yiehwalk, Rag, Tango, Foxtrott -
8. Grazie ==. 8, Ballett =» 4 Bnhnentänze,

h] Tel. Steinpl. 15218. Uhlandstraße 180.

IIR

Ziller Möhel- Geiedenhil 6; m

infolge Auf!öenng verachiedener beszerer Totels verkaufs -

eleganten Doppei-Eckzaton HrelD), diverss Schlafzimn0r,>=

Speizezimmer, Delttar Küche. Ro3haar-Matretzen,

Daunen-Plumeaus, Betten, Laufer, Tepp.che, Gardinen;

Kronan iuaac Rohrstühle. Kinderwagen, Lampen, *“
Wasch Irres, Neveibilderapparat u. a, m.

Alexanderair, 30, **“ Tele Woritaplets 12880.

Ankauf und A Abschätzung

uter ÄNHEOUNSIeER

aporien Gobelins, Porzellanc, Gemälde, Mübelt

Frederick Rozendaal

|W 66, Wilheinstrasse 48. Tei. Zentrum 11249. --
Elegante ?

Herrenkleidung
nach laß in tadel« ;
lozer Ausführung
zu mäß:.en- Preizen
Qutos 3tofftager vorhanden

kuradm von Statten zam Köferfigen

Anzüge zum Wanden
werden angenommen
Damon-Kos:fims zo Maß

JULIUS FABIAN 8

Schneidermeister
Grozae Frankfinter Strasze 101 It

Zur rationellen Hautpflege Ist

Krein Morgentau

MMM EÜCTAMEHAUNHÜLNenecel
nenibehrlieh. Der revei- |
mäßige Gebrauch verleiht

zartan Teint und weiße-Hända,

" Tuvs u. 1.75 u. Doss M. 3.50,
Franz Schwarzioese, EPeriin,

Leipziger Straße iu nebes Ion Eolnnaden,
Friegelchztraße 166, Näbo Votergrundbahn.

a wr ein
e- Möbel >
F Wegen Todesfalls ſollen verkauft werden» N
4 1 ſchr ele antes Serrenzimmer, eichen geſchnitzt |
| rr SET . geſchutzt Bü
41 Cpeiſegimmer, jeh großes Büfett, 12 Lede« i3- .
3 ſtühle mit Vitr 55
uiiksimmer rt | Seidenbrokat, Gormonium, |

Bianola, Perſcr Tepplehe, Orlgemäid2, Vrow« |

zen, Glasfachen, weiße und cichen? Schräute, 3

8 22 Veſichtigung 19 -5 Uhr, Händler verbe.tn. :: 13

8 Liebling, Kaiſer-Nlee 219. 3 -

x

HierdurH genüge ich der
leben bes Heren N

Prof. Dr. nied.

as | y ;
Die Verlabung ungerer Tochter Charlottes mit Herrn e
Erich Sandelowsky, Königsberg i. Pr., und unsersr Tochter 3
Eiten wit Herrn Enno Behrmann, Borliv, zeigen wir hisr- | fö

|ureb an.
Sanlfätsrat Dr. Pick und Fran.
Charlottenburg, Fardenbergstr, 19, Januar 1919,

Charlotte Pick Ellen Pick
Erich Sandelowsky Enno Behrmann
Verlobt

mitzuteilen,
Der A.M.N.V. an der

Erſt Jeht erhalten wir. die amtliche Beſtäti-
gung- daß unſer lieber Sohn, unſer einziges
ind, der atud. med.

Herman Dreſcher,

is Sentnantd.R. im Landwehr-Kavallerie-(Schüten-?
2 Reg, ?1o. 90, Ritter des Eiſernen Kreuzes 8. Kl.
in Shmerinka (Ukraine) in oinem ruſſiſchen Lazareit im
25. Lebenejahre St 5i iſt. 700 2

Als Küraſſier (der) am 18. Auguſt 1914 begeiſtert
ins Feld gezogen, bisher ſteis geſund und behütet ge-
blieben, erkrankte er jekt an der Grippe.

j Die in vollex Abgeſchnittenheit fich haltende kleine
Truppe fah ſich am 6. Dezember 1918 nach ausſichtsloem,
verlu/treichem Kampf gegen eine Uebermacht revoltierender
Peploratruppen genötigt, die Wafjen zu ſtre>en. Den

ufregungen und Anſtrengungen dieſes Tages waren
jedoch ſeine Kräfte nicht mezr gewachſen und ſchloß er
feine Fugen am 12. Dezcmber 1918.

Das Vertrauen ſeiner Vorgeſepten und der Shwadron
beßßend, fiarb ſo ==» unſer fühner, unſer ſtolzer
Reitersmann.

Tief betrübt zeigen dieſes an

Otto Dreſcher und Frau, geb. Nax, 8
Charlottenburg, Kantſtr. 139, im Januar 10919.
+4 "4

Geſtern abend entſchlief

Fran verw.

Dies zeigen in tiefſtem
Hinterbliebenen aun |,

Jofeſine v|

Berlin-'

Nr. 135 am Eonnabend,

'*

görſchenſtraße, ſtatt

Den am 23. Auguſt 1918 bei La Böoiſelle-
Albert erlittenert und erſt jeht nachgeprüften
Heldentod meines Sohnes Werner, Gefreiten
im Feldartiſlerie-Reziment 72, zeigt tie/gebeugt an

Verlin-Halenje. Frangois Bouchet.

5 Dr. Hans K, Heimann
EN | Früher: Kön'gorätzor Str. 67
9 | Jetzt: Köüniggrätzer Sir. 89
(6: ILIREIEE dem Thexter.
p1607 on Lützow 9990,
prechst. 3--4,

1Änn ch .
Möbelverkäufer

erſte Kraft, für Mittelgenre ſofort gefucht,
Ghriftliche Bewerbungen an 9 6

R. Höffner, Veteranenſtraße 13.18

Lehrling |
8 mit guter Sculbitdung if
M) ſuchen zum 1. April, .
8 Motbenhaner & Co.,
Ww Landsberger Str. 24. |

Die deutſche Veröinigung für det Netßediſtrikt ſucht
eine größere Anzahl möglichſt akademiſch gebildete

deutſche Herren

aller Parteirichtung nicht un'er 30 Jahren, die bereit wären, einige
Monate hindurch in Poſen und Weſtpreußen nach Anweiſung organiſator.ſc<
zu wirken. =- Meldungen mit Angabe der Parteirichtung unter Beifügung
- eines Lebenslaufes ſowie Aufgabe von Empfehlungen erbeten an den

Geſchäftsführer der deutſchen Bereinigung
"=... Geh. Reg.-Rat Cleinow, - |
2. Bromberg, Scleinihſtraße 13.

Perf. Buchhalterin,
die Gehreibmaſchine, Stenogra-
phie und ſämtliche Kontoruarbel-
ten vollkommen GER EE wird
von Firma der ſanitären

ayeneebranc<he geſucht.

eugn. Bed. 548 uu

bſ<r., Geh.-Anſpr. unt.
4355 Ulſtein-Fil. Wallſtr. 3;
aman:

LiMg«
BUN...

Siellenungernote Jiegen in allen Gegschäftsgtellen des

" Verlags Vilstelin & Co. kogenivs zur Bingicht aus
EE dnb wonnemmechenahnmgeniientkÜitnennennta we

ZIE

Tüchtige +

Paketkonireoilen |
| ' Sofort geznoht., 445-0
Moldnungen von 11--13 Uhr vornlitags, &

Kaufhaus des Westens* 3
Berlin W. 59, - ;

Taventzienstrasse 21/24.

„Dame für eichte Kontorarnalien,
EStenographie und. Schreibmaſchine für ſofort geſucht, die in

Ihrer freien Zeit ſih dem Verkauf widmet Branchekenntniſſe
Dang Botſtellung zwiſchen 10-4 Uhr.

H. C. Hahn,
'Liuxns-Kriſftall, Porzellan, Leivsiger Straße 119.
TST TSTTTESSSZECTTTIN

Anprobierdame, Or. 4
- feltung lh = Beta, Sorpalurs 3-3 Uh

VB. Manheimer, zägerſtraße 33.

Zahnarzt Sucht Frl,
im Operationszimmer u. zum

Einpfang. Potsdamex Str, 140.
Verkäuferin,

5 | aus der Branche, türtig, 9e-
E | wordt im Verkehr mit, feinſter
Kimdſchaft, ſucht ſofort Wiener

Für mw. 23jähr. Tochter, etw.

feipend, ſuche. H7.g+
m. heit. Temp., die anregend. 11:

belehrend wirkt, f einige Nach,

ke 'der Woche, Korn,

'S. 61, Bäuerwaldftr. 7, I.
Selbſtändige, umſichtige

Wirtschafterin,
die etwas Krankenpflege Über-
Mat geſucht von penſ., Be-
amten zu Anf. Februar. Of«
ferten unt. Töp, 6658 Ullſtein»

iliale Köpeni>, Grünſtr. 3.-!

Besseres Mädchen

Gt! , Küche u. Hausärb.
[Sh a . 8905. 8--9, H--7,
Ft. Gir enſſtabsarzt Uthemann.

Stütze

» Halb. Antritt geſucht. Mäd-
Fen vorhanden. ullkapf,
News Friedrichſtr, H... ,

in Zürich

mit ihm einen lieben Bundesbrudex und wird fein An-
denken ſtets in Ehren halten.

Der Vorfitende des A. 5. B-
Prof, Levy» Dorn.

heißgeliebte Mutter und Großmutter.

Eliſabeth Fe:ſing

geb. Hering« s

. Und ihre Töchter Gliſabeth u. Marlene.
Dr. jur. Willivald Felfing,

edenai, Kaiſerallee 135, und Berlin, Unter

den Linden 20, den 30, Januar 1919.

* Die Trauerfeier findet m Trauerhau'e, Kaiſerallee

den 1.

nachmittags, die Botfeßung daran anſch.ießend um

1:30 Uhr nachmittags auf dem Matthäikicchhof, Groß»

EILEN

12-1. ::R

GE | Magehnen en

“ ; : || Schreiberin

| KaSSICHEPINNEN Been u

: n "und 13 MRD u: W., Poſtamt |
aqttttatantttatteteettttttetterteet2

2 Modellhaus, Elſaſſer Etr. 63.1

“Ain 37. Januar eniſchlief ſanft nach 1ä
Beiden. vie Witan Banu det „ſanft 1809, längert

Lonile: Paetel, ged. Saxinger,

im 85.- Lebengjahre..
Im Namen der Hinterbliebenen
Or, Georg Paetel.,

Jädigchs Reiorm-

Gemeinde,
Gottenzdienst.,

j: Sonvtag, den 2. Februar, vor
8 | mittags 10% Uhr. Predigtz
Dr. Coblenz.

traurigen P?t<t,. das Ab-

Georg Ruge

Jüduzche Gemeinde,

Gottes..ienst.
Freitag, d. 31,3: aar, abends:
In allen Synagogea 5 Uhr;
Prodigt:
Lindenstr,: Dr. Loeb.
Sonnabend, den 1. Febraar,
vorzittags: Alte, Kaigere
traße-, Rykestraße-, Peaia-
lozztatr.- und Kitthuser Ufer»
Svnegoge: 9 Uhr, in allen
anderen Syvagoget .
Frübgo“tesdienst 744 Uhr,
Hauptgottesdienst 10 Uhr.

Profigten:s

Alte: Dr. Petuetowski,
Pestalozziatr: Dr. Liebermann,
Fasanevatraßs: Dr. Baeck.

Berlin-Grutewald,

Die Beifezung erfolgt Freitag, den 31. Januar, um
3 Uhr nachmütags, auf dem alien Schöneberger Kirch»
hof, Hauptſtraße, von der Leichen Ue aus.

Unſfverſität Berlin verliert

'Aerzie

(nur approbierte) und Sanitätsoffiziere, die fich
aus für Verwendung auBen Beclins verpflichten,
ſtellt dia Garde-Kavaller e-Sch,-Diviſion ſofort ein.
Bedingungen: .

Mobiles Gehalt, 5.=“ M. Tageszukage,

eldverpflegung, Qitartier, Penſion, und

vinterbliebenenverſorgung n. Kriegsjäten.
Meldung beim. Diviſionsarzt, Eden» Hotel,
„Bertin, Kurfürſtendamm 246/247, ::

KI WEIS

nach langen Leiden unſere

GER AIE

Komm.-Rat

SHmerz im Ramen aller - 24
on Loſch, geb, Felſing

dem Abendgottesdicnst.
Abends(Sabbatausgang): 5 Ühr
86 Minuten. E
Lehrvorträge:
Kottbuser Ufor Fiel ag abends:
Dr. Bleichrods übor: „Der

Siddur nach Anordnung und
Inhalt“,

8urüii | Zurückgekehrt, -
Professor Dr. Brühl, | ic "ge weht Nauke
Klexanderuſer 1. ſtraße 24, fondern

Februar nm 12.30 Uhr Bom beereodienfie zurüg; Grunewald, Sclelnihſir, 6

1: „(Amt Pjalzburg, 1684), SonnabendzwischonMincha und
Dr. Hartin Behr, 5088 Marl Ar (ASR Ri Maariw: Rykestraße: Dr. Weyl

Rüdersdorfet Str. 35. u für nervöſe Leiden. über „Psalinen“.

: R ur | H N awSSheSIeHKE Gottesdienst

< Pv, *ÜRnin, verſilb, Eßlöffel . 15,.--p.D3d.

Ich habe: meine »lätigkeit| Salt "ind Geſchlechtaleden. « Teelöffel - 18, ul an den Mee EE
wieder aufgenommen, Kurf.. 183. Moßſtraßs 12. -. Eßgabeln - 16.-- » jMorgens: AUS EMI 00%
“Dr. A. Sachs 1 43, 4-4. blan'ger.Eizlöffel +. 420 - Rykestr.* u. Kottbuser Ufer«

4 batt. Synagoge: 7 Uhr, in allen
WaR RODER Mer Ga ne | S29025:9.078889808 73 UID
Weiſtfäl, Export-Geſcliſchaft, | Abends: In allen Synagogen:
S Tortmund. | 5 Vhr. ;

Königgrätzer Siraße89 1 7
Arzt f. or thopäd. Chirurgie, | D2. Elkan,
Heilzgymnastk u. Ma82080, Epezlialarzt für Lungenleiben |
öntgenlaborator. 5-6. Ehadlottba, Kneſebeckſtr. 38-62.

.. „Zurückoekehrt

E Zunges, gebildetes, linderliebes, unbedingt zuverläſſiges per bald
SIE Dad feel wd. ba [PEDO Dre], HLBS peil WARE DEN
d die /IMSulbild, engl., franzuſ. Sprachkennin., perf. Buchhalter (ein
WEHEN BEGIN SEREN perſent ie März * „] dopp-, ameri ), (95640 ſich. Rechner, energ. zielbew. Arbeiter,
au zwei Mädehen im Wie vvn 7 uud 9 Jahren gejucht. FE EINENGEN ten ERHERINN WASEN
Snvandhoiten der Kinde: garderobe, Uebernahme von | eriraut. Gefi. Anerbieten 8316 Ulſteinhaus, Berlin SW 68

beit erwünſcht, Sohes Gehalt. Off. mit Zeugn,
Ie unh Did Mulas uE H 6403* an |AErS+SI O5 I SIEF OIEN Cäriner
Umtein-Filfale Iauentienſtr. 1. K f 2 ( ,
| Hausmädchen "Cogucht AULMAND | ätterer, Nnderlos: 10608 in
zum, ÜL. März tüchtiges Allein-1(19 Jahre), perfekt in doppel | beſſere Stellung. Gute Zeige
per ſofort, Siüße mit Kocßen

mädchen oder einfache Gtüße,|ter Buchführung, mit allen | niſſe von beſſeren Herrſchaſten
die gut kocht, etwas ſchneidert|Kontorardeiten, SGtenographie | yorhanden.
und felbſt; dig ſehr feinem | md Maſchinenſ<reiben „volle | Gärtnerei Landhaus Weil,

zum 15. Febrtar geſucht.
Frau E,- Mezey, .“.
Charloitenburg, Reichsſtr. 207.

er | Haushalt (3 onen). vor-| kommen vertraut, ſucht zum ; Priedel b. Trebbin, Kr. Teltow,

In K | kann; A! t 1511. April paſſende Stelle, möge |=; 7 me 4

x WEIHEN 30 2. Fabricius, Berlin Hft) in (bebeutendem Fobrit-| Großst.-Schneider -

aws NPIEENS vd REGE Und: Gurfürk Waden [M Fire nen (nd zu richten unt. | H-U8- Wilk, Dreyſcſt. 14, 71.
Frau. Dr Anedlaus, - |. Eauberes, ehriäes wäbhen 3482. an Unſteinhaus- Berr | Junger Mann

. H
ORE LET ZEHN In RuSatn. da. 0444.04.4.04040469 | verd. ſucht Stellung als Wirt»

Erfzantung der. bioher. 8568| Steyergachen, (Salter. 1 Landw... Ed. Lüdke,

"Kneſebefſtr( RE

145 Tölöfon:- Steinplaß

'* 1. Berlin, Hochſtädter. Str. 10.
oder ſpät. Öl. <<< 2 en,
Kinderfräulein Buhlen Witiieinter Aug Dilanzen. Beeid. Bücherreviſor. Gärtner

mit gut. Zeugn. für 2 Kinder,' Dr. jur. Off. u. Pb. 3397 Ull-
7 u. 10 Jahre, geſ!
Grunewald, "Winll

Uhland 902. .

Dienstmädchen
ef Be Ee

Tel. Steglit 1426,

Liſt, Charlottenburg, Friedrich-

alle Arbeiten ohne Kochen, für aß 5, bei Diefach

. 7 unger,

„anten Bürgerhaushalt. Schmidt, tüchtiger Nann R
Charlottenburg. Berlinerſtr, 100| ſucßt ſof. Stellung im Kontor. Küchenchef, :

Geſ, zu ſof. od. ſpät. tücht. NENE Ba wn 27 Hioperih, Leiter einer gr. Kan»

in ELLLLLIL) 111] HM nebſt Beamben-Kaſino ſucht

mit Hausarbeit für Billen- gleichs

. oſition. Ev. Übern. 18
Shalt. Frau Direkior Wolff, 5 Architekt, ;

"8 |] WIE 0. Weiäſtube ſow. gr.
Kertin-antwiß, „Mozartſtr. 82. 5 Bl 11.018 Uneing Di Ear 6g

vor dem Kriege ſelbſt, gew., x| 11 416 Ullſteinh., Bln.

Karl-

"8

füct Büener, NW. 23,
Shleswiger Ufer- 15, hochpt.

Für den 4-Zimmerhaushalt

' iüchtiges | Tel+ Lichterfelde 790- übernimmt Hänſerver« GTH
| alleinſteh. Dame wird tiotgys| 2 2222-22 Pp PS pptE 1438 “1 BSEPE Ein Ahr;
Mädchen für alles |Tücht, AlleinmädcBen 2 Bag ian EBE Bipppentapen, „en“ vam:
9 adh. Jerf. . Hausarb. ; erwerbuſw.Oft. .
ZUE IE Nur Mid ef bert m Ullſteinhaus, BerlinSW,58. | HEIN, H Keimen ſucht

e
Zeugniſſen, beſten von firderl. Whopakt ſofort vd. |

/ woll . 2. 95. Dr. Wilhelmy, Bam«
Empfehl.- wöllen fic), meld Bet 05,2, .<i NER HR ING

n ßevem tech,
BENNEBEK |niſc<en ader ähnlichem Be
Kraus, Leiſtikowſtt. 4; IV. . EIR ETTEN mme

Heimarbeit, iüchenge ae Reuölln, Io

riftl, ſucht W. G. 11.4861 . Tp]
. Un AEI] Bi EW 68. 2800000 Offizien
4 , vor dem
"Mär DCA Beſehäftetlichtiger EEE ERMEG (527
Unter“ dieger Rubrik! , kostet die Zeile Herr - Geltung. Or. 8149 Wee

60 Pfg. netto ahns Teuerungszueoh'ag. Filiale Oranienburger Ior.
N io ahns Teuerungszuson ap,

Kaufmann

33. Fähre alt, ſeit zwei Jahren Geſchäftsleiter eines Kom»
SEE WEIN PEIE| bei. erſten. Firmen als Buchhalter,

mit ] aktiſchen Erfahrungen
«ſucht Bibern einer Filiale
gleih welcher: Branche gegen
Geſtellung einer Kaution, oder
8) Bde Si pan bel
G orten unter tn Ste!

|Uuſteinhaus, Berlin EW 88. | aſienbote, 0

Wir Suchen

6

Hausmeiſter, Auf»

'Reviſionsveamter" und Biürovorſteher tätig geweſen, möchte AIAA SKAAAAKAAKAh. JUSSI
ſich am 1, April d. I. oder ſpäter paſſend verändern.. Erſte ' NETTHRRGR HEEREN Buchholz & Weiß:
klaifige Neferenzen ſtehen. zur Verfügung. Gefl. Anfragen m.H. M nS0s

unter „A. T. 768“ an Schließfach 149 Magdeburg,

Diener,

s * t grö Berwaltung oder Underl.,

Journalis! - kei etowartfiege mi Sei |mpf. Gs Ge aee duni,

ud zung. Näh |, t NIE - Maaßen

+ ,. 199 14, Pingen. 38... jſtraße 33, Stellenvermittler..
'alödoziſch. gebildet, als Oberlehrer tätig geweſen, ; MENSISIES
FEBER volltommen „die zu ſche Sirach, ee a mn | Stellen IE 138 ode L4

Ue elhun: in I: |
Offtrtek ante ED 6488 Uſe Fiies | HauSverwaltung | Staiimeigter Bereiter

N 1%. *"Tauenzienſtraße 1. N | Jucht Ehepaar, Mann v. Beruf |)
mern ' Maler, Brümmer, Wilmerg- 04.1 Kutseher
es far : | doof, Wilhelms-Aue 7, Dth., 1. je

„ebensstel!lung SL BSIIET DET amn 29 Sohze alt, grrbeiratrt,
4 . '| Reichsbank-Deamter | !inderios, perfetter Fahrer und
ſucht eand. rey. -min.. (beide Gtaatsprüfungen beſtanden, vor. EITE - |Reiter, ſowie mit Stall und
dem Kriege 1*,, Jahre im prakti:chen Amte tätig, vor der Pro« 6 't SIe DEPFUEGE eier] "ve
ETS DIRE EI PLNREE IEH PRANSUES DUDRUN: SOL LAREAN Hausverwa ung | Wdf. 9627 UſlſteinFiliale Wi

(nier an höherer Bffentlichen oder mersdorf, Uhlandſtr, 38,

Unterrichtstächer: Deutſche Literatur, Pädagogik, Phtioſophie,
J 95135) 0 an Bibifother over Arofen BeragSanffat, tale Schleſiſches Tot.

vo ihm Gelegenheit geboten iſt, im Sin e eines wahren, <riſt«
ROpfreien I as zv wirken. Angeyote mit Ge! ine Fauzverwaltung
angabe warven erbeten unter 5448 Ullſteichaus, Berlin SW 68. |f. Penſion., lang. Hanzverw.,

beſt. Empf. Zu erfr. bei
- Junger Kaufmann

m.
> Anſton, Eigentüm.. Göbenſtr.10.
| Gärtner
25 Jahre, gelernt in Kolonialwarenge <äft ov2ras und

verheiratet, 3 Kinder, 86 Jahre] Junges

Off. unt, Kp. 8818 'Ulſſtein»
e

. Portier,
ngeſtollter ' Wächt,

1 2. Portierſtell, 0837 4
oder. Dartenarbeit 1: Weiten.
eus Zuſchriften unter €. H.
ue) iein-Filigle Tauertiene

finderloſ, Ehepaar

N., Bergſtraße 9. Noſitzſtraßo 29, Il Ir.

m.b.H, ;
Berlin-Schönebe
- Hansverwalter. STS SET

Mincha: Eine halbe Stunde vor :

Di Suche “EC .
ignete auere(Bertrauens-)ſtellung, ſehr gern auf

4 7 | 988. | älterer, alleinſteh., In jed. Fah
eefiraße 8.) - Ordent!, Mädchen, |d4230: PotSdamer Gtr. 288. | ais Trieig, fuhr Etelung

SUSIOINOnOd2. ;
=== 2 --

endetn1l, ſucht, geſtüßt auf gute Zeugniſſe und Referenzen, Y oft, in 0 erfahren] ſucht ſof.

Stellung als Lagertit, Expedient oder Reiſender. Offerien facht. Gtetung, eu Gut oder Lerfele ISE ONG 145 ;

unter 9554 an Üllſtein-Filiale, Wilmersdorf, Uhlandſtr. 96. „Silla. ' Dffert. an - Gutorius,| od. Villa. IG 09
Berlin N., 5
Me 56 Freitag (Morgen)

Bolschewistische Wirtschaitspalitik.

En 1 1259510 Vos EEE
M5 Dr. Otto Kriegk, Bremen

“ Während man gich im Reiche zum politischen Neuaufbau

Tüstet und wirtschaftlich wenigstens die allerereten Anfänge mit
'einor 'energigchen ZUSÜCKSEISUNE der bolschewiatizcnen Zer:
atürungspolitik. macht, bricht in Deutschlands nordwestlicher
Decks. die zweitgrößte Hafenstact in iets beschleunigter Kata
Strophe uner den Druck ungehemmter bolschowiztisch-Kom-
munistischer  Wirtschaft zugammen. Bromen hatte 8ich“im
Kriegs wacker gehalten. Die Umstellun

WREN EE

en neus Gebiete. Dann kam
MERRNE Koe au,
mann hatts Schwere pfe um und Selbsterhaltung zu
destehen, Mancher Exforteur und Importeur rang die Hände
ob der ginnlosen, oft die leizten Grundlagen vernichtenden An-
ordnungen der Regierung. Aber man Kam dürch, gewann dar
Quzch, daß 8 die Formen der Zentralisation mit hs»>eati-
gehem Gael 80 in der Organieation des Baumwolltiandels =-
erfüllte, füry aich und das Reich neuen Boden. Man griff das
Vebsl an der Wurzel an und begchäftigte gich gehr energisch
mit der Reform des auswärtigen Dienstes. Als dann der Krieg
80 oder 80 zur Neige geben mußte, achuf alch der größte T,
ein gachliches, nur auf Gleichberechligung aufgebautes Kriegs-
- ziel und rügtets zur Uebergangswirtachaft in vorbildlicher
Weise, 1558 ;
N
| Wenn wir. mit oder ohne militärisches Uebergewicht, einen
j. aur normalen Kriegsdusgang gehabt hötten, 60 würde Bremen
In allererster Linie die alte Höhe der Friedenswirtschaft wieder
erreicht haben. WEER
Dis Schiffahrt hatte das GEE RRENLEREN EE HIER als eins
zwar nicht -Starke, aber doch brauchbares Rückendockung. Die
Behiffsbauindustrie hätte alls natürlichen -Vorauseetzungsn für
yolls Beschäftigung der Im Kriegs gewaltig vermehrten Arbeiter-
Mmaggen gehabt. Die großen Mühlen wären bald mit Rohatoffen
vergorgt göewegen. Dis in den letzien Jahren gewaltig  ange-
wachsens Fahrzeugindustrie (Hansa-, Lloyd-Werke) würden
dadurch eins Zeit erer Blüte erlebt haben, daß man eich
Beit gut zwei Jahren begonders der Hergtellung von Motor»
pflügen widmete. Und auch die gchwerzste Sorge, der Mangel
an Material, wärs leicht zu beheben gewesen» Einmal hätte der
'emiache, rein auf persönlichen Beziehungen und persönlichem
Kredit beruhende Handel die Rohstoffe am ehosten wieder her-
Zegchafft. Dann aber war es gelungen, Bremen zu einem der
Uptstäpelplätze für zurückflutendes Heeresgerät zu machen.
Rurz, Deutschland hätte einen Sieg hanzgeatischen Wirlschaſta-
Folgtes erleben können, der auch iür das ganze Reich die größte
Bedeutung gehabt hätte, E 24.18 NLA ER:

ertreier guchten und

die gchwere Zeit der Rriegsjahre.
'edit

Hremiachen Arbeiterschaft. Politigche Sünden vergangener
Tags zogen die furchtbarsten Folgen nach sich. Vierzehn Tage
Dec Ausbruüch der Revolution wurde in großen Masaenver-
gammlungen die Bewaffnung des Proletariats gefordert, Immer
echneller kamen rein kommunistieche Tendenzen an die Ober»
fläche, Die Vernunft der Mehrheitsgozlalieten unterlag. Ein

Können. Jetzt verguchten die Handvoll aozialistischer Agita-
foren und unpolitiecher, geistig verhetzter Maler aus Worps-
weds mit -4000' bewafſneien Arbeitern. mit der / „Diktatur des
Proletariats“ Bremens politigches und “virtachaftliches Geschiclk
zu leiten. Zengur und Belagerungs: tand waren die: Mittel,
die man der Reaktion. abzaab, Unerh: Ste. Löhne, vollständige
Vernichtung aller finanziellen Grund». .n der Industrie waren
die Mittel, mit denen man zeine Herr: haft nach bolschow:.tl-
8chem Muzter zu etilizen auchts, Dazu eine wilsta Verschwen-
dung mit alten staatlichen Geldern, Allein die Koaten der. Ver-
weliung durch den A» ü. S.-Rat, den Vol!zugerat, den Rat der
Volkebeanſtragien usw. gindl nach zaicheren, auf den von der

egierung gegebenen Zahlen füßenden Berechnungen gechsmal
Höher, als die der alien Verwealinug durch Genat und Bürger»
„8ohaſft. Darüber hinaus wurde das Gold durch Anszahlungen
von Entschädigungen an friher Inhaliierte, durch hohe Besol+

eertinetntturdereer EHRE agg eg iäinmnte r ebm BROOD in u

Ben der Arbeitslogen dirokt aus dem Fenster geworfen»
Die 'Folgen solcher WiriSchaft liegen anf der Tand. Dor
38026 Bau des hangseatigschon Handels silirzte
n wenigen Wochen zugammeon Der völl:gen Ge-
fährdung des Staalsbankerotts folgte eine eohr atarke Abwande-
Tung des privaten Kapitals. Lächerlich geringe Kredite im ne
- Walen Auslande wurden erzten Bremer--Kaufienten- auch -dann
'Zeklndigt. wenn die beszten Sicherbeilen vorlagen. Berliner
iSentralslellen verweigern plötzlich die Ueberzendung von Ge-
treids an bremische Großmühlen und die - Einlagerung von
Waren. Die Löschung von "Dampfern: macht die aergr&ß.cn
' 8chwierlgkeiten. Und schließtich wurde der jungen aozialietigch»

Dad die weitere Gewährung von Kredit yersagt 7

freien mußte, an dem die Machthaber vor der Frage standen,

; Sffnen. Man hat das eratere gewählt und hat vorläufig anch
wohl den Willen, daran festzuhalten.. 80 gchwer auch Schritt
-Sür- Schritt auf diesem Wegs erkämpft werden muß...
| Im Augenblick der höcheten Not wandte-alch die Bremer Re-
| glerung an die Direktoren der großen Bänken. Er-
j gebuls langer Verhandlungen war die Vereinbarung gines
„Pinanzabkommens, ' In ihm jet politieche Forderung
gegen Beschaffung von Geld gegetzt, Noch aind nicht alls For-
rungen = ungestörie Wahl zur Nationalversamimlung, s0-
| fortige Ausschreibung von Wahlen zu. einer bremischen Volka»

Rie Folglich ist auch noch kein Pfennig bares Geld gezahlt.
besteht aber die Auesicht, daß eine volles. Einigung erzielt
ird und daß die Regierung auch: die Macht hat, eie durehzu-
„Führen. Lin erster kommunisiiecher Putsch gegen diess Pläne
+ wurds. zum Glück überwunden. (Im übrigen hat, wie gestern
4n dor: „VozgiSchen Zeitung" BEEIN die Reichsregierung zur
Wiederherstellang geordneter Zuständs iD Bremen eine Truppen»
abteilung dozihin enteandi. Red.)
So Sucht elch der hangehtiache Geist vor der Tei
jn der al'35 zergchellen wirde, den Regt von Macht und Hol-
/ Dung zuSanmen. Ganz allein wird er dem Aufbau nicht zu
gehaifen vermögen: Auch weiß er, daß Deutschland des bremi-
gchen Hafons, bedarf und an geiner Sicherheit intepeaglert iat.
Schon die Durchführung- des gchimählichen Waffenatillatanda-
Bbkommens; über die Auzliefeyrung der HandelssSchiffs tat 4m
Heutigen Bremen unmöglich. - Dagu' ein anderes; Wenn wir
- einmal wieder einführen, dann wird der Weg nur Über Ham-
burg und Bremen Führen können. Und dann iet Ruhe und
Oränung iD Bremen die erste. Vorbedingung dafür, daß der
- Hunger von 70 Millionen Deutaohen gestillt wir

1
ten Klippe,

EN

Fandelsblatt d

:S

"schaftelebens.

der ENT machte:
aur geringe Schwierigkeiteng Die Schiffahrt lag "Aber
Ihrs V and

- liegt.

Da kam die Revolution, und mit ihr der Sieg der radikalen

vweiter Putsch und Bremen hat zeit Anfang Jenuar eins rein |:
Kommunistiech-Bozialletizche Regierung. Big dahin „hatte eins
ommiazion des alten Senats wenigatens beratend eingreifen -

Aung der Roten Garde, dnrch die aiets Stelger.en Unterstüigun- |

Kommunistischen Regierung kurzerhand von dem -Uehbernebwer *
einer-großen-Anleihe die Auszahluvng- der achr hohen Restzumme .
S 4 „J] egünzatiy' bes nflußt,
:- Das war der Punkt, an dem zum Glück eins Wendung ein-

nachzugeben, oder der Magss den Weg zur Plünderung zu

Vertretung mit Festeetzung einer gewigsgen Karenzzeit: u8W. =>:

Zweite Beilage.

Der Niedergang des oberschleaischen Wirt»
Dia unaufhörlichen Streiks und die damit
verbundens zgiark: abnehmende Produktivität .des Wirtechafte-
lebens drohen Oberechleaien in kurzer Zeit zum wirtachaftlichen

„Zusammenbruch zu bringen. Der durch die Arbeitgeinstellung

vnd durch die verminderte Arbeitsleigtung des einzelnen Ar-
beiters entsiandens Kapitalverlugst. im obergchlegischen

Indusirierevier eeit Ausbruch der Revolution wird, 'wie unger :

Breslauer Mitarbeiter 'hört, mit rund 275 Millionen M. beziffert,
Dar Wert der in dieger Zeit weniger geförderten Koble wird
allein auf 130: bis 159 Millionen M. varenzehlagt.  - 3

Brau»kohlengowerkschaft Düren. Wie einer unaerer
rhein.ändiachen Mitarbeiter erfährt, iet die Meh-hait der Kuxe dieser
Gewerkechaft auf ein Frankfurter Konsortium, 'wahrecheinlich ein
metallurgieches Untornahmen, übergegangen. Der Kurs dor -Kuxe eteht
gegenwärtig 0600. In des Verkhältniegen der :Gewerkachaft, Zu-
[ENERENENR des Grubenvoretandes usw. ändert eich vorläufig
nie Metern 2x pig .

Oztafrikanlsche Bergworks- und Plantagen 4.6.

in Berlin. :Die Geeeilechaft wird laut Vi des Handels»
Mministers von der Aufstellung einer Bilaaz für das Geschäftsjahr
1917/18 bofreit. DEER AIT UESIREER X

Norddeutsche Waggonfabrik A.-G. in Bremen. In

"der ordentlichen G.-V., auf der 526 Stimmen vertreten waren, wurde

die Dividende wit 8 (i. V, 10) pCt, ab 29. Januar vahlbar Legtzagetzt,
Dor Vorzitzends teilte mt, daß ein befriedigender Antragsbefund vor-
Bei der herrschenden .politigchen. Unsicherbeit, den hoben
Materialpreigen und I.öhnen 1agss aich über die Auseichten nichts
8U838,Z00. NN . 5

Breglauer Spritfabrik A.-G- Die Gezellschaft wird dem.
vächst eins G.-V. berufen, 'um Über die Vereinigung mit dan nord»
Seutzchen Spritwerken In Hamburg und mit -decen in Interenaen.
gomeinochaft galehenden Dampfkornbrennerei und Proeßbefefabrik
A.-G. vorm. Heinrich Heibig in Wandabeck Begohinß zu fasgen,

vor-

Tillfabrik Mehltheuer A.-G. in Oberpirk. In der:

Generalivergamm!ung, in der 63 Stamm- und 428 Vorzugeaktien mit
insgeeamt 919 Stimmen vertreten waron, wurds die Verteiiung einer
Dividende yon 15 pCt, au? die Vorzugeaktien upd. von 18 pCt. auf
die Stammaktien beschlossen, Gonehmigt wurds Terner die Ansgabe
von 145 Vorzugeaktien und 42 Stammaktien 8'5 toeilwaise Entschädi-

ng für die frübere Zucemmenlezung. Die Verwaltung teilte mit,
aß die Entwicklung des Geschäftes Im Laufs dos Jahres gehr gut
gel. Aufträge 6o:en ja Menge eingegangen. Wenn es nicht an
Kohlen mangoin würde, würde man eine 16etündige, gtait der Setin-
Cgen Arboitazeit einführen können.

Die Schleilzchs AG. Iiir Spinnerei und Weberet

in Lüblinttz ix jetzt in das Fandelsregiater e'ngetragen worden. ,

Gegepstand des Unternebmens 1st die Herstellung und Verwertung
von 'Gegpinns'en alier Art, Ingbesondere von Kunetgeide, eowis der
Erwerb yon Fabriken und Beteiligungen an Unterpehmungen d'eser
Industrie, Das- voll eingezahlte Aktienkapital : betr! 1500 000 M,
Den Vorstand bilden die Kaufleuts- Schvmann-Dresden und Sittig-
Lublnitz, Dem eraten Aufs!chterat gehören ans Kommerzienrat
KRah!s-Leubnitz, Rittergutsbesitzer Beyer in Buchwald, Kra. Bunzlauy,
Kommerzienrat Hoeech und Benköärcktor Reimer, beide in Dresden.

» Nahrangsmittel « Industrie» Vereinigung in Har
Barg, Die arste :Verzamm-ung dieser Dveeir nderen Vere:nigung
fand geetern in der Hamburger -Börge statt. : der Vorzgitzends ber»
vorhob, eind bereits 95 Betriebe der Vereinigung 'cachl0ESen.
Die, Vereinigung bezweckt die Wahrung der wirlachaftichen In-
tereegen der Nahrungs-Industrie gegenüber den neuen volit!echen Ver
häliniesen. Die Hauptgache Ist auch für. dis Nahrung:mlitel-TInduatrie
„Ue vebleun!gs. Begeitigung der Kriegswirtzehaft uad die baldiges Zu»
Jaegung des freien Handels,“ Die Fabrikanten müßten aich ferner zu

einer gemeinzamen Einkaufsvereinfgung zuzammenechlicßen

vnd darauf dringen, daß eis von der Regierung. dei Ueberweisung von.

| Waren bertickeichtigt werden. . Weiter bezeichnetes der Vorattzends :es

als -wünzehenswert, daß die Angebote in -Mark erfolgten und nicht
mehr in fremder Währung, da durch diess Maßregeln auch unzere
Valuta 'gehoben wird.  .

A.-G. „Neptun“ Schttfswertt w. Maschinenrfahrik-

-Dividendernvorgchlag 10 pCt, (10::10.:6,:6 pCt. In den Vorfahren).
- „Deutszchbe Eypotbekenbank A.vG. in Berlitn, Divi-

dendenvorech'ag; Aus 1.94 MIL M. (% V. 1,98) Reingowinn wieder

„7% pCt (7%; 7; 7,:7 pCt in den 4 Vorfahren).

-Wolor Credithavk, Dividerdenvorschlas: 7 pOt, gogen 8.
6, 6. 5 pCt. in dev Jahren 1917--1914 auf 2,5 Mill, M. Aktlenkaptial,
bs.  angomea80nen Abschreihungen. Y ; 4
Bayerlgche Kardelahank in München,
wurde die Cenohm'rung erteilt, 10 Mill, M. 4 proz, verlogb.ps Inner»
bab CQ Jahren Tlckrahibare Kommudalaehuldyornchrei»

„bungen auszugeben,

' Bochnm, 80. Januar, (Eizens. Drehtwe'dung.) D'a Stadt
Bochum bai en e'n Finanzkoncortium eins 4yroz. Anlelhs von
14 Mill, M. fost begeben, die zu 52% pCt. angeboten wir
Franiart a, 3, 30. Januar. (Eizene: Drahtme! dune.) Bel
ruhigem Verkehr war an dar hentigen Frankfurter Abendböraeg
Tie Ha'tung bessor, Das: Hauptgezchiſit konzentrierte jeich auf In-
dustriewerie, von donen Zetletnff: Aschafferburg um 44 pCt. auf 205
8070g00, Während Baver:schs Botezel und: Eplogel:clea um: 14 nCt. anf
210 zurückzingen. Von chertiäihen- Akt'en eimäßigten Höchster
Ferbwerke ihron. Kurs auf 56. Ferner ginzen Schantungbabu auf
110%. zurück. Im freien Verkehr könnten -Merikarer be: 'ehh»ften
Vmaäzen weiter anziehen auf die "Angeho, daß aich in“ New York
unter Führurg . Norgars ein Schutykomites Tür den mex ka"lzeben
Zingend'enst geblidat habe. Es

179, Rütgerawerke 164. A, E,.G. 187, Metallwaren Bing 200, Schuh-
[abrik: Wezel 20813, Exmaill.er- und Stenzwerk Ulrich. 163,: 7

Wien, %0. Jarusr. (Eigene Drohtme!durgg Die Börse war

“ durch "die 'feste. Hs tung. der Beriiner. und das Pudaneiter Marktes

aowle durch grüßere Käufe für Prazer und Budapeatar Rochnung.
Der Verkehr gestal:ets gich auf »inzelnen. Ge-
bieten lebhafier, wobel nawentlich Staatebehrektion, Alpine Montan
gowie die ungariechen und bühmiechen Papie'6 Tege Boachiung fan
dan. Zur Steigerung der Rurse truren auch lokals Deckungen im
Zugammenhanze mit d3m' berrschenden 'Stückomangel bel nien

veizten Ihre Erholung fort, % N

Wien, 30. Janver, (Drahimeldung.) Fondaböree. Börm.
Schlußkrrae, ::. Türk'schs Loovte 410 (Vortag. 411), Orientbahn» 1221
(1291); Stagtehahn 985 (920), Südbatn 117,0 (117,6), Oesterre chieche

Kredit 66 (9.5), Ungariechs Kredit 925 (925), Angictank 414 (413), -

Unionbank 618 (617,00), : Bankverein 458 : 457); Länderhank 444
1446,60), Türk, Tabekaktien 1131 (1130), Alpine Montan 295 (879),
Prager Eigen 26:0 (2610), Rima Murznyer 989 (820), Skoda-Werke 711
(5086); Salgo Kob!en 932 (970), Brüzer Kohlen 1590 (1363), Gelizia
1250 (1212); Waſien 952 (946), Lioyd-Aktien 2565 (2310), Poldi-Niitte
1041 (1050): Da'mler: 624 (620), OesSterreichiechs Goldrante 182 (131),
Ungariechs Goldrente 146 (144), == Fobruarrente 86,90, Mairente 86,20,
Veterreichischs Kronenrente 83,. ungariache Kronenrente 84,60.

-Kurzs Notizen aus Handel und Industrie,
„Der Vorkaufsverein Bitterfelder Braunkohlen-«

werke G.im.b. H. in Biterfe'd triit in Liquidation, *
Bol der Gewerkechaft: Kalibeargwerk „Horrmann IT

;. wird die Einziehung einer „Zubuße erwogen.

"ernennen

5 5 Fachliterata 37 u
'Div Kuxe im Bank«» und Börzenverkehr. Unter dessm
Tital iet im „Reochis-, Stäate- und Sozialwiegenschaftlichen . Verlag“ in
Havnover: eins von dem Kölner Rochtganwalt Dr. jur. Werneburg
verfaßte Broechüra erschienen, die au? 64 Seiten und in 9 „Abechnitten
olls den Kux betreffenden rechtlichen. Fragen behandelt, Begondeors

eingehend wird der: Begriff und das Wegen der Blankozeesion und die -
“Verwendung von Blankozeggiopen zur Uebertragung: von Knxen be-

8pröchen, ; Dia Arbeit git „ferner auf die Siellung der Kuxe Im
Börgenverkehr und im Depotgezatz ein und hr?aßt aich in einem be

- gonderen Kapitel mit den bei dem Ueberga... : des Kures von der

einen in die »7">"a Fand gu beachtenden Formalitäten und gegeiz-
JPeohen VoreoBeuen ? 26 N Ni je

er Voſſiſchen Zeitung.

„ds am Eiganbehn» Induetr.e- und Tebak-Aktionmarkte die rück!äudge ..

"Zunahras des De Izits 2494 000 Doll. == Norfc!k & 3Westernh- Bab:

Dam Tnatitnt |

: do Siand; Whire

ß notierten Hearporer 169, Daimley |
-.2014 Rteyer 256, Mezchinenfahrik Eszlinzen 245, Wayss & Froitee

-aus Con einzeinen Kopsbezirken. iet der Trausportechwierigkeiten

Effektenbörsse bekundete heute im al

1889 6234 (62%), -4proz. Japaner von 1839 72%

exiko 834 (84), * United Staates Steel Corporation 93 (98), Bic
-Tivpto 6334 (63%), „Chartered 22,1 (22,4), - De Beers 17000 170
Goldftelde 1% (1%), Randmines 8% (33/14), 314proz, Kriegeanleihe

Kim.
Sony

| 31. Januar 889 ;

* hMmeiikanische Kabelberichte.

New York, 29. Januar, (Eigene Kabelmelqung, Indireikt.) Des
vngünstigs Vierteljahraausweis des Stahltrustes löcie zu Beginn des
heutigen Verkehrs an der Fondabörsse aligemein großes. Mißbe-
90 aus, das in ötärkeren Zurückgängen zum Ausdruck kam. Eine
Ausnehwe machien nur Schiffahrie- und Oelanteile, die von Speku-
lanienkreigen aus dem Moerkte genommen wurden. Aber auch für -.
diess Papicre gab gich später Verzaufsneigung zu erkennen, . zumal

Rursdewegung weiters Fortechriite machte. Die Börss echloß in 8€.

drückter Stimmung., Aktienumsatz 590 000 Stück,

New York, 20. Jenoar (Eigens Kabeimeldung:) MIE IEE

107 090) 20208: 28.1 „21.1281

Tendenz für Geld fest | fester | Norfolk & Wegtern 104% 10414
Gelda.24St. Durchsch, 4 4 JINorthern Pacific 9034) 91.
Geld a. 24St.letzt.Darl, 414] 4% | Penneyivanis 447%! 44% -
Weohs.a: Paris (Sicht) 5.455] 5,4575 | Reading 77% 78% 2
Wechs. 3. Lond. (60 1.) 4.7350] 4,7350 | Chicago Rook Ieland 23%) 23%
Cable Transfers 4.7655] 4,7655 | Southern Pacific 28
&ülber Bullion 301341 10134 | Southern Railway. 26%
North. Pao, 3%, Bonds 60 69%

Southern Railway pf. 6774,

BS.Frpc.Mrt. 4%, Ser, A 61% ÜUvion Pacifio

do. 6%, Inc. Serie A 40%1 41361 do. do. pro 72
dog. Adiuetmet Bonds 454 8: | Wabagh pref, 314
Sth, Pao. ev. 4%, Bonds 8374| *833% 1 Western Maryland 30%
Atebison Topeka 92 93. | American Can 96

Americanm Car & Foun, =-

Baltimore & Ohlo 468 146% ax
754 | AmerieapLocomotive 59.

Canmlian Pavifie :. 15736

Cheespeake & Ohio 55 5514 | American Smeit. Kel, 70% %
Chicago viilwankes 8731| 38% | Awerican Sugar Ret. 102 | 10246 -
Tenver & Rie Grands 8%| 3%1 Anaconda Copper M. 583%! 68 S
Erie common 1534] 1334 4 Bothlehem Steel * 68341 bug
Erie Ürst prof. - -2515| 26% | Central Leather 5845| 59. 6 +
Great Xoztlern pref, ' | 9236 | Congolidated Gas 89%] 24 *
Great North. Ore Cert, 5/2! 37:4 | General Electric 249 | 148;
Dlipols Central 9634 | Internat, Harvester 112 | 112% ..
Inierbor. Conzolid, [:] 5 Artern, Merce. Mar. Co. 223%) 23
Lehigh Valley 65 | 55 do. do, do. pre. 28:4) 26%
Lautsvills &Naahville 1148 | 113 | Natioval Tead 8744) 67.
Mi»gourikans.&Teras 5 | 4%4 Republ. 1: n & Steel. 1234) 714
"MlegouriPacneueAkt 24%) 2424 1 Unit. Star Stee] Corp. 8934| 22%

N. R. Mexico 2, pr. 7-8 | 7--81 do. do: do. pref. 114761 115

New York Central . 7214| 724 | Utah Copper 69 70

KX8w York Ontario 19:4! 1934 1 Virginia Carol. Chem. 172 1.51%

New York, 29. Januar, (Eigens Kabelmeldung.) Im Dezember
betrug der Wert der eingeführten Waren 8197000 Doll:
(+ 458 050), wovon für 1738.00 Doll. Diamanten: und Edelsteins -
SURSTUuN wurden. Die AusZuhr beziflerte alch auf 2158.120000
Doller, was eine Zunahme von 9 926 000 Dollar bedeutet, -- Dezember«
auswe 60; Canadian Pacitis Bahn: Brutto-Zunghmse 2 680 000, Neito-
Abnahme 1.100 0060 Do'lar. «= Baltimors & Ohio Bahn: Bruttio-Zunahme
4691 (00, Netto-Abnahms 783 000 Dollar; == : Soufhnern Railwayt
Brutta-Zunzhrag 2 828 (00, Ne.to-Abnahme 786 000 Dol!ar, = Atohison >
Topoka ard Santa F6 Bahn: Brutto-Zurahmse 1 688 069, Netto-Alnmah'ng, Au
1952 020 Doll. «= Itineis Central Bahn: Brutto-Zunahme 1 731 000,

Brut.o-Zunahms 1474 090, Netto-Abnabme 8315 060 Doll. = Cievelau
Cineinnatt & 84h, Lows Bahn: Zunahmen, Brutto . 20.006 000, netts
803.000 Doll, ' + Kangas City & Southorn Bahn: Brutto-Zunahms -
319 000, Netto-Abnahme 291 006 Doll. «- Nlew York Newhaven '& Hart-
ford Bahn; Brutto-Zunahms 1 647 000, Zur-bme des Def zits 1823000:
Dollar, =  Grestnerthorn Railway: Brutto-Zunahme 2 968 00), Zu :
zahme des Defizits 1.722 000. Dollar. -- St. Louis & San Trancisco
Bahnt Brutto-Zunabime 1.031 000, Netto-Abnahme 235 000 Pott: 54-47
Seabord Airline: Brutto-Zunahmse 772000, . Zunahme. des Defizits
453 C00 Doll, =- De Stahlindusetrivg arbeitet mit 85 “ 60pCH,
Ihrer Letetungewöglichkeit, In Arizona wird die Lohr : .v auf
Baals eines Kupferpreises .yon eiwa zwanzig Tents ermäßt: erden,
=. Die Internationa! Harvester Co. verteilt auf die Vor»
zugeaätlon eine Dividende von 244 Doll. Die Standadr OU: Co ' ff
Caliſorniz erk!ärie eine Extradividende von 214 Doll au

New York, 29. Januar. 'higens Kabeimelgung.)

EERUISEN 198.4:08 B8 Sc 9 KU ; 1291,

Weiren Tendenz | = -= |Banmwolle p. April! 21,60
40. Barä Wint.Nr.2] 2374| 237161 do, per Mal 2146
Yais Nr. 2 Mix. lokof: nom. | nom. | «6. per Juni 20,-9
Hafern.Iſwh. Clipp.| - =- =. do, per Jill 0.69
Mekt Snring wheary9,099,80 | 9.009,50 | do. v9w-O2l. lokoi 27.30
Getreidsfe, I. nom. IKaf7ee Rio Yr.7lok«.l 144
»ehwalz prim: k 28 5214] do. per Mai 143,64
do. Rohs & rox.| 25,50 12850 do. per Jill 135)
Patrol. raff. iz Onzer] 20 25 120,25 ü9.: por Seathr. | 15,35

17.25 6% pr Oktober | 1

do. in Tanks vo, per Dezur, 11;
do. Cred, Beinn:,| 4.00 J%aeker Stand. Gran,
verrnentin 74,00: 9. Zeutrifnga, 4 7.28

Bokoigen North 'Nr.2

| 4-28 [Stahlkuüppel Dom | now,
Bait vx uid 25,70 | 27,95 |äupfer Eieetrolytie 1183-23 |19--28 .
80. per Jamar | "= |Soi-Zina non mW -
v0.'per Forruar 194,75 12410 [zink . 7.8741 7876,
de, por März 22,0 12895 Jö3iei (wr 1. Quart.)

5,50 | 550

Sechnittholzyerkänfe Er Hoercsverwaltung, "Die
Evercsverwaityag hat im Lau:s des Jahre: 4918 größere Meazen

„Schni:tholz für ds Fronten auf deutschen Sägewerten angekauft, dis .-
„nun Zu arderwe!

eitiger Verfügung fre: werden. - Ea- findet degha.b ein
Verkauf dieger Schnitthölzer an Holzbandlungen und Holzverbraucher -
stett, die Über den Erwerb mit den Rotzbeschaf/ungseetel en der ein- “'
zelnen Intendanturen zu verkhendeln berochtigt aind. Die Abcazbe -
Linde: freoihkndigem Wege etztt. Eine Ausfuhr der Hü'zer

49 | cht Beete + Kam Ki (E35. den „Ankauf nur die
igen Firmen 'n Frage, deren Betr den jeweiligen Korps-
bezirken befinde. fe TEEN

Verlegung der Rauchwarenmesse. Der Vorband der
deutschen Rauchwärenſirmen hat wit Zuetimwung des Rates der Stadt
Leipzig beschloesen, die dies ührige Rauohwarenmuetermeage vom
27. April auf den 4. Mai zu verlegon, Die Veranlasgunrg. zu“
dieger Mas.dnahme 1et. die Verlegung der.Leipziger Frühlahremiter
mwe58 auf den 37. April, Demzuio!ge let auch die damit im Zu
zammenhang stehende „Pe zwaren-Neuheiteauselellung auf dan gleichen
Termin verschoben worden. Nin 5

Lonton, 29. Januar.

(Eigens Dihimeldung, Indirekt.) Die
0026.00 1 Dati
nehwungslust, / Goldgeränderts Werte ee ARE POEM in a
heimiechen Fahnen war das Geschäft ecbleppend. Die Inkome Bonds
der Underground -Eteotrie Raiiway wurden zu 9244 ndetiert, Für ami
rikaniache Papiers wer die Stimmung flau. Argentiniachs Eigenbs.

aktien zeigten mattes Haltung. Für ausländlechs Renten war die Hab
tung gleichfalls gehwächer. dagegen tendierten Minenshares feat
ummfaktion waren vernechlägsigt und Potroleumwerto lagen etwas >
fegter, Shells bedangen 621/55 Mexican Eagles eteilten eiuvh auf 103,
London, 29. Jeanar, 214 proz. Englieche Coneols 384% (Vartag
8924), 8proz. Argentinier von 1886 -- (9414), 4pros. ; REN As vou
07234), 3proz. Portu-

National Railways vf.

ivSeB = (38), . Canadian Pacifie = (176),

88 (8824), . 6] . U 1 951,5). % 8
Efes n wu. SANGEIRNEENS 951/18 (951/16) 2 147088 Kriegs

Neneröfnete Konkurse,
„BD. zn EySffnungstermin. A. = Ablauf der Anmoeldefriak
G.-V. = Gläubiger-Veragammlung. P. zu Prüfungaternis

TIGER „Fer

. 8Dd oin «Lich»
ewaldt

terfelde

3 "dalen
torieide

Gerichtlie
Befanptmadhungen.

Konkursverfahren,

Su o:m Kontursperfahren
Über das Becmögen, „der offe-
nen "Handeisgeſeuichafſt Socie-
tät Berl=1er Mödeltiſchler 14d.-
Silzer ix Berlin, An dez Jes
rujaicm4 Kirche 8, iſt zur Ab«
nahme der Iußrecnung des
Vecwalieis ſowie zur An-
Wenn der Oläudiger über die
ſtattung der Auslagen und
bie  Gewahrung : einer Vergü»
fung an ?ie Mitglieder: des
Glauubige:un»ihuſſes der
Gehiußiermin auf

den.6, Fehruar 1919,

vormittaga 11 Uhr,
vor. .dem Amtsgerichte
JelR, Neue Friedrichſtr.
beſtimmt, 3

Berlin, den 20, Januar 3919.

; „Der Gerichisichreiber
des Amtsgerichts Berlin-Mitte,
Aöteitung 154.

Konturoverfahren,
Ueber das Vermögen des
am 4. Oktober 1916 zu Bexr-
lin-Lichterfelde verſtorbenen
Kaujmanas. Friedrich Ferdi-
nand Gennewaldt wird heute

am 21. Januar 1919,
nachmittags 14 Uhr,
das Kontkurzverfahren 5

öffnet. . S
Der Kaufmann Ernſt Zuther
m Berlin W30 Barbaroſſa-
ftraße 42, wirs zum Kontkurz«
verwalter ernannt, Konkurs-

-14,

Forderungen ſind bis zum
15.. März 1919 bei dem Gericht
anzumelden. -

Es wird. .zur Beſchlußfaſ:
Jung über die Beibehaltung
des ernannten oder die Wahl
Edines anderen Berwalters ſo-
wie Über dis Beſtellung eines
Gläubigerausſ<uſſes und ein-
tretendenfalls über die im 8132
der RKonkursordnung bezeich
neten Gegenſtände auf
Gonnabend 22. Febr.
4919, vo zmitt. 10 Uhr,
-=- und zur Prüfung der an-
emeldeten Forderungen auf

nnabend, 26. YUpril
1919, vormitt. 10 Uhß,
=“ vor dem unterzeichneten
Gerichte, Ningſtraße 9, Zim.
mer 124, Termin anberaumt.

Allen Perſonen welche eine
zur Konkursmaſſe gehörige
Sache in. Befiß haben oder zur
Konkursmaſſe etwas ſchuldig
find, wird aufgegeben, nichts
an den Gemeinſchuldner zu
verabfolgen oder zu leiſten,
auh : bie. Verpflichtung aufer-

» bot dem. Beſihe der
Gnache und von den Forderun-
gen. für welche. fie aus der

ſondert, . |Studtgemeindebezirks ' , Berlin

Sas in AnſpruH Be unber Nr. 4712 mit inen he

[45 Konkursverwalter bis zum eien Nußüungswert von 16 vv0
a!

M | mutterrolle unter Artikel Nr.| 29

15. März 1919 Anzeige

en,

- TN. 8 18/5. ==
R NN
ort er
Abteilung 7a.

Konkursverfahren.

dem Konkursverfahren| F.atragung des Ve: te geruv 35
Über das Bermögen des Kauf- | vermerkes aus dem Grundbuye

manns Emil Aldenkoſf in Neu-
köln iſt zur Prüfung nachträg-

- Lich angenteldeter Forderungen,

. ſowie

zur Abnahme der Sclußrech«
nung des Verwalters, zur Er-
hebung von Einwendungen

gegen das Schlußverzeicnis der | wibrigenfals fie bet der  Feſt-
u der Verteilung zu berüc-| ſieiun !
=. nict
der | Verteilung des. M 5.
ſpruce es

ſichtigenden
und. EG Be Iußiaſſung
Gläubiger über die nich:

wettbaren Vermögensſtü>e
zur Anhörung der Gläu«
ber die Erftattun

orderungen

iger der
Auslagen und die Gewä
einer "Berglitung en die

glieder. "des
ſchuſſes der Shlußtermin auf
den 1. März 1919,
vor dem Amtsgerichte
elbſt, Berliner Gir.
immer 70, beſtimmt.
-- 17, N. 81/12 ==

iet Neue Friedrichſtraße
Giodwert, Zimmer 111;

ver | erlö'es
=] Gläubigers und den

rung | Verſtei,
Mit-| echt
Ubigeraus- | Sert, vor der Erteil»"

ers 336.8 ahrens
'] widrigenfal!s für das Ret dec

die Erſtattung der wusfogen
und die Gewährung einer Ver»

|

Im

gütung an die Mitglieder des ftredung foll

Gläubigausſchuſſes der Sc<luß«
termin auf

den 1. März 1919,
vormittaqs 10% Uhr,
vor dem Amtsgericte hlor«
ſelbſt, Berliner Gtr.
Zimmer 70, beſtimmt.

v- 17: N. 1/17 ==."
Neukölln,

den 29, Januar 1919.

Der Gerichtsſ<reiber

des Amtisgerichts.

8wangsverſteigerung.
Im Wege der
ffredung jo0
am 1. April 1919,
- vormittags U H: up
111. (drittes) Gtodwer?, Zimmer
Nr. 113--115, verſteigert wer»
den das in Beruin, Kleine
Hamburger Straße 21, be
legene, im Grundbuche von
der Königſtadt Band 5, Blatt
Nr. 877 (eingetragener Eigen-
tümer am 8. Januar 1919,
dem Luge der . Eintragung
des Verſteigerungsvermerkes:
Rentner . Guſtay alken:
berg zu Berlin) eingetragene
Grundſtüd: a) Vorderwohn-
haus mit rechtem Ynbau und
zwei Höfen, b) Doppelquer-

Zwangsvoll-

wohngebäude mit Soffkeller
unter dem erſten Hofe, e)
Pferdeſtall, Nußungswert:

10 780 M., Gebäudeſteuerrolle
Nr. 1846, in der Grundſteuer-
mutterrolle nicht nachgewieſen.
Grundſtükswert: - 185 000 M.
= 85. K. 1. 19. --
Berlin, 24 IJannwar - 1919.
Das Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 85.
em ge minne ebm

Fwain*orſieigerung.

Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll das in Berlin be-
legene, im Grundvuche von Ber-'
lin (Weddiwa), Band 70, Blatt
1634, zur Zeit der Eintragung
des : . Verſteigerungsvermerkes
auf. den Namen“ der Lipſia
Grundſtücsgeſclſchaft m. b. S.
in Charlottenburg eingetragene
Erundſtüs

am 16. Juni 1919,
vormittags 11 Uhr,
bur“ das unterzeichnete Gö-
richt, an der Gerictsſtelle,
Beunnenplag, Zimmer 30, eine

Treppe, verſteigert werden.

Das in Berlin, Martin-
Dpit-Straße 6, belegene Grund»
ſtü> enthält Vordekwohnhaus
mit .Geiwenflügel links, zwei
Quergebäude und drei Höfe und
umfaßt das Trennſtü>, Karten»
blatt 23, Parzelle 953/71 uſw.
vön 9 a 30 am Größe.
der Gebäudeſteuerrolle

in der Grundſteuer-

4713 rerzeichret. |
Der Bez:iteiger 1mgsvermerk
iſt om 21. Ju11 1914 in das
Erundbuch ein zetcage 1.
Es ergeht die Aufforderung,
Rechte, ſowelt ſie zur Zeit der

nicht erſichtlich waren, ſpäte-
ſt?ns im Verſteigerungstermine
70x der. Auffarderung zur Ab.
aabs din. Geboten anzumolden
und,, wenn der Gläubiger wi-
derſPricht, alaahhaft zu machen,

des geringſten Gevols
erüdichtigt und bei der

dem

brieen

Rechten nachgeſeht werden.
Diejenigen, weiche ein der

erung entgegenſiehendes

üben, werden aufgefar«

Zuſchlags die Aufhehun,
einſtweilige Ein'tellung des
Herbeizuführen,
die

Beefteigerungserlö3 an

an der Gericht

Sſtelle,

am 26. März 1919,
vormittags 10 Uhr, b
Park-| Berlin,
ſtraße 71, 2 Treppen, Zimmer| ſchaft ſeit 1, November 1918.
jNr. 45, verſteigert werden das|Geſelſ<after: Alfred Bs
“69, | im Grundbuche von Beztin NO. [a eſaag,
Band 9, Blatt Nr. 124 (einge-| Berlin,
tragener Eiventümer am 2.
vember 1918; dem Tage der;da.
Eintragun* des Verſteineruna5-|wird

. Swangsverſielgerung.“ '

WMroe der Zwangsvol. |Berlin-Friedenawm.

Giudier,!

Inhaber: ;
Friedrih Stüdier, Kouf-|
mann, ebenda, => Nr. 48 417,1
Gebr. Vogelgeſang.

Gtäcdrick

Offene Handelsgeſall-

el.
Tiſchlermeiſter,
Erih Vogel»

0. [a eſang, Kaufmonn, eben-

Als nicht

eingetragen
bekanntgemacht:

Ges

vermerkes: Maurermeiſter Ev-| chäftszweig: Möbelfabrik für

hard Brunkow in Berlin) ein-|Herren-
getragene Gruündſtüd:. Goell»| Geſchäftsfokal:
Jitraße 14, Gemarkung Berlia,|= Nr, 48 418 Wilmers»

Speiſezimmer.
Weberſtt: 3.

Kartenblatt Nr, 33, Parzelle|dorfer Chokoladen u.

Nr. 424/16 uſw. 7 3-43 'qm'G
Grundſteuermutterrolle/l ung
ußungswert 11600; ieiw,
Gebäudeſteuerrolle

B. ==

qroß,
Art 607, N:
Mark,

Nr. 607,

Im Weoe der
ftre>unnq foll

wald

Grunewald-Forft,
groß,
Art. 1008,
Nr. 661,

-- 14. R. 62.
Charlottenburg,

-- 6. R. 13.
Berlin-Weißenſee, -

den 22. Jannar 1919.
Amtsgericht, Abteilung 8:

8%aagsverſteigerung.
Swangsvoll-

am 3. April 1919,
vormittags 190 Uhr,-
an der Gerichtsſtelle > Tegeler
Weg 17/20. (Eing, -von-der-Her«
ſchelſtr.), 1 Trepps, Zimmer Nr
116, verſteigert werden das im
Seb don DBorlin-Grüne-
eingetragener
tümer am 25. November 1918,|Carl Schulz Erſte Ber-
dem Tage der Einkragung des
Verſteigerunosvermerkes: 2
Baumeiſter Otto Hausherr zu
Groß-Lichterfelde) eingetragene,
Gruündſtü>, Hofraum mit Ge-
bäude und Hautagart
Douglasſtraße 303, Gemarkun,

Eigen»

der

Kartenblat:

9, Parzelle 1028/2, 17 a 60 qw| after Kar)
Grundſtenermutterrolle,

ewürz .Großhand«!
Berlin-Wilmergdorf.
Inhaber: Gertrub Neuſtein
geb. Weile, Kauffrau eben-
da. == Nr. 48419. Heinrich
Zu&er, Berlin. Inhaber:
Seinri< Zu > er, Kaufmann
Berlin-Sc<bneberg. , Als nicht
eingetragen wird bekamntge-
macht: Geſthäftszweig: Damen-
konfektions: „».: Geſchäft.“ - "Ger
ſchäftslofal: . Sc<fivenſtraßt
Nr- 83. == „Bei Tir. 527:
Maz Wefkle, Berlin: In-
haber jeht: „Lucie. G<le»-
ſinger. eb, Weile,
Kauffrau, ebenda. Prokuriſt
iſt Alfred SHlefinger,
Berlin.- =- Bei Nr. 4719:

finer Eifen-Möbel-
Fabrik, Die

möbel mit beſchränkter  Haf-
tung, Berlin, ift als perſönlich

en an der/haftender Geſellſchafter in die

Geſellſchaft

eingetreten. Die
perſönlich

aftenden Geſell-
S<ulz ſen.
und Karl Schulz

43 find
Nutßungswert |= der er'tere dyr& Tod =-

-.

den'21. Januar 1919,

Charlottenbu

Dos Amtsgeriät. Abt. 14
emen kum; SID
Zwangsverſteigerung.

Im Wege der
ftredung ſoll

Zwangsvol: | Berlin. . Dex Kaufmann Hans

am 13. Mat 1919,

vormitta
an der Gerich:
ſtraße, 1 Treppe,

151, verſteigert werden das 1

G2undöuche von
Charlottenburg,

Blatt 6587 (eingetr
30.

Fentlmer am

des
GE
rlottenbu!
Grundſtüc, EN
Gobä und

Mommſenſtr. | 47,

Charlottenburg, Kartenblatt 5,

6450) . und
11 a
Grundſteuner-
Nut-

Fafſen
712/0,14 uſw,
qm groß,
mutterrolle Art;
zungswert

19 850

imer

der
Band

143 19 Uhr,
ſtelle Herſ;

192,

opener Ei-
Jvetnber 15
18, dem Tage der Eintragung| hoher

Verſteigerungsvermerkes:
Fedor Stanke

in

eingetragene

Hofraum, worauf

argarten,
Geniarkun;

zuſ,

bäudeſteuerrolle Nr. 4975,

45. KR.

Charlottenbürg,

34. 18.

den 13. Januar 1919,
Das / Amtsg.richt.
Abteflung 45.

wangsverſteigerung,
300 Webs be Se aGSvD- Stange. iſt erloſchen, Zur

ſtredung ſoll

am 23. April 1919,
vormittags 11-Uhr,“

an der Gerichtsſtelle, Amts

vicht Cöpenid, Zimmer 'Nr

verſteigert

werden

das

(22
K

m

Grundbuche von Schöneweide,
Band 33, Blatt 971 (eingeträ«
gene Eigentümer am 6, Sop-

femper 1918, dem Tage der Ein«| Friedenau:
tragung des Vorſteigerungs« |fekt2
Maurermeiſter Nu-

vermerks:

dolf Weliy und Maurermeiſter

Emil Schule, beide zu Steglik,'
18): eingetragene löſc<ht: Nr. 4313. TReydor
Hofraum] Po ſenſto>,; Ber'mn. Nr.

Erlenſtr.

Grundſtü>: bebauter
an der Brückenſtraße in Nieder«|39 928
ſchöneweide, Gemnrkung Känne,|Be!iv-Maxtonbor",
Kartenblatt 1, Paryells 1111/3,|

6 3 88 qm üroß, Grundſteuer»

el.

Ar. fellſhafter eingetreten,
m | mehr
Stadt [ſchaft feit 23,

|]

10 800 M., „Gebäudeſteuerrolle| <1u5 der offenen Handelsgeſell-"

Berlin.
Peters

Bei Nr, 38266
& Boller,

Peters, Potsdam, ..und
Fränlein . Johanna Wald
Berlin, ſind in das- Geſchäff
als perſönli haftende - Ge-
DED
andelsgeſ ll
Dene 0019,
-. Bei Nr. 40384 Max
GHmidt, GILI M RAD
ens “08, Verlin: Ir
n Gh Martha

vffene

Gertrud Neu-j3

. | ſind beide Geſellſchafter nur ge«

Heibe Geſellſchafter nur gemein,

tatſch,

ger: Die Firma lautet jeht:

Rei u üivert Tif Amtliche Bekannkmachungen,

porn fr. Berlin, | 5 8
auer Ee Nivert  Ein« 4 Be fanntmachung Y
| EI NUE SIEREEEN 5 betreffend Zu
Tiauſe Emil Soyer, Ermittelung des Ergebniſſes der Wahlen ui
Berlin. Jnhaber iſt: Emilidie verfaſſunggebende preußiſche Landesverz .

x, Det
Anni-
ati, Berlin. In-

n'bale Coſa ue

oy er, Neſtauratert
in. == Nr. 18.290
bale Ca
haber iſt:
Kaufmann,

48 381, 4
Gdhlüſfel,. Fundbüro,
Berlin, "Goſellſchaftet ſind:
1. Johann Burtard, In-
enieur, Berlin; 2. Paul B u r»
ard, Kaufmann, Verlin;
Oehme, Aaufe

mann, Brüſſel; 4. Curk Ru h-«
Dffens Garbage elan ſe
ene eſellſchaft' ſeit
dem 17. Sanum 1919. Als nicht
eingetragen wird veröffentlicht:
Geſchäftslokal: Berlin, Teme-

ſaw znlung in Verlin.,

Gemäß 8 7 der Verordnung über die Wahlen zur. ven
ſaſſunggebenden preußiſchen Landesverſammlung vom LU. Da
zember 1918 in Berbindung mit 8 49 der Wahlordnung f!
die Wahlen zur verfaſſunggebenden deutſchen Nationalvey
ſammlung vom 30. November 1918 habe ih den Wahlausſ<
zur Ermittelung des Ergebniſſes der am 28. Januae d. I.
Wahlkzeis Berlin volk ,Igenecn Wahlen für die verfaſſunggebenk
preußiſche Landesverſammlung zu einer Sißung auf

Sonnabend, den 1. Fobruax d. I.-
; - vormittags 10 Uhr,

1174 dem Stadtverordneten: Sikungsſaal, Rathaus,
Derufen.

Dies bringe 1< Hiermit zur öffentlichen Kenntulg,

Berlin, 8 „ Mie 1919, | en

Waehlkommilſer *
DE m Enden

T , = Bei Nr.| für die Wahlen preußiſchen
76 ". EISEN & Co.|: ri Landesverſtamnlung, .
EMR SSRINTIENN 8 Einbat

ec e i
5. ber Geſehtäalt ausgeſchie- - (5.-Nr. 157 Wahl: 19)
pen; EN rtreiung des es +
ec ortan L M
ſelſchafter ſelbſtändig ermäche Bekanntmochung
NEL ERTEL Ag “Über Lebensmittelvorräte,

6 4 iuf Grund des Erlaſſes des Herrn Staotsſöfretärs des
Efe: vg e HA "DIE Mei nena ats vom 18. Deiember 1918 und mit Ers

auffräu, Charlottenburg. ==
Bei Nr. 103571 I. Eichen-
berg: Inhaber jezt: Witwe 1. SEIEN P258

enriette Wertheim, geb.] Betriebe, die als „Rüſtungsbetriebe“ beliefert worden find,

evi, und deren Kinder| haben ihrg geſamten Lebensmittelvorräte ſowie diejenigen
Wally, Edith und Lilly W e r i-| Lebensmittel, auf deren Lieferung fie einen Rc<tsanſpruch
heim, Berlin, ſämtlich ver-| haben, auf Grund beſonders ergehender Aufforderung dem -
treten durch ihren geſeßlichen | Lehbensmittelverband Groß-Berlin anzuzeigen. Dieſe Ver»
Vertreter, den Teſtamentsvoll« pflichtung tritt ohne Rückſicht darauf ein, 9b die Lebensmittel»
ſtreXer Morih Wertheim,|yorräte behördlich. überwieſen oder andorweit erworben ſind, -
Caſſel, in ungeteilter Erbenge-| ſowie, ob. fie ſich im Gewahrſam der Betriebe befinden oden
weinſchaft. == Bei Nr, 10 99 | nicht.
Th. Knaur Na<hf.: Mit|.
dem Wiedereintritt des Geſell-
ſchaftergs Friedrich Maurer

mädtigung der Landeszentralbehörde wird für das Gebiet dea
Sebenamitielverbandes Groß-Berlin angeordnet: 3

mr. WREN 2
- Kühl« ind Lagerhäuſer haben die Einlagerer der in iſmen

Wide rhe Ge ielporräte naß Namen und Adreſſa

binnen einer Woche vom Inkrafttreten dirſer Bekanntmachung

-. Nr. 28751 Wilhelm!meinſam zur Vertretung er-igh dem Lebensmittelverband Groß-Berlin anzuzeigen.
Pawlißky, Berlin: Pro« | mächtigt. == Bei Nr. Me 4 ur
Friſt iſt Nudolf Ritter zu |G. endelſohn: a Gaſt» und Schankwirtſchaften, Hotels,

Betriebe, die nicht bereits unter I und Il
Vorräte der zu IV bee innen Art bi
Inkrafttreten dieſer ?
verband Groß-Berlin anzuzeigen.

owie erbliche -
eien, aben ihre
nnen einer Woche: vom
ab dem Lebensmittel»
ſe (Berpflichlung tritb

ters, Friedrich

er

i Vertretun
ſGaftlih zur 5968

äl =. Bei Nr,

mädtigt. iI ohne Rückſicht darauf ein, ob die Lebensmittelvorrät, rde
ZEE Rb: HA; VE Ka ve 12 Überwieſen oder anderweit erworbey ſind, ſowie fie

Un, und Hermann Gondo-jſi9 im Gewahrſam der Betriebe beſinden oder nicht,

erlin. == Bei Nr.
41051 Guſt4v Geber: Die
Zweigniederlaſſung hierſebbſt
iſt aufgehoben. == Dei Ne.
42969 Walther Holzine-

1v. 1
Die Anzeigepflicht :zu I1 erſtre>t fich auf folgendt. Arien
von Lebensmitteln: ; FEE:
8) Getreide und Mehl, T
b) Kartoffeln,
c) Hülſenfrüchte, Buchweizen

und Hirſe, 4
<) die aus Getreide, erbe Euchwel und Sieſs

ebr, Holzinger, Jett:

FSE AIM R AALEN Difeae So bhngeſeiſhaft ſei rgeſtellten Erzeuani e, wie Grleß, Grüße, Grau;
Sohannes R a mbaum, Dor, |dem 15. Zanuar 1919. igwaren und ähnliche, .
lin. = Bei "42.395 |Kaufleute- Sans, Eugen und (eiſch (Rindfleiſch, Kalbfleiſch, Schaffleiſch, Schweine»
Köppen & Co, Berlin: Mors vigänger, fämte| . fleiſch, Notz Dam, Shwarz- ' und Rehwild, Hühner,
Die Geſell: R aufgelöſt. 6 Zu Serin, find in das Gr. 15 pes und Äohfett, Wurſt, Bleis lonſerven und ouſtige
Bei DiE 48801. Kean eſelſhaſter eit - en = | Auf Pferde, Eſele, Giegen- und Kaninc<enflei
Stange Berlin: Zunächſt De M. (84 Anthur| | pgahmes und wildes Geſiügel (mit Ausnaßme des py
Inhaber: Martha Gtange, Blankendurg: ? riſt , nern) erſtre>t ſich die Anzeigepflicht nicht.
deb, Gtonge, Kouffrean, iſt: Hermann Gondolatſc<-| 'F) Epeiſefett (Butter, Margaring, ineſchmalz, Gpeiſes
Berlin. Deonrächt it der Berlin. ue KZ RU S0 Hor falg, Epeiſed!), ;

„ba : r 7 /
EE a ban: |Hura des „Max Ihne iſt er

Geſellſchafter eingetreten. Nun»
mehr offene Handelsgeſellſchaft
ſeit 1. Jui 1918. Die Prokura
der Martha Stanae, oeb.

Vertretung -der Geſellſchaft
find mur Hofhs 8-7 " "ofter
vemeinſ<aftlih ermäctlat,
Noi Nr. 44286. Volkmar

Mayer & Cs, Derlin-
Milineradonf: Niederlaſſung
feht: Chatlntten"iura. =- Bol

M", 44303 Verfandhauns
Nartha Kaim Berlin-
Niederlaſſung
Derlin - Schöneberg, =
Bei Nr. 48089 Geyro A.
Ler<. Betfin: Niederlaſſung
27:4: Cvorlottenbure > =» Gb

Franz Wehrle,

Berlin, 25. Januar 1919.
Amtsoewi“t Berlin-Mitte,

Kniep.

en. == Bei. Nr. 47095 G e -
org Futter -- Alwin
izt & Co., Feld- und
leinbahnen-Dedarf:
Die Firma lontet nunmehr:
Georg Fütte?r--Alwin

er. INS EE
N 1"
geführten Sb Rel Beſhr ante ee dia vorſtehend aufs

3 yv. -
Der Ledensmittelverband Groß-Berlin beſtiummt, 66, in“
welchem Umfange, wann, in welcher Art Dab Welder Stella
die angezeigten oder anzeigepflichtigen Waren von ihm in Au»
ſpruch genommen werden. Gr beſtimmt insheſondere, od und
s wieweit See ene 06) Betrieben, die Werk»
ſungen an: en, rdnungsmäßi

[er Wenſpeiſungen zu belaſſen finde d9en Wetterführung
; Die von dem - Lebensmittelverband jSroß-Berlin in Ans
pruch an it

werden zur Verſorgung don Maſſenſplfu en Bante
häuſern, Lazaretten oder für ſonſtige gemeinnüßlge Zwe>s

? vi.

Die "Vergütung für die abgelieferten Lobensmittel bes
ſtimmt fih nach den Sören Für Feen die
vom Lebensmittelverband Groß-Berlin an Betriebe abgegeben
vorden ſind, wird der an den Lebensmittelverband gezahlts
Dreis inſ<ließlic der nachgewieſenen „angemeſſenen Speſen

finden keine Awe. ;

verg
ten. und Verdände,

lad,

„„Sanuar 1919. *
Berl 34 Verlin-Mitie,
Ybteilung 90.

unſer Handelsregiſter Ab-
king k 8 Teute eingetragen
worden: Bei Nr. 1594 es

VI. -
Die Vorſchriften diefer Pern nein ſung
lößbrauerei

wendung auf öffentlich rechtliche Körperſcha]

2 7 s vi 5

: Stede des verſteigerten Gegen-| nutterrolle Art. 293, Nüßung»« Abteilung 86. ! HeeGeſellſhaf 4. mit], „Sie Bekonnimachung tritt am 30. Januar 1919

aM Januar 1919. ELIE 150 wert ZA M. Gebäudeſteuer- 5 Wife SID LITEN dem 6 zu KE BANG Berlin, den 24. Januar 1919. in Kraft.
Grei vn ' 18. 103: rel tr. . > unſer elsregiſter ri eu RE, 2 ? ;
Der Berli es Datlin, EE SEED 1919. 57 EN R. 37/18. 16. =; Jjiſt heute fetgenbes eingetragen ee pof Als vos [27R teller Lebensmittelverband 'Grofß»Berlin.
. 3 u 4 - „„ [wporden: Nr. „Iſt eeco“*itretenden Sa 'ermutih. ;
Kontkursverfahren. Berlin-Wedding, Abteilung 6. den 17. Januar 1919, * einberg & Node-nannt. = Bei Nr. EE 2380 Ww. 1a. ]
Zu den Konkursverfahren AwfnEDLPEREUNG: Amtsgericht,, Abt. 9. Da fabi Seer Geſellſchaf Mat) BIESEN NALER NS 7

über das Vermögen „des ver- -jter find: Jean Steinberg-ſtiengr > e Herren ;

Wera Beamten 3m Begr der Svorgeon| Handels-Regiſter, Annan eutdlln m SetaG SIe EEN Gems und | 2074) „zu Der am ienatag, den 2 Gebruur 10. wetten
[| u in Del n ed>ung io! 03 in rin “ madger, au imit 4 7 im SGi: . es -

Ge fun nochträglich an» Belegen im Gruündbuche von] In das Handelsregiſtoer A | Neukölln. ' Offene Sandl Zweigniederlaſſung LPRHPR Berlin M Ehelaip oge ve Ge Beben conie j57% K
* gemeldeter Forderun en, äut| Berlin (Wedding), Band 38.| des nnterzeicmeten .Geric1s | geſellſchaft ſeit dem 26. No-] unter der Ng [ 11.) findenden ordentlichen Generalverſammlung ergeben! eine
/ Köna: me der Gdlußrehnung| Blatt 856, zur Zeit der Eintkra-1iſt heute eingetragen worden: | vember 1918. Als nicht eine )neunbau-A?kt "“ 434 eU geladen, 0“ get

des Verwaltecs, zur Erheouug| ung des Verſteigerungsver-|Nr. 48 411 Leben & Fei» gefrägen wird: veröffentlicht:|(< aft. S- Flo Ran THERE 8 TARERSTENDURE ! Ä

von Einwendungen gegen dus | hierkes auf den Namen des ver-[b u [< Berlin, ' Offene Häns Goſchäftszweig: 'Kigarren - En-|& 'Comyp. zu Hane H "| 1.80 184 *D; 8; G .

Echlnßverzeichnis der bei. der| yoroenen Bayfiers - Albert| delsgeſeilſchaft ſeit 23. Ia |gros- und Detailgeſchäft. -Ge- niederlaſſung Ver' (Dl pon. Kha es Vorſtandes und des Aufſictarates uiten €

Verbeilung zu berückſichtigen» | Sihappach eingekragene Grunde] nuar 191% - Geſellſchafter: 7 äftslokal: Berlin, Belle-| der Alrivnärverlan m ung mw, rlegung der Bilanzen mit Gewinn- und Verluſtkonten

den Forderungen == und zur'; Conrab Le ben, Hutmacher, | allianceſtr. 50. / == Nr. 48 373.128. Dezember 1918 beſchloſſene ſär das Geſhäftsjahr 1918 und Beichlußfaſſung übes .

Beſchlußfaſſung der Gläu! am 24, Avri1.1919,. [|Berlin- Aron eibuſch,/|Kurt JZoachimsthal,|Abänderung der Saßung. „= 2 ren Genehmigung, iG . 5

über die nicht verwertbaten| ygarmittags 11 Uhr, fKaufmann, Betlin-Eteglit. =| Berlin, Suhaber iſt: Kurt| Bei Nr. Berlin-An» . Deſchlußjaſſung über die Erteiiung der' Entlaſtung au

Vermögensſtücdke == der Schluße| ur< dos unterzeichn-te Gericht, |Nr- 48 412, Pax-Patzria|Joac<imst hal. Kaufmann, haltiſ<e Maſchinen- 2 2ozNand und Aufſichtsrat. 00

termin «uf en der Gerichtsſtelle, - Berlin.|Burco"d'& Oehms , Ber-|Barlii. == Nr. 48374 |bau - Vetien » Geſell. Zbl zum Antſigtsrat 7

den 1 März 1915, Vrunnenplaß, Zimmer Nr. 32,|1in, Oſfens :Sndöſaaeſellſchaft | Robert Caſpary, Choar-[ſchaft mit dem Sr zuſ Sf von Reviſoren. 8 iE
vormittags 10% Uhr, |1 Treppe, verſteigert werden. |feil 20. Zanttar 1919, Geſfell- | lottenburg. Inhaber iſt: Robert| Berlin und Zweigniederlafſuno | * eienigen Herten Aktionäre, welche 'an der Genera!ver« |

vor dem Amtsgerichte 402 Das in Berlin, Liebenwalder| ſchafter: Johann Burxtatd, |Caſpary, Kaufmann, Char-|zu Charlottenburg (Martiniken- | ſämm ung teilzunehmen wünſchen, werden erſucht, dem 8 54
»felbn, Berliner St“. 86-69, | Sjraße 37 belegene Brundſtü>| Ingenieur; Berlin, -- Hans |lotterbutge = M8 375. | (elde), Deſſau und Cöln-Bayen-«| des Geſellſchaftsverirages entſpre») ihr Akiiecn oder im

immer 70, beſtimmt. a) Vorderwohnhaus mit reh-|D eh me, Kaufmann, Brüſc |A xia H Propeller-jthal: Fie rokura des Wilhelm | Falle der Hinierlecung dexſeiben Tz. -»x .KeiHvbank od-4 her

=- 17. N. 19/18. == tem Geitenflügel, Sof und Gar-|ſel. == Nr. 48 413. ScHn-.!it-hvik Pax!l Weſtphay/Reunbold in Charlottenburg | einem Notar den hierüber lautenden Dcpotſchein und die VoFo

Neukäln, - . ien db) Wohnhaus -quer -mitſ& Co S3"2 O0Omu>d: Sxverlin. Inhaber iſt: : Paul|iſt erlöſchen. machten oder ſonſtigen Legitlmationsurkunden i3:ec Beps

; den 26. Januar 1978. =: rom Seitenflügel, e) Wohn-|Biſuteriewaren on» Weſtpfahl, Sugenieur,| Berlin, 23. Jamtar 1919, treter bis ſpäteſtens Eonnabend, den 22, Fofrgar 191

7 Der Gerichtaſäreiber hus rechts, 4) Stall und Ree|2ro8 export, „Berlin, |Berlin. Eoeſchäft und Firma - Antsgericht mittags 1 Uhr, vei der Conmmerz- und Discon?o.Ban, r.
des Amtsgerichts. miſe und 'beſtcht aus dem,;Offene Handelsgeſellſchaft ſeit | der im „Handelsregiſter. B ein-]| PDerlin-Mitte, Abteil. 89. | Berlin W. Charlottenſtraße 47, oder bei unſerer Geſellſchaft - *
7 Tvennſtlie> Kartenblatt 23, Par-| 1, Januar 1919, Geſellſchafter: | getragenen Firma Arta! «Pro» . [faſſe in Berlin-Stralau,' Alt-Etralau 54/56, zu hinterlegen +
Konkursverfahren. zelle 1829/42 von. 8 8 16 qm| Gally ohn, PKaufrkenn, |vellerfohrik Geſellſchaft mit be- d Co 4 Verlin-Stralau, den 28. Zanttar 1919, us
dem nfursperfahren Größe. Es iſt in der Gründ-| Berlin- Sally 'S <nell,iſchränkter Haftung iſt auf den Stchen 0 Comnound- | FSA " Hi 4

Mer das „Vermögen des amn huttorrolle -und in der| Kaufmann Verlin-Briß, =-|Inhaber Weſtgn al berde-| fmaschine | - .%*' Der Anfstchtarat

238. September 1916. gefallenen Gebäudeſteuerrolle des -Stadk-|Nr. - 43414, Trangptt|nanneon. Vogl. 139 H.-N. B.| Damp Mas: ine, ZE

Gaepnrenb ande Rein oemeindebezirks Berlin unter Sommerfeld. Berlin» |14 085. == Nr. 48378, Her» == Fabrik, Borſig == der Berliner Jote-Sninmerel vu Weberel, .

Abnahme der Schlußre>nung| Artikel - 4377 mit einem jähr] Sichterfelhe ZUNE vs mann Krehſchmänn Der Yorzsitzende: r-

des Verwalters5,'zur Erhebung 4 "
von Einwendungen gepen das) verzeichnet:
EdhlußverzeiGnis der bei der

Verteiſung zu berüſichtigen«
den Fo
Peſchlit

ſher die nit

1

"berungen = zxnd zur
faſſung der Gläubiger
verwer“oMn
Y--ögensftüde -- fowie zur

KFihvrung der Alänblagr ers

lichen Neinertrag von 5339

vn
i

eyndbuch eingetragen.
dos GEK 43.118. 28.2

I mrann
. Koufmann, ebenda, =
aa " Eduard

uu ki
"x. 48 415.
Verfteigerungsvermerk|r. General-

ſ& 1918 in|'5&ohtlet,
EN AERUCHIEITE, fekretärtat Berlin. In-
Dr. Eduard Stad«
Proku-ſhel

haber:

Dr.

Batlin, den 23 Jamnar 7919.11 0 x, Charfoktenbur

icht Berlin-Wedding, [r1't |'
"M Amte birung. 6/76... Berlin, ==.

Nr...

ſt Paui Gelbera zu

Eiſenwärenhandlinea.
Berlin-Lichtenberg, Inkaber iſt:
Hormann Krekſchmann,
TGiſonwerenhändler, Beorſin»
Bchtenberg, == Rt, 48377.

Wil-

Kunſteisfahrik
eim GSH<itte,, Bern

Udstenberg, Inhaber. iſt: Wil
48.16 bein. Shütten abel

i& Dynamo, Syſtem. Makfei-
mit p+; PS

„ſofort billig zu verkaufen Die
M7 enia in
und iw

16 ſehr aut erh. Beſichti
verde Berich erfolgen, ig

mart, 250 Eugen Proßen, Kommerzienrat, 3

Sor ZE
ſchine iſt 1913 nou erbmit

Betrie! asmeſ.. ,

4 - Ein nowos
-. Doppelſriebefenſtee-Patent

wegen Krankheit billig au nerknufen H
403 WEL - 'Ed<hmelter, Neu'!öln, Bodeſtraße 27,

4

Mecgenbach, Säufervermaltung,
Berlin W-, Leipziger Eir. 5 404.
