pf II
um den Femmel. | Soda,

Amtlich.) Berlin, 26. April, abends,
Die Armee des Generals Sixt von
Armin ſteht im Kampf um den K(
*

Amtlich) Großes Hauptquartier,
den 26, April.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
Auf dem Schlachtfelde an der Lys

> |ie<eiterte ein ſtarker Gegenangriff ver
Franzoſen ger * die Höhe von Vleugel-
hoek unter ſchweren Verluſten. Oertliche
Kämpfe nordweſtlich von Bdthune, bei
Feſtubert und zu beiden Seiten der

gühlmann-Heße.

Einmütiger Proteſt aller Parteien.

Südlich von der Somme griffen wir

mw | Engländer und Franzoſen bei und übe
lich von Villers Bretonneux an. In har-

tem Kampf bahnte fich unſere Infanterie

den Weg durch die Maſchinengewehr-
nefter des Feindes. Panzerwagen haben

fie hierbei wirkſam unterſtügt. Wir
nahmun den viel umkämpften Ort Hau-
gard. Auf dem Weſtufer der Avre trugen

'die rumäniſche Friedensfrage dar.

türs gewannen die

längſt paragraphiert
ſter Frift erfolgen werde,

wir unſere Linien au die Höhen norde | Nachdem er geſchloſſen hatte, nahm der Vize» | der Nationalliberale Schulenbur g ver-
1weſtlich von Caſtel vor. Den ganzen Tag | 7röſident Dr. Paafſhe das Wort, um dem Staats" | [ang daß den Offizieren und Mann-
über führte der Feind mit feinen auf ge Arif bauiereg nf n und | [haften im Felde die verfaſſungs-

dem Kambpffelde bereitgehaltenen und
von rüfwärts herangeeilten Unter-
ſtüßungen heftige Gegenangriffe. Sie
brachen blutig zuſammen. Erbitterte
Kämpfe dauerten in dem gewonnenen
Gelände die Nacht hindurc< an. Mehr
als 2000 Gefangene blieben in unſerer
Hand. Vier Geſchüge und zahlreiche
Maſchinengewehre wurden erbeutet.
Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.
*
In dem Wald voa Hangar? wurde wechſel-
voll gefämpft. Der öſtliche Ausläufer des
Höhenzuges zwiſchen dem Wald von Hangars
und dem Dorf Hangard fiel ſchließlich in
Hand. Domit war das Dorf ſelbſt um-

ſtimmung aufgenommen.

in den politiſchen Kampf hineinziehe.
Stoatsfekretär

Dr Gehaofikin. Wer |. 157 Seihrus aubwaſe
franzöſiſhe Führung die
im ſc<weren Verluſte

[lebhaften Beifall.
.

Ii< zu erdeteen.

Der Reichstag gegen die

Der Staatsſekretär des Auswärtigen Amtes
Dr. v. Kühlmann mochte geſtern den Führern
aller Parteien des Neichstages veriveruliche Mit-
teilungen über die Dukareſter Verhand»
lungen. Der Gtaatsfekretär legte eingehend
An feine
Darlegungen knüpfte fich eine kurze Erör-
terung, Aus dem Berichte des Staatsſokro»
Parteiführer den Eindruck,

daß der formelle Abſchluß des Friedens-
vertrages mit Rumänien, der, wie erinnerlich,
fert iſt, nunmehr in kürze»

Ausführungen wurden mit lebhafter Zu-

Im Anſchluß daran ſprach Bizypräſident
Dr. Paaſche perſönlich ſein lebhaftes Bedauern
darüber aus, daß auf die gieiche Weiſe
auch eines der kenntnisreichſten und fleißigften
Mitglieder des Reichstages (gemeint ift der Abg.
Erzberger)indergehäſſigſten Form
angegriffen werde. Die Zeitungen aller Rich»
tungen hätten fich ja auch ſchon dagegen gewandt,
baß man in dieſer Weiſe das perſönliche Gebiet

Dr. von Kühlmann dankte
den Anweſenden für die vom Abg. Dr. Paaſche
Er ſei be»
reit, mit jedem Gegner politiſch auf
die Menſur zu treten. Wenn aber eine
Kampfesweiſe fich ausbreite, wie fie feht beliebt

anſtändiger Menſch

Wie wir hören, wird fich übrigens der Reichs-

ſchieden, bei welcher Gelegenheit fie beſprochen
werden wird. Es beſteht aber in den Kreiſen der
Mehrheit die feſte Abſi<k, die An-
gelegenheit nach allen Richtungen des öf-
fentlichen und politiſchen Intereſſes ar ünd-

- Der Ruf nac< dem Kanzler.

Im Hauptausſchuß des Reichstags iſt es
geſtern zu recht lebhaften Auseinan-
derſeßungen gefommen. Veranlaſſung dazu
gab eine vom Abg. No9ke verleſene „Inſtruk-
tion für Offiziere zum Dienſtgebrauch“, die in
Millionen von Exemplaren weit über den
Rahmen ihrer Zwedbeſtimmung
hinaus un der Front verbreitet worden iſt.
Dieſes alldeutſche Machwerk =- darum handelt
es fich nämlich in Wirklichkeit => enthält die
ungeheuerlichſten Beſchimpfungen des Reichstags
und unerhörte Verleumdungen einzelner Reichs-
tagsabgeordneten. Die Verleſung dieſer Bro-
ſchüre ſchlug wie eine Bombe ein. Die Sozialde«
mofraten, Fortſchrittler und das Zentrum nah-
men in ſchörffter Weiſe gegen dieſen neuen
Uebergriff der militäriſchen Behörden Stellung,
welche die Verantwortung für dieſe Vergiftung
des politiſchen Lebens und für die Vertreibung
der „Inſtruktion“ an der Front tragen, Selbſt

mäßige Stellung des Reihstags
einmal klargemacht würde.

Der Vorſihende des Ausſchuſſes Abg. Feh-
renbac betonte unter dem Eindru> der Mit-
teilungen Noskes und der Stimmung im Aus-
ſchuß die Notwendigkeit, über dieſe mit der
großen Politik eng zuſammenhängende Ange-
legenheit am Dienstag in einer Sonderfißung
in Anweſenheit des Reichskanzlers
zu verhandeln. Man darf dieſes Verlangen des
Ausſchuſſes als einen parlomentariſhen Fort-
ſchritt im Deutſchen Reih mit Genugtuung
buchen. Die „Inſtruktion“ wird- auf Veran-
laſſung des Vorſißenden Abg. Fehrenbach allen
Reichstagsabgeordneten im Druc zugehen.

Im übrigen beſchäftigte ſich der Ausſchuß mit
der Lage in-Finnland, in den Randſtaaten und
in der Ukraine. Auch -hier wurden zahlreiche
Klagen laut Über das Vorgehen der militäriſchen

Beſchimpfungen des Reichstages.

Schwere Unklagen im Hauptausſchuß.

21. Jayrg.

nichts mehr zu tun. Wie ſteht es mit den Gs
rüchten über zu harte Kriegsgerichtsurteile in
Belgien?

v. Graefe (konf.): Der durch den Eich-
hornſchen Erlaß mit der Ukraine ent-
ftandene Konflikt iſt bedauerlich. Aus dieſem
Grund Vorwürfe wegen des militäriſchen Vor-
gehens in der Ukraine überhaupt zu erheben. iſt
ungerechtfertigt. Uns kommt es doch hauptſöch-
lich darauf an, Lebensmitte! aus der
Ukraine bereinzubekommen, und »war
nicht nur für jeht, ſondern für die Dauer. Des-
halb war

ein militäriſches Eingreifen notwendig,

um die Feldbeſtellung zu ermöglichen. Der Re»
gelung der Landfraae in der Ukraine foll damik
nicht vorgegriffen fein. Ein Vorwurf könnte
Höchſtens unſeren Friedensunterhänd-
lern in Breſt-Litowſ? gemacht werden. die nicht
für die nötigen Sicherheiten ooſorat haben. Ein
verfaſſungsmäßiges Recht des Reichs-
tages. in jedem Stadium Über die Fried-nsver-
handlungen unterrichtet zu werden, beſteht
nicht. Sich Über die Beehältniſſe an den Fron-
fen qu informieren, war ausreichend oft Gelegen-
heit a89ben, und es iſt daher begreiflich. wenn
die Miſitärverwaltunn feht etwas zurückhalten
der geworden iſt. Schuld daran tragen auc die
Abgeordneten, die fich nicht darauf beſchränkt
haben, Informationen zu ſammeln. ſondern die
verſuct baben, an der Front ihre Anſchauungen
zu verbreiten.

General v, Wriöberg? Die Ma hs der
ukrainiſchen Regierung iſt nur ge-
ring. Wir müſſen aber unſere Forderung
nach Lobensmitteln durc<ſeten und können da-
mit nicht warten. Dieſes Vorgehen kann aber

nr durch Milikär

erfolgen, da ein Erlaß des ukrainiſchen Land-
wirtſchaftsminiſters bei den Bauern kein Gehör
fand, die Frühjahrsbeſtellung alfo
gefährdet war. Das Vorgehen des Gene-
als von Eichhorn liegt daher in erſter Linie im
Intereſſe der Heimat.

Aka. Dr. Müller-Meiningen (Vot.) ec-
fuchte das Arieosminiſterium. den Inforwot+ons-
reiſen von Reichstagsabgeordneten nach Eitland
und Livland nicht nur militäriſch keine ES
rigkoiten zu bereiten, ſondern ſie zu unterſtüt
Sonſt wird der Eindruek erweelt, als ob
Militärverwaltung ein ſchle<

Gewiſſen habe. Der Reichstag muß ſich übe

s

Stellen, und beſonders über einen Erlaß des
Generals v. Eichhorn, der die ukrainiſchen
Bauern zum Anbau zwingen will, wurde heftig
geſtritten. Der Erlaß hat in der Ukraine ſelbſt
lebhaften Widerſpruß hervorgerufen und
der ukrainiſche Landwirtſc<afts-
miniſter iſt zurü&getreten, Man mag
zum Oſtproblem ſtehen, wie man will: unter
allen Umſtänden iſt die Forderung des Reichs-
tags berechtigt, daz Abgeordnete über das, was
fich augenbli>lich im Oſten abſpielt, ſich direkt
an Ort und Stelle unterrichten können, was bis-
her durch die militäriſchen Behörden unmöglich
gemacht worden ſet. .>

Wir laſſen nun den Sihungsberic<t
folgen:

Abg. Scheibemann (Soz.): Der Er laß des
Generals v. Ei<hornin der Ukraine hat
lebhaften Proteſt hervorgerufen, weil er ein
ſeitig die Intereſſen der Großgrundbeſiher be-
rückſichtigt. Die in der Ukraine ent-

Unzufriedenheit muß Rü>-
wirkungen auf ganz Rußland

Vertreter jener Randwölker, die
unſere Regierung über die Unzufriedenheit in-
formieren könnten, hat die Militärverwaltung
nicht hereingelaſſen. Gelingt es aber. ſolchen
Vertretern, nach hier zu kommen, ſo werden ſie
unter irgendeinem Vorwand wieder fortgeſchielt.
Das Experiment in Finnland

42: ein. Eingriff in den finniſchen Bürgerkrieg
Bungfährung ds Griädeugtediagungen bat das

die wirkliche Loge bei den Randoölkern unter-

richten Wunen, Bei der urainiſchen Frage hat

fich der Mangel einer regen Fühlnnonahme zmi-

ſehen den militäriſchen und politiſchen Stellen
at.

Abo. Gothein (By): Man, fbämt fi, wes
has deutſche ol? ſich » - der Mtlitärhiiro-
kratie gefallen, lac, muß, Die 7

'afnahmen in der Uſrat nicht ihre
Maßnahmen in der Uraine werden nicht ihrem

Abg, Noske (Soz.): Gerade, wenn wir das
Getreide ans der Ukraine notwendia brauc>en,
müſſen wir dafür zwedmäßige wirtſchaftliche Or-
ganiſationen ſchaffen. Die jekt beliebten
Maßnahmen find verkehrt und werden
fich auf die Dauer als ſchädlich erweiſen.
Noch immer haben wir es bei uns

mit einem militäriſchen Syſtem

zu hun, nicht mit vereinzelten Uebergriffen.
Eine „Inſtruktion zum Dienſtgebrauch für Difi-
diere“ enthält die ungehenerlichſten Be-
ſchimpfungen und Beleidigungen des Reichs-
tages. Dieſes Syſtem herrſcht auch in den be-
fehten Gebieten des Oſtens. Man hat den Abae-
ordneten das Reiſen in dieſe Gebiete verboten,
obwohl die Reiſen nur informatoriſchen Zweeken
dienen ſollten. Prinz Heinrich aber iſt in
den baltiſchen Provinzen geweſen und hat Erklä»
rungen abgegeben Über das Schieſal des Baſti-
Jums, Wer hat den Prinzen zu dieſen
Erklärungen ermächtigt? Der Reichstag

F
|
[3
?
3
5

3
[LIT

inneren
machen.
jelben

In Finnland
machen,
Ukraine,

Abg. Dr. Müller-Meiniugen (Vpt.): Ic
nehme an, daß dex Kriegsminiſter von der Im»
ſtruttion zum Dienſtgebrauch ni<is weiß. [--4
häite es fich 0-4 by: äußern m:

mii dieſs Inſtruktion und andere Shmi,
ebenjo verbzeitet werden, genau kennen
peg wir müſſen- über all dieſe Frogen

in Anwsfoaheit der politifchen Neichs-
leitun

I
[4]

4
x7

Vorſiverdur Ado. Fehrenbach:

3 und
nzlexs.
lage dafür eine beſondere Sizung
erstag noGmittcg 4 Uhr vor.

Kriogomimifier v. Steine Di
dem Kriogeminiſerium niht Betannt, %

ID: anf ax

n zur Stelle zu Weſſen, iR zwei
Echuienburg (rälb.): Of

GE ME Sial fine

52 Stellung des Reichotogs

werf:
Targamacht werden.

Kugiifie gegen das Sriegsyceſſeamt.

H Es
das 8 GIU
Dis Ze: ebi

Oberſt v Berth wies die Angriffe zurück.
Die Preliz ſei zu einer Waſfe geworden. Seine
Auf; die Oberſte Öceresleitung

Inlands» und Aus!ands-
wüſſe ax bie Vreſſe

n ge vel] [|
ie eam!
e |, eafae eg e De MEIN 119
Beermienſte lverireter,
Ger M Benne] bef

än. find Er garnijondier]
695 g. Dies To rg „|
nbenbs, geiegentli wird urs
auge; ENI gemaSt Dir größte
Teil der Vrefie jelb? nieht zum gv
aa Wertzwa "4 degre»
in Preſſe

Biert, Ein fo eQs Derhültnis zwi!

hörden mufs jep habe frühe: nie Beſtanden.
" 7 wd des
hialten gleichwohl ihre Aatkli

entrums

Mit der Leitung der bulgariſchen
DITE tichaft als Geſeuftsträger iſt anch
öleben des Gejandten Rizow ſeitens des

nd iat angeordaet, daß die

felerlide Zeiſerung des Geſandten in Bulgarien
unf. Staatsfoſhen zefelenn ſolls. Die Leics wird
M <-> gu am Freitaa abend nach

Titige Einſeopuna der

des duloerifiven Geſandten Rixow
reitan nad mittag 5 Utr ia der Woh-
muna des Geſandten am Kurfürſtendamm ſtatt.
Im Artſchſuß daran wird der Stva unter mfli-
väriſcher Draleitung nat) dem Anhalter Bahnhof
'Köorgeführt werden.

Oferta», für die €.“ «iiernſpende.
vu. a indern Deſi IE
1 „großes Tntereffe zu erkennen.
efnen ehen Anrerwendten oder
in dieſem einmal im
hat. 91 jet Webel EH Sel DE is dT
me de treven Sefferfynen der Aerzte
Die ſammeiyden S&v!kinder wer-
Boſtforten ein. neſchmat-

2.

0

nuerun

Bor-Soflands -
Enfſcheidung.

Setea unſures Kopreſpondenten.

Eritärungen des Miniſters Loudon.

> unſozes Korreſpondenten,
Notterdam, 25. April.

giegunann Fokus 30 "Sem
1 amd beziehungoweiſe auf die zwiſchen den
indern ſchwebenden

'Frogen zu ſprechen.

Das größten Eindru> machten feine überaus

Erklärungen über die Sand. und

Ktesfruge, die, wie der Miniſter er fegte, in
dießem Augendliä> zwiſchen

Holland und
iand ſchweben, Die Beſprechungen zwiſchen
beiden Ländern ſeien noch im Gange. Miniſter
Lourdon betonte aber, daß man der Kammer
richt verhehlen dürfe, doß die Froge ſehr
ernſt fei. Auch die Verhandlungen mit Deutſch
land über die ökonomiſchen Abkommen nehmen
einen nicht allzu flotten Verlauf. Der Grund
fet erſtens der Mangel an Aunsfuhrartikeln, der

umgsrot
ländiſcherſeits in der Anknüpfung dieſer Vet
handlungen ſei den überaus gründlichen Dor«
bereitungen zuzuſchreiben, die in den Händen
der beteiligten Schbundigen liege und mehr
Beit bearſpruche, ais, man annchmen konnte.
Der zweite Grund der Verzögerung habe in den
damals avſgetoucten Schwierigkeiten
mit den Alliierten Über die holländiſche
Nahrungozufuhr gelegen. Sie liegen in der
Natr der Socke und dieſe Ehwterigkeiten
darfien greßen Eß ouf das Eingehen eines

Abkommens mit Deutſchand haben. In dieſe
ernſten Anslcſungen des Min'ſters kam wie ein
Li&sſtehl die Mitteilung Lowdors, deß er aber
Grund habe zu glauben, daß Deutſchland die

aht der holländiſchen Austaufe

NIE aus us eſländi Häfen nach Amerika
rzögern werde, fo
pa x amerikenifher Lebens»
rfe. Eine beſtimmte Zufoge in
die. Vichtung fei allerdings nicht erfo"

Dorartf aind Lovdon zu der-Freqge fbr die
zwiſchen Holland und der weſtlichen MäH«
ſchwebt. Der Miniſter wiederholte die Er-
„ daß er bereit fei, auf die amerikoni'hen

eit Wü Se lang "tantfn Fife ſel
i vor 'erentien feien, wie
er betont, mündlich egeben, jedo< ne niht
ſSpift"ich Leſtätigt worden.

Zum S<luß erllärte der Miniſter, daß die
Regierung in den Verhandlungen mit Deutſche
land ni<t von ihrem erprobten Etandpurkt ab-
gehe, und daß ſie nötigenfalls das Parte
ſament ins Vertrauen ziehen wiirde,
das dann die Verontwortkung mit der
Vegierung teilen werde, Hierauf vertagt
ſich die Rammer bis zum 28. Mai.

Ne Jahrt der Ichwel;er
Y N
Getreideichiffe.
Telegraphilger Verict
Vern, 23. 1»: ".
Wie der Schweizeriſchen Depeſchenogentur
gemeldet wird, hat die deutſche Regie»
rung die Erklärung abgegeben, daß die ſchwei»
zuriſ&en Getreideſchiffe, auch wenn ſie die Flagge
aine? mit Deriſhlond im Kriege befindlichen
Netion führen, frei paſſieren können. Die
Schiffe haben die emerge zu meiden, vi
der S!2998 ihres Landes das
auf dem Echiffsrumpf und überdies die EE
zeriſche Flagge kn art ſichtbarer Weiſe m
führen. Die omerilantſ&e Regierung ift mit

fe den er Beje e Dean

King eſn
ſt ferner

daroitf aufe

die
vor) Ablauf dieſer des | 19
erſte (a: uh und
der der

Staaten, die fm

mithin ein in
die
AREEEE
es noh

WE RE 7.0

UHT "des Boten

Der geicheiferie Borſioß
zur flandriſchen Küſte.

Lolegraphiſher Bericht.
Brügge, 24. April.
Von einem Augenzeugen wird uns zu dem
engliſchen Flottenangriff auf Oſtende und Zw
brügge u. a, berichtet:

(4 -LX,

aigten

Der lotienangriff auf Oſtende und
EEE IEE
olite die dortigen Antag ien

fahrten dureh Berſenfen von Gpert-
Kh: ffea oleaie.,
diejig und un;
Bebeig pt. Abwehr ea,
Lon, das

Edchleier; das machen die Nebelapparate feind-
liGer Schiffe. Mit einem Mule zittert der
RüßtiFe Quadexban der Mole uner
Schlägen. Ein mit Exploſivſtof
Fie eng! engliſches U-Boot gem
ole gef Seil der Gilterbeiſe, welche
die eigentliche Mole mit dem Feſtlande
bindet, fliegt in die Luft. !
Wache ſteht in fieberhafter Erwartung
hinter der meterdiden Brüſtung der Molen-

mauer. Da taucht wie ein Geiſterſchiff der
beperft 1 Kreuzer aus dem Nebel. Sc
Mole im toten Winkel. Die Mar

ji En Nay Dek des. Kreuzers ſchwimmt
En ai
die n Eire»

Safeneinfahrt heran. Kamm. geſi

fanten fiz im Feuer der dentſ<en Küſtenbatte-

rien, zwei Zerſtörer, die fich We

näher verfücten, werden aleifalls verniett
Die geſprengte Molenbrüfe iR raſch wieder"

horgeſtalit, Ein eirziats deuiſhes Torpedoboot

iſt 6.24 Fuge beſchädigt, ſeine Gefechts?raſt

at

micht beet
Köniz Georgs Averkenmig,
Moldung des Büros Reuter:

Lenden, 25. April.

In An'rkenmeng feiner Leiſtungen bei def
Leitung der Unternehmung vegen Zeebränge und
Oſtnde am 23. April ernaunte der König den
Vizeadmiral Keyes zum Ritter des
Bath-Ordens. Der Kommandant Car-
penter, welcher die „Vindictive“ befehligte,
wurde zum Kapitän befördert.

Die Admiralität meldet: In Verfolg der Sve-
unternehmung gezen die f.indlihen Küſten
warden am geſtrigen Vormittag unfere

Beobodiungen amet nb Bomben
amiffe aus7efüh:t. Infolre der Wo!'en war die
vendetta (532 jet - und mit Dienen in

unſere Flunzeuge' bis a! uß her
nter, Als es hel! wurde, nohm man
FER Entfernung an. der Mole in "7

Ügge am inneren Ende und in Oſtende die
verſenkten S<l?fs wahr, wie ſie zwiſchen
den Diers lagen und den größeren Teil des
Fahrwaſſers verſperrten.

in Franerwahtrecht, Im Baden. Der
faſſungsausſchuß der 11. Badiſchen Kammer
fehnte mit d 8 Stimmen die Einführung
des aftiven Wat!rechtes der Frauen
bf e ee Fehn, -Z4L ab,

in jübiſelen | Kreiſen TOL

wonen des Sc<i-fals
Beſjara gen "Suben erwet. Bie das Aopen
hazenzr Büro" der Zioniſtiſchen Organi:
mitteilt, glaubt man, daß die Gefa'

die beßarabi'<hen Juden troß der bioher
beſtehenden Gleichberetigum von Rumi
unter trend welchen Vorwänden entrectet

den. -Die Ei die die rumäni
Ri EN nal Dehn hen BEI
diefen

bei fee Es KY in |
(IIEIZ Tetimmabgahe ;

: „wun en | Die Gefränkeſtener".
BENTISGAS

Abſchluß der erſten Leſung. -- Verweifung|
der Stenervorlagen au die Autfchüffe.

Der Reichstan hat geſtern die erſte Leſun|
der elf Steuervorlagen zu Ende geführt|
und ſie an die Ausſchüſſe verwirſen: die Beſt!
Verſehrs- und Umſagſteuern an den Hauptus-
ſchuß, die Getränfeſteuern und das Branntwein
monopol an je einen Sonderausſchuß.

In der Iusſprache über die Getränteſtauer2|
ſprach zunächſt

Neichsſchatzſekretär Sraf Roedernz
Die jekige Malgſteuer brachte einen -

ig 2 EI + TE UGIE hat

wi den Die Regierung]
fich jel onopol
weil fich die Verba in den lekten

vollkommen verſchoben Die Entw
drängte zum Monopol in Was wir vorſchlo-|
gen, iſt eine Verſaottiuung dax Spi
AALEN | m meg gann

[noſtellten und Arbei
jeho Das Durc< die hohen Bilge ket
fie Eoge der Wir eIEE en
e Kreiſe des Weinbaus und

Ves Weinbar |
dis "nd mit der Weinſteuer einverſtanden. Wie|
ſchlagen eine Wertſteuer vor, die möglich!
weit ab vom Produzenten und möglichſt naße|
beim Verbraucher liegt. Eingelftwatliche -Weir-|

Ie: M, werden = R auge ed Reich zahlt|

4 Veſteuerung der Kellerbeſtände

trößſen mir vechträg mit der Steuer auch
die „großen. Weinkäuſe der fehlen Zahrs|
Das iſt eine Beſihſtouer in Form einer tndit
dum Steuer. Bei ber M ATUENI TETEN
Beach die bivherige Staffelung nicht bewährt,
bb wir den Einheitsfaß von 8 M.
Mit Mineral wäſſern und Lt.
EEE NE SI DIREH Preistreiberet|
attgefunden. Eine Gteuer läßt ſi) jeht ei»
ſchieben, ſie wird von den Vertretern der Brau

dei
wiſchenhandel einen Der affen
zu ef nach dem Kriege zurüße

die Vevölkerung fich an die ie]

gewöhnt hat. Beim Branntweinmonopol
Zueiſtähaſt, ob den verſ&-!edenen ELMAR
dungen bei einem Monopol Rechnung getragen

n' kann. Die Beſteuerung iſt im Verhält»
dis zw -den--Erzeuqungskoſten SAUEN)

Ih daß „auch die die Vertaufspreiſe ſch!
[ein weiden und ein erheblicher Rückgang des
5, eintreten. wird.
eybach (Soz.): De

fol jet der Waſſergehalt dis Grundkege [är dit
Steuer abgeben, flüffigen Vrot* fan

man nicht mehr reden, Im Frieden würde eine
folge Dierſteuer zu Krawallen,

in Bayern zur Nevolntion

[--e] haben. Die Getränkeſteuern nehmen
ſeins Aoſicht auf das Gaſtwirts gewerbe
jeht ſchwer um des Veſtehen ring:
Wig. Blues (Vpt.): Den Stand;

[ole 6 Steuer nur rühig bewilligen, was nac
würde wan ſon ſehen, können wit

nicht teilen, Wir fürchten, daß dann die

Steuerzahler das Nachſehen heben

werden. Wir Forderung feſt,

daß neben die'e

fander wir daat werten. deft mei
ie Gefahr, daß die großen Gewinne vere
Mit tunlichſter geg aich follte
Regierung die Vorlage auf Veſteuerung
de (Einzelperſonen einbringen, Det der Erfed
Vorlage wird fich der Reichstag vor
Dem Fehler hüten. müßen, den er unſerer dringen
den Mahnung zum Troß das ledtemal beging,
als er die
lehnte und fich auf die Beſteuerung des Ver»
mögenszuwachſes beſchränkte. Das Brannt»
we ume wird fommen, eSwehl gerade im
Kriege der Monoolgedonke keine Arhänger a-
wonnen boben dürfte. Nur wir dafür
jorgen 7, daß
das Monoyol nicht einfeitig

ehandzat wird. Die jezige Einſeitige!
anniweinſtruergeſetgebang muß verſchwinden.
Kartoiſeln müſſen reſtlos für die Crnährung des
eis > ent rigen wos Ee
nt uns erſcheint
die Veinſteuer ür p ie Heinen Weine zu hoch.
Der Boll für ausfändiſhe Weine iſt zu niedrig.
Der Äuslandswein muß ferner neben dem
„|f; an< noch ſteuerpflichtig ſein, Die Bier»

eſteutzung der Mehrgewinne, ab-

teuer ift unvermeidbar geworden. Gegen dit
tonen auf Mineralwaſſer und Limonaden bv-
tehen ſchwerſte Bedenken. Die Limonaden
euer iſt zu umgehen, indem man ſich ans
jrne oder Himbeerſcſt das Getränke ſelbt

„is. 9. Noveficke [E, Man hätte mit der.
focm warten follen, bis (100

unten ob wir eine Nriegatriſe
men. Über es foll ja nun einmal jeht gemocht
werden. Die Weinſteuer darf nicht zu hoch fein.
Eine Verteuerung des Keffres und Tees iſt zu
ertragen. vun viele Leyte werden auch noch nah

vn, Kriege Ei ten
Aby. Durm (U. Eo).): Die indirekten Steuern
treffen nur die vceiten Maſſen; wir lehnen ſie ab.
Die Urt der Bierſteuer wird zur Kartellierung
zwingen und Große und Kleine werden dana
gemeinſam das Auhliinmlgchpfen
wollen die 1!

abhängigen gen Eoſfeldemattaien Ke df

iHH

32
el]

'D. 1952

1? j =.
Em EE LIE

und andere

Erbitterung in den Städten und auf dem
Lande. -- Erklärungen der Negierung.
SE ENTONNOD
[M7 er konſervative KI] ſehte

ve:
billigt worden, bevor

entſchieden für die Beibehaltung der land» | aus Kupfer können von den Gemeinden ausge-
nter Gefen Dölle ein, denen alain ie Ei. nommen werden. Die Kleiderbeſchaf-
Werung der Geengung In dean Ir AB ber | fang der Rüſtungs- und Eifenbohnarbeiter iſt
Zeſt] Bee aftiberale Dr. Lieber für den. for- | edenfo notwendig. Die Fahl der aufgubringen
ſchrittlie "auf Gewährung des unein» | den Anzüge wird curf die Bundesſtaaten nach der
verm | iii Bereign gorehts an die Land: | Sahl der Eimvohner und der Wehrbeitrags-
arbeiter te einen Antrag auf | pflichtigen umgelegt. Die Gemeinden können

inen ef Reform der Der Zen- | aber auch jeden andern Maßſtab anlvgen.
n an derß trumsabgeordnete Gerlach wünſchte jtantsfommiſſer für Bolkser»
bügi; und 9 9. Waldow: Alle dieſe Maßnahmen
Ariegznotwendigteiten. Wir find die

en,

ände gebunden, ſv daß ich niht in vol-
Maß auf die landwirtſchaftliche Produktion
In den Ernährungs»

wirt|
den Aus!chuß zurüverwieſen.
Dos Ss

fert, And Ernährung eran In den Anträgen des
nc ru agen. nträgen
ird Ue der Düinate
Den Wie Wiltelperforgunn an eint Milſdrgebörde, Fot | eu? die Zuſchüſſe aus der Ukraine
möglicht derung der E<weinezucht, eM zur Exe angewieſen,
iſt made] haltung der Milhwiehbeſtände, Milderung der | Eg kt alles vorbereitet. Wir haben dort eine
ich zahlt! Berdels abe SREEET eigene Organiſation geſöaſfen, dis ſchon im Mai
ee |: Hoeſch (konſ.): Obe | hre Einkaufstätigleit beginnt. Natürlich muße
Ukraine dürfte ans enttäuſchen, die | ten Vir erſt das Land pazifizkeren helfen- aber
ände E enttäuſchen. dis | die verbündeten Truppen haben bereits dis wich
= KW, . tigſten Getreidegebiete erreicht. Auch der Trans-
.;. EB des Veti ort ſoll militäriſch erfolgen. Nach dev Be-
M- 0 +. andsaufnahme ſind bei uns moch 750 000 T9.
43002 E jan: | Getreide ermittelt und erfaht worden, Bir
mußten ionen Zentner Kärtoffeln für die
Z wirtſchoftliche Gachverſtändlae niht gehört umd | Miſitärpferde abgeben. Infolge der Futte»
M: vie] EU Pri es not iſs unſer Viehbeſtand kaum noc den Ane
77] vs vornenommen. Der Auderrübenbau. b e
... fördert werden durch. angemeſſene | [7 der Fleiſchverſotgung gewachſen, in-
Streibere Fn EE Els Miüben deraleihen > Futter» | deſen haben «wir Vieh aus den veſehten Gi»
feht ein] ttelbau. Die ländlice Bev .erung | bieten erholten. In das ſhwebende Ge-
in iſt durch und durch verbittert, "amentlich HE eg (id. Fotſan Neu-«
ww Gd Sah RaR R Rl | WR RET Weteaters es
ſo mi ſörden. Freitag 11 Uhr. -
egen ' Sterſtotter führt Abo. Lit
0 ebene | na ut Tem Gebiet der Metals | Oie Unabhängiven und das gleiche
M dh deſchlaanahmung find Einariffe der Wahlrecht.
Tue Kleinlihſten Art vorgefommen, die die | Das Mittellungsslatt der Unaöhängigen So»

ebenfalls zialdemekraten kürzlich eine Notiz verbrei»
enftände, die für den Sanshalt dringend nötig 1
. werden einfach weggenommen,
Bekannt iſt, eine wie große Beute an Metall
wir in dieſem Kriege gemacht haben.

Wegen einiger Pfund Meſſing

mung im Larſytag die Wehlrechtsfeinde unter»
ftüßen "werden, Die Beige Volkszeitung
foſt, daß die Fraktion in dieſer Amw-
& Jain endgültigen
a

Blatt

ufſchw merhin eintge Zweifel
rläſigkeit der Unabhängigen für
Wohlrab zuläh

fader
das I

SBSGSSRENSEN BISSTES
E zu 2 € BU DISUSSS IUS GURNSETNE
Ä E82 BE GENÜSSÄRS SSD ES aS
E 8 S35 2 eon SEYSZB
Nr EE ES EIE UN:
EÜ GO 3 9 SSERESÜRÜNGG ZESEGEEE
25 „Si 1: FUE
Sm UB ÜS ÜSGRGSGSE| VEZeRRlG
=< SO Ei BiiGea lari is BÜ EES
... IV 1 8 Zah eiu anuh agi u un
DO 8 1 SE ESEES UHG EENSSCES
E% NEE SEHE
SE 8.> > G5O BESSE. BEES D GES DSSEN
YV QW 3 Bis 5 BID SUD BSE SE SSB
4 =< = GEES SSGESBUSGOHERSSGS
S 0 > ÜB 8 Sai SSEISBESY DUET SES
5) 5 IMES EISNTEIT ZITEIEETAT
WU nN * BEB SENE 2 PNSZSBAXS
Y BE EUS SUN
d. | Vigne h auI 1 Bein eSiE
xt & BESESZE 235er
2 BE SLSESEGE Ey 3922589
Da we MEEESSIETSE 3 au idanian
ZE ZO SEpE ER 8 € 2 Z5
= DS ii BÖGE RER 8 Suh D0E
„18 | a wmmand 2 SIEB 85087 25 11 wa
te mit der. zumak . 1] FESTEN 3 Ded 86 ZuA SESIS
vu | Gam SER BUNDSS|B WB SE mE EG
SB vESSSREOHE ZS &S ZHEDS
em | Ga WO Gini aan 1ESEEEBE
ZER „» €) BEE GSiaES TE DGSS SEES
Et EME SE UE:
jelterung ä GEGHSÜSE ESB GSL GZUGESE
04 R SUSE SOS B GS SRS GEEE
WP 7. Om M wu. RR HÜNSSERNE € BAH USIES

Vu nehmen,
eren

Im
ern,

[3
u
gebrochen

Neuer
Endkompf im
reihen Zuſe
mit dem.

begomn

Wu) ZWiSgertScCHaff

den Tänzerinnen
zu haben, wie ſie
Hefen nnen, an
1, die fn der
in dieſer
[en von

X
„Ans den Die Hakmitigee»
RE ER I Wld EE Bs

Biene e? Aufführungen al

4 »
eutſhen Künſtler-Theater muß
Seren ven "bie Dae Si

an
Glfealde, gef rect, Reih
Alfs Votsbem, f95

Rid, Zahdenitt,
Soeieuſcht);
aun
H.- ſv.; Schüze, Paul. Köpeni
Vier-Meiſter-Schachfurnier wurde Baul, Gef
, wie zu erwarten war, die Hän
binſtein--Schlehter
eben, Die andere ri
ubinſtein und Mieſes
jähen Ringen und wurde auch fet
endet, vielmehr im 61. Zut

Wax, Eparden, Tieß,
Voigt, RiH., Köpenie>, ſv.;
ſeht). = In dieſer Li

gele eten

ie Partie for!
werden. 1 ng
Runde des Turniers.

= Sagenloher im
unis an ferorden

[3 ever
Jein Aufwaſen
Hagen!

is =»
eie
icli

x

dian Offs

Frauenſachen mi

tge|

m
en a

te! Bis das Schlimm!

Welt der Wunder, wo wir
-hengliid der Ehe aufbauen wer-
ich geſchehen war, erf:
Wieſener aus
los.
n gaben ihn . | "ear -] verfehmtl

k

ſeht, daß Du ſiark und treu
"-
rigen fag!

öne

. Mir

[hönes

geliebte Gertrud, und ich hole Dich

nir, Und Deine Eltern werden, von meiner Läuterung

geugt, Dich

vage

vo

Bis eines Tages aus A1
ein Brief an ſie gekangle. Er enthielt nur

geworden. Gedulde Dich noch ein bi;
ben in die

Jahre, meine über alles.

jun

bleit

Rameade

Entfehliche Wochen waren gefolgt, in deyen auch ſie an

ihm verzweifel

Buxn:

Al

flen waren voller Liebe, voller Zuverſicht. „'

ein anderer

erſter Brief beleble ſie von neuem.

ſtoßen wäre, und
lte,

n ſel
underſc
eine

3. Aite3,

cho
in Ww
hu

Seine

Und ſie. glaubte, verträute,
kam! -Der Abſturz! Was eigent
nie, Sie hörte nur, daß Geo1

forps al
b

- hatte er geſchrieben.

dit mitge

r
uns

PT

reunie und

bin

1 fallen | den/'
ber

edanken kamen und

ceſtiteken,
ſorgſam

.)

einen Eluhl

daß rte, |

"lter, Fie iich: auf
Wal

nebenan.“ Fertig!“
fer nieder, ==

möchte, ſie mitnehmen,

„Mein Gott, ſo 'ne Eile. Ich mach ja ſchonſt, daß ich vaus-

Fomme,“ murrte die Wirtin und ſchlurrte beleidigt davon.
en und

Fu
weohldedecht u
13 Ueber

ſieb fafen OE mts bia

icht
icherweiſe

endige war im beſten Zuſtande und 1

wegt

I9
hin in-die Luft.

rn rangen mit weicheren Geſüh-
„des Laan 78 elles neu "aufgewüh t.“
ten, N

v.

4 den Kleide
Wdenſchmu,

an den Kopf
icbe Frau Fl
ihr die Tränen,
zen. Endlich wurde ſie

4

te,

die Briefe ferti;

ic

erung,
ſten Bei

ange He

ich gehe:

xannen

uh
tter und Schweſter jo

vor

Ein Teiner Lederkoſien batg ihren hib

lt-und gepadt hati

alles Notw:

„Aber bitt

Z
Z
ö
€
SE
KI
S
Z
8
|
'B
ä

Gertrud fe
ell.
Das Mädchen ließ ſich kraf
Unab!;
inde
ME
t ihre köſ

Wer die Wi,

emlich wertloſen Jung;

nur 'ne knappe halbe Siunde da und
loſſener Kaſten, den ſt

nnd kniete nehen ihrem

Wenn ich 34 Tij

handen.

gi:

a

Inviläen,
Auguſte Weisde,
morgen

valtniſſe
I“

nn
2. Gew 2
Radi, Ondener Gir H Veiel
3: KITA
eine
ien am 2. April ihre ſiberne Bodeit,

j

in“
Ziel er-

uid willſt, Mein
u nehme ich den Kampf

I< ſchreit

=
8

öffnete Gertrud Meinhard den Behälter =- und ſchlu

erner, Erich,
pe iR Liſte Nr.

ich mein erſtes.
"an| n, ob Du noch
mich vor Dir rechtfertigen

Unverändert und ewig Deint

ic
(Fortfedung folgt)

€ Erſt dann we
frei bijt für mic) und ob i<

darf.

reich!

Mundes,
tet, [9

Anblick der teuren

in den

Barter bi

einem fiarken braunen

4

rh

in Seidenpapier
durch

we
abende Ü

liebte, fo

ſe

vbgleich ſie ſeine Schwäc
it Bangen erkannte u

, den
fen ab und ve:

lagen
mit

ler
Gaupbeten ed wd ms

Da
von

[€
Theäter, Konzerte u,5.x;
Konipi, Sehauspiele | eLarzing-Thoktor.
7: Nacb'

Spee fe Ne We baren,

den Sonata: Perleberg Veriata

[AREEES es Künstlep-Ti
Lola Monte.

entwones Operas
7 dr: La Traviata.

ves vi Dreimäderlhaus

Oe <Wver 28 Eamon | KICINES TROAter,
pine Bs (ale N
Biradaim

0] Klnak5nis
IEEE
100: 072 MieblanG Nät.7. indenbe!
Ta. i. 0. Königge. Str.| Metropoi-Theater.
|' FEES IEEE unz. Re Roſe v.Stambul.
2%: Die zarin.  KeUeSÜPENEItENNAuS.

N Berliner Taeater.
„urtianon EM

IZ GEIE

ver aw Kolblenuoript

Ca ars Weimar
7% Übr:

(ag 3: Wenn tut

SENE ja Klinger.

a Das Oi ak im Winkel

Tel. 7%, Sovut. 3% u. 7% U,

Fend ae

ng du] jj
708208 Ballett

Frank Bergmann

Pepi Pfeiffer

Martin Löwe
wn8 das

. '.| neue April-Prozramm!

7% Loge Nr. 7 7% 72

Sebwank e. €; Krantz v;Hatizn
Mu is vo:

Baliett Charell

Kontür-Ente.
Kainer

31. Vorie &-Sp.elpan

Venus.
Neuestes

* Phantomas-
GEISER Abenieuer

4 Aumirals-Palas: wit

Novitätt

Chore
v0wieder

Prinzeazin

Aufenthait!!
Luntopiel
Horb. Pauimliier.

Sr |P

au
Ludwig X1V.
480 Toi

zt richtig.
Jobanniefeuer. Vorverk v. 10 Uhr ununterbr.

Th TEN Frledelehetr.218

I% Ube, Sonntags Dla a

E wmdbily 474

GrSle Vario Anentetwng
4aa00 ab 10 Übe

Drama 'n 4 Akten
von Rob. Wiene]
424. In der Haniptreile

Sn |

Hilde „War? en un; der Tod.

Lustspl

„S Milas %
&* Tanbenetr, 34,

M4 -liban-Rabaet

Friedl, Helmer
Else Moewes

Elsa Reichsberg
Richard Bergen
Werner Goldmann
Harry Schubert
Werner Wallenberg
Am Flügel: Hugo Strauss

Potedam
Sinn 00
May

0
Wogan dea Sehlckeals
47 Nierzu:

Hen ny, Porte:

ineenden 1.ustepl«

; RasierKlingen

vobleifen Dutzend »,

Abm ihrn Söhne
(2 Ste. 119/26, 1.

Grammop;
ie

en

Hai

heratras

Joe Dee Bs *
Saktig02 Deiektivdrama
Sain besier Freund,

Max Landa 215 300 Deebs

Tieafer

| Unter den Linden 22--23

2 Vrauffährungen!

Eino Dortgegebichte

von

Ludwig Änzengruber

In der Hauptrolle:

Liane Haid

im 1 Schieiwagen.

jel in 2 Akten

Verlätt Tn WE hn
ateller:

DIHK ETONKEIT WERD LTE DITE

Lichtspiel-Palast

SokSahauzer Atleo 148 / Früher Pubimaau
Nur 3 Tage!
MIA MAaA*
» Ein Lichtsfrahl im Dunkeln, 44x.

Fräulein Pfiffikus

Das deaie Luztzpie! der Gegevwart,

Saiten und Senta Söneland,
Anfang 5 und 7!/, Uhr.
=== Sonntag nachmittag 3 Uhr: ==zz=z

Eroßa 88n8v0r75tellung

Annähme für-Vorweiten 3

Rennen zu

Leipzig, 28. April |

Annahme vou Vorwetten für Berlia, bei peröolich
ortellion Aufträgen bis 3 Stunden vor dem ereten
Drogrammänsig angevetzten Rennen:
Schadowstrasse 8, parierre,
Kurfürsztendamm 234
Bayrischer Platz 9
und au den Theaterkazen der Firma A, Wert
Tanemtzionste. 128 Lo! 13
Noilendeorfplatz 7
Plannter 24
Franzözizche Strasse 49 (G:
de Luttfaurerdanks)
Jegraphiche Aufträge A
wärdge Rennen bis 8 S1
Ara mmÜSSIg a0E3E12

nur Schadowzir. 8.

980 vor den Rezuen werden Wetten
DOBORTR

fly, Preis, Kinss: moore]
Bäup.Zeiiung 7. Mai Dis 3. Jüni

; Aohtei-Lege 25 M... Viertel-L05: 50 M.
HalbeLose 100 M.

eh zu babes bel

(Ader 7

Feiedrickate, 93a, Ecke

Ganz Loge 206 M. Si

Elegante

Herrenkleidung
nach Maß in tadelloger Ausführung
zu mäßigen Preizen.

Cules Siofflager vorhanden.

igung von
Damen - Koztümen.

JULIUS FABIAN

Schneidermeiſter

Orolße Frankfurte: Siraße 37 I

: C.A.Herpich

Söhne
Leipziger Str. 9-11

PELZ-

Umarbeitungen r
und Ausbesserungen |
] empfehlen wir
Jetzt
in Auftrag zu geben
Später dürſte Arbeitermangel
die rechtzeitige Fertigstellung
in Frage 5tellen

Neue Formen bereits am La

ührbar
edner Klas
-Wochenka
Lmmerzien:
[a ſſel-B«
brlage. A;
ner Freud
die Bere
'oß-Berlin
ßer Vort
nr. 115;

Der 12'/, Pfg.- Tarif
angenommen.

Vuſtimmung des Zweekverbandes,

s Der geſtrige Tag iſt für die Geſchichte des
. Broß-Berliner Verkehrs von beſonderer Bedeu-
ü, . Der vom Zweckverbandsausſchuß vorbe-

eitete neue Vertrag mit der Großen Berliner
Etraßenbahn-Goſellſhaft und ihren Tochter-
ſellſchaften hat die Zuſtimmung der
Pollverſammlung des Verbandes Groß-
B gefunden und auc<ß die Große Ber-
[iner Straßenbahn hat die erforderlichen Be-
Hlüfſe zu ſeiner Verwirklichung gefaßt.
demnach

ick [AY [folgte unter Vorſiß des Oberbürgermeiſters
ermuth, Er begrüßte zuerſt den neuen
u“ zbandadieattoe FI fR bed. Dit dem Dr

perb ftor, der Oberbürger-

1 fer, iſt der Verband Groß-Berlin in den

[zelten Abſchnitt feines irkens „Feteeien, Der

folge gel |,

wir in Verbindung mit der Perſon. des

m DM fioherigen Amtströgers, danfhar gedenen, Aber

war doc zugleich die Zeit des Lernens und

" ſtens. Treten wir nunmehr in eine neue Zeit

es mit-dem Entſchluß, aus

? gen der Vergangenheit größtmöglichen

] en zu ziehen und das Gemeindewohl Groß-

ins zu fördern dux alle ſeine Glieder, Wir

me | es mit dem [uß, auch zuglei Jas. edle

em jeu fut der Selbſtverwaltung mehr und mehr zu

"I [ber werte beiße 18 mit freudigen Serttauen

en e endi;

eg et rektor in unſerer Mitte
/Utommen.

Für den vorbereitenden Ausſchuß beſprachen

enn die Stadträte Loehning- Berlin -und

ann» Neukölln die Einzelheiten des neuen

bfommens mit der Straßenbahn-Geſellſcaſt,

ie wir ſcon ausführlich berichtet haben.

kadtv. Heimann (Soz.)-Berlin bedauert, daß

große Verteuerung des Verkehrs eintrete.

ndele ſich um einen „abgemilderien“

-PfTarif, Seine Freunde ſeim der Mei-

png, daß die Einführung eines 11-Pf.Tariſs

bar geweſen wäre, Walter führte der

ani H fedner Klage über die Verteuerung ver Arbei»

--Wochenkarten. Verbandsdelegierten,

M. H Kimmerzienrat Sabertand-Zeliow und

n die Vereinheitlichung des Verkehrsweſens in
ße 0ß-Berlin herbeizuführen. Hiezin liege ein
oßer Vortel für die Weiterentwickelung der
<= Jrihshauptſtadt, der beſonderer Dank für den
rzicht auf alte Rechte zuſtände, die zum auf
[2 Zweckverband übergehen follen, Der neut
rbandsdirektor beginne ſein Amt unter einem
ten Stern. Ex habe erklärt, dem Wohle Gkoß«

M rlins dienen zu wollen. 36

der Oberpräfident, werde

'8 Tätigleit naß Kräften zu fördern,

iner kurzen Geſchäftsordnungs-Debatte
ee ap üg oan grun
a ſchaft mit übergroßer Mehrheit

Die Direktion der Großen Berliner Straßen»
Kale x die mit dem Arien Di Eis
. en heraus, Über
ien eingehend Berichtet haben. Wie 090
Pier werden Me Fehien 10: Beb
ui am Gele von 30:
werden. Die Doppel
zwei aenunterbro(

er
ie Berfonen Venu
en
MUR GERE 093 GELEE Delien

folgende
für Gegenſtände, die nicht be-
GE ELE |

Die Generalverſammlun
Großen Ferlinee Eiaherbaen  d arn
er als ſonſt beſucht war, gab einigen Aktfo-
en Anlaß, ſich über die ſ<male Divi-
fr zu beflagen. Es wurde der Ver-

lgreiden Bemühungen, eine
ehen, zwar Lob geſpen»

endjerungopotitit vorgeworfen Die

: vorgeworfen, k
lungen er Atiionäte verdichteten Eu
t. eine

09, ftoit der vorgeth"ngenen 4 p

NR SE Ee eg <a

den Straßen vorgegangen werden.
Heit ſtärke in ſittlicher wwe nicht in wlin-
ſchenswerder Weiſe.

zuittlere Bepenis eh äl, find in geoignaten
ie Lage und örtliche Suſtändigkeit iſt ſol-

rkgomt Mitte y

ERIN EL Dia;

rksamt Ziergarten
EEN
9, 48, 67. 88, 69, 00, 6, 63, 80.
, 114, 117,

rkgamt Friedrichshain

ſches Tor (Belle-
EFEL
uer Tor die Re-

1, 88, 97, 08, 106, 108,

60,
4109, 113, 114, 115,

Anläßlich des glänzen»
egsanleihe fällt, nach
einer Anordnung des Oberbeſehlshabers in den
Marken, am Montag, dem 29. April, der Unter-
richt in allen Schulen Berlins und der Provinz
Brandenburg aus. Die Schulkinder werden ent-
weder morgen bei Schluß des Unterrichts oder
am Dienstag bei Beginn desſelben auf die Be-
deutung des Kriegsanleihe-Erfolges hingewieſen.
Einziehung der Gas-Strafgelder.
[en Über den Gasverbrauch in

8 => wie uns der Kohlenverband ſe
jeben, daß die Bevölkerung anſcheinend die be-
Henden Vorſchri is Einſchränkung

über di
den lehten Monaten nict
mehr fo beobachtet hat, wie im Laufe des Win-

auf die Einſchränkung
im Gazverbrauch bedacht zu ſein. Der Kohlen»
verband Groß-Berlin hat daher Veranlaſſung,
erneut nacdrüclich an die Beobachtung der Be-
ft zu erinnern, nach denen kein Ver-
braucher vierteljährlich mehr Gas verbrauchen

ines Verbrauchs in dem ent-
jahr des Jahres 1918, Dieſer

mit der Einziehung des Aufpreiſ
brauchtes Gas nunmehr naß Abſchluß
Vorarbeiten begonnen wer-

ve
nen
Ne

X

im Gasverbrauch 4

nach wie vor dazu,

als |
[= Birch

ver umfangreichen
den

„5 Berliner Morgenpoſt. evg

Gegen die Verwahrloſung ;
der Jugend.
Ein Antrag des Berliner Magiſtrats.

Der geſtrigen Berlinex Stadtverordneten
Antrag -des Magi

entgegengeireten werden, die
5“ das Treiben

Klage
di El te geführt haben.
Delbanliäſige Burſchen ud M

und Mädchen, die ſich

durh Tragen von Schülermüßen als
Zöglinge höherer Lehranſtalten gebärden
oder

fich als Wandervöge: nusgeben, betragen

fich, wie es inqder Magiſtratsvorlage heißt, auf
den Straßen höchſt unangemeſſen, und auf An-
vögung des Oberkommandos und der Polizei ſoll
nun durch die Ausgabe von Kontrolltarten feſt»
geſtellt werden, wer die jungen Leute ſind, um
evtl, gegen ſie einzuſchreiten.

Stadtv, Dr. Knauer (Fr. Fr.) erkannte
e

am, daß viele junge Burſchen und Mädzhen, dit
ſich

in dem Schmu von bunten Bändern und

Müßen nicht genug tun können, durch ihr Ver-
halten A Die vorgeſchlagene Maß-
nahme wen fo nea vgs gewiinſchten Erfolg
haben. Es müßten energiſchere Maßnahmen ge-

Der Redner empfahl die Ma»

giſtratsvorlage dem ſtädtiſchen Jugendamt zu

ſchulvat Dr. Reimann er-

en.
Härte, daß der Magiſtrat mit dieſem Vorſchlage
einverſtanden ſei. Stadto. Bruns (Soz.)
wies noh darauf hin, daß es Aufgabe des
Zugendamtes ſei, die jungen Leute durch geeig-
nete Betätigung in richtige Bahnen zu leiten.
Die übermäßige Sammeltätigkeit für alle mög-
[ng Renng ſei mit ſchuld ax der Verrohung

Etadtv. Dr. We y l (Unabh. Soz.) führie aus,

daß neben den polizeilichen auch pädagogiſche
Maßnahmen ſehr notwendig ſeien. Der Krieg
habe ſich nicht als das ſittliche Stahlbad er-
wieſe" wie man erwartet hatte, im Gegenteil,
naß. H im allgemeinen eine größere Ver-
rohung geltend. Auf alle Fälle ſollte gegen die
Schnorrerei-Werbetätigkeit der Schuljugend auf

Tätig-

Nat Stadtv, € 1 di
BE tt en ie

SUSIE HM DiiCge ol das Juguitamt
en.

vom Magiſtrat beantragte Erhöhung

BUTEN WE SRR EAR RKH R [585
* en zu einer längeren
Bett Gatiehtig

ießli< wurde der Magiſtrats»

EE ME EIR in i.

Neuköllner Lebensmitfelnot.

Stellungnahme der Stadtverordneten zur
Bücherbeſchlagnahme.

In der geſtrigen Neuköllner Stadtverordneten-
m verlas

jung verlas Abroham im
nde Erling: „Die Berſorgun der

; „Die er

ner Bevölferung war 1917 fo mangelhaft,

Mißhelli wm unter der Bewölkerung ent-

ſtanden. Es eine ſtändig mehrende Un-

in die Kreiſe der itielten.
Eben Unter fortgeſehien Rufen „Wir
dern

1 Es

rt“ Umzüge von Frauen und Kin-
es en! JJ läufe vor umd im
dovor

um
vergeblich war ß unter
er für füh ebene Dür Zis
der Not zu Das war aber bei

alle nur

n
1
102

;
73080

E

3
zi

8v

p
“
Ip

i

JERÜL
„ XL

bi dein, weld Stella: bei der eventuellem
Bortſehung des Berfahttas- 35900. Mopiſerets
abe Beamte Chen Did.
gebe Day Fugunn Bevan m Au
einſtimmig zugeſtimmß 9

Der Frauenmord

in der Courbiereſtraße.

Verurteilung des jugendlichen Täters.

Die 8. Strafkammer des Landgerichts 111
verurteilte geſtern den 17 %ährigen Muſiter-

Perg whg ne bag mea der im Novemdec v, 3.

Frou Anua Krzywinski in der Courdiere-
ſtraße 10 durc< Dolchſtiche getötet hat, wegen
Mordes, verfuchten ſchweren Raubes und unde-
fügten > .ugd zu acht Jahren und zwei

Der Angel börperlich ſhwädliche:
agte ift ein körper icher
Burſche, deſſen ärztliche Unterſuchung durch ben
Medizinalrat Dr. Störmer eine Giftige Win.
derwertigkeit ergeben hat. Sein Vater iſt ein
hr'amer Shmiehemeiſter. Der Junge ſollte erk
echaniter werden, hat es dann aber du

ſeht, Muſiker werden zu dürfen und ein Konſer-
vatorfum beſucht. Er iſt aus nichtiger Vezen-
laſſung einige Male von Hauſe fortgela 1/2.
er ſie) über zu große «iterliche St» 'ge
keineswegs beklagen konnte. Eine Zeitla.zg zet
Drachholz in kleinen Muſikkapellen mitze)pieit
und Geigonunterricht an Knaben erteilt. Eines
zes im November 1917 entwendete ec: foinag:
Vater 400 Mark und blieb von Haufe fort. Ex
gab das Geld mit Ge Händen aus und il
wie ex bei ſeiner geſtrigen Vernehmung dur,
den Landgerichtsdirektor Heſſe erklärte
ſchließlich Selbſtmovgedanken gehabt haben.
weshalb er ſich jenes lange Dolchmeſſe:
kaufte, mit dem er dann die Tat begangen ho.
Die Krzyminski, die non ihrem Manne getrena:
lebte und unter polizeiticher Aufſicht ſtand.
lernte er auf der Straße kennea, Er nächtigte
wiederholt bei ihr und ſcheint ihr größere Geld-
geſchenke gemacht zu habea, dem: ſchließlich
waren ihm von der dem Bater geſtohlonen
Summe nur noch etwa 30 Mark übrig geblie-
ben, Die Kräyminski war iehr cuf Geld ce
dacht, ſie beſaß eine Sparbüchſe mit Geld, ein
Sparkoſſcbucß über 3000 Mar?, eine ſilberne
Handtaſche mit etwa 600 Mark Inhalt und eine

goldene Damenuhr. 0. 4,4
tte es Drachhola offenbar

Auf dieſen Beſik >
abgeſehen, als er in der Nacht zum 28. Novem-

mit ſeinem Dolche, den er unter dem Kopf»
kiſſen verborgen hatte, über die K. herfiel und
ihr zwei fööliehe Stiche in die Bru verſeßte.
Die Getroffene hatte aber noe die Kraft, laut
um Hilfe zu rufen, was den Angeflngten veran
Aah als Her opf au Albin. Drodtols
Abſicht gehabt habe, fich ſelbſt in der Woh-
nung der K, zu töten, In. der Nacht ſei ihm
dann der Gedanke nekommen, dis Frau dure
einen Stich bewußtlos zu machen und ſic
Geld, er ihr en hatte, wieder Ie
nehmen, Er floh vom tort unter Zurüd-
laſſung mehrerer Kleidungsfſtilde und traf am
anderen Tage einen. Freund, der ihm bei ſeinen
Eltern Obdach und Eſſen gewährte und einige
Kleidungsſtüce = Mit dieſem Freunde ſprach
er auch über den Mord, als die beiden den Be-
richt darüber in den Zeitungen laſen. Er gab
dabei an, daß ein Fremder, deſſen Umriſſe er in
der Dunkelheit nur undeutlich wahrgenommen
habe, die Tat vollführt habe und daß er ſelbſt
geflüchtet ſei, um nicht in Verdacht zu geraten.
Die beiden Freunde beſuchten dann zuſammen
tin Kino, wo Drachholz einige Male lachte
Schließlich erfolgte ſeine Ver

Auf die Vernehmung der meiſten Zeugen
wurde vetzichtet, Der Staatsanwalt beantragte
14% Jahre Gefängnis, die Verteidiger, Rechts-
anwälte Bahn und Steinbrecher, plädierten auf
Fenin Hezw. Körperverlehung mit Todes-
erfol im Schluſſe der Verhandlung, die unter
Ausſchluß der Oeffentlichkeit ſtattfand, fällte das
Gs a erwähne Biel m der

ma, gef e I rwertt it
ſtrafmldernd in Betracht gezogen worden ſai.
betrag gema

Unſere Poftbtzieher biäten wi ,
die Neubeſtellung 0 Zeitung für Mai-Juni
jeht allerſchnellftens vorzunehmen.

'Standrechtlich erſchoſſen. Der h.
fabrikant Otto Gebhardt aus Virnefn
der vom Standgericht in Zweibrüden wegen
Raubmordes an dem Kaufmann Löwentha"
«aus Berlin Eun verurteilt worden iſt.
wurde, nachdem ſein Bognadigungsgefuch
lehnt worden war, geſtern friih 6 Uhr in faut
brücden ftandrechtlich erſchofſen, Die geraubte
Sum von 40 000 Mark iſt nach nicht gsfunden
worden.

Eine Nei( trale für das Bäker-
dem en

. At igen
des German Verband
Reichszenttale der Bites „Fe
n Gens en.

„an Fie BEA an
Biekergentralen. und Gefoſſen-
den in dieſem
erung vorſtellig zu werden
Als geſtern, eine Abteilung

TIT K' EEENENENTTTTY WIHRINTOEETGRTT 1797..27 00.44 LAIE REIEN

DEUTSCHE BANK.

Geſchäftsbericht für das Jahr 1917.
„eien übep b44 acßzundohaagigke Geſhannne IE DID IN ia PENNE: DEE amen dds 8X Seideinien weilte in die Zinmrehuung gefielen fut) enieug

bleiben
fahig, ul6t zum wenigfien die Gedränge

dia! Der bargeldiv

raſſiſche een Länder; EEE Becjaſhaag einta vbs, | Zhfreibungen zer
arp Zeil der Etzitge det aui Erwachs dur 104 Ünberiei Beſt: m
Eint 3007: u [3 AX 1 Re ei zu 9: wee pean Ee nt x IS gende Rodel uad alen Banfen dfr en BE at A en | Der uner R ua SentEint hn e 62 uieh.. ams
16 Bilal ais Seueenbeig dert| Bnfere Jutaeutnnne gl; ; ats, and Somatanel-Dagiere fowie dewiſche Pant a
edes uh Ke a Sen  Kemaelorpg Decells aaf | Sehehaht end Geſantibetrag deäeppelt DC ZEIL m MOH 22207  NRSEERUIR-.
veut em Boden, DERN 4 Unfeie Bellung dr, Demtlung Geidieudun Eijenbohne, Baut und InduſieMältien € 7 . 100008
ſett April NEEL [has im Anmarſch ER dew ubiGe, fetal aii ge ungariſg and 4 FESCH KIN Serſhiedene 2itine Deſände va 2022 5 10MD0
8 Et EEE
wn mathe) [en zer Ge 1 (ine PpnSeriche Zaiigfeit Votigeſeht, Beden wichen, fm din Dehn auſammen in 789 Gattungen M. 18 060 791.10
Ring Dau Riehen Baue MEINT Fun = WALZ Se Zeichnung der bi3 zum Ende des
FEIERE Fin Gan bn 23 | Pts Gtzapn fl Bel GEIST DVR On den deep „Dm 2 aue EE RG PLANE ME IId

jEItDEn EuögegE,
Brieden eutgegtr.. hungsvoller Ane]

Wirtſchaftlich hat unſer Volk its be -=--- jalten, wenn auch
Ee aht eng 20 uF 8 nud Kai | 2002.00
FE Be EE Beuren R IIC EE aI auh DE m Bonden Entde.

wen, ſowie un'7:8 Außenſände is Rußland.

wir erl
Qian wir in der erfrwnlichen Lage, de Erhöhung anſeote erkmais

ina der
Der fich au wit de € Bertehe und Güteraubtauſe mi

dam Olen ze: Geer und ern Er > des Berichtdj: eue
EEN Eawokei nige bereits der Shfang, den br aden Teuerung, zi 1909“ erflärten Dividende zou 184 %“ au? 14 vorgafhlagen.
Kepnften, fer ds dus, eee Gema baben HEGEN IE NE SEITSRIR UNE

jung durch die Frit
9 dür die 5

Di u ir ht Jogar echt “ fü
; (nn ng ee Ea I ieee M |: Fin ni un [einmalige Zuwenbung von Ds Millionen Mart u be Jndgeſamt, dat | Zu den „Aafſichehrat warden in dex lezten ordentlichen Smeralverſanmlung
| nr ar Teferien 1 dis Deu)de Bau? ft ihre Beamtenſaft in 1917 über die feſtenjaen
j franz des 2 iegen Zamp, Des Dez: dein, von aan Gehdlter and Veihnachts-Zuwendungen hinaus eine] Hers Kommergieazai Nicolaus Gi<, Seneraldirektor der Manuei-
|. fern Europas, jengbeſziſtre | Summe voa M. 2 SetTEIEE ren find freie; für Walide| mmanuröhre Werbe im Düſſeldorf;
| Anleihen 21 und au m epgent » deurſche Etaatsſhuls |, „Dim Dr-Btorgeion Nands jär die Stanzen find. freie, für Ahnlihe| dere“ Somaenlema? Albert Pinkaß in Berlin, de unſerer Daf
Ser „OrunBſhlD gekört einem deuter Glaubiger, Reht Kh alo Ber I GS ngefamel ware | Were dei Steht 6 aher Leder fen am 7.
| eigenen Bakpitiſgaſ es nog hoherer Progreſſion ehen Greditenſalt angeſgonmelt waren Gehjich der Rüdlage| 1 Zujeiem 4:bhttn Bedavers auſetem Stehe Dar des Ed auteiſen
Meik uit 3 Mitlarden Rtl a EE 3 | ier SIS ie ERTE | ar Jinobogenjener M. 7.188 619.07 zu erlegen, "gegen M: b 460 191.31 im Vorjahr | zucht; jewit
| Beh dieſe 6 en duſchen et is EN Wenige Weberei we Dante vin „288 ſte gierigen | err Senator Emil Voſſehl in Abies.
| mit der ſtarken Erhöhung des Umlaxfes von ziergeid die in|Verhälmiſſen abermals gat jaupte! unt rf Amr 16. Zu „des Berfchtöjahres verlor unjer Ar jzat dur< den Tob
R Se M wt m R Eg at, ann «rent 63 Ihanpit ad Sithe Ve JRe Dank Sn | an DU det Sutheiefen berg aufe wut ders du ut
Dep Vanfdlöfont betrug wih des Baars Beriejahreg unverändert! trag aus „Danernden Beteiligungen. und Kean Wenve ruh und aferen (engfährigen Batarbeiter 1 when Erſhäft
03. 0D We NecTut le wien KO ai Uden Zufamaenbe5g x 4018 Vereinzahmtex Tioidenden auf unſera Beſiy au Heren Geheinten Kommerzienrat Otto Sraunſels. Bir verden das
JIN 4.4003 , Deuiſgen Veberfetſhen Baut (0%) ür 2007 034 3) |*42x der Seiden Verſtorbenen dauernd in Uhren: dalen,
Eger gehe 9 (eehebliH zu Deutſchlands Gunſten nbeſſer 4 Deutſchen Vereinobant 83) enge | Jam Oridap3(h5h Konſtantinopel warde un
ide Wend Sie alen Aubiend berei M des Ohener Trediiinkolt 04.4.) eue Ders Wittliger Gehefmer Nat Dr. 3. 8 58 m, Wizlied des Des VE Been
„45 Bezfelbent (6x) | 47

[223 Gufetien der frangöſ he Franken nog erhritig wehr kalien
4 Fire (XY auf wenige: ais vie Des res Rege ier nen uud
es ame | as dez Bbejes der gläflihen un ä
de Fetter Renne cden Fa, niht wrerbeblg zuter Galſwer
waz raß der von den Dereiuigien Eiaaien erzielten Kiefengewinns en rie

Netlenburaiſhen H gain,

FEN Nen Dliomtaiſhen Squald als Bereiee der det
ER SNL DIER
| naddem es 10.2103 Wohniih nad Dezuſchland gurädbezieg: JeiE.

In den Aus ? B BE
In den De ey Rbeini(h-Bekfäliſhen Siliclen

j:

Baauänhe

ISSOGEDLBES:

ijeferungen für nde jeiner fur vermehrter: Go. Erin jerven Pau! the 20,
NN ee ee R et Re ERS | der Shinitän Er WEN EALGIDEUG
M WE ien See td R GN Sagt 1873 [aud "der Deuigen EEE Ey 1: Sadr Fates wis 19 Dias ah kens Surjaag 192.5 Bt

DOG) ate Guftantg br das "Veate 8 Sen Filialen dar den Tod des Vera Geheimen 10 RI Ada,

obigen erſichtlich, 28: Dö man, fowie bei dem Ausſchuß

Wie aus de

(eſſen Viaverfaſfumgen dard

BV nbeggenoſjen aud den aus po! !iſhcu Gründen voodent allgemein beflarpf:

Ai det einen. höheren Gewinn vertellen as für das drie. | TeTAmaR ame Oel dem Aurfehut für

! ve EE Keane EM iden eder einen M Re Ei wn 9.0 w* erfiäet f 7
| x Fründe haben ſon jeis der Jahrhunderwends au“ uuf ud „Davernden Beteiligungen Ful Herr Dr. jur. Alfrod Wolff, ſeither Diel e: : Fiete,
9R guneende au at EE Berſameigung m dim Säieſiſhen Banfoerein, dehen A ei be eie | ip Am Better der Filiale Beüfiel Crnanht werden a ua us

de ahren as 1e0s zrhobtkgem Teile 18 unterem Dafih Gewe
Mato ti n-Geſellſ<af? hat 7

Dividende nier
arbeiter Zer Ferdinand Kanh,
nde | ETiſtung der neaen Giliale in Duttien irene in. DeIhel DnD wit der

"Der n8900 for gera des dei 5
u ei rabobende felühe Münze, | Die Anatoliſc<hs Sifon

| u uren und ſi ier dew ſe gen Sricgöverhäliniſſen voll bewährt.
| WE Verfa ege WIEN | R a a ea In En eäbrunß fwer dis] Int Beriehtbjahre warden ferner eraarat
8 Daft fe oſtupgsprobe bewährt hat, umd wie der | ſch vbigt; die Gejelſmaſt war glücklicherweiſe R :3 .. 1 1] b- Herr Rechtöanwal? Dr. Zacod Vermue zum ſiellvertret
y Berkes [ng Wertes Sedadt und mird war zer diem erlagen Sehen Aera Di BEE ZITKIDTTEN TMR HICDID
eu Eu EE 117116 011 onnte eus Mitteln des Reis den E mann ud Ott 0 ReISh AE as Aheeitung
N | Karſe Ends 1918 Ends 3917 | Bau ihrer Streden, ſoweit er den Zwecken der Kriegfl eng ente larifohen, ENT] Breölau: rtreieuden iw
i Daaujehe Krichöanleihe 55 2404 ..:.. 8 30 [immer ee bar Kie GeftälSaft fnet geaeaen Mang er 'auf die EITEL enden Dt Zer Sillals die Herzen Caxb
4 vuhiſche Conſols + 2.3.2 .4.484 3.2.0.8 EIIIE ic hagewieſen [ronenberg: zum Direktor der Zweigſtelle Here Friz Lirſchnue
R bp SRS RAPRET| 2235. 28 38 | ünfeis Bezrojen 4x haben für die Beifang [: B
| 4 EID 1:1: B R [amm FIREN a Fd er SERER UEN| 1 Ef gan Ie Dramen an Shai dr EINE
ben ZIN | Shmi 2 WH ume winn d
4 he TE jewahn m ge 18, Gran m Beaidene ers Abet Braemer in Dierd-, des Alwin
"| - wbl 138 Vefenliihen wirde atme: EAR [9 Diedorf: Derr BiH 253 Stengel zum feſſuar, 11en Direltr;
“= ZU zw. ateriolten vum erfehlgen Tl ufa GZUM Lu] " uu eiwertreienten Dieeliozen die Dries 00248107
Sieker Fane = 18.306 Maidae wie in. der Gaede Raten Sie Beben me wiede IE NZSE NEI
üewerte = zereiht, Dür die wire gerfbrung waſte jen haben Bolt: dam Di M a Dom, arertaahee:
der Der 4 eine Ndl 1a vorbem
| + EEE] s [H 0 Bitrtuun Wer Betrieb iet fr Nie verbannen 1 MIE ISISE E7215 wiel Kiperkrehzabus Dinli.
4 eer Zaren 547 [74 1 Die 13 Wi, Die Dipende, von 18%. "Haß bie Deutf 6 e| Dieſe fämelihen ( ea Ren bd kaneits
Werl: 4 Mieoleum-Attiel-Geſetiſgaft die zunmehr uner "anderem| 20 auferm el (m in benfalden Gere Bn Df
j 2 & Haldfe M. M ii jen Hei vollbezahl'e Sttang RomanaMitien befih!, bat die X Bette] 19 aufer Niederlaſungen, in Münhen, RENSE us

won 86 Millionen Merk Anderſen. Dos engliſche E
1 8., von deren | Unſer Fround und Mi

Zauoäpfux BESETZESNSSE:
E
[.

dagegen: beit 19 Roeſe, riges Die
; „ ? [SKIKEN bert, Dafa Va BR Bi
; us vs [Bde jm be Egan Bu ee a H ne wer en Ser Euiinng fades
; N. |" Erglond Gelegen Gigentam Baſe Gefelihaſt, Edeaienke Berit war oSgleis dem bald Zediſpieheigen "na Böllerret das erbſen EmgIENE
4 j; Die Ungariſge Erboet tien el Safe Rn * Be. | ni Giite verfagt werden dbifene Im Beriehteiahte endlig dare zs aM
] 4 ziaikfeie bis mei! Eingang 297 30 2. auf Wr MEntoöita] don 7 Bienen Driſgand garüdlhern, Gr dib auſehen Srzenketaile 2 SEE Bat
| N | m eingefordert, Die hieße afien Sate Faden, mit einer gien | fudgeichieden find au< der Sireftor der Filiale Dreſd ]
t | 0 ui foren. Audit fr die Ei wiwielang Nees Unier- [Beh 20808, und Dern Ot e0 00 de Direftor 861 der Bilicle Wunden, die fs
t | ES jen Erwerzumgen volle! öerohfert aur | 0 169) VeinläheiRtE teuer Wnaardät in Sea Rufen) gerd gen Dab
ie Donau-Schii ehaung Bayrt er 1599d hat fich, aui ne: it ausgeſchieden Herr Fran Reel Übirwge 166.
m Ei ROO R M WaR Ens SIRIO 1203"12 Baätich WSSi“ vow 6 ET 2,
a Wulgufefurdt 9 90 [jah Mie ct mit 15 RÜ t Greneoem gen ene Da der Geapeniekclefnn iche wer an um fr
| [ehe Sriegdanieihe, 105 3 Mienen Firbega (ſt naumehr auß das [gemährter und. etzer Mitabeller za vetpei nen, des Be Pos mni
: RING I EN SOE TER FES Zt Nah DE wt 0 vs Zinalicht ber PeRaERE 221 etemann und eitel Erpe ni
Die Deurjcpen Sritgsealeihen, nN erden im Umi ſait defipt das Unternehmen nunmehr 0: Das! m und eldiegereit verſtarb » ier unferee II
] WE ve Finn dete dagegen by Ne DEE EE "L ETG ERG m 008 1000 18 id [NEUEN EEA) (AUDILTUISETEN SECH enge
0 3, dens verbünbeien Üwer Te ds. einem | 100 009 Tonen foctraune obe 195 w2:de eine Divider Dieſe jen Mee an GES
Ee dib BSR“ 25te Wanke 290 7,3% 28001 260 255 (8: al anmailen Dir das dn ziele Geige |ererhen 15), 1607" ſtiert Aebenfen 1 Enfem Smi Die us Ee
| en een ebs ay wig Ba, uilhe Binſcatit- END ZUſHep Grieſe Werte LIG heben abermals 1
4. X%- -4 KT .. ep as vertlt: Die Geſenfchrt har 9311 dee Bönlglih Bayeriſhen Regierung di?
| jan, aa ien aa omi am leh Rep aon 71 Milanden Im Da | Boofengeſſen aus Rahruung de Waſerfreft fvo3, 1278 20 000 MerdeBärten) irg ir Bree 2 Mm. 008 26105
13: do diu H lachen af don de M Inzſluſes erhalien. Mit hervors er Dezeiligung Ope wins Dj „ 7270.44
| -- u irmen hat unier unſerer firangi« ng ein or =“zuamuzsz
E Wh Seer aid Rene ehe fad Het urahmen Rt Äeetang Ves Wrtrnchmens 44802: Sehen Dueren ien apielaufand uſammen m 08ER 0000
in anftre ewäht 0 jorder
rt D (1071 NID 85f Schlaſwagen- und] Sir bantragen:
| eien RUN a M El FEINEN NE ESER Mine Vera ren EUTIN R CS DEEDENGN 15m
.. . 1] Deter,
IEE en Ai agen von 183 aM ZU Sieben Bit | 350,8. 100 geg ialer gehewienke Bou gefelef Gu R pe + Eſa: AESSPTEHEE ZU 172
KI Koräcerrauin varfouft wrden Trop Efcighen Holamannin ian wet a, M. wurde unter eſtellten 53 bewilligen. 7 1 4800000 [fü Granatjp!
pr, Grchauen a Eelha der Lendoner ven, de fers San ait dev Interant eml Bangeſeäſaft verſemeige dende von 14 7 auf 32.275 (00'000 Grund“ und tres
[5X] „de Diet Bien Anpeueinan Borwurf eder einem Borwand | 11d in ine Attienörfelſhoft Ie fapital as Zie Aitfonäee au Seattle = 2 dms es 60000 I Muitetier
5 btt. Seb, "Enes gefunden. Dagegen eben am Gemeinſ<aſtt-Unteonehmangen ewähnen wir] Gde Axffigtärat den VE Ei
0 4s Re devequgt waciet unſere Beemien, a: apitalerhöhnngen Sewianantei em Hier Erich
wien ain aher Farb und ihne weeiet dar Jarzenſebriten voran, Friebe Baper & Ce-, der Aniſiw und| Deus idlogen und Zeven
[E55 8 Border Dab Ue unterge ie ah Be „ ei jan CEN Am Paten, Wicke das Sertwerhe vor| 8, Bed vtiger ih auf wöſtie Ba ukarbäude "0 [M Diſe m
3 je“ ei ici ; FEIN ISSE SEHNEN EG 1 aaf]
Deſt zur 4-4 1
Der Beten Wihiaggahien Bemer, “ : je ver dr Seite Beater Cd. id, Werlhmeigang mit des pandoxer Berg- deren Buer auf M. 00000 perl «2 490000. [jh aine Fre
3 vu ee Ven Wer << u
der wngleaun u die ver Kaftheinr Cellnſoſe» und Bapierfabri! amm 2211-3 Lauf
3 [ZME dat Z SSt 14:22 507 "Dab Oierzac verbleift ein Gewinneuoberſuk .
Gn] Beaune genes Beatgeg ait des Keräigeantt Eiſe 00, EST INHERNG 0 0,0. 0.00 0 M DIDE
Kopien uns" im unſeren. der Braunfehls und Befel-Zuuſrie RH, <alin, X) mrieherhergeſells
Der Betrag At nte iR obermnts eofunfen, ue Fate 45 wor Ee fei des Gapitel Shemiiggen | getegdtage im Beten fs ſelte, Frieden uud die 4]
[amen Unterbindung ds We ieS eim (ITM papier fahr itutton | rie9flage im Weſte 3: die im erfan Friegd)
IEEE [9a aeh, ME Ge jenhu der HE "| ene auh erordent ge Grader des Gewinne En
n" el im /daterh ang Dampf I .
.. Rie Zh der WEN AUM agjüheen da FIN MANIE D [XII M. 3 inen | el Boe Seigtehen
iſi von. E Betis: . Mez iſe Drediaa war beteit gt ei der Naoitelerh3hung 1 de LinfeeGfaana- der VeamtenſFaſt in Anſohans, der
Mehrung unferer 59% iR es ervblihen M Berfgmegeng Gerke, Breöiauer A.<G. für Eijenbahr otmotia» und Maſthiy PI Dg a rbeitöbelaſtung
mit dent Kreſdeuthen Die ſpea.s Sreüden war Sete um Ses Rope hähuu der Gn ah FI DTUSCHUUIGLUUGON |
TEILTE Denzihen Shohanwer brit in Dühlen und 65 der Uebermnäme von Alten der Lingn« Bonden? + ag 0. zw.
ee Earn ven 4 eh neue Aktien der Baroper Wolzwerk A-S,, der atiowiher 6 660.
(Wr EE Sut da EE “ zs vi 7 Ee nd Ee lienetnied, [wit die Wd; Ghettottenhäete an
Wetipo dere al diele Anl
CURE ce eb 7 zien Ge ai gewähren wir mE EEN
Eri Ei (nente R, der Beg
ben Bh dard Mid R "ad Mei es Ro dn Magde
uhdwer eutie Brien jen Einf <= de Freudin 85. I. für ZUL
rit der Braunfohlen- und|
lung der| Deovbin, im Aprit 1016.
die - M. 268120445)
7 je - za5:8/Der Borſtand der Deutſchen Bank
? E . Im FPäicheier aide ! am er Vorjiand der
? ej Berſchi
4 DEERE: „ 11818 28.88] A. v, Gwinner E, Heinemann P. M, Herrmaun
| * wee ig fe: . m AM. Mantkiewiß Midhalowsky Schli!!
j Weid in dieſem Fahre haben wir duhemzen 652 Bateil:gungen im Buchwerie von M. 28.860 601.71 - ; run
-- Werdie-zagläg d | G. Scröfer €, G. v. Stauß DO. Waſſermann

'Schuhßhandelog: eſeiſeha| fe fü € für Bx Brandenburg,
jeue 8 4. R

Bertin,

Enel bi
EICH am Ct +] c] auch ia Kontrollweſen erfahren, ſucht
Ee an DE . “is .. A Hotel Aplanade, Berlin, Eeteneſeſe.

Witwe Hermine Reime 12.
ENZ

Lictenberg, Biaßer Etr. 4.

ze = IE du mots Gponiohionbnog, Banat M nalin 0-6 1
KI IE |J „Kerres = Perfekte Buchhnlferin

ede Dielen: 4; 2
diejes Wettrieges Farb am 20. nor [27% En für unzore Weingroßhandlung gezucht

er 4-4 an der Borſhik | 89 Unbehobeve unge. Bobuldrern:
ee Ge a a MIE SEE ; ; Hotel Esptanads, Bortin, Bellevaesiraße

7 REUE: auf Poſtanweiſung dars | Bas

GER es a 27 = 200g H

Bieherbeiten der Be

BEINE

M. au
Arme:
Anf a jein, Famltienktei
[Anj vm Joſoet dawein wn3 jet am
in Kagenden ier on 6 Zahten- en

die
un 0 Zeh gleich im emen aller Hinionblindenen aa

4% Schutdverzet R een eaenmnemen
IREN MN
„Berlin Seni ün. , ; vam ..: . ):
€ Wunder Zote weden, + 7 ve :
REN LIEN NE REREN ASR NUE NHNE i Perfekte Stenolypiſtin,
EE euneeichalen wirt, Rohlings voi Lindau/t zH ; auß in Nogiſtratur erfahren, für
EIIIE <--> 14 ve . unſer Generalſekretariat geſucht.

Rote | Rüben ve 2.0 : Hotel Efplauade,

Bellevueſtraße.

? eiip

bar
H

EE

'elert Boikalaerendaa F
mein lieber Sohn, gha»

n Radke

Berwandie:, Betanuten und Freunden

32

Reltaue
foot weint. Dem

87
FS

MENGE TE MT

Perfekte Stenotwifin

6:

Ball Kryanitz,
geriohtliehor Büeberrevieor
1, Kammergerioht und

2

i:

Shärzen und Arbeiterkleider “Kaſſenmädehen“

aud fnſädigen, ſoliden Papiergarnſtoffen abzuzien. A Albert Roſenhain, Leipziger Str. 72-74
Allgemeine Handels - Aktiengezeliechaft, a:

Hir bie Khteilung

EE ETET Schwe ing Schuhwaren

umändeh BDBH Del BEE
anBetoate: ſit. 6.Char) übe 1x4n 144306

a RS a zee gane Ritt ß fütige Berfäuferinnen.

an '
was [4 2236,48 fem mlät mis fd euern, Gehe (ekeaagg 1 I k Ä dungen 12- Uhr mittags eber 5-7 hr aben
EM BN |- ; ektr. Anlagen ERS fe Rite
is |. . für Led und Kraft in 882bgorä5882 Ausführung übernimmt A. Jandeorf & Co.
bei nd -F- 4 wes it 3 - . 1,7 Mark, Zu erfras Belle-Allianee-Straße 1/2.
a zienten Schmerze 6

ein unte!

unſerer |J altern u. Geſchwiſter rG*, 7
„Biete | wubh aten. Ginterblichenen. uud er iexiro-riaterialien “ip Bluſen-Avbeiterin, “WC
tg € 3. Rozenblüth, B , ,

1 MERZIIEEN | Ppaiereen jr : eee 2 OTG Roſenthal, Wäſchefabrik,
ze KEN EM] ru . Spezialarzi per Eobranahie, aue | rnlanes Straße 44-45, 1. Aufgaug, 8 Zxepben.

zb, M! med, Laabs *
EE | KENNEN - „Fanes granit mee | „Zeh Tüchtige Srauen

Brit 33 den ſvoe: [B Ef 265 ein Süplein, Es 3 ] N (C10.9220. | )4x Diener- u. Gautarbeiten werden verlanz“ VorFeltung m. Zeugniſſen 10-12

um M 204, Dahm 8 MIE Albert Rotenhain, Leipziger Str. 72-74, vorn |,
Amanda Röthlinger, Y || veinkarks- 1002 |) Rönlygtr, 36-36 ann | altes, Geübte Packerinnen
vn m 7 |

Wit Sehnſucht den? iH oft jur Voſt- undS:
Fe vw.

Erich Schnell. |) ai. N feerzerun Zir Bt || Tätowierung zezzauten „| Mbert Roſenbain, Leipziger Str. 72-24, vorn].
„Dies zeigen ſämerzerfält 8 ame - 1), „eegeouer eutferat €. Wolanrt, imat 1 Relei acker

ISDN! an

ie Freunde greun 9/8 4 Donfſagung. M 7 > Mart Patien ft eee zi für Bahnſen, einige gute, wwotrläfſige, die auh Glaswaten zu

Herr u. Frau Wiiſheiber, ; = Dr, m med. Coleman 5 : je Elemente Bert Srgägalhtal
Euals Berra, Weben ai -Arzt 87 Ganfchon .

0:

ME Cozebloodts-, vebleckte-, Frauenleiden. Sox. Berlin 9 uu |

zuverläſſige Shoföre

Laſtkraftwagen ſ[oſort geſact

Richard Feige

Berlin-Wilmersvdorf, en Ste, 20.
00a

Für unſece Fabrikanlage kon oeh wir ſoſort einen

zs zowee ÜÜheEahagen Nachtwächter

Dankſagung. * Qanz bezonders zrosse Auswahl in

de hrpihe Teitanſn dais Guſſeiten S Ef Siemens & HBalske A.-G
mein Eta de ener ; Schlaf-, Spalre-, ahu- u. ermaazimmenn MEIDEN. 79.28
und. Schweſter, jage eien 18 Au men die Mien DO Zia Bex 5 bench Glühlampenwer?

WIR , 154 Musterräume j'C*!ottenburg, Selmholgſtr, 4-8.
WValdenſerſiraße 23. Beziehtigung ohne Kaufzwang zertaitet | Lagerräume: 6696 -Meter gross f | ammannnnmemanmnamemmeenmun umme

Fortzeizung ziehe umstehend,

Übeitiigen
Lebensmittel
Zigarren
Bücher

r0g
fußhen wir bronwetundige, mittärfrele

Verkäufer.
[Mx gt -% und Mitilärdadioven den.

A. Wertheim Qmbn,

Wie zuchen für unsere

Werkzeugmacdcherei

tüchtige

SchloBSOVrF tü Vorrichtusgsbau und
Dreher + Fräger
Sehleifer+ Hobler

Angebote unter Beiſügung von Zeugnizabschriften au

mudehundzeen >> 1 Horenlrit Mfenperbzl

Mannneim, Brieffach 197.

Sham

Ginteite mg gd

Carl Flohr,
Veriin X.,

Schloſſer

Tiſchler

Monteure
jempner

.e Ia Lagerverwaltung eines Maſchinenfaboik|

Beamter,

fucht Baltes Gufimagazin waves

BEEIN:

Vene Wee FINN

Tüchtiger

Verſſallſhreiber ; 20
1. Bertäuferin

(ar niete große Btujenakeitung am

| aulSeld Nachfolger

egfir. 162,

ERT Ditien
tallverwertung

Tüchtige Frauen A

aej jen
[ele [an Rüſteindans, Ne

Vorarbeiter

iz iel H, in Ki
Daffig E08 Mantau Deet,
Derſelde muß mit dem Stellen der
Eiſen vertraut ſein. Angedote an

A. Laue & COo.,

Berlin » Reini>endor-,

Neſidenzſtraße 62

"e tige An! oſhlofſer

verlangt Lewer, Lewer, Srhulfir. 51.

Stenotypiſtin,

Gewande fene
Kontoriſtin

EE SEEESEFENLEEHENN
Werkzeugmacher
für Fräg- NENE,

„dreher, Ginrichter,

Stahlwerk Backer Akt.- 8;
Berli Reini>endorſOfe

eizer

(auc friegs-|
beſchädigten)|

Maſchinenfabrik
dis Tarl Wendt
Für Expedition
geeignete Person

Klemp
Moſchineuſchloſſe

oippifMin EEE
a. Tühlige Dreher 1 EHT
Tü Dreher 1. Shlofer

Marehinengewede- Patronengurtfabrin Berlins
für jofort geſucht. Ghriftliche Offerten unter 7678 Unſteinhent, 20<ße. |

tüchtige M
WEiMinneſihtoRen
SISTER
Automobil-Gezeiigehaft A.-8.
Motorensch Oo383er|
Martini & Hüäneke, Naehlnenbau Akt.-0es.

Magehinenfabrik Kompt & vo.
Berlin-Weißenſee, Charlottenburger Str. 34-85.

Zühtiger Yorarbeiter

für die Gummil
ſofortigen Eintritt Gefache

AEG Kabelwerk Oberspree

Beriin » Oberſchöneweide,

Gelernte Leitſpindeldreher

verlangt

-„„Albatro6“ Get. für Finszenguntern, eu. b. S.
Miedricköhagen.

Tüchtige Gchnitt- und Stanzenbauer

"Erpe 8 ſucht

Telephon Apporot Fahrik €. Zwietusch & Co, 8 3.

. Salyrüfer 7.

vi Ehxittwacher "Wi

Ziehl- -Abegg, wei SSENSEe, 8,7%
Kräftige Bauſchloſſer,
tüchtige Werkzeugmacher
Werkzeugdreher,

nur gelernte Dreher, ſtellt ſofort ein n
Artilleriewerkstatt-Stid, Spandau.

unges Mädc<en
junge Lebgtoäe Zuverläſſige Züroboten
(68, Lewäiger Eir, 28 |„Krieg8868", Rabe, 87, 3,

uten ee niker
FT

de den. | Dreiradfahrer

ſprüchen. 1 Ke fen und (engage

Schulentlaſſene Knaben

Arbeiter
aus enſtändiger vemitie finden dauernde l=y-- M 18 Qaufburſcen.|

Aufnahmezeit von 8-12 Uhr vormittags,
| Dir inten bei Serlin:
Keſſelſchmiede, Verſtemmer und Nieter,
Schloſſer, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran-
ſeloſſer u. Chioſſer Ni IE Deeg
el , Schmi
Lokomotivfabrik Schwar fo Oer

„. |Die ausg(

115.
Das Wort

Peder

eitat
R aht

üchtigen Meiſter

,auiſſen aus mußerogauigen Betrieben
Erlahrungen in

ie verfugt oge
ien ibi an NICI
Erpapiere und des früheſten Cunritätermns

Aifred EEE Berlin 50.16,

für Gedzeibmaſineutypen und Zünderteile,

man Kopieranſtalt, zm

gröber, ſucht routinierten, durchaus erfahrenen, energiſchen

Betriebsleiter,
[ -uebg die durh um Sg LIA der
EE NE EEE
mene | Reiſfer für hölzerne Riemenſcheibe:
Fe te be I Rnaen
m 1 edes 2. Mal IXI 6 nahte

Mehrere geſchidte ältere

Präzifionsdreher,
* Berfzeugſchloſfer

„ Fabrika karbeiter "JL
ein Recht Rüchtwächter 8.5 ortier.
fad Sang Es fm Ea

penſion. Branatae aden Aeiegeinwalide
P. V. Witte; Turmſtraße 72.

verlangt
[& Sapa Geſe

„Wagen entral adierer 5
Werthiätten, hanſe Ge

Steinpoiierer

zum Ruſpotieren don Tiawanls
inen verlangt fofort.

Fabrlk iöoliorter Drähts A.-8, |B

Lau(j fburfcher
[auch für leichte Wertkſtattarbeiten, |

ür ganzen Tag totort geſn<t. | ſu
Tapamote fahr k, ra:

: Nachtwach « Geſellſchaft,
Tharlettenburg. Mommſenſtraße 15.
6-88. tatſe damm 5 Steal1s. Adornite. 1.

wehe 8, 11
Volksſchi

- Arbeiterinnen

Ballonhüllen-Gegell m.b.H,
Tempelhof, Friedrich-Wilbelm-Str. 52--54.

Arbener und Arbeiterinnen

für Zement-u. Gipplattenfabrifation
per jofort geſuc<ht. Meldung vei

Arthur Müller, Land- und Ind:striebauten A.-G.

Berlin - Johannisthal, Grohbertiner Damm.

Geübte Runderinnen auf Zinkbecher

verlan

Paul Razanberz, mee gage 739

Gewiſſenhaſter Portier

Albert Roſenbain, Leipziger Str, 72-74, vorn Ll D* Riedel deln0.

für arößeres Geſchäftähaus wird joſort eingeſtent.
BE ea DE aug WI rte

|] M. Liemann A.-G., Kelbe'str.11.
ONNEN ENNN (835% ANR HOETNTIENOE INDREII IIN

"RET: - Berliner Morgenpoſt. 7 2 Freitag, 26. April 1918.
Wert 2 EE e]einRe ADIAZCHFEeIR Kenttichun BPl ew.

EUSCHidR portolreier Veberzendung
is 15 Buch» annahme durch unzerc 2m Kopf des Hauptblaties verzeichneien Geschäftssiellen. der Antworten 50 Plennig.

je PN 'andwagen,
Griger of. Dinetadlay 6 . Tg af | Keiterſpind dert.
Bie 8 p? 11 1

3 „Ereil
MED KRM air | Beri H Hei
furier Allee 300. 111. 2 15 | demiſh uin Rega Zin?
| „ginderbolöbeit nn föder, Baade ze Manat
[eljzeiben et „ verkaufs, feind, ' Fehnen/ Hild, den I wn >
iſt. == Tagebunterriht, N u Epo Zinohe 22 is he naquitags b=0. Brüdenfe, 2.
bunter. Bezian Mo DT hee 166, Rorden, Klapptamera, belline Sit. 48, de | 1. tnbeneinzihinng

Fa. t STKaUte 30 zu 36, 38 25 18, 26 W| 200 „H [wow Berfihſ, es zert. 24, Ündowis Eir,

iE % ER) GIE 23, vera 1.
= Sab | Se Merkt 11aeb, fd M Sepe ug tete Ghaij Et Erde,

junges Ghepac4) erſttlaffige| 10a, Rehteid. Badf« Düfeit, Kleidere

beben, |= Biamaſchiie.. 1 <| |,
vii fr Lan, i = (ee weilen |Slunbruin fBraal, Setiik, Bee] 2
4e5hen Yoſien, vert. Mart, | 1e1s,"9 perth, | Bett (ophaar), Sai uſten | 2289. 31, deren, |
Kis fa E 3) Herifepean WaE2204, BRS FEE PEE
ane Saran +| . Rape Kerl iüſchparuitur zu verfauf.|

FEN M:
Nr Ene] UH ae mn EEK ERUSGH NH ME| IE

unterricht. => Le Ur ie
n. is ER ji WIM NT = Mena [EH "Ria „Aer DIEM vu fiber:

Wringmaſhine ber gon ul zi nſt | Vettſellen verk, Dr

aeht Radon, Wile
A REER ne [öner Betarde 20 [006 E 57. | Bikataage. RePelde Bade | Straße 88. Veber

Größe fe ard Schei eibergecit, [nde xt
abe), "Zauenhienſir, | wegnlaubt = Diet ür große Figuren) vert We kra .
„> uk . R ai | aa
EE Et WERE |REREN. matin s 72 foul ail, zien hanhen en Elaſt.

| „8 lender |E

rf. * 2ager Bilder,
enſte, 1, K! tes | pee [a O2 Ds =. |fergangeen, ovale Bilder,
fas MHM - u FhL 241002 1208 [GIR
ee, EE am EE as Re Bermegd Re:
ein LN mp HtoE pat I4.3 if ope über eſe | Rommoden
EEE we Mia an DENER EEE R GN EEE Gira | ze
em Mtgfeiehe MS | vad 4 aſe Ramlecjt. 19, Scl Setfomdi, ehntderli gits 1 Oueha, „Feel ER RERE NG
hebe | 1 : : jn au
1. Biertel-, Halbjahra- | = L MIER aut Gerau | Blüſebansffeli >. 2 ebe | ge
Rent 7. Bontwaden Böiſter See] Deff R 6, erfaaft dini Bin
EIER TE WR GE Se Ei
LEECH „detiet | G8r* noſtaitaler Git» mut | Inte ei .
ZUM ehrt 5. EN EEE EEN „ut Speiſezimmer, Vier, | Seidenkleiber ſowie Coper-/ FE vu reibe
al trauen, Wuſfen, Starts EN nbenfohen | foats-Sufrüme, Soſtümrde: KIR rige 5 PZR,
Arbeitsfiube Zelia (SSDRNIEN SI. ve Veredenipind M:

ve Witold. 3. Beppe wein Laden. Zonma | 13 verſie), Kuben

* Klapvyſportwa ------|
aner | Yapoerwaren, mie Se I wn.
Berüduil d, Guder, uns| oſt. 77, Berderh, IV . [44 Ghia Verzifs, Sdreidtiid, Daſch-|
fung. Dive ne 6-4 „& uhren, Brillanten. Medatb-| Sthoris, „mmeemmmee | == u. Speiſezimmer toileiie, Trümso, Servviet«|
Fabrſinblübrer, ? Tons Armbänder Man eher | - IE lgt. Breijen. Zahlungs | 106, Betſrelle m. Mate
ni » " 0“ er Än geepa
RERE 7 Zeierpe iE a gabe IE Betalen Wialiajähn | Rahm, 4-8, Lead, att: en Werneriahe 0 weh
EWE hung, Erf R er ps REINE SPEERE ke == [derben eloganie Bites wand:
m, Robufer Sam taebeub [67 Setpiner en Werker Bri We en Pandarbent, de
alp. MPL 1000| . [Seieie eibeten, Galgwarer. | Sitigie Brugtauele we | Seht 175 a. 5 us
[Antomobilfahren |] . Schmidt; , jm | kauf Berfauf. Obditbel ib rieten 3 beiſtce 6, |
iu itign |S hemanne, Sn bung, 1, Degnerleihhaus | Bet, ai Epirael- 15, Tiſh W. ſäu | Baie nerfeb | ang Mohſt, 88. Hände]
WE GN [Batten BE Bet | finde AE | eatah ene iW Saat
m 1 reden m jen ders
36 Di 4 "Bart EN: [taft preidwert Wihtenas, a Wunbenwieoe: [18 elepantes neus Vians| 3557 36 '
ef fe Abentuer Bean *Beidelhe 33 - | de 1900, Über, Alis Datod ; . TETE
Fame und el 6. |72Stus Geitenftügel IT: | Sivas Bea ſhed  Merih| et E N Gafper, Dotdo
Wicher Aute-enifem 9: dpt "Fi "Fmerbute nn In wideäte Mir 112! 'vorn 2 Ir
nd Boilbuſer WEGN EHE? FEE IS [EE 17:57
jem verlo Dbd, ih aun mm) Sacterbtnſhrant
UE N ſpei, 4. 5 | fenberg Laer. ege Grie Ragid. | 18 7 50 ia Bie. Aamede: Syla:
El GEM Seidenmäntel get R | Rengenes m ENeRI 18:3 wle I ENER TN PICANT NE 3
eivalten Einzel-|5 178,60 au, M ME a HIRE cl BOE Lg KE EU voin Ta | ein, bill, M;
nA Eg iu Bals gat Es Dae Serdwages, 7 Boryfdpie | Boito, en HE ERIN LEE 15
amet, ke IT (Zaftjoden, € ti abends 6-7, Jonas Rew:| = KinbErWEGEN, „Einberufunasvalbe
er Ber ntonfe Sofe ie EEE,
GE e 5 ei feier BR un alogantet, weißer, Kilie zu 30 dert, Erft. EMa | I BIO TE Eoind u. dr: 267 Urt:
wa 1 jeh Spie m
*Mäcblahi Weite 45 RB 2222 uH uf Sof wan, ara
eitung auf wi „D Schafs mmer, Sof Gasam! . 4 » trahe 20.
vemteaſhalen Breng| € Jene | Ee zeumeas. Da Weiagmaſhire, wie wen (Prominederweg.)| -
er „Berg 1 (Bren | Bie Ü Ab erm Smeg 1950| Spor wagen, Kin deine eln, einflammige
s ZEN Beopiehtederwuſhine der. | Zogiage bite m dl
Min Thomafubäe, [Beige SO 36,

„rü Zeaöe - . „Berken
VERAN FU aaa, wieter, Bei?
, Mr) Yrunneaſte. Gingang it;
opener . =| erde a . [3 X
| Zubehoer Zttahe. "Weer „Beit inde: u i 6. LIE
ii ft, x 18 ft -| k Si 0? 'reniendurger
Feber "et. Wedl: [Raif verlait Mertin | * 3 |S aRhtöileite 18, Blavot nei m gebs:
zu » = 'Schwedenitr, 114 d | Neukölln. Lich! N 10700 ne 5 . Preizl Ge
GEIE EM TN SE mata | M Re
wert verkäuflich. "3. R. 5 .. fenwagen, | ne.“ IESE | ir Schlafzimmer,
36h Übhinhoud, Roh | areundeer, Beih auf 919 |S Bet. na R Wis. Ed Bite 3 „| Eeehe Dt Rang 6
GaTEETIT N | toftüne,  Geidenfurter, 290, Wer 1. 12, | Darl, rox
(Chrarkäfs-kröhuin DEI Dt 277 br, Bälfer, Reus] Siegen Bettfedern,
röde 79,00, Taftkof n EE Än Sof ät des u tdexituh! | 9 M. u Pfv. 5 M.
| Manteltieiver aus Werkſtatt| eveiſe! hr, x Olivae> Maß | zu verk. F. Wurl, Frank» 31 0
Ba Wlimtann- ojens| 28 Bat. en1Mt Platinbond-| Kr. 11. Geſhäft. eter Une 239. Gl m, |ertfiee Gepa
2103 Exc, 44 II: Bath [Una eelault lverdet, Üe erbegeſchis a iis | joheit, Weierh IB
aße betete, amelie " Baulſr 16 Mateoge, alt, wenig pke, [2 Seat, dil z N a | Beere 13,
hrung für 1 [Sſmeſchine de Soz. m. Alei r
RIBERA PIATGN zen EEE rape |Rate das ENER EEK IR RER RE
ME wih. brong. Gabfront | raß: 3, Scitenſlügel.  |Rinderſhauft!, goni). * baiteröi, 04. [zaplung; Beda4, Gröiiie
weierg deſamt Aagaboie| Mauerſteine, Rigerpor zee, Unterdo | „„ Glübſtrümpfe,"““" | Stzel, vrt. W; er Siegel, | Spt 5 I, . ju :xe!!. | walder Str.
Syumermnengegen: Edo | gebzauhir, 2008 vertäuſt. |Biädelmätr. 17. 1 rechts, | 200 Std. aß, "ai „. Weichſel. d. Gj weider Gu
Snrachunterricht, Sir, M. e = | (Frievenspreiſe),, 1 ndwagen, jW öfauf. | ediegen 1. ore, Beppe,
Z 4 " . Wie ER | Bortis, ein AberfetiG, | wweletteig. we tene Gediegtnt Stuheve [EN Geier Friebe
. geatagee :n. Taſchen (1 | Gitihraut Kranterfndt, M
Frecadſihen Unter- nan rühle Se ptllade, Zhave: | Ruhl Piano,  Grferte: Britten, m
Nähe Wedig. An, |, eteſüe. 1 (3 | Grüner Beg 69, Möbel | 2 es. v %
Gbauſſcehe. 80, i Win | s, Gaöfocher M aberwanen;. | 2500 Zuhb Mattiche Baehr "
| Franzöſiſch, ndwas ein Stuhl Ke, Gas, | Regulator verk. Sädthoff,| ob; Schwechtenviano,
Mana: 8 Meek. | Clarictun; 7. Dbho], [ein dereſHaſilicher * Ber-|Ekcnt., De: Kominiente Sie, 23. A6 Se naimmer. | Wnöcelpiauo reißwert,
zie. Votfdamer| Lofaiſiähle, Sofa- |Keppeſr. 02, &6f und ae ni möbel ', Mepaets | wenig gebrauchte, billige
wehe 8. I. . 408. = WEG tHuanade [1 5f5):7, Dien jetfielle, ee ---[Friedentware, Zeitzah
Bolfsſchüler! | Ru [ZJ u We Ewen | Gar
M ES TET Mn [2762-39 Seis miſt KEIME IE
3. 1. Frans. 86 einige [Ronftüten, Renken, | Diehl, Gieforafe: y Braff 1m Rohe
WE Mea wer GG | or 367. RGePotiwagen ere 4 Sheppe je. "08; [12ndn Eiſe, 2600, Ebe
654“ UiſſteinFiliale| jhränte, 3 Salhſereier 38 vertent- [9 Seien SENE We jaarnit "Seidein „Wel ogen dite KE
Ki Fn RENN M 3 REIEN
Er, ), Rieldte, RbEt | tit,
IM „in a Bieſen 15; Martin ather [ei Se geg
W.8 m. Segel lämieanteit dÖ== Eb |
"Sof wenn Kelhenberger
billig zu verk, | --4
tößen, Gjild. BE

Mateaken an
2-7.

LN

fiel mi. Dede, Borieren
"eus Klavier Bernauer Str, 25,

„V; (7098j eule
Aid." Bine, Krite
4-8. I:

met, R9:je15 u. Buber
bei 7? Bühnevetätia. | 8
Anfang 7% ur, |

Wee IEE
(Ea Bid NER ad

(zehnt

- Sänelikarſe), Leht-|
dilliaß,

Bielinſenelltarfe,

|, Oronienſir.168, 111
Klavier,

Spit
a

(8.57% WER ANE NEI). Spang ERNIE ERNEHEEHSN FRTRESETE SHER TREO RG POET TORS VINE AUSSEN" LEGERE NIEN FEES EEIEEGG PERSIEN 8

[einſteheuve
AN EE <a nere u]
(CEtert enn 8 EE Wa aa ES Er
EE jawie ogen take enen heels Deine |D ;: 4 em
8: RERE IEEE N
vam Geibaftpabeet | Kn dane I

derbauft wern Kotihee- Mieſen

; uE
REI, dum 317 u
Ff [ai eigt en Pebaghäben,

FERRE we 0.
Einl ENE IE aue [59 Fi Rodel foaft

Wdende (161g. 184 * bejiere,

ör Wbhftzahler> Clio Beine | aweds fide =D 062) IEM jaten

Beetaef Weer Sud an TETE TIM KEEN deen | wede be u |28s. jans eien 16 a
gewe BEINE urng [422100074 jün | ae vn wal Gepe Eine 2 |E ie Beu 8 Gin I
FR weg 08, Bod |RAwe bele Baie | Brain Fa fur ir; 8 MD Eg Refäeifien m. Beto
Eager enar ang . [taufe Gohan Diedfenſte, 2) u je Erpedition d. Bl. m.
Beſhtig. SISAß all "Dach: vue E Ee eitmn ane ihbrde %%. 24. *2002" Bani, Bl.
GE EE M mfg 7 ee NP eaimwer BREE agen
.| 28 State 65, = wer (Wrl54 Oubeng-
NEN pat Een SEE ER gen | 2a Dh eten |B zw |. Ee en BE

ehtbeleibung
S|1ed, Wera, Edt :
maſginen, Möbel.
zanat Elnrihtenze
Berenpoben jedes

Ekwehtenpl anos,
Zipfenpfena, Sba6gian 4
1eieplenes, Neufeld jenes
Öuandtplanos, Megalet.

1 Eve bie Db EH! Bai ge

Witwe!
"| Anbang, Unfeng 80,
3 eu EEE tage feh Eg

Weobe
Den ZD
Meyer, |Zedel, * Pudel Mu.7::4 [ES ün

Zwergſpig ſpoubit

Tert, Prenzlauer

nin Bedarf tauft beſt ih-|

. 6.07 4.0 baut Gan
BiRlitna en Klagunder 218. lend Genie, Nezloun, E 30 Per). er emigen, wels beirn | de I
neweiderſtrahe 8. kes 31.2887 Weſer 200
ebam rauen =|, Söciebel BRin delle MI
- Bfendſcheine, Weripapiere, ein; jet „ZH
Gljaßer Straße 4. Zels | ut Sindaden, | Bezau Kagandite rehe Bach ue Zwei 1
eh " Rotden 6223. | Sia Es unden Bauft | Ee 08 „Eaton jegezwite, | Jenmgejenen, 9 u Mine | 2 gi
Diegniager 2. Möbeleintan Bine Gbenaridche, 25] 77, Jchre," Endertos zt |40, "wünſchen in Beieſeche
Bei 3803 uc irtſgaften, Büfett, Ma| 857 17 '. M, 38 wünſcht netten [ſel mit beſſeren De
en verkauft Frohe Fie, 160 nahe, N c= 4“ Amed jpeirat | ir]
fremſteln ba benowitraße 1. eiten, gaplend,
Iriedenow are - ne3, Cheri fut "9 Wilen ed
Abhang n39 4. Weng, . 19 GA PRANGE und |2acden 85 dt Geenen) Seit |. Gebpferhund, 0, ip Eder e
Hod-um 1. | Srenzungabähner verfauft | Küeneineihn am Schönhauſer Tat, 3
LIM Ruger drfen WERE, | am Garbe veie Belene, MI LELNN
, „Afienvi ſche Ziames, 4 iG (5) kauft AARE rohe ae - 8 gd ky
few Kloreii Bli 0... |tweinftn SI rem |Behelorn, Etzliher ir, |133't eſte, Behtarſrahe Viſtinhais,
SEEG Eavon, [Plat petmig, Braten: 6. 100 = € SI30 Dots: ei veinheus,
borgen 4 he frohe 1 porze enſtgaſlend 1 [Nähgarn Autiereche eller ky [20
. a" vertauft GEE fEerem | Roher, Barter, EIE Reen Ss Auvofidenſeok auer
Ziegen» und Hühnerſtall, | dinen, Teppiche, Rachläſſe [de BB -- Cg
Ee ut taler | Georgenkirchſtr. 62. Könige| tet größere Dame, bis
n Bnt9 3,76, Siſen, 18004, Glahn abi, 0, mit Bermbeen oder
Gide s I Eeiöfean ebe | '
ai c " Or ur. I Wo Aaquiſs [74 wurde elo b.
1 4 jeht jh, Cofeti4, Stüve, |D . der init .
“ - obra | Benngee Abgenjeias in der Linie 10 ein Ü 8. zg, + ME
jane vert. Bam Mſn,
Ma 8: brich-Str. 14. ntiſd, Stühle, Preis“ geyüvoſier. Bubſcher, bes 22,
42 dir I tau Site N )efWibStget Some zs
5008 rde jowie Bont er Dofe: zurüdaue| | Witwe, ze! vät, Hei
| Vianss, rf alk gf -4 ee Möbeleintauf KE -“ " jede is 68. | at. EE 22
| Eien ah, De Biria! und 0 Wali | 585 "Bili, "Fle [pecfegrttedee 13, Wol | te GW ng ii 7-0
ÜehweNt, eis Gehlen 8. |ZieneinriAtang Säret: der DI Arumeun (ieatöln, Sarie: I! ERDE:
u 0 Ireisleg., verf. Beri nad ſebi. 8. i<aft junger Fri
Berl: (en 1 Gee Runa Ri Gama] 2% Gmilaufen 7 6E EEE
? Dr T eich | Bemititus bernd. Mipa: Viet Bi RN
Gedero|zeben bel Nohde, Reutöln; eri Rel
Rea | Bel jm, Geli, 47, Röene 89, falt Einigen
dorſplat. “ -IN Heirat. „Vd.
ſHarfen „ Verirauenöbolle Be M 00
Wand: 1 Borbunv, 106) Auöfunft vorkommenden „Akodewmiker, | Soooli 118 Gatten, Mao
8b.-= Unter1i4 ie gewöhnt, .- Fällen, PBeiva: bübſ<e Erſcheinung, 27, |20nliee als
nt "Shiba Homme, 72, Dapgeſchäfr Benfion, Unterjuch, ein | ſüht ſreiberlabe gewe Noi. vornehme Ehe
kſonorer Niee:-Shönhaufen, | rh 57 ' ſiebente erfahtini 66 |<) vermittlung, Potädemer
oline m . IE Zea - Seftgarn, m. [ange Dame zwe Zir. 896.
| * eeidimenn, Rew Piers; ZEE. Bebiaben emm Lou ide 3m
| geit 2 | hing, SIED genen | So ED Lardwirläre

Mam ee * e Möbeih ade, unge iebe

21 SRabte» Bland Bi 14
verorat, mb

iE ybeitoyferder ! Baſſe, Regard, B-1nntaurbne * arpttig | MeW I =

Bete Slſene 7 [Biatiemwazen Berat H OED and, vers | 1861 Beinberger, Grint j e aum Detektivbür zmohlen. Ziateete "Un 1-0 ndert, We. |
[egenheii, 198 Stühe-, ef, auc für and, der-] 5er 3 iofiadt 786] Veinen, Serge, [uffunſtei, 1er jupung, 8 Uſe | kannt |. peil jar

te erttaig Fab Dappele | * Epfibelelnfaun. [it Gemoental, Beider 16m) Becihat Tir ERD (Bienen dan S1 Wen eELE

Baht Ediner “u piet. Edele! Si Unbanq zwecls  Defza 7

Vermögen erwinſht. VB;

ah Eke Potsdame! | Dferde in allen Preiblogen, | zimmer, Wirtſchaft: irh ſofort veto»

4
Zimt für Jes. Geſchäft paſſend. [677 Kuſel

| 1 [tei Jihiedorit, Lampe: | rhe 2008
Tiermarkt, D | mittweiet wie. 8äm- | 1. De: 6. „5 Bolſiermö

u
M verant Gähn, zu
SEICHE|

Landrichter
&, D. Prozehbeiſtand

-Baeages: ellen Rechtsfäßen. Rat- | etten, reelldentend. Herca

mers Lohtendeng Mares Kluefe aus Fes nder, | vape Ea Eater Eul | iritun Wheies“ Deroe| [ewaan au knen feels

Verkaufe ſive 53 PRE E31 Beih erd erteilung foſenlos. Bertve| Stre „lernen wem

eme FANS junpe Bart. Votädartte Gir eie, u 1 0 Ene
4 R. Zier faufen Speziel: Eheſachen, Strat, „Dw. "x

| Mt, Gerke Fuba, [De Et np Eder faden. Bihler, Anwwimba 2 Rotaſtrafe.
| Thbnhaujer dü 267045 0105: WIS p PE EE (Kojer bale: Tor). Mi . us
"

famiiäeube [26 aufe
TEUREN [ad Sriihminbe E Eedp3e Foie Ei: | Bamunlag Tal ute, neu,

| Wg: ts) Seife 37. Wiele lie Dat
einer, h6 aalen | wag |!
| PURES Ee Eee x. An Aubke ig zs
<P Sean) wf Bde ea Ba Wt an BröfiE x
Berton SÜnbiger u R I R De: falen Ep, Re EE Sar er;
Yeden. ii welwien u CC Fahrräder )|* Stöbcieintaut | m M | ie
Fedpel, at, Oper Beetle R Ehrliches, 13
webos <ribwer.. |) be | H Barn 1810, iii io
CEEIANE IX 070 u fahne Bieta
Rabr« fenerfah, |E 100: 2,40 (iM get, Kertblln,| <>. = Rauhe
et Malilabs | 30 öbeleinfauf, Kleines [we Mitte „vier | „Stellenmarkt“ in den
Fn FTIN OS 20E ina nin Hebalte | Ife: 3 Seiten Eit-- | aroßen Anzeigen aufe
pe derbetten, | Beedede Garten Sie Weſſerer Biege, Nötlendrf, merkſam.

uhte Damenräder, | Bareienören
ttrenräder, R 0-00

Duft Bere | Wande cbiind ae gnſcige
Eheahe 8 eeefet| Mitglieder pwiſden 36.15

Poſtkarte,

Ard |3ä

a TE R is (Männlich )
« : gd

Doriräder, Motorräder a. | ziehe. 329 M mene |Iabtn. Lorfels Dient N

iner Großberric atzumgen, mit neu, Größe 36, mit Einſat, [139 u. Freitag 8-10 im| el, 3 in

für Samen Ge Sf 88 EREN |SSraif gefäntht 8 feu [Toife Kagite. Sihuer, BUSH " 197 Eiazeaäeiter | AEI .. es SRE aun 87 [M
Briſe etage] 42 (aß Giagewertanf [end Ei uabe, Eds Semabahe | nele Nn MEREN
Bele | (Motorfan: Wandertlus |E Lormbgent füh) Le- | Ueberſchrift bedeutet,
otorfahrzeuge 1 Zeit Git 8 et FE nas 37 | eitueg, Übentarähelin, Einheira! | dah die Anzeige im

fem Teferes Gift eder | Segebgen Medeitoman
Vandaut engenehm. Witwe
nE Buna Rloen, Oec | „enthalten was.

evaar,
tinderlos, imat Hind als
eigen

Kleines

. Klat 09008 uuf.
2-öplinder, verfauf |eper. Grtaget Imi Bäder

Damen-
Ladſchab, elbboh, 38-87,

einmaligen

ie ſtets 3: Wnbwahl alle

EASD) 146, Wipe! 29. Gera "Re AR. | nor, Breil, dafi Made; UiebanaMtEitr0g Eee tin: [at anbie Beene
eifungen Beider Dine eRawer ler Fane a Eb
ale, Binn „ME a | Velananbe eran | a binder, Bit | zu, Gat 0, fuge | eeled Denia beit Rn m WE
DE KINN wis Bewegen beit, „Bano atf ER | Geeictamitet u. | (Neus Wt 0 | Grinbatarer ne
INKEN) wänſe goldene hr, Beit- | welnſamt Tubfägt, aB. Atifa, Seumannpieh. [hth R d
 Betrfab. Uujerd. emp: Boſman, telugu ofen, Rod, | Begprohe. m We der, Fräulein, (Bb. 01.300* nis
eie ruten zus -. 6 Ber, 8008: Aeue Grän Geiengs EEG Mete as un ar DED dug dt
4 EEN 427. [25 Merippiey 5000 Alizither a, a eie el Mn m emm 1ER. Bie klieres a 8ien eſt fe „mig
Ue Eelpfetpe dab Ne |hunb "100 "Mart. Etenye hügtaofen 80, Dien, Ke | at. be 87. DER | Sete ie
I EUREE EN We NTM EEE
h fudrſeheing ſowie Verladen [zei rette Nia derhnt " Eiſenhändler, Aa
Zaadfeige Teeſe M0 Datiſoden/ | Bain ae Unge R? a | Aid, eG mit guten
kaufe „a Fupferleitpng fung jede "mt Wohnung | aMSem Heren in 1 [Suh 6 leere
0m, Zel 2 farbe Mähen 1 Diet: heel, Dreſdener |Aöngſer, 81. (Aleyander [Wäſhenäbere: Bum! nfo en pace Rerter Zebewötelteng und | Staabe 5 Gre
ESE) KE IHRS  aian75 EREN TEAG PEUKER EEE
5 va. 4e Aer B1. Leitungsdrähte,  Vihen, auß: Siege gn er ſhon b::tit8 ais fol.
EI 1 ZpebionE Verd, end |Seii 1, Eawe tn Bhuneh wdh ver Shrffil. Off.
EWE EEE LI a
Wap um 3 Sa . GEG
R „id | w
eher M BaC | iwagende Dir (244mits. vun 0 | der wen ef be. Ee Kin
2 Mittelpfcrde fürs, "Land | mit und ne Länrmer, 1-4 „Wk. fe: Fu) tt
Berk. Fuhrgeſchäft Schulze, | antfert € Mer eebend. 5. [mann Des wern Wer für 8
kme 117 mg ide E [Sticht LetenSbund m. 66 Grim
1 eſ iſehmenn a
Jud (aa EG Werde, juna, we ==: Seitungtdrühte. PM...“ ie peeing [5030, Z iedal en] 4 7 ladet
1824 pe BeH, Ats fa GE eiaet eten Bedengefbant vs
Werde dr iode zen bende 38. dern We Bei menfahrit) is vorneher, Ze
SUR |
EIN 3 ewe | aufbe a ia gtd Ga
Aamhoirte Kochne :, Rüſtände "Kix gm] Brei: , abt | Beenden ewt, je
't.t Mönl 8 ht, Fin, Alte Ze "1838: UB 1.34 ves Mte wehrt Bi 7

mitten 4; | Angtdot unt, „Fed. 2768|

MIN Fentita/| Beene Siewensſt- jn S | Wſtetn-Filiaie" Friedenau, | 7
Ma. zs und DV x? WRE 5 SE 58
[cd Wi: SERER
Bite 18 Bente NE 27
ZP iat igen Et IN ve EE

fin jed "f ever ennenehen. eg -4
MN RIEREN FENN RERE SÄT LEG
Binde un 1 (NENN Fl. 3082 ein. |Leferationt-Beſgant, üb
aun, Zwei. 8 ZILLER 24. 20. WIHUES DE Front) Ke I Stile BD dl ere R,

du

(EN, : "2
fei FREE 77 ID (uE ale: Me Deidtbergrre, 237
Ireißlage, | wieder eingetr! iſe
(20274 057 [2008 2iRtier (Leute Hung [Seitunges Jie font Ae] wum EI Deatdeam | ge fn verun
erfadung, Wette Doppaidort ande: Getr „weber Ea Ee pu

n fauſt Thea
einger Ste, 80,

hene
wn IG

%' "4 it aut.
Se kemittelt 3 mi
en dern | 6; EEN EE
(+--3 lex Ä - =. 0a Uhr Hinder

ing:
[747% Strife. Off. ui
FEE mt ing. (6, verl x ea
Fini Bs weder bet (om Belene wen. | Reſer. Bottdomer Sir.t10, aufäcS ie Über wit an ? . cr
verlaug:. | 21

Brandis Beufitbe, 28. Beihein, Gehens 8 ue vi Diet | dzu SE | “ ze Böddes KE]
D fe Ene n . |? "ehen Ars 4 N rj nberger Ett.
; ] bus, a Muhen Wert, weih
SEEN REIEN =. vedi wür EE m KR) Meeſengt Berch j
„Sonnabend | Berlin, Go ;... | mittags, br fk, Va ſtem Pur ntener
vet eee KE ULTCEM varzi" WET Sh L. übie te
8. | Beanies Bartin, anden: 1010 We, Seentdee an rT ko 17M] Äs .

|. eu; u „4 it Rehme Beene. | le
. I. . pi Buhs Ba 5
er. Bl er - Eaillen- 5 Ea |
63 MDS Rehe was, taz I . MBE [0 Biutotackeierinnen [haſen verlange Geinat Sir

WIE afIEREG. x | iebos u, Seidene ER We
ee I MÜ, vs 3s wm *Beimarbeiterinn TIERES
EY EN R 3 we EM | 4; i [enarbelieeE Seimarbeiterin
: eMRaig ten ZE et | 736: Seugaifen gm fäen 9 [SSI INE watte Bebeit 16:
6 Wal „is Oigſais 3. Wt. dini gage, Heit
itzergutſtz, *. 1. 70,
Speditionötuticer [di

ngbah AT, ve "erfetie,
iZ ue 95f. Alls. Trankport, wie 10, Sauſe, beat bau [2 -- I:
Cima. Gewerki. PergonaiD| Ee m an Wirtgeh.- «rgonal and Lernen Wertheim, H Gai det | 1 ar m
. verl. S. 3%.. Fabrif für | Arve en el
riſe a ſvw. min 4 en a RER ; 7 A | Meli /Kutehungen, OBE | Em ge ür he)
min. ? 48. vain Ü b. nt 3 meth Vrihlow, "Et am | Zerhogenere Col Gains 132.
Ns RE Mie, Eien Biteti. Ainet Brunzenht, 135, en, *„„Bhotoara Wia
"Ws. mont 'axlet! urg, 987 vendor | Verkäufer! juhbranche u pp junge, für
uv Bie Feen hn TET tue verl wma zk Ie ane a C Wärchs | vi Baum 56 ME jah Galok
0. en Eg == EE REER Ma Wm EEE IEN Seien a ER
unger Aoriehieher, Vr | Suheäaetn in Reuivän gef. [far --= | an
Ev | SRE E Eun 17 ae ER m Se ae R et RER [aa Feig Ei SEE us Enge DRI dap,
Nonhderberh | 244 e araEn 30, bi |Ka-B, Setunt Beu fenge 3. uh | das „CiapeaR, 38. | den. Goſiewönnn, I | gebeiten deel
„Herze, ſcher Kurtbericht, ort ſtelle, Zuarbeiterin, A TA Behrens Ritter-
rs Bop ariei WE harte agra ng BE “| wel
Hafi trie Seu in. WiSe bs. a --

SENE Pn EE EEE ?
Bau- m. a» = Biltz ver» evo BV: A| eite * Auditris (dia Weierſr.. EN „a hulentlei

ji Hermann Ent Hür das Vile edtd Alliance-Str. 68. 5„" Binderinnen. äl

piherſtr. 1 'müchöhe 19 wird |. vonn für Sär . Kixherinnen ſucht dauernd

Se Eee | Bien 8 ws NLM (ENE et M ae,

bberipen ein Botier aefs
wiſchen 3 x. 6 Uhr

femüntag. EASE weiß nachm 1tagt dei Biſter, . . nN

ki. wee BR 1 Bae | „ue weiradfahrer, A | Bortierſielle „ek. Unbeen m depend 8 Vermer, er n

r| Exeizierſt: Berlin WD gut Be ne Engden,

der amg | Greiz clin M gat De | feabert, fnderloſe vent, « Suarbellerimnen, X | 103 38 mri,

Lie FEN Viet, ZÜchniger A | (8 vr iel e8: | Ewert: Eh 3 | eder H „Bhantaſiefebern, x athen fe
Friſenpaehilien | auen: "Tiellung jo a. opfpeche eu a de a | Ear [wen euher dem aufe fachen

NEE I EU 4 Bortſer „x unt Bet amen | 132 jet Gab € Eies
108. - [zs a Chauſſetſe, 8, | rg dei armee 14 zum 0 (a, für [verlenz! "eizo: | b8e, FE erafabeit, Leins

Feu“ ſah Bere| ofen CFR mehr Fabrit-Boriler, x| image a an ELTEN
Beide Würfürkend mrt. wen EE 1 Ö MIE je, | „- Sie ben Bi
Ee en M EN

M. Suche . Grit, möge | (nagede Jeäberze Tätiefelt) anieſie Reue Friobeichätr.
du je Des zenige | (ad ie u. Bew "IRAN . | aii ve | Fuoebeltern A |Aedeiterinaen FEM
Eg EE WUR EE M ESE aman [9542200607 ME ZEIGHREN GIN IM ERTUEN

v.
Maurer, die auf
rüſßen in Höbe von

0 Behörden. u, Privatfirmen reihkir<hſt, 48. abr 9 6 4 A. Theile, 06-| derlaugt Miehner, Grit 4 jucht Miedl,
EE I EE ue Wich 0 Wia 8. 3 EN IEE uu Vr arbeitern ak [wee Si fn 5 eit
Dielen a wninen Siaht- | Erne HT. "PE Bed 1 Wl Ge Ee Betfin Wd [211..Det Dlamerte, 2 |gumweiertet 88 Ed) „ y Arbeifen Zeüatmäbeen - wog
“ H vert Beiteburiben 3 | Sangreinianng „A | iilana 1 Krimwertzinm, [mage Banter, [fon |M - g- pe
Le Ficher A | Wilveinfit 122 fate Wie 20 € |Bermitilirng toßenlet. [Stier M in 911 übe Rönt | Junge A
und. Hierin“ aui nen | Arbeitöbnurſchen. A | Ea R a. Fnarbeiter] Mobeiabteiimng, el | Maden (5z0il; 3
22 emen 36: „if Na [EHI Guis di wehe dete . WENTUCSOEIEN
meine ſermeiſier „gtbt 1. Juni Sraebrandt, | e7 |. | Adel, Zt ip xn
PE. .05 NEW Me ELSE SCO Ea 7 OLO ICH POE FOR wp 00
NE bm " wenjeneibere e;|Buhnrtoitg 0
1 IN (ia? 9 |geefege Er 4 WE «FI ET NE ala VE Tear, Rr,
- Bellevue-Bahnhe! ME: ce 7 Bea 1007 00 Gn dean rw  Gewandte [144 10 Bee 8 Mun EEN
Cee ver erheitöburi en A BRIAN zh m ! en |f Neſeduty, Rodde | 12psborn Damerhäte em ree
ana vn vt, | "e >. -- aſenſtt Büh. Ritterſtr. 68.
EME 5 Fk |Bitehant “ aaa“ Arbeiterin
| weite ats uus | --a eg. t ver!. Raugarte:
Sirch Erheben, Gries: | Burr: ehm 8 dBi | > Behr Urgent 10,1.
1 4 uarbeiterin [< ie
* Arbeitöburſhen. x EIE j2 1 aut Bieſen Ers M Hotte Garulereiin Gem verbr in es
a Wen ir; mate aue | Wivnbichenir 18 Pehwin Des | ee „beet ger
Dahnho) 158 Ober-| debnſtraße 5. Bh ehr Bluſenarbelterſx . 1 GRI, EEN AN 2
(M weneibe fofert geſat EILEN po 1779 ga Baen m „Feet Ge 2 (7.206
19. Wpelnbaus Beis eige, | Heatreinig vergeben |S
"| keahe, „am "Sqalter 1.  Eir, 1056. | Müder över a | bebrahthen „. Wluſemnähern x |
*“ Glefiroſchofföre, 1 IK: Be irzand [jetter Eirihe 53, Rujpons :
den, Buh R 3 | ui TE is [M FE nfennähe SIEM SEM Gi A ISI
wee a |i a ee Oe|e we gie Ed a Dai Gi Seine Wt, Be en
[ebeiten fut Kühn, R24- | zug Zuvol dens ſiellt jo). | 47. Berkellen 6-6 Uhr: |1. erl. | mein Bito, SGrifil. Offer] . dieren imd ein “
ich he 6, Goundbeſiger-Vere ſahrer bevorzugt. en an Oits Anderſch. | PVBluſennäherim X € menthalſtraßs D
iC 94 Maſchſnenſeker x ? EIE: Südrtberg, Serene [aufer veran Fehemaan, | pah 918-0). SIN
DEI alt aut. 808 Bin EN H Eis ehema , | Biyſcanäberinien REH
= Eee fe | walt 6-4 when We bel iherungan 6. eehemäbalen, ne RN wid ; te Bebenabens
Sedentet EE ma6f, kor 1: elbe [19.2008 a (2771 8 A ae Eren |pieh), Beitvamir Et. 2
DEE jein | ,„ Zus ucht jofort veazwithmilſt: LE 0.
„ld das vit GRE vertntt aa SELENE an [a at (fh den SGK ndtner ;

Düvaer, Martubke, W.- Giihe Frantfurter Et. 19; | Horewin. 2 Etraße 40.
JA

„Betacheuſen „A
4 .: 3ER perſete, |zerlangn Beiner fle
"a |Anfiebererfreuen zeter be! we ng Beebit 96.08.

eM v g vn a
Wiemer, Garlihof dei * Urbeiterin AX
„Gewanbier Denen |[Bine baiitel di 8 Me a ltaent RÜ wi | WEen
EISI wr Bu wal EE] em, an WW: 6
ed. ſpäter 98f. Saupiber, Duſt haben, auf yeößeren 4 Seinfeld, ür Sſvebfenfin m | FSönederg, Han iw.
Beitungtausſtch d. Schuh. De Gütern Shweiger (Meiter) | gef. Bit E jamſens As Wader] nin [5 Mai ii
Zenbilt, Beris € 2, ani I2 DIE | aa ira. aden 68 jet, SS Gen EE wei BehieEn fe ere Efe Se
ri zeit melden. zeit ein, terfäufe „Ww mf 121025 in
wam verlangen, E ehr. Näh. SHweizer Sen. | u, Anfängerin ein 1 ve. Bnthe, Biete für 774
au WE Baiite| Wann Beier Fenvirband, mir Sihlopel: Rif, Sachers Be: Sunges „A [län verant Wei Behn
. Brumnenſte, 24. Friede iſte, 227, "| fraße 34. Badter Wi en, gd [Sebepſe, a Ati] IT
- he 4 ei, Rönt; [eri A | morgend wad ebend, me
Ee EE Ey | arbeiter Wiel, ja1 Bermann | „yZamfbur N „„Seteifoer Efeu |; 163, 863 | Rahe 12 (wein de ad |: mar j8r wielen
Benda, Bottle und | (eäöftigen, verl, FEIEREN % I GT ei Biamenſte bl ie
Motorenſabeit, Wurzerhaue | SSuWa HKeienbrrgei | Meldper on venir für zu
ner Eirahe 15-10. Sieahe dfn m | 9. Wertheim Worihpl at ee: ſucht Woſſerdeg C Piättei )
wt

Meret Gewin Arbeiter Xx „6 H „Fran, 1,
den 1 Bieberſehöneweihe | des jofort fir Ne Etrad dit» aden Zit t| Bettawe EE „Wihtierinnen A|Sie Biden funkt Wid

tm EE Binſenarbe; ziger Str. 82, Laden"
5 PIE
Fel lieen Gerit mi ALLLES EUR Ei Sela [SLENTZ OM 277

infehſeifer „| 2m Wittenau wer EE (A
ufferei fſu<t | Te! Amt Neinidendorf146, Wenge . A
u derber ür Ea 1608, en „oB Rove Oberhemden: 4

Ernutearbeit!
"| viatie zi
ne he Blätteri lene Conrad, gewerb!
ER EI aeiemm beng Föhn Ti Eeipeiner [M [9 WEITER

EZ ne Mte dt |

EE and

Vaa Wu SRE | es ee Rf |
n
Zandt u € 8 0 [2088

„7 |Eerdrann

as RE iE EEE] [PASS SIIZKG EH au 1: fie | Een ieg
eis wiſſen, 1um abliefern | cep jäten tiaſſen, "ganze |d. Wied n . ee 4. ee | a geit für
ZEN pfl | mit Senbwagen deze wh EO WERTE 4 AE Als ME 5) SC gte
Mis. Zit 5 |2e1, „Zadmann. Sabnbaufer WE Die Beimänet vert. Dere, Birte y we Verhfttiug
NEE 777 ; . 26.4 29
verlangt Bis nN wf x <A |: | ie
Nodfa Mäerſtr, 188. Fen rte elan „Bien, iE 9 .
Ew ugs WaR ; m Ä u 1 . "
" Gra 26 e vers“ 3 -
ie. M [emen Menfäne | u Reſfenbe eH |verl, M.

n. Co. Novoſiäſtr.

„... Sans enerin, A
Bauferin | N ii:

3 73

T . s

nabend, R ze pe bgs MN [M ei werfe 8 Aufwärierin J
ie Eloftrigitätt Inverl Bil <Z Fas n ., : in 1] «50 Lanq:
Geſtalten Bär | vager, ör eibges 1 Bürbeing

Un, SehenRt de ud | werd, NEN BER: *| Peitinien

äl 1.
nität; Wr, | ſea je Tai
pm.0 ebe
NEU -| iet Ee 3 u. 208 13 Ie EI Si0An
Ee Eb -<J | <- X Baal 244. "Tavegt 78. 47a. vorn 111 rechtl.

a Zwei Mädchen, CIM | <uGemülliche

Bad mg
Hate Demme, Loletießt,

zur für Sronfeni
M“ Lozoreite,
(engt iihel int Mer, ge:

« wert hmöhigen Eleleane,
SIE 34, *|Derf

Dü | zmunt jofort adres jpüler,
(Schnoſtera, | Berwelt. beſſeren" Hauſes.

jut zes ofert
X

3 Reberbeſgä ig. Sieg
Angebote on
eln Golpſte. 2

werdtweb 2 eat 8
mittherin, Linienfi, 50.

zeln
Bekanutmachung. Zwangs-Verſteigerung. Eründetlcks Verkauf
Sei ; 3 jeher

6 Anm Sonnabend, den 27.

Turch Beſchiuk des Herrn Oberpräſidenten zu Poisdam vom 30, April 11 uhr,| Pi be 11 Uhr, E I TTT oO ou

106 = 0. = find im Einverſändnis mit den fübtiſcen Vero| Si 2 me venen .. Botärt, Suche 14000M.
Verlia und Charlottenburg ſowie unter Zutimmung der |Vertin, Weddin| iin Etöerichö gebäude Ber die Däuite She a. m.

Fr neten

-tpten Srunddeſiher nachſtehende, die Ber!i ver Srokmarkthallengrund- | . rundſt. Gefl. Ang. Tal. 26

1 Gaab Nd VI mniefenden Kößen mit dwen Seen | X ofs, 1. Zi, 1 Wiens,| Zafer 3 BE Eg Landhaus, Feile Segel: Stine.
hett von. 1600 )

te aus dem Stadtbezirk Charloitendurg ange | ihren, | 1 Sprechapparat 2 Gärten, Ohh, 6 Mo Vorort, | Gebe 5--6000
"endet und mit der Etadigemeinde Berlin vereinigt worden: Keie ie meibbietend deze votbe und 1 DENN - . inſen, 6 100 | Be wom 1. Gif, Fünf.
veirtänung [Zägene| QUERE, Sei | . 197, Ul. N (Spl. 03 Uifein F Thane R
Grunddud ;/ gQigentümer Sezartang | inhait Nordufer 7,

Geschäfts EEN

Rarienbt. 11|2|52
Baud ( Blatt Varzele 15/91 wal -Verſtei rung. .
3 m [eafE eee Zwangs-Verſteigerung. . Op 4. Gemächern (IX: Seifengeſc>
18 (M0 [Selge |N | [Mt] an derptpt dete mh "ane vem 6 ; ; 7 Seifengeſchäft,
(50 26 nder" Wfandfammer Neue Beriahlumg verteigern, opa 18. Zodeifals fo T
139 7667 | Gtadigeweinde Berlin j Zi Schönhauſer Ste, 17: Kornmann, e- (0
104 6602" iadigemeinde Sitia | Beri GE EBERT REE nn Ech
aine "Staat, "Sijenbahn- 389,51
Shernaltng [7 | mi 5 Fuhrgeſchäfts-Verkauf TC  Enpehian au x Geſtwirtſchaf:| Adoezinier - Brunnen
| M 897 | Geitteneinte Sein R EIE RR wr au Seidtauftellen
! DU ane [S6 Sind Seat Sijendel I Berlin Mb Fompfett unter Garantie

% | EN "Dreittiie grat
gg 3: we] 7 erl. | Rerdenlabeit, 7"
REEF SEEN =R , ng. D6D, Hir. Bern EE les
Aut Sonnabend, den 27. iet vin. b=2 Ater. 8. | Hausmüll»
[April er , nachn 8 '2 uhr; [den 5. Wb Üaeeriräge, an + 000 Schlackenabfuhr
Maede 1 in des Wien VomanE [am Sonne dem SRr aten
| SrunewaidRrahe 86.87 [mittags 12" Ube au den Bai, y

| 261. Brenö. Staat, Eiſenbahn»
| Berwaitung

| 261. Preuß. Staat, Eijendahn«
| erwatrung

1 Gadigemeinde Berlin
/ Siadtgerceinde Berlin

1 .|Kx auſe, Naunynſtraße 12. | vayoriſi
an Beenden jreiwit, ; . W| mne BernpuSrche 38:
| Aadtgemeinde Berlin | 1838| 1, Solen Möhn, n.30 Berfemm tante dee a "Bu 3 nam | Traasport Ancheiöfea Verg X.
edman van ſ BG GEIE Ea Ng of
Kl. Greuß. Gioat, Eiſenbahn» [H], Geritevenzieter, "Charlottentn vielen
"verweiun t666 | |f] 2330, ändener Gir, 46. |Wilmersdorfer St T22-123. 3% drehe Gnadauer Ditta zir Doſe] Altzeitungspapler, | vp.. 2

cy

N61. Breuß. Staat, iſenbahn-
"verwaltung
Stadtgemeinde Charlottenburg (2196/95

| 2edtgemeinde Berlin
| Siedtaemendt Theriitenwurg

82

- Es GE DENP: „Breit . | ebnde „ Pld. 12P1.
ie SE) MT Vandhaus (BEE
ve Be SIS ERE et, EE wems Done Bt dage | IEE
Eir, 6, 2. V. Bernhagen,| kas >) Baie Ane ME a "

ZE -
Eds

4 frogbaren Obſtbäumen, und Fang | mie Dragees
| Eiadtgeweinds Berlin jebieufe deve 3,
| Gindiemeinde Berlin

| Stadigemernde Charlottenburg

558 <

8. rzellen |; Huf Bim |Bebaute Grundſtücke 4 ferten, Weide v. | 42923019, 43)C:8)23, 47289678.
RE RE Bat RR tw PEER 8
ſträtu:

ZER

meriande,
Seme .. " aufen Geſucht, Df 8
Bald gelegen, muh Umſtände hoid. De Sehie Berlin, Gläperfs. W x9-| Gebrauchte Kisten,
|5ablung nach Uebereinkunft. Ver-| " 5 , [gröperen Portion zu gungen
Mi nie eaten fe " BIR fault GIRNÜN, | reien abu

erbeten ud,
iliele S: unge

Etadigemeinde Charlottenburg [2349,40

Er Vreuß Staat, Waſſerbau»
2164 | GET Enhe Chertewenberg (EEUHM in.

Nn HEIE
7

c> | Verkaufe beſſeres | Stadt 5
ndsfück „. 6 zu kaufen geſucht. Lage, Preis
* nes | u ri eten unter „Tm.|
4 20hnangen und Etallung, alles |Boecer, | 2021 üben Zir Ber
wia EEE KEES Sefeie ien dr AW) Kleine Villa Suche 6. Virt Shwiete:

Enge lung 8008.-10.000 M. | Garten, naher Vorort, ve

155 3. Kingenwalde, Seleds, "malie Barleben;
5
EN | eiemeinde Skedevenkers 174 (EEN € EE „Obstgarten in Müngiezoie ENE 27 gen, Brün .
1" (861, Break: Etat, Wöhe Bilhein' gers, Grünberg 5a Landh:
€, „a0s | iR Gateinten IG Nen Möbel- Fabrik.

[w645t
841. Greuß, Etaat, Eiſenbahn»

68

„Shatt.eBerltn 1 .. ſucht. Offer N
“hie 88, Bud. 3 Plag, aſſerhan- | N mit me Laube bil. | Boſa |. us Ueinhauk Bochirhe nn FR 4-40
owe [967 Berei Gant, Boſerker- ! auge dt. Gut gtahe Sus a Suche Landhaus ES ISOREIATN
H [7] .. mitt, 1. Berlin,
ein - NEEEE die veheter IDEE EN n nd 3 3) BUKOWSKT oeninetn 22
owe Agi. Breuß. Staat, Waſſerdau- Brigit in Gti Von Privathand oefucht, Vermitt-| ElektriSche
derwaltung, Babndet << Fr M LGA 04
ae ISE Suat wehuten | | Mate fen Ferenien Ser "Matta R | fate, Baden 135 "dein nef fionsmaterinlien
wm wu, Staat, Etjenbahn- b,
obne Haus, ., Etall,| nahe Bertin, Ausführliche “ Geg
XE | tu inet IN Kemw

Straße 41. V:

au geeignet, t, inbebaute, | . x et
Reg]

ie Umgemeindung arti mit dem 1. Weit 1918 in Sraft. billig zu verkaufen!

Lerxlin, den 52. Krit 3918. Doutwabs Aneiediungebank
Magiſtrat des Köiiztien Sonſt und Reſidenzſtadt, Beriia, Kurtürziendammi7
eee

