A“ 654

Eiimemaneeenememwemen

KL355 Morgen -Ausgabe,

Mittwoch, 24. Dozember 1919

Zeitun N

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten. Sachen

Die Voaeche Zeitung erecheint Wglich zweimal, Sonn- und Fosttags anr einmal. Jeden Sor
die Ninstrierts Beilage „Zertbilder*. Souotige Beilagen und Rubriken: PFloanzs- vnd Aandolablatn
ies und Wanderung, Literarieche Umachau, Wiegen»

Uwmechau in Teohvik und Wirtachalt, Für
gobaltliche Sonntagsbellage, Allgemeine Verloanngsetabells, W«

enkarszettel der Berliner Börso.

0

Donut Tn .Groe-Berlin und Umgegend monatl. 6,50 M , durch algens Boten tägl, yweimal frei In/-
aus; darch die Post 5.-- M (obne Beatellg.). Anzeigen: Zeile 2,-- M. u. 50%, Tenerungzuschiag
Familienanzeigen! ,25M netto die Zeile. Keine VerbindlichkeitfürAufnabmein eine bestimmteNummeßg
Avnabme im VUilstelnbaus, Berlin SW 68, Kocbetr. 22 26, und in allen Geschältaatellen des Verlages.

Im Verlage von Ullatoin & Co, Verantwort!.itirdie Redaktion
Cmmit Ausnahwe des Handelsiell»): H. Bachmann in Beriin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

ats 11800,

Fornsprech » Zentrale: Ulieteln & Co, Moritzp);
bis 15292

11.801, 11802 dis 11 850, 60wis 15 280, 15 281, 15 283

Die Antwortnote der Entente überreicht,

Abreiſe der deutſchen Delegation

zur Befragung der Regierung. |

Drahtimeldung, ;

5 Paris, 33 Dezember (Havas.)
Der Generalſekretär der Konferenz, Du taſta, über»
Bab heute vormittag 109 Uhr 15 Min. in ſeinem Kabinett
Im Miniſterium des Aeußeren dem Chef der deutſchen
Delegation, Baron v. Lersnuer, die Autwortder
Alliierten auf die deutſche Note vom 15. Dezember,
deren Text am Montag von den Chefs der alliierten
Delegationen aufgeſetzt worden war. Er begleitete
dieſe Uebergabe entſprechend den Inſtruktionen des
Oberſten Rates mit einem mündlichen Komme'n-
Far. Baron v. Lersner erklärte Herrn Dutafta, daß er
wegen der Verkehrsſchwierigkeiten und der Wichtigkeit
dieſes Dokumentes dafür halte, ſeine Regierung
befragen zu müſſen. Infolgedeſſeu teilte Herr
9v. Lersner mit, daß er am Dienstag abend mit allen
Sachverſtändigen abreiſe und in Paris einen Vertreter
der deutſchen Delegation zurüklaſſe, Ex. betonte, daß

|

feine Abreiſe ganz und gar ni <t als Abbruch ver Ver«
Handlungen aufzufaſſen ſei. ' ;

Die Ugence Havas glaubt ferner zu wiſſen, daß Due
taſta dei ſeiner Mitteilung an Herrn v. Lersner hervor»
gehoben hat, daß die Alliierten Verſtändnis für vie
wirtſchaftlichen Schwierigkeiten Deutſc<-
kands zeigten und auch den Wunſch hegven, denſelben
Nechnung zu tragen. Der Generalſekretär ver Konke-
renz machte ferner den Chef ver deutſchen Delegation
darauf aufmerkſam, vaß im Falle des Nachweiſes einer
irrigen Einſchätung des gegenwärtig im Veſite
Deutſchlands befindlichen Materials, auf der 'die For
derungen der Alliierien ſich griündeven, dieſe Anſprüche
entſprechend ermäßigt werden. 3 |
- Notiz des WT, B.t Eine amtliche Meldung liegt
uocß nicht vor. aud | ie

Dieſes Telegramm beſtätigt unſere Meldu
enen fordert, EEE ſoll je Protokoll unverändert
unterſchreiben. Ueber eine Herabſezung der Erſaßleiſtung
ſoll evſt nach der Unterzeihnung unterhandelt werden. Die
'von Havas angeführten Erklärungen Dutaſtas ſtellen den
angekündigten mündlichen Kommentar zu der. Note dar.

BrmmeeeezeenenzzzeeeenzZeeuzzezzzzuueuemzeeeeueuzu=zueZEOueezeneeeZezezeeeze:ze:ezrwwuwenenee=zvezenenuzeeznzzzezeeunenerzeznrntreÜ ame

Einigung der bayeriſchen Bauernvereine |

Unter Führung Heims. |

Aus München wird uns drahtlich gemeldet, daß am
Montag abend die Einigung des Bayeriſchen Bauern-
bundes mit dem vou Dr. Heim gegründeten Chriſt»
kichen Bauernverein erſolgt ift.

& |

Der Bayeriſche Bauernbund hat bisher in ſchärfſter
Kampfſiellung gegen das Zentrum geſtanden und hat in
der eriten Zeit der Revolution namentlich in Niederbayern
einen Raditalismus entwidelt, der ſeins Führer Gan«
dorfer und Kübler in engſte Verbindung mit den Unab-
hängigen brachte. Die Revolution war es auch, die den
uerndoktor Heim in den Stand ſeßte, dem bayeriſchen
Bentrum ſeine Führung aufzuzwingen. Die Partei "nahm
amals den Namen „Bayeriſche Voikspartei“ an und ſuchte
als bürgerlihe Sammlungspartei Anhänger aus den ver-
ſchiedenjten Lagern zu gewinnen, Die ſtreitbare Natur Heims
und die unvermindert gebliebene Gegnerſchaft, namentlich
der geiſtlichen Zentrumsführer, gegen ihn führten als»
bald zu immer ſchärferen Kämpfen hinter den Kuliſſen,
Heim benußte in ſeinem Kampf um die Führung alle
. Waffen, namentlich auch den Partikularismus. Go wandte
er ſich mit beſonderem Nachdru> gegen die Zuſtimmung
ur Reichsverfaſſung dur die bayeriſchen Zen«
rumsmitglieder, die er als „Landesverrat“ ezeichnete.
Eine Rhaſe in dieſem Kampf war die große Kundgebung
tädtiſcher Anhänger des Zentrums in München, in der dte
bgeordneten Shittenbauer und Schirmer ſich für die
ReichSeinheit ausſpra hen. Heim ſpielte einen neuen rumpf
dadurch aus, daß er bei der Aufſtellung der Parteikandida-
ten eine Berüdſichtigung des Bauernſtandes, d. h. der ihm
unbedingt ergebenen Mitglieder des Chriſtlichen Bauern»
vereins, verlangte, Das mußie um ſo einſchneidender wirken,
als das Zentrum auch in Bayern vielfa<; Kandidaturen
aus linksſtehenden Arbeiterkreiſen bevorzugt hatte.“ Der
Antrag in der Preußiſchen Landesverſammlung zugunſten
des Einheitsſtaats ſpielte anoeſichts dieſer Parteiverlälte
niſſe eine beſondere Rolle, Die wenigſten Leute nahmen
ſich die Mühe, ſich ſachlich mit ihm augelnanderzuſeben.)
Er wurde vielmehr vor allem als Agitationsmittel aus-
gebeutet. um die ſeit November == erſt geheim “* .
jeuanet, dann offen zuoeſtanden == ſ<webenden Ver-
handlungen zwiſchen dem Heimſchen Bauernverein und dem
yerlſchen Bauernbund zum Abſchluß zu bringen.
In den offiziellen Zentrumskreiſen wird . man von der
neuen Koaliiton weniq entzü&t - ſein, weil ſie die Po-
fition Seims avßerovdentlih ſtärkt. Aber man weiß dort
fich mit vollendeten Tatſachen abzufinden. Die große
geiſtige Bedeutung Heims wird ſich in der. neuen Bauern-
pare ohne Zweifel beherrſ<hend, dur<feren, und Hein
leibt troß aller Anfeindungen, die ' er im Zentrum er»
fahren hat, und troß allem Unabhängigkeitsſinn im Her-
zen ein Zentrumsmann. Wenn der Bauernbund in ſeiner
Geſamtheit die Vereinigung mit dem Heimſhen Verein voll
fehen ſollte, fo würde das den Sozioldemokraten die
Iahie Mögl'<hkeit nehmen, ohne und gegen das Zentrum in

Boyern zu regieren.

Die Befürchtung, daß Heim ſeinen Einfluß in den Dienſt
Feparatiſtiſcher Beſtrebungen ſtellen könnte, möchten wir bis
'zum Beweis. des Gegenteils für unbegründet. halten. Freilich
iſt: der „B“uerndoktor“ in erſter Linie Realpolitiker. Je
beſſere P. ..ik in Berlin gemacht wird, deſto geringer iſt
die Gefazr. einer Adijplitierung, zumal
der einer unſerer beſten Wirtſchaftspolititer iſt, ganz genau
weiß, daß Alibayern eine wirtſchaftlihe Se ſandt keit
ebenſowenig behaupten kann wie etwa Tirol oder "
burg. Aus die monarhiſche Gefahr iſt weniger akut, als
es vielleicht ſcheinen könnte. Wohl erfreut ſich Kronprinz
Rupprecht einer ſtarken Popularität, namentlich bei der
Landbevölkerung, aber man ſs! ihm nach, daß er viel zu
Hug ſel, unter den heutigen Verhältniſſen ſich für ein aus-
Ichisloſes Experiment, das ſchweres Unheil bringen müßte,
erzugeben.

. I.

Zuſtimmung zum Einbeitsſtaat,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*, ?

v Karlsruhe, 23. Dezember,

Die Frage des Einheitsſtaates, die in Baden anfänglich mit gro»
ßer Zurüdhaltung ſowohl bei den maßgebenden Regierungöſtellen
als von der Preſſe behandelt wurde, hat nac<h der ſchroffen Ab-
lehnung des Antrages dex Mehrheit8parteien dex preußiſchen Lande3-
verſammlung durch das badiſche Regierung8organ „Karlsruher
Zeitung“ ein lebhaftes Echo in der geſamten Preſſe des Landes
ET Sowohl das „Karlsruher Tageblatt“ wie die
„Badiſch
kratiſchen Partei in Baden, treten. der ablehnenden Haltung des
Regierungsorgans, entgegen. So betont u. a. die „Badiſche Landes»
zeitung“; Die Gefahr einer Verpreußung ſoll nicht geleugnet wer»
den, aber es war und iſt vielleicht auch in Zukunſt niemals günſti»
ßere Gelegenheit, ſie dauernd zu bannen, als jetzt. Der Friedens»
vertrag hat Preußen die allerſchwverſten Wunden geſchlagen. Der
Antrag der preußiſchen Lande8verſammlung erſcheint eher als ein

Hilferuf und nicht, wie die „Karlsruher Zeitung“ mitteilt, al8 Vero .

ſchleierung ehrgeiziger Pläne. Das „KarlsruherTageblatt“
ſagt: Nachdem die Länder auf alles verzichtet haben, was bisher
ihre Selbſtändigkeit innerhalb des Reichsganzen ausmachte, zuletzt
auch noch der Möglichkeit entſagten, aus eigenen Mitteln ihre kultu-
rellen Auſgaben zu erfüllen, iſt der völlige Uebergang des alten
Bundesſtaates in einen Einheitsſtaat nur noch eine Frage der Zeit.
Das müſſen ſich avc< die verwegenſten Partikulariſten ſjanen, wenn.
ſie ſich das logiſc<e Denken nicht ganz abgewöhnt haben. Der ſoziäl-

demokratiſche „Volks8fſreund“ begrüßt den Antrag der preußi- '

ſchen Landesverſammlung 'und feat, 53 wäre beſſer geweſen, wenn
der Wille, -der in ihm zum Autorn>-kommt, gleichzeitig mit unſerer

Staatzumwi"e' vg im Herbſt vorigen Jahres die Züge! ergriffen
ätte. ' . : - 3508

rag und Belgrad.
; 1 Wien, 23. Dezember.
Etootskanzler Dr. Nenner wird.in Begleitung der Gtaats-
ſekretäre, die mit ihm in Paris waren, am 7. Januar naH Prag
reiſen. Nach etwa fünf Tagen, nach, Beendigung der die Wirt-
ſchaftsfragen betreffenden Verhandlungen, wird der Staatskanzler
ſich über Wien nach Bela xu- begeben, wieder von denſelben
Gtaatsſekretären begleite, . ;

' Renners Reiten nach P

1

ngen, baß bie.

gerade Dr. Heim,“

e Landes8zeitung“, die beiden Organe der demo» .

- Europas Finanzprogramm.

„Die europäiſchen Staaten hadern no< immer mitein«
ander. Ste können ſich no<“ nicht davan - gewöhnen, mit
dem Kriegsſpiel aufzuhören. Und jeder einzelne Staab
ſtellt ſeine ganze Politik darauf ein, der großen Geldgebere
macht Amerika möglichſt wohlgefällig zu ſein, um von der
kommenden Anleihe, auf die jeder für [ „hofft, das feiteſte
Gtüd teilt zu „erhalten. Daß ohne .finanzielle Beihilfe
Amerikas keiner der in Frage. kommenden Staaten wird
auskommen können, ſteht feſt. Aber daß auch nur irgend-
einer einen Teil der Anleihe bekommt, auf die er ſeine
Hoffnung ſeßt, ſteht viel weniger feſt, Denn abgeſehen
von denjenigen amerikaniſchen Stellen, die bisher jedem
nonzbegehren völlig abgowinkt haben, ſind die wirblic<
ac<verſtändigen Amertkkaner viel weitſichtiger als. die
itglieder der verſchiedenen europäiſchen Nationalitäten.
Zu ihnen gehört insbeſondere Herx Vanderlip, der
jahrelang als Präſident der National City Bank amtierts
und in Amerika den Ruf einer allererſten Autorität beſißt.
Er hat vor kurzem eine Reiſe dur< das europäiſche
land unternommen umd hat dabei: den einzig richtigen Gins .
drud gewonnen, nämlich, daß. es für eine amerikaniſche
Finanztransaktion kein Frankreich, kein Deutſchland, kein.
Oeſterreich, kein Polen, keine Tſche<ho-Slowakei, kein Ungarn,
und kein Italien geben kann, ſondern nur ein Europa
Dieſer Eindru> iſt ſicher nicht bloß davauf zurüFzuführen,
daß für amerikaniſche Begriffe die vielen Staaten auf dem
europäiſchen Kontinent ohnehin immex etwas. Spieleriſches
: t .. Gondern Vanderlip k9*'“zus dem . Studium
„der wirtſchaftlichen "Verhältniſſe der €%elnen Länder den
Eindru> gewonnen, daß ſie alle getrennt zum Sterben ver«
urteflt ſind, lebensfähig aber nur wieder gemacht werden
können durc< „eine Methode der Zuſammenarbett. Van»
'derlfp hat -deshalb ath, einem Mitarbeiter -des „Matin“
gogenüber ein Finanzprojekt bargeleat, das in der „Voſ»-
ſiſchen Zeitung“ + geſtern! abend. veröffentlicht wurds. um
deſſen Kernpunkt ſoin europätſcher-Charakter iſt, Da«/-
nach wird Amerika nur eine europäiſche Anleihe geben, .und
es wird wohl allmählich wohl oder übel auch in die 8uro«- -
' päiſchen „Köpfe der Gedanke einziehen müſſen, daß die Be-
wohner der Staaten, -die wieder erſtarken wollen, ſich wohl *
kulturell ihrer nationalen Sonderheiten voll bewußt wer«
den, wirtſchaftlich aber ſich nur als Europäer fühlen diirfen...
. Wenn ſolhe Einkehr innerhalb Europas bereits früher
zu verzeichnen geweſen wäre, vielleiht könnte dann die
amerikaniſche Aktion bereits vbel weiter fortgeſchritten. feim, '
Sicher aber wäven dann die einzelnen europäiſchen Völkev.
in die Lage, die Pläne amerikaniſcher Geldgeber zu fördern -
oder gar herauszufordern, dadur<, daß ſie die Formen 'der
Realiſierung den Amerikanern bereits zur Erwägung. vor»
legen könnten. Dex Vanderlipſche Plan ſieht eine niedrig
verzinsliche Anleihe in Europa vor, deren Obligationen
| von den einzelnen Staaten anteilig übernommen und für
deren Gogenwert Kvoedite zur Beſchaffung von Lebens.
mitteln, Rohſtoffen, Maſchinen und rollendem Eiſenbahn-
material gegeben werden ſollen. ' Es Handelt ſich alſo im |
weſentlichen um einen Arbeitskrodit, der nicht den Res
glierungen, fondern den arbeifenden Menſchen in. den eine
zelnen Ländern divekt zugute kommen ſoil. %

So notwendig ſolch ein Kredit und ſo verſtändig die Go
danken Vandenlips Uber die Verwendung des Kredites ſind,
o bedenklich ſcheint auch vom amerikaniſchen Standpunkt

fe Garantie, die Vanderlip fordert. Er wünſcht eine erſts
Hypothek auf die Zolleinnahmen,. Er hält nach ſeinen
Ausführungen ein outes 8ollſyſtem als die Vovausſezung
einer jeden guten Finanzgebarung. Vanderlip lebt doch .
anſcheinend noch ſehr in den Vorſtellungen der alten Fi-
nanzwirtſchaft und verwechſelt Länder wie die Türkei, Ver«
ſien oder China mit Ländern intenſiver induſtrieller Wirt«
' ſhaft. Der Zoll wird in der modernen Wirtſchaft nie pehr
die Rolle ſpielen wie bisher. Erſt ein Überlebtes Mittel,
deſſen Zwecke in Zukunft 'auf ganz andeve Weiſe erreicht
wevden -müſſen. Vor allent fällt der Grundgedanke - des
Scbußes durch den Zoll in ſich zuſammen, weil wahrſchein»
lich auf Jahrzehnte kein Land der Welt die Waren in dem .
vollen Umfang wird herſtellen können, die die. Welt braucht.
Dazu: kommt, daß der Zoll auf Verbrau<saegenſtände ſhon
um deswillen wenig ertragreich ſein muß, ſelbſt wenn er-ben
einzelnen Gegenſtand ſehr hort trifft. weil alle europäiſchen.
Länder kn der Einfuhr ſelbſt wichtiger Verbrauchsartikel
; fehr ſparſam und emſig bemüht ſein wevden, die Eigen-
produktion nach Kräften zu fördern, 'Man könnte daran
d-nken, daß in Zukunft Ausfuhrzölle von größerer Bedeu-
„ tung werden möchten als bisher. Aber ein Ausfuhrzoll-
- fvſtem, das wirklich. Geld einbringt, würde auf: die Dauer
erſt vemt hazu führen daß kein Land der Welt mehr ſeinen
Warenhunger ſtillen kann. .. | ;

Das rieſige Finanzwerk, das nah dieſem mördertſhen .
Kriooe ſeder europäiſche Staat (die Siezerſtaaten einge
ſchloſſen) aufrichten muß, Ut nur in engſter Verquickung mit
einer Neuformung. der Wirtſchaft zu ſchaffen. Neue Formen
wirtſchaftlicher Zuſammenarbeit werden gleichzeitig Rahmen
und Träger der neuen Staaks-Einnahmeſyſteme zu bilden
116) 5

MEEEEEEE
Gp

In ſeinem Sihtrouen wo ah cbt EE iin Var»

I infonfequent, Bien ie

nE
GEHE
elt eli

4-0: 8" Baen teDen, Shen an
kugländ'

ne

wie es richtige Ber-
denen d.

„Intereſſiert it. it

der
Das Gager

F- Liefevant auch in
'Hehen dar Serbände aller roduzierenden
[1:4 54 und durch ben : uffr

, Dd (Empfänger der Da

rex Verwendung u Ü inſu
Kimortiſatton ſein müſen u om I
ntereſſe probutiiver Arbeit die
engen nan hinaus fich zw SE 5
Kn Es und KN Weiſs wird wird und

En beſehen, 8 auh „ie e eaſe Bierföe | pegenüber
EEN keggwrd 'Yhrer -
Unweſen y. wil
Übermächtiger G1

uber, I EE an das ltnis

NER Mabhe t alle SEEING Vor»
Fargo, die SEIEN 1 EEN

geſtundet erhalten und
iner Milliarde ti Ü, D Rien fee die wahr»
Mtv von ee Entert nepe wine

a el erfew

3 A 19 die 1
Deutſchland in das tiefſte Gand ſtürzen. LX eber

L 486
j Ä

ſioſes Piames ehen Teiber die Goche zw

dann durch wirtſ Gemeinſ,

EE arb Gi de Gun fei Ande ogen, He
BARR SIS kit erfüllen, andererſeits am 6genen
aind am Wiederaufbau Geſamteuropas IE
- * Dad nous Banigoſeß. Das Geſeß hetreſſenb Aenderung bes

| Berich vom 14 ie 185 wird im „Reichnanzeiger“ vove
von
Beſtäti»

“ Sof, Adel und alles, was dazu gehö
„allenfalls

- Oedipus bi

- 1 Dramatiker haben im erſten Schre>en

RE veicſungebefirhe fet die 8

ef ef en 1 „Lands gehört die M Sm

€ dem Rüftr|
ket das Mae ium in DUſſ

fing u
rt werden, ſo ſollte a; auch die Braſhaf u

eg zund 1,20 Mark und gegenüber einem Friedenspreis von

neten. |

"Außerordentliche Preis-Erböbung
für Zeitungspapier,

is Uungsdrukpapier hat fic im Laufe bes
| wm Bides während dieſes Jahres zu einer Höhe hin-
Graubt, die das Gechsfache des 3 Griedenspreiſes beträgt.
Man ſollte meinen, daß da Drucpopter der allge»
meinen. Teuerung ſeinen di bref hätte. Aber es ſcheint,
macht, dis Führung in

Demed aufgeſchlagen wert erben ſoll, eicht mit
wi erreicht m!
Di Bahe bes DS den ſh fm Sauft, der lehten fünf
Zahre das Papier erhaupt verteuert Das Zeitungsrollen-
papier wird auf rund 3 Mark für das Kilo erhöht gegen

damit. wird es zehnmal. [ſo teuer wie früher. Der ein-
peine k 4 “Sem einer Zeitung wird damit unbedrudt ſc<on über
3 Pſg. koſten. Bei einem Umfang von 8--4 Bogen wird daher
bas unbedruckte Papier der Zeitung allein ſchon 10-13 Pfg. koſten.
Dieſe Preisfeſtſehung für pape iſt zunächſt nur für den
Monat Januar 19% erfolgt, Es liegt daher die Befürchtung
nahe, daß ieſe Preistaumel noh nicht beendet | Das Zei-
tungsgewerbe wird durch dieſe außerordentlich wiegende
Preisſteigerung ines wichtigſten Rohſtoffes in eine immer kritie
ſchere Lage getrieben und muß den Verſuch machen, ſeinerſeits
durch weiters Kreta ngen enen Ausgleicß zu ſ<aifen.

An s dieſer er Serſtel-
wf for Ee 1 Die Bere verh folche
en [MTR Gi die aus der wirticha Mie Notlat e
et hlanbs hervorgegangen ſind, iſt es unver/| än,

ps tionalverſammlung ſich dazu hat entſchließen" können,

dur Annahme der Inſeratenſteier die wirtſchaftliche Le«
bens der großen Preſſe in dieſem Yugenblike emp in,
zu <wäden. Eine Nationalverſammlung, die ihre
e darin erbli>t, die Intere

eint H 47 Glied riach Kräften! zu R;
ee EEE Gerit 8
fnnen- und 'außenpolitiſche,
kulturelle Miſſion der deutſchen P

en des gan en

bau der deutſchen Volkskraft und der Giehun Deutſchlands
in ier Weltwirtſchaft bewieſen Beſpr it Recht t die
einer deit ien ſpring der 8 do gen der

ſt: „' nnbare und in der ſozt hrs

In. Ztg.“ in

nſeraten!

emokrati! den reſſe Deu 85 Kia u bieſer Frage zu
heraus ßerte A b fit der Gozialdemokratie |
vr [m Einklang mit der grundlegenden Tendenz
Machtp fpolitik ==, dem Dürgertum das Inſtrument eindr ni
ZEE Mitteln zur Shen: geſchilderten internationalen

(7 tatteten großen hdur< - ſteuerl!
ſtung zu | ESR Sch dieſe Effe EV [pe
der pu eider nung unfähigen foglalbemofratiſhen in
1 auf den when ßlihen Scha»
bend den jobd (587, an der deutſchen Befätigung | in

Welt anrichtet, wird dabei nicht genommen

FENEN

Oli Generalratowahlen in ErſaßLöthringek" "evgaben,. wiegt
warten wor,.im weſentlichen einen Sieg des Bürgerlichen
Zmmorhin bot es Einige Uoberraſhungen gegeben, vor allem in
Oberelſaß. Gs ſ<iXt Colmax .den Sozialiſten Richard, Markirch
ſchi>t Or umba und Gebweilen den ſozialtſtiſchen Poſiſekretär
Ernſt in den Generalrat. Zn Mülhauſen wusde der bekannte Ar-
beiterſüöhrer Wieky gewählt, während in Millhauſen-Rord der ehs-
malige bemotratiii Landtagoabzeordnete Drumm den Sozialiſten
geſc<lagen hat. In Dammerkir< iſt der Franzoſe Malon, den der
Bled fg hatte, bem liberalen ein! eimiſchen Centlivrs un

In Thann findet Nachwahl zwiſchen dem Plo> und
[en 6 Gozialiſten ſtatt. Von den Mitaliedern des Brzirksrats

ſt es ie

Die Generatratswahien in Etat „Lotbeingen. ;

Fett Au Offeriieler (wiſh, Mubea? Matan |
70 Pan) R eä wiedergewählt. Der ehemalige Rei
zabgeordnete (We iſt zn Neubreiſaß,-die ehemaltzen Stnr
pervend a Brogly und Dr. Bronn ſind in Haboheim und Hirſina
gen gewählt. Sie wie alle Übrigen Ae Anhänger des Blos.

Dr. zur

Fonts, im Finſtingon der Notar Dietſch, in ie O3
bisherigen Bezirkstagsmitglieder Baur und Lamy, Im Unterelſaß
Hat die ſozialiſtiſche Partei in 4 Kantonen geſiegt. In Straßburg
Büngermetſter Peirotes, in Strvaßbuvrg-Oſt der Gewevkſ<attler
Heofehe in G in Geispolsheim der ehemalige Reichstagoabgeordnete Weill,

Fuerſtoß gewählt worden. In den zwei anderen

Dio Geweralratswahlen ſirb um fo Febeutfomet, als die Generel
vibe wohl m eſte» Sade die Grundloge für ven auch von M'live
vond in Ausſicht genommenen Conzeil

wean

Gegen. den „weißen Terror“

Drahtmeldung.der: „Voſſiſchen Zeitung“,

kl Wien, 33. Dezember. |
Zn dev. „Arbeitergeitung“ erläßt heute der Parteivorſtand des
deutſchöſterreichiſchen Sozialdemokratie einen Aufruf
„An die ſozialiſtiſchen Parteien aller Länder“, in dem er gegen
den weißen Terror der ungariſchen reaktionären Regierung Stele
lung nimmt, Es heißt darin: Seit dem Sturze der Räteregierung
wütet in Ungarn der weiße Terror. Alle Gefängniſſe ſind Übev»
füllt, Gozialiſten, Kommuniſten und Arbeiter werden in den Gvo-
fängniſſen. ſhmählich mißhandelt, In vielen Städten hat die Solo
dateska der Konterrevolution dis Gefangenen ermordet, Täglich, *
werden in Budapeſt Tödesurteile geſällt- Viele Urteile ſind ſ<ou
vollzogen. Zum Tode verurteilt werden nicht nur Verbrecher,
denen ber Bürgerkrieg eine Gelegenheit zur Befriedigunz wir
Moßd« und Roudgelüſte war, ſondern auch lautere Idealiſten und
ehrliche Revolutionäre, Die Ententemäcte haben die mo
goriſchs Rätodiktatur. zu Fall gebracht, Mit ihrer Zuſtimmung
wurds Budapeſt por dem Abzug der rumäniſchen Truppen
wurde das ungoriſhe Broleoziat den Peklern ded ungariſen,
wurdge das ungar! 19] t Hen! 2 ungariſcher:
Konterrevolution ausgelisfert, Go find, die Ententerezierungen, -
mitverantwortli<h für die Eveigniſſs in "Budapeſt, Wir fordern,
die ſozialiſtiſchen Arbeiterparteien aller Länder, insbeſondere dia.
Arbeiter 'und Gozialiſten Großbritanniens, Frankreichs, Italiens

unh der Vereinigten Staaten auf, von ihren Regierungen zu vev-
langen, daß ſie durch ihr Machtwort dem qpouſemen A Wüten des,
weißen. Terrors in nu Ungarn ein Ende. ſehen" ?
; ENEN *: Wimniſrfnniöihnhnn. AR SE N if
Öberbit DEERE l in.W Ima,
leiteten, „et win | iſters. De aerlth alpen vo:
(ns | Piieldemotrati YE Und M PENNE ; ie fin 4
(? „
Finanzchef, genannt. * 4 “
Die Erhöhung der RNechtsanwaltsgebühren. Der -

„Reichzangeiger“ veröffent das Geſch über Teu .
FJ den Gebühren der Rechtsowwälte und Gerichtsvo| Üpiehn (une 0g

ude eeefaſſung en Gotha Rv von | der in ves Mehrheit“
Sverſammlung rx Vorlage der „Vol!
Beruenzien jedoch worden (ADREITE der Arbeitoro

vät

Ubb6 Collin, der bekannte Ver 'frangb
danten in Fe der (üekanntt Verfechter des franzöſiſchen ön

„Das Machtſymbol,

- Moriz Goldftein,

1. 1 Siſorem Vernehm, die Novemberrevolution,
', anderen Wirkungen, eina Pani unter den deutſchen Dematlteen | 0

Zervorzerufen. zwei Dußend Kronen, die in den Staub

fen, bewirkten einen Tntoſtrophalen Kursſturz ſämtlicher Königs- .

Hdramen, der alten und der neuen; und gar den ungeborenen, aber
inbrünſtig geplanten ſten plälig A "Pforte in zie Finne
niſcht Welt und auf ewig verſchloſſen. War nu ng
bs ie 4 Yan ire antiqulert und | u
no< von romantiſch-hiſtoriſ; Intereſſe, etwa wie
Kitterſtü>ks? Schon vor dem deutſchen Zuſammenbruch hatten
Thaatraliker, wenn ſie Macht darſtellen wollten, ſtatt des
Purpurs das Geld gewählt: lingſt waren ihre Helden nict mehr
rzöge, Könige und Kaiſer, ſondern Millionäre; den allerbegabtt-
| perieten ſogar Milliardäre. Mußte ihnen nun nicht der dra-
matiſche Troß, mußte nicht die ganze Weltliteratur vom König
is zum König Nikolo folgen? Und wenn man die
Milliarden und Millionen nen wegſogialiſierte, hieß das nicht, daß
Macht als. dramatiſches Motiv Überhaupt unmodern wurde? Am
Ende gab es für jeden Poeten, der nicht hinter ſeiner Zeit zurück»
Hleiben wollts, nur noc<h Kriminaliſtik und Erotik.
Das Weſen der Panik iſt Uebertreibung. Auch die a eutſehen

ſchwarz efehen
verdanke es dem Film, baß ich wieder Soffnung fie 8 fäbpe
Da' gab es ein Gc<loß und einen Schloßpark, Lakaien und Hof»

marſchälle, einen Künſtler und ein ſüßes Mädel, die ſih" Nu
dreiſten Scherz erlaubten, eins alte Jungſex von Prinzeſne die

. geprellt wurde, einen Fürſten, der zürnte, ſchlichtete und

zuleßt
Lüfte, Und kein Men m Anſtoß, jedem ſchien dieſe, Welt
un und natürlic Wee ni und nh Umſturz,

'- “Republik und Gozialismus. Und ſeither iſt mir aufgeſallen, daß daß
- - Qlerorten die Abe und geſpielt wer»

Hen, als wäre nichts geſchehen und alles no< beim alten.
Was da unſeren Dramotikern in die Glieder gefahren

| pls eins Gute (falls man Weſte EI I Prien. Ma

; Die ä
. Ach hat. Die äſthetiſche

wan mtß ſic< von Stimmungen. frei

erzſhen als poetiſ<em und Hawn bes dramatiſchem Mot? ml

". machen, Man Ka
; Ema "Ehl und mit Gründen feſtzuſtellen ſuchen, was es mit dem

Es iſt bei befliſſenen Byzantinern des Ententeſieges Mode ge-
worden, Niegſches Willen zur Macht, eine oft miſßwerſtandene,-leicht
mißverftändliche Lehre, zu verläſtern, ſo als ob ſie der Ausdru>
oder die Urſache einer barbariſchen, ſtulpenſtiefeligen Geiſtesver-
faſſung wäre. Der Wille zur Macht als metaphyſiſ kenntnis,
als Ausdru> des Abſoluten, wie Nießſche es gemeint hat, läßt fich
widerlegen und“ wiegt nicht ſhwer. Als pfychologiſcher | Shlüſſel
aber iſt dieſs Formel von leßter Prägnanz und 'unvergänglicher

Gültigkeit. Macht. iſt das einzige Glü> des Menſchen, Glü> iſt
nichts anderes als gefühlte, bewußt gewordene Macht. Und die

„Menſchen unterſcheiden ſich nicht danach, ob fie Macht erſtreben
„oder gering ſchäßen, ſondern danach, od ſte die Macht haben wollen,

das Zddal zu verwirklichen oder es ſich behaglich einzurichten. Der
Deiſs nag fich zu der Einſicht durchringen, daß es ungerecht und
derlich iſt, andere Menſchen die niederen Arbeiten für ihn
Kere zu laſſen, und er mag ſich Überwinden, auf Ausftbung
von Macht radikal: zu verzichten. Das ändert an der Tatſache
nichts, daß es ſüß iſt, befehlen zu dürfen und ſich bedienen zu
laſſen. Woran man dis Macht eines Menſchen meſſen will, dar-
Über wird es Gtreit geben, umd der Einſiedler, der von Wurzeln
und Kräutern lebt, darf den prunkvoll mit Troß und Cruppen
yvorbeiziehenden Kaiſer belächeln. Immer aber werden wir ein-
ander und uns ſelber beurteilen naß dem Maß von Mat, das
wir ausüben. Auch wer das Nirwana glaubt oder predigt, ſept
der mächtigen Welt die Macht des Verzichtes und der Gelbſtliber-
windung entgegen und will für fein Beiſpiel Gefolgſchaft finden.
ur dex Mächtige, der pe Pefpe zu geben, Jünger zu werben, Ziele
I zu ſehen, Wi Willen zu lenken weiß, vechtfertigt die Welt und bringt
vo
Zur das ſteht überzeugender in MeßſGes Büchern zu leſen. Daß
icht verſtanden wird und angefochten werden tan, liegt daran,
daß '% eine wichtige ſopiologtſche Tatſache mit en Still»
ſchweigen Übergeht. Hat er ſis nicht gekannt oder hat er ſie nicht
kennen wollen?
Wäre Macht in der Welt verteilt nach der ſubjektiven Mächtig-
keit der Menſchen, ſo gäbe es nirgends Auflehnung dagegen. Die
mächtiges Natur zu erleben, ſchafft Veruhigung, und tlefſts Befrie-
digung. Was reizt, was empört, was erniedrigt, iſt der Zwang,
fich fügen zu müſſen unter Menſchen, die einem nur geſellſchaftlich,
nicht natürlich überlegen ſind. Nun hat aber jener komplizierte
Epporat, den wir Geſellſ<jaft nennon, die geheimnisvolle und un-
vermeidbare Wirkung, Macht zu verleihen dur< das bloße Amt,
oder durch den bloßen Beſtß, oder durch die bloße Familienzuge-
hörſgkeit, unabhängig von den feweiltgen Eigenſchaften der Träger
dieſer Attribute, Führer, denen die Maſſen freiwillig in Kampf
end Tod fptoens hat es zu allen Zeiten AEI „Gewiß-abex fan«

4

Eien inn ZENT Eiananmumemummumm=u mum n ud

den ſich unter den Feldherren des Weltkrieges Perſönlichkeiten,
bie, von ſich aus, von Menſch zu Menſch, nicht imſtande geweſen
wären, -auch nur hundert Mann in Marſch zu ſeßen.. Das war
aber in der Wirkung ganz gleichgültig: Zemand wurde zum
Armee-Oberkommandierenden ernannt, und nun bewirkte die bloßa
militäriſche Organiſation, daß hunderttauſend Mann ſeinem Bes
fehl oufs Wort gehorchten, Auserleſene Menſchen werden eins
Schar. von Dienenden um ſich verſammeln, die es ſich zur Ehre
anrechnen, den Verehrten zu ſc<üßen und ihm die tauſend Anſtöße
des täglichen Lebens ous dem -Wege zu räumen, um ſeiner großen
Gaben, um ſeiner hohen Ziele willen. Wenn aber jemand Gelh-
hot, ſo kann er ſich die!es Gefolge auch halten und alle Notwendize .
keiten von anderen verrichten laſſen, auch wenn er perſönlich eit -'
fettes Faultier iſt, das mit ſeiner Zeit nichts anzufangen weiß als
[ör efſen, il trinken, zu ſälaſen und ſpazierenzugehen, fo daß
eder einde) n8 von denen, hn jeht bedienen müſſen, wenn es
rein menſchlich zuginge, ihn im Gegenteil arbeiten ließe, daß dex |
G<weiß in Bächen von ihm /löſſe. Daß der königliche Menſ< au
der Spiße des Staatsweſens ſtehe, wird bei jeder Art von Mon-
archie fingiert. Nun aber kann es ſein, daß jemand die könige
lichen Ehren und Rechte genießt, nur weil er als älteſter Gohn
einer beſtimmten Familie geboren worden iſt, während ex ſeinen,
Anlagen nach auf keinerlei Bevorzugung Anſpruch hat.
Aber nicht nur, daß in unſerer gebrechlihen Welt Menſchen
Macht erhalten, denen ſie nict zukommt: der geſellſhaftliche Auto»
matiomus« bewirkt, daß auch die legitime Macht weit über menſche
Iiches Maß hinaus geſteigert wird. . Wie viele kann ſelbſt dex
geborens Herrſcher wirklich leiten? Go viel er Überſehen kann.
Ein Volk vermag niemand mehr zu Überſehen, und wenn dennoch
die Völker ihre Herrſcher haben, ſo wird ſehr unerlaubterweiſe
die menſchliche Beſchränktheit zu göttlicher Allwiſſenheit hinaus
geſteigert. In einer gewiſſen Phaſs des Weltkrieges ſchien die
Entſcheidung in den Händen des Präſidenten Wilſon zu legen,
den di wenn ar der klügſte und gerechteſts Mann gewsſen wärs,
nn Welt aufzuwesiſen hatte, ſo klug und ſo gerecht konnte 6x
Frl ht annähernh .. fein wie er ba R jen mſſen vum ni einem
en: von Be Ha
die Umſtänds ihm SN DME en
Dieſen Automatiwmur der Geſellſchaft, welcher Macßt vorle:*
ohne Ril>ſicht auf die Würdigkeit, und Macht ſteigert weit eie
menſchliche 'Unzulänglichtett hinaus, hat Nießſche nicht beri»
ſichtigt. Wenn er die Macht vörherrlicht, ſo meint ex zwar die
echte, die naturgegebene Macht, Aber ex vergißt, daß es ja keinen
Maßſtab gtbt, um ſte von der künſtlichen, automatiſchen ſicher zu
unterſcheiden. Die Verſuchung liegt - nahe, Morte die die aqusgeilbt ..
wird, für beredtigt zu halten; vor allem werden notürii Mens |

16;

14:34:

Die Antwort des Oberkirchenrats, 7
Prof. Dal BENS, N

' Der Konflikt zwiſchert der preußiſchen
Evangeliſchen berkieheneat iſt in ein Kihn vielleiht ent-
ſcheidendes Stadium getreten. Gedrängt von den Konſer-
pativen hatte der Oberki
Einberufung der geſeßge enden Rir<henverſammlun kur
erhand für ſich u den Generalſynodalvorſtand die
echte des früheren Königs von Preußen in Anſpruch ge«
nommen, ohne irgendwie darauf Rückſicht zu nehmen, daß
nach der proviſoriſchen Landesverfaſſung einſtweilen dre
evangeliſche Miniſter mit der Wahrung dieſer Rechte be-
traut worden ſind. Er hatte ferner. die von einem ſehr
Bedeutenden Teil des Kir<envolkes, unter .demt ſich auc
entſ<hieden orthodoge Elemente befanden, geforderten Ur-
wahlen abgelehnt und dafür Wahlen bur) die Gemetnde-

unh dem

körperſchaften naß einem Drittelungsfyſtem feſtgeſeßt, in
dem bie ' beiden erſten Drittel dur< die Pfarrer und die

ÜUheren Körperſchaftsmitglioder gebildet wurden. Alle dteſe
Puitte ſtießen auf den Widerſtand der Regierung und

hrten zum Konflikt.

Die drei Miniſter erklärten, daß die vorgeſhlagenen
Bejeßentwürfe die Zuſtimmung der Regierung und der
Londesverſammlung nicht finden könnten und boten ihre

guten Dienſte an, um durch Beratungen mit Delegierien

er kirchlichen Behörde die Vorlagen zu revidieren. A
dies Shreiben der Miniſter iſt nunmehr die Antwor
“bes Evangeliſchen Oberkir<enrats einge»
: troffen, und d
Einberufung der Generalſynode, -oie durc< den Konflikt
aufgehalten war, in Ausſicht. 82 .
Man wird den genauen Wortlaut der Entgegnung ad-
warten müſſen, ehs man fich värüber äußern kann, ob ein
wirllihes En tg egenkommen der Nrclihen Vehöc1e
gerliegt. Was bis jeht davon veröffentliht wird, zetg?
keinerlei Aufgeben des grundſäßlihen Standpunktes, ſon-
Hern lediglich eine Bereitwilligkeit, auf Grund der ge-
modhten Vorlagen tn. kommiſſariſ<he Vee-
andlungen einzutreten. Gerade tn dieſen Vor-
gen aber liegt ber. Stein dse Anſtoßes, und es iſt deo»
halb auch nicht zu begreifen, daß die Rogterung fo freudig
die =- nicht dargebotene Hand einſ ägt. Das „Miß-
verſtändnis“, das bef den Vorlagen der Kir<enbehörke
Wwaltete, beſtand darin, daß ſie die Trennung von Gtaatk
und Kir<e bereits als vol ogen, annahm und khre
Verfügungen völlig ohne Rüclſich auf die Regierung traf.
. Als die Regterung =- übrigens in durchaus zurückhaltender
prm == ſie darauf «ufmerkſam machte, daß gewiſſe demo-
atiſche Grundſäße, dke nun einmal in der neuen Zeit hrer
Meinung nach maßgebend ſein müßten, völlig vernach-
. Täſſigt ſeien, erhob fich in der konſervativen Preſſe ein Prv«
Feſtſturm Über die Vergewaltigung dex Kirh&e durch den:
* Gtaa' Zur Charakterkſierung dieſer dnr<aus nur politiſch
au wvertenden Preſſemache diene die Feſt“ellung, daß "in
den, ws eine orthodoge Wiehrhett beſteht, die Urwahlen
im die Kirc<enverfaſſung aufgenommen ſind und daß ein
o ſtavk kirchlich orthodoxes Blatt, wie. ;
achrichten“ ſchreibt: Die Frage der Urwähßlen habe: weder

mit dem. Glaubensſtand „der einzelnen oder der Gemeinden.

das Geringſte zu un, no< dürfe ſie zum Zankapfel
zwiſchen den politiichen Parteien gemacht: werden. In
' allen Parteien des verfaſſunggebenden Landtages. ſei die
Vorliebe für das einfachere, ſchnellere und ge-
rehtere Verfahren der Urwahlen duthaus
vorherrſchend. 4

Wenn ein wirklicher Friebe zwiſchen ekner ztelbewuß-
ten Regierung und den Kir<henbehörden eintreten ſoll, ſo
wevden dieſe zunächſt die Urwahlen freigeben müſſen. Dann
wird die Regierung vielleicht über die Drittelung mit ſich
- Leden laſſen. Iſt. nachher .die Trennung von -Kir<e und
Staat wirkli vollzogen, ſo wird ja wohl der Uebergang

f<en von fich ſelber annehmen, daß ſie ſo viel zu ſagen hätten,
weil ſie ſo überlezen wären. Wenn Kaifer Wilhelm an feine
Gottgeſandtheit glaubte, ſy dachte er in ſeiner Weiſe konſequent.
Entweder er mußte überzeugt ſein, daß Gott ihm zu ſeinem
kaiſerlichen Amte auch den kaiſerlichen Verſtand gezeben habe,
oder er mußte dis Einrichtung 'der Welt, die ihn ungeprüft und
unbeſehen zum Herrn Über das Schiſal von vielen Millio. .n
gemacht hatte, für eine lächerliche Affenkomödie halten,

Gomit' beſteht zwiſchen der Macht oder der Ohnmacht des einzel-
nen Menſchen und ſeiner Würdigkeit zur Macht eine Spannung ==
Hie im eigentlichen Sinne dramatiſch iſt. Eine ungeheure Zahl
oller poetiſchdramattſchen Gtoffe läßt ſich auf das Machtproblem
zurüc&führen; ja, vielleicht gibt es außer dem erotiſhen nur noch
fen Konflikt; und oft zenug ſind beide eng miteinander ver-

gen. ' d

Nun läßt fich einwenden, daß Macht fa nicht an die Frſten«
würde gebunden iſt, ſondern in tauſend Formen unter uns vor-
kommt, daß alſo in dem Maße, wie die Monarchie hiſtoriſch ver»
ſchwindet, ſte auch als poetiſches Requiſit überflüſſig werds, Aber
verſchwindet wirklich die Monarchie zugunſten der Republik? Die
Frage iſt durchaus ungelöſt. Theoretiſch hat ſich die Ueberlegenheit
der Republik bisher nic<t beweiſen laſſen. Und praktiſch herrſcht
Zwar augenblicklich die Neigung, ſie auf Koſten der Monarchie
auszubreiten; aber was bedeutet der Augenbli> für hiſtoriſche
Formen? Es verhält ſich keineswegs ſo, .daß die Monarchie am
Unfange der geſchichtlichen Entwidelung geſtanden hätte und mehr
amd mehr von der Republik erſeßt worden wäre, Gondern Re-
publik und Monarchie und die Miſchung beider (Wahlkönigtum)
gehen gleichzeitig durc<h die Jahrtauſende und löſen einander lokal
ab. Solange die Menſchheit auf Organiſation dux< Ueber» und
Unterordnung angewieſen bleibt, : möchte die Monarchie immer
nos eins fehr einleuchtende Staatsform ſein. Aber auch wenn
man dies deſtreitet, ſo hat ſie äſthetiſch den Vorzug, daß fie das
Phänomen der Macht am reinſten darſtellt. Macht durch Beſiß,
Macht durch das bloß verliehene Amt geben immer nuvp relative
Macht. . Die Krone verletht zwar praktiſch durchaus nicht 'abſolute
Macht, aber ſie bedeutet abſolute Macht. Auch iſt die Harrſcher-
würde ein unvergänglicheres Gymbol der Macht als etwa das Be-
fihrecht des Fabrikanten. Die Zeit, da man die. Abhängigkeit von
Hem Brotherrn nicht mehr nachempfinden kann, dürft“ viel leichter
Fommen als eine Epoche, der die Bedeutung des Köntgsmotives un»
verſtändlich geworden iſt. . 6

Das Königtum hat alfo ſeine äfthetiſ<a Bedeattung und. unver«
gpüngliche Gilltigteit als Symbol der Macht, Abex Macht ſalber iſt
Symbol. Es iſt faſt unmöglich, Streben, Erfola, Enttäuſchung,
Gelingen und Scheitern poetiſch unh namentlich dramatiſch anders
paſchaulich zu machen als an dem Kampf um die Macht, * Es'"gibt

„Stellung dex drei ewangellſhen
e

nrat in ſeinem Entwurf für die

8 Regierungspreſſe ſtellt triumphierend die-

. Beamten in eins geradezu unertr

wie. die. „Mecklenburger .

' Ut eine"

der Roßte bes Köntgs än die kirälihek Behörden iv" p |

fert nn, dls von ang an di,
weniger Ghwierigkeiten mache Miſter nfang pe

gewaltige nur als ein Uebergang gedacht war,

Gegen Schichtverkürzung im Bergbau.

'Ein Notruf aus Hamburg,
AEIWMEE| Eſſen, 28. Dezember.

„Der Beirat ber KohlenwirtfSoftsſtelle Hamburg, der aus Are
beitgebern und Arbeitnehmern zuſammenzeſeßt iſt, erläßt eins Er»
klärung gegen die Verkürzung der Arbeitszeit . im Bergbau auf

' ſechs Stunden täglich, Er weiſt auf die jeht ſc<on gerabetu

verzweifelte Kohlenlags hin und erklärt: „Emme ſolche
Verkürzung der Arbeitszeit würde verhängnispolle, ja kata
ſtrophale Falgen für unſer geſamtes Wirtſhaftsleben noch
fich ziehen; nur durch dauernd ſteigende Förderung im Berabaut
kann unſer Wirtſchaftsleben oaufreht erhalten und alimählich
wieder in die Höhe gebracht werden."

Eine Steuervonlzugs-Gelelllchaft.

Unter vorwiegender Beteiligung des Reiches und der Länder
fol .nach einer Meldung der „München-Auzsburger Abendzeitung
eine Geſellſ<hoft gegründet werden, der alle wirtſchaftlichen Auf»
gaben obliegen, die mit dem Vollzug der Steuergeſeße zuſammen«
hängen, Dieſe Geſellſchaft ſoll die Buchführung unſicherer
Gteuerpflichtiger in dan GeſchäftsrXäumen der Pflichtigen nach»

“prüfen, ſie ſoll ferner Betriebe und Vermögensobjekte, die dem

Reiche zum Zwe der Steuerzahlung übergeben werden, ver-
walten, und ſie ſoll die Verwaltung der mit Zwangs»
Hypotheken belaſteten Beſißtümer Übernehmen, Die Berwertung
der no) vorhandenen Reſtbeſtände an Heeresgut ſollen

- dex neuen Gefellſhaft mit Übertragen werden. == Man wird
weitere Mitteilungen Über dieſe „Geſellſhaft“ mit Gpannung exr-'

warten. E

* Fümzig Prozent Itatt hunderttüntzig.
„Proteſt des Beamtenbundes, I

Dev Deutſche Beamtenbund perbreitet folgende Er«

ä 3 eure Verteuerung der Lobenshaltuag hat die
[wee ep Eric rägliche wirtſchaftlichs Notlage
verſeßt, 0 daß. fie nicht imſtande ſind, bis zur bevorſtehen»
den Beſoldungsreform mit ihren Bezügen auszukommen, Die
Entwidlung der Angeſtelltengehälter und der Löhne der Arbeiter
in ſbnatliHen Betrieben hatte Überdies ein immer größeres Miß«

verhältuis in den Einkommenverhältniſſen zuungunſten der Beo“

amten herbeigeführt. Der Deutſche Boamtenbund hatts deowegen
eins" ſöfortige Erhöhung der laufenden Teutrungszulagen um
150 v. S. beantragt, während von einem Teil der ihm ange»
ſchloſſenen Gewerkſ<Gaften eins Exhöh um 800 y. H. und dar«
über gefordert worden war. . Der Beſchluß der Regierung, zum
1. Januar 1920 eine Erhöhung der Teuerungszulagen um 60 v. H.

' zu gewähren, dem die .Rationalvcrſammlung beigetreten ift, hat

allgemeinen Unwillen- in der Beamtenſchaft hervorgs»
rufen... der in. zahlloſen Proteſtkundgebungen „an 'die Bundes»

* Jeitung zum Ausdrud kommt. Die leßdere hat bei der Regierung |
“ausdrüFlich-. Verwahrung. gegen die unzulängliche. Erhöhung der.
Bezüge eingelegt und zugleich Beſchwerde erhoben, daß dieſe

Feſtſezung ohne weiteres Verhandlung mit der Organtſation er
folgt iſt. NY A

[7]

Die Amtsnkedettegung Hörfings ift, wie amklih mitg>
teilt wird, jeßt erfolgt. Die Dienſtſtellen des Ret<s- und EStaots«
kommiſſaxs in Breslou und Kattowiß ſind damit aufgelöſt, Zur
Erledigung f&webender Anträge iſt eine Abwi>lungsſtelle
unter Dr. Gotthilf-Breslau, Lothringer. Straße 27, eingerichtet

ja auch ſonſt mancherlei Ringen und Kämpfen im Menſchenleben,
zum Beiſpiel um“ eine Erfindung, eine Entde>ung, ein Kunſtwerk.
Dieſe Art Streben iſt ſogar eher, eigentlicher als der von Zu-
fälligkeiten, Ränken und Schlichen begleitete Wet.lauf um die
Macht. Aber man kann fie faſt gar nicht darſtellen. Oder wie
follte man etwa das heroiſche Bemühen des Grafen Zeppelin um
die Konſtruktion des lenkbaren Luftſchiffes dramatiſch geſtalten?
Verſuche, das geiſtige Schaffen an ſich ini Kunſtwerk nachzubilden,
gelingen auch im beſten Falle höchſtens annähernd, Leßten Endes
läßt ſich alles menſchliche Streben immer noch am deutlichſten aus-
drüden durch das Gymbol des Strebens na<H Macht, Und da die
Macht wteder. in der Macht des Fürſten ihr Symbol findet, fo
kann das Köniztum menſchliches Wollen und Wünſchen, Erfolg
und Mißerfolg, Auſſtieg und. Untergang Überhaupt ſymboliſieren,

Unmodern? Der Geſhmad, der hinter der Mode herläuft, mag
heute die Naſe rümpfen Über Zepter und Krone auf der Bühne,
Aber vor dem Veralten iſt das Königsmotiv dadurc< geſc<hüßt,
daß es eine leßte und tieffte Gehnſu<ht der Menſchheit ausdrüct:
den Traum, daß Macht ruhe in den Händen der Weisheit, der Gäti
und der Gerechtigkeit. ; “

wiwerameneenaennn

Evyſt v. Poſſart iſt nah jahrzehntelangem Wirken in
München Mn 4) Bertin iübeogeſtiadelt, wo er nach dem
vor kurzem erfolgten Tode ſeiner Gattin ei feiner Tochter, der
Gattin des Tenoriſten Robert Hutt, Wohnang nimmt.

Der „Fall Weingartner“. Die Berliner Gtaats»
Pie at, wie we meldeten, Weingartner mitgeteilt, daß ſie
auf ſeine Mitwirkung an den Ginfontkeskonzerten verzichten
müſſe, weil Weingartner politijd 6 Aeußerungen getan hade, die
geeignet ſeien, zu verſtimmen. Wir möchten dom heutz Kinpufügen,
daß der Künſtler im Frühling des Zahres in einem Au fap n
zu Anſchauungen bekannt hat, die ihm vielleicht als Deutſchſeind»
lichkeit, mindeſtens als nervöſes Mißtrauen zegen Beriin ausge«
legt werden könnten. Er hat. doun ſpäter einem Ausfrager gegen»
Über das kriegeriſche Eingreifen Amerikas hinterher begrüßt, weil
es dem ?ultürfeindli<ßen Utarismus der Mittelmächte den
Garaus gemacht habe. Zeßt ſchränkt der. Fin ler dieſe Aeuße»
zungen . ein; ja, ex will gründlich mißverſianden worden ſein.
Uns ſcheint der Vorſtand der Berlinet Staatskapelle dieſe gelegent»
lichen politiſchen Ausbrüche des großen. Dirigenten (dex Dal«
matiner iſt) denn doch zu er, um nicht w ſagen, zu ernſt zu
nehmenz ſeine rodikals Stellungnahme zu der no< ungeklärten
Kup egene bekundet eins Empfindlichkeit, der dex Weingartners
nichts nachaibt. Inzwiſchen hat Weingartner an der von ihm

eleitoeten Wiener Volkgoper einem, „Maria von Magdala“

etitelten Werk der Komponiſtin Lio Hans zur Erſtauffiſhrung
verholfen. Unſer Korreſpondent drähtet darüber: Es wor mehr
ein geſellſchaftliches, denn ein manta hes Ereignis. Lio Hans

omponiſtin, der man ſchon im Konzertſaal wiederholt

“Dr. Cohn

- ziHtet hat.

-- Eine Erklärung Heiſſerichs,
Or. Helkfarich hat au den zweiten Unterausſchuß bes Pave
komentariſchen Unterfuchungsausſchuſſes am 22, d- M
nachſtehendes Schreiben gerichtet?

„Durch das Amtsgericht Berlin-Mitte iſt mir am 19. d, M,
während . ih von Berlin abweſend war, der Beſ Iluß des
9. Unterausſchuſſes vom 16. d. M zugeſtellt worden, der meine
„Beſchwerde“ = gemeint iſt mein Einſpruch => zurückweiſt, ſoweit
die am 16. d. M. gegen mich beſchloſſene Geldſtrafe in wie

] kommt, Aucß gegenüber dem Beſchluß vom 26. d. M, halte

meinen Einſpruch aufrecht.

Der Ausſ<uß hat ſiß mit den Beſchlüſſen, gegen die mein
Einſpruch ſi) richtet, eine Befugnis beigelegt, die ihm weder die
Verfaſſung, noc< irgendein anderes Geſeß verliehen hat und die

.er fich ſelbſt nicht verleihen kann. Nach dem klaren Wortlac.. des

Artikels 34 der Verfaſſung beſteht eine Pflicht zur Aus-
kunftserteilung nur gegenüber dem Ausſc<huß
als ſolchem, niht aber gegenüber jedem beltebigen einzelnen
Ausſchußmitglied. Auch ous der ſinngemäß anzuwendenden Etrafs
prozeßordnung ergibt ſich eine -Auskunftspflicht gegenüber den
einzelnen Ausſchußmitgliedern nicht.“ Der Ausſchuß ſelbſt kant
durch ſeine eigenen Beſchlüſſe, durch Feſtſeßung ſeiner Geſchäfts»
ordnung und ähnlicher Gaßungen zwar die innere Ordnung ſeines
geſchäftlichen Verfahrens regeln, nicht aber, wie er es in Uebera
ſchreitung ſeiner Befugniſſe verſucht, Rechtspflichten dritter Peta
ſonen ſtatuieren.

Da. eine gegendas Geſeßverſtoßende Weigerung;
gegenüber dem Ausſchuß Auskunft zu erteilen, meinerſeits nic<b
vorliegt, ſondern lediglich die durch keine geſeßliche Beſtims
mung mit Strafe bedrohte Weigerung, dem Abgeordneten Dr. Cohn
Rede und Antwort zu ſtehen, ſind die Beſchlüſſe des Ausſchuſſes,
die mich durch die für Zeugnisverweigerung vorgeſehenen Strafen
zur Erteilung von Antworten gerade an den Abgeordneten
zwingen wollen, geſeßwidrige- VBergewaltto-
gungsverſuche, begangen durch einen Ausſchuß des Parla»
mentes, der der Hüter der ſtaatsbürgerlichen Rechte und Freiheiten |
ſein ſollte.

Ich werde die zu Unrecht gegen mich beſchloſſene Geldſtrafsa
nicht zahlen und alle mir nac) Verfaſſung und Geſeß zus
ſtehenden Mittel in Anwenbung bringen, um mid) gegen die mix

edac<hte Bergewaltigung zu zen.
ENE habe ich gegen die auf Veranlaſſung des Ausſchuſſes
fedo< ohne jede Rechtsgrundlage von dem Amtogericht Berlin»
Mitte bewirkte Zuſtellung des Ausſ<hußbeſchluſſes vom 186. d. M.,
die eine Kompetenzanmaßung ſeitens des Amtsgerichts darſtellt, bei
der zuſtändigen Gtelle durc< meinen Rechtsbeiſtand Beſ< werde

ergehen loſſen."

Erzberger gegen Beiftferich.,
Die Verhandlung tkm Januar,

Das Hauptverfahren gegen den früheren Gtaatsfekratäu
Or. Helfferich. wegen Beleidigung des Reichs-Finanzminiſters
Erzberger iſt jeht von der 4. Straffammer des Landgerichts I
VBevlin eröffnet worden. Die Verhandlung ſoll ſicherem Vev«
nehmen nach beſtimmt im Januar ſtattfinden, und. zwar

vor der 6.- Straffammer“ des. Ländzerichts I. . Die Beſhleunigung ..

des Verfahrens war. dadurc) möglich, daß Dr. Helfferich dureh,
ſeinen Verteidiger Dr- Alsberg auf jegliche Erklärungsfriſt ver«

Grenzſperre in Nordſchleswig. Der ganzs private Au svo-
ſandsverkehr über die Grenze iſt bis auf weiteres vero
boten wegen Berſchleppung großer Warenmengen aus Nords«,
ſchleswig. ] ;

Ürlavb zur Abſtimmung. Die in den Abſtimmungs«

, göbieten ſtimmbevechtigten Lohnangeſtellten und Lohnempfänger

aus dem Bereich des Landwirtſchaftsminiſtertums können zur ;
ſtimmung unter Weitergewährung des Lohnes beurlaubt werden.

begegnete und deren Talent und Können ſich etwas Über Amateuve
Nivoau erheben. Das Textbuch des ſehr geſchi>ten Librettiſten
Richard Batka iſt noh freier als das unlängſt von Find
mann für Könne>e nach Heyſe-Maeterlin> gedichtete, er iſt

ontius Pilatus der Eiferſüchtige, ſondern Iudas. Im:
erſten Akt bietet Batka der Frau Weingartner-Marcelbk
die verführeriſche Szene, ihren einzigen Liebhaber Judas Iſcha«
jot, den Chriſtus auf den Tugendpiad brachte, erneut zu ent»
flammen, ihn da aber zu zwingen, ſie dieſem Heilande zuzuführen.

Chriſtus fetbſ tritt nicht auf, aber da Maria von Magdaia des

rrn Füße geſalbt haben ſoll, begeht Judas, wahnſinnig geworden,
en Berrat, Im 8. Akt ſieht man im Aufruhr der Natur die
Kreuzesſilhouette. “ Marla nimmt Judas, der ſic) erhängt, vom
Baum, bereitet ihm ein Höhlengrab und ſtirbt ſelbſt im Gebet;
Frau Lio Hans, der Strauß" „Salome“ vorſchwebte, brächte es
auch an dramatiſchen Stellen oft nicht über rezitative Aus»
ſ<müdung des Wortes heraus und verſäumt die ihr gebotenen
Sohepuntte der Leivenſchaft. Troßdem durfte ſie nach dem 2. und
t mit dem Ehepaar Weingartner Triumphe des Beifalls und

des Lorbeers entgegennehmen. R

Der Scqußverband deutſcher Schriftſteller (Ortsarupps, :

Mün; eht veranlaßt, ohne für cder k d |
München) 1 us r gegen Frank Wed eos

Wetterſtein“ Stellung zu nehmen, öffent»
lich ſhärfſte Verwahrung einzulegen egen die Art und Werfe, wis
neuerdings ſeitens des Publikums, ſei es durch Skandal, ſzi es
durch Angriff auf die Schauſpieler, Zenſur an öffentlichen Auffühe
rungen geübt wird, | j "

Michael Bohnen iſt aus dem Verdande der Berliner Staats«
oper auf feinen Antrag hin entlaſſen worden. .

4 Mu ' wren Gerh Wehen Macula m mit aui Mauso
Mmelo> elnen Lieder- u! r<en-Na am zweiten Feierta
im Bechſtein-Saal, um 4% U%c, , Feiertag
; Das ie AN abe 1011,60, 4254430 FR yem Kriege
ndet zu Pfingſten acen unter ung des ä üher
nden Muſikdirektors Shwiderath fiat. ai%72gen folgern
Richard Eichberg, det bekannte Muſikpädagoge und Förd« bd;
Berliner Tonkünſt! [er-Bereins, wurde am Montag kid Beis bis
Berliner Künitlexſchaft auf dem Neuen Zwölf-Apoſtelkirchhof zu Grabs
geleitet. Nach einem von Karl Kämpf geſpielten Prälu' dum und
einem vom Dom<hor geſungenen Eichbergſchen Pſalm hielt Pharrer Has
bicht eine eindru>svolle Anſprache. Aa Grabs würdigte namens des
Berliner Tonkürſtler-Vereins der Gyndikus, Juſtizrat Leo Kempner, dis
Verdienſte des Entſ<laſenen.
Geinen einzigen Klavierabend
fkowſfktt w Beothoven-Gaa am 3. Ja “
rleda Kwaſt-Hodapp und James Kwa Tel
4 war in der S rg akad Ou t € Werke für 3 Alepte h EEN
u. 0. die Goldberg-Bariationen von Bach in der Bearbeitung von Joſef
Rheinberger und Brahms Ungariſche Tänze.
Alfred Wittenberg und Hans Baer geben am 4.
im glindworth-G<orwen a- Gaal einn Euratom Wan“
Am 5. Januar findet der Klavierabend Liſy Fiſchers im Konzert«
facls der S4 14810 für Muſt fats s

veranſtaltet Jaſcha Gpkwae
1 Januar.

|
Das mititä.iſche Problem in Spanten.

Bon
Irhannes Tſchiedel, ; "
48 Berichterſtatter des „Voſſiſchen Zeitung“...
' ! 78 % Madrid, im Dezember.

Wenn man die Ereigniſſe der leßhten Wochen in Spanien
&n ihrer Geſamtheit überſchaut, ſo erhält man den Ein-
dru&, daß die Wöge der Verwirrung im politiſchen Leben
bedrohlich ſteigt, und daß die Aufgaben der ierung teil»
weiſe unüberwindlich ſhweve werden. Gympiome dieſer
Lage ſind nicht.nur die andauernden oder immer wieder von
neuem ausbrechenden,. ſich ſeändig verſchärfenden ſozialen
Kenflikte im zen Land, beſonders in Barcolona, wo un-
geduldige Heißſporne jeht doch wieder, und mehrfach ſogar
mit vecht betrübendem Erfolg, alle paar Tage Bomben wer-
ſem Sondern ebenſo bezeichnend für die innere Unruhe und

Mißbehagen der gegenwärtigen Stunde ſind auch die An«
priffe in der Kammer gegen das Kabinett und die gar nicht
mehr abreißenden Kriſengerüchte, die ſich in der- Nacht zum
Sonntag zu einer angeblich ganz ſicheren Meldung vom Rük-
tritt der Regierung verdichteten, nachdem. die ganz plößliche
und unvorhergeſehene Einberufung eines Miniſterrats für
Sonnabend abend die ganze politiſche Welt Madrids in die

ſte Aufvegung verſezt Satte. Beranlaßt wurde der Mini-

errat dur<-den Kriegsminiſter, dem kurz vorher die Madrider

oxpskommaridanten einen Beſuch ſtattet hatten. Und
wenn auch Über dieſen Beſuch nichts Näheres in Erfahrun;
zu bringen war,“ſo war doch alle Welt überzeugt davon, da
es ſich beſonders um den Spruch des Oberſten. Kriegs- u'
Marinerals handelte, der als Appellinſtanz den Spruch eines
Bort den „Zuntas. militares de defenſa“ in einer Angelegen-
L,*it der Zöglinge der Höheven Kriegsſhule gebildeben Ehren«
62. 'bt5hofs annulliert und dieſen Ehrengerichtshof ſelbſt als
nicht zu recht beft bezeichnet hatte. ' Damit wurde auch
von hoher, mititäriſcher Selbe das militäriſche “Problem, die
Frage der „Juntas müitaves“ wieder aufgerollt, die ſeit über
fiel Jahren das politiſche Leben Spaniens beunruhigt, und

ie nun in der lezten Kammevnſihung auf Grund einer Vor-
Jäge des Republikaners Domingo zu einer ziemi?< leiden»
ſchaftlichen Stellungnahme der Mehrheit des Parlaments
gegen die „Juntas.militaves“ führte, wenn es auch zu einer
endgültigen und formalen Verurteilung - der ungeſezlichen
Exiſtenz der Zuntas nicht kam. 7 wi

» Die „Juntas ds. uni6n y defenfa“, wie ſie ſich mit hrem
vollſtändigen Titel nennen, wurden vor Jahren bei Gelegen»

t des marokkaniſchen Feldzugs von Melilla als Offizier-
Hußverbände gegründet, die gegen die Vetternwirtſchaft und
as Günſilingsweſen bei- Verteilung der Ehven und Stellen
In einer Art vewerkſchaftlihen Zuſammenſc<hlüſſes Schuß ſuch«
ten und ſo für Gevechtigſeit und Billigkeit kämpften. Dafür
fanden ſie nict 'nur die Billigung der ievungen, ſondern
auch die: der. Politiker und die des Landes, wobei freilich
dieſe aligemein herbeigetragene Sympathie in vielen Fällen
niht ganz uneigennüßig war. Denn dieſer oder“ jener ein«
Maßveiche Mann hegte die Hoffnung, die Juntas vor ſeinen

ſondern Wagen ſpannen zu können. “ Es iſt nun aber im
Lauf der Zeit bei dieſem rein profeſſionellen “Charakter der
Suntns"nicht. gebliebeq; - Im aſſiichen Land“. der. Pronzutlg,
mentos. wird es nicht wundernehmen, daß ſie violmehr bald

ic eine p:5 Tit if e Rolle ſpielten, na<& der Beſchuldigung

ver Gegner einfach elne. außerhalb. der Verfaſſung Zel

tebenreglterung: bildeten, Generalgouverneure adſeß»
fen, Negtevungen ſtürzten und einſehen und nicht nur ins
Hver, ſondern damit auch ins Volk ein höchſt bedenkliches Ele«
ment der Unordnung und der Indiſziplin ' trugen. Dabe
galten tbieſe :in aller Heimlichkeit arbeitenden Offizier3ver».
bände, denen auf der einen Seite kein General, auf der ande»
von kein Soldat oder Unteroffizier beitreten darf, -.die alſy
nur einen Teil des Heeres vertreten, als ausgeſprochene
ſFeinde der Arbeitergewerkſchaften, und ſtanden im Ruf, gegen

€ die bürgerlichen Reqierungen auſzuputſchen und ſcharfzu-
mocYen. Es übervaſcht deshalb nicht. baß man, worauf in ver
Kammevrdebatte von - reren Abgeowrdneten hingewieſen
Wurde; zu Zeiben eanz vechtsſtehender Regierungen, die mehr
vder weniger freiherrlich mit dem Pavlament umſprangen,
weniger von den Juntas hört, als zu Zeiten liberalerer Regie-
vungen, die ihren Weg im Einvernehmen mit der politiſchen
Vertveiuna des Landes und Hen ſonſtigen wirtſchaftlichen Fak«
„toren des Volkes ſuchten. Gogen dieſe parlamentariſchen. Re«

gierungen machten die Juntas oben Front, weil ſie ſich .an-
geblich den umſiürzleriſchen Elementen verſchrieben hatten,
Einen ganz poſitiven Beitrag zur Beleuchtung der politiſ<en
Rolle der Jüntas lieferte bei der. Kammerdebatte der Rbevale
Gpvaf Roma.nones, der darlegte, wie er 1917 infolge der
Einmiſchung der Juntas in die .Rogierung und die ſozialen
Fragen. mit ſeinem Kabinett demiſſionieren mußte, und der
ſoine Darlequncen mit der Verſicherung ſchloß, er würde nie-
mals ein neues Kabinett bilden, ſolange die Juntas. ezi«
ſtierten. u Er:

Dieſer tiefgehende innere Gegenſaß zwiſchen den Juntas
und jenen Regierungen, weiche als Grundlage ihves. Wirkens
nicht die autoritäre Gewalt, ſondern den Vergleich mit den
andern maßgebenden und einflußreichen Faktoren des moder.
nen politiſcen Lebens betrachten, kann natürlich kataſtrophal
werden in Zeiten innerer Unrühen und ſozialer Kämpfe, bek
denen: nichts anderes zum. Ziele führt als. geſchites Verhan-
dein, wenn: nötig, ?luges Nachgeben und. vor allem gerechte Be«
wertung. aller berechtigten Forderungen. - Es iſt: deshalb kein
Wunder, daß ſich bei- der ſechsſtündigen Kammerdebatte über
das militäriſche Problem, . das im eigentlichen Sinrie ein
nationales iſt, der ganze -liborale Blo> „mit. den Reformiſten
und Repubiikanern gegen das Weiterbeſtehen der Juntas
ausſprach, ohne freilich zu einer klaren und unzweideutigen
Aoußerung darüber zu kommen, was nun zu geſchehen. hat,
Donn nachdem der Reformiſt Alvarez einen vermittelnden
Vorſchlag zurü&gezocen hatte, lag der urſprüngliche Vorſchlag
des .Republikaners Domingo, die Kammer ſolle die IJun-
tas als verfaſſungsmäßig ungeſeßlich erklären, vor, und dieſer
Vorſchlag wurde nach Ablehnung dur< die Regierung auch
von der Kammer mit 72 acaen 11 Stimmen abgelehnt,
nachdem, bei Beginn der Abſtimmung eine wahre Flucht der
Adgeordneten aus dem Gißungsſaal gingeſeßt hatte. Das iſt
nun immerhin ſonderbar, freilich, wenn man will; nicht ganz
urerktlärlich. In der Debatie hatte ſich, davon iſt kein Zwei»

1, die überwär'ttgends Mehrheit g egen die politiſche Tätig»
eti und das Weiterbeſtehen der Juntas ausgeſprochen. Und
dieſs Wohrheit erwartet, wie aus den Kommentaven der Mehr«
Heitsblätter deutlich hervorgeht, daß die Juntas aus diefer

,

Catſache die ri<tige Folgerung ziehen und verſchwinden wev«-

Ke Dovegen hätte eine Annahme des Antrogs Domingo,
Zuntas für ungeſeßlich zu erklären, den Kriegsminiſter

ö8 ] folg

der dei Beginn der Ethung loyal erklärt hatte, den Beſchluß
der Kammer, wie er auch. fet, unbedingt zur Durchführun;
bringen zu wollen, gezipungen, ſofort mit Gewalt zur Auf-
löſung der Juntas, zu ſchreiten. . Und vielleicht war die Kam»
mer der Ueberzeugung, daß dieſe Durchführung ihres Be-
ſchluſſes doc) nicht jo ohne weiteres gelingen würde. Sicher
wäre es auch vielen Adgeordneten nicht angenehm geweſen,
wenn auf Grund : eines formalen Beſchluſſes. dex mer
gegen die Offiziersverbände, der Mann auf der Straße mit
feiner vereinfachenden Logik einen inneren Gegenſaß zwi-
ſchen. Parlament und Heer konſtruierte, der in dieſer Form
nicht beſteht, jedenfalls von den Abgeordneten t
Gangem ihre Hulbigung barbrachten, währens ſie ſich mit
zem ihre gung " e a

Schärfe gegen die Hineintrogung des alle AI Diſzis
plin untergrabenden Gewerkſchaftsgedankens 'n' die Arnee
wendeten und die Bildung von Organismen verurteilten, die
um ſich durchzuſehen, Mittel anwenden müſſen, die der Etaai
„in“fhre Hände gab, um das Land zu verteidigen. :

Nach dieſer Kraftprobe des Pa ts, das, ohne
bis zum Schluß logiſch und ſtark zu bleiben, für die moderne
Auffaſſung der Leitung des politiſchen Lebens durch eine dem
Lande und Parlament verantwortlicge Regierung und für
die Abſchaffung jeder im-Hintevgrund wirkenden, unverant-
wortlichen Nebenregierung eintrat, darf man mit Spannung
der Entwiklung der Dinge in der nächſten Zeit engsgenſehen.
Gollte es wahr ſein, was bei der Debatte ein vecht

Te als

Sſtehender
Abgeordneter hinausrief, nämlich, daß man immerhin . die-

Funhas Ge ae Sah aber darum do das x nicht
ein n me nſtrument: ohne eigenen Were
den würde, das heißt, daß man ganz gut dieſe beſondere Form
der Juntas vernichten könne, daß aber gerade das, was man
in ihnen verfolge und töten wolle, lebendig bleiben und in
andrer Form wieder auferſtehen würde? Oder wird nach diee
ſem kurzem, plößlich erfolgten Stoß wirklich ein unzeligemäß
gewordner Faktor verſchwinden, der infolge ſeiner Unver-
antwortlichfeit. bei der Behandlung - der ſchweren und. ver«
wickelten Probleme des modernen, ſozialen und politiſchen
Lebens .nur verwirrend und ſtörend wirkt? QuiCu sabe?

Oftafrikanilcher Krieg und Rongdakte.

Lettow-Vorbe>s Erinnerungen

General v. Iettow»Vorbe> hat neuerdings ſeins  Ex-
innerungen aus Oſtafrika veröffentlicht.* Gein Buch belegt mit
wenigen - eindru>svollen . Zahlen, wie Geowattiges dort mehr als
vier <ahre lang für Deutſchland geleiſtet worden ' iſt. In ihrer
größten Stärke zählte die Schuzjruppe 3060 Europäer und 11 000
Askari., Sie 393 3000 Feinde auf Reh, die naß engliſchen
Quellen von mehr als Generalen geführt wurden und Über
80.000 vp verloren. " Froem ma am Ee es Belegs ver

&rſtand ungebroche eine. nn.
deſtens noc< ein Zahr möglich. M Fer zu

* Die bisher allgemein herrſchends Arſicht, ' die Kongoakte

. habe an ſich die Neutraätät der mittelafrikaniſchen Gebieta ver-

bürgt, und die Ausdehnung .des Krieges auf ſie ſei eine vechts-

widrige Handlung unſerer Feinde zoweſen, die ihnen freilich durc<

"bin “gnevwattet glänzeüden deutſchen, Widerſtand: uhr -Nachtette |

als Vorteile brochte, erfährt durc< das Buch des Gene als v. Lettow
eine. bemertenswerte Berichtigung; „Seine“ Auſiel ang “ik

„Engländ hätte auch den lehten hram<baren Askart, it
nicht NüF>ſicht auf die engliſche eingeborene Berta
beſchränkte, zu anderen K1 og9jhaupläßen, die wichtiger waren
als der oſtaſrikaniſche, heranziehen können. Es te alfo für
England : zweifellos . Vopteil + Wenn irgendein. Abkommen
uns zur Neutralität verurteilt hätte; das. war aber it der Fall-
Die. Kongoakte, die auf die äquatorialen Gebiete bezieht,
ſpricht nur davon, daß bei Konflikten von zwei dex in Betracht
kommenden 'Mächte eine dritte ihre guten Dienſte zur Vermi!

lung anbieten könnte. Dies iſt aber, ſoweit mir bekannt, von
keiner Geite geſhehen. Wir waren alfo nicht verpflichtet, unſers
Operationen aus Nückſicht auf irgendein . mmen zurüfgzu-
halten, Vom militäriſchen Standpunkt aus war 2s nicht für uns,

jondern für England ein Nachteil, au ika»
Kiſchem Boden Krieg geführt wurde, Der fe do af ge
neutral zu bleiben mit unſerer

rathten, ſeßte ums in die Lage
günſtigen Küſte dem deutſchen [Mee im Indiſchen Dzean
als Gtüßpunft und-Zuflucht zu dienen. Vor allem aber konnten
Dauer bes. Arieges ein gewaltig Überlegene ache Trb
macht feſſeln.“ 8 ; "gene [einhliche „Truppen
Wie dieſer Zweek errcicht wurde, hapüber Uefert das. Buch viele
feſſelnde Angaben, Die Art der K iegführung gab der ein»
zelnen Perſönlichkeit reiche Gelegenheit, ihren vollen
„ Wert zu zeigen, den Führern ſowohl wie den Goldaten.' Auch in
Oſtafrika focht ein Söldnerheer! Zedem, der nur die
Shattenſeiten davon ſieht, müſſen der-Heldenmut, die Selbſtver»
leugnung und die treue Hingabe. an die deutſchen Führer und
die'deutſc<e Sache zu denken geben, mit der dieſe einfachen ſchwar»
zen Söldner für uns kämpften und ſtarben. „I< werde bei Euch
bleiben und weiter fechten, bis ich falle," ſo ſprachen, wie Lettow
bezeugt, viele dieſer einft ſo raſſefremd geringgeſchägten Männer,
deren Namen koin Htldenlied überliefern wird. Die treuen und
tapferen Leute wurden ſchließlich noh von..den Engländern um
den rüdſtindigen Reſt ihres Goldes betrogen, nachdem der Ge-
neral von Deventer ſie durch gefälſchte Uebermittlung der
Friedensbedingungen == „unoonditional eurrender“ anſtatt „un-
vonditiopal evacuation“ =- in ſeinen Machtbereich gebracht hatte.

Das Kongoabkommen. Das internationalo Abkommen
über den Kongo ſicht vor, daß alle Staaten im ganzen Kongo»
gebiet gleiche Handelsfreiheit haben ſollen. Die Unter»
zeichner des Abkommens verpflichten fi, zur Abſchaffung der
Gtlaverei. und des Etlavenjamdeis. beizutragen. j a

Das Reichspoſtminiſterium iſt, wie dis „Deutſche Allg. Ztg."
mitteilt, vor- einiger Zeit mit den Poſtverwaltungen der neutralen
Länder in Verbindung zetreten, um ſie bei der Umberechnung der
Bezugspreiſe für deutſche Zeitungen in fremde :Währung zu einer
näheren Anpaſſung der Kurſe an' den jeweiligen Stand der deut-
ichen „Reichsmark zu“ veranlaſſen. Die Schweizeriſche .Voſtver-
waltung hat daraufhin neuerdings zugeſagt, ihre bipherigen Um»
wandlungskurſe mit Wirkung vom 1. Januar ab weſentlich herab-
zuſeßen und ihzen Balutagewinn künſtig zu ermäßigen. - Mit
den Poſtverwaltungen dex übrigen neutralen Staaten ſHweben die
Verhandlungen noc ; 3 IRE

«

ANER EWE 3405

„Meine Erinnerungen aus Dftofrika",

General dv. Dettow-Bordes,
Bellas K. G. Kochler, Leipzig,

'- Das Ende des Fumer Abeniteners,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
th Lugano, 23. Dezember.

: . Der Vorhang, den die italteniſche Regierung während der lehten
Wochen Über die Ereigniſſe von Fiume gezogen hat, iſt nun
endlich gefallen. Den Blättern wurde die Erlaubnis erteilt, dar»
Über zs berichten == aber froibich nicht, alles zu veröffentlichen,
wie die zahlreichen Zenſurlüden bewsiſen. Zimerhin läßt ſich
aus den heutigen Zeitungsmeldungen folgendes Bild der Verz
hältniſſe entwerfen: „

Econ ſeit dem 20, November wurden Berhan»lungen
zwiſchen der italieniſchen Regierung und d'Annunzio angeknüpft,
die ergebnislos verliefen, dann. aber ein greifbares Rea
fultat erbrachten, als die italieniſche Regierung die Verſicherung
gab: erſtens, nicht zu dulden, daß während der Uebergangszeit
die Gouveränitätsrechte Fiumes verleßt würden; zweitens, keins
Löſung des Problems anzunehmen, durch welche Fiume vom
Mutterland endgültig getrennt würde; drittens, 'inzwiſchen dia
Unverſehrtheit Fiumes dur<ß die Beſezung mit regulären italient«
ſchen Truppen zu erwirken; viertens, die lokale Bürgergarde ans
zuerkennen. Außerdem wurde die Regelung der Geldpverhältniſſs
mit Hilfe des italieniſchen Kreditinſtituts und die ſofortige Aufa
nahme der Tätigkeit. des Hafens von Fiume, welcher als Freis
hafen betrachtet werden. ſoll, verſprochen. BINE BEEN 28:

D'Annunzio war troß der großen Vorteile umd der Sicherheit,
die Fiume geboten werden ſollten, g eg en die Annahme des. Voro
ſchlages dex Regierung; aber felbſt ſeine getreueſtea Kameraden
fialen:von ihm ab, und im Nationalrat von Fiume wurde
der Vorſchlag mit- Stimmenmehrheit von 47 gegen 8 ange
nommen. D'Annunzio inſzenierte hierauf eine wenig [ym»
pathiſche Komödie, indem er die Volksverſammlung einberief und
mit Hilfe der Soldaten eine geräuſchvolle Kundgebung gegen 'die
Vorſchläge der italieniſchen Regierung veranſtaltete. Auf Grund
dieſer Kundgebung verlangte ex die Volksabſtimmung, die
am 18. Dezember tatſächlich dur<gsführt wurde. Als ſich aber
herausſtellte, daß die Volksmehrheit Fiumes gegen ihn war,
erklärtes er dje Abſtimmung für ungültig uad zog mit ſeinen
Arditis, Kriegslieder ſingend, durch die Straßen von Fiume, ohns
ober, wie ſonſt, den Beifall des Volkes einzuheimſen, das ſich
diesmal ſehr zurückhaltend zeigte, “

Eo kann mit vollkommener Gewißheit angenommen werden, daß "

D'Annunzio . in Finme ausgeſpielt hat und bald ge»
dwungen ſein wird, den .Schauplaß ſeiaer disherigen Tätigkeit zu
verlaſſen. Eine andere Frage iſt freilich, ob Nitti imſtanda
ein . wird, die Verſprehungen der Regierung einzulöſen. Eeins
der Kammer am 22. Dezember abgegebene Erklärung ſtimmt mit
den Verſprechungen, die Fiume „gegeben wurden, nicht überein,
Nitti geſtand qusdrülich, daß „man nicht ſagen dürfte, ohna
Fiume und matien ſei“ der italieniſche Krieg umſonſt geführt
worden;* Worte, die man als Verzicht auf Fiume deuten
kann, Auch die Verſicherung, daß die italieniſche Regierung ihr
möglichſtes tun werde, um das Recht auf Fiume durczuſeßen, iſt
keinepwegs fo fiogesbewußt, wie die früher erteilten -Ver«
ſprehuagen. Die italieniſch-franzöſiſch-engliſche Freundſchaft wird
ies vor -die entſcheidende Probe geſtellt werden, wenn das Fiumee
roblem gelöſt werden foll. ' Immerhin läßt der „Secolo“ in
fen Frutigen RE a Ge cs zu einer freund»
en Uebereinkunft , zwiſchen Ztalien und“ Iugoſlawien- in

Der Adriofroge kommen" werde, . vs SIEHE HEEPEN)

. iht

- Die Reife in Ungarn vertagt.
Drahimeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“,

k! Wien, 23. Dezember. |

Oia fehtzn, Budapeſter Meldungen faſſen darauf ſchließen, d
der Miniſterpräſident H u ſ z a r'- ſehr geſchi>t einen rn
Ausweg: aus der drohenden Kriſis gefunden hat. Er berief, wia

(det, einen nüchtlichen Kabinettsrat ein, der das Gerücht aufs

kommen ließ, eine Note Clemencoaus ſei eingetroffen, worin dig .

ſofortige Abtretung der weſtungariſchen Komitate ay
Dentſchöſterreie) deſohlen werde, wiſchen “ iſt richtiggoſtellt
worden, daß eine ſolche Note nicht eintraf, daß aber der Miniſter»
präſident den nächtlichen Miniſterrat abhielt, weil er nach dent
ihm zugögangenen Bericht aus den Beratungen des Oberſten Raten

"mit Stoatskanzler Dr. Renner und dem tſchechiſchen Miniſter des
iſter

Beneſch eine für Ungarn höchſt kritiſche Lage glaubte here
leiten zu müſſen. „Zn der Tat erſchien. der. ſozialdemokratiſcha
Wohlfahrtsminiſter Karl Payer, dent ſein. Parteiausſchuß den
Austritt aus der Regierung vorſchreiben wollte, in einer neuen
Sißung des Ausſchuſſes und beantragte, mit Rückſicht auf die höchſt
allgemein ſchwierige Lage des Landes einen Bruch zu vers
meiden. Der Appell an den Patriotismus der Gozialdemo»-
[org vi 6. za vi, jeden zhandrochtreiung find, bewirkte

enoſſen Weiterverbleien im Kabinett für

ſtattet. wurde, jerih 1. "au a Seite as

Der Parteivorſtand der deutſ<-bſterreichiſchen Soo
dialdemokratie erläßt an die ſozialiſtiſchen Pärteien - aler
Ländor einen Aufruf, der auf Graufamkeiten und Bluturteile dex
derzeitigen ungariſchen Regierung gegen ungariſche Kommuntſten,
Eozialdemokraten und des Sozialiemus verdächtige Arbeiter hin»
weißt und die ſozialdemoſratiſchen Parteien :aller Länder aufs
fordert, gegen den in Budapeſt. zur Herrſchaft gekommenen.weiß ex
Terroxr-zu proteſtieren. Der Aufruf wendet ſich -an die Ar»
beiter Groß:Britanniens, Frankreichs, Italiens und der Ver»
einigten Staaten mit dem Erſuchen, ſie möchten ihre 'Sogierunzei
veranlaſſen, dem weißen Lerror“ in Ungarn ein Ende du ſehen.

y - Baſel, 33. Dezember. (T. U.) -'

Die Schweizer Depeſchen-Agentur meldet aus Budapeſt: . Dia
kriegeriſchen Vorbereitungen Ungarns gcgen
Rumänten werden beſtätigt, In den Straßer Budapeſts. wur»
den Kundgebungen angeſchlagen, die halbamtlicher Natur ſind und
in denen .die Bevölkerung aufgefordert. wird, Vergeltung neaen
Rumänicn zu üben. Der ungariſche Heerführer Horthy erklärt

in einem Aufruf an die Armce,-man werde in Ungarn das Natios '

nalfeſt- ſo lange nicht mehr feiern, bis das ungari'che Vater!
in ſeiner früheren Geſtolt reſtlos wiederhergeſtellt ſei. i“ in

WE . : k! Wien, 23. Dezember., *
«Sn Ungarn wird in her nächſten Zeit.ne nes Geld ansnmnchen
werden, deſſen Einheit. „Max ia* h-Ben wird, wie dies zur Zeil
Maria Thereſias der Fall war, Damit ſoll das hHriftliche
Ungarn ſymboliſiert werden, | |
GEBETABAGERGETEEREENNEEEEENEEEEEEEITIATZZITZZZTZZZITIT Zn mmer
; (Sierzuawe' Beilagen)

Berantworilich für die Anzeigen: Kar1 Nabloff Berlin. -,
OeuE€ und Beriag: Vliſtoin & Co.. Berlin.

[]
„XF 652
/! 'Mittwoch (Morgen

Die Stadtbahnleiden,

PBeringe Ausſic<t auf baldige Beſſerung.

'Nach dem Bild, das die Eifenbahndärektilon über die
Lage und Ausſihten im Gtadtdahn» und Vorort«
verkehr aeſtern in einer Beſprechung entrollt hat, wird die
Se nex Bevölkerung gur tun, ihre Erwartungen auf eine baldige
Beſſerung nicht allzu hoch zu ſpannen. Ganz abgeſehen von den
allgemeinen Schwierigkeiten, hat der Berliner Stadtbahnverkehr
unter beſonderen Mißſtänden zu leiden, die von den Behörden
Hurhaus nicht verkannt werden, und deren ſ&nellfte Beſeitigung
die: Eijenbahndirektion ſich angelegen ſein läßt. Die Haupt»
ſchwierigkeit bildet auch hier die Lokomotivfrage. Im Fricden
verfügte der Giſenbahndirektionsbegirk Berlin über einen Beſtand
von rund 1000 Lokomotiven. Von dieſen befanden ſich gewöhnlich
47 v. H. in den Werkſtätten zur Wiederherſtellung, Der Reparatur»
Jtond beträgt aber heute über 40 yn. S. Es fommt hinzu, daß
Hie verfügbaren Lokomotiven infolge der ſtarken Abnußung wäh
zend der Kriegszeit nicht entfernt Friedensleiſtungen aufzuweiſen
Haben, eine Tatſache, die um ſo ſ<hwerer ins Gewicht fällt, als
noch immer ein ſtarker Mangel an denjenigen Rohſtoffen beſteht,
Hie zur Erzielung der gewünſchten Lokomotivleiſtungen unbedingt
nötig ſind. Ganz abgeſehen von den ungenügenden Schmier-
materialien fehlt es an guter Kohle,

Bu den techniſchen Uebelſtänden geſellen fich 'weſentlich ge rium
gere Leiſtungen des Perſonals, Der Krieg hat auch in den
Reihen der Eiſenbahner großa Lüden. hervorgerufen, und bes
fonders die Eiſenbahndirektion Berlin hat viele ältere und bes
[oaders zuverläſſige Beamte verloren. Als Erſoß für ſie mußten

nge, vielfac<, noc<h unerfahrene Kräfte eingeſtellt werden, denen
er noh nicht ſo in Fleiſch und Blut übergegangen iſt, wie ſchr
Pünktlichkeit und Diſziplin gerade im Eiſenbahnverkehr unbedingt
erforderlich ſind. Die geringſten Urſachen genügen gerade bei dem
dichten Stadtbahnverkehr, den geſamten Betrieb auf der Stadtbahn
ſelbſt und darüber hinaus auch auf den Nebenſtre>en in Unord-
Aung zu bringen.

Was tut nun die Eiſenbahndirektion, um den Mißſtänden abzu»
Helfen? Sie hat die Zahl der 'in ihren Hauptwerkſtätten beſhäftig»
ten Arbeiter weſentlich verſtärkt und läßt dort - mit doppelter
Shit arbeiten, Darüber hinaus iſt “dia Privatinduſtrie zur
Wiederherſtellung von Lokomotiven in verſtärktem Maße heran-.
Gezogen worden, aber es dauert einige Zeit, his ſicß dieſs Maß»
nohme im Verkehr wirklich fühlbar machen wird. Beim Reichs-
kohlenkommiſſar iſt die Ciſenbahndirektion wegen einer Beliefe-
Lung mit beſſerer Kohle vorſtellig geworden, zumal für die Stadt-
Hahn der Bezug 'von oberſchleſiſcher Kohle. unerläßlich erſcheint.
Durch umfangreichen Unterriht wird verſucht, beſſere Dienſt
Teiſtungen des Perſonals zu erzielen, Dies iſt in erſter Linie ev»
forderlich, um das Meldeweſen wieder auf die alte Höhe zu
bringen. Es werden ſtredenweiſe ſ<arfe Kontrollen vorgenommen,
uud es hat ſich dabei gezeigt, daß Überall dort, wo altes und ge»
ſchultes Perſonal arbeitet, der Meldedienſt ausgezeichnet klappt.

Auch gegen die zerbrochenen Fenſterſcheiben geht
die Eiſenbah“ tion mit allen Mitteln vor; es iſt ihr aber nicht
möglich, die «. „rderlichen M;ngen an Glas zu erhalten, da die
Grasfabriken infolge des Kohlenmoangels außerſtande ſind, zu
liefern; Es iſt zu berüdfichtigen, daß infolge des ſtarken Verkehrs
und infoloe der umlap reichen Traglaſten, die das Publikum heute
Gei ſic zu führen pflegt, etwa zehnmal ſv viel Fenſterſcheiben
als im Frieden bet der Eiſenbahn zerbrochen werden. Aber im
Kampf gegen dieſe ſtarke Ueberfüllung der Züge iſt die Eiſenbahn»
FHirektion einſtweilen machtlos, da ja nur 60 v. H. des Frie-
„enzumfanges an Zügen gefahren werden können. Troß
ollcedem hofft die Eiſenbahnverwaltung, dex Berliner Bevölkerung
das Reiſen auf der Stadt« und Vorartbahn nach und na< wieder
erträglicher machen zu können. P.E

Dev Anſchlyſbetrieb der Städtiſchen Straßenbahn
wiſchen Sochbahnſtation Warſchauer Brücde und Zen»
Malvichhof hört mit dem 31 Dezember auf. Vorher ger

Der Glasberg.

Von
Bruno Wille.

98. Fortſehung. Amerikanisehas Copyright 1918, by Ulsteln & Os.
Vor dem Eberharddenkmal ſtanden wir, das von einem
mittleren Brüdenpfeilor emporragt. I< fand, daß dur<
dieſen ſ<werfälligen Auffaß mit der gemeißelten Rittergeſtalt
der Betrachter vom natürlichen Reiz der Brüde, von der Nu2-
ſcht, abaelenkt wird. '
„Die Ausſicht =- die hat nach dieſer Sei? arg gelitten. Da
ſchaue Sie zum Oeſchterberg nauf = ob Sie wieder»
erfennen! O ihr Rebſtökle von dazumal, wo ſeid ihr bliebe?
Kaum daß mr noch e'ns ſieht von dene Wengerthäusle der
Biedermeierzeit. Dafür hänt mr jeßt drobe die Proßepaläſcht
von denen Korſtudente. Ord den Katjer-Wilhelm- urm, wo
. mr für € Fünfziger naufkrozolt =-- obwohl mr Überall die
(honſchte natüvliche Ausſicht gratis hat. Aber ſo iſcht die
elt! Immer verzierter ond künſtlicher, nobler ond komfor-
tabler ſolls werde -- ſo wird manches verſ<limmbeſſert.“
„Himmel!“ rief i< und ſtand erſtarrt „Was iſt aus der
alm Waſſermühle geworden? Zu einem Kino hat man ſie
umgebaut.

Der ins Waſſer vorgeſhobene Turm, ehedem Brüden«
verteidigung der Stadtmauer, ſteht noch, iſt aber moderniſiert,
angepaßt dem hochgeredrien Geſchäft5bau, deſſen Erdgeſchoß
„Lichtſpiel-Theater“ heißt. In die Melodie des Waſſers, das
aus dem Schacht in den Ne ax ſtürzt, wtſc<t ſich niht mehr

ex Zummo-. ves „iertrbiſchen Waſſervads == ſondern ſett
das jeeienloſe Geflimper und Geklapper einer Muſikwalze,
die zum Augenſ<hmaus der
Ohrenſchmaus geſellt...

Hebſa>er konnte mit mir fühlen, ſuchte aber zu entſchul-
digen: „Ohne Kino geht's heuer net! Die alte Mühle war
Halt net lebensfähik == folhe Werke gehn alle zu Grunde =-
vnd ſentimental braucht mr dees net zu nenne = es hat ja
die Romantik au' hre Kährſeit.“ ?

Lebendig wurde mir das Bild, wie am Eingang zur Mühle
Wweißbepudert der Müllergeſell fehnte, Einen Augenbli> kam

Flimmerbude einen gleichrangigen .

mir der Godanke, nac<h Gaſſenmater zu fragen, Aber die Er«

innerungsbilder nahmen mich derart in Anſpruch, daß ich
wieg. .
ſ Aus Tonkte Sebſa>er. plößlich durch die Frage ab: „Hänt

g
0
H
[)
Mi
"Hat
, Fver Kunſt
Be:
Wind,

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

löſte Kaxten verlieren mit dieſem Zeitpunkt ihre Gültigkeit, Der

Unfere für das erſte
Vierteljahr jeht ſofort aufgeben, da Lieferungsjiörungen ſonſt
unvermeid/h ſind.

Die Stadt Berlin als Erbin, Der verſtorbene Oberlehrer
Dr. phil. Karl Wiſhem Wera ide bat der Stadt Berlin, ſeiner
Geburtsſtaädt, feinen geſamten Naclan im Wer» vn Über
700 000 Mark böſtamentarih vermadt. Die Stadt bann über
das Vermögen nach eigenem Evmeſſen verſügen,

oftbezichex müſſen die Neubeſtellun

Böhere Broftpreiſe,
. Das GSroßbrot koſtet 2,76 Mark.

Der Lebonsmittelausſhuß Govß»Berlin beſchloß in ſeiner
SGizung am 22. d. Mts., vom 5. Januar 1920 ab den Preis für
das 2000-Gramm-Brot auf 2856 M und für die
50-Gramm-Ghrippe auf 7 Pf. feſtzuſezen. Das Groß-
Hr ot von 2850 Gramm koſtet demgemäß 2,76 M., das Kranken-
brot von 1850 Gramm 2,56 M. Der Preis des Weizeakuchen«
mehls im Kleinhandel beträgt künftig 7 3 Pf. für das Pfund.

Die Preisexrhöhungen entſprechen der von der Reic<sgetreideſtelle
eingeführten Verteuerung des Mehls um 46,50 M. für den Doppel-«,
zeniner; zum Üeinen Teil beruhen ſie auf dex gleichzeitig in Kraft
tretenden Verdreifohung der Umſaßſteuer.

Der Lebensmittelausſ<uß erhob ferner entſhiehen Wider-
ſprud dagegen, daß das Reich nicht nur die Getreideabliefe«
rungsprämien auf dis Verbraucher abwälzt, ſondern gleichzeitig
auch die früheren Reich szuſ<hüſſe zur Getreideverſor-

ung 6ingeſtellt und dadurch eine weiters Verteuerung des
Brots herbeigeführt hat.

Die Hatsbeſizer gegen die Höchſtmieten. In einer von
den Vorſißenden dex Groß-Berliner Hausbeſiker-Vereine abgehal»
tenen Beſprechung wurde einſtimmig beſchlofien, allen Housbe»
ſißern zu empfeh , troß des dur<4 die neue Berordrung Vezlge
Iich der Höhſtanteten ausgeſpro<enen Kündigungsverbots, die b1s

Berträge zu FÜndigen. Der or-
ganiſierte Hausbeſit hält in Uebereinſtimmung mit allen juriſtiſchen
Sachverſtändigen die Verordnung wie die der tatſächlichen Laze des
Sauebeſges völlig widerſprehenden Ausführungsbeſtimmungen für
ungeſeßlich und wird ihnen ſhärfſten Widerſtand
entgegenſeßen. == In einem Säulenanſchlag hlärt der Magiſtrat
Berlin die Vermieter iber die Fragen der ndigung auf
Grund der Verordnung vom 16. d. M. Über Feſtſchung von HöF ſt:
mieten auf, und glei zeitig ertei die Mieteinigungsämter den
ſeither eingegangenen Anträoon auf Zuſtimmung zur Kündigung
von Mieträumen die vorläufige Zuſämmung.

Weibnachtsſpende für Berlin. Die be-

zum Januar kündbaren:

Amerikaniſche
kommts New-Yo:ler Banöſtoma Zimmermann u. Forſhan |

zur Linderung dee unbot dier Bevölkerung von Berlin
ſchenden Not den Betrag von 100 000 Mayk zur Verfügurig geſellt,
der 'zum Anfcuf von Lelbeonamittein für die Beolimer Einwohneo,
ohne Unter/hicd der Korfeſfion, verwandt werten foll. Für die
hungerwde Wien er Bevöl'crung hat üs Firma olciefalls einen
Bo:rag. von 100 000 Krauca mit der gleiden Beſtimmung grgte
wisſen. == Frau Cläys Du x (imd von ſdwvediſcm Bewundepern
|: 150 Kronen in Gc"). was) dcven houtinem Werde etwa

1600 Mark, für avme dewt'>ie Kirür Überwie'en worden. Sie hat
Kindern im ſtädtiſchen Koankenhauſe Moabit zur

Dev Brand in der Imbperakor-Diele, Auf Grund ein«

endex UnterſuFangen Über die Urſache des Brardes in der
Imperator-Diels iſt nunmehr einwandfrei feſtaeſtellt, daß das
Feuer auf Kurzſchluß zurükzuſühren ift. Bei Auebruch des Feuers
waren Benzollampen Überhaupt noc<h ni<ßt in Beirieb genommen.
Der angeric<tete erhebliche Shaden iſt durch Verſicherung bei zwei
Geſellſchaften gede>t. Es hat ſich Pbrigens ergeben, doß mehr
Prizmäntel als verbrannt vemeldet worden ſtad, a!s die Garde-
Toben Überhaupt *an dem Abend in Verwahrung gehabt haben.

Wetberansſichten bis 1. Weihnachtsfeicrtagt Ziemlih mild, meiſt
wokig, ſpäter mit wiederholten Regenfällen bei ſtarken weſtlichen

N

meinen. . Wie Hieß er doh

„Bodes? Gie mit dem-xic<h-"
tioen Namen?“ y ii.

„Gräter heißt er!“

„Ei natürlich ſc<webt mir Gräter noF& vor Augen. Auf

der Eisbahn hat mich dieſer Burſch mal überfallen == aus
Eiferſucht war's = wegen der leinen Gmües -. .“

„ Hannele?“ ſogte der Stadtgeometer beluſtigt und
wiegte ſäuerli<en Geſichts den Kopf: „Gi, et, ei!“ )

„Lebt er denn no9? Was iſt aus ihm geworden?“

„Was ſoll.aus eim werde, der in Tübings ho>e bleibt?
Waas anders als e eingefleiſcber Philiſ<ter? m Ober»

emtsſekvetär hat's der Gräter gebracht -- jeßt lebt er von
ſeiner Penſio" = ond von eme Kapital, das er geerbt hat.“
„Berheivatet?“

„Alter Junggefelle == mit ſei'm Köter, Angle tut er =
efmarke ſamanle ==» abends geht's zur Kneip", Morze treffe

je ihn bei der Pepita. So heißt mr e Weinwirtſchaft. E
guetes Tröpfle Rote kriegt mr da, noch billik.“

„Ih werde hingehn, =- ſhon um des Weines halber.*.

„Tue Sie dees. Noch e paar alte Philiſchter ſind am
Stammtiſch. Schad, daß i net dabei ſein kann. Mir wär's e
rechts Späßle, den Podes zu beobachte, Ihne gegenüber.“

Die Nedavgnſſe aufwärts ſchlenderten wir. Mit flüchtigem
Blj> hots iß Beränderungen am den Häuſern b-merkt. Die
Mündung der Mühlgaſſe ſieht ganz neu aus, verbreitert
iſt die Straße. Stattliche Schaufenſter ſind gelegentlich aach
in alten Häuſern eingerichtet.

Iſt das nkht die Burſagaſſe? Hier ſieht's noh aus wie
damal's. Ihre Buckel und Krümmnen hat die Stadt behalten.
Ein ewiges Auf und Ab, Bern end Tal, Hin- uro. Wieder-
drehn iſt feder Gang dur<h Tübingen. Die Stiftskir<e matür«
1ich Hat ſich nicht verändert => avoßartig wirkt ihr Aufbau.
Links an der. ſteigenden Gahe rügt das aus mächtigen,
Quadern gemauerte Fundament, eingefaßt dur< eine ge»
meißelbe Schranke, die ein Meiſterwerk dex Gotik iſt =-
Kranz reiht ſich an Kranz, wobei das Ornament wechſelt.
Dicht dahinter hebt ſich der Chor der Kirche. Ein Bli, mir
ſehr ve em gegenüber hab' ich ja mit den Eltern
gewohnt, ; 4
.* Jett ſuche iH das alte Haus vergebens. Wo's geſtanden
hat, iſt auf dem Bürgerſteig, etwas zurü<>oezogen, ein Neubou.
„Na ja =-+ moderner Mourerfneiſterſtil! Das alte Haus wie.
dorzufinden, wäre mir Ueber!“

„Glaub's! Sie hänt jä da gewohnt! Beim Madeevebec>,
net wahr? Aber's ging. net anders, abreiße hat mr's müſſe,

Bie den Pod« , gekannt? Iſcht's net Ihr Mitſchüler gewä?“ .i gar zu baufällik war's.“

. 4. Die Verſammlung

1219
24. Dezember

ſt ? D | | j
Ruhen. Oo 0090 nach hienderg Heibt daargen be | Djs Gehaltsreform angenommen.

Aus der Berliner Stadtverordvetenverſammlung,

In der geftrizen Stadtverardneten-Verſemmleing wurd« die Be-
&ten-Beſoldungsreform beſhloſſen. Die Unabhängigen GSxzial-
demokraten beantragten, die Beſoldungsreform nur als eine vor-
läufige zu erKäven und nach dem Inkrafttreten des Geſeßes Wer
Groß-Berlin in eine Nachprüfung der Verhältniſſe zu treten.
Stadtv. D 0 v € (Dem.)- erkennt an, daß eins zeitgemäße Feſtſtellung
der Gehälter geſchehen müſſe. Dabei dürfe man aber nicht. die
finanzielle Lage der Stadt überſehen. Auch ſei es an der Zeit zu.
prüfen, ob die Organiſation der ſtädtiſgen Verwaltung nicht ge- |
ändert werden müſſe. Insbeſondeve ſei es notwendig zu prüfen, -
vd die: Arbeitskraft der einzelnen Beamten
ausgenußt wird oder ob nicht Einſchränkungen in der Zahl
des Perſonals: eintreten könne. Der Redner der Unabhängigen,
Gtodty. Uhlig, hatte den Geſ<mad, das Gehalt des Oberbürger-
meiſters mit dem eines Erwerbsloſen. zu vergleichen, - -. el

; 6 * * * u

Eine Anfrage Dr. Lammeric 1. Gen. (Zentr.) verweiſt dar-
auf, vas am 1. Dezember von Schülern der 13. Realſchule ge- '
legentlich eines Elternabends das Stü> „Der Bauer im Fege-
feuer“ von Hans Sachs gejpielt wurde. Dadurch ſeine die reli-
giöſen Gefühle der Katholiken verleßt worden, Die Anfrage wird
von Stadty, Pfarrer Dr. Salzgeber (Zentr.) begründe!
Magiſtrat habe die Pflicht, die Gefühle der Katholiken gegen
folds Taktloſigkeiten zu ſchüßen. ;

Stadtſhulrat Dr. Reimann: Es iſt zum Lachen, wenn mon
Hier gegen den guten alten Hans Sachs in dieſer Weiſe eifert.
Es liegt nict der geringſte Grund zur Aufregung vor. In den
Werken des Hans: Sachs blüht eine Fülle vornehmſten Humors,
den wir in dieſer traurigen Zeit ſehr wohl ' gebrauchen können!
Sehr wahr!) Er hat den Schwank „Der Bauer im Paradies“ ge»

rieben, um - die Dummheit eiaes Bauern zu geißeln. Das
Fegefeuor wird nicht lächerlich gemacht, man müßte ja ſonſt auc
gegen. Dante eifern. =- Die Angelegenheit iſt hiermit erledigt,

Es folgt der Bericht des Ausſ<uſſes zur Beratung der Vorlagew
betr. die Neufeſtſehung ? er Beſoldungsordnung
für die Beamten und Angeſtellten uſw. Berichterſtatter iſt Stadtv.
Brüdner (Eoz.).

Die ſchr eingehenden Berafungen des Ausſchuſſes haben hren
Abſchluß in fslgenden Anträgen gefundea: .

4. Die Verſammlung erklärt ſich mit den Erhöhung der Ver-
gütungsſtaffeln der. Bakteriologen und Chemiter uſw,, ferner
mit der Neufeſtſezung der Gehälter für die Beamten und An»

„geſtellten der Sonde:gruppe einverſtanden. ;

iſt einvorſianden mit den Seip für die

Reform der BVeſoldungsordnung für die ſtädtiſ<en Beamten
und Angeſtellten (mit Ausnahme der Lehrperſonen) ſowie mit
dem Gruppenplan; ferner mit ver Feſtſehung einer Dienſtauf-

EK

'wandsentſchädigung und Gefahrenzulage an die Offiziere und
Mannſchaften er euerwehr in Böhe von 300 M. jährlich»,

und auß mit den für die Sondergrupps. vorgeſchlagenen Ges

„Jaltsſäßen. 2

8. Die Verſammlung ſeht die Gehälter der befolbeten

. „Magiſtratsperſonen wie folgt feſt, wobei zweijährige
. Steigerungen zu je 1000: M. vorgeſehen ſind: Stadt.ur
18 000--24 0090 M., GSchu!räte 19 099---25 000 M, Bauräts,
Stadtmedizinalrat, Gyndikus 21 000--25 000 M., Kämmerer |

'"' 97 000--33 000 M., Bürgermeiſter 56 000 M. feſtes Gehalt, *
Oberbürzermeiſter 50 000 M. feſtes Gehalt. Dem gegenwär-
tigen Oberbürge:meiſter wird für den Fall ſeines Ausſhci-
dens aus dem ſtädtiſchen Dienſt die beim Reich und Staat zu-
gebraten Dienſtzeit angerehnet. Hierzu die Teuerungs»-

„ Zulagen.
+4. Die Verſammlung erſucht den Magiſtrat, |
a) mit der Gewährung einer Dienſtaufwandsento
Ha gung an die unbeſoldeten Stodträte ix

e von 3600 M. jährlich einverſtanden zu ſein;

b) in Verbindung mit den Verttetern der Beomten und Awo
geſtellten die Bewertung der Leiſtungen der weiblihen An»
eſtel'ten nach dem Grundſaß vorzunehmen, daß für gleiche
beit gleidse Bezahlung zu leiſten iſtz

Eo geht mein Sinnen == aus der äußern

Wirklichkeit iſt das alte Haus verſ<wunden -=- kein Stein,
kein Balken blieb übrig. Aber in mir ſehe ich noh den dret«
Hundertjährigen, verkrümmten und morſ<en Bau mit den
vorgekragten Sto>werken, ſehe die Steinſtufen, die zur Hays«-
tür führen =- links das Scubfenſter, wo die kropfige Ma»
doerebe>in zaut ſißen pflegte, We>en und Moſt an vorbei»
gehende Marktleute zu verkaufen. Urd ſehe die ſchadhafte
Treppe aus Steinplatten; zum erſten Sto> führt ſie, wo die“
alten kurioſen Wirtsleute wohnen, nebſt ihver Kuh. I< ſehe
unſere Wohnung, die weißgetün<ten Wände mit Wand-
ſ<ränken, die krummen, uralten Balken, mein kahles Sclaf«
ſimmer, die Holzkammer. Wieder und wieder blikt man
ur<s Fenſter auf die Kirche .. . s

An der ſteinernen Brüſtung lehnen Konfirmanden, die ſich
verſammeln * Zur Kinderlehre, Und ich ſelbſt bin Konfirmand,
iet U<t heim? Yet rit

„ x! fo mfomme == aber 1* Go f

ein Knabe zum Stad“geometer. n iP

" „Dommes Geſ<hwäßt“ entgegnete dieſer, „warom denn?
Waas gibt's?“

Sonderbar!

„Der Herr Pfeiffer wär da == nach Weilheim ſollſc<t mit

ihm => vermeſſe. . . .“

„Oh, Herrſchaft,“ ſtöhnt Hebſa>er, vor Verdruß errötend,
„det emal dies gemütliche Stündle . . . elend iſ<t dees!“

„aſſen Sie ſich durch mich „niht abhalten! Das Deſchäft
geht vor!“ .

„Veugne derf mer's net. . . O Hkmmol, daß nir dees grad
eßt in die Quer kommt! Aber füge muß a; ſich! „Ao mit

laub... . Und wann i wiederkomm, ſend Sie hoffenttich
noch in Tübinge. . . Alsdann. . . Brav, daß Sie ſich bei
mir gemeldet hänt. . . .“

Unter Beteuerungen ſchütteln wiv einander die Hände, und
er haſtet mit ſeinem Knaben fort. ;

Einſam troll' ich durch die Gaſſen, in Betrachtung ver«-
ſinkend, Und aus allerlei Winkoln kommt die alte Zeit her»
vorgeſchlüpft. Staunend verlebe ich das Wunder, da3 etwas
wes Apengel tot ſein kann, aber im Gemüt unverwüſte

Wenn ich jeht dur< die erinnerungsveihen Gaſſen und
die liebliche Landſchaft Tübingens walle, ſo geh' ich ge«
wiſſevmaßen in der Ewigkeit ſpazieren. Und bin Odyſſeus,
de pan langen Irrfahrten wieder ſein Ländle Ithaka durche

in (Fortſezung folgt.y

Beam? „ib ' Nebens ; h r unterſcheiden, deem plinlich,
EE neele m dme gewerbliche Die Gaſtwirte beim Oberbürgermeilter. | 3 von Geena mi Sein Fh Me iRee von

4) bei der Bewertung der techniſchen Angeftellten In Zukunft |. DOberbürgermeiſter W th hat geſtern eine Abordnung der | Wieſen zu werden, und es iſt out es Bielbeſhäftinten
anfallen | Rat Weh tehenden techniſchen Lehr- | Berliner Geſtwirte empfangen, die ihm ihre Veſchwerden bezüglich die Cladt au RBeE Daf Ude Goll Seam 9b0e Niemand gew
. ug Leet ic< . gels Ws zu eran die der neuen Wucerverordnung der Regierung und der Belieferung gen weden, dieſes Pri
i er ation in. Bera twirt ie ſtädti Behörd« t j
Vereinfachung der Geſchäfte der ſtädtiſchen Berwaltung Nerds Doeüber gehaak daß bes Baſinfetn zu weils GRIS des Kleine Mitteilungen. Die fiöbliſchen Pliras und Foſſen
Elodie & eien (3. Vg.): Nach 1 ZEE liefert werde, Im G-“jaß zu früheren Jahren werde ihnen auch ber En ie für dos Publikum währen nur bis 13 Uhr. |
. Rp < (B. Va.): Nach langer Arbeit iſt ein Werk ge- | jegt keine Vergütung für den Schwund gegeben. Der Oberbürger- In der Jeruſalemer Kirche findet heute nachmittag 4 Uhr die .

wo! immerhin als vorbildli Iten kai nd 8 4
[9a nbten EE bn erhi Gicate und nal "a iG. Men man | meiſter erklärte, daß die Stadt den Gaſtwirten gern das größte | cpriſifeier ſtatt.

ei mon ? . .

vermißt die Einheitlichkei einen Ucberbl oße | Entgegenkommen zeigen würde, daß ſie aber keine Extra» | 4, 4m Reichsminiſterium der Innern unterſtellte Abwiklungse
Gate und maß! die et ud Bewertung M hegt Rap en rationan anweiſen könne, weil ſie ſelbſt nicht einmal das Aller- | y, Fe it "ialtwerwaltung -Litauen (frühere Militärverwaltung -
beamten, beijpieloweiſe er. Büroaſſiſtenten, ſow:e die zu geringe | notwendigſte erhalte.“ Der Oberbürgermelſter ſagte aber, daß er | Liſauen in Wilna), bisher in Charlottenburg, Schlüterſtraße 48,
Bewertung der Techniker gegenüber den Verwaltungebvamten bs | aus den Verhandlungen einen Urderbli> über' das erhalten habe; |- hat ihren'-Siß nach Berlin. , 6, Suiſenſtraße 31a,
klagen. Auf alle Fälle ſollte man die Vorlage nicht als ein fertiges, | was die Gaſtwirte meinen unbeoingt fordern zu müſſen. Man | verlegt.

erdgültiges Werk betrach-en, ſondern feſtſtellen, daß es nur div | kam ſiberein, daß der Magiſtrat der Regierung die ihm jeßt vor- Der Preis für Kandis im Kleinhandel darf von heute ab für
ar2 Errickong von Groß-Berlin zu gelten hat. liegenden Unterlagen Überreihen und Verhandlungen anbahnen | farbigen Kandis 1,24 M., für Zeihen, Kandis 1,28 für, je ein
M Eee SAE Mb; muß del der Beſoldungsreforer werde, Sobald der Magiſtrat eine Benachrichtigung von den zu» iu Rien „überſteigen. in Zuſchlag für Verpackung daxf nicht

r e unterlaſſen, unſever Berwa' Regterunt 5; ? oftwirten ib | Vere( e

tung überall ökonomiſch verfahren wird und ob die Organiſation | -murpor jan öoſtellen hat, wird ex. ben Gaſtwirten Beſcheib | NONNE CUE Oe ber Bolkthobſcule Groß-Bertin befindet ih
der altung nicht vereinfacht werden kann. (Sehr richtig!) ES: van ung. nunmehr en NW 7, Georgenſtr. 34-36 (Inſtitut für Meoresa
anzen ſtimmt meine Fraktion zu. Der Ausſchuß hat in langer 4 kunde). Geſchäftsführer iſt Proj. Merz.

- fhwerer Arbeit das möglichſte zu leiſten ſich bemirht, ohne ſich von Die Umſagſteuerorklävung, Die Steuerd“; tation des nN as älſchtes Salvarfan. Der Koch
eit gewiſſen Kontmandoton der Boamten»Eingaban beeinfluſſen ]- Berliner Magi jrats Um abſteueramt, veröffent Leine Betannt- c Seit, <te Scheq Zr efälſchtes Salvarfan. Yer Koch
zu laſſen. machung Über die abe der Steuererklärungen be- e ;

| -] und der ſchweren Urkundenſälſhung vor der 8. Etraflammer des

Unſer geſamtes Wirtſhaftsleben iſt ſv ſchwer belaſtet, daß man fich | ktefſend die Umſaßſteuer, Hiernach iſt die Steuererklärung | um IFW Der frühere Gergeant

immer wieder die Frage vorlegen muß: Wird auch nicht das Rücle | dis zum 31. Januar 1920 einzureihen, Für den Fall niht rect! Ganger 1 Orufleben hatte an die Frau we Angeklagten

7 6 tiger Abgabe der Gteuererklärun( e
grat unſeres gel ane Guete ben gebroen Beitlang 5 e EUSrZUſ<lügen bis zu 10 v, H. bes Steuerbetrages angekündigt. | 180 Pfund Butter und Fett für 3850 Mark verkauft, erhielt aber
(Beifall.)

N .- Auf wiederyolte Mahnung gab ihm D. Sche>s über
haben. Aufhebung der Zeitungszuſtellun; in Wien. Wie uns voin Geib Auf ſich jedoch als pn H eowieſen. und danach einen .:
Gtadtv. Ur i< (U. Soz.) wendet ſich gegen dia Bewilligung | aus en gemeldet wird, hat die Vereinigung der öſterreichiſchen oſten Galvärſan; dos ſich: als gelb geſärbtes Mehl herausſtellts,
von Teuerungszulagen für die beiden Bürgermeiſter, Fepeoeiungen vs Beſehuh gefaht, die Buſe ung der Seitungen- ' Has Gericht verurteilte den Angeklagten zu 6 Monaten Gefängnis,

Stad! ö m 1. „Jan! a el . . v
BED der Siebe ele Wh HAU us fr at, zens büden die Schwierigkeiten mit dem Srägerpe onal. Die Abonnen- | Raubüberfall auf - dev Landſtraße, Das Gomugeret
j' Magiſtvats5aſſeſſoren wieder in die Poſition zu bringen, dis ihnen fen müſſen fich ihre Zeitungen in en Ber Sleipſtelen feht 0 des „eandgert M [eid da ed Grie eth und Willi
1 Magſt en. Uuße' e Zeitungen e' 4 “
| der t trat gegeben kra trag, di; Net ſtellung zu erheblichen Preierhöhungen gezivun; en; bei pielaweiſe Gaedke, die den Feldzug mitgemacht aben weten wien
| Gtadtrat, Fran In 54 € ganze 14) mur als | müſſen die „Neue Freie Preſſe" und das „Neue Wiener Tagblatt" |-mit einem Kameraden, einem gewiſſen a 1 fc |
Zuecführen, * Die Refocm iſt vans eingehend alt. be Bertrelern | een Nonalspreis von 9,40 R auf 16 K erhöhen. Ee en we HHman Ihre Abf aber wieder lelb
Der Gameinden Groß-Berlins dur>beraten “worden. Die auf | FEilm-Weihnachten, Eine hübſchs Weihnachtsfeier. für arme dhe “ uf der Rückkehr nach Berlin überfielen ſie den H., nahmen
höhere Gruppierung einzelner Kategorien hinzielonden Anträge | Berliner Kinder veranſtaltets geſtern nachmittag die Petra A.-G. | pm alle Wertſachen fort, feſſelten ihn dann und warfen. ihn in -
wird der Magiſtrat prüfen. in Fühlung mit dem Oberbürgermeiſter in der Neuen Welt. Für | „ſn Kornfeld, wo er ſpäter aufgefunden wurde. Das Gericht
Den Vorſchlägen des Ausfchuſſes wird im allgemeinen zugs» / 700 Mädchen und Zungen hatte fie einen reichen Gabentiſch ge- | yerurteilte die Angeklagten, die nach ärztlichem Gutachten geiſtig
immt. Es werden u. a. Untröge zugunſten der Techniker und | diä Weihnachtslieder, Märchenfilme, die hai unvordunkeltem | minderwertig find, u drei Jahren Gefängnis, 7
x Profektoren angenommen. “ Suals gezeigt wurden, und bis innerlich heiteren Vorträge der ele findet Freitag, 98, Dezemder, abends 74 Uhr, km
Mit der Bewilligung eines Betrages von 50 000 M, für die | fon3em Dhiemig rahmten dis Beſcherung, * nen, Prinz älbrehtEir, ee falt. Dem Iuſtrierten
Zwede der „Wiener Hilfswoe“ iſt die Verſammlung eins Dex anonyme Kaiſes Karl. Aus Wien wird uns ge- | Lebensvild des Dichters von Oskar werden Vorträge ausgewählter
verſtanden. Dit -Vorlags betr. Erhöhung der Bäder» | draßtat: Der Wiener Freiwilligen Rettungsgeſellſ<haft wurde “|. Dichtungen Fontanes folgen,
preiſe in den ſtädtiſchen Badeanſtalten wird angenommen. * Hürzlich aus der Schwelz eine Spende von 100000 Kronen
Die auphaltemittel für die Gtraßenrainle.:| von einem „treuen Wiener“ angeklnbigt, Die Anonymität iſt
" gun 'ß nd infolge dex Erhöhung der Löhne, der Aufwendungen | fänell gelüftet worden. - Kaiſer Karl ließ in der GSißung der
fir Q vBrleihun [<|

eebe! di m von
Mg geit Na iſtrat erf en die BV Erfa NettungsgeſelſJaft von ſeinem Bermögengvorwalter Dr. Ehager

11.251.788 it „M ein Gehreibtn verleſen, in dent er fich als Grber bezeichnet und
Dung um OE Einverſtändnis urit dieſen Uoberſchroltungen, Die-| gefragt, daß er „in Anbetracht des Eingriffs, die der öſteereſhiſche

Gtaat in ſein Privatvermögen unternommen habt, leider nict |
| Ee R mn denen der Verhte mehr geben könns*, Doe Ehrenvorfipende Graf Wilzek beantragte,
| Beamten betreffenden Angelegenheiten gewährt werden foll, Die | '68 den Adjutanten des Kaiſers ein Dankſchreiben zu vichten, was
; Grundſäße, die 1 in der „Boſt hen Ze'tung“ ſchon mitgeteilt wor» | einſtimmig angenommen wurds, ' Lii Tip-Top, „modernes Tamalbum, dr
"' ei beben enenE miun; x pier, unſerer
; NE Forgt die Borlege b betr, die Deuregelung det Gehäl. Gd n0e8 Ke Dehnen pff vr [44 großen Raute beliebteſten f än wie Foxtrott, Oneſiep Two! ep, Ragtime 3azz und Tango
ter dar Lehrperſonen, Ohne die ſtaatliche Regelung &)| wenn ſie, beſonders im ſtarten Weihmachtoverkehr, Beis fmar» | füngenun Kompoſitonen populächter Tond Ater, wie Kaiman, Jacobi Letar,
ſparend“ ſollen die Lehrgehälter den heutigen Verhältniſſen ent« | kan a gamittel verwenden ober, 5 8 y “
P

1 irma, vi |
zehend erhöht werden, - Die. Vorlage geht an zinea UWaliebrigen | ſimomarken“, ein eigenes eli painen Jaſſotn Aber aim davf G beet jer va ie "Berlik EE defi Em. ales Muſa
us s . 3 " "

verlangen, daß dieja „No! Form umd Prägung aufe handiungen zu haven.
eher 3 " ( Y y s ji “ | . ue « 486 a r t
SONNABEND. vw „2 Dr JANUAR 1920

| ſ
X 4 | aj: |
fu ; | Y

| (6263) D 5 m | “ 'Geſ Mr :
GI NETTE KELLER. Die

: :  Staße - :

WRE EEE BER IE eder
Stati dbezvalxerer Anzeige
DieVerlobung ungerer
Tocher Meta mit dm
Maurer- und Zimmor.
me 3: err» Paul
Feiix, Berlin-Lichter»
felue, zeigen wir hier»
mit an

Reohnunpsrat Dammer
v.F. zu Fiv:2.g00.R egner |
Nowawes, Wethaachten 1919,

Paul Felix,

Voerlobie

Ella Anzers
Dr. Hans Hermes
Ver:obte.

Virehmwkrankenhaus, Berlin N. Zähelvgerete, 14.

Statt Karion,

Eee | Ceilie Satz
Ludwig Berliner

La iwig Ber,uner zeigen
ergebenst an
Verlodiv,

S. Satz und Frau.
Charlottenburg, "

Waltzztraße 14 Kortüretondarmm 75
Ewpfang: Sonntag, den 11. Jamar 192.

Emanuel Meyer,
Gretel Mever,
geb. Ullmann,
Vermähilte.
Barſin W, Friedrich-Wil elm=Str. 28.

Die Geburt 6!n63 50hnes zeigen an
Wwiihelm Phillppi und Frau
Katharina, geb. FOrgätH

Bin.-Wilme: ort,
Honenzoilern damm

4 Statt beſonderer Mitteilung, f
Am 18. b. Mis. entſchlief ar ns Furzer

Krankhe't unſer geliebter Bater, Schwit fd

und Großva er, "unjer Uieber Bender, EH.

and Ontei, Herr Oberingenieur -

Aibert Jüdell

im 77. Lebensfahre.
Im Namen! der Hinterbliebenen
Käte Hoſſers, ged. Jüdell,
Max Hojjers.
lottenburg, 24 ember 1918, *
egen Nä „. s
Die Beiſehung hat au auf Wunſh des Ber»
ni
vorbe BEEN ig nchen “abzuſehen, +-

Mach jehweiem Kionfenlagen veriehied am bnd de
dember unſer Beamter, Herr

Max Pape,

der unſerem Haufe ſett dem Jahre 1892 angekbtie,

vu betrauern in dem Hceimogaangenen einen Pe-
*währien und pfiichitreuen Mitarbeiter, dem wir fiets
ein ebreydes Andenken dewainen wer!

Berlin, den 22 Dezemver 1919.

; F. W. Krauſe 4 Co, Bönkgefc<äft.

Heute abend entſchliet ſanft
Kra"ken:ager meine alte) fanft, nag uren

unſere liebe Schwägerin und Tanta

Frau Äntonie Loewy
geb Kaufmann j
im Alter von 71 Jahren,
Zm Namen der Hinterblieboron

artha Arud!
Mer betopbrin

Görli und Bevlin, den 21. Dezember 1918,

Die Ein indet am Gonu*dend, dem
27. Ehen Ri AR Uhr, im Krematorium
Gerichtſtraße ſtatt,

Meta Dommer,

Meutemprißof im Dezember 1919;
Hobenzo..ernkorio 8.

Tiefdeweat von den ergrei enden Kundge»
Hungen der Liebe und d Untellnahme unſers viel»
[et r000d Gatten und Vaters, des Verlags«
buchhändlers

Reimar Kobbing

ſprechen ihren innigſien Dank aus, zugleich im
der Families

Frau marie Hobding und Kinder,

'gekegrt vom Gabe des uns 'o früh
ue em eien Enti<lafenen, des Ver:ags»

"Reimar Hobbing

drängt es vns, allen denen, gis, an Wort. ShHrift
uud Biumengabe dem Ve.ſtorbenen j0 reiche

ia nahme dezeigten,
unſeren innigſten Dauk anszuſprechen?

:" Berlin, im Dezember 1919.
Die Geschäftzleitung
der Verlagsbuchhandiung von Reimar

drnekerei und Verlagsanstalt A -6.

Statt jeder beſonderen Meldung, -.
Am 20. ber entichltef nach kurient, ſchwerem
Leiben unſere aue, ete Dittter Echwicgermuten
Grodmutiet, Ehweiter. S4hwägerin und Tante, Fräu

Tda FSannemann
geb Meklenburg, ,
im 2 Beendlahre,
Zum Namen der frauerrden Ginterbliebeuen
Ganitätsrat Tr- Otto Hanni mann.
rſtenſtraße 8.
UN =» Charlvitenburg - Lankwiß = Main
Dia Getſezung findet am ffreitaa, dem 28. Dezember,
vormittags 11 Uhr. tn Weibenjes (Neue Halle) ſtatt,
Beileidsdeſucta dankend abgelehnt.

Echt Golt 8338 ges ompelt
Bu aten Mod MO Feat

al ji estemp:
ihtle Größen vort

Trauringe! %

vorrätig?!

Juweller Ant, Chonlotlenbue", Rovinens'r,3,

Ledermöbel-Fabrik

“Voriauf an

bitligen Preigeäl *

% 0
Klubsessei “5 W
Curt Roeder, Berlin SO 26,

- - Ovanlensetrasas 25% Tei, Morttzplats 440.

Brillanſen»

Perlen * Smaragde
"Platin, Gold und Silbar
- .„wauft zu höchnlen Prolzen

W; WEISAGER.

Friedelchetrasse 168'-
Behre» v. Franzöcieche
FT

bagontent;

Basch & WET EEEIEN

Zevtrum 7119 Fyledlehur, 6% „Zen'rum 7119
dn

amn

„2 LA via

Standen

'Herren- und Damengarderobe

chemisch gereinigt.
Abholung und Zusendung kostenlos

Was jede Dame wünſcht -

' DESSÜL Boten 3 = 5
EN Gobol. u Lad hoh! Arb. w.
H wieneu. kurze. Zeitl & m „y-8

7 ders ELIE

den ihm aheltehenden ſo wohltuende |

“Hodding und der Norddeuntschen Buch“ |

1 EEE |
p 9 Traue mar azin

"Groize Answohl
0 vilige Preise
8 1, Mot-opstraßs 67a
fnoloun den)
5] (“| IL. „Gr. Frankfrt. 86.115
4 Anabs Andrageatr.) .
Acewablgenucng vs er“
Am! Zentrum 7890,
nf as nozch!'aers.

61. Kung:- Austel'ung
zbihernpyest verk. preis
. Lipke,

4 Aob'i Y t
„feen 89 4 1814 fettem.

4

(lderraſchend graßoß Doyer
in modernen und eleganten
"Eimer!
Tre
befor. Möbel
-KLüokon- + Bly». -
eigens Fabrikating
Ko je Laden,

Reieve Auswabhl
in OBEN, 8alds uzw,

Garnituren
Biazoino Sonzel n. Sofas
vegovders -preizwert,
alle Bezugstotffte aind |
noob Friedevswarse in

6olider Veratbeitung,

Märk. Sitzmöbel

Neue Roßutr, De Se
pee Spitzeim
aU.- "Bann Ineierlicke“

wrnpguaeeen | 2 DREHNRD:Z 38

„iis MOLIN ofeonfertig:
Ee Enke Rene Unfort prompt fü
Deb erben Ke 0n, Del Haushaliungen 3

Frtedeich Keake

Inlet;
Ealvanlote, 8.
Ami! Wilhelm N081,:20040

ee

Dip'oma en,

"| ewene Fabrikation
Büromöbel Indugtris
CARL BADER
Jetzt Lind8"8'e. 32-34

Amt Marltzpt, 14571. |
Vereinigte Fsch: He:
62741 San DÜRRE 0-4.

“Gels midaSioe Later .

2 GE Ed

h Tel. Uhland 6937,

- Gun ia gol

"Rieiegoſer

REISE, Sache,
u Se

DIE EEE

bietet in Kleidern und
. ' Blasgen preiswerts Clegans

Karfärlendamem 815 Fefedrichftr, 9%: Karfärfifendamm 1823-83
Cats Whlandffraße gegönüb. Centraifotel

"Sriedriehftraße 201

Gafs Olivaer Ticß |

ITroalidenflraße 5
dicht Drunnenffraße

BRILLANTEN

* Eohfo. Blagh ülter Prä'islons.- Uhren
Sohr grosse Gelcgenteltskäufe.

Gebrüdert dive, Bello W,Ko.hainl
Glazhöütter Orion» Uhrmacher:

2 Au 7 Avkauf

Pelzwaren (

Imacdeitungen; ür Au*wabi in al!en Pelzarten, * 54
erben Rear Nemant tol, Palzhu et

k riv "
| Grant: net, 148, 1., Eine. Moritz
platz, neben UT- Li: htvpleten

' Brennho!z,

Klef!.n nd Buchen wag.,on»
vod fuhrowwelse, « orerferiig verkivivert, Jvdes
Qu&ntum fr: 1 Haus,
Franz Abromelt 4 € Co. GmbH,
Sertinwilm -redorf,
DvD I"bu ng r St'as3* EG.

Marszeiüler Seife

gute franrbzis6hs Waschselſs: in bekän ten

1 Pfd «Würfeln, .M.

Boppoleitek, 01708
ie

aiv 0 TTC „eros

Nn Soning 0. *» pp NEUN

„Bettn-volte, Doppel atu x *
280 Gramm, in Kartonvaolung Ettto« M
Frauebalache Tokvtiereite, gute milde
88100) nePur Um.ca.TOgschwerp Dia.M.
Liefers as labs Vorrat pr Port au:na 'mea bs 20kn-Pakete
Eirokt an Vo.dr «u0Nae, Fabrik Hot 18, V/azohanstalten,
Krankenhäuzer vsw. 'erpacku g ir ),

ves

E: Jordan, Köln a. Rhi du Werenbaan an

SInd's ui

. fön. 7 t M
EEE naten
I fes ver Belle (ee | vr Koſtenlos "ug
le neuen Nuhnke » Lorgnetten find vn fs an- | prüfen wi Augen und Sel ptäes low

jender, vornihmer Aus eve Dams arantieren fü aſſenda d +" Weben 15
immer von neuem darüber Feu welt dis Yiuhnte ?barteit aller a paſſen von * Gaile "
ir. -Galegunhel gibt, ihren gwen Gel [Sno erhalten. Gle ums einen guten God“, gone "

[7 und dei [+4 Fandhabung we bliche Grazie Kneifer (ane 6 läfer) und bazu noch ein
falten. Die Auswahl in aporten men t | Garan! H „ſolange ae Reperaturen fps 20

Beih tig ſowohl in gediegenen Über, Sula mv elbſt Men die Ye aſſung bur einen unglück!
muſtern, als aud) beſonders in den wunder», | Zufall zerbrocßen 8 ie für le

ſchönen, goldplattierten Lorgnetten, für deren gold- | und zerbrochens Gläſer haben S

Optiker Ruhnke [= a

zu 22 GOSCHUIfEO maus

in vwl 66: oimmen

Lelpziger Str.113, Chauſſeeſtraße 72, Schöneberg:: - - - Charlottenburg: Spandau: -Breiſe Stroße 18,
Weepittets N Invaiidenſiraße 164 Hauptſtraße 26. - PE Neee 0. panda t
Spittelmortt, a4s Watt in ME dm 'Kanere nem be Eien rohe 1% Rent j
Clüizanderwleh mär Streſs Schönhauſer Ullee 81, Friedenau? Ioociwelhaler Stroße %- --“ -Berlnt
neden Kſchinger Hochd.«Statton Nordring Rheinſtr, 18, 886 81 eb 0 MBs nn:
Kottbuſer Damm 10. <Hftraße 1936, SW Belle-Uiſance- Str. 4, gegenübat dor KaifetoEichs ' 'Trankfurter Ullee 14.
S naue Wetebhant Sanvort bw Ti wan ? 3 M R VO HRAINE Tor Wilmersdorf: "Küutenn 5nvailden-Straße 117
Ora rledrichſtr: „FEN nvgiiden: aße
SO na Bran I ln u NW: (Getz Dorpihreni De Berliner Rohe M .. Curbergſt Seafi N '- am Stettiner Bahnhof

an der Unmehfrehs
Korrespondent
zuzu OrStik 125318 zx
für eine Verkaufs Abteilung unaeres Werkes

Sofort gewuaht, Vordadivgung: Längere TE:
Bolt in der EN nte EIR1 Benden he a“

(zl
Bik Auis, Aus! Ührliens, Gvohrifilichd Be-
werbun 'eb mi Zeugnlesabsobriiten, Lebens-
181? und Gebal!ran-prüchen ind zu richten
unter Konnwortu„Blasnbahnkorrorpoudont“ an

Reichswerk Spandau

Inperbalb 8 Waahen viebt deantwor:eis Be»
Werbungen gelten abgelehnt,

VerbandsseKretär
Besucht.
Grönporar Inierosnenverdand auf dem Gebleie Ses
Verslcherungsweoreus
such4 für die Loitung des Verbandsbliirer

einen Sekretär.

Gowtngeht wird mögilebhst adgeschlogans Furts-
tzcbe und 6v.1, voikswirtzebaftl ebs Vorbidung.
Sprachkenntuinns, gewandtes Auftreten, zute
Bodiergabe und atllietizchs Begabung. Tor»

zugt H'rren, die dereits in ähnlicher Biellung
a 8 Hande akawmervekreilr oder Verbside-
gyndikus Sätizg gewogen Bind. (Gef. austührliohe
Bewer0. erb. vt. B, N.O,.64au Huvag, Ber.in' W

Automobi Führer:
Ausbildung

Auakäufto und Prospokio durcb die Cerwhäfteetells
Charloitenstr 86. I, Tolar Moritupl. 1358.

wu Sitten S0 TORF *
Ofenheizung.

abends,
ber der Eine Sd Reheneig au auf 87 87
und BüloweGtrahe, | 'inSpefon Vor Einführung der Brie
kutts war die Tor!be zupg

ders junge Dams im
mn Berlin allkemein,

uu Saubaſhe Kopföete um
eldung gegen Po: Sioamund Eirnor 6. m.d. 7

Qanyiot end., Gaivan air. 1:
Teinph. A. Wi Dd. EN

u. M gbeſeeft 18,
„Ferlo rring

einem Brillant ver-

47 Alezänder
Eugen SIDET

Btedig Fllen Ubſciuye, uoie, Wiererp || 5

Nebenverdienst

verwenden Kies »ofort

Komlovin »Pulyer,

pin reinen Naturprodukt
ohne zedä&dliebe Rohan,
wirkynzen. di Pulver
gon. brauche weis:
Mark 18,480 durch

Poch 4 C0, 0 exden P,26,

- Moe CEI NEN
Var Ls ſelde, Roſt .
Bekanntmachung,

eres
Angeb ude während der
Me von 10--13 Uhr
eutut. Preigangebnte find bis
02 Gerthe da : ve 19.
x ee .
arit&- Direktion.

Hamenreiſepelz-

t7 uchsfutfer. üchtem D Inkost-Geschiten
ge 4 e: WIE
Sealbisam » Damen» Barlin u args, 34

mant echt. Nauk

wurf-Damenmante|

echter Sealelektrik«- Brennholz,

Damenmantel. echte |(18jähr. Beſtand), Is Tannen,

Damen » Nerziaocke. Meter-Holz m; Wo FE

dazu vaſſender Nerzmuſf, Da. | gegen Obehtgebot
Men-Pelzſutter. Golegenhelt4: gon Kalten! IE „eten

[759 wiel vad eer Waren. abaugeben.

7 "Gießen Kaltenkirchen Opottrink,
MH uu Goldene

Herrenuhren,
| mäntel | BE
| Koptümau Röcke Baue mis 8 Fuiaade

rä Regenmäntel B
KAR an ||. „yen Zechen. .

Fü be:te Arbe. Qualität X
wie im Frwden, gibt

jetztaue a. Privateab Ff "Wenn erſgihhaus,
Bl'Skis Fabrli yl,
Kranzenne 30. . aG jr; zug

LE. Borattraßt 25
Hocheleg- mod. Speiſe UN Hevrenzimmer,

alouns ſowie Schlafzimmer de Betien m. Roßvaarmaix.)

Reu- (owte aus er.ien Hien 1.18 u Hocber ſhafil. Befiß. ferner

Einzelmöbel, elieg. Spiedelſchränte, Veet eten wm Morms

u Svpieeigwſößen, mit nd ohne Waſſeranichluß, Mubzacwtitren

pit Sobel! (27M4 Chaiſelononcß, ne uibe und Kiudtiſche 1x,
1Dbel wi.

M Flacbor, Giegliher Stv 975 & d. PotIdamer Etraße«

JEZAHNPASTAj

emma „Arzt geſucht | Stenotyplstin | „Thüringer

I: Lit Üb
M1 Geapier vooncht bias Dear fine ndet nn ſuchen Rechtdauw. u. Nota wida 6 Er je ober

“ Selbſtändiger . '
Kaufmann und Organiſator,

rt oder
Exiſten M Dff. unt. FF. 4543 ex- | Chodziesönex , und Kunzzc, 461 Wei nin (ſtändigen

eventl. kaufm, geb. Juriſt oder Volkswirt, mit Ia Autobetrlebaatolt || Seien an bie Anoncent, pes Luittntenſte- To
enſehaſt3s Und ] “ü an Zaltkraſtwagenbeſiber, MO „Heim HG Eiäler, Dev: Birkungskreis

Ertahrungen im Genoſſenſcha|

r weſen, ny EatiRie Epedigin Spedition, iar Ui Mere flotter,
für ſelbſtändigen oſten,
evtl. a s Vorſtandsmitglied,

naH Berlin nv geſudt Eintritt jofovt.

Bewer! bild u. Ge! a;
BE 208 Ma erde Daten Bebe

ut [emer “ Billenhaus! in gutem Ha:
Be 3 eis | Ras Me 3, Stealit

Eliso Menzel, auämäd en. Mebanft el

Deſſauer Se, 9, gewerbämäß: <<
EOP iletin, Idbungen ehen Sonnabend
MERKERHNNANHENGSIGEEEN | eme ws Bauenäbchn 10: Ba Ei Bornemann, meer Ridin,

aus ie 11 rs 1? fe
mda gu Halle BamS En epn, 8 ES: iE
Ee ver EREN „ber dingung. "Üſſerten' a
eltSiorderun; erbe Banfow, Benſe, 7
fert ant, V. 68 97% TU
, Berlin SB 68. unge Dame,
Gai per fofort 3, fleih. Bur aſt rler.  Bamitiens
anſ<luß Bediz, un ur Gb. 88

d. Anno: d. Bo»
Bader u. Lan Düſſel

Verkaufsleiter

yr Organteation und Leitune der im Aufbau begriffen:
Verkaafeabialiung, einer größeren Mazchinenfabr'k vs
ein imI.jangs d Aus141dsgeorchE t vielreitig erfahrener
Harr ra5g1! jeht uit Kenntvizien in der Kama uiomobil- und
otorenbranche geuo|

Stenotypistin |

gowz2näts Kraft. mög /ohat im Versicherungsweuen
Hewandert Fer vie 8010rt oder opäter gezuoht, Englischs

Uiſteinhaus, Berlin

ZE
as Benden 427 Birtid. tüdt. „Due,

Offerten wuier „5372“ an Viisteinhaus, . Borlip 8W. 638. Tirobzclt 4']., Anfangegebalt monat! ch u.
Purbeipichunteei äh beet Enteckehn chen [8 ENEN mit Zeugpinadschr'f& ap die füiden Fann Egan an In. ENT EE Seg
y1,6. 3, Oran Aazekuranz m.b.H, Schleswiger fr 8. ebfer, Gela
Ver treter gezucht! | Marik hne nnen |. Wap» Geier 18 118 DEN > Dif, M eil
4“ 184: meine 3 Kinder, Alt. 8
Bedeutende Großhandlung der Wein» Geübte Steuotypiſtiu u. De Jahrs, fuchs erftlaſſige WERE, Garlpitbe Kaiſern

und Sektbranche in Berliu,
aus ehr Egeltungd ähn in in Epriuoſen und eitören ſucht

au ute, M dingt Bei:

von Spiels. Reſtaurants, 2», 0 dlägiaen an Geſeäften

j1owis juner Vr zatfunbifan, dei be Grain, Difexten
er 8377 Uülſietnhauk Berit W eG.

zum ſofortigen Uniriik geſucht. Seriſiiche Angebots mit  Erziehungskraſt, damm ZTaic

Zaugntbadſchrt'ten und Geda!zaniprüchen erdet:
Acenmulatorenfabrik Actiengeſellſ<haft |W Beinen aben 4 '
Werk Oberſ<höneweits. Bi Miichamme
1 8 1
Modenzeidhnerin waz 3) Jucht Tofort Stellung,
KEI 1 es wfort geſucht. vingebyie mit ihn We NE | Ratfenſleinfr, 4 vorn 8 Ts

€ im | Gfenoinpilnen Kontoriſtin Jung. Mädchen ſucht

5 ein Werkſtatt o Techntier un

Werkſtatt » Ingenieur
Unſere Einbau Werkſtätten fofort et geſuh Bewervungen [Buchhalterin

für

mit Lebenoltauf und „Catelisanſpr üg, mit ant« .

wiecheuden Vorkenntniſſen eipeien an Leitun ufs enofup| E pu dien et Sunda Bir Mn, aide bier € “ ehuibung nate Aufwartefiellung

Accumulatoren» Fabrik Aktiengeſellſchaft geſudt, „Zur [Grifil. Bewerb: | mann, Bertin, Sühowſtz, 107, |ſueht zum 1, Jon. ug. [vormittags vs 8 1. nahes
Werk Oberſhlhneweids. Sriß Beier, Gilowr.16. zwiſchen 9=1U Üb. a eben, Berlin GW- 68. [Berlin W 85. “Benet ü «

Exporteure, ] .
Bertaufe AB eiis Bilan die an ee In (u
[750 Perfer-Teppiche

Klain
Tharlotienburg, Syberſtr. 80. |Brülen, diſh. Teppiche 194374
Komme a. u. außer!
vÜdwgen Göbanſtz. 3. <=> jd l 2870
ele Wr neue wenig

"m „H,
f« . Auswahl, vi iano Kanonlerann. 4
5 1220220002 3 DOG ganh Kollerndort 1819,,

K! av ier WER SUREN „Herſer-Tepyihe, METZ GrSSCHE

vr bi [7 KEEN 3a enfruhe d 1". zern INS bel anzemm | 85,5 je . fabi ME Vorzaeiger ABer Injeiaie eile ich über Preis, "aſſen

PERE ohm Ke . inet Ser: Perſer Teppiche“ Möbel? u 1 Zel is Le er Gibg. | Gis ſich nicht täuf Bu dien, ſchen; Gold, Sub bez, x Dahngebiſſe, Platiti»

eder und A ei 16 Mee B23 pitanten-Äunſtſachen taut | einzuricht. taufe „prin, Epe. "Frau Linke, Blücherftv. 40, vorn 11.

belitans Weinberger EU, Klav| (77 | „Gegründet et 1895.

Nübelhaus „Aiton, nie en Seibniafte 72. fr 1, 810-027 ie vie Beiden, Silber

Solhite. W. Lüßomn 9188. Rute 208
Bi0Xi;

Präzizlions.
Metaliwage

Friedonswar m. Saha/ep,
27 Inigo 400 Marke
M ich k r oskop
'erg' 8Bor., mit
"v Gear | [| Mit Mark

Kappl wevener de)

oder GStugziü el aeſn<),
Herer, 2 ae
Perszer-

Teppiche '

1500 Mark pro 9.-M.iar zal

Shor, Sc-wählrehe Sf. k.

2842 9 fÜr ein auß dein neutralen Audlande nach
fiom'e * Dew, land zurückgekehrteß Vaar zur voll»
ſwändigen Neu us 1aitung der Wohnung:

ein eleganten geſSnihles Herrenzimmer, Speiſt»
zimmer, I4lojzimmer, iawit große und kleine

echte Teppiche, |.

el Kronen Silber » Beſte>kiaft
Boie Sitbexou be & Aung "uſtäude anderes
10 u au boy! en ven oſc<e Ungcböte nur
vaten wut Vreiſ päheren Angaven
Unter 6232 au Binh Verlin SWw.68,

Perſerteppiche
faufe ans Triwvatbeſißh. Zahle noch nie dagewe'ene Tree,
F. Holilän ex, Krumme Str. 27. Stei pl. 2290.

Perszerterpiche

SID

l . 119, L
„Stußſlügel |: u Da Dr illing,

= 08 1 R Sartlg, Benin, 60 Ge aet eb
urd Stafzfliügel 3 Piano a |Srgeuee eien wa 7

oder Stmiziingel kauf. Bet ght aan, 81.

uur exfitt Fadrike Greivoug ve 7
zu kaufen geſucht. [Bor Heren, 8. „Schreihmas6. ine,
Nn Abe mR - „Gobelins " I knuv dr vgen N-rden 12684 | M

Möbelhaus
Gant Ze gen mur EE BE

eat ENE,
koi beſſere Einriätungen,
Einzel

möbel, faul

Drimmers WMüöbet.! ,
Brunnenſtr 88 Gum
Darin, 8ot3- | = iE“

„ Perlen KO
deutſ, Tep! Goelien
 erenzimmet,
erm

?kauft Rap
el "damer €

„Biälzer TE

pe VezigE, min watte, Ene
n
Mad Rote Be = ve

trenut EUCH einfa a Be

% 908 andere Sröikln3ne. von Privat, ====
LE NT M.. käuft 80f. Zabie bis 160) Mark pro Oer

18 eis et Nom Ludi
hafen Rev WB. bg

„80 Kutschwagen,

4 u We e, wee

MM A 4 ; .

Dedkbuih (Tame
Dafoe en a Etotion Fal, el
Höchſtgebot abzu! ebe

Keltatliche 44 Darn
Cou ÜS,

Rauenteld, Lelbnlzstras;e 42. Uhland 4870»
Perser-Teppiche

DI Piel
rei Einkaufs“aus Gr08«, Culmsir. 8, Nall8n4:2702
EE - [Da“ Pergzer-' Teppiche
Kurfürtn, Po: 7 dam NT 203. Bla Lützow 8824,
Persaerz Teppich

* einige Brücken, Piano odar F Uvel kaufe aus
Privatbealtz. Zahle Jeden Preis

Kilo: Er -Oharlodtenbo,, Krumma 84, 12 Wilke m 4167,
ee Ferteriteprich2 >=

"Brilliant ud
Periſh muck

zum heutigen hohen Kurs

(28 Wid Gig
vein, EIR 108 Holder, Stent ih,

Klaviere,
bis 4000 M., Styvflüvel R
M. fau Stchulmann,
woebenſtr. 11. Nollendoxt Bi.

"I zweie, Viele val und vier ies (?
1», diele pP fieken kuutt zu ven Ex
le gee, vt artaul Brillanten “ 6 H | eſ erfenſog ml ' pas Efarlobtungön" haas, Ter bteg, Ben es We velen ort 3660, nor
under, Umfſenfrräße 62. Herhjeim b tie 1] IE kauft (Re me, EING 41. Pe FS28» Y epPIC: e,
nennen anannnmeer mme wiop'atz 45 9
|, Pla ei Pet Er 67. ps Perzerbrücken, Stutzt:üyel 040 Piano

weren Gehpeh 506: IIR (442873

& Rorſot-Tannitho Dur aus Privatband gucht
EE 107427708677 jano od. llg ?
Ee m | Alavier, Perſertepp. Piano od Sel Be wn m ne H wt Rn Goh ar, Seinpl. 6809,

Srunnenfie. 88. Sunrdorbt 500,1 „Fe  Perzer-Teppicne

Klavt zahlt unudert: ft:
Verlet-Teppit, Farrer, Cumstr 2 + Ku“'lret 6C07.

tanie. Mk air as. | Unüberbleth, Prei
Schä erhund Reſlner-Rontrolanfe|tena Ene

wie wachſam, mannfeſt, verfauſt rößere ts
am Bergor ee ſofort (Eoin, ab „bel, 4 Teppl aſte Erich 18 eten ds.
Gi TEE CLUX wann, aM ſähe ww | gpo00BoDIESSIIESSIEEIDIE
- Geh adebe; 70 NENID Bogdeburg, Haſſetdächſtr. 8. |ei. Got ie Fein Enertottend. | 5 Strebi 1 ; Ich kaufe
vBLIg hp EI1Zo "Gat CCPorSarteppichs 1. with. 7885: | 3 jamer 2] Perzertepplehe, Chi '»-Jupap-Varen: *Kcke-
otterkra Een a des Um- SrS918pp jeh Qlavicre 8 wohlhabender. SN GIE: iar PAI, WWI de,
ſtän! | Nn by | Stußſtügel bringend Tetucht, 8 L an d w irt, v |Y unter 5333 UNpeinbaus, Bor wn SW vs
ben = Kurſürkt 2232. ti 8 „; . n
Koiib! eie Ib De 830, aß ze tt " =Täetauian | 8 nelaer Goln eines Groß, 3 | jo ; und |
id all -YVerlintt“ Toph ueh neiY Rlnpier, Zinduſtrieken. (wie; ett We "70 us Weit
ru er S Erſcheinung 39 Jahis alt 3 + Einſame Beſter. Fami-|[Macie Mad
. lea8! VL ? A Bh mer, eie 118. StEG dis. evana, fut eine denerten EIE 5m Mit Retbuntt Str iE
| ange 5

erſer- * emrtetngen + | Zubrende jungs Dowie, ne
Zeppiche, fault I,35 höchſten, 8 fang Wer, von mäkeltoſem 8

8 "uf, zweels Heirat kennen, 8
Ainviere, erge iv

See ae

Ge Ba dne PerS,-Teppich

db
Gotelin, au noh wirtlich, preide] - Peorgserbrticke

Ke en [RE dre ade
Sealelekirik- | Perſet-Teppihe,

man modernes Speiſezimmer, Hex-

bi
(etihs aber ten [EG fraß Sue f. mein. bohn,
1, avall,, Oberleutn., bald
vom a Hann et meiſter, bei der Trupps
[, 3798 Ullſt.-Fil. Aton be bleibend, WW I., ev., große

S 'ebote. dire?! odr von Ver- 2 | Streng reell und diskrer.

H wandten, bitte u. BN. FP, 378 ie | ſic) ſchnell u. 0778 Nat, ſehr angenehme Büg6,

id B üeke 9 |verheirat., fehlt es Ihnen au [v9rnehmer- Charakter, folidg

vn, 47 6. Ita [ERS Hla ieren, Stußfrüge, 1108,61 n, 5 Diäfretion ſichere ich. mug [Habs ober SE Dartien 813 [mögende Gattin, Ulerſtrengſie
"beha pt ir jeh H Bifig zu vero “Siuvflücel Spelzen. Nerrne. Aoblia, 8 umd jede Bermittlung ver 3 en [200 dur Hand. | Verſ<wiegenheit

faufen „Io be Merve eldeen, (236 n MZ el zahle Ga Oi dea] S ajits ich mir. ver 5 518. ieh Intern. Ehever- Gefl. außfäührl, 81 forder

DBihiN 4368, pelle Btelnpl, b471./ Zogooaacponecvoren | Kuguſtu85 EEN Nauf L . Be 4

Zat Haaſenſtein u. Voaler 3
Z Beilin- W 85, Strettgſte 3 ee anntic., 18 wend, € Sie |ohne Schulden, paſſendes, ver«
, | Schillereit, 30. 19, 6148 Uſteinhaus, Blu,

- FCinanz- und Han

* 2. Beilage zu Nummer 654

Zur Eröffnung des PariSer Terminmarkies.

Zu einer völligen Wiedorherstellung des „marchs & terms“
fin Parkett dor Parieoer Rörge hat elch ie franzöaigobe Re; ierung
Dicht entechließen können. Die auf den 2.. Januar 1990 fet»
geaetzte Wiedereröffnung jat- nur eins geteilte. Unter .den
zum Terminhandel zugelasgenen Werten befinden elch die Ak-
tiep der franzözischen Banken, einige Transportwerts- (Bahnen,
Untergrundbabnen, Schiffahrtsgeeellschaſten. .Suozkangl). einige
Industrlepapijers, ferner von ausländigchen Werten einige Renten
(Bragilien, Italien, «Rußland, Serbien, Türkei) gowis : einige
EE und Industrleaktien. Die Auswahl iat außerordentlich

rftig. . .

Für alle diess Werts lat auenahmelos eine zweimalige
Liquidation wonatiich vorgegohen. - Prüämiengegchäfte
können von einem Tags auf den folgenden Tag abgegchlogeen
werden, Sowie auoh für die nächets and die folgenden Liquida-
tionen, ohne jedoch über .den Termin der dem Tage dos Prä
mienabschiusses folgenden vierten Liquidution hinausgehen “zu
dürfen, Die Prämienerklärung erfolgt täglich um 135 Uhr. Ter-
mingejchäftes dürſen nur dann ausgeführt werden, wenn. der
Auftraggeber vorher ein Depot.von mindegtena 20 pCt.
des Betrages der Operation hinterlegt hat. Das Depot hai aus
barem Geldes zu -bestehen oder aus Bons. der Nationalen Ver»
teidigung oder des Schatzes oder aus guten, an der Parieer
Börse notierten Papieren, welche ':mit 80 PCt. ihres jeweiligen
Tageweortes in Rachnung- geatellt werden. Falls nötig, iat auf
dieper Grundlage die Mindentdeckung bei jeder Liquidation zu
ergänzen.

as nun die Frage der Aufiraggeber anbelangt, 8s
wird: hlor' Sehr genau unterechieden en den verachiedenen
Nationalitäten. 4 |

Dis erlaegenen Beetimmungen Tanten folgendermaßen : N

In Frankreich. wohnende Franzogen:.Diess
Können alls Termingeogohäfte ' vornehmen, unter “der Bedingung,
iim Verkaufsfalle nur diejenigen Titel abzullefern, welche eis
vor "dem 1,“ August 1914 begaßen oder .welche eie aeit Jenem
Datum in Frankreich gekauft oder gezeichnet haben. .

InFrankreich wohnende Ausländer : Fir dies
gehen die gleichen Beatimmungen, . jedoch. mit + dem Vorbehalt,

.B- die Verkäufe - Steis die Abliefsrung:der:Stücke
mit aich bringen. mügsen. Den In Frankreich wohnenden Aus-
Ländern. aind 60mit Blankoverkäufs unteraagt. va

FA&NnZ0Gen Oder Augländeor, die außerhalb
Frankreichs wohnen: Für.diess gelten die 'gleictien :Be-
atimmungen wie für die in Frankreich wohnenden Augländär,
Jedoch mit dem Unterschiede, daß die aus dep Varkäufen eich
ergebenden Kapitalien in franzöalechen Renten angelegt werden
müggen. Diege. Renten mücgen 80 lange in Frankreich behalten
werden, bis die Bogtimmungen .des Gegetzes vom 3. Apel 1918
aufgehoben werden. Diegse Gee ahtung bezteht nicht für die-

n Werte, die in. Frankreich geit dem 1. Auguat 1914 'ge-

uft. oder gezeichnet worden eind. u

Angehörige von Staaten, die mit Frankreich
im Rrliege waren: Diess können, aus welchem Grunde
auch immer, weder auf Termin kaufen noch verkaufen. '
ib Semeline Bostimmun 2. Die „Ausführ von .

Jen, aus Terminverkäufen ergeben, eowohl
Sranzogen wie den Augländern. unteraagt. N

t 638 .
.., 80 weit in großen Zügen die Ver! „dos mit bezech-
Ügtier Ungeduld und Spannung erwarteten Dekreis über "Ue, Ex-
iinung des Parlser Terminmarktes. Parturiunt monies . . .

[2
In Wirklichkeit wird mit der einen Hand genommen, was mit
der anderen Hand gegeben wird. Zunächet Wi dürftige Anzahl
67 „zugelagaenen“ Werte, Rein einziges englisches, kein ein-
ziges amerlkan!sches, kein einziges neufrales Papler, weder
Anleihe noch Aktis oder Obligation! Außer den französiechen
Bankaktlon. deren Zahl ziemlich voll iat, aind: nur. ins-
geaami fünfzehn franzöaigche Papiere zugelassen! Die Farce
wird durch die etrengen Bedin en für das Prämiengeschäft
Doch erhöht. Und nun erat As Beatimmungen betreffend die
Auftraggober! Mit der Tataache, daß Angehörige von Staaten,
dies mit Frankreich im Kriege waren, weder -auf Termin kanfsn
nooh verkaufen dürfen, wird man alch begelstert abfinden. Aber
wid achlecht werden die Ausländer, : darunter auch die teuren
Verbündsten, behandelt! Blankoverkäufs aind ihnen untergagt,
Leben eie im Anelands, eo aind els verpflichtet, die Erlöse Ihrer
Verkäufe in französiechen Renten an 62en Und 80 lange egen
Ihnen aufgezwungenen Begliz featzuhalten, bis 'die Beatimmun-
eines im verflosgenen Jahre erlägsenen Sperrgegetzes  einst
allen werden! Wanne fallen werden, wird; nlcht geaagt.
Das Gogetz kann 3180 noch Jahrelang in Kraft bleiben. WET
Monsch -mit gezunden "Sinnen wird eine derartige unabgehbare
Verpflichtung - freiwillig auf eich :nehmen?: "Nan gagt : zwar
die. Verfügung, jens Verpflichtung bestehs hicht für ejenigen
Worte, die in Frankretch geit dem 1. Auguat 1914 geltauft oder
zeichnet worden eind. Welche- Werte, außer Franze
ehen Kriegsanleihen, aind aber in Frankreich zt
dem Datum des Kriegsbeginng heraysgekommen?  'Roeins,
oder doch faet keine! . ' 4
us diegen BegtImmungen. die geltzam anmuten, zumal. nach
em. was men über die Eröffnung des Parieer Terminmarktes
Monaten gehört: hat, geht nur 6ines hervor: die achwerse
Sorge. der Reglerung des Herrn „Clemenoeau um die zukünftige
Geetaliung der franzögiechen Anleihen. Um gis zu gohützen,
Maun man vor Diohis zurück, nicht einmal vor dem ridiowle
gu .... / ;

Waggon: und Mazcehinenfabrik A.-G, vorm. Buzch
Ba uE is Sa RIS BE GE IEE
ießt die . “

Tich des Vortrags von 428 437:M. (1. V. 385.140) mit alnem Rein»

&ewinn von 1656910 M (1681 063), der wie 2olgt verteilt werden
8011; Rückstellung für Talonsteuer 22 000 .M. (7000). pOt. . (25 pCt.)
Dividende auf die Vorzi tien, 20 pCt. (2 pCt.) auf die 'Stammw-
aktien, etetutenmäßige Gewinnbetelllgungen , 181 M. (168 79).

diem Aufsichterat 84 407 M. (8747), neuer- Vortrag 418 831 .M.
"Abeobreibungen betragen 812 237 M. (801 015). Bei Jahrezachiuß ver»
fügte das Unternehmen über einen großen Auftragebagteand,

Hauvptsächlich für Stagtsbahn-Waggons, der ihr für lange Zeit volle
haft! glchert, Im Ausland iat die Nachfrage uach Waggons
Begeben t . Beodauera wird aber im Rechenschafisberlicht Fate

1t, "daw gleich anderes deutschen Fabrikaten auch Waggons
enen wmp PIIELTNT ins Ausland 6: 82360 aind. Der
Beaamte Betrieb iet auf Friedenaarbait umgeetellt,. in erster Reihe
auf den Neubau von Waggons und auf die Reparatur von Staatsbahn-
güterwagen und, Personenwagen. Mit Anfträgen für:

Ist- das Unternehmen reichlich vereehen, und -6s hofft alte Schwierig»

kolten Überwinden zu können, da es wich rechtzeitig mit Brennstoffen

te. Die allgemeine -Arbeitaleletung geetaltets elch befriedigend.
Infolge der Ünanziellen Anspann' Wat das Unternehmen eins
Hypothekaranlolhe von 4 MIL M. aufnehmen, eus deren -Er-
18ö60n der Doch im Umlauf befindliche Reatbetrag der. 456pr0s, An
Teihs von 1905 (883 000 M.) zur Rückzahlung . gs] . . Da diegs
Ne Batfop. nokezondees dls ArBeltarwebnungefrage zu
0, SONAETEe
Bt DI die Br hob un 8 des 'Köpltzla um 25 Mil. M
FJorgeschlagen werden. n

Waggonfabrik A.-G. in Bremen, Die
eren OTO 27. Janmar 1920 eoll auch über die Er
Avöhung des Grundkapitals von 8,6 auf 6 M, M. be-
gotließ :

MD. " MME 0 AE NOR] 42

* gwen.

Serantwortiuher Redakteur: Georg Münz in
für Wertpapiere auf Wunſch av Abennenten koſtenfrei.

Fortdauer der Tätigkeit der Gezteorr.-Ungarl-
achen Bank. Dis „Wiener Zeitung“ veröffentlicht eins
Vollzugsanweieung des Elaatsregierung über die, un-
begchadet der aus dem Stantsvertrags von St. Germain eich er»
gobenden Ansprüche, vorläufigen Verfügungen auf dem Gebiete

108 Noten-Bankwegens. Danach wird :der auf diesem Gebiete
besteohende Zustand für den Bereich der Repirblik Qestor-
reich über den 31. Dozomber 1919 hinaus bis zur Schaffung
einer neuen Notenbank oder bis zu einer anderwaltigen gegetz-
lichen Vorfügung aufrechterhalten, Die Ocsterraichiech»
Ungarische Bank wird eomit ermächtigt und vorpflichtet, ihre
8tatutenmäßige Tätigkeit in der Republik Oegierreich über den
81. Dozomber 1919 hinaus bis auf weitoros fortzuführen. - Eine
den veränderten
Bankgatzuugen gowie der mit der Ooaterrelchisch-Ungarigchen

Bank abgegchlogssnen Uobereinkommen 'bleibt besonderen Veor-

fügungen und Vereinbarungen vorbehalten,

Wahlen zum Berliner Börsenvyorztand. Bei den Kogiorn
vTorgenommenen: Wahlen handelts es aich, um die Wahl von
Vertretern der-AngeBtellien, Da diess nur auf 1 Jahr
gewählt werden, batten die im vorigen Jahr zum ersten Mals ge-
wählten Vortreter der Angeatellten auszuschelden. Es aind dies die
Herren Carl Ballot von der deutschan Bauk und. Alfred Dienatfertig

von der Firms Hugo Oppenheim u. 80hn. Belde wurden wieder-
gewählt.

Die Schwierigkeiten der Stader Dank. Die Stader
Bank A.-G, legt jetzt ihren biesher nicht veröffentlichten Abscbluß. für
die Kriegajahre vor. Es mußten danach auf zweifelhafte Forderungen
250 000 M. zurückgestellt werden. Hieraus und für laufende Unkosten
ergab alch ein. Gesamtverluet von 279008 M. bei 300000 M,
Kapital, Die Bank war während des Rrieges geschlagsen und
8tand unter Geschäftaaufsicht,

Die Verkehralage im Ruhrrevier, Unter dem ungtn-
tigen“ Einfluß der Witetrungsverhältniesee war die Wa TT EE
Stellung in dez lotzton Woche noob unregelmäßti.
gor als in der vergangenen Zeit, namentlich von den Zechen ,in
der Mitte des Reviers ging die Gestellung, die im Werktagsdurchschnitt
16 200 Wagen betrug, am 19. auf 15 500 Wagen herunter, Die Fahl-
ziffern atiegen in diesen Tagen auf 1264 Wagen. „Unter TUesen Um-
6tänden war der. Abtransport von. den Beständen verhältnlamäßig
gering, zumal auf verschiedenen Anlagen: die wegentlichen Mongen
von Vrischförderung wogen Wagenmangels gestürzt werden mußten.
Die Lagerbeotänds gingen insgosamt von 583 000 Tonnen am
18. auf 864 000 am 20. Dezemdor zurück,

'Rheinizehse A.-G, für Braunkohlenbergbau und

Brikettlabrikation in Köln. Die a. GV, in der
22 Aktionäre 28 686 Stammaktien vertraten, besahloß eine Erhöhung
das Grundkapitals um 83 Mill, auf 79 Mill, M. Ea werden
32 000 Aktion zum Nonnbetrags von 1000 M. ausgegeben, darunter 12 000
auf den Inhaber lautende Vorzugeaktien. - Der Ausgabekue beträgt
bei den Stammaktien 215 pCt., bei den Vorrugeaktien 108 pCt. Das
geveizliche Bozugerecht der Aktionäre iet ausgeschlogsen. Die Aktien
werden durch die Dautsehs Bank den Aktionären zunächst angeboten,
und zwar kommt auf gwel alte Stammaktien eine neus, auf jede alte
Vorzugeaktie eins neus Vorzugeaktie, 25 pCt aind aofort zu zahler,
Gs reatlichen 76 pCt. am 1. April 1920, Die Erhöhung wird, wie der
Voretand mitiellt, zum weiteren Ansbau das Werkes und
Beoachaffung von Wohnungen für die Beamten und Ar»
Sestellten benötigt. Das bisherigs Ergebnis des laufenden Jahres
wird als zufriedonstellend bezaichnet.,

' Wanderer-Werke vorm, Winklhofer u. Jaenicke
AG, in Chemnitz. Dividendenvorechleg: 30 pOtL (85, 35, 35,
20 pCt, in den Jahren 1017/18--1814/18). :

ue Höchstpreire für Zement, Der Beichekommeeay

Pl die ODStDr ei; fe richten wich nach

?a er Zeme NNTER dür 10000 x x ir Liafee
aty, .

0m a“ die Hooresverwaltung und au die Staataverwaltungen im

rungen
Goblet 6Amtlicher deutsoher Zementverbäute erhöhen aich demnech die
Proise von 1598. M. auf 1592 M., für Lieferungen an alls gonstigen

Zemeniabnehmer im Gebiets des Norddeutechan Zementverbanden von

1608 M, auf 1662 M., im Gobleis des Rheinieoh-Woeetfäliachen Zement-

vorbandes' elnechließlich der Verkaufsrereinigun der Rb

Hochofen und Zementwerke von 1578 M. auf 1687 N. und im Geobleie
5 Süddentschen Zementverbandos von 1608 M. auf 16682 M. Die leizte
lung der Höchsipreiss wurde im Oktober d. J. vorgenommen,

- A.-G, für Zellstoff» und Papterlabrikation in
Azchafenburg., Bei der Abstobung einer Fabrikanlage
diegeg Unternehmens und deren Ümweandlung in eins beaonders Aktion»
Kegollsohaft handelt es alcb, wie. uns aus Frankfurt a M. gemeldet
wird, um die Zelilvlogefabrik in Memel, "4

' Charlottenburger Wasszerwerke, Divopleyrorechleg:
8:pOt. gogan 4, 6, 8 pCt. in dan Vorjahren. . 1
PgscChIOßbrauereil A..G, in. Berlin, Die wurzelt wit
1106008) M.. Aktienkapital arbeitende Gesellschaft beantragt eins Dr»
höhung um 300090 M. Die jungen Aktien, die vow 1. Oktober d 3.
ad' dividendenberechtigt zein ollen, werden von einem Kongortium 16
ainen) In der G.-V. fesitugetzenden Kurze wit der Verpflichtung über-
open, els den alten Aktionären im Verhältnis von 4 zu 1 zum
anzubieden, 4 ;

Köchelbräu, Münehen. Dividende: 6 (1.V. 6) OL

' I. P. Bewberg A.-G. in Barmen. Dividendenv;
20 pOt. (10, 8, 0, 0 pCt. 'in den Jahren 1917/18-- 1014/18).

. Eduard. Lingel, Schühfabrik A.-G. in Erfurt. Die
85 G.-V. etimmte der Kapitalsarhöhung um 816 MLM zu.
Die neuen Aktien aind ab 1. Jull 1919 voll gewinnberechtigt. Der An»
trag hatte beralis der GV. vom 27. November vorgelegen, doch.war
Jops Vergammlyng, wie: erinnerlich, nicht beschlußfählg gewagen.

eus Papiere an der Berliner Börze. Von der Firms
Be Ga Gem VH 034 Datbetek Gebete Go. ft Aer Aas
trag gogtellt: worden, 11,5 MUL. Mu. Aktion und 6 MIL M. ÖI6PTOE«
Uypotbokarlech Gleheggeoipllie Tellechnldvorachren der Netlo»
nöolen Automobil-Geogellsohaft. Ack . Berlin. ews
Böraanhandel an der hlesigen Böres zurmlanen.

' Divldondenabachläge. Aab 2. d. N.:-Bolls Weißhlerbeaneret
» Hezelaohe- und Hercules. Brauerei-Alktion 8 pCt, Mal»
(epa „ Thiiringer Nadel-Aktien 8 Vngartde

„Aktien 8 pCt.
Znoker-Aktion 183% pCt, Vietorlawerk-Aktlen 0 pCt
" Frankfurt a. M. Darember. (Eigens Drahktmeläung.) Bei
fete eee fr EE an 4or Abeondähäörss Transport-
werte Waren 80

4494, -Kolmanzkop notierten. 460, Canada 1003. Elekuwaltätgaktion
wären ebenfalls feat, Siemens & Halekce 277. wire
aktion stiegen Adlerwerke um 12. pOt. auf 265, .Chinosisches Pfand-
briefs gingen ber Ret ep auf 305 zurück, Mexikaner waren gebogsert,

rozentiges Gol aner 326%, prozentige BSilbermexikaner ;235,

riegsanleihe 7734. Ee notierten ferner: Aechaffenburger Zeilstoff
fabrik 327, Feinmechanik pelle Berlin-Frankfurter Gummpi 240,

277, Droväner Bank 148, Deutache Bank 287, Fi

Ben 23 Eotachs Anilin veg Dollarnoten 8: Ve eige dor
bevoretehenden Felertage war Geanmung an der "8.
ronbörss bei echwächerem Beeauoh luatlos, Tan Textilwaren überwog
das Angebot, Chemikalien waren gesycht, in Lebonemitteln warden
Sohokolads, Kakao „und Kaffeo “angeboten; auch erfolgte Angebot'in
Kerzen. =- Dia Allgeweoine Tano portrergloherunge
A.-G. in Berlin gcheldet nach der  „Frkf. Zig.“ aus dar Vi

der Vergicherer g; Aufruhrschäden aus und Übernimmt. den ge-
630685 "Aufruhrverelcherungsbestand "der Süddeutschon Ty (X:-14
Poxtveoraioberungs- 4-6, in Frankfurt 8. Main as

Brelin.
Gomadend: Wochenkurszettel der Borkiner Börſe ſowie Serloſungstabelle

Umetänden entsprechende - Abänderung der

delöblatt der Voſſiſchen Zeitung

Mittwoch, 24. Dezember 1919 (Morgen)

„Eins doutSche Auslandsbank,
Die zerfahronen Vorhäliniaas unzeres Außenhandels und

das damit zuepnmenhängende Valutaelenä erfardern
Sobleunige Maßnahmen, unis denen die Grümfung einer
dautechen Auslandebank eine begonde:s bedoutsame Rolle
opielen - könnte. Goneraldiroktur : Martin Münze»
heimer von den Golsenkirchener Gußzstahl- und Eisen»
werken, der Vater dioses Godankeuns, hat uns dartiber die
nachstehenden welteren Ausführungen zugehen 1as66n:

Kapital elner. golohen Auslandabank wäre zur
Rn Hälfte durch das Reich zur anderen Hälfts durch die
Gogamtheit der deutschen Banken und Bankiers aufzubringen,
eiwa nach dem Muster der Reichganleihe - Aktiengesellschaft,
Zentrale der Bank wäre Berlin, Zweigniederlaggungen wären
zunächst. zu errichten in den Wwichtigsten neutralen Staaten,
Holland, Schweiz, Schweden usw., durch Erwerb oder Kontrolle
je eines angegsehenen Bankhauses in diegen ern. >

- Die Zweignloderlaseungen hätten die in don betreffenden Län»
dern zerstreuten deutschen Guthaben, eowelt ais zu legalen,
nicht Steuerſluchtzwecken, dort gehalten werden, zu vereinigen,
was bei einer Interesgennahrae der gegamten deutschen Bank-
welt und pereönlicher Einwirkung auf die in Betracht kommen»
den deutschen Industriellen und Kaufleute ungohwer zu er-
reichen wäre. Derartige deutsche Guthaben besteben in Holland
3. B. echätzungsweise in Höhe von 50--75 Millionen Gulden.

In erster Linie wäre wegentlicher Zweck der Zweilgstellen
eine Mithilfebeider Ein-und Ausfübrkontrolls.
Es wären Ausfuhrbewilligungen nur ingoweit zu erteilen, als
Gewähr dafür geleistet wird, daß der Erlös der Ansfahren der
betreffenden Zweigetelle zur Verfügung gestellt wird. Anderer»
geits gollen grundeätzlich Einfuhren nur durch die ausländigche
Zweigetalle zur Bezahlung kommen, wodurch die Verhinderung
unnötiger vad unerwünschter Importen. wegentlich erleichtert
würde. Die Verrechnung erfolgt aeitens der ansländischen
Zweigstells mit jeder Inlandaebank im -Giroverkehr bei Valuta-
umreocha' zum Tageskurge. Dieger direkte Verkehr hat den
Vorteil, daß Zinzver! ust weitgehend - vermieden wird. Er hat
weiter den Vorteil, daß die deutzchs, an aich zählungekräftiga
Firma, die ein Einfuhrgeschäft -vor hat, nicht erst Zeit verliert,
aich don nötigen Kredit in  Auslandewährung zu. verschaffen,
und 'g0 Gefahr 1&uft, nachher zu erfahren, daß das günstige Ge-
gchäft bereits von anderer, vielfach ausländigeher Seits weg-

Snommen iet Die Möglichkeit, durch Telegrammverkehr im

u8land Zahlungen zu maoben -- was vor dem Kriegs die Regel
war, “houts aber für die meijaten unmöglich igt =, läßt, viel
günstige Gegohäftaabschlüree zu, die gich 60nBbt zerschlagen oder
Spider Dur Dater vagünstigeren Bedingungen  zustande kommen.

ie Häufung der deutachen Guthaben bei dieger einen Bank
läßt ein frejeres Disponieren der. Bank “Über diess
Mittal im deutschen Interesse zu. Wenn dagegen 100 einzelne
Induatriells bei . zehn verechtedenen hollkndischen Banken 3a
200 000 Gulden aut haben, 'o aind diess Guthaben 60 langs für
die deutschs WW: aft wertlos, als der einzelns Industrlelle
für diess nach Keine geeignete Verwendung hat. was oft Wochen
oder Monats dauern kann. Die Auglan
gegen eins Verwertung dieger Guthaben im deutachen Intereesa
is vom Augenblick ihres Eptatehens an. ; 5

Die Bank wird auch zur Valnvaregulierung wichtige
Dienats leisten können und es verhindern, daß, wie es heute
vielfach geschieht, : mit einem Angebot von Mitlionen
Wie Mark im Anualands 'prozentweles geworten wird. Sie kann
nateiellch deheien Endes 6 Mte wgre Eine Maß Debes
*„"' aus 'Zahlungsbilanz er ergibt, a
ais Iat dach in der Lags, die Grundposten der: Zahlungebilang

Fünetig zu . indem eis kt, daß 4116 Aug»
Uhrerlöga dar dautzschen Wirfsochaft nofort

wieder zugutse kommen, und daß die Ei wogen
gohnallerer Geldbeschaffung zu dem jeweils günzstigeten Preiae
geancht werden können. Eins gut geleitete Auslandsbank wäre
Schließlich auch (is geeignete Stelle, einer zwigachenstaate
Noheon Regelung der deutsahen Währung und
er Aufnahme einer großen Auslandeatloite
D oge zu ebnen. 4 '
Dis tabilität der Bank ist durch den großen Geschäfte-
Kreis gewährleletet, über den eis ohne weiteres verfügt, wenn
ihrs Funktionen für die Ein- und Ausfuhr festgelegt: werden.
Es Zet dekannk, en alls, tgeleiteten Banken Im vautraten Aus-
6Nie 20 verdianen, 16 as verfügbaren Mit
upt nur zulagen. N e

„An der Nestrigen Kölner Börae notierien engleche Noten
18835 (Ve 4 18634), franzögische : 459 (454), b, .
bolländiacha 1898 (1640), : rurmäniSche 1256 Unie ehs m
Die Markvalnte netierte am 28. 4. M. ip Wien 368, m Prag
1%, in Zürieb 11,7% (Vortag: 1140), in K
MWortag 11,5) und ip Stockholm kes 10, aden
Wien, 38. Dezember. Türktache Logs 1302 (Vortag: 1808), Staate»
bahn 3755 (3510), „Südbahn 838 (478), Oogiarreichigche : 1033
1016), Ungartvche Kredit 1460 an Anglobank 708 PIER Deng

aul 819,70 (797,50), Bankvarein 760 (739), lerbank 1207 nE
Alpine Montan . 3088 (2963). Brager Elora Ge30 IN 2,
ranver 2690 ' (WN Werke 1699 (1670), SGalgo-Koblen .8690

M Skoda) . “-
620), . Gölizia 18500 (12900), Waffen . 3800 340), Poldi-Bütte 2130
18 ' Datler 1440 [6 4 Obaierreichladen Eltron 183.30 dee
FE enrente 81,80 (84.50), Fohruar-) 92 : [24-Rembs : 90
90,50), Ungarleohe Eronenrenie Cer
Aktien 1730. :
Parts, 92. Dezember, . Anlelho 28,90 (K. v.

90.: 88,18), Aproa. Er. Antälhe 71 (71), Spr0a. Er:
Renta (96,00 4 Wpron. Spon. Zußare Antortp 168 (173, Spres: Enawen
Parisionnse

1 Qu). Rach Saad 8ko:

(-2h von 1896 31 , |, Tür!
(el Beieen H „Earis 1888 (1888), G78iit Draa ID)
8 ,

108 (1218), Golättel
Luxemburg, 23. Dezewber. Vinyahmen - dap  Prigos
Do „Eiaonbahn beirugen im Manat Septeraber 1619 964.183
Franen (4. 198 618). Salt 1. Jamaar bis 80. Soptoreher 6.79 8 Eras
Todesfall, Der Kuremakler Alexander Jonas iet meh
Inpgow Leldew im 64. Lobenslahr veratorben

. 2

. Tianogolt
wett 540- (i Le Naphiiha + Rie Tipt > 18 1
15), Gote 77.077. Tandaapen 283 CEM -

Aoueräftnete Konkurze,

-E, zv Eröffaungstermin. 'A.z= Ablauf der Anmeldefriat,
Eo Dr Gläubiger Vereammlung, 'P. ww Prüfgnesterufe

| Wonnort Jamt- eriehtf- E. | A.
Borlip [5 (tells 4

'"

Weiße :-
folafS,
Heide M ehti
Bin Su FALIIN
einlagn. die Reis aus „dam
e e ei el
zwiſchen ihr und Kern "Bxrn-. |

rd Men
Bomben 1918? GeiALa en, EA] in el ehen

engberttai betreffend ? tp 2:

Fenffenloae. „und = Bine ume Betr M 0259573 ICHE Hambürg Vortrag: für- 1910/20

Beigafan, welcher une Nume in Gatenfes R “m fürn

Hertaits" Aimfmer | dmm "BClegenen ja | unſeren übilgen befannten
tentämts“"“ [mi ef Nummer .' t| bel Flgen defam

895 176  gefnt it, fowie „Eienfgiah gu ver auf, Empfang genommen werden,

fe Verkit, im "Dezember 1916..

je Sreht „des
'oAleniſparey".
Fanntrwrachungen.

der; WEGNER egen 34 pP

HM rh Und. die: Berwer-
es CEE Bismard-
99 au CTharlotten,
„Pra 'Stammkavitol bes

- Geſch:

€ x |
Milmwersödorf. Pie Geſelle

Weft Taſt Der gef ;

Foſchnbänerten, Ut am 18,
Pazember 1919 abneſchloſen,
Dis nicht
veröffentlicht: Deſfentlichs Be

jemchaft R Seele w adus

han; Reicvt,,
IHONED :

nenjahs

EN fun M 15323 er

IhneWeikenſe, Nn Geqanſtand- des

. Yanmiwachungen

a

Vterneßwbens/" Ie Beraftng |.

um der Vertrieb non Maſchi-
mom ſodlicher Art. Das Kiamm«
Fayttal ketränt 90.000 7, je
WEU
Eruſt Mea Du er Gs
hbnahera.

je kn

elſchaft

des- EE ernames NR

eingetragen wird |!

Zweigniederfafung 'in de
Zelethen - Belaktah. 16 - Ozan,
R

ad dele,
"unterbot |

bem: "Ado!
m verlin it Gee

ia ura 20. Dept be 1610.
gericht

. Beil Ei Veiel,
ME Hanbeldregiſer, var
Gti ung, ik „hape zu v

uwiberhandlunge Verf Heiften werd en anf N
We twert nd Dtl Aa Sefer] wefifend 8 HUR] EKU INE
is M k: IE IE dee Os ve pu je Dv H |. Vaukhaqus - Bieieöbe, ven &T Veolia, -:
Dre kr 608) v. er 0. „
Fach wee 5 Hin EE Hp PAIEIT IN On 1168), Daih vom 8 Ei (44 - Dubs & ao. Gmb Gerten
Aufs [OEL 0.
3] 7) 44.402 GEHER Ä N Bank für Handel und Induſieie [4MIENET 0
tobe xdrxun| tin) “
1019 5 Loſſen, M8 nicht Ke Di 9 int .. Jar % de :P ung: in H Vank.' [ 1" Verlit.“ - Fame » Oredran Franke||
Unfetraten WUs veröenttihe Di . Deu ah) (t8ed nv M Hamburg, | Abts Leipzig,
EIE Vekanntmachungen |-> 9:45 in, den 11. Degember- 1010. 64 p vesdnex Vank | Vfünchen,

Hiervon
19 pz 4 widende
au' M, 2000 000,5, «
Taniteite des' Au'fichtsrates
Wergitiung any. Beanies 7.6 «+
uwetiung. an den. Un
tüßiungefondsd und. ande
<Woiit abteilung, ....

unbeichadet - 4 Defu niſſs ie bſteueramtes, die" Vero
aulagung [* Grun WUMZIEN] Ermittlung vorzunehmen,
< Berlin: 6“ W,. Alexanderſtr, "615" in. 15. Dezember 1610)

Steuerdeputation des Magiſtrats. 4:
"Umfößfſteire

eng

608, „Aaidlähueſtpreife 4m“Kleinh

dlungSettntoken.Ronis

4 Au:
"des Berord: Bunde3örats über. den | - SteueimsFonto ...
wire Ef 67 ver 13 Dh ver 017 7 6. 019 |“ Über AIN 6 440 25 Vege
Nn 4 nu by M AIE Ei ' Wingen EING
iE 17! - i bn ZM ergangenen Butfuheb Aina en | . M
wairh „unte M tber "Stadt Berlin Apptordn EMG oE | er Bitanzeiontor-Bonirage a008 4917/18 2 1.041 167.06
| K, ?
S3: *. 97 Gela en 1 19.8019, 0 M 88.90.04 1,82

mv SEREN Boni ii ere vrt“ niet Wei |, ie „ubiaftung des wien apfÜn. für bas: Ge Meer] -
LI In ; 101 6f10 erfolgt vy 22, d,, M. av gegen Eimeiqung des Gewinn
Ns, 6 Knſeiär Aktien Gmiſſion u wm 1--i0000» [3 M. Bur

1 On
Ja,e, I AE Enfon 11:57 "1. In) 000 über
N6-9 lt "aten eben bruce unſerer Nfiien. Emrliſion XIV |. .
Br. 15000) 464 01) und 388 09). uber]
Mu 40.0, = mlt Ws I60,00n.b

wee Hauvtkaſſe ſowie ſoſnenden-Stelent

3

ZU m hen wa

+u.
„Ain ver «Ber? itelbat: cd:

"ia der in mar Ie ua ave zeuge .'

Auoktnfto erteilen“

m

bedeutender Tirmen.

-. Magiſtrat. Anfeeto FOSSATIT

Ditertion ver Dideonto - Gefetſwatt "nB;
: Or. Reimanz...; ;

"a Baythand GE Heimann in Breölau,
Bankhaus Gebrüder Su zbach in Frankfurt a. Mr

iſte enen
Reicher ns El GStaats-!

iſt eina Gelen aſd“. mit bes bendberfobert ES <hwa ird Nordd IN < i
? Gerichtliche | NIIEE I EH worre m WIE DEE LANE j Bekanntmachutg. . 4 |[Benttans 8 Di „Warbur; 46.) & Hamburg,
etannimacht 4 jem . 4 nu? te '» 4 it auß] He pi aur jecutdentllgung am 1. 4 1920 drforderihe Bee <aaff;. auen" ſmer Wanfverein A,-G., „.
pnp EEE ERR SRE SES STEaRs (S4 12P0Ee Beu u93| 13 0801 Dai NE Peper ane | Gaius Gais Dlvyuwaim ie. 4 Gif
Zwangsverſteigeräng: (ERCI rag wad Dee und dör Bertxieb von beweg, | Die Firma iſt gelö] EN ill ') i * JUügememe euntiche Cred.t--.uftal. ia Leit zig,
Im Wege dar 3v0ll« gededt worden Dieje 86 09) M. wurden am 30, 9, 19 aus-
3 Ban ol. | kanntmachungen der Geſelle] lichen (hoto raphien und von |N 16449 Herps Sied- : v<wiizeriſcher Gan-vexe u m VBaiel, Züriug und Genf,
krödung, jon jeſt erle en durch din Danke veweglt Lietretlame: Jowiejikbungs8baugeſelle geloſt und hierbei folgende Nummern, gezogen: <weizeriiche Kreditauſtait in Zürich, 3a. el und Genf.
Februar 1920, Jer anfeige ww. Ry, [von Vi richtungen zur Her-|[c<afi mit bei<Gränt- Buchſtabe A zu 5000 M, Nx. 71 77 158 190, an leytezen diet Ozien m Franken zum Taueslurie "
vormitta 391 " Reilyng, „Photos joo Iher 3548.89; Durch Be-| DB) dab .B zu 2000 M, Nr», uns 804. „590 478 .--488 Bon deit jah aß -außjcheidenden.-Mgitedern des A
ZU Wbbiet B PRE EIGE FAUN EMENEES 7) HEINEN Se Ba
ext werden das im | Grunde H Siß: € arfotte be | Beträgt 80 000 M Gei gi fell ü ft für] Buchſtabe“ D zu 8003, | 2408 zu 2672 3592 2298. 2868 Kommerzteurat Thyrotor »x1heit von Guil/eaume, Gwdo1uo Graf
ue von Beru ihterfeider Gegen dy des 'Unttrnehnie 47-08 afin Kubo] Sieblun 00. und Yu“ 9264 5286, 8913 3618 38311 3 Aus dr Wer BEEN ERNE ROM EINE Dian
Ei DTHAEE Cigentümert: | Die Dung und Sete Darialg in Verlinwile dyſtrieben EITTREN 8300 6436 pi60 8 170 candau, Dr.-Jna, Walther 'vom Math, Dir. Gaftat Raten,
Kn Ru ald Der Lage den | ffn Dee jenigen Siam Gerda „Faufmaun Bi Zufolge Belehrungen vom 18! 7 Bis 3010 0309 2640 0001 368 Dr. Kribur Eglowonjoun und Dr Hiaumar Sqjacht wiedergewähils
SIEEENE ves“ RA NI M 80 6060" Mark. | Brlin-Schöneberg. Die Ges [zeovember 1919 Iſt das Gtamm. je Anleiheſchelne werden hiermit auf dn 1. . April, 1990 Berlin, din.:h. Dezeinder 1919.
Geen geb Geſe ' fb fegführer: Faul mann feilt IR „eine Gefetſhoft aft | 20) 060 M erhöht, Du fur 5 penaaulung gerändtgt, welche de bed 1 Ratienathauf | R für - All peln Elekt; fltätg» Geellihäit.
EEE, a «ee (Gips een wa | Biaefwenge Mum [08 fh 18 pfenpBafaet 1Daag Bala, SL 8 Nn BEN Bargen Bat: jem
ieh mE . [ ., . jember verein Ur vs er eh em uſe
tüd Gemarlung Berlin«Liche [in -Chaxlottei Die“ Ges] 1919 abg NEN, . 7 au ndert, a ;
Ein Aaxteiblatt 4 Baſo |jellſchaft ' iſt eine. Geſellſchaft beiden Geſuieſührern Hax 3 . „EngetragE eu fai Fe x Bald dentilgungRtaſſe (Etab. Banpttafſe) iets
zel 1: uſw, Wehnbaus | mit Zeſchräufier Haftung. Der|w ig. und Schulha-Har- verbfientt: 1 We in] Mit dem 1. Uprit 1090 Hört. die Verzinſung dieſer auß . i
mit Ho rau! win -h Vivan, Se ph aftövertrag | Ei 0: [04 : ik jeder abein ur Were [die Geſel! Daf „eingebracht M geloſten Anlel eſ Aktlengesellzche*t
69 qu " gr5ß, Grundſteuer, find meßzere Geſchä tofü rer [7 (77W vi ! an MEER BEXICAND raf zoll 4 En KEIN „für 1, April 1014 8. Si Auleih et . 5. -E sS 8sS N.
een 0 ? BOTE pa arts | veſt m erfolgt 777 ertres | w wird veröffent! At ] Finz mann Balte er Greiſ?, Dua Ver Gen B NENN 1. V; vp fief KIAN Beine “ * * 7
ſteuaxzolle Nr. 2768 [4:0 (75 ac en "6 nich! un dage in “die Ua, apitol [Rentier ter a ven derb jer noch nicht zur Ein- em
MEN GERE OR GRRR BEEREN DIO HERO HUGE: 12h H HWO) m 8600 dm emuvs un Pttämn zum 30. Juni 1040,
[3 7
fei, vs Grundſt betref, zes Geſelli<aft erfolgen nur EE (en ein - "Serfahen Zur Einfogen: die we Eta Der Oberblirgermeiſter. Aktiva,
ien a. Geenen Tännen 0 Om eutſchen Rel 8. | Herſtellung beweglicher Photo- feichneten Erfindungen, welche In Bertretu! Szundelgentum u. Werbe
geſehen wenden [Amärt Grun bt L 684 PewaitiSer Udttetldune unß [meiſter „Brut Go ffWam 688. Dr. iirjh- Zig kaſgieunge a 007
ge R: Haien TIL 8: Ge von Vorrichtungen zu eroßborg bei Zrebbin on reihungen
ÄN aus, [10 aan 08a Ba Bitebeng Eu at Das lag BE 7 Batz)  BeFanntmachung. enlbung auf R wi
Das Umtägericht, Abt. 7, hes enſtand des * Unters | vam Heis Feier af ke ds e Dat, und awer: 8 Erfin : zur Schuldentilgung am 1. & 2 erforderliche Betrog |ggertageräte uud Befürder M. 81983.089,07 | 2888 103 088.30
UIT MN zuin nehmens: Der. Crwerb und die Mark angenommen ' worden, ett. tran näpprtahle | von 7 000 M. ber 1010 Ha, Enes Stabtorl he (Wt Aon] e EE und Beförderungsmiliel - 4 327 183.69
Im Wegs der Uwangövoll- beban gen ve behau wei aft Oeffentliche Bekanntmachungen [ELM ETIEN uten "D. 1I7D „uf 26 300 M. durch freihändigen Ankauf gede>t wede orie halb und gang. fertige Warn - | 284 600014.07
ſeredung jelen, ehautch ſowie landirtſchaft»| der Geſcliſhaft erfolgen nur | 709 702, 2. die Erftndun) M, wurden am 80 9. 19 nausgcloft und bierbei Patents Ä « by
! en De! en I 2 nde 9:8. 4 : . "
DEE ERN ES DGB Em feh DiE (532 Belly SEN EHATSTERT 4 M m [SIT dnn, 2232| AWR
za “der Garichtaſtelle, Ap 445 jeöſgaſten und dor: Abſchluß zundſtüddgeſelt, [3 te Buhahe 8 % WB Gerthaplert, und Beteiligungent ;
zuſammenhängen« atent angemeldate Er! induug insliche Wertpc die: . . 163 397,1
Straße doh, weer CI is NY Fir DORE ta elnpotvſiche boxf| a Be "4 Buczitabe D u 600 [5 [2 768. 809 .-816 .1061 .1080 vis zes e Bertpaplert Und Beteitſgungen . „E88 1007
Blat GG ünd 23 Genpelange ſhätohührer: Kaufmann Gas TINE ps - Bubi n ier zohr und Drahteintage: Die Buchſtabs 35 zu 300 M. Nr. 1159 1163 1178 1190 1964 1978 Gui kabEn DE dſenitihen Gpärtäſen | Kisorren
Biithotun Briner Gaſt at | Geſel aft We eine Gefelldafe Grorg W 118) Fuberleimwerte mit 1043 1600, BEE MR aet und“ 26; Jaſien 552 | WILD,
Grudge 1» engehragenen Mae Haftung, "Per mehr ENTE grügel He: Goon. Ge Has bi AuletjetSeine werden 6 pet des Nativ peil, 1820 Verluſt aus KUM 9 EE SIE "<
8) M Fd 48 (wolte |Z Veſels antrag am 17a Eee aduef ZUK HEGEN Beſetand, des B Bains "kr Ö Gondel ved I MEEREN | ng Vortrog aud 16 047.668,28
Boſraum im „Borſe mi Vhfenuiht Eingetragen, nt iE jed Berl 2 eige tſchrer Belene 4 R Bein Bilmeeodor 4 eiu Bantgauf 4 GErnſt Behand abet Des Geh Aude firgungptaſſe REL "KE 20 608 440.07
äuden und Haufgar- | kanntmachüngen ne eſhu | zue 08 Holland € '(auhzer Beſtel, (Siadthaupttaſe) verfelä e Wutaſſe Entnahme aus de“ Sondere
ten), Gemarkung ühlen« | erfolgen nur. dura den Deut-|fellſc<ha ir va 270 8 ö% Barlin, KA Dezem ex 1019, em 1. 1000 zal die Berzinſuug dieſer „aude | 78098 «u x xv + w O0. 92 449.07
1 "8, ena Hen Ret DITHN %; Dei PRT EINEN Haftung: Berlino miis Abel. 188. geloſten nielheſche ne au u Mark 7 1489 616 077.
xundſteuermutterröle Ari. zie & To. eſel.) . Gagen, den 8, v . Baſſiva,
ufungswert 11960 || gaſt mit beſgränt Der Oberbürgermeiſter.
1 Gaudefeutrrots 8 Nr. 08.1107 Daf tun 35 Such Ber < < : 260 000 000
: Er In Vertrotun( a...
» ER bga! ERWCRM IEEE „Amtliche Betannimachnungen, A Beru RR
1 e k " WW neee 2 nud
0 Dautparter), Gamare v 5 „Bren De Bekanntmachung | e Herr Geheimer Sommerz ete Zarau 9 6 +. + +. 20000 000,-- 10.000 000,4
Zun; Ühlenbed Sut, IE ! Jeden Ge Jie Alb Ha: ild & Co [706 Geor Arnhold, Drei 1, | Krjegs-Schäden vnd Verluſt 25 000 000,4
Baziendlatt 2, argen, 18, I (odo "is allein, : betreffenb -->4 eb Bn, 4 7 8 vem Uu Uufſichtüraie ünſes DEtang üs I und BerpfitStungen > | 18 960.000:
ungäwert, 1878 "pern Du Dr ad a u r 65 die Entrichtung“ ver Umfſaßiſteuer Damm (I iN in Liawiont | „B it (56 D uE [3 hungen | fbr SIO ERIENE? 4.06% Uv60 Biden
e aft ten 0 * y
Seeler I aa . i: I: dutier Hatt van] für „vie Seit pom, 1. Zannagn bis  izer au, feh zu melden. M" R Supaph San BeteEnpe gun 87 487 823.49
Berlin-Pankow, Fa rledenan ih bean | ORDENS +. Dezember 1919. var Biqu Reell, - de der pareinrichtung " 19 827 102.89
„dan 10. Degember 1019 | füra "erjelt es |“ Auf Grund des 8 17 Ab. 1 des Umſahſteuergeſehes und eee : Ungen oe ee abo 0.0.8 18 143 628.98
Uintögericht, meinſhaft 1 deg Miet Ges) ber SE MIET Od der Mere en von Md TEENIE Nn „(5 WW, " vin jein 078.089 001.40
[Akteihren die Geſel eaſt vir. zur Entrichtung der allgemeinen Umſaßpſteuer verp jüichteten <! 8 .
vortret n kann. .-. ewerbetreibenden . exjonen ejelſGaften „und ſonſt gen Pei Mj! [00] | if ſj
/ „Handelsregiſter. Dampfinäid rel ſenznverenigangen Berlin , aufgeſordert, die vor96- Gewin ü Veli nochn n 1918/19.
M George er. enen run IM ue I den ejamtbetrag „der ſteuere : Bil. . 4
ungs 1 m STARRE ut 27 SERS E3 4gR tas 0802 Fetucd DH 12n 24 ummammmintaemaen nla amm So
tragen Horden! 1. 17 256. It u Salo tern 1813 ei 1: prim teueraute rift einzureichen, - Dex!) " . feuern
es RUFN it aa piet.“ " mehr * Gefathppee | fünfa aſteweepf "a Wi 80) nur die ZMERT en, | An Koſſa-Kortto -, Aren, ör. rT ER INPECEKE 4
a “ ant. 0 M ungen, 01 eie nete . T H * 8 pM (' A . ...."..
un m eſ. ränke Schaefer in. arkottenn a "M der werft en M gfeit Liegen. teuerpflichti ind “ FETEN ps .1 p 6238 200,2 5 we 297 „Mark
ex Daftung, SCih:- Ber- | burg iſt zum Geſch: ET 84 BD. aug Dajthausbetriebe, Zimmervermieter! nen „KEifekten-Fouto + »-%"5 . | 00B E60) EN 8
lin, Gegenſtand des Unter [ beſtellt. "+ Bet Nr, 3121 |? e DUEIETREREITEN „Berwaßrungs, und Lagerungh | +“ Konſortia-vonto -x 4 8.23 8 2) 617.887 "Gaben. j
nehmandt Di Herſtellung und]Centrum Berlintſ;e eigewerde, Veran Ü ngs werde, > Wäſchereien, Handwerlbe | « Aonip für hien der Velten m Gutieaume | IE IN ERAHNEN,
von Vorrichtune | V od a bers Gelells] jetriebe aller Wl, ondere auc inſoweit ſie Reparaturen, | Carlewerk-U,cO, 778 714,4- | Zewinnvortrag aus 47 662.
gent zur „Brenn haft mit.dei<hrtäntl nta jo tine Lehnlihes „Susfüären, .. ſerbſtändige „s Konto f, Altien d, AEH «Unternehm ungy' A,G, | 10.000 (AO, Setrlebzüber! uß . 47
uud ea dele 030.008 41 hl wis ap 1.464 qe | Agenten uſw, . - Aopnio fit Aſtien der Elelirs Treuhand %,-S; |- 8090 (00; = ms Einn
Math Vel haftaſ üben au 1919,18 das Glammlaplal [4er 46:7 wum ow: ferner der 9-79 29 METTET WOENGRNEIENN METTE Teh nr u ve Bentard
/ e
HUI LU EE 9 2) NENE IE SAURER KREMSER PE ZUIGOHGRKEEN (21.377, WÜNEEEEEEN
M ve RNEX/ Dra un '', .'. . 4 .
WE BIN EEA MERH UNDN) 2.00 GepaibWeite a Stans des Uhnape | 2 Sat amnda 230322230 10.
Un, Kaufmann Karl Mahßoſmit beſ<räntterdaf Die - Batentesſtonto Gn 12 3 4 7 1
1 . ß 2 wird erhoben, wein und ſowelt die 3 var! Ufer 4 xt 10:
(a EEN (T2 3 R Reap EE | NEISEt 303 al EBE Rahe a nd | GN BSG eps € |: a Veatzehe Grunderedit-Bank, Gotha,
in TEpazlottenbus - „Die mehr . 'Geſhäftsfül en u "zum 'Selbſtgehrauch oder Verbrau entnehmen. -: | , % " WU 86. * ky Wem ain
9. hrer. Limpenſahitk „a 9 0...000 +] 4021 278,08 2, Jenvar 1920 Zinzſ<heine unſerer
ſeiſGaft 17 u „eſel/haſt vatier Abiq -Sutzinusaki Als Entgalt/-gilt in“ leßterem Falle der Betrag, der am | + Wajcyinenſalil; 4.2 2 3 0 00-0 3 +1: 76459 270.8418 unh we en Sypothelenpfan| ve vs werden => nach Mal
' H
mit beſchr - er in Chartottenburx Y zum | Dris und, 38 3e Wk Entnahmns von Löiede: uſern go] - Apparatetabiik , «56 0a 0.0 6 9 +] BUNT TB! “ eſehäcen m == bereits jeßt und d!
MWE IE I PIA TPI NEN IEP r2 En W BE TU GARSSESAREES: 1777122 SEINE HR TMN DMEEEEI
1. . jahpit u in olles 0 wn gs oon >] v:
; „Aer Berfretung ap Be [Brauer & Bere je ws vi EEN der Grtiärung Went eine Ord 7 Kavrit ür Sſolaltonäs und Beßmateitat € 5 Bus 20.31) Raſſen, ferner fm Erin bel URIME Vank, 1 der Dee
Se MH 8 ? FIIHESN berg K427 Fe eltiger Eis 7, Gei Ser Gieverertlärung | * H wer rfabrit ..Ä. 59€ 7387 148 Üner | Halte Nf FE A Herten Georg Dt me 3.3 ER
inſ<aft: mit | tar Haftung! Die Airno| wird ven KIN [Slag "bis zu 10 nom Hundert des Giever- 1 -hotomonwabnt ie ne 7 5] * 6803 28582 | Fromberg & € An Db ies
dem es Hafer "eh it Rehe =“. Bai . Vr. |betroged--fel Eleitro"ahls uns Watztbert; 3 4 7:5 072 604. ? Ie
Wen 4m GRE BA BEN dee 0SE| Den Bnfählamie Wen Aerea ke we ve | 2 AN BI ANSICH ERT HEER RG
„ (1 ien! unri mi » rT ie. r0Be | 7
83 EE NTT ELN MEE I EREDAR ME ENEN ENKUER. 3) ETEAMURERRGERRE) LILI2U Eph ge erken in
Mahling, ober Blum'ſIn Gemäßhelt des Belchſyies | ſirafs tis zum ewngigfahen Betrage der gefährdeten oder. |a . 5 * '
berechtigt, Die Daver der | vy . 19“ iſt hnterzogenen Steuer. K dieſer Steuerbetr; icht feſt- Papo»
PEER ENEN a ME Eng al wih Ba don Me GE R a
Fündigt einer der Geſelle er Iu rafbal " M je deig von . T
x; Einret der. ſchri! ichen Erklärung 7 2 Meierveionds ſon'p
br braut fo Zil (Monate N | dude FS EINHEUEN nag M elt E EE 4% LH Pr eußische Boden-Gredit-Actlen-Bank.
jellſchaft ſtets * auf“ weitere. 8 jem m Bordrug | ** Wohlanls Einnehtung-n 7 4 5
Na enge Wh 0 Wear Gnigl SERA ben 3 Dudes |. 2 „Gan Er Marita ann Du Pic] Rnder 1010 Yat gemä 3 36 bes) Glatuis
limb Als <Einloge "auf das | 173 „dem untergeichnaten Umſahſteueramie. foſteulos entnommen | 7 Dblwaitonä-zzinjen-Konts «4 - 834% Pfandbriefe unf, Bank Gerte 5, 6, 6; 7, „u
Statmurläpital wetden in die 1 5.8 PEU GURTE RAMOS
he elhnſt eingebracht von |f eh * Die“ Agate der Erktärun "Jann fm Obrigen Dur: . nu und 0 2111:.0:41949 pfand
Geſellſ<aſterin oſſonen. ! nötigenfalls ie] wieder eldſtrafen: SErRÜN gen, 46.5) „Perun, und > Bertuſtoonjo *v Td en M 1, Bap Gerls 14.

44% glagtirlels unh. Sant Sers 6,
pul „Sufiablung 'der verloſtet Gtl>e etvs

Pfandbriefe 11
07 voin M. 80. Benden

1919 „ogröſfentlicht..und“ kann. außer -
Berlin bei uns, Boßſtr, 6“

Zahlſtellen eingeſehen und in

7, ProufiSchs Bodon-Gredit-Artlen-Bank.

-“"Plämroth.

ie Nfpvalt GOUENAEN CUDPAIY.
“4ncorporated

“48 Broa:way, New Yvrk
Spedition: == Kommlastion: ==: Vörzichrrumg
Lagerung = Bof achtung = Schiff 850n:u ur
Impor- .-

Export,

Van Nievelt Goudriaan & Co.
- Rotterdam,

"LTALIEN

Vertreter wit bübendeni Bureau aucht

Vertretungen

23.  Otjförten an

preventunte Mon dovi

Enn yen
eiſe und Wanderung
Beilage zur“ Voſſiſchen Zeitung - 37

Das Röfss- and Verkehras-Rüro dei Vonalachen Zeitung, Berlin 8W 68, Markgrafenastr 66, erteilt Ans- „ Ergcheint 97 jedem Mittwoch, Die achtgeöpaltens Sänpentlemte oder deren Raum Kkosten .
Kunſt inalbag Reise- Angeingeuheiten und gibt Prospekte von Kurortes, Hotels nad Ponalonen Kostenloaab. 1772.00 M. und 5027 Touserungszufoblag, bei Wiederholnn Re relvermüßlgung Jaut Tarif, Saluß der
Geöfſnet 81/5 - 5, Sonnabends 8'/9--2, Ferpepr.: Moritzplatz 11800 bis 11830 gowie 15280 bis 15991, Aozelgen » Anvabme für die Beilage „Für Reiss und Rhanderung

ienstag vormittag 10 Uhr.

Im Verlage von Ullſtein & Co, Verantw. für die Redaktion: H. Bachmann in Berlin,

„Berlin, deu 24, Dezember. 1919.

. N en Ralner-Schußhaufe auf dem SHoobir, Eigentum des in oder Neßkater der Harzquerbahn in 1==1 34 Stunden uß
Kleine Mitteilungen „; Beten Reiner EE RI Leßteres Haus, wie auch die ſtet erreichen, Gu Ben ieh Wag en oder Schlitten geteilt. Der
. 4 Klagenfurter ie be! ude n . in Gerppen Fe anten Über Benſtonopreis!beiräot beträgt 13 M, DI 4 (tig Ni denbe: Verpfleaung.
en aaisa rigkeit. er! 0: UU en Den vor 6. 1 nen allo meine -
N Harzburg. Um die ausgeſchriebene Stelle eines Kurdirek- 6) Die Slowenen ſeßen ſic aber aud dabei Über alles Recht ps ung 0 aus friiher jes Erfahrung geb en SGie fahren am beſten mit
0 rts von Bad Harzburg ſind 864 Bewerbungen eingegangen. Ünwes 09. dem D-Zuge 11. ttags ab Potsdamer MENN eigen |
EREN ECH Gette ſich ine Pößere Zah Rahl von höheren St. Moritz Das Wint ſv o: t:Vr rogra mm für Jas (erſtade und WINNIE um und ſind gegen 44 Benne]
Geobalt für 5 er iü 2 uebi et aller Truppengattungen. Das nuar und ig 1920 Iend Ian et IE Kon- | kenſtein, Es iſt jedoch awedmäßlg, wenn Sie ſich cn Shrer Am
En Galt fi rt den igen rektor iſt auf 12 000 Mark jährlich zerte auf den Eispläßen?“ Es folgende . EHu UVEits, Ind NE [aufen kunft mit Herrn Kroeter in Berbindung ehean STE
„ 8376) Frau 'M. H. fragt: „Gibt es m Hep Gä en
a (techn Wien dm Wife geh etarft im Fate | Num. Erhſinung der großen Soblihn: Bobrennen:n Gipfel 29% | GA wehF eiten Wine PV EtplaK und weide Berſon
nauntale (Halteſtelle Wiesberg der Arlbergbahn), in Galtür, | Siefoiele, Hoey-Maiches. 24,--25. Januar St. Morißer GSki- | (oder Sotel) könnte mir dort 1:6 einen Nfeunthalt in der zweiten
KER Een Hochgebirgadör lein am nN e des ZeiniSjoches, in vennen: lauf,“ Slalom, - Skiſprung. Curling. Znternatio» Kilſte Januar empfohlen werden? Preisangabe erbetert.
orifreunden Bebe weizer Teſs 1 le, wurden von Winter, nale GiBlauRg ar Etitouren, » Citjöel ; Tatling, Paſſa-.] 8377) Frl. H+ P+ fragt: „I< möchte einen Winterſportplaß im
poriſ ung des Winterſpox en geſcha iſte welche ns angeneh “4 ierflüge von Gt, Moriz aus, veranſtaltet von der Schweiz. Aero» | Rieſengebirge auſſnd en, wo Schikurſe abgehalten werden,
Kaſſi ür Gkifahrer aller S Tualitäten, "ür: Anfänger efonders Befall ſchaft. Feb 4 ar: Eröffnung des ganzen - Creſta-Run, | Wor kann mir:einen ſolchen und eine gute Penſion daſelbſt nennen ?*
geeignet, die Gelben finden Gelegenheit u. ſchweren m and leichten ge ae Del Dien 22. en
ges en na n Glilehrer am Plaße, n n
beſördert auf der gut fahrbaren Straße von Wieabers ie Ber | Shi-Klub Alpina, St. Moriß. Velonachtfeſte, Eisſpiele für Kinder.

nen als auch Gepäd, Unterkunft iſt in zwei Gaſthöfen zu finden. Feten. vn Fee und Keſs Keſ SRM LIDNT and ebd f / j
Die Einzeife u Aufenthaltobewilligung beſorgt Hotelier Her- | Gris ie BlaufMeierihe EEE f piſte, Hotel Fürstenho /Leipzi g

Sloweniſcher Raub an deutſchen Alpenvereinen. Wie SD dd einfpänei ( AN BINDE 30 Bäder. BSiizungszimmer. Alls Zimmer mit fließendem Wagaer, |
Gereits bekannt, Haben ſich die Slowene1 der ſchönen, mit vielen Trinkgelder abgeaohafft, Zur Megse begetzt.
Koſten erbauten Hütten 154 Deutſchen und Deſterreichiſchen Alpen» « Briefkalten.

rm nm" nn
nes in Krain und Unterſteiermark (Juli und Sanntaler 7
[7750 und Karawanken bemächtigt, ſie dem EU weriche, Alpen» | 88374) Serrn Sauptmann HS. Th. + (Antwort) Fe Frl. S,6h ſehreibt: DenSorgen derüroßstadt entrückt

verein überwieſen und damit ein neues Glied in die Kette ihrer | „Wenn Git einen Ork aufſuchen finden Sis wirkliche Erholung auch im

Sewalttaten einzgefü, In den le "ien Tagen wurde die gleiche | und Erholung finden und d auf j ogrihen Komfort und Zerſtreuung
Behandlung au; Shuphäujern in in Kärnten zuteil, ſo der Klagen- erzie, Fi (5 ich Ihnen au aſs pee Rotheoſütte b. im H er b St und wi nte [4
jurler Hütte jateherg aua und de an der Birnttier € Grenze 6 | Ze eld im Ha vo M elbſt:d os Rune Penſionghaus D Daft Beſiher Nordgeebaa WeSterland 8/ Sylt.
egenen: Urſu «Hauſe, beids err vom Alpenverein rmann Kroe und ehlen. Rothefütte iſt ein kleines von u Auf; y
Gmawanten» in Alagenfürt, ferner dem bekannten und vie: nem Walde Umgebenes Harzdörfchen, von den Stationen Benneen- | Kurer ua VETE KO SIGN an "Babeverwenune

Sanatorium Grunewald.
Fr. Holone Ms 17]

Tal. Amt at Ul: and Ali 4 jm; 19-47, „Ang Spaten,
rlin- ü rnnewal 4

otegel (uad DOTS TCD

Hohegeiß (Harz), Freimdeohelm

Bahnſtat. Dennegenſteln. Hotel | Pornspreeher 117. Bes. Char'otte Talstra,

; s CHIERKE
geſten, Ranges beſelvit: Harzer  Sechrpeiberhau i, Kg.

Die Perle des Harzes <PEEULUNENN - Vila KönigS2ok + Penslon Landsberger

fange ahr Feöfſn, I7Mn ſ.
fande Za I: br geb T Ber
" "Vornehmes Haus mit aliom Komfort der Nevzelt
Fornruf 158 Prospokts,

Chreiherhau 1-8. Alnus TRI
Erapfehlenzwerte: Pongaionahaus in beguewe, lage. M
Schreiberhau i. R. 58"3133

Vornehm, Haus mit Jeg)ichem Komfort, Fernep, 15.1
3a nsfation Obe: »Senrelberhau.

LEN E rr r*Lrmmmrmn mmmemvennmnwetemnmmmmemmeenwemmenmenewen
SOKOL EN NANNT

= Sanatorium Hoppararien bi bei Beriin

Fornruf: Hoppogarton 36, E
tür Nervöse u. Erbolungsbedürftige € |B

bteilung f. Gemwültzkranke Alle neuzolt!.
[Kippen 30 Win. vom Bohleslachen BE
stündl. Zugverkehr, Zimmer m. Pension v. 20 M. an.
=" Guts Verpflegung. =»
.* Lelt, Arzt: Nervovarzst Dr. Ul. Krueger.
odd d0000800000900000004.00004000900080000400080000000100 00 VRFENNSEASNALUAENBEANRHUC EONON

Bad Fretenwalde 3,/0. Denston VICTORIAHAUS.

Warme treund! Zimmer. Vorrügl. Verpfleg. Milch, Butter,
Räva Kier, Gefilgel Gemüse, Obst ans eigener Wirtzchaft.
Berünmte Kücha. O FPropakto, Q Fernteprecher, 178

Tägl Künstler-K'nzert

biet,
. Ae geſe! Fs M Amnehmücht

H Binterſportfeite ab ab EE Dezbr.
EM | Schlitt Preiſe
Beh | nach Vereinbarun, roh, fr.
' Zhumerdeſtel, rechtzeit. erbet.

el. Adr, Sarge Hohegeiß,

; Wintersportplatz und,
„=... Upiyer Luftkurort-am.
- --Brocken (Südlage) -

Prospekte durc die Purverwelyng, Tel. No. 56.

AM)

8 Pans!onPulver: ann,

2 EEE AS

wm

Arzt im Hause, . Telephon,
Bekannt! vorzgl.. Verpfle,

Br ummhübeli. R. „nn
Haus Glückauf

Nouzelt!, behagllob elngerichtetos Fremdenbeim,
Fernspr. 236. Bes Fran EF. Grundmann,

5 * Schief ke, ;

; „Dr. Reicher's Ku Kuranstalt
Brocken:Sehoideck |

für Herz Nerven u than kranke

, “ Horrliohs./gezohützte Lage. - Fernruf Nr. 6 n8i 19); R.
8009'8 KRONENAOTEL Zum Kurgebranch geöffnet Ne Ube AN Berage: | Been Walotdyi, Ober: "Krummhiho) 1:R.
1411 WOSSERYESUPSRRURNSUESRSSSARRSSRUASPERBSHRBARBAAREUNS: Ha us Raabenberg: - poernes Hauk Repträthehung. «Aarmwoſſerver praung

- Rotel und Penioa waläfrieden
Schierke : Wintersporl

Behaglich oingertehtte, Gessligchaftiräume,
Zentaiheizung Bes ke. Te'ephon 6,

Hotel Koenl hier

Neuer Boziti pi.

Haus Wedel, ohrietl, SEI Sehlerne, |

» 23. Das Haus in der Sanne

ITD Oberhof Thür.

' Wiesbaden

in freier Lage an Kurbaus vnd Landestheater
Inden Kur- und Danergaote Aufnahme In dem vor
nehmen mit Jegliobem KRomtort ausgestatteten

1 ufenlen argarefbenhol ZuTEmeaune
le nend -

Brückeonzerg I, rob, Botel
oberh, Krummhübel Franzenshöh,
in Beſter bern 86 Mtr; &| M, wit allem Komfort, Nähe
Kire<e Wang. - am Wege zum Hochgebira- und Kovpe,
Televhon %, Ant &rummblinel, D. Offizter-Verein 1916-

Oberhot, Thäringen

: Haus Spangenberg .
unmittelbar am Hochwaia, Staubfreie Lage.
neuzeittich eingeridttet. Vornehmes ruhiges |

“Privathaus, Besteris emptottten.
Penzlionapreis nach Vo nkunf., Telef, 82.

Hotel Wang

Höchſigelegeneß Hotel in Brücenbera |. R,
Unmittelvar an der Kirc<he Wana aelegen.
Saus 1. Rangehß mit jedem Komfort Gute

ſterreichtiche Küche, Penſionsarrangement3,
Nense Gewirtung,.

SEBESEUSENDAERIIREHSUIFALFSBUFET)

Allerercton Ranges
WieSbaden Rune

- Landos-Theater
== Postamt 4 z== 8
NasSauer Hof. deus:
Kurhaus Schloß Hausbaden

bei Badenweiler
bleibt diezen Winter geöffnet.

Bärenburg i.E. Hoe! Röber

" 50 Zi 33. Forn»
Stat. Ipsdort, Wintersport, rv Kipadort t Nr. 19

Hote" zur Post -- Braunlage
„ empflehlt alah den. Winier»partlern, Gute
" Vorpfleguu Blektr, Lieht, Turai Ibelin,
m Bes, Früfs Frita Schmidt 2 4 |

„ Feines Familienhotel Familienhotel 8
TUTOR
En Z

aa „Aae, M

m=z Station: mz
Prospott: dürch des
Garmisch - Pärtenkirchen Beater 0. Sehn] ASR kanjahnus
nmmmt FIETE Ge |

Penzion Hader, MIET TEE

Vereinigis Rotels Kurhaus 1, Fürifeaböh

dig umgena!

Zum Wintersport !
(10888 Diels 5-Uhi »Tes. Rämtliche Rium6 elnd
gut geheizt! Sekrefartat und“ Kiubi&ums «(68 Bob»
dleigh-Klub 06 irrke Im Hotel Furstenböh, Es
platz, Boba'elah, Skeleton, Rodelbah,, in unmittel»
barer Nähe., Teletoo 8, 21, 26.
Biraktion Foretenhön," 4 fot-Beitiebe |

"Schlerks,

IN | EamaamnBDaDOmmmmmr
Telephon: Ne, 1

Aotel Sanssoucl GE
Oberhof! Thür, . 'Drudkrachen frei Z

- IM) nN NNN GENIE

Park-Hotel Wünscher |
j Oberbot Fa
Geſchüßte Südlags, Born. Fämiltenhäus.-|
' intev-Hauskapelie, 43 47

Bergkote] Telchmannbaude

Brückenberg
im Rlagongaeblrge
.. 86 20. Doxawber für den Winterverkehr geöffnet

-=- Tologr.»Afr.t =» DO 7. Telephont Amt -=
Tolohmanghaude Krummbübgol Nr. 481.218

1

Sandlorium Ebonbausen
„%%,- bei München
FirHnnere, Nerven»; Stoffwöohzetkeänke
„Das vanze Jahr In vollem „Botrleb.
Prof, Dr. Jacob, Dr. Zullän Marouss;

Winterkurort und -Sportplatz-
“Bad-Fiinsberg |, ISergeb.,

(470-1100 m hoob)
"'Herr/iches Ge:5:de für Skilauf,
Rodalbahn, kob. ahn, SportfeziG

Sportauskünfie durch die Wintersport»-Vereiviz nug,
P10+»p. u Wohnungsnach wris durch Verkohrsvorcis

Oberhof, VilliaNix = Tel: 74.
Garten, Bad. Streng rifuelles Haus mit mod Komfort

AHotanas Wis Aberkeot

u Is 4 Vornehmes H ns fir Winterekate. Gutgehelzte Räume.

. Volebäder/Preumatiicme Kammern
Inhalaganen Winterrpor,

wpfehien ie enn RELI ifmräugeh, Ghrletians, Clematia; Concordia,
11 en anatorium Channa! akuna,
witan, Gitekaburg Tavola. ohengrin:-Mirabeil, Mar urg; 'AuSkunit und Warbeschrift durch den Kurverein.

Weener Eu 7080:
Altbekanntes Halas . Guts Wiener Küche

Staats - Theaker : :
Opernhaus LezSIng-Theater kN ME 65
Mitwoch: r den EN dender Donnerzta 8: 4 "To

en. hk
Donnerdtag. 285. vonn «Vorſtel, | br 3

<
-
armen

Fliegende Blätter|

32 Ea R Beummarr Weomezuur

6:11: Der Roteukavalier.
Freitao, 29. Abonn.-Voritei ung,
& 1:2 Die Hugenotten.

„SYauſpielhaus
Kin wendarmenwarit.
Mittwoch, den 24. Dezember:
Geſchloſſen.
Donnerktau. 287. Uvonn.eVorſtell,
6/5: Wilhelm T
Brei 18, Abonu Por telung,
wmeny = tütart.

<> Alenmenmetmeenanmen|
Trauen: Max Ruinhardt.

Deutsches Theater.
Donneret7 Re 23. 9K0dsTraum,
Kammerspiels.
Dornerst FEN run Erwachen

Bioßes Schausplolhaus
Ka eat 0B0%

Geach'osen
Down. 7%U : Drootio auß, Ab)

Theater in der

Königrrätzer Str.
1. Feter/'ag nachm.: Muelk.
(Klara: Maria Orska)
Abends: Schio Weltersien
2. Foioriaz nachm.; Nusik
(Klara Maria Or! ka).
Abends ; Sch 088 ' ailers ein.
Kounahd.: 80 10:3 Wetiersie D.
Bountag: "Schloß Wettersiein,

Komödienhaus,
4. Feivriag nachm : Licelott.|*
Abends 48 Uhr; „Slo“.
2 RER vachm.: Lieglotf,
Abonds % m) rt: „810%
Bonnubeondt „Sie“,

Bonniag: „Sie“.

Berliner The“ter.
9.16 Ubr: Bammel...

Naehm.! Sterne. d. w eu ten,
Ea eum

Eboaton am 988 Dichterllebe,

Volk3bühng + Bilowplatz.
Mit. wooh: Geachiosgen
Doyn.8U.: DerSchwar.kü »etler.
64» Uhr: Götz on Berlohingen
Proit V.: Dor Sohwar kü'etier

- Uhr: Göt: von erlti Chin0n,

Regldenz- Tieater. Metropol- Theater.

Heute gesebloss n;
Anbeid.Feieriag nachm.4U.:

Der gute Ruf.|7 7-übe: ; Syalll,

Abends 7: Uhr:

Evonen Humbrecht.

Trianon-Theat;r, Iv: Die Dame vom Zirkus

Hoe"te geechlosren.
Anbet4 Foieriag naobm.4DV.:

Das höe/e Leben.

Abends 74 Uhr:

MasKerade |:
Blauer Ssaratan ||?

amNo lende: fpl,- 88 0wstr.8.--
7% Allabeadli bh 7%

tiiche), „won 806

eis % va Aer Bielon

Dokum In Bern,

Boatiovon» morgen Zs Ahr
Sob 1
rwe ZO Deabt.
Rt Schillereaa). Schill -
Th.. Tauer. u. Aben K
Kt. Beethovensngi tägl.

Mitacakagge 12 2 Uhr
gowie Ab-ndkbas6.

Baudeville in 8 Akten
en waltern 18:4

Guſtav Zahrbe>. D

es Siamund. Karl Vlateu.
B orvortauf: av der Fonesfaffe Wert" eim Invalihendau

Euter
| oute (08h! BhpE,
Th,Sann-u Felert,.n,8

R Sas un
Fojerte. 51 br,

/ (imad) infra 3-Palngt

Heute gozschlasgen.
Braten u zweit. Folertag |
v Sopntag. 8 Dezember;

IS“ Zwei =
Vore»tellnungen

Die Iu:tige Pu'p?

Bl und Tw Uhr /

|= vagie kose,

Ab 4. Weihnachksfeiertag 7 Uhr:

Frl. Pu.

kn Ewen ab Gra
*'Hauptdariteller:
Paul Heidemann.
Alice He<hy. Maat Genfkleer.

Jertidgt Wü 7 Ntheat,
Donners: in. R " bie trav,
220, Üyprin 4 an ')

Central»Theater
Kowman ant ngtraße 87.
Morgen z' m | Male

Tv FrädneinFuck
Deufzoehes Opernhaug.
veut LONeNCrin.

PFreitau 7 U.: Die Fledermaus

DIe T:Ibttz
anU V ecgrupdbahnhof Rule,

PAUQUBT

DEJEUNERS

1% Das FrANZISKA, SOUPERS
eden-Theaier. „DIN ERS

Alte Jakobatr. 80.
Ad (eiden eertagem
8 Ubr: Der "KW 68p8.

130: V.A. W. 8.

Frlvöe „Wilholmst. Thoater.
beiden Frivriagen:

16: Greichen,
Kleines Theater,

An beiden Feier a:en:
3, Uhr: Jei'ahen Gebeit.

*% Ds Oig unberübite Fra,
Kleines Schauspielhaus,

Morgen zum 1 Males

STE? T4

Ecke Kurfürstfendamm

Kowtzehe Ope! ij "
81, Uhr: ee Ee » ; M cl
MusSIK: vnmmznzenzm
Kapellmeister Polischuk

ERSOFFNUNG

morgen, mittags 12 Uhr!

Lavtzsplolhuns.

Der „roßstadi-Kaval.et,

beiden Feiertagen 3 Uhr:
Tonto wit Thielsohex.|

Neues Operettentaus
Ap beiden Foloitagen
% Uhr: Ds koeusche Susanns,

vohiter-Thegier Cbar!,!
Ori BU ; Wie es euon jelkut
7% 66 Dar Meineicbauer,

76 8 U.: Wie es euch gelt,
0: Marita: unafiehn] 3“

TChatlaeTheiter. “ ſä
re wi iden Peterfagen
Unr: Jur fer Sonnenzah

za Ole närelsc:eLlebe, „ ADOoI
Th. am Noliend&o!: GE gt

An beiden Falertagent“
84% Uhr: Die FuppS»
UM

R 31 mt 71
7 ge! .- ER | MN
Z zVorateli 15 BIEN
Cheater des Westens | 5 1NMafoih- „anging 59 | 18

An veiden Velertigen: e %
*% Uhr: Ds inge Witwe, “ ve
j* Die Frau im Hermalin, ZE
Sovnab. 4 Unr: Max und Moritz. | ERM
ei. der Friedriehstadt. 3
0 bs'den Feiertagen:

UE MTURTT A M)- 8327

Wallner»Theater. bo
Andbe.den Feier'agen 8!/,Ubr:| SSIERESEN|
Die Qeir:a mit Mia Werber.

7,Gzr Eing Balinaont,

Direktion: RUD, KURTZ..
4 “Täglich:

“ Paul Graeiz

j Blandine Ebinger

Lala Herdmerger

 Eise Boetticher
Hans Junkermann

G. v. Wangenhelm

JA aus ver 3. Etage: FM 58.
vad Faelert. IIES M6

Nag [+37% CZ . iT
ier 8 pgehl,
%, Doz, 2 Vorzt, et. [%. 1/9

aprach Voratellungen va N H. M.v.Twardowskl |
Das un ant, Fart-Diom7 Friedr:Hollaender

Eröffnung 7?) Uhr

Aschenbrödel.
Abdendar frage Pantem

Aphrodite.

QUIET

Ab Freitag ? und 8% Uhr: Uraufführung

EIN om

4 Teil des grosge0enMay-Fiima
Dielerrin der Weit
MiA MAY
, h Michael Bohnen j
8 Kunstleriecohe Oberleitung: 302 May
Vorverkauf: 11 vis | Uhr

Dominik Löſcher.

[] Haute 24. 12,
Co;chlozen!

tutzfiuüg

Derzer Teppiche

kauft Priva
== |9 == viere = jedim Pros

Daxo!

RESTAURANT

FASANBN- :

| BogInn 8% Vhr s

2 Vorgtellungen 2 aa Hi, Arammezt, 92 IN „Shhaln 7695.
vt fe [| 378 Briilanten bete nKauf

j . ee E ROREN PrIEEE Brillanten, dbr |
"Varle 6-50 zlpien || M. StZ, mr 2EZLI pn, Sto's „Friedrichstr.1581.
uche vanten zulöoben Hüttel» ud 1 (nnengiraage, 0008|

> eii n xen:

| 4 t Porcert eh. Inke 93 > ]
894 xt erhaltener Po Hero apps Pallaent: 288 (9 5
Tat, Kurfürn! 9104.

(* Plano odor Stutaflünel kauft Heraunanv».
Oharlottanbra, K'umme Sir 25 Steinpl. +81.

|

Sohlago jade Konkurrenz dvroh melns PreiyB.

Das urpodlitiſſch* und feine hus

mor.ſt [me Famil enblatt jolie
qead2 heite irnends teh:en.
Es vringt allwöchentlich die beſte Nus«
wah: künſtleriſchen und iUtterarſchen
K6nnzns In unauidiinglicher Form. Rilg,
die ſich an gutam und ijeinem fjumor
erjr:icyen wollen, beſtellen ein neues
Abonnement aui die „Fliegenden Blätter“

Preis viarteljähriich us Nummern) 6 Nik. im

. Inland und nad) den Ländern der Kronen»

„währung unter Kreuz. and: 7,30 M, durch
Zeltungspoſt innerhalb Deuiſch ands 6.40 Mk.
Nach den Ländern das Dolt.vſivereins & Mit,

7 Beſtellungen werden 'v.n allen  Zuchizandlune

gon und Jeltungsgeſchäften iowiae durc) alis

PVoſtämter und unſere Cxpedition angenommen,

Probe-Nummern flohen aui Derlangen -
. koſtenlos zur Dcr.ügung.

Münden, im Dezember 1919

Die voliſtändigen Vorkriegs-Alten!
Zuſammengeſtellt von Karl-Kauisty |
' Herausgegeben von .
“Grof ; Max Montgelas : und *
: Profeſſor Waliher Schücking.
' erſißienen „unter „dem. Titel

Die deuiſchen
Dokumentezum
Kriegsausbruch

Deutſchen Perlagegefellſchaft-
für Politik und Geſchichte m.b.H.
Chariottenburg - Scillerſtraße 119

Biz Sammituna umfaßt vier Bände von zuſammen 1008

Baa den den Rer erudite Bertroß,
125 Dokumente von
der Hand. Wilhelms.

' Das endgültige
unverfälſchte Bild der Vorgänge:
vom Juli 1914 gibt aflein dis
volſſtändige Aktenfammlung
Des Auswäörtigen Amtes
GFE im Rohen et vert Hat, 0! feinen Breſin,
eint als

vnparteii eu ul
"völlige Unmögiltei

Ladenpreis der 4 Bände 34 Mark

NE BMU BreNn

„Zu beziehen . durch jede Buchhandlung

Neues Bauen

.. " In Zuſammenarbeit
, „mſi führenden -Jahleuten
-' ''Herousgegeben von
Dr. Ing. Erwin-Gukkind
- Referent im Reichsorbeiismin-ſterium
(2 111: Preiß-broſchiert -
12.5. Mark

Verlag der „Bauwelt“
n GW 68

-Weidenhof-Caſino

„Au der Weidendammbrüc>e
NEE EE

Große Silveſterfeier
Das humowollſte Drogramm Berlins

"Ab 10 Uhr Ball
Beginn 7 Uhr!

Vorverkauf der Eintrittskarten von 4 Uhr mittags eus

Perzer-Teppiche

"Kommo-aueh naoh- eppken

1920. 1. Quartal '(Pebruar--März).

Die Expedition der „Piiegenden Blätter“

