4  i  3 4  - Jang im Schweiße seine -  (* ( x  54 Morgen- Ausgabe,  dur einmal. Jeden Sountag die illustrierte Beilage-„Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: , Finanz und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken» und Geldverkebr. Für Reize und Wanderung,  Die Vosgische Zeitung erscheint zweimal täglich (worgens und abends), an Sonn- und Festtagen | Literarigche UmSchau, WiSgenschaffliche Sonntags Beilage. Al!gemeine YVerlosungs + Tabelle,  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion (mit Ausnabms des Eandelsteils): H. Bachmann in Berlin"  >  vo  Deutsch-Oltafrika muß deutsch bleiben!  unserem Berichterstatter, os Rotterdam, 27. Februar, er „VBossischen Zeitung*.  Eine Unterredung mit  füner mir schon gesagt hatten: Die Feinde haben fich, nament- k, leßter Zeit, anständig benommen. Gewiß schmachtet noch : tische Pflanzer in Ostafrika hinter Stacheldraht, er wird  zu sprechen. ' General v.'Lettow-VorbeX will: und kann es nicht glauben, daß die Feinde uns .Deutsch-Ostasrika nehmen : werden, und zwar aus mehreren Gränden. „Schen Sie,“-sagte er, „ersteus wäre es ein ausge/pro“ er Raub, Der Pflanzer, der jahre-  gründet hat, der hat k. y Viehbestand und Acker fein ganzes Desihkum, Nimmt man ihn das fort, so begeht man einen ganz krassen Raub; und ih will und kann es nicht glauben, daß“bie Engländer. dies fertigbringen könnten. Und dann:“I< kaun mir uicht denken, daß die Entente jo kurzsichtig sein könnte, Deutschland den Atem - dadurch abzu« schneiden, däß es seine Bewohner durch Ueberfüllung des Landes  „ersti&en läßt. Wir werden uns doch irgendwohin ausdehuen  -.müsjsen, Wenn jeht alles, was früher auswanderte, fowohl nach den Kolonien als auch nach anderen Ländern, notgedrungen zu Hause bleiben soll, so entsteht eine große Ueberfüllung, Sie bringt immer größere Arbeitslosigkeit, und die wiederum notgedrungen immer bedenklichere Unruhen. 0-0  7 Will sich Eurapo durch das Abschneiden unserer Kolonien in seiner Mitte einen Vulkan auf“ichten, der jeden Augenbli> zu speien an» Fangen kann, dann .ab-. mit feiner giftigen Lava ganz Europa  zu verschütten droht, dann -soll es uns, unsere Kolonien nehmen, -  Aber für so kurzsichtig kann ich die Menschen nicht kalten. Wir müssen eine Ausdehnungsmöglihkelt haben. Und in. Deutsch-Oste Fien8 Haben, wir sie, ohne daß eine neue geschaffen zu werden  aucht. : T  Nun branchen unsere Feinde -für ihre Handlungsweise natür- Iich eine Ausrede, und da sagen sie: denn, 'wir seien nicht fähig, die Eingeborenen zu regieren, wir hätien sie brutal behandelt usw. Wis man angesichts aller Tatjachen so etwas aussprechen kann, ist unklar, Welcher Eingeborene würde no< für seine Unterdrücker Tämpfen; - sobald diese Unterdrücker niht mehr in der Lage sind, diesen Dru> auszuüben? Würde er sich nicht im Gegenteil gegen seine Unterdrüder wenden? Und wie haben  unsere Einigeborenen gekämpft! Und nicht nur die Askari, jondern :  alle, Tur did und dünn sind sie mit uns gegangen aus reiner Licbe und Anhänglichkeit, - Sie kämpften mit uns und für uns,  als. ihnen- längst klar war, daß die Uebermacht uns erdrücken :  müßte; und als wir zu Rmpfen anfhörten, da waren unsere Ein-  „geborenen alles andere als. einverstanden damit, Handeln Unter-  drückte fo, oder auch nur Menschen, die man nicht zu behandeln versteht? LIEN SEIEN  . Wer aber sagt, wir verständen nicht zu kolonifieren, der sche *fcchHh das Land an, der sehe unsere Reispflanzungen, unsere Süß» kartoffelerate, der sche, was wir aus dem Lande gemacht haben!  Und wenn auch jeht viel Land. verwüstet ist, fo hat doh Deutsch».  Ostafrika eine prächtige wirtschaftliche Zukunft. Diese „Zukunft aber ist :durcß ehrliche deutsche Arbeit möglih gemacht“  - worden. -Deshalb- kann und will ich nicht glauben, daß man es  uns rauben mird, Denn ein durch nichts zu motivierender Raub wäre es, eine große Ungerechtigkeit und gleichzeitig ein Irr» tum, der sich an denen, .die ihn vegehen, noch bitter rüchen würde,“ . ; : ;  - Das Schiekläl Ellat-Lothringens. . Drahtmeldung dex“ „Vossischen Zeitung", -" 21.090.200 4869: Genf, 27. Februar. Dor Oberste Rat von Elfäß-Lothringen in Paris hat eine Erklävung' angenommen in der er fi< gegen jede Volksabstimmung in Elsaß-Lothringen ausfprihl.. Die " Erklärung Icließt folgendermaßen: „Wir simd Fronzosen und wir werden Franzosen bleiben, ohne irgendwelche Volksabstimmung  Schriftleitung: Berlin  "ngefichts fich -da drüben ein Heim ge- Geld. Sein Land, seine Bäume, sein  = - 4 17 Begründet ü 7s2028 1708 Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark be: tägl. zweimaliger  2.80 M1. oder viertel]. 8.40 M. ohne Begtellgebühr. Anzeigen: Zeile 1 M. u. 30*/, Tenerungszusehlag. Familienanzeigen 1 M. netto die Zee. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr 22-26, und in allen Gesc  durch die einfache Wiederherstellung ber im Jahre 1871 verleihe ten Gerechtigkeit.“ (Dieser „Oberste Rat“ steht vom ersten Tax seines Bestehens an unter Pariser Einfluß und spiegolt keines» wegs den Volkswillen Gssaß-Lothringens wider.) SEE EE:  Ueberfall auf General Maerker,  Meldung des Wolffschen'Telegräphen-Bürogs,  1 4 Erfurt, 27. Februar. Als Getnteral Maerker auf ver Durchreise von Gotha nach Weimar vor dem Garnisonkommando in Erfurt Lielt, um mit den hiesigen militärischen Stellen sich 'zu besprechen, sammelte sich eine erregte Menschene menge um feinen Kraftwagen, die die in dem Fahr» zeug befindlichen Offiziere wörtlich und. tätlich bes leibigve. Als„Eeneral Maerker das Gebäude verlicß, wurde er umringt, geschlagen und durch einen Stich am Kopf verletzt, ss daß er sich in das Garnisonkom»  mando zurückziehen mußte. Um 11 Uhr setzte der Ge.  'nerak in Begleitung von Mitgliedern des A.c und S.» „Rates, die die Menge berühigten,  . Ein Einigungsantrag in München, . Drahtmeldung unseres Sonderberichterstattere * ETS GEN t 5ch München, 27. Februar. : Auch die Nachmittagsfißung des Räte-Kongresses hat die Abstim- mung nochh nicht gebracht. Ein Vermittlungsantrag, der von sämt- liGen Gruppen mit Ausnahme der äußersten Linken unterzeich» net ist, besagt: 4 GA) 246 Z - Der Räte-Kongreß erklärt sich mit den Maßnahmen des Zentral- rats, wonach -. 4 „De RET % 5 4. der Landtag aus Gründen seiner eigenen Sicherheit in An- betracht der Volksftimmung vorerst vertagt bleibt,  2. die Tagung des provisorischen Rationalrates für geschlos»  - sen erklärt werde, AILEEN ; einverstanden, Ueber eine Wiedeveinberufung des Landtages ext- scheidet die revolutionäre Negierung in Gemeinschaft mit dem Ak- tionsausschuß. Die jehige Tagung der. Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte stellt den provisorischen Nationalrat. . des . freien  Volksstaates Bayern -dar. Doch soll von der nächsten Tagung  ab der provisorische Nationalrat aus 210 Mitgliedern besteben, die von den Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräten in acht Klas- Jen nach den vom Zentralrat herauszugebenden Richtlinten zu wählen sind. 4 ; SINE EE ; „Dex zur Wahrung der Geschäfte zu wählende Aktionsausschuß, dessen Mitglieder jederzeit vom provisorischen Nationalrat ab- berufen werden können, bildet einen Zentralrat, dessen Mitglieder wiederum dem Aktionsausschuß verantwortlich sind und von ihm abberufen werden können. Die Volkssiaates Bayeru hängt ab von einer großen und systemati schen Bolksaufkläxung, Zu ihrer Durchführung wird ein selbstän- diges Ministerium für Volksauftlärung geschaffen. Der Kongreß der Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte wählt ein neues Mini- stertum.'unter Hinzuziehung eines Bauernbändlers als Landwirt- Fchaftsministers, . Dux - Aktionsausschuß hat mit dem Ministerrat die Frage der Ernennung vou Staatssekretären zu extscheiden, Das gesamte Ministerbum ist dem Zentralrat, beziehungsweise dem provisorischen Nationalrat verantwortlich, ,  Kurz vor der Abstimmung wurde festgestellt, daß selbst bei libe* rolster Auslegung mindestens 76 der anwesenden „Räte“ als nicht-genügend legitimiert erachtet werden mußten- Da: man: sich nißt darüber einigen konnte, wie diese 76 Leute aus dem. Saale zu.entfernen waren, wurde schließlich die Vertagung auf  morgen vormittag ausgesproßen, wo als erstcr Punkt der Tages-  ordnung die Beschlußfassung über  SENI diesen Kompromißantrag er- olgen foll. 5 ?  Die Nervosität in der Stadt ist ganz. außerordentlich. Die Be--  : stimmung über das Verlassen - der Straße nah 7. Uhr abends wuvde heute besonders streng gehandhabt. Ein Anschlag warnte  heute mittag jede Militär» und jede Zivilperson vor dem Ver.  weilen nach 7 Uhr: auf der Straße, :.-Man hatte heute vormittag Nachricht, daß der Generalstreik 'geplant sei, und war auch sonst unterrichtet 'von beabsichtigten Unternehmungen der bewaffneten Kommunistenyg 4 „1 2 (Siehe auch dritte Geite,)  SW 68, Kochstraße 22-26  "die Reise: näch?  künftige Verfassung: des freien -  Zustellung. Durch die Post monatlich  (tsgtellea des Verlages.  Ferosprech - Zentrale; UNRein & Co, Mo' 11 801, 11802 bis 11 8s0, 80wis 15 280, 15 281, 1;  eitow-Vorbeck | über die deutschen Kolonien,  Die bürgerliche Opposition, . 2 earn Beenhard;  A .  3 Weimar, 27. Februar. * .  Heute nachmittag sollte eigentlich nach den ursprünglichen Diss positionen die Beratung der neuen Verfassung beginnen. Aber wie .am Vormittag die lezte Lesung der Reichswehrvorlage noch eine: lange politiscche Auseinandersezung entfesselt hatie, so 398 sich in den. Nachmittagsberatungen die Diskussion über bas soge- nannte Uebergangsgeseß bis in den späten Abend hin, Erst morgen wird also der Tag der Verfassung sein. ;  Es ist an-Jich gewiß nicht unberechtigt, daß das Uebergungsgseß  so sorgfältig durchberaten wird.. Denn bei diesein Gese3. handelt ;  es sich darum, sowohl die Wirksamkeit der alten Reichsgeseze als  auch die inzwischen ergangenen Revolutionsverordnungen für das ,  neue Reih ausdrüclich zu bestätigen. Wie der-Reichsjustizminisier  Landsoberg in seiner kurzen Begründungsrede sagte, soll da- . durcchh ein: Zustand der Rechtssicherheit geschaffen. werdey, der - augenblielich nicht besteht, weil niemand weiß, welche Geseße und. .  „Berördnungen denn augenbliklich noch in Kraft seien. Der ganze Koniplex 'pon Geseßen“ und“ 3erordnungen, um den es fih bier handelt; ümfaßt beinahe ar wirtschhaftlichen 'and geistigen Inters  ossengebiete. Die Regierung verlangt ihre generelle Inkrafthal« ,  tung. Mehrere Abänderungzanträge der Parteien trafen sihß in  dem Verlangen, daß von der Regierung ein genaues Verzeichnis |  | wenigstens der revolutionäron Berordnungen der Nationalversamm«» -] Iung vorgelegt werde. Die Deutshnationalen wollten die schnelle  Vorlegung jener' Ausstellung dadurch - srzwingen, daß . sie den Antrag stellten, al's jene Verordnungen, die innerhalb Monatsfrist ausdrü>lih von der Nationalver» sammlung: bestätigt seien, sollten ihre Gültigkeit verlieren,  nicht 7  Das Zentrum dagegen verlangte -- diesem Verlangen wurde denn.  auch schließlich in der Endabstimmung stattgegeben ==“ daß der  grundsäßlichen Aufrechterhaltung aller Geseße und Verordnungen. , zugestimmt werde, daß dagegen sämtliche revolutionären Verord-  nungen nach Einbringung des Verzeichnisses durc die Regierung in einer Kommission noc< genou durcchhberaten werden sollen. Je nah dem Ergebnis dieser Beratungen wären dann die einzelyen Verordnungen zu bestätigen oder aufzuheben.  Die Unabhängigen Sozialdemokraten nehmen zu diesem Ueber- gangsgeseß eine besonders bemerkenswerte Gtellung ein. Sie ver« langen zunächst die. Vorlage der bisher ergangenen Verordnungen, lehnen aber grundjäßlich die generelle Ermächtigung zur Aufrecht« erhaltung der vorrevolutionären Geseße ab und behalten sich die Zustimmung zu den revolutionären Verordnungen vor. Der Abg. Oskar Cohn begründete diesen Standpunkt in einer dialektisch sehr gewandten Rede. Er. meinte, daß die Nationalversammlung durch die Zustimmung zum Uebergangsgesch zum Beispiel auch dem Strafgesezbuch ihre ausdrüdliche Sanktion geben würde, von dessen Nefoxmbedürftigkeit alle Parteien überzeugt seien. Außex- dem würden sämtliche Befugnisse, die früher der Kaiser gehabt habe, auf den Reichspräsidenten übertragen. Er könne das Stand» recht verkünden, den Landsturm. einberufen und mindestens die Marxinetruppen auf sich: vereidigen lassen.. Seine. Parteifreunde könnten nichts dagegen kun, daß dieser Zustand gegen ihren Willen beschlofen würde, Aber ihn ausdrüFlich durh Annahme des Ge= jeßes gutzuheißen, das könne man ihnen nicht zumuten. Aben auch den revolutionären Verordnungen versagen die Unabhängigen Sozialdemokraten ohne weiteres ihre Zustimmung. Sie wenden sich grundsäßlich gegen die viel zu früh einsezende Kodifikation. Die Revolution sei nog im Fluß, man müsse erst die Entwiek« lung der Dinge abwarten.  “Es ist nabürbich War, daß diesen Standpunkt zur eine Partei vimnehmen kann, die sich eben unter alien Umständen mit ider Rolle der Opposition Degnügt. Denn daß die Unabhängigen Soa zialdomokbvaten scon im Imrvesse der dauernden Feltlegung der Vorteile, die die Arbeiter tm der Revolution errungen haben, nicht in gleicher Weife abstimmen könnten, wie sie es gestern baton, wenn ihre Stimmen von mursschlaggobender Bedeutung wären, bedarf keiner Ruseiwander'ezurng.  Alle diese -wehr ins einzelne gehenden geschestehnischen und verfassungsrechtlihen Erörterungen waren, auch wenn sie sich hie und da eiwas in die Breite zogen, angesißts der wichtigen Ge=  -| fehesnaterie ambedirrgt notwendig, Abox wie im Vormittag die  Beratungen über die Wehrvorlage zu ciner allgemeinen politischen Dobatte: und - zu einer Häuslichon Auseimanpdersehung zwichen Mebhrheitssozialisten und Unabhängigen ausgeweitet wurde, so trieb man auh nachmitiags aus Anlaß der Debatte Fbor-das. Uober« gangsgeseß Hohe amd.HöFste Politik. Und zwr gaben Hiramal den Aarstoß: die bängerlichen- OppositionSparteiem, - Gowohl der derttschs qmationabe Abgeordnete Warmuth als auh der, gewandt, eber vecht Heftig auftretende vol?spartiliche. Aug. Ma xe zi worsen Gruinhäßiig bis Fröga 58 BeroäFidung uns 865 "Gufolyes Ser Revolutioti auf, " Man wird den beiden bürgerlichan Oppositions- parteien gewiß nicht das Recht bestreiten können, die mit der Re- volution zusammenhängenden grundlegenden Fragen vox der Na- Honalverjammlung und vor dem Volke eingehend zu besprechen. Aber es kann doh. recht zweifelhaft erscheinen, ob es klug war, Den heute gegebenen Anlaß so auszunußen, wie es geschehen ist. - Der Reichsarbeitsminister Baue r wandte dagegen = unseres Erachtens mit vollem Recht -- ein, daß durch die von Hen Deutsch- nationalen und auch zum Teil von der Deutschen. Volkspartei boliebte Behandlung der Sozialisierungsfragen die Unruhe Lande gesteigert und nicht beshwietigt werde. Der Arbeitss minister warnte davor, die Dinge auf die Spiße zu treiben, Weil: gerade im Bergbau die Sozialisierungswünsche der Arbeiter idur< alle gewerkschhaftlihen Gruppen gehen und man durch die Dauernde grundsäßliche Bekämpfung dieser Wünsche- eines schönen Tages einen Generalstreik heraufbescchhwören könnte, der durch „die gesamten Gewertschaften unterstüßt würde. 5  In der Tat macht die Behandlung, die der ganze Sozialisig- zungsgedanke heute von den redtsstehenden Rarteien erfuhr, einen sehr. wenig erfreulichen Einbru>. Man braucht die Wege, die die jezige Regierung zum Zwe> der Sozialisierung einschlägt, durdchhaus nicht im einzelnen zuöpilligen, und es wird da beacht- liche Kritik nicht bloß von rechts, sondern auch von links geübt. Aber alle Parteien sollten doß nun einmal mit der Tatsache der  „-  Revolution und vor allem damit rechnen, daß die Revolution in-  Ihrem Kernpunkt nicht politisch, sondern sozial war und ist, Teils durch die wirtschaftliche Umwälzung während. des Krieges, teils dur die Vorgänge während der Revolution ist unsere Wirtschaft so umgestaltet, daß an eine glatte Wiederherstellung der früheren  Bfonomischen und fozialen+ Verhältnisse nicht zu denken ist. Eine .  völlige. Wiederherstellung dessen, was vorher war, wäre aucchß dann nicht möglich, wenn die Revolution -niht gekommen wäre, und wenn heute nod) der Kaiser statt des Präsidenten an der Spiße des Reiches stände. Diose Auffassung der Dinge sollte auch für die Opposition grundsäßlich gegeben sein. Und sie sollte bei aller Gegnerschaft gegen die Einzelheiten doH mehr, als sie es tut, ihre verständnisvolle Bereitwilligkeit bekunden, an dem Neuauf- Hau des Reiches auch in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht :mit- zuarbeiten, 3 u Ä z MED -; Aber hier gilt für die Opposition, was manchmal von. der ge* Jamten Rationalversammlung gesagt werden muß: die vier Wände des Parlamentssaales schließen sie allzu sohr von der Ver- Hindung mit der Außenwelt ab. Die Tatsache, daß die Nationälversammlung im stillen Weimar tagt, darf niht ver- gessen machen, daß draußen no< Revolution ist und daß die Massen sich in einer veilweise noc< recht wilden Gärung be8- finden. - Sicher hat an dieser - Gärung die 'aufreizende Tätigkeit gewisser Strömungen großen Anteil, Aber damit allein ist die - allgemeine Exre« erst den fruch: Boven für eine radikale Agitation. Diese Agitation ab2r bekommt durch nichts soviel Nährstoff, wie durc< die verständnislose- Haltung der Parteien, die den EindruF der „einseitigen Stellungnahme gegen -die- Arbeiterschaft erween. An verschiedenen Stellen haben gestern und heute die opposi«- tionellen Redner aus den bürgerlihen Parteien darauf Hings- wiesen, da sie ja jeht gar nichts anderes täten, als was frither die Sozialbemokraten als Oppositionspartei getan. haben. Dabei Haben aber diese Redner vollkommen übersehen, daß die früheren Verhältnisse wesentlich anders, mindestens viel weniger kritisch yparen, und daß es etwas ganz anderes ist, Opposition in einem „parlamentarisch en Regime zu spielen, als. dauernd Oppp«- tion in einem Beamtenstaat zu sein; Dieparlamentariscchhe Opposition trägt die Mitverantwortung. Ihr Recht zur Kritik darf lediglich aus dem Bestreben hergeleitet werden, die Dinge Hessex machen zu wollen als die Regierung; | DIN  1 *  “ Den Sizungsbericht veröffentlichen wir auf der vierten Seits des Dauptblatts, - : '  * Clemenceau ist am Mittwoch zum ersten Male wieder aus» gegangen, Er unternahm eine Spazierfahrt' nach Versailles,  4. Verdin. . we Bon WM Fris v. Anruh. ZD  Friß v, Unruh schhrieb im Frühjahr 1916 vor Verdun  fein KriegstagebuH, das demnächst bei Erich Reiß eve  . 1 einen. wird. Es JZeißt „Opfergang“, Wir geben Hier. awei Abschnitte davaus:2  ! Es war Nacht, äls der Befehl erging, sich einzugraben, Wald war hinter ihnen, Vor den Sturmkompagnien wölbten sich Berg- Fuppen, In Falten Wellen klatschten Batterie auf Batterie durch iden Caureswald. Aus nassem Schüßenloch richtete sich der Frei» willige auf, Er horchte der Aagenden Natur. Gesundes, zartes Holz splitterte bis zu ihm hin, Kronen wankten; ein Sanitätse.  - Ffotbat, der Verwundete verband, wurde durch einer Eiche abe . geschossenen, leibdiden Zweig zerschmettert. Wie ein heulender Miese stand der verwundete Wald, Himmelstrunkene Arme waren eknic>t und niedergeschlagen! = Weich, aus der Höhe der Nacht, „Fiel: Schnee und senkte sich kühlend 'auf wundheiße Flächen: „Was Habt ihr getan, arme Wälder! Lobtet ihr nicht aus gleicher Erden. Fraft wie wir? -O Mutter, behüte den Wald wohl. Erschre>e Die Eidechse nicht, wenn sie bald unter dem Moose in den warmen Frühlingstag sHwänzelt.  Streichle yrir alle die tausend Blumen; meinen Gtevnenteppih der Heimat. Sind: sie besser wie wir, Beohüte 'die Hecken wohl! Wenn sie lichtgrüne Blättchen treiben, Hrich sie niccht ab... Es tut :dem Walde weh, wenn ihn unsere Hand berührt, Lausche ihm, wenn Wind in seiner Laubfülle spielt  - „und goldenes Licht nicht weiß, wo es zu sheinen aufhören soll in “"dem unendlichen Gewirr aller Pflanzen. Hörst du die Eulen des Nachts, wenn. sie samtweichen Flügelscchhlags dur< die Zweige  : gleiten, so. grüße. sie, Mutter, Ach, gedente der Meisen und ver- . giß sie mir nicht. Mutter, Mutter: Wälder, die wir hier durh- stürmen, sind leer und tot. Vor . uns flieht Vogeljang! „Wie Jarre Finger ragen sie auf. aus scchre>voller Schlacht.“ Von Ffeinem- Dolch flog Bluigeruch... Er bekam Schüttelfrost. Drei  - blutige Menschengesichter starrten ihn an. Er wehrte ihnen ver - zweiflungsheiß und schaute vorwärts zum dunklen. Beaumont hin, Magisch, teuflisch grinste dies Ziel ihres Angriffs wieder.. Wie  ein Zauberberg sprühte es unaufhörlich Feuerpfeile und. Leutcht-.  kugeln in die Dunkelheit... 2 2 ME  3 "Gin Dragoner band! die Divisionsstabsflagge fest: „Halt, dü  . Buder!" ber ein anderer riß sie im Vorbeilaufen um: „Gene - ralstabsoffizier ?": „Am Dorfausgang!* - „Was ist 108?* . Und Neugierige drängten: „Der Kommandierende, es geht. scharf her  im -  ig doh auch nicht erklärt, Sie bildet :höhstens  Peyssonferung und Revolution,  Drahtmeldung. : 8 » Weimat, 36. Februar.  Die Preußische Regierung hat eine Verordnung über die einst weilige Versezung der unmittelbaren Staatsbeamten in den Ruhe- stand erlassen. 7 5 1s658  8 1 bestimmt, daß GStaatsbeamte, die infolge yon Umbildung von, Staatsbehörden nicht. mehr verwendet werden können, einst» weihen. unter Bewilligung des geseßlihen Wartegeldes:- in den Ruhestand verseßt werden, Sie erhalten als Wartegeld während eines Zeitraumes, von fünf Jahren den vollen Betrag, nah Ablauf des fünfjährigen Zeitraumes aber drei Viertel ihres ruhe» gehaltsfähigen Diensteinkommens, Außer den in 8 1 genannten Beamten können jederzeit in den Ruhestand verseßt werden: Untorstaatsekretäre, Ministerialdirektoren, Oberpräsidenten, Regie- rxungspräsidenten, Beamte der Staatsanwaltschaft, Vorstcher staat- liher Polizeibehörden, Landräte, Gesandte und andere diploma- tische Agenten. 2  Zm 8 13 wird bestimmt, daß Staatsbeamte, die bis zum 31. 12. 1920 'nac< 10jähriger Dienstzeit infolge Umgestaltung des Gtaatswesens um Versezung in den Ruhestand nach suchen, aud) ohne eingetrene Dienstunfähigkeit oder Vollendung des 65. Lebensjahres Anspruch auf Ruhegehalt haben. Es-be- trägt ohne Rücsicht auf die Zahl der Dienstjahre 2/09 ihres ruhe- gehaltsfähigen Diensteinkommens. Nacchh 38 14 findet das Geset Anwendung auf die Landgendarmexie. Dies Geseg tritt mit sei“  seßten Boamten erhalten neu festzusehende Waxtegelder.: *  ner Vorkündigung in Kraft. Die bereits in den Ruhestand ver-  . „Die Bekämpfung des Geidichmuggeis. Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion. 4 : ' X Weimar, 27. Februar. Der Nation versammlung ist vom Reichsfinanzminister S <-4 f= fer der Entwurf eines Gesees, betreffend Verbot des  Agiohandels in deutschen Banknoten und Dar» Iehnskassenscheinen, zugegangen,  „“ Dauerlitzungen in Weimar.  Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion, WERBEN Xx Weimar, 27. Februar. Der Goschäftsplan der Nationalversammlung- wird, wie .. die Dinge jeßt liegen, voraussichtlic) abermals vime Aönderung erfahren müssen, Die erste Beratung der Verfassung kann nun erst "Freitag ihren Anfang nehmen, Troßdem man für Freitag und Sonnabend Dauersibungen in Aussiht genommen Hat, erscheint es fo gut wie ausgeschlossen, die erste Lefung noh am Sonnabend Ni Ende zu bringen, und in Abgeordneten und Regierungskreisen  vehnet man beveits damit, daß die Tagung, zumal auch noch ein.  Inthiativantrag“ zu evwarten: und eine Interpellation zu. beant» wovten ist, noch bis im die fommende: Wochs *hinaim forigesekt.  werden muß. ; Nn -“ Sitzung des Staatenausschulles.  'Borlagen an die Nationalversammlung,  RE DICE Ba REIHE Weimar, 37. Februar.  Sin Ser am 28. Februgr unter dem Borsik des Reichsminifiers des, Innern Dr. Preuß- abgehaltenen Vollsihung des: Staaten, ausschHusses wurde der Einbringung folgender Vorlagen an dis verfässunggebende deutsche Nationalversamm- Lung zügestimud: Entwurf eines Gesezes zum .Shuße gegen  die Folgen der Berkehrserschwerung; Entwurf eines Geseßes, be |  treßfend Verbot des Agiohandsls mit deutschen Banknoten und Darlehenskossensheinen; Entwurf eines Geseßes zur Abänderung  im Zimmer.“ Mit Verwundeten ftrömten Gerüchte zurück. „Französtscchs Artilloris Ut vorstärkt, wir kommen wicht weiter.“ Plößlich flogen Fenster und Türen auf, Soldaten, Offiziere, selbst der Kommandierende stürzten auf die Straße und. blieben starr. An ilmen vorbei, wie vine Höllenviston, fagie von der Kirche her durchs Dorf ein Rudel tierwilder Gestalten, Abgerissene Men» Fchenolteber schwangen sie wie Keuben, vaß Blutfetzen wirbelten, Des Wahnsinns Gebell de>ts bei allen das Zahnfleisch frei. Der General schrie sie an; sie lachten mur wilder; er stieß Lezte seiner Gtabswache vor: „Haltet sie auf! - Unerhört! -Unerhört!“.:- Aber ehe einer sie paten konnte, waren sie schon .den Abhang hinab und. verschwunden, Aller Pupillen waren groß und öde, als. sei vis Gröde por ihmen geborsien und ein gähnendes Nichts risse sein Maul auf, sie zu verschlingen. „Woher Xommen die Kerle?“ „Aus der. Schlacht, Guer Exzellenz.“ „Unerhört! Unerhört!“ Der. General wollte gehen, da hielt ihn der Divisionär aufs „Exzellenz, wenn keine Reserven eintreffen, kann ich die Linie nicht halten.“ „Es kommen keine]1“ = Der Divisionär - wischte sich mit dem Finger im Auge und schwieg. : „Zeigen Sie Ihre Verlustlisten,“ Sie gingen wieder. ins. Stabszimmer. zurü. Der Generalstäblor, blei wie die Wand, breitsts die Karten aus» Der: Komaandierende tbemmts den Kneifer auf. „Was schießt da?" Ghwete - Haubißbatterien, Euer Ep» zellenz.“. „Gigene?“ „Jawohl, Es kann aber jeden Augenblick auch hier einschlagen!? „Natürlich kann das, natürlich." Gr sezte sich unß zirkolte auf den Plänen herum, Ein Chriftusbild fiel bei oinem Abschuß von der Wand, Mörtel riefelte nach. „Wie star? sind die Kompagnien?“ „50 bis 80 Mann, Gzzellenz“ „Zommen die Feldküchen nah?“ „Nein, Exzellenz.“ . Der Kom- mandierende sprang auf. „Reserven. gibt es nicht!“ Der Dipi- sionär scchwieg. Ein Windstoß scchleuverte Hagelmassen prasselnd ins Zimmer und warf zwej Gräser Rotwoin vom Tisch. Beide Generale standen fich gegenüber. Der eine Übernächtigt, unrasiert, der andere gepflegt.. Boider Goldkragen glänzte. Der Divi» fiotskommrandeur trodnets den Wein von den Karten und warf den vollgesogenöit Lappen vor die Tür: „Ist das Ihr leßtes Wort, Evzelleng? Es gibt feine Reserven?“ „Gay keine Rede!“ „Aber es find drei neue feindliche Korps im Donaumontabschnitt ge» meldet! Unsere Leute stehen den fünften Tag ununterbrochen im Angriff.“ =- Da flüstert „der Kommandierends plößlich, kopf waFelnd und verzweifelt: „I< kriege keine! . Der Chef des Feld- heeres gibt mir keine! Nichts! Garnichts! Machen Sie, was Sie wollen! Ichh habe keinen. Mann zu vergeben,“ Ds Divi- sionär sah seinen Genevalstabsoffizter anz der zu>te die Achsel, Das Feuer in den Wäldern wurds lauter, näher. Ein Regi- mentskommandeur kam gelaufen: „Divisionsstab?“ Der Dragoner schloß die Tür hinter ihm. Dann rang  FEIN!  tuch aus, daß es rot zur Erde tropfte, „Ahal“ - «Bas, halt  „Darf ich nicht aha jagen“...  Her Verovbnüng Wer äuskändiche. Werpäpiere vom 22. Novembes  - 1917 und. Entwurf: eines“ Geseßes. über die Einsieglung: von Schriften, DruFsachen, Wertpapieren und Zahlungsmitteln beint Grenzübertritt nach dem Auslandve, sowie der Entwurf der Aus» führungsbestimmungen ;-zur .Verordming über Aenderung. des "Verfahvens. in Militärversorgungsfacchßen vom 1. Februar.  - Polnische Kriegführung.  Zwangsweise Eintragung der Deutschen ix EE: ? die Stammrolle, 5  Posewicche Blätter veröffentliczen eine vom Robigeipräsidentet Rzepecbi von Posen unterzeichnete „Verordnung“, in der es 1. 2. heißt: „Laut Verfügung der „Palska Komenda obwodowa/“ (Pola, | Armee-Oberkommäanido) in Posen vom 17. 9. M. werden sämtliche in den Jahren 2900 und 1901 geborenen männlichen Berfonen pol» nischer und deutsccher Nationalität zur Eintragung in die Stammrolle aufgefordert. Nichtbefolgung bieser Aufforderung in der vorgeschriebenen Zeit hat eine Geldstrafe bis zu 1s0 Wark oder eine Haftstrafe bis zu 30 Tagen oder eine und dis anders Strafe zur“ Folge. Elterit derjenigen, die bereits im Heeresdiensts stehen und in den Jahren 1900 umd 1901 geboren sind, sind gleich» . falls verpflichtet anzugeben, wo ihre Söhne den Militärdienst äusüben, Unter Angabe der 'Kompagnte, des Bataillons, Regiments usw.“ Diess durchaus ungeseßliche Aufforderung, verfügt von ebenso ungesezlichen Behörden, die gegen jedes Recht und Geset willkürlich „evnonnt“ wurden, bedeutet in ihver Wirkung zweifel los einen Dru auf die Deutschen, fich den polnischen Aufruhr»  banden anzuschließen. : Besonders - der „lezte Saz, der die Eltern  is“ „im. Seercedienst“ Gtehender auffordert, ihre Göjne  zu melden, soil den Polen neue Handhaben liefern zu sGamlojen Expyessungen, wie sie schon seit längerer Zit = leiber nicht ohne. Erfolg = planmäßig betrieben wurden. Die Söhne der im pol» wischen Machtbereich ansässigen Familien werden durc< Drohbriefe gezwungen, aus dem Seimatschug ausztscheiden, wenn sie nicht „ihre “Eltexn der Gefahr schwerer Mißhandlungen, fogar dex  „Tobesstrafe“ dureh die Polen ausfehen wolion, Ee a. “Wie uns aus Bromberg gedrahtet. wird, hat das Komz missaxiat des. Obersten“ Polnischen Volksrates für Militärzwe>s die Beschlagnahme aller Pferde in der Provinz Posen, soweit sie durc das „polnische Heer“ besezt ist, ange» ordnet. . |  Angesichts dieser Verhältnisse ist es ebenso bedauerlich wie ans verständlich, daß -es staatsfeindlichen Elementen immer wieder ge- * lingt, die so notwendige Stärkung des Ostschupßes zu verhindern, So sind, wie uns aus Stettin gedrahtet wird, die im Bereich des 2. Armeekorps verfügten Einberufungen ver Jahreg» Hassen 1897 und 1888 für den Grenzshuß überall auf Wider» stand gestoßen, In Belgard meldete si zwar die Mehr- JIeit der Einberufenen, wurden aber dur die Berhezungen einiger Matrosen überredet, wieder umzukehren. In Kösstlin besetzten sogar spartakiftische Elemente den Hauptbahnhof, um die Abreise der Einberufenen zu verhindern; die Sicherheitswache wurde ents waffnet" und bis in den Morgen lävmende Kundgebungen gegen den Grenzschuß veranstalte + 120007 ]  Router “berichtet aus Wavschau umterun 21. Über. eine angabliäe heimliche Konferenz zwischen Ebert, Scheidemann, Noske, Landsberg wnd Graf. Ranßkau, die beschlossen Hätbe, die Känpfs gegen fortzusehen wd zugleich eine Verbindung mit den Bolschhewisten einzugehen, damit diese den Polen in „den Rüden fallen. u ld HIN  * Es handelt sich, fo wird demgegenüber hakbamilich erklärt, unt eins ber üblichen polnischen Lügennachrichten, eum die tro) des Waffersbillstondsangebots der Entente fortgesehten polnischen An« griffe qu. vechifertigen. . : ;  Die polnisch-ruthenifehen Kämpfe. Wie die „Neue Freis Presse“ von ruthemischer Seite erfährt, haben am 28. d. unter Eins» - stellung der Feindseligkeiten die von der Entente geforderten Tuißee  "nisch-polnischen Berhandlungen in Lemberg begonnen,  Das vorn Paul Sheinpflug geführte Berliner Bltit ? : hat wegen seiner Mitwirkung bei der Trauerfsier für Karl Liebs gen erdulden müssen. In 'einem neuerdings verbreitelen Fluga Glatt, das aud) "uns zugeht, heißt es u. a; „Geßt Euch zur Wehrl Geldgewinnes willen, den Spartaki| gostell! bei der Godenffeier von. Liebknecht und Roso Luxemburg Trower«  n igt Ewern Abschey vor dieser Entweihang der Kunst und laßt Orchester, das fich, anftatt der heiligen, deutschon Kunst zu dienen, . Vaterlandswe; und Verbvet E , Ob EEE PDÜLErN Verbrechern vershachert hat, bie ges  | Hver Käufilor Angriffen zu schüßen, hat fich jezt der sozialdemokratische Vize« präsident: der Rationalversammlung, Heinrich Schulz, an den  er erklärt. wird, daß Sheinpflug sich zur Beteiligung au der Itauer- feier auf Schulz' Anraten entschlossen habe, „Go entschieden ih, und fo sehr ich. die verbrecherischen Handlungen der Spaxtakiste, verabschhene, so wenig kann iG als Mens< meine Teilnahme Eu ich meine eigenen bitteren Erfahrungen ; rT Thungs»: . ' arbeit feen Zeiten verleugnen müsfons ie H BREI Uns ganz unpolitischen Anlässen versagt, und wie hart haben wir dap =. über. geurteilt, Nun erwachsen dem Blüthner-Orhester und bes exwartete Folgen, denn politischer Fanatiomus von der andere Satu hat fi der Gache bemächtigt und beschuldigt die Künste 1 teils schnöder Profitfucht. In Zeitungen und gblättern wirk das Publikum aufgefordert: gegen .das BU Dreste Stele3 nzerte, sei es Ei; Ablehnung, ja sogar durch tätticher, 2  „Davauf antwortete Ailiusminister Snenisch: „Solange Kart Dioblnecht umd Rosa Lutemburg lobten und kämpften, habe i4 sia > gut wie jeder andere weiß ich, sie es waren, die zuerst aum. die blathige Gewalt appelliert Eeitan 08 daher gar nichts anderes: 3  ide 7? aber in Giesen Rampf das Lekte-und.Höcste, ähr Lebe  Rechtfertigung des Blüthner-Grchefters, knoecht und Rose Luzemburg wiederhoft heftige Anfeindung Das Blüthner-Orchester amter Sheinpflug hat sich, zm schnöden sven zur Verfügung t und  märsche. von Beethoven und. Wagner gespielt. Eure größten Künstler in dan Shmuß der Gosse ziehen! Gebt dem Blitthnex4 Um den Sa; Halt zu ?iäven und bis voy weiteren Kultuominisier H än i[.F mit einem Schreiben gewandt, in dem fährt Schalz fort, „den Spartakismus als politische Idee ablehne, furchtbaren Ende der beiden Getöteten versagen. Außerdem hätte:  t 4 einft aus politischem Haß die künstlerische eli Wf auch Bei. sonders seinem Dirigenten aus jener Mitwirkung schwere und uns  er ungerechterweise teils geheimer fpartakistischer. Gesinnung, ; Dmg I neh fei es durch Boykottierung, fei es durch Störung -- Verfolgung seines Diri:  so "leidenschaftlich vefehdet, wis nur irgend ein anderer, und. ss 5 ee blieb, als dex Gewalt amit Gewalt zu begegnen. NacGdemn: dies  NE  -'pdelster, süßoster Soiterkeit. ;  - In der philssophisch-historischen Klnsse,  00 De „/ Hauses, Tegt Gewicht auf die Feststellung, daß 1 wi % 5 erd 00] 4 | 0; ; icht, - fig in die Leitung dieser Bühne eintpitt, „währ "19  . „Chriftus“-MBassion ver  14  Für Elfaß-Lothringen, Die Behandlung der Elsaß-Lothringen.  | Die dur< die Desezung Elfaß-Lothringens “herbe geführten “ ißständ e machen sich von Tag zu Tag immer emp-  - findlicher bemerkbar, Täglich geht eine Unmasse von Klagen der  Betvoffenen Gei der Deutschen Waffensiillstanbskommäision ein. Diese hat sich daher veranlaßt gesehen, eine umfangreicße Denk- Ichrift der. Entente zu übergoben, worin folgende Forde- Lungen an die französische Reg. erung gestellt werdene 1. daß  . private Postkarten und Briefe, in dringenden Fällen auch Tele-  gramme, nad) und aus Elsaß-Lothringen zugelassen werden, des" gleichen Pakete; 2. daß es Privaten gestattet wird, nag und qQus Elsaß-Lothringen Geld zum Unterhalt von Angehörigen und fonstigen Unterhaltsbebürstigen sowie zur Tilgung von Verbind- licteiten zu jenden; 3. daß es gleichfalls Behörden, öffentbGen Kassen, Versicherungsträgern usw. gestattet wird, aus und nach Elsaß-Lothringen geschhuldete Gehälter, Pensionen, Renten, Ver- scherungsbeträge w. dergl. zu Übermitteln, ebenss Geld an die Bahlunasstellen zum Zwe der Erfüllung der Aufgabe derselben; 4. daß solchen Personen, welche vor vam Kriege in Elfaß-Loth- wingen ansässig waren, die Rü>kehr dorthin auc) zum dauernden Aufenthalt gestattet wird; 3. daß die Genehmigung zur Einreise nach Elsaß-Lothringen aucchß den ordnungsgemäß entlassenen „HAGER - welße vor. Ser Besegung- des  ndes . dort gewohnt Haben, zuteil wird, 6. daß die orönungsgeimnäß na< Elsaß - Lothringen. entlasse- nen, dort von den französishen Behörden internierten Heeresangehörigen sofort in Freiheit geseßt wer» den, 7. daß ohne Vorliegen besonderer Gründe Ausweisun«» gen von Deutscchhen aus Elsaß-Lothringen ni>t mehr statte finden, 8. daß den Ausgewiesenen eine angemessene und würdige Behandlung zuteil wird, daß dieselben eine hinreißende Frist  . zur Ordnung ihrer Angelegenheiten eingeräumt erhalten und vor  Gehädigungen an Ehre und Gut bei ihrer Ausreise bewahrt blei- ben, 9. daß den aus Elsaß-Lothringen ausgeriesenen und flüch. tigen Deutschen allgemein gestatiet wird, ihr Vermögen ohns Ein- Ähränkung mit si zu nehmen, 10, daß. venjelben allgemein ge-  „Ytattet werde, ihr sonstiges bewegliches Hab und Gut aus Elsaß-  Dothringen abzutransportieren; und zwar ist der Vorschlag ge» macht worden, daß zu diesem Zwede deutscherscits regelmäßig wödentlich Iransportzüge gestellt werden, 11. daß die französische Regierung sim der weiteren Absezung deutscher Be» amter in Elsaß-Lothringen enthält und. denselben, au< den von ihr ihres Amtes enthobenen, die Gehälter, den dort befindlichen pensionierten Beamten sowie den Beamten-Witwen und «Waisen vie denselben zustehenden Pensionen fortbezahlt, 12. daß ent» weder den deutschen Shuldnern in Elsaß-Lothringen gestattet wird, ihre Berbindlichkeiten. daselbst, wenigstens soweit dieselben vor Der - Deosezung: des Landes entstanden sind, in Markwährung zu tilgen, oder daß bei der Tilgung der Verbindlichkeiten deutscher Schuldner in Elsaß-Lothringen die Max? zu dem laufendeg fes weiligen: Tageskurs in Frankenwährung umzurechnen ist, . . . 4425 0] G = « 8 ? ;  '* Das Verbot des vbeutsh-finnisbeit Hatubels, Das in der DEE itung“, <A ENERE 2. ', gemebdebe andels Finnlands mit Deutschland durch die enge  Berbot. des  Tische Regtevung wird heute amtlich best Das Vox Englands, das in erster Linie dis finnischen Interessen schädigt, ist . „um fo licher, als nD end Hes ganzen Krieges böhauptete, für den der Nationen einzutveten.  Tand wird dur< diese Maßnahme erheblich weniger getroffen. Das  rücsichtsloss Vorgehen der „Vorkämpfer für Recht und Freiheit Der ee ars wich bcher Mas ry MdE amm Gino Einstifter selbst zurücfallen. : y . T !. General Liman und die Armentergreuel. Nach Prehe meldungen wird gegen den General Liman von Sanders 5 Anklage wegen Anstiftung der armenischen Massakre erhoben. Demgegenüber weisen die „Pol.-Par!l. Nachr.“ darauf: hin, daß Gexeral von Liman sich, als die Maßregeln der türkischhen Regie- zung gegen die Armenier erfolgten. und während des größten geiles der Zeit ihrer Durehführung, an. den Dardanellen bis Ende STEEN NNEN NEHER SCHES EGR 77 ENERGIE RLERZ EEN Lingoseht und geopfert haben, fehe ic< in ihnen nicht mehr de Feinde, die bis Über das Grab hinaus verfolgt werden müssen, Fondern nur die Tapferen, die für ein =-- wenn auch falsces und werwerfliches == Zdeal in. den Tod gegangen sind. Ich selbst hase iich keinen Augonbli> bodacht, den Gefallenen, Worte ehrenden Gedenkens ins „Grab na, fen, und es ist mir schlechterdings denwverständlich, wie man einen Künstler dafür dadeln. und ver« fotgen kann, daß er bei einer Trauerfeier für dts Toten mitgewirkt Hat. 3< bedaure lebhaft, daß Herr Scheinpflug und' fein Orchester imir nicht amtlich unterstellt sind, und daß ich daher zum Schuß Der Künstlerschar etwas Unmittelbares mißt tun kann. Hoffent« fich wagen aber diese Zeilen doch dazu bei, unsere Volksgenossen Zur Bosinmung gurüc&zumfen.“ 27  - 7 Sm Deutschen Theater shlug gestern Max Reinhaxdtsein '- koiches, froh farbiges Shafkespearcbilderbuchß auf. Er gab „Wie  es Eu< gefällt“ mit dem ganzen Reichtum Feines vielfältigen  Ensembles umd, was nocchh wichtiger ist, mit dex Fröhlichkeit seines  Wesens; die + so scheint es an diesen phantastisch leichten Aben«  den == aus einem weniger vergrämten Zeitalter stammt. Es war  vin erquikender Abend, wenn auc< die Erqui>ung, wig so oft,  "eiwas zu lang dauerte. Als Rosalimde war Helene Ihimtg von 5 8t. zr.  Zu Ehrenmitgliedern ver Wiener Akademie der Wis»- shaften wurden gewählt und' vom deutsch-österreichischen atsdireltorium bestätigt: bie ' Leipziger Universitütsprofessoren  Dr. Wilhelm Wundt und Dv. Eduard Sievers, der Geimankst ferner Prof. "Dr. Emil Fischer, Direktor des <Iemischen Universitätsinstituts' in Berlin, und der Direktor des Botanischen" Gartens an der Universität  - Amsterdam, Prof. Dr. Hugo de Vrigs in der mathematisch»  naturwissenschaftlichen Klasse. 4  „ Aus deu Theavern, Der Komikor -Berthoäd Reissig ist von Der Dreien Meinhard-Bernauer Gepliet eden; er wird sein. Engagement. mit Beginn der nächsten Spielzeit antreten.  Di ul Biensfeldt hat seinen Vertrag mit dem Schauspielhaus „gelöst, ! : | S ;  rs Enit Bavisch , der Pächter des Kleinyn Schauspiel. Ue gepachtet. hat,  9 ex Ä cr äftlichet Direktor bleibe und gleichzeitig gemeinsam mißt ee Win Kleine Theater leiten werde, .  , Direktor Altmann das Klein:  IRE  -'- Dor Darsteller“ Erich) Dahl ist vom Pakusttheatksy für die <Giet warden, T -. Die Hexven: Ernst Rytmund und Gerhard Hansmann haben | WEIHE «ab Januar d. IJ. die Direktion des Deutschen Theaters in EURRIov ex Übernommen, 4  <<.  | 10:8 vefunden hat. Er fann fon Sacha niht 8 He Ber  |  in  8 der Armenier verantwortlich gemaccht werden: Im Gegen» teil hat es fich, als er Kommandant in Gmyrna wor, gegen die Deporticcung der tät dam Griolge eingeseßt, daß die Depoztation, die Ends 1916 bemösichtige war, unterblieben "sb .  Der Generalstreik in Mitteldeutschland,  Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion  - X Weimar, 27. Februar. Die hier vorliegenden Nachrichten aus dem Streikoebiet lauten nicht ganz jo ungünstig wie gestern. Zwar ist uun ar'h der Eisen- bahnvertehe mit Erfurt völlig unterbrochen == zwischen Erfurt und Weimar sollen sogar die Shienen aufgerissen sein ==. dafür wird aus Leipzig gemeldet, daß wohl dort der Generalstreik durch. geführte wird, irgendwelche Unruhen aber: bis zur Stunde nicht vorgekommen find, == Halle ist von, jedem Verkehr mit der Außenwelt abgeschnitten und zwar, wie sich jeht Berausfstellt, mcht etwa durch den Stre, sondern durch die Maßnahmen ber Reichs» regierung, die alle Zuführen unterbunden und auch den lehten nach Halle rollenden Gisenbahnwagetz aufgehalten hat. . Der Paxlamentiszug von Berlin nach Weimar ist heute nach neunstündiger Fahrt mm 9s6 Uhr äber Chemniß-=Gera in Weimax  eingetroffen. . AMEN > 'X Jette, 27. Februar.  Die Vertrauensmänner - der hiesigen Gewerbschaften haben es mit großer Mehrheit abgelehnt, dex Jenaer Arbeiterschaft zu emp- fehlen, sich dem Generolstreit anzuschlicken.  Aus Dressden wird den „P. P. N.“ gemeldet, daß die Lage unverändert zuhig ist. AuH in Eisenach, Weimar und Gera sezten es die Mehrheitssozialisten genenitber den Unab- hängigen bei der Abstimmung durch, daß der. Generalstreik nicht  erklärt werde, 3 .  RyLLbus, 27. Februar.  Im Nivederlaufizer Braunkohlenrevier herrscht, wis der „Sottbuser Anzeiger“ von zuständiger Stelle evfährt, vor». läufig roG Ruhe. Auf allen Gruben und Kohlenwerken, die  im' Geviet der Provinz Brandenburg liegen, nimmt der Betrieb |  no ungestört seinen Fortgang. Gestre.kt wird dagegen auf den Werken in dem angrenzenden Teil der Provinz Sachsen. ; Aus Görliß wird gedrahtet: Die Bestrebungen, den mittel» deutschen Streik "auch auf NieBerächlesien auszudehnen, sind vollsrändig mißglü>dt. Die Eifonbahnen- haben die Aufrecht» erhaltung : des Bollbetriebes beschlossen Spartakistische Putschhversucchhe auf dem Kohlenwerk Erika und dem Alumi- niumwer? Lautaberg bei Hoyerswerda  mißlangen. In - Lauta- berg wuvden die Sicherheitswachen entwaffnet und das Beamten» Fasino ausgeplündbert. Die besonnenen Avbeiter stellten die Ondnung wieder her. Dagegen wird gegenwärtig von sparta» Estischer Seite intensiv an der- Vordeveitung eines Generalstreiks in Dberschlefien gearbeitet. In zahlreichen Städten finden fort«  || ETG 36s7 111 0 AEE: - Rönigsberg, 77. Februas, Die zum Protest gegen ungenügende Lebenmitte...cl feiernden Arbeiter. veranstalteten .im Anschluß: an eine * lieferung  einen Umzqatg dar< die Stadt. Eins Anzahl der nehmer brang gewaltiom in das Präsidium ed, befreite die dort Inhaftierten ant u fsih der Doron Maschinengewehns, re Handgranaten. Woffen wurden auf Kraftwagen ins. Shioß gebraßt, we  - Leipzig im Dunkel: Doahtmeldung unfexes Gondorberichterstakters.  . X Leibzig, 27. Februar.  Leipzig liegt abends völlig im Dunkeln; das ist das Ergebnis bes Streiks, den die Unabhängigen vom Zauns gebrochen. „Haben. Aber troß der Dunkelheit find die. Straßen, besonders. der inneren Stadt außerordentlich belebt, fo daß men fast auf. Schritt und Tritt mit anderen. zusammenstößt, Die Lißtnot macht sich außer»  „ordentlich in den Wohnungen bomerköar, wo die Leute bei Kerzen»  und Azetylenlampen sizen. Die Droschlken und Autos; die einzigen Berlehrsmittel, machen houie den ganzen Tag dank dem Stilkstand Her elektrischen Bahnen die besten Geschäfte. Nachdem Heute mit- tag die Ladengeschäfte im Gegenstreik geschlossen hatten, machten im Laufe des Nachmittags auch Restauvants aind Cafes zu, worunter natürlich gerade die Leute, die darauf angewiesen find, in den Re- sfaurants zu essen, stark zu leiden haben. Die Zeitungen sind Jeuts nachmittag nicht erschienen, mit Ausnahme der unabhängi- gen „Leipziger Volkszeitung“, die fiß natürlich befonders Über den von den Bürgern inszenierten Gegenstreik entrüstet zeigt. Diese Entrüstung scheint äber mehr auf die Angst zurüzuführen zu fein, daß der Bürgerftreik einen Mißerfolg des Arbeiterftreiks herbei- führen könnte. Neben den städtischen Beamten Haben sich auch die Beamten der Amtshauptmannschaft Leipzig dem Gegenstreik ange- seblossen, fo daß au< dort die Verteilung der Lebens- mittelkarten eingestellt ist, Es find also nur nom die Postbeamten, die vorläufig weiterarbeiten, Rußhestörungen find bisher nicht vorgekommen, . ; GE EEIHEG  Mißaiüekter Kommunittenputich in ; - Magdeburg. 110 DrahtmelHung dex „Vossiscchhen Zeitung" "75  I: Magyveburg, 27. Februar. Heute mittag veranstalteten dir Kommuwisten eins Versamm»: lung auf dem Domplatz, in der zum sofortigen Generalstreik aufgefordert wurde. . Dann zogen einige hundert Teilnehmer, denen sich eine Abteilung Pioniere angeschlossen hatte, vor das Kpupp-Gouson-Werk, um dort den Generalstreik zu exr- zwingen, was ihnen aber hier ebenso wenig gelang wie in „anderen. großen. Fabriken, -, Die Kommunisten, meistens fremde SGlomente, zogen mit der Drohung ab, die Werke morgen friih zu stürmen, falls dis Arbeiter bis dahin nicht in den Generalstreik geireten wären, - Die meisten streikenden Eifenbahmarbeiter haben Ihren Dienst wieder angetreten. : Die -Personsnzüge na< Halle Fahren wieder, doch nur bis zur zweiten Station vor Halle;  WEr  Empen durch Freiwillige besest, Gestern vormittag sind Abteilungen des Fretiwilligenkorps Rödex in Emden eingerüst; gußerden maten drei Jorpedoboois im ;  dortigen Armenier auf das entschiedenste und |  Und unsere Landsleute in Sibirien?  . Der Münchener Rätekongareß. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung" Erster Redner der Nachmittagssthung des Rätekongresses war.  Dr. Levien, der ganz links stehende Kommunist, Seine Rede stand nicht auf der erwarteten Söhe, es 'war eine Lobzede -auf das - russische Rätesysrem, :. Die gegenwärtige Zeit verlangt die Internationale der Tat, die Internationale des Revolution. Welche Garäntie geben Sie uns, daß nicht das Parlament alles wieder zum Teufel fliegen läßt? Das Proletariat läßt sich nicht mehr du&en, Es will den bürgerlihen GStaot niederwerfen als bürgerlihen Staat. Wir haben das Proletariat bewaffnet und haben Geijeln gesezt. Wir brauchen die Macht, die legislatine, die eyekutine und die Kontrolle. Wir wollen das Verschwinden der Bouz» gevisie, wollen niht. den einzelnen Bourgeois. ausnüßen; wir brauchen ihn als Element, als Kraft zum Aufbau. Man kann awar nicht die vussische Räterepublik einfac in Bayern überneh men. Die Räte sollen unmittelbar zu lokalen Näten gewählt wer* den. Diese sollen die Bezirksräte wählen und aus diesen soll dann der Rätelongreß hervorgehen. Levien fcloß seine Rede: „Wählen Sie! Sie haben auf der einen Seite ein Kompromiß, auf der anderen. das bewaffnete Proletariat, bas bis zum letzten Blutstropfen seine Rechte vertreten wird.“  ' Eolbatenzat Brehm verlange, daß der Kongreß der Räte  - KH als permanent bis zur endgültigen Siärung. ds Giluation er  Häven folle. Grich Mühsam ist der nächste Neidnex, - Augen» bliflich sieht die Welt auf München. Das Kapital in Furcht, die Sozialisten in Hoffnung. Ein Kompromiß würde die Unruhe im Volbe zum dauernden Zustand machen, die die NervoitXt als Des finitivum bringt... Mls die Atdentate verübt, wurden, R dar Sand» tag auseinandergelaufen. Er ist desertiert, er muß wie ein Deser» teur behandeit wenden. Er Hat abgedanft zumuten der Bubeiter-,  'Soldaten- und Bauernräte, die allein da waren, Er bat diesen  lle Macht hinterlassen.  Madchen wir Bayern zur RäßoSrepubftT, Hat müssen wir Anschluß suchen bei unseren Brüdern iu Rußland, Wenn Nosle und Sheidemann ihre Landsknecht- garde nach Bayern senden wollen, alle Bayern werden in diesem Anugenbli zusammenstehen, I< glaube zwat micht, daß man vop- fuchen wird, die Militärmacht zu schiden, aber ie bin auch über» zougt, daß fie uns bein Material sehi>en werden. Sie werden die Kohlen sperven und uns die Kehle zuzushnüren versuchen. Seien wir Bayern, fühlen wir uns als seltständiys» Macht. Mit Ruß» land ist Frieden zu machen, die russischen Gefangenen find Fpeizue Iassen. Wir müssen sie als Brüder betrachten. (Zuruf uon. rechts:  : . Nüruberg, 27, Februar. Dar Verein Bayerischer Zeitungsverlt at art  des Bolfestnates Bayern ür Minen amen Blat Ie Be  test gegen. die Vergewaltigung ihrer Zeitungen gerichtet. „48  'Regierungstruppen gegen Düsseldorf, (7 Suftimmüng der Arbeitervertreien I  25 . Münster, 27. Februar. * In ekner vom. Geteralkompando einberufenen Kouferenz, zu der. je drei. Vertreter der drei sozialistischen Richtungen geladen Waren, wurde von säintlichen . Anwesenden einstimmig ein militärisches. Vorgehen gegen die Düsseldorfer Spartalisten beschlossen. Die 06 Indenen Vertreter der Kommunisten waren der Sißung ferna  /' * Dässeldorf, 27. Februar. !  Der Generalstreik, der Über Düsseldor? verhängt worden ist, |! nunmehr durH die Bewilligung von 75 vy. DS. des SARNEN IS während des Streiks dur< die Arbeitgeber feinem Avshauß nabe: Die Wiederaufnahme der Arbeit foll morgen erfolgen. Die Arbeita waren von den Arbeitern des nachts aus den Häusern geholt und dur< Mißhanlungen au Verhanda *  lInngen geawangen worden, 304  * Bei dem Angriff auf Sombotu wurden ewa 3900 Gonehee, viel Iyurition und zwei Geschäße erbeutet und vefclagnahmk,  Das neue türkilche Kabinett.  E: ; 3 AE Meidung dex Havas-Agentur: = i  - Konstantinopel, 27, Februar, 3 |  228 Ergebnis ver Wahlen in Gotha. Bei den Wahlen zu Gothaischen Homdeaversemmmlung. erhielten die FEIL ; 42 165, die Demokraten 17 826, die, Deutshngtionalen 13s23, die - mit den Deutschnationalen verbundene Liste Grübel (Nechtswird« (89 Her) 3264 und die Mehrheitsogialisien 7830 Gtimmen. Fünf fehlen no<. Infolge des Generalstreiks Iich sich das Wa epi] EEE Schie Mn Engi feinen, GERNER DEE ie tgigen 10, Dem I Deutschnationalen 4 Siße, Mehrheitssoziglisten 3 Sp.  Dr. Alexander Wekerle unter Poitzeiaufficht. Luf Ver« fügung „der ungarischen Volksregierung werden die Snteraieruns gen politisch verdächtiger Personen fortgosezt. Ferner wurden ami Mittwoch folgende. Personen unter „Polizeiaufsicht gestellt den frühere Ministerpräsident Dr. Alexander We Fezle, der frühere Staatssekretär Markgraf Göorg Pallavicini, ferner ein Shwoges des Präsidenten der Nepublik Michael Kavolyi und Graf Zeich:  Tai ein Stiefbrudex des Präsidenten, 0220007 „„  Annahme des Reichswehrgesetzes.  | Nationalversammlung in Weimar  (Fortseßung aus dem Abendblatt.)  Abg. Braß (U: Soz.): Daß ich den Streik provoziert hätte, ist aine glatte Unwahrheit (Unruhe d. d. Soz.). . Anfang Januar ist „auf meine Intervention. der Generalstreik nicht ausgebrochen (Lachen b. 'd. Soz.) HE 2 Präsident Fehrenbach ruft den Abg. Braß zur Ordnung, weil er: dem Abg. Schöpflin wissentlice Unwahrheit vorgeworfen hat. „Abg. Schöpflin (Soz.): Sobald man. die Unabhängigen wegen ihrer Zusammenarbeit mit. den Spartalisten stellt, schlagen sie „sich seitwärts in die Büsche und siellen sich als unbeteiligt hin, Tatsächlich haben die unabhängige Presse und die Redner der Uit- abhängigen fortwährend zum politischen Generalstreik aufgefor- „dert, In-dieser Weise sabotiert man die "Errungenschaften der Revolution. (Sehr richtig!) Erfurt ist eine von den Unabhän- gigen beherrschte Stadt. . Vor einer halben Stunde wurde mir „aus Gifurt gemeldet, daß dort alle Fabriken mit Maschinen- gewehren und Handgranatenwerfern veseht sind, und daß die Ar- eiter mit Wassengewalt aus den Fab:iien entfernt wurden. ard hört!) Erfurt ist aber nicßt spartotistisch, sondern. unab: ängig. Die ausgereizten Massen übergehen jetzt schon die Führer “der Unabhängigen.“ Wir rufen den deutschen Arbeitern zu: Lauft nicht diesen sinnlosen Dingen nach, es geht um die Existenz des „Volkes und. diejenigen, -die euch in Deutschlands schwerster Stunde ins Unglüd treiben, werden verschwinden, wenn die Sache schief geht. (Lebh. Beifall b. d. Mehrheit.) ; SEE ' Abg. Hue (Soz.): Herr Braß hat mich als Kronzeugen angerufen. :Wenn Braß. auf den Essener. Konferenzen so harmlos gesprochen Hätte, wie hier, vann wäre manches nicht geschehen, was dort 42» schehen ist. (Sört, hört!) Er gehörte. in Essen zu jener Grippe, 'die die denivar stärssten Anträge gestellt hat, aus seiner Ce kamen die -Generaistreikanträge: (Hört, hört!) Der Generalstreik veschluß ist in einer ad hoe einberufenen-Delegiertenversammlung 7 gefaht worden, die lediglich von Unabgängigen „und Spartakisten eshidt war. (Hört, hörtt). Auf der Konferenz am 18, Februar stellte fiz heraus, daß die ungeheure Mehrheit der Bergarbeiter- delegierten gegen den Generalstrei? war. Von 4s0 Vertretern ver- ließen 314 die Konfernz, wil ihnen die Abstimmung über einen "Antrag gegen den übereilten Mülheimer Beschluß unmöglich ge- mat worden war. Mit nur 170 Stimmen ist dann der un- "beschränlte Generalstreik bes&lossen - worden. „Briefe von Unabhängigen -vorlegen, t - Regierung fest bleiben. (Hört, hört!) Wenn durc< die General- streike wirklich die Regierung cbaricgt und die Nativnalversamm= lung aufgelöst wird, glauben Sie (z- d. U. Soz.), daß sich die un« heure Mehrheit. der Bergarbeiter dann die neue Gewältherr- <Dait einfach) gesellen licß2? Bon diesem Kampf haben den Nußen "nur die Vourgeooisie und der. Kapitalismus. Die Z*Fenherren freuen sich ja, wenn. die Unaohängigen immer wieder den General- streik erzwingen, weil sie jeßt bei der Arbeit nur Zubuße leisten müssen. Zugrunde geht bei dieser Wirtichaft der Unabhängigen die Arbeiterschaft und die Ge jamtheit des Volkes. (Lebh. Beifall b, d, Sca.) 4 ir Abg. Dr. Cohn (U. Soz.): Was die Behauptung betrifft, | EEENETEN Gelder empfangen, jo habe ich diese „Dinge in meiner. öffentlichen Erklärung. v. 26. Dezember- in der „Freiheit“ volständ"g klargestellt. Als am 5. November der russi- che Botufier Joffe die Auffovderung erhielt, Berlin zu verlassen, Übergab er mir ' als Rotbtsbeistand 'der-Botschaft eine runde Million, um die Gehälter der“ dreihundert Angeftelltän | der, Botschaft woiber zu bezahlen (AuH für Eivorn! Sehr gut!) und die Übrigen Verpflichtinigen der Botschaft zu deen. Durch meine Hända. ist kein: russisches Regierungsgelb -geflossen, Joffe hat mir nur. Parteigeld gegen. (Lautes Gelächter.) Wer'in diefer Sache noch gegen mich auftritt, ist ein Lügner. (Bei- fall b. d. U. Soz. Unruhe und Widerspruch b. d. Mehrheit.)  Reichswehrminiiter Noske:  -Der Abg. Cohn hat wiederholt versichert, daß er und seine "Freunde jeden Putschizmus und jede Gewalttätigkeit ablehnen. «Wenn die Regierung ader den geringsten Versuch maIt, fich ein  - Instrument zu schaffen, um der Unordnung und Gewalttätigkeit entgegenzutreten, dann schreien Herr Cohn und seine. Freunde Zeter und Mordio darüber, daß die Regierung nidt vor Anwen- dung von Gewalt zurü&schreXt. Das alte . Heer ist unbrauchbar “geworden, wir mußten Freiwilligenverbände aufstellen, Herr Cohn aber, dieser Ordnungsfreund, kennt kein eifrigeres Be- "mithen, als die Truppen vor dem Lande, besonders vor der Ar- *beiterschaft zu diskreditieren. Mit einer == Demagogie darf ich iwohl nicht sagen (Zuruf b. d. U. Soz.: Doch! Ist Ihnen schon erlaubt!) -- also, mit einer Demagogie, wie sie ge- meingesährlicher und gewissenloser niHt ge- dachht werden kann, wird" der Versuch gemacht, gegen die Freiwilligen Stimmung zu .ma&Ten; dazu müssen sogar die Kran- "ken in den Lazaretten aufgepeitscht werden. Der Zwe dieser  - Reden kann nur sein, das leßte Instrument, das wir schaffen wollen, das uns vor Anarchie und Zujammenbruch bewahren soll, unbrawibar: zu machen. (Sehr richtig!) Daraus ersicht man, mit welcher Begeisterung Herr Cohn dazu beiiragen wiil, daß unse» rem armen, zertretenen Lande wieder eine gewisse Beruhigung gebracht wird. Herr Cohn und. seine Freunde wollen der Regie" rung jede Waffe aus der Hand“ nehmen; in Berliner Versamm-  - „Jungen haben sie den Eintritt in die Freiwilligenverbände pröpa« „giert, damit sich eines Tages die Gewehre umdrehen und die Frei- „Wwilligenverbände auseinandergesprengt werden. Die Tatsache steht „Fest, daß Jojfe die Parteifreunde des Herrn Cohn, Haase und „Barth, als Lügner gebrandmarkt hat, weil sie in „ Abrede gestellt haben, russische Gelber in Empfang genommen zu „haben. Die Tatsache sieht fest, daß Haase hinterher erklärt hat, .er sei ein so harmloses Gemüt (Heiterkeit), daß er angenommen „Habe, daß die Hunderttausende von Mark, die in die Hände Barths “gelegt wurden, von deutschen Kapitalisten gegeben worden seien, ausgerehnet zu dem Zwe, damit ihre Arbeiter ihnen den Hals „umdrehen. (Erregte Zurufe bei den U, Soz,.: Das hat er nicht „gesagt, das ist eine- Lügel == Präsident Fehrenba ruft den  5 Arg. Cohn wegen dieses Zurufes zur Ordnung.) Gin Vorwurf, der  von Herzn Cohn kommt, trifft mich nicht. (Präsident Fehrenbach:  Herr Reichsminister, auch diese Bemerkung einem Mit-  „gliede des Hauses gegenüber ist unzulässig; ich rüge sie.) - Haase hat erklärt, daß ex niemals russisches Geld in Empfang genommen habe. Daran habe ich nie gezweifelt, aber unbestritten „ist, daß Barth russische Gelder in. Empfang ge- '"nomme:. hat zur Entfachhung.des Bürgerkrieges in Deutschland. Nun frage ich diese Gemütsmenschen da “drüben (zu den U. Soz.), die uns immer wieder einen Borwurf machen, wenn wir- vor der Gewalt nicht zurüshre&>en: Zu welchem Zwed&e habt Ihr damals den Arbeitern die Pistolen in  - Hie Sand gegeben? Die Pistolon waren mit russischem Gelde an«  -" gekauft, doch nur zu dem Zwe, grgen die eigenen Volksgenossen den. Kampf au führen. (Pfui-Rufe.) : Und da kommen Sie jezt und maten uns einen Vorwurf. daraus, daß wir. versuchen, die - große Masse der Bevölkerunz vor Hewalt zu schüßen! Das ist  3<- könnte » Ihnen |- die. erklüren, jekt müsse die |  | veröffentii - Nationalverfamm  „fassungegejeßes.) -.  ein Maß von Seuchtlei, wie es. Frasser und folier. gar nicht gedacht werden kann. (Beifall)  Ein Shußantrag wird -carzenommen, 0. > Abg. Imbusfch (Ztr.) siglit in persönlicker Bemerkung fest, daß von Hunterttausenden'Don Mitgliedern des <ristlichen Berge avboibervervandes micht ein evingiges für den :Strcit gewesen sei. (Hört! hört!) ; ;  Nach weiteren Auseimandersezungen zwishen Sozialdemokraten und Unabhängigen wird das Wehrgeseß in dritter Le- sung gegen die Stimmen der Unabhängigen angenommen. ; j EN  Die Vorlage' wegen Zulassung von Hilfsmitglie- dern zum Patentamt wird in allen drei Lesungen ange- nommen. :  Es folgt das Notgeseß für Elsaß-Lothringen. Die Vorlage will für die Maßnahmen zur Abhilfe dringender Not- stände eine Rechtsgrundlage schaifen.  Abg. Frau Schmitz (Ztr.) schildert die Notlage der vertriebenen Elfaß-Lothringer und befürwortet s>nelle Hilfe für sie, (Beifall.) “ Neichsminister des Innern Dr. Preußt Die Vorrednerin hat eine so ausgezeihnete Begründung ' des Gesekßes gegeben, daß ich meinerseits darauf verzichten kann. Das Geseß ist das Ergebnis einer Konferenz, die vor kurzem in Karlsruhe mit elsaß-lothringi- Then Flüchtlingen gepflogen worden ist. Wir wollen die Pflichten auf die. Reichsregierung übernehmen, die der Landesregierung obgelegen hätten. Wir werden einen aus Elsaß-Lothringern be» stehenden“ Beirat: dem Ministerium. angliedern. :  Das Geseß wird in allen drei Lesungen angenommen.  Hievauf/ wird die Sißung bis. %4. Uhr nahmittags unter» brochen. - 7 6  Die Nachmittagsfitzung.  In der NacHmittagsißung. stayd zuerst das Uebergangs» geseß auf der Tagesordnung. Hierzu lagen Anträge der Deutsch» natkonalen Volkspartei umd der Unabhängigen vor, gegen die sich Zustizminister Landsberg wendet. .  . Abg. Be>er-Nassau (Ztr.) erklärt, daß seine Partei der Tendenz der Vorlage zustimme und bemängelt die Krankentassenverovdnung.  , Arbeitsminister Bauer rechtfertigt demgegenüber die Kran?en» fkassenverovrdnung und wendet sich gegen einen weiterhin einge» jangenen Antrag Ablaß, wonach alle Verordnungen der provisoari-. dien Regierung, die nach dem 10. Februar pudliziert sind, un- gültig sein sollen. Durch die Aufhebung der wichtigen Berg» avbeiterverorenung würde in kurzer Zeit ein neuer Generalstreik ausörechen, der dann. gewiß nicht zusammenbrechen würde.  Abg. -Dr.:Zoephel (Dem.) befürwortet den- Antrag Ablaß.  - Abg. Warmuth (Deutschnat. Vpt.): Die Vorlage erscheint uns als eine- Gelegenheitsgeschmaderei allerschfimmster : A (Rufe bei ven .: Unerhört!) Wir fordern, daß uns in zweit?r Lesung ein Verzeichnis der Verordnungen vorgelegt umd uns überlassen wivd, dazu. Anträge zu stellen. PREND .  Abg. Mareßry (Disch. Vpt.): Wir erkennen ein Recht zur Re» volution und ein Recht der- Revolution überhaupt nicht an. (Lachen bei den Soz) Die ganzen Verordnungen. müssen erst gründlich nachgeprüft werden. Wir fordern Ausschußberatung. s  Ein neuer Antrag Dr.“Ablaß verlangt, daß nur die Verordmutzen Gescheskraft erhalten, die an ein: vom Reichszanzeiger  Ütes- Verzeicnis hineinkommen, und daß das Negt der lung zur Außertraitseßung der Berordaumgen un- befristet - jein: jolle, ..., EEE IERSTAEN ; » Sustizminister : Dr:"Landsberg *biltet“ von einer Ausshuß- beratung abzuschen. 7 S d : Abg. Dr. Cohn äußert namens der Unabhängigen Bedenken geen den. Gefeßentwurf, Die alten Reihsgesete, insbefondere das Straßgesezbuch könnten micht ohne weiteres bestätigt wevden,  Ein Antrag des Zentrums will den Entwurf Geseß werden lassen, aber. die einzelnen Verordnungen vershiedenen Aus- shüssen zur Nachprüfung überweiten. | Mt diesem Antrag erklärt fich Abg. Giebel (Soz.) insoweit einverstanden, als es sich um (imefoWlene Verordnungen handelt. ;  Nachdem Abg. Be>z2r den neuen Zentrumsantrag begründzot hat, beantragt Abg. Aölaß (Dem.) jeßt, daß alle nach dam 10. Februar erlassenen und veröjscntlichten Berownungen gültig sein sollen, die Nationalvervjammlung aber foden Tag die Möglichkeit haben solle, unzulässige Verordnungen aufzuheben. bas 7  Der Antrag auf Kommissionsberotung wird gegen die Stimmen dez Deutichnationalen und Unabhängigen abgelehnt. In zweiter Lesung geht 8 1 aus emer großen Reihe von Einzal- absbimmungen in folgender Fassung hep:or: E  Die bisherigen Geseße und Verordnungen des Reiches blei» ben bis auf weiteres in Kraft, soweit iünen nict dieses Ges jeß oder das. Gejeh Über: die vorläufige Reichsgewalt. vom „40. Februar 1919 entgegersboht. An Kraft bleiben oder kreten  auch die von dem Nate der Volksbeauftragten oder der Reihs-  regierung - erlassoren und vertünteten Verordnungen: vin  Verzeichnis diefer Verordnungen öst der Nationalversammlung  innerhalb der Frist von 1 Morat nah dem Inkrafitreten dinies  Geseßes vorzulegen. Eine -Verordnung ist von der Reichs-  regierung außer Kraft zu seßen, wenn die Nationalverjamme«  [wn diese innerhalb dreier Monate nach dem Inkrafttreten  dieses Geseßes beschließt. Das Verzeichnis ist im Reichsanzeiger  w veröffentlichen. Verordnungen, die in diejem Verzeichnis ehlen, treten außer Kvaft. KG Ze  Der Antrag Gröber-Mayer-Be>er wegen der 'Nach- „prüfung der Verordnungen: in dvei -Ausschüssen wird . ange» nommen. WE WE | Ge  Der Rest des Gesees wird nach. bem Entwurf. unter Able] Waasen Boa Ers 20 DN WEH  izepräsidenten. Haußmann, sofort an:cchh die dritte nehmen, wider pt Avg. Fiihde> (Dem.).  Hioräuf vertagt sich das Haus, ; ; :  Eingegangen ist eine Interpellation Arnsted Gen. (Bp3 gegen die "Beriegung Der duch dan Wi ad vertrag angenommenen Demartationslinie dur< die Polen, um Freilassung der mi en Gezsein festgehaltenen Deutschen gen 3 GESUN der, ofen 1 der fhcctSpfene und um  M na ? - polnischen. Au] Wrdeten Gr. VEB verhÄltng Ae geiUhedeben Gr - Nächste Sißung Freitag 10 Uhr. (Interpellation Arnstedt und  Gen., 3- Beratung des Uebergangsgajch2s, 1. Sejung des Ber-  Lesung. vorzu-  Schluß 7% Uhr.  Fuflchub der Rückkehr Ltovd M6 IN: „Paris. DID  I 10s4 Xx Rotterdam, 27. Februar. Lloyd George wind, wis „Daily News“ aus Paris vom  26.. meldet, nicht vor nächster Woche nac< Paris zurückehren. Man erwartet, daß de Berichte der verschiedenen ARSshÜfe bis  Georges nach  dahin [o gut wie beendet sein werden.  res ehe Debatte erledigt. Dem Vorschlage des .  | sehen.  | „scheint die. einzig richtige und praktische  ' Die Arbeiten der Pariser Konferenz. | '„Vossischen Zeitung“, J SI ac Köpenhagen, 27. Februar. * Der Pariser Berichterstatter der „Berlingske Tidende“ erfährt aus siherer Quelle, daß der Zehnmännerrat. der Großmächte ESdritte getan hat,* um die Arbeiten der Friedenskonferenz zu: beschleunigen, Der Rat forderte, wie schon mitgeteilt, alle Ausschüsse -auf, ihre Berichte bis zum 8, März mitzuteilen, Die- Dur&führung- dieser Aufforderung scheint zwar wenig wahrschein» lich, besonders, -was die Finanzausschüsse betrifft; aber es ist doch klar, daß wir in eine entscheidende Periode eingetreien sind. . 7  Drahtmeldungen der  os Rotterdam, 27. Februar.  . Der Pariser Korrespondent der „Daily News“ draztet. seinent Blatte: Bei den Porfriedensverhandlungen wird höchstwahrscheins lich auch die Frage der Verantwortlichkeit für den Krieg besprohen werden. Der Ausschuß, der diese Angcelogenheit be- handelt, hat die Untersucung fast beendet. Dagegen ist die Ar- beit des Ausshusses für Wiederherstellung weniger flott vorwärts gegangen, schon weil die Definition des Wortes „Wie- derzutmachung,“ Schwierigkeiten machte, und auch, weil derselbe Ausschuß den finanzielien und industriellen Zustand Deuiscchlands untersuchen mußte. Um dies zu ermöglichen, wurden drei Unter» ausschüsse eingeseßt. Gestern hat der Hauptausschuß eins „Ent dedung“ besprochen, deren Art aber geheimgehalten wird. Es verlautet, daß sich der Ausschuß für die Gebietsansprücchhe Belgiens nicht. mit der Scheldefrage besGäftigen werde. Die Belgier ver» langen vor allen Dingen die Nichtigkeitserklärung der Verträge von 1839, die die belgisse Neutralität garantieren. KE Ferner berichten die „Daily News“ aus Paris über die Zu- kunft des Saarbedens, das die Franzoien aus ur röiheftligen und, geschictlicen Gründen für sich beanspruchen. werden- Er meint aber, es sei sehr zweifelhaft, ob die Konferenz diese  - | Ansprüche gutheißen - werde. Dagogen erkennen alls EBcvol!lmäch-  tigten an, daß „Frankreich besondere An'prüche erzeugung dieses Gebiets geltend machen könnte.  Besonders 'besorgt zeigt sich die französische Presse 4n leßter Zeit über die Zukunft Oesterrer <s. .So sagt zum LVeispiel  das „Journal dcs Debats“: Wenn Oesterreich sich an Deutschland -  anschließe, dann sei es Pflicht der Konferenz, das Rbeinland von  Preußen 'abzutrennen und einen unabhüngigen Rhein»  staat zu gründen. Der „Intransigeant“ erklärt, daß die Rheine  frage auf der Konferenz in folgender Weise gelöst werden wird: Der Rhein wird militärische Grenze und auf lanne Zeit durch Truppen der Alliierten beseßt.. Die Bewohner der .Rheinstre>s werden unter der Kontrolle des Völkerbundes gewisse politische | und wirtschaftliche Verpflichtungen eingehen mäßen, ohne aber von. Deutschland getrennt zu werden. ETI EUEN  "Der „Newyork Sun“ zufolge ist auf ber Konferenz Uber. einstimm ung erveiht worden über das Adrüstungsprogramm für Deut'Glond. Es 'böstehen Meinungsvorschiedenhiten noh wegen der Befestigung Helgolands und des Nord-Ostfee-Kanals. Die Lösung der Rheinfrage erscheint evleichtert. Franka reich verlangt keine Annezionen mehr und göbt sich mit der Entmilitarisievung des „linken Rheinufers zufrieden. 160  Die Japaner haben einen Vowoezalt zum Völboröundente wurf gemacht, in dem ste eine Klausel aufgenommen haben wollen. Sie wünscchen, daß das Prinzip der Rassengleichheit feste „gelegt würde. Die Japaner weiden diese Frage bei Hex: Rüc"ehr des Präsidenten. Wilion. fogleich - vovbringen. meis Kommission“ besteht jedoch darauf, daß die Frage der gelben Cina „wanderung in Kalifornien in Teiner Weise mit dem Rassen« gleichzeitsprinzip verknüpft werde.  „New York World“ berichtet aus Paris, die Sacverständigen der internationalen“ Kommissionen zur Fesistellung der Summe, die die Zentralmächte ungefähr zu zählen in der Lags wären, hätten sich vorläufig “auf etwa 125 "Milliarden Mark geeinigt. „Deutschland soll gezwungen werden, sofort eine .Gumme von fünf Milliarden „zu zahlen, wozu es Obligationen. ausgeben soll, die auch zum Teil von den Ländern arifgenommen werden sollen, an die 'Deuischland die Zahlungen zu leisten hat. Amevi?a, Cng» land, Frankreich und Italien sollen ersucht werden, an der An« [ohe teilzunehmen, ' die von einer internationalen “Kommissivn garantiert und kontroßiert werden joll. 5  Einige Ansprüche sollen Vorrechßt haben, wie z. V; die für die Lernichtung in Belgien, Rumänien, Frankreich und Ztalien ge» zahlten Summen, die zuerst bezahlt werden sollen. Der definie tive Entwurf über die Schadenvergütung soll Donnerstag feste gestellt und Freitag dem Rat der Zehn vorgelegt werden. Ueber die weiteren Sauptbedingungen besteht Einscimmigkeit, mit Aus« nahme gewisser Vorbegalte, die Amerika mit Bezug auf Selgoland, den Wilhelms-Kanal, die deutschen Telegraphen-Kabel und anders solcher Fragen macht. “+ ; ? KEIN  auf die Erze  Die „Times“ meldet aus Washington: Eine Probeabstimmar: im Senat. ergab, daß 31 Mitglieder den Bier und fen Unter stüßen werden und 21 Mitgliedor ihm nicht geneigt find. “,  Die Abstimmung kann in dieser Fassung nicht“ beweiskräftig sein, da der Senat in Washington 96 Mitglieder zählt. N  / Für die Nutteitung der deutschen Flotte, Meldung der Agence Havas. * :  3 Paris, 27. Febrvar. „Der Marineminister sprach gestern: nachmittag in der Kammer ' über don Stand der französiscchhen Geestreitkräfte om 31. vanuar 1919. . Bis jeht hätten die Verluste nicht ausgeglihen ; werden können. Der Minister fährte aus:. „Wir waren gezwungen, von dem Vau von, Dreadnougths, U-Booten und Zerstörern abzy- „Die anderen Marinen waren in günstigerer Lage, da ihre Werkstätten „ihr Gdiffsbauprogramm fast vollständig ausführen kounten, . Die französische Flotte kann nur durch Neuerwer- bungen ihre Kräfte wieder sammeln. Die Lösung, wonach dem Feindein Teil Tonnage weggenommen werden foll; zu sein.“ Oitfeiestand löl an Holland fallen? - 'Drahtmeldung der „Vosfischen Zeitung“, y . X Amftervan, 27. Februar, „Daily“ Telegraph“ meldet aus Paris, däß Belgien vors schlagen wolle, Solland für seine Gebietsabtretung mit einem: Stil>  von Ostfriesland. mit der Stadt Emden zu entschädi Man glaube, daß England diesen Vorschlag unterstüzen Tn I.  (Sterzu eine Beylage.)  Verantworilieh für die Anzeigen: Karl Raviojt, Berit . Dru und Verlag: Ullstein&Co, Daria un  Die - anveribomisce ">.  | und Gemeinidevertveberwahlen -auf Grund des allgemeinen, glei» i | j j | | | 4 7  1  FN  (. Gemeinde-A.. 1. S.-Räte. /  Die Mehrheitssozialiften für ihre Auflösutig, er  4,  der Neuwahl der Gemeindovertrehmgwi"iff bie Mitwirkung der A.,- und S-RätE io überflüffiger geworden,  «als sie es bisher Jhon vielfa< war. Die mehrheitsfozialistiscen Arbeiterräte in Groß-Berlin haben jezt die Folgerung aus dieser Sadhlag« gezogen. und in ihrer gestrigen Sißung folgende Ent- schließung angenommen: &  „Die kommunalen Arbeiterräte der Sozialdemokratiscen Parte Deutschlands für Groß-Berlin erkläven, daß nachdem die Stadt-  Hen, geheimen und direkten Wahlrechts erfolgt und die Verwal- tungen im Tätigkeit getveten sind, ein Weiterbestehen disser Räte nicht mehr erfovderlich ist: Sollen die Jogialistischen Aufgaben Imnerhalb der Stadt» und Landgemeinden erfüllt werden, jo ist es „von. dringender Notwendigkeit, daß die Erfüllung lediglich in die Hände .der gewählten Vertreter gelegt wird, da sonst das Selbst- verwaltbungsrecht der betreffenden Gemeinden schwer gefährdet, wenn nicht unterbunden wird, Das Kontrollveht bann lediglich in ide Hände der am Orte befindlichen politischen Organisationen gelegt wedvdomw. Betreffend die Einwirkung auf die Stodt- und Gomeindevorstände dann diese lediglich von den gewählten Stadt- und Gomeindeverordneten ausgeiübt werden. Aus all diesen Gründen erachtet die Konferenz es für zwe>mäßig, daß, nachm den oben bezoichneten und vollgogenen Tatsacbien, die kommunalen Arbeiterräte zurü&treten und kommunale Fragen nicht mehr als Aufgaben des Vollzugsvats erachtet werden, . M *  Leicief d UED  >) 4 7 (3 - ==.Der Gesetzentwurf „Groß-Berlin“, Im Ministerium  des Innern findet morgen .vormittag' 11 Uhr eine. Besprechung nit den Vertretern der Gemeinden von Groß-Berlin über die  rage der künftigen Geslaltun;  H um die entscheidende Klarjtellung, auf Grund deren der Ge- feßentwurf über die staatsrechtliche Form der künftigen Groß-Ber- Üner Gesamtgemeinde der preußiscchen Landesversammlung unter» breitet werden wird. Wesentlichen Anteil an diesem Entwurf hat Ministerialdirektor Dr. Freund. ;  Eine Auflösung und Neuwahl der MagistratskoFegien in Groß» Berlin wie auch im übrigen Preußen ist vom Ministerium zurzeit nicht 'in Aussicht genommen und würde für die Berliner Vororte auch nur im Zusammenhang mit der gefamten Neugestaltung Groß-Berlins verfügt werden können. Auch an die der unbesoldeten Stadträte wird nicht gedacht,  * „Die Frauen in den Gemeindevertretungen. Wir geben &in* folgenden eine die Stadt Berlin und die meisten Vororte umfassende. Zusammenstellung der Zahl der weiblichen Stadt« Und Gemeindeverordneten- - Es find gewählt. in »Bertin 25 Frauen (Unabhängige 14, Mehrheitssozialisten 6, Demokraten 2, Deutsch-Nationale 2, Christliche Volkspartei 1). Charlotten- burg 12 (Mehrheitssoz. 5, Unabh. 4, Demokraten 2, Deutsche Volkspartei 2, Deuts<-Nationale 2). Schöneberg 8 (Mehr- heitssozialisten 2, Demobraten 2, Uncbh, Deutsch-Nationale, Christl. Bolkspt. und Deutsche Volkspt. je 1). Wilmersdorfs8  ürgerblo> 5. Mehrheitssoz. 2, Unabh. 1). Neukölln s (Demo-  aten 1, Mehrheitssoz. 4, Unabh, 3). Lichtenberg 8 (Mehr- Heitssoziailsten 2, Bürzerl. 1)... ä .  ernev sind Frauen gewählt in Friedenau 7, Stegliz 5, Shmargendorf 5, Grunewald 4, Tempelhof 3,  - Mariendorf 2, Ponkow 4, Reini>endorf 4, Britß 2, * Treptow '-5,-  Johannis  thal 2, Nieder-Schhöne- weide 3 und Köpeni> 9. 12 4 IN : 5  “. Die Empfangsfeierlichkeiten für Lettow»-Vorbe&>. Ge- veral von. Lettow-Vorke> trifft, wie wir schon berichteten, mit Feimen Ostafrikanern morgen vormittag 11 Uhr auf dem Löhrter Bahnhof in Berlin ein. Das 2., 3. und 4. Garde-Regt. 3. F. und das Garde-Füsilier-Regt. stellon eine Ehrenkompagnie; die Führung Übernimmt das 4. G.-R-, deit Lettow-Vorbe> bis zu feinent Ucber, tritt angehört hat, Am ersten -Tage soll der Einzug. dur< das  Groß-Berlins statt. Es handelt -  9 efung .  Brandenburger Tor statt) anden; am „zweiten Tage findet ein Fe fl  - essen im Berline? Rathaus statt und für den dritten Tag gaben die kolonialen Vereine und Verbände eine allgemeine Be- [Eh üßungsfeier im Berliner Konzerthaus („Clou“) - vorge- . N  Sto>ung der Papierzufuhr. Dur den Streik im Braun- kohlenrevier sind auch die Papierfabriken in Muldenstein und Ammendorf, die dort liegen und von dort mit Elektrizität gespeist werden, in Mitleidenschaft gezogen worden. : Die Fabriken, die Berlin mit Zeitungspapier versorgen, können jezt nicht liefern, und desFalb müssen wir unsere Leser um Nachsicht bitten, wenn unsere Zeitung in stark verringertem Umfange erscheinen muß.  Die Ferniprechnöte.  Von zuständiger Geite wird . mitgeteilt:  Seit dem Beginn der Heeresabrüstung gehen der Reichs-Post- und Telegrophenveraralturg, namenilic aus den Kreisen der aus dem Felde Zurückehrenden, täglich: zahlreiche Zuschriften zu, in denen bitter darüber geklagt w.vd, daß die von ihnen angemeldeten FernspreGanschlüsse niht gleich hergestellt werden. Apparatmangel, jo heißt es vielfach, könne doch nicht vorliegen,  Taujonde von Apparaten aus dem Felde. zurückgebracht fein müßten. Evenjowenig könne bei dex Ueberfülle an Arbeitslosen Mangel an Arbeitskräften der Grund sein. Der Grund der Ver- zögerung ist der, daß plößlich eine Hochflut von Neuanmeldungen zingefeht hat, Die Zahl der aus dem Felde zurüsgbrachten  Apparate «st so gering, daß sie dem Gesamtbedarf gegenüber -  verschwindet. Wo die graphenverwaltung nicht bekannt. und geraubt worden, Augenbliälich harren allein in Groß» Berlin weit über 6000 Haupt- und über 5000 Neben- anschlüsse der Herstellung. Im Augenhli> kann nur emp- fohlen werden, sich zu gedulden und mit Anträgen auf neue An- schlüsse, die nicht zwingend notwendig sind, zurückzuhalten, ;  pparate geblieben sind, ist der Tele«  Eiate Beatntenversammlung unter freiem Himmel. Der Deutsche Beamtenbund hatte für gestern nachmittag eine allge- meine Beamtenversammlung in die Stadthalle einberufen, um die  prderungen der Beamtenschaft an die neue Regierung zu er- örtern. Der Saal erwies sich als viel zu klein, und nach länge» rem Warten entschloß man siH, in der losterfiraße unter freiem Himmel eine Parallelverjammlung aoquhalten. Während im. Saal Schriftleiter Falkenberg und Lehrer Flügel sprachen, legte. von der Freitreppe des Stadthauses aus der zweite desvorsipende, Cisenvahnobersekretär Lange, die Forderungen der Beamtenschaft dar. Er verlangte ein Beamtengeseß auf mo«= derner Grundlage, eine Reform des Disziplinarverfahrens mit  Berufungsrecht und Wiederaufnahmeverfahren, 'eine bessere Rege- :  Iung des Urlaubes, freie Arztwahl, Beamtenbeträte, wie sie schon bei* Eisenbahn und Rost beitchen, für ihre. Aemter, Veamten- ausschüsse und eine Beamtenkammey, vor allem aber eine Anpas- sung der Beamtengehälter an die Arbeiterlöhne. <  Auflösung ves Kino-Interessenverbandes, In einer Ge- weralverammlaung des „Zentralverbandes für die gemainiamen Interessen der Kinematographie amd verwandten Branchen“, die gösbern in «der Samndels?ammer statfanb, wurde beschlossen, diesen aufzulösen. Es sol verfucht werden, die Verbände der Fabrilan- ven, VBorleiher amd Theaterbesißer in einer aiewen. Foran zu einheit» lid/am Vorgehen in der Oeffentlicbeit. zu vereinigen. ..  -. Der 101, Geburtstag Abarbanels' wurde vom:VELti 1 52: EE I t  Handwerker-Verein, der d: Arzt großzerzige Stiftungen verdanst, in Hör" foiert, Rektor Gporleder Hielt die Feistrode:- erhielten zu ihrer weiteren Bepuslicen. Ausbildung. inagenamt 825 M. St!pendiengoölder. In einer aim Sonnabend stattfindenden Generalverianmlung Jol der 1844 goarändete Bereini auf eine weue zeitamäße Grundlage gestellt werden, Gs ist u. a, geplant, der Stute ein Praktikum anzugliedern. EEE Wetteraudsichten bis. Sonnabenb mittag? Ziemlich trübe, nebelig, Im Nordysten meist geringe, in den anderen Gegenden etwas.. stärkere Niederschläge, hauptsächlich Schneefälle, frische, östliche Winde, langsame weitere Abkühlung, NERN : EMEN  Gi Weise 96  Eie find wohl gestohlen  Bun-  Fünf- junge Laute:  Beilage zur Vossischen Zeitung  2919 28. Februar  Patina an Berliner Denkmälern.  80 jähriges Bestehen der Polytechnischen Gesellichaft.  Die Polytechnische Gesel“schaft zu Berlin; eine der ältesten tech- niscchen Vereinigungen Deutschlands, bliäte gestern auf cin 80jähriges Bestehen“ zurük. In dieser Zeit haben der Gesell» shaft die hervorragendsten Industriellen und Techniker Berlins angehört, und Werner Siemens gedenkt in seinen „Lcbens- erinnerungen“ der vielfachen Anregungen, die er hier empfangen hat. Göenso ist es gerade im gegenwärtigen Angenbii> interessant zu erfahren, daß Professor Dr. Adolf Frank, der Begründer «dar deutschen Kali-Industrie, in den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts die Kalifrage eleichialls in der PclyteSnischen Ge- sellichaft aufröllte und hier weitgehendes Verständnis für seine um» „wälzenden Ideen fand. Von einer besonderen Feicr wurde mit Rüdsicht auf die besondoren Zeitverhältnisse abgesehen  .*  Im der am 20. Februar abgehaltenen Sißung sprach unser Mit- arbeiter Dr. Albert Neuburger über „S.zmuz und Patira an Berliner Denkmälern“, Der Vortragende wies dar2uf hin, das die Berliner Denkmäler im Gegensaß zu denen mancher anderer Städte im allgemeinen keine Patina aufweisen, eine Tatsache, die schom im Zahre 1864 zu Unteriuchungen des damaligen Professo?s der <emischen Technologie an- der Berliner Universität Gustav Magnus Veranlssung gegeben habe. Magnus stellte damals durch Analyfe einer ganzen Anzahl aus anderen Orken stammender und mit schöner Patina bekleideier Bronzen fest, daß. die Gemische "Busammenseßung der Bronze nichts mit der Bildung der Patint zu tun habe. Die Berlinet Denkmäler patinieren nur da, wo sie vom Publikum häufig mit den Händen angefaßt werden, Hier bildet sich allerdings keine grüne, aber eine durch ihren wcamen Ton ausgezeihnete gelbliche bis braune Patina, An allen übri- gen Stellen sind sie meist schmußfarben. Magnus vermutete, daß die Patinierung vom Vorhandensein einer Fettschicht abhängig iei. Er stellte eine Anzahl von Bronzebüsten in Berlin auf, die in ver- schiedener Weise behandelt, mit Wasser abgesprißt, mit Oel ein- gerieben usw, usw. wurden, Es kat sich tatsächlich gezeigt, daß ein nur ganz zarter Oclhauch die Bildung von Patina begünstigt. Ist die Oelschicht zu di> oder fehlt sie ganz, ' so entsteht keine Patina, - Es läßt sich dies damit erklären, daß die dünne Oelichicht dvs Haften der Feuchtigkeit auf den Denkmälern hindert, ohne daß dodurch Schinuß gebunden wird. 'Durch Feuchtigkeit und dere ODelshiht wirs Sdmuß gebunden und damit eine Verschmußung der Denkmäler herdeigeführt. Daß die Berliner Donkmäler nicht „patinieren, liegt «ber, wie Ich durch spätere Untersuchungen Zer» ausgest?Ut hat, auch noch an anderen Umständen, vor allem dar- an, daß ihre Oberfläche nicht volkommen glatt ist. Die Vildung der Patina kann nur an ganz glaiten Oberslächen stattfinden, da cm raußeren Schmuß haften bleibt, docH patinieren auch neuzeit- liczere Denkmäler, sofern man sie mit Seifenwasser behandelt und | dann mit einer dännen Oels>icht überzieht =- ein Verfahren, das in manchen Städten tatfählich angewendet wird, um eine Patina "zu erzeugen, Der Vortragende bespraH dann noh die Patina auf den Kuppeln des Verliner Shlosses sowie die Verfahren, eine tünstlihe Patina hervorzurufen, wie sie insbesondere cuc< an dem figürlichen EShmud'ber Brüce vor der Börie. zu sehen ist, 4s44  - Anaufgeklärter Tod einer Berlinerin in Dänemark, Am Sonntog spät abends wurde der Polizei von Aarhus 1vemiele Vet, daß am Strande die 'Leiche einer Dame biesze. Poläzision Fanden dort vime 7x Dome, Frut Hampel, tot liegen Neibamn der - Leiche sdand - ihr Mann, Reror Hampel. Wieder» besieliumgsvent zm "vergebens. Im 90x <rtlärts. Der Mamn, er sei mit feiner Fraat bei einer belimmten Fomilio einger Tadem gewesen und hätten sich tpoß der fehr Tälehten Websers und obgleich. dis. Frau mur ein Purzes Hinnes Aleid amd Samt/<huhe enit papierdünmnen Ecylen trug, enbschloffen, ein Stü Len Sirand  Haus Molitor, = Roman --4<- '" von * Ludwig Biro, 52 Fortsekung. . Amerlkanlzehes Copyright 1918, by Ullztein & Co. - Geza empfand Es Mitgefühl mit dem Rittmeister, Wie auf einen Zauberschlag sah ex Noszlopys Leben an sich vor- Überziehen, dreißig, vierzig Jahre. Seins qualvollen Anstren- gungen, um vornehm und herrschaftlich auftreten zu können, Wo. er doch eigentlich. nur der Gklaventlown Arpad Molitors war... Er sah die evschro>ene, arme und zitternde Seele hinter Ser Friegerischen und 'heldischen Maske, die jener tragen mußte, und die er bugsüber schon gleichsam als sein eigenes Antliß und als sein eigenes Wesen empfand. Wo waren mun IG Unerträglich ritterlichen und romontischen Redensarten? ie verständig umd einfa er sprad, sobald er es ohne Make Zun on 3 5 iS wel S „Mein lieber Junge, er, . nicht, ob Du FEEN CHE 3%. soate , „ih weiß nicht, zu „Was... was könnte ic" noh sagen?“ y „Nun, dann will ih Dir vor allen Dingen MINES Wie Wmer sich auc< Deine Evdoansprüche gestalten sollten, die materielle Unabhängigkeit werden. wir Dir auf - alle Fälle sichern. Doine Leibvente werden wir beträchtlich erhöhen, nufs Doppelte oder aufs Dreifache, und wenn Du es wünschst, Dir das entsprechende Kapital auszahlen.“ „Das .. . das Kapital , .. mir auszahlen? In die Hand?“  Das  - Fragte von Noszlopy, und sein Atem flog.  „Wenn Du es wünschst, warum nicht? Wir werden alles  - guit und aufbleten, daß Du Dich als Mensch fühlen kannst.“  „Sieh“ Du,“ brüllte von. Noszlopy weinend auf, „das ist es eben! Mich als Menschen fühlen können!“ ; t  Er preßte die Hand aufs Herz, schrie, lärntte, beteuerte jens Dankvarkeit, begann Über vergangene Dinge zu prechen, dann über zukünftige Dinge, wollte sofort aufstehen und sich anlleiden, Jank aber erschöpft in die Kissen zuri>, Gdhließlich nahm Geza von ihm freundlich Abschied und über- del DN, fich einstweilen auszuruhen, worauf Noszlopy er  „Recht Hast Du. I< werde schlafen. Und iH will Dir eiwas sagen. Nie in meinem Leben werde im so 0 een. joven ju 0490 7 a De 5 w 9. s üfelig traf er Anstalten, öinzuschlafen, und shon mit Hplbgeschlosjenen Lidern fagie er m Geg: - 9 5  „Der liebe Gott segne Dich!“ Und nochmals: 5 „Der lisde Gott segne Dich!“ : ! ;  Geza ging hinaus. Er wollte in sein Zimmer, da wurde er ans Telephon gerufen. Göry teilte ihm nit, die Erhebun- gen seien nun anit Zustimmung sämtlicher “Instanzen ein» gestellt wordon. Gegen 'die Blättermeldung üder den Tod Zoltans wevde die Polizei ein energisches .Demeardi heras-  den und feststellen, die Todesuvsache sei ein ammolücliher Zu- all gewesen. - Und da scließlic) die ärztliche Untersuchung auch die Todesursache anit voller Sicherheit erwiesen hade, so wevde man von ider Obduktion abiezen, und die Be: erdigung könne shon morgen erfolgen. de Ddantte für die Mitteilungen, ging nach dem zweiten 'Sto> hinauf und er-  ährte den anderen, was ihm gesagt worden war. Man hörte |  ihm still zu, und Agnes sagte vuhig:  „Was die Beerdigung angeht, so müssen wir Herrn Kuno» „vies benachrichtigen. I< werde ihm telephonizren. Im übrigen aber würde ih empfehlen, daß, da doh Jemand hier im Hause Verfügungen tresijen muß, wir Mama ersuchen, die Wirtschaft zu übernehmen.“ :  Das Antliz der alten Frau Molitor wurde vor Aufmerk- samkeit Dlöglich starr. Sie bli>te Geza an.  „39, ja, das wird sehr richbig sein,“ sagte Geza, „Jemand muß do< hier Verfügungen treffen, und wenn Tante viel- leicht die Güte hätte . 2“ : 103 GDE  Die alte Frau Molitor errötele vor Freude, und nachdem sie ein paar Minuten lang auf ihvem Siße hin und. her ge- rüdt war, ging sie hinaus, um den Koch rufen zu lassen und sich mit Fvau Czaran zu besprechen. Still läßelnd wandte sich Agnes an Geza. ; 2 7 ;  „Ih wußte ja, Iaß Sie nichts dagegen würden einzuwenden haben, und im wußte auch, daß wir Mama hierdurch ganz glücctich machen. No& einmal eine Wirtshaft führen zu können, nochh dazu Jo, noch dazu hier! Vermögen bereitet doch Ra Alte Ge: inmal begann  orstvout ni za; auf einmal begann sich feine gan:  Seele mit diesem Gedanken zu befassen, - Heute hatte iN E zwei Menschen gut und edel gel It, tie er gin Vor» dienst hieran? Wie leicht war es docchh, ihnen Gutes zu tun. Er brauchte gar kein Opfer zu bringen; ja, Gutes hatte nicht einmal er getan, sondern das Vermögen. Der gestrige Herr Hes Vermögens liegt mit zertrümmerter Schädelde>e in öimemt Zimmer des orsten. Sto>werks. Wer kümmert sich noch um ähn? Die Lebenden genießen die Freuden 525. neuen Vermögens, jedor nach seiner Art. Warum. kümmern sie sich ian iden Toon nicht?  Woil. er eine Eisieele gewefen wor, lievlos und bö6/€7 Wäre ex gütig geweisen, warmhoräg um  anhänglich, hätte man sich dann vielleicht mehr um ihn ge- Siümmert? Bielleißt. Gin wenig. - Man würde Ha Nichtsdestowsniger. würde man in evenjo süßer Ruh2 vas neue Vermögen genießzn, zu dem oino:m der Tod des anderen verholfen habts, Es muß idoch eine große Lüge darin lirgen, wie der Mensch über Hen Tod spricht, und wie er sic) angesichts does Todos seines Mitmenschen benimmt.  „Zerstreut hing Geza solehen Gedanken naH. Die anderen „riefen ihn zu einm Spaziergang, und er ging mtt ähnen. VNgnes und Nappaport waven bostvsbt, Moriannens Laune „aufzuhoitern, daser suchten sis die boleöten Straßen auf, wo glänzende Schaufenster zu sehon waren. Marianne ims teresjierie si für die Scharfenster, aber auf dei iMwog verfiel sie wieder in ihre dumpfe, bokümmerte Tvaurigleit. - „Immerhin vevzegrien sie das Abendessen in stiller -Ruhs und leiser Zufriedenheit. . Z  Nachher unterhielten sie sich in der Halle. Um einvfertel elf Uhr ertönte unter ihren Füßen wieber gin vor Tedesangit bebendes - Wehgescchhrei: das schmerzliche und * heulende Shlubzen der Frau Czaran. Erbleihend sprang Geza auf amd lief ins Souterrain Hinuntor. Die totendleiche Frau Czavan war schon den Händen ähres Mannes entrissen wor= den, der sie geprügelt, gedrosselt und mit Ermov?wng bedroht Hatte. Mit Czaran war kein vernünftiges Wort zu sprechen, I WE TEI HERILN IE wandte sich an die Fra. „Warum lassen Sie sich denn von idm nicht schziden2“ fragte er eranunternd, ; ? ? 1) ul - „Der ausgemergelte Leib der Frau schlotterte. „I< Gab's ihm vor dein Altar geschworen,“ sagte sie zähneklappernd. Aergorlich, ad2r wohlwollend versuchte Geza 32 zu Übera vaden, . sich scheiden zu lassen. Ihres. Eides sei sie in ent» bunden, Solche Grausambeit Zebe- die Gültigbeit . eines Schwiures. auf. „In schmerzvoller Hartnäckigkeit ichiztzelte dia Frau iden Kopf, umd als ihr Geza ben Antrag stellte, entweder iyven Mann oder sie selber von hier irgend wohin wegzu« schidon, wo sie fich än Stille verbergen könnte, sagte sie leises „Das wüvde nichts nüßen,“er käme mir-nach.“ -+- --  „Mit :6inem Wort, . Sie: sind an ihn gekettet und müssen alles erdulden and füll abwarten, wann er jie endlic) um M GE RE pd ENE Wa RR 10.58  - Der Bli& der Frau schweifte in die Ferne, und häufig nie fie mit doin Kopfe. Za, ja, das sei schon so, ja, für M ihn gesämiodet, .ja, sie anüsse. epd daß er sie prügie, und Warien, wann er. sie endlich un wärde, ja, Ja, ja. Geza wandte sich ab und ging mißgelaunt nach der Halle zurü&. Dort sprachen sie noh vine Weile miteinander dann  (Fortichung folgt)  gimgeit sis zur Rube, ++ - entlen j Ats" für eben Augenbli> vorausgegangen War,  soi seine plößlich verichwunden geweien, und als er zurüd«  ging, habe ex fie. domfßen im Wasser liegend gefunden. Er Habs 5 Wier getippt und tei Gann im Die Sladt gegangat, um Wartenden Fanilte zu melden, was geschehen War. i findet diese Ertlärwng vmdäctig und hat eine Unter- sucdzung eingeleitet. Sampel war vor dem &tiege Vertreter und Revisor dor Aktumarlatopenfohrit in Bevlin, die fpäter eime Zweig- steDe in. Kopenhe: errichtete. . Bei Kriegsauebruch wurde ex einderafen, Ta; rigem. Fromtdicnst aber als nerverntrant eitfilassen. Die Gau ergab feine Aufklärung, Sparen von Bewalt wurden Deiche nicht gefunden.  Das Kriegswucßexamt gegen das Tanzfieber. Kriegswucheramt veröffentlicht eine Erklärung gegen den die Grenzen des Zulässigen längst weit überschreitenden Tanzbetrieb in Berlin, in der es heißt: „Alle Mahnungen bosonnener Leute vorhallen fruchtlos; abspreßende Urteile der in unseren Mauern weilenden Vertreter der feindlichen Mächte bleiben ebenso wir- Fungsl9s wie die dringenden Bitten, angesichts der großen Kohlen» Mmappheit mit Licht und Seizstoff aufs äußerste zu sparen. / Ein» führung von Gassperrstunden. und Anbrohung verschärfter Maß= nahmen führen zu keiner Milderung der Tanzwut. Zu einer Zahl vvit Lokalen und Wirtschaften wird, ohne Rüäsicht auf Lieht- ersparnis die ganze Nacht hindurchg bis in den hellen Morgen getanzt und geschlemmt, Diess auf die Dauer unhaltbaren Zu- stände haben das Kriegswucheramt veranlaßt, gegen Shankwirt» [aet und Tanzstuben vorzugehen, die die Polizeistunds über» schreiten. Es wird unnahjictig alen Shankwirten, die troß einmaliger Verwarnung die Polizeistunde überschreiten, der we terbetrieb untersagt und das Lotal geschlossen Werden.“  ' Fpanenbauf und Amweftie, Zu einer teilweisen Ein» Sellung ties Strafversahrens gegen einzelne Vorstandsamitglieder . Dar Fomuerntant hat die Ameis vom :3. Degeanber v. I. geführt. Wie 7. Zt. berichtet, war nach dant eviolgben Zusammenbruch der Frouenbon? von der Stoatsanwaltscaft gegen die Borstonds- wiglieder Saka v. Wu, Fräulein vp. Basstwig, Ffituann, Frau Dr. Raichie, Frl. Dr. EF 1. a. ein Strafpar- zen wegen Vergehens gegen das Genossenihnfbsgesez bezw. Weorgehens umd Vorbvet das Depoigotek, Betruges umd  TbvEHRENS  Das  Vntreie eingeleitet worden. Cin Teil dies Gtrafverfahrens ist jeht auf Antrag der -Recktsanmälte W:  nat und Dr. Jukius- war Hamit begründet  eingeftllt worden. Diefsr Ant:  Handelsteil, ;  n - Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Berlin  wmmmaenntten  - . Berliner HandelsgegellSchatt.  Unveröndert 8 pCt. Dividende. =- Weitere Sitelgerung des Vortrages auf neue Bechnung um 3,23 Mill, (wie 4 V.) auf 3,37 RI313.  öffentlicht die Berliner Handelsgesellschaft ähren Jahregab- - gohluß. Sie bringt diegelbe Dinideade wis im Vorjahre zur Ver- deilung, auch Sonst ährein die diesmwaligen Abschlnßzifiern eehr Dep vorjährigen. : Vor Jahresfrigt wurde die Dividende, die für 1914 von 8% auf 5 pCt. ermäßigt und für 19415 wieder auf 6, für 1916 auf-7 pCt. gesteigert worden war, welter auf 8 pCt. erhöht. -. Dad wohl wäre für 1918 eins neus Steigerung auf den Satz des leiztan Friedengtahres (8%pCt) oder noch darüber hinaus er- Tolgt, wenn nicht der echlechte Ausgang des Krieges und die DmeBlzung v14 Zerwihlung im Innern gerade den Leitern der großen Banken die äußereis Voraicht bei der Aufmachung  - Ihrer 1918er Bilanzen zur Pflicht gemacht hätten.  Die Gewinn und Verkustziffern zeigen, verglichen mit den  i Vorjahren das nachstehende Bild:  LBinvahwen 1918 vr vie 1915. EEE 4020 M. UXx M. Vortrag 2688 195 1s3006s0 268918 - 227914 ingen, Wachzel 12.084 503 11181771 10399322 10011478 Provieionan 5s69 825 5119.8s3 4397036 41s38 9s9 Effokten, Konzort. -. - = Sega Bruttogewinn B99 334 17.703 071 15.065 276 14398331. Vokosten - 4417304 83145 128 2728907 29046s2 Steuern - 4.065 907 10s5 277 1114s78 892990 Peonzionskasss 280.361: 229210 203677 193870 Abzschreibungen - 2.000000  Roingewinn 14s289s2 13 365 261 ILVISTIE 8406838  Dividende *  in Prozent , 8 8 7 (7.5  in Mark 8 800000 8800000 7700006 6600000 Talonsteuer . -- - 360.000 3s00 000 Tantiemen 18s5 561 1877268 12s7464 1037919 Vortrag 3873891 2688 195 1s006s0 268918  Das Charakterieiiedhs des Gewinn- und Verlustkontos ist der  außerordentlich bohe Erirag der Einnahmen aus Zinsan und Webchzaln. Er beträgt 12.08 Mill. M. Fegen 11,18 Mill. MN, im Vorjahre, hat ales erneut. um 8s3 000 M. zugenommen, nachdem er im Jahrs 1917 bereits die atatiliche Zune] erfahren hatte. . Auch . 1918 ist eben ein Jahr gewesen, in dem das Zinsggeschäft, das Disferenzgoschäft mit dem  Geldes den Anusschlag gegeben hat. Daneben und im Zu- :  gammenhang damit hat eich der Verdienet aus Provieionen -gieichfalls erneut gehoben, nämlich um rund 4s7.000 M. (gegen 716 000 M. 4. V.); die bis tief in den 'Sommer Hhitieln gute -  Bbregnkoniunktur hat an dieger erfreulichen Entwicklung ihren : Antäall. Aus demgelben Grunde könnte es eonderbar einen, daß die Berliner - Handelegogellschaft, gleich wie in den vier - Vorlähren, auch diegmal wiederum keinen Gewinn aus Ef-  fekten» und Konzortialgesdhäften ausweiet. Er iet natürlich. |  vorhanden, indos wie früher zur Stellung innerer Re-  - gerven, alss zur Her: dos Wertes der Effekten- Hostände benutzt worden. : : TY  - -- Einzohließlich des im Vorjahre um 1,19 Mil. M. erhöhten Vortrages eind für 1918 20,239 Mill. M. Bruttogewinn (gegen 17,79 Mill. M 4. V.) ausgewiesen. Seiner Steigerung m rund : 23% Mill. M, eteht eine Erhöhung der Unkosten (die Penzjons- HRD EN ST S6SOIOENN) um 1,32 Mill. gegenüber. Die Steuer- Jasten eing genau 80 hoch wie für 1917. Der Reingewinn  yon 14,53 Mill. M. überragt den vorjährigen um 1,17 Mill, M.,  das heißt führ um denzelben Betrag, um den der Vortrag anf peue Rechnung bereichert wird. Er wacht mmmehr 35 pCt Des Kommanditivapitals von 110 Mill. M. aus, .  -. Die Bilanz vom Ends Dezember 1918 weist, mit den d&rei Vor-  ' fahren verglichen, die folgenden Ziffern auf: id EE 5 - Aktiven.  (in 1000 Mark) 1918 1917 19166 1915 Kaze 7. 48779 141s5 1s085 10145 - Reports M8 t 8812 5487 7046 161s9 -„Wechzel ie 1s1 122 139718 10s228 100338  - Adleiben des Reichs und -  ' der Bundezätagten . 80772 83805 23466 6721 Effekten N 17785 212s4 26840 28320 Ropsortialbestände 382 679 82788 43109 52602 Dausrnds Beteiligungen 870 283700 93110 9838 Grundstücke ME 3072 8011 3009 23002 Sobaldner 5 1.447820 877844 318177 277s98 Bankgebäude 87s0 87s0 87s0 87860  7  Wwonben, Daß Di Wunsch „und  Fräulein |  Her bisher in Spartalus-Progesson besolgben Ubung.  6 um 782.009 M.  Leiterinnen eines 'Sol ns" im Often zufeßt: in. Bialyitok als Friegsteiltehmerinnen zu gelten hüten und deshalb vas Verfahren einzustellen. set, soweit die Vergehen. nict mit einer Höheren Gurafe als 1 Jahr Gefängnis beda bicze Beteiligten | Heshalb, soweit das Verfahren wegen Vergehe! gegen das Genossenshaftsgeseß und Vergehens gegen Das Depot» 2fes Inutet, eingestellt worden. nn Fray v. Wurich schwebt Een noc< das Vorfahren wegen Verbrechens gegen das Depot- geieß, ebenso gegen Fräulein Hofimann das Verfahren wegen Vorbrechens gegen das Depotapseh, Betruges und Untreue, Die Verhandlung dürfte bald das Schwurgeo:<t beschäftigen. Vogoljuboff siegt im Viermeister-Schachtkuruier. In der lezten Nunde gewann Bogoljuvofsf gegen Rete. . Die Partie Sselesnieff--Spielmann wurde remis. Somit hat Bo« oljuboff; mit fünf Zählern (aus Jecchs Partien) in glänzender Zeise den ersten Preis errungen. Im Abstand von zwei Zählern Folgt ihm der andere russische Meister Sselesnieff, der drei Zähler erreiGt hat, Reti und Spielmann, der Schachwelt seit langem als Meister ersten Ranges bekannt, müssen sich diesmal mit. den beiden Tebten Pläßen begnügen. Sie sind nur- auf -+ 2 gekommen, Kloine Witteilungen. Der dirigierende Arzt des Paul-Ger- hardt-Glifts, Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Gustay de Rat yes, ist am Mitbwodj gestorben. Gr. war lange Jahre abs Assistent Ernst v. Bergmanns tätig, bevor er beim Paul-Gerhardt-Stift angestellt  Die Verzeichnäösse der Postsche>kunden „bei den Postsce>ämtern im Reichspostgebiet werden in nächster Zeit nach dem Etande vom 1. Januar 1919 erscheinen. Bestellungen an alle Postanstaltei. i ; .  Im Postverkehr nachF dem Auslande ist von jeht an auch die tsche;miscchhe Sprake zugelassen. 4  Spartarkus vor Gericht. Vor der 9. Straffammer des Land- gerichts I warden gestern die Gpartalus-Progesse fovbgeiekt. Der noH nicht 18jähvige Arbeiter Paul Ko pis< wurde zu sechs Mo- naben Gefängnis verurteilt; als der Haftentlassurgzantvag wegen  Fluchtnerdacts abgelehnt wurde, bhnbe der Verteidiger zu Beginn- „der nödsten Verhandlung den Ger DME 5081 als befangen  ab.. Die Ablehming des Hastentlassungzantrages widerspreche der  pont don Berliner Geovichten bafolgten Uebung, wach dex im allge»  mmpinen dit Gei einer Dauer der Freiheitssirafe von einem Jahr  die Verhaftung aageopdnet wird. Dor Beschluß At Cu ie  ziuleln v. Bassewiß als.  t find. Gegen sämto . ms.  Epebings-Stoefbonmer Beriet Über Beni Antvan Ses Berbeidigerä umd Jehnte ihn als undezründet ab, ö& aus dex Tatsache, vaß Tas Gertht den Saftenblassungsantrag abgelehnt Hat, kim Guund au enwnelhmen. dei, aum ein. Mißbpauen gegen die Unbofongenhzeit des Nichter gu rechtfertigen. == Im Laufe dar weitevon Verhaudlungen. wurden die Angelagten Max Jgeger zu 4 Monaten, Hab.evo land EE 8 Monaten, Friß Mazet zu 10 Monaten Pefängnig |  Schnellzugverbindüng Verliu--Wien, - Wb 38. Februar wird - auf der StreXe Wien (Westbahnhof)--Salzburg-“München, ein. Tagessänellzugspaar wöchentlich zweimal, und. zwar Dionsbag: und Freitags, mit unmittelbarem Anschluß an die Nachtschnell züge München--Berlin verkehren, Die Abfahrt erfolgt von Wien - an den betreffenden Wochentagen um 8 Uhr 48 früh, die Ankunft in Berlin, Anhalter Bahnhof, jeden Mitwoch und Sonnabend- um 7 Uhr 57 früh. In der Gegenri&vung verkehren die Züga jeden FIELD u Donnorokag von Ser Anelten Bahnhof : 7 ends. um nen an jedem Dien: veil 9 Uhr 10 abends in Wien, Westbahnhof, an. SEUEMIRE R  : Neue Fle>typhusfälle. Am Mittwoch und Donnerstag finy Berühen zu Swelalieh aut Anfaien Baches Sein  6 c di: auf AnfteFung inm ims und nicht von außen eiwgeschleppt worden. r H  Eine RegimenteLasse mit 590 000 Maxk geraubt. Ei? großer Kassenraub warde, wie nachträglich festgestellt worden: 8 während des Iransportes des Rogiments Gardes du Corps von Osten nach seiner Garnisonstast Potsdam veribt. Räuber Über feen Unterwegs den Trangportzug und raubten einen eisenbe» <lagenen Kasten, der die Kassenblicher, die Bekleidungsbücher, die Postbücher und die Abrechnungskücher des Regiments; sowisg einen Borbetrag von ungefähr 500 000 M. enthielt. Nach 808 bisherigen Feststellungen ist der Raub auf der Station Rroftkeiß  verübt worden. Bis je man weder das Geld i ERN jeßt hat man cd no die Büches  Bewaffnete Einbrecher in Neu-Tem '. Bei eines Familie in „der Berliner Straße - in Wee eichen gesten zwai bewaffnete Männe, Pnebelien das Dienstmäd: noGdem sie es mit Revolvern bedzoht Haiten, wund raubten da 'Göld und Shmu-aten im Werte von 120 000 Mark. Die Tätelt. ewitamen unbehelligt. | : i  010 ; Pazsiven, . "Ca 1000 Mark) 21918 1917 3976 495 Kommandit-Kapital 110000 146000 1310000 110000 Reserven eau 34 500 34s00 834s00 84s00 Akzepts 42 761 47302 54896 78 412 Gländiger 7 369 648 489095 348772 282117 Rückständige Gewiamanielle 208 1s4 9 534 Talonsteuerrüoklager 110 ' 1100 510 40  Dar itideresgantesie Poeten dieser Bilanz aind die „Gläubiger“. Sie haben dieemal eine eebr Starke Zunahme erfahren, und zwar Sind ais von 489 Mill. M. auf 569,6 Mill. M. gestiegen, ein  36s8 ads fis erdie unter den Berliner Großbanken Gerl Symptom für die anbaliends Beschäftigungslogigkeit des Geldes,  welches durch die mit der politigohen Umwälzung verbundene Vawicherheit 99:4 Zurückhal ung der Unternehmungslust Doch vergrößert worden ist, Die pauen Mittel, welche der Bank auf dieas Weise zuflioesen, fanden im wegentlichen teils im Wechsel- 'egChäft, teils. zum Sirwerb von Antvihen des Relches und der Bundeaataaien, teils im Kontokorrentgeschäft Unterkunft, Die Waechselanlagsetieg um rund 11 Mill. M. auf 1s1 Mill. M. An der Zugaromeonsetzung dieges Alktivpogtens hat glich nichts geänderk, er besteht fast ausschließlich aus Kurzfrietigen ohatzwechzgeln Gleichzeitig echwoll der Begitz der  Bank ap reiche- und bundesstaatlichen Anleihen um 47 Mill, M. anf 80 Mill. MN. an. Davon eind 38 MU, M. bis zum Jahre 1924 ig. - Ey handelt Hierbei um einen Teil der 1 Mitliards  Die Muiik für Alle hat“ ihv neues Heft dem Kabareit gewidmesß - Mar Nelson dafür eini; ine! Nummer: [vowtert; M EE WEH WATER es mae Ze CANE « / Preußische Contral:Bodeankreuit A.*G. Das Trnztitg  Mark 4%prozentigen Schatzscheine, die im Juni 1918 an die  Banikwelt begeben worden gind, Was dis Benk gonst an 7 anleihen bezitzt, besteht aus amortigablen Titres. Zur Zu- nabe Ten um 70 MN. M. hören wir, daß ale auf Sdeokts Kredite an erstilaseige Bohuläner entfällt. ober die anderen Pogten der Bilanz igt noch zu bemerken,  daß die Effokten- und Kongortialbestände erneut  um 3:4 Mill. M. ZURÜCKSSANGEN ginäz 00 Jedem Jahre zeit verindert, Ww  KRriegsbeginn haben ais For „Verkäufe, teils Wogen der oben Schon lf Npe .: Pa getwaibung ihres Wertes. Sie belaufen eich Jetzt zugammen zmr  noch auf 50 Mill: M. im Vergleich mti 88 Mill. M. Enäs 1914. Die Bank betrachtet aun abor den heutigen Bestand als ein bi» ninmm, unter das eie nicht ent gehen kann. An neuen 7] Konzeortialgeschäften  fehlis es übrigens im Jahre 1918 nicht, 09.8eü nur an die neuen Aktien des Bochumer Vereins, an die neuen On MSalonEn der Degaauer Gaegellechaft und der A, E. G. - Schnellbahn, ferner an dis Beteiligung der Handels- Seelachs on üer 'Interventionsbank für : Industriewerie . er- ünner ;  ANes in allem kann die Bandelsgegellschalt auf ein Jahr zu-  rückblicken, 4as ihr eine neuerliche Ausdehnung des Gegobäfis  bracat hat, Ihre Umsätze, die gich im . Vorlahre :von  Sßoren |  6,87 Millarden Mark auf 18,16 Nilliardep Mark erhöhten, eind |  1918 weiter, auf 29 Milliarden Mark, geetiegen.. Von einer Auf- löeung von Konten im Zugammenhang mit den innerpolifigohen Wirren hat das Institut nichts zu epüren bekommen, ebensowenig von der Abhebung von fremden Geldern, die im Gegenteil auch im neuen Jahrs die Neigung zu weiterer Zunahme zieht eingebüßt haben. Zur Fortentwicklung des Geschäfts hat das Berliner Stadtbilro reichlich beigetragen. b  Was ds nächets Zukunft BUBEN 80 wird gis aller Vor- aügsicht nach arm an Neugründungen und gewinnbringenden Emigsionen ein, auch an 6in lebhaftes internationales Gradhätt 5st für die deutschs Bankwelt fürs erste nicht zu denken. Da-  gen wird die Liquidaticn des für uns verlorenen Krieges den  anken 8edhr (et Opfer auferlegen. “Für ale iet es darum von der größten edeutung, daß eie stark gerügtet dastehen. Die Baorliner Handelsgegellschaft hat, die ganze Kriegezeit über ziel- bewußt an solcher Stärkung gearbeitet. Ihre inneren Regerven Sind Sehr erheblich gewachgen, was um 80 Wezenflicher iet, als jetzt die Zeit Kommt, wo ais eich nicht weiter Steiger Lagsen werden; vielmehr wird munnehr auf eis zurückgegriffen werden miügz3en. Dis Hangelsgegellschaft hat eovlohe Inanspruchnahme nioht zu fürchten, Uebrigens dürfte ihr in der jekzigen Zeit der Bedrängung unserer Wirvechaft durch äußere und innere Feinde die etreug aufrechterhaltens Zentralisation zustaiten kormen, Man möchte meinen, daß ein BIPRTUEE Institnt geins Gegehäfte leichter als die Riesenbanlken, deren Netz über ganz Deutgehland  oder gar über die Welt geapannt iet, in den Rahmen  den wir ws jolie werden Dosohränken mniteeen, zu De  vermag. 25 "<.< ; Noch 16  Die Generalvereammlung (5. April) wird auch über ein Statutiepänderung zu beschließen baben welches durch die Er- nennung der Herren Siegfried Bieber und Hans Fürs  tenberg zu  persönlich haftenden Gegellechaftern nötig geworden ict.  | ' Dividenden und Ausbenten. Säüchsizehe Kammgarnspinneret zu Hart  DEE: 12 pCt. Dividende (10, 7, 7, 4 pCt..in den Vorn m Spinnerel Vorwärig in Brackwede. Vorechlag:  12 pCt. Dividende (12, 12, 10, 9 pCt, In den Vorjahren) auf die ere N  aktien und 7 pCL (7, 7,8, 4 pOt.)- auf die Sial IE] RVEenRsherger Spinnerei. Vorgchlag: 8 pCt. (3 22, 19%, 12 pCt. in den Vorjahren), . . ' Dampfsehiffahris-Gezellzchaft „Neptun“ zn Bre» men. Vorschlag: 20 pC (1), 6, 0, 0 pCt. in dan Yariahren).  vereinnahmte im Geschäftsjahre 1918 aus Hypothekendarlehnazips, 88,83 6. V. 83,8) Mill. M. und aus Kowal OhnSzInEen 8,83 (8.15) Mill. M. Unter Hinzurechnung der eonetigen Zingen, Verwal bühren, Darlehnsprovigionen und des Gewinnvortrages aus dem Vor, jours ergibt eich eine Geganmteinnahme vou 44,75 (44,55) Mill. 'emgegeräber beanspruchten die Zineen auf Zentralpfandbriefe- 29,1 (29,98) Mitl. M., die Zineen auf Kommunalobligationen 7,28 (7, Mell, M. die Verwaltungekoetou und Steuern 2,17. (1,97) Mill M. 32 beirägt 4,71 Mill, M. (wie 1. V.). Avus ihm werde 314 pCt. i: V.) Dividende auf 44,4 Mill. M. Grundkapiial gezahlt, 234 092 (235 823) M. dem Regervefonds eführt, 35 009 (wie i. V.) dem Pengionsfopds Überwiezen, 222 000 (eis 4.V) als Tantiemen yen. wendet und 366 545 (393 788) M, auf neus Rechnung vorgeiragen. Dor Goschäftebericht erwähnt die etarke Nachfrage nach den Emis« vionspapioren der Gegeilschaft und bemerk , daß als, im Gegeneatz zu den frfiheren Kriegejahren, hierdurch in die Lage kom, größera Sumnzten in beiden: Papieren abzuseizen und den Umanf wieder zu erhöhen. Hierdurch und infolge zeichlichen Btckflugges ausgeliebenez Kapitalien war es dem Tnstitut möglich, anch dem Beleihungegeschäft Gelder in größerem Umfange zur Verfügung zu gtällen. Beaondere  war die Nachf) nach ZENDE NEEB auf dem Gebiete der land» Aechaft ichen Beleil DBS, - die allerdings nicht immer befriedi, werden konnte. Dagegen Konnte die Gesellschaft in recht erhe! Die Soaps Nane wangen a euäerh en Erre dae Kat  is eu gungen an gchen  SRE IEE RSR WE IRE EI]  Wohnung 0 . I Kl g' Banh GEIER S 2 Ra "AuSarvck, daB, wis ds er Er de  gibt der , Wis den beat  auch dem Siaate aelbet und hiermit der Allgemeinbeit aus einer V: otaatlichnuag der Eypothekenbanken vorauseichtlich nur Nachialls es wächeen würden. Denn wenn man auch annehmen kann, daß 468 heutige für die .Eypothekenpfanäbriefe 80 außerordentlich günstiga- Doterechied im Kursetande zwiechen diegen. Papieren urd den Staats: anleihen allmählich verechwinden wird, es eteht doch zu beffirchten, daß dis zu Staatspapieren gewordenen 'e den Kurs der eing: hypothekariechs Sonderdeckung Stibehrenden Steatspapiere herd, drücken würden, und 6omit eine Verteuerung des St edits ain» träöte, 60 weit er für andere Aufgaben benötigt wird. Die Bilang verzaic/net an hypothekarischen Darlehnsforderungen 803,58 (202,08) - Mi. M., an Kommuna'darlehnsforderungen 211.42 (20420 Mill. Ms Sugogen an Zentralpfandbriefen 790,24 (781,41) MHW, M. vnd an Kom mwnalobigationen 195,73 (189,43) Mill, N. ;  - Hannoverszche Bank, Das Tnatitat erzielte im Geschäfia. jahr 1918 aus Diskont und Weoheeln eine Einnahme von 2,16 (3. V, 1,24) Mill, M., Zingen in laufender Rechnung: und auf Pfandgeschäfis erbrachten 1,43 (1,97). MW11. M., Zinsen und Gewinns auf Wertpapiere und Kongortialgeechäfte 938 511 (1 Mill.) M., Provie:onen 1,44 (141) Mill. M. Gewinn auf Pogten 63 5s4 (42.0s0) M. Demgegeniiber er forderten Staais. und Gemeindestowern 314 972 (881.407) M. Sämtliches Verws' tuwaekogten. 1,58 (1,38) Mill. M. Der Reingewinn boziifert aich ' auf 3,93. (5,15) AN. M. Hiervon wird der: Rriegesteusrrücklage elt Botrag von 422.800. (322 400) .M. Überwiegen, auf Grundstilckskonbs. werden wieder 80 000 M. abgeschrieben und 67600 (0) M. der Sonder rücklege zur Abrundung überwiegen, ferner an Tantiemen für des Aufsichtsrat wiedor 197 3288 M. gezahli für fig:  y und 970.000 (0) M. Moraa80 Talonsteuner zurückzugtellen. Im Vorjahrs würde ein Be- mal  von 800 000 M. der Sonderrücklage zugeführt. Es gelangt dies  eine Dividende von 8 pCt. (8, 7%, 6%, 6 pCt. in den Vor» jahren) zur Vertellung, Der Neuvvortrag beziffert eich auf 9328 (6013s5) X. ; ' ME Stddentsche Bodenereditbank -in Milnochen, Des Absehluß für 1918- ergibt einen Eteingewinn von 4048 7% (ji. v. 4.129.023) M. Bieraus eoll eins Dividende von 8 pCt. (8, 7%. 7%, 7% pCt. in den Vorjahren). zur Verteilung kommen, 76 132 (68 54 Mark werden als atatutengemäße Tantieme gezan, 100.000 (80.99 Mark in den Pengionsfonds überwiegen, 1 Mil. (766 180) M. dem Be. gervekonto IV, 200000 (0) M. für Taloneiever zurückgestellt und 5812 662 (5s4 384) M. zou vorgelegen. Im Vorjahre wurden noch  überwiesen. 3  500 000 M. don Diaagioregerven  - Frankfurt a. M. 27. Februar. (Eigene Drabimeldung.) Die Haltung der beugen Abendböree war auf allen Geblien fegte  Denioche Uebereeceieche Etektrizitäte-Aktien getzten ihre Stacka Aufs  wärtebowegupg bis 160 fort« 'Lombarden waran matter, 18%. - Kriege  anleibe weiter rückgängig. Aueländische Renten gut behauptet. Is  potieren: teche 212%%, Gelsenkirohen 186%, Lothringes  Zement 144, Badizche Anilin 289, Daimler Motoren 22414 und Vogh  'Händieche Megchinenfabrik Stammaktien 26934. e  Zürleh, 27. Yehuar. (Drabimel] 0. Dovis6nkur  Bern 48,7% (Vortag: 48,25), Wien 46 (22205 Kolland 19636  (199,25), New York 483 (4684), London 28.00 (2897)  (08,05), alien, 04.50. 0000) Bopenbigen 226,00 (19680), Stockholm ; N Oer . 5% M ir , ,  101,50 (101.50), Buowos Aires 216 (18. O0, Hafid  |  Neueröfinete Konkurse:  - Eau Eröffnnngestermin. A. = Ablauf der Anmeldefriet G.-V, ww Gläubiger-Vergammlung P. == Prüfungstermin.  SA, DSirftu  Berliner Kopkurse, Der Zwangzvergleich im Konkurs des Arohitek:on Ernet Scharnke in Bortine Sellerstr, 12, wurds auf Grundlage von 415 pCt. „eneehteßlich 2% PC. abech/äglich ge- zahlter Quote) hei 980 600 Pageiven mit großer Maioriikt ange: Dowie, Bau Zea < DIES atollt dee alter in Ait im 's des erlin-Schöneberg vers nen Kisenbahn-Ober: „gekretira Selmay KRühmstädt, auf 8634 M TarrachBln Bona. EONZen oder eventtell 92.99 pCt. . ;  ericht gegen die Sozialieierung der Hypotheken  . Paris 8810  8 ichfft SlerTf Saft mit Sun Bh) 50600 M. und deträgt| Weddig EN ANETE DE R Yun u x 8“ n Der €e am; ug no Äs . .8 5 : Bekanntmachungen. Umwahdi m ig 57 "Borpige KN eiter Besoffene bänder . Heute früh entschlief nac langem Leiden meine am) “ 10nÜre| der ajlfun 12 UNg. 2,2 Sm EE ee BnSvoll: versammlung EI vom 26.|nicht einzutragen wirs nog Statt Karten! | geliebte Frau, ufer gute Mutter, Schwiegermutter, Itre>ung foll das in Berlin| Zuni 1918 und die ents Ff veröffent: Auf biese Die Verlobung unserer Tochter Wally mit Herrn Großmutter, Tochter, Schwiegertochter, Schweßer und Belegen, - ng jon Gründbuche von | Wänderung der Fassung der|Grundkapitalserhöhung werden Hans Schoiftlaender aus Charlottenburg beehrep wir Sqzwägerin  fBerlin (Wedding) Band 49,|Sabung durch  Blatt 1114, zur Zeit der Ein«- ükragung des Verstoigerungsver» wmerdes auf den Namen des Berlin August Thiele in Zir &ingetragene Grund=  dieabetienfabzit  Ste G o h u „tigt sind, zum  „Gunnersborf bei] fält nvumehr in 1890 Stü:  Ga tenber iE  Ke 14. März 1919,  "vormittags 10 Uhr, Hon dur | btrechtigte Akti Bariton N Berlin, 27. Februar 1919. PO das HBI 1 ter c Sese der Geh, Berlin, 19. Februar 1919. Bayreuther biz, 7. Groimanstz. 62.23. 278 3 Brunnenplaß, Zimmer 30, | (amm .. vom 10. Dezember| Amtsgericht Berlin-Mitte, Fobruar 1919. HIm Namen aller Hinterbliebenen Ü Sreppe, versteigert werden. a ai Senpbeopta m Abtlg 89 202 Louis Ullstein  Das in Verlin, Drontheimer T iim Hern Straße 22, delogene Grund- Umiliche Bekanntmachungen, - In 6 Heinz Ullstein ; ftüF enthält: a) Vordexwohn« S Es Tucher Haus mit. besonderem Vbtritt : . Bekanntmachung löglid und unerwartet starb am 25. Fe- teffi Freifrau von und. Hof, 'b) Geitenwohnhaus (10% bruar d, I. in Davos, Schweiz, wo er von seinem eb Ullstein nfs, oe) Waschhaus links, LIE Verord 447%G iin Felde gehoiten Leiden Heilung suchte, mein geb. A 1. Siagewäue zeig PR: vom E peil EN INN . Nhat die lieber Bruder und treuer. Mitarbeiter Anne Ullstein, geb. Gebhard ?  hände 5 iGastelle für: Gemüse un auf Gru! z 2 ange vechts, WR ebisen 76 de zuständigen Preiskommission für die Provinz Branden: | Kugd Peters Theo Fretherr von Tuer. , atnd besteht aus dem Trenn«/b179 und Berlin: folgende Ergeugerhöhstpreiss für Gemüse | 5] ; füd Kartenblatt es, Ee elle| und Obst festgesegtz T Leutnant d. R. Die Trauerfeler findet Sonntag um 11 Ue 60 im 8s8/21 von 18 a 05 Größe 2... 15. 210009 2 Mi. ie Zentner 0, die Einäscher: Wi An GEN drie: | mMatrüben Gis 15. 8. 1819 8 6 v.a 4 2,85 im eben vollendeten 831. Lebensjahre« Trauerhause, Regentensir, 10, die Einäscherung, dem wuttertolle und ME 80 jep 3 ohne ab 16. 3. 1919 5 5 8 d. 17 In tiefer Trauer Wunsche der Entschlafenen entsprechend, später in . ..... 4. Te emeinboBegits be Aohlrüben einst. Anfu prämie 5" Friedrich Peters aller Stille statt, einem jährlichen Nußungswert E43 %.:08 NE ER m Iuhaber der Wagenfabrik Erdmatnw & Rossi, pon 6 30 eine ug peiha Ruhleüpen Dis 38 III 0s2.80 Berlin, Linienstr. 139/140, den 27. Februar 1919. ft am 1, Ap; teigerung in das trüben. Wil "4 Anfuhepr än 6020.8s6.323 5 Die IW pat findet nach der Ueberführung in n Kunkel NE y erin 4  Srundbuch „ER . 1010 98 85 3 335 180 122: Fevzuar entschllef sanft naß längerem  Derlin 7. R. 9. 16/88. ud FN 7 4919. 3 2.0.06. 4.3s0 geit“ Lebensjahre unsere geliebte, teure 5 ' Amisgericht Berlin-Weddiug, Weite Mien +4 Eben de 4,50 O5 Ethwiegermuttes und Großmutter, Frau -  Abteilung 7. " I . % . EEE < Zwangsversteigerung. Pis 13. 8 307 N 4,4... 3.0 ente erhalten wir die traurige Nachricht, daß Cäcilie Railmann, geb. Joleph.  ms Wege de Swangsvoll: Moorrettich: SIERUNG Februar d. I. Herr : 3  edung foll das in Hermsdor 8) wenn 100 Stg, mehr als 50 Pfd. Wiegen 4.4s3,00 * Sim Namen aller Hinterbliebenen Pelegene, im Beranbuche von ») wenn 100 St, (5 35 Pfd, wi . 40,00 " Grmadarf, Band 29, Matt 5 je iges Wa ENE „Ahe wivgen » 46,00 - Hugo Peters, Rechtsanwalt Dr. Arthur Kallmann, bs Verfteigerungsvermerfor Foe] 5; ; Neserüng ' Sentnaut b, Ru. Maxie Kallmann, auf den Namen der verwitwe« 2 vont d. Reichse itt Davos naß längerer Krankheit plsßit Berlin W. Bamber Str.8, ve Frau Gräfin MieFEnbr ne 4 fiele & jeemüso 4 ist. Vir Eren de Ver ÄI einen Dei GELE 5 . . Bertel En Realdort al - AR laien "ebae IN uad, lean Borpeiehten besen Selumeng mir PEN „ie Berhfon fndot I des Gls Belt, Bir Üogene „Orunditüce AW APP Ner geneh. stets in dankharer Erinnerung sein, !  1. Ma wormitiags 10: HUH  DHurcch4 das unterzeihnets Ger Datterweißtohl ; ZIG an der Geriätesielle, Ser Bauentoit 02 unnenplaß, Zimmer Dauerwirsingkohl 4 82, 1 Treppe, veriteigert werden, Or ANTUN ! %  Das in Hermsdorf, Chaussee nach Teg Grundstü> besteht a  . FSrennstüd Kartenblatt -1, Es4 fes 2086/194 ufw. von 5 s  5 "qm Gröze und Ü in der HSermsborf| Die ehe  Grundsteuermertterrolle  Semeindebezirkfs . der  Unter YUrtitel Nr. 837 der für einem Reinertrag von 0,07 A die Ax;  0 an Rae Eptisemöhten  Mois ae (eie Beete) . lost. 0 6  + .- 30,06 Erzeu; 2höpreise versichen einzelne Gamüsesvrien zu RL 2865) „Sergi fbewahrung (Einmieten, GELEN vnd dD: Joern verzeichnet, Vorgütun; Betr än bei bei Dauerweißkohl, Rotton u und. m R SE R R en WR  Ru er (4s5 WEAR Gebe peisemöhren, EMT 4 ede Le DaRe 7  ictsrats.] ausgegeben 300 Gtüd je auf vesehtuß vom 8. Februar 1919.| den Inhaber und über 1060 M.  Bei Par a-jlautende Aktien, die seit 12. Ja: M-/nuor 1918 gewinnanteilbereh- Nennbetrag. PA SESSELN mit] Das gesamte Grundkapital ns e in Gachsen undj auf den Inhaber und über 1006 water 4 in Berlin:j Mark lautende unter fich gleich:  SEE 2  Hei Mai | 5  uns | Srgobenst anzuzeigen.  Benno Zeller und Frau Martha geb. Rosenthal,  Wally Zeidler Hans Schottlaender  N Verlobte, Kulmbach (Bay.)  Else Ullstein geb. Landsberger . fn ihrem 46, Lebensfahre,  Berlin, den 27. Februar 1919,  ' Beamte und Arbeitet des Wagenfavrik Erdmann & Noffi,  Statt besonderer Anzeige.  Scmerzerfülit geben wir Kenninis von dem gesiern jm 80, Jahre erfolg.en Ableben unserer geliebten Muiter und Schwiegermutter   Einma Rebberg  Statt besonderer Anzeige,  Heute früh wurde uns. plößlich und vnerwartet geb. Mattert. 5 mein lieber, guter Mann, :mein treusorgender Vater H Sanitätörat - Sehlenvorf 0 Gebraas 1019: bei Burg (Magdeburg,  Professor Dr. Gustav de Ruyter  „birigierender Arzt bes Pottl-Gerhardt-Stifts  - 'Margareihe Schulz, geb. Rehbers, Elisabeth Neubert, geb, Rehberg,  * has- Grund: weißen Möhren Otto Sch! 05% R. 68. 16/94, = Aben Kohlrüben, Funflclben Fet Falter: I. ves Cine hen dis 4 Seommen,. - Benno Nankerk „4. Beoxlin N20, Brunnonplaß, 15. 3. 1819 1,35 Mk, ab 18. 8.28 1,50 y Von Beileidabesuen ditten abzusehen. den 19. Februar 1919. anker, Die u Ren di. E SIRENE KIS Amtogeriäht Berlit-Wedding, es besondern WiN 10,0 wee au. Arbeit |) ... Lilly de Nuühter, geb. Giltsehow, naäitings „4 Uhr, von der Salle des Et. Gewrgen- wg - Abteilung 7. oder am Kosten 9 ? * Michgei de Rutter- - - Gen 0 M 2 Die . Preiss- Zi dam 2. Wirz 1019 in reit, und ; . 478 Vest der Zwangspoll- Bit Nieto S Mets Emnderes EEE bis ud Bele 8 Berlin, den 28. Februar 1918 ; Tm ans 6 Über Di bige Biete Gelerl amd NIE ER W|: MONE . | Daukfsagu au vs g ie 0 reise werben mit dem Bemer bes s Einäse Montag, | aguug, am der Gerichtsielle, Hersel» kannige, Ueberseht „guf Grund BEE age and, neGmfags Für die Beweise herzlicher Teilnahme und dis Ea aal fü 1 RPE EE 503 GSi 1 m M DE | 1 Ea giti wien me Sründbuche von Berlin-Wise Gn PIAELY "ne die' UCR Strafen [35 beben 13 79ER Werden: En Een De 0 eden pre j  mersdorf, Band 9, Blatt 27s8 Energ Eigentiime: am ; Zanuar 1919, dem Tage » Her Eintragung des Versteige«  : "Der Vo Vorsitzende - der Siaoisichen. Verteilungsstelle  vungsvermerkes: Fabrikant Senri' Wittenberg zu Hopps- (5. für Groß-Berlin. garter) eingetragene Grund« y gez. Diaerinugs  "hebouer" inline, Buhter Gleake unh H Vorshtift und under Anwendung der Grundfähe der  Berlin-Lichterfelde, im Februar 1919, Franenste. 8. Geschwister Llkade  Nach kurzent schweren Leiden verschied sanft mei! Niebter Mann, unser guter Gehwiegervater, EN rv» Schwager und Onkel, der Zahnarzt  - Severin Reiter  Tüdische Gemeinde,  Derr  ter Gtraße 28 und Günel- B : 1 Gottezdi . Wiltneraborf, Karta E MEIM WE EE MSE NSIN 2NP90s0)| DRTERENEN ||» >r, Lengfellner serpwage 38. Bewe abepän ime DB) artenbla! anbels; 82 Ha! [erna eiskommit nu zur eite 47 7 | 6 PIE 2186/99 usw., 10 ajfezun; er 0 für Gemüse nb Obst für das Gobiet 8 Gam hefe Eme rbl;ebenen Z Frag Die Ane alten IE on Synagogen 5% Uhr, qm 9 groß, Grundsteuermut« | der Gtaatlichen Verteilungsstells für. Groß-Berlin nachstehende |J Clfe Keiier, geb. Volt, v | seiner Adresse gebeten. I Predigt: Fo Gand DE. AUagan es | Broß» mad Kheinhanh ei ZUE GEN eleinhandel Wisit Sußimaun, Werner Sahmann, | Biigvg. 3 Fasanonstraße: Dr. Baek. 7 er! .. : 6 % Jteuorzolls Nr. 3022. % M 7 Barkin W, 27 februar 1819, : Wegzugstalger Sonnabend, Geunontewaikeg: ih -- 8. R. 4. D.5k == Mete M pee fun Nürnberger Gtr. 16-15. H | I> sofort zu verkaufen “WC |  DioSs (Noumondewe leruih har pte 19. 4. == | - Aohlrabi vhns Laub; BS 0.5.0080 Hie Beerdigung abd am Montag, 5. März, .um |D Sennen SG“ Mie] Pegtaloz.ieir.» und Le A Abt. 45, ; [5E2E704 EE SIS-1,94.0.08 x“ vormittags, von der neuen dos Jüdismen W| Düffett,. Kredenz, . - Ufor-Synogoge: 9 Dar. is in „Das Umtsgerien, - ER STEEIEE EEE RE22.020s70,084, fs Weißensee aus statt, - > Umbau, Eeiiig > aui allen anderen Syvagogen: "Handels-Register | Weiße Mövren 2s20200 me Beileibabeinde dantenb nerbeten M 6 Zeber et 8 Gau u 8000 M | Brübgottondlonst 7:4 Ohr Dus Zn uuser Fet Ege HEEREN dD. S:oppelrübeg: 6 «. 0,05, ! Besichtig. 2--6. Wentsch, Neu- ee u Dare 7 &eilung B ift" heute einge! Neerzettih: ; köln, Oberstr. 1-2, vorn, 4 Ir, vedigten: worden: Bei Nr. 639 8) wenn. 390 We wir is gj ; . Pesialozziatr: Dr. Liebermänn; meine DetntschHe Siige DG 3 50 Pfd, 1... 9,60 3 KottbugerÜDfer: Dr. Bleiehrode, . Bahn - Gesel aft] 6) wenn 106. Eig. mehr els Livdevstraßs: Dr. Biumenthal, * Metiengeser Ifchnft mit 85 Pfd. wiegen = . «+ 0,80 Mincha: Eine balbs Stupde'vor " 1 zU Berlin: Dr.Ing. 6) leichtere Ware «+ 4 4 -« 0809 dem Abendgottesdiengt, : Gis WII in Berlin-| Douerweißloil + 5 4.5.02. 018 Abends (SAbbaio 5): öh Güdenbe, bisher stellvertreten-] Rotkohl =. 5.3.6s55. 0148 26 Minaten. GIRA des Vorstandsmitglied, ist zum] Wirstngkohl , + + 45.4. 018 : 1 . vrdentli: Vorstandamitglied| Grünkohl « = + + + + x + 0,3 4] “ ehrvorträge: ernannt. == Bei Nr. 7601 Rote Möhren 8. längl. Karotten 0,14% Kottbuger Ufer Frai'sg abends: Gebt Krüger & Co| Gelbe Möhren. > + . 011 Dr, Bleichrods tber: „Des ' Aktiengefelsschaft mit] Runde kleine Karotten - « + 0,20 Siddur nach Anordnung und . Dem GEE Derlien m und gweig] (SINS (ete Doe + 3 an 0s3" : SCH Inhalt“, ; niederlassu enid: . 28 . 40: Gottozdi 4 Maß dei [ava durHgeführten| - Sämtliche Preise freten am 1, ird 1919 in gail, IM aeettendtenn  Berlig,: Hen 2. Februar  : Magistrat Abteilung für Opis und Gemüseverforgung.  - Beschluß der Aktionärversamms» LXung vom 18. Januar 1919 ist Has 'Grundbupital um 200,0  je  BE OI In eraee Hie vn) 801. Gem, Rev, 19. | Hunge, Veen Andrae fendung Bekanntmachung  der Wortfassung der Sagun - Als nicht Wet is vs , veröffentlicht: Auf diese  Preisänderung für Rohan 1 auf Sontingentschein.  Morgens: Alte, Kaigeretraße Rykeatr.» vw. Kotibuzer-Ufer» Synagoge: 7 Uhr, u 20 anderen Synagogen :  IREEN In GILI  WIR ERÖFFNEN - .-. - m 1.MÄRZ 1919  NEBEN DEN BEREITS BESTEHENDEN DEPOSITENKASSEN UND WECHSELSTUBEN EINE WEITERE 5  Jüdigche Reform .  - Sruyndfapitalserhöhung werden In Ver/ der Bestimmungen der Bekannimohung über BEDOSITENRASSE y We I HER Raa el GH Lt Wea nachle RaNhen de gen ENE IpRn D R Inhaber un; x 3600 zeit (veröffentlicht im Reichsanz: rt. vom 02m 2 1.s Toutonde Aktien, die seit 1. Ja-| 1918) wird hiermit bekanntgegeben, daß der in dieser Bekannte VERBUNDEN ' NUT STNICKAMMER. Ba dn adh den 2. März, vor. Mar 1919 gewinnanteilsbereh-| ma genannte Preis De ir Rohzink 130,«- M. füt 100 N Ee Uhr. Erfolgt |igt find, zum Nennbetrage; sie| weiterhin 1 uur noh für solche Meferangen Geltung behält, wel, find den SBesikern: der Gelten! aus Beständen der Kriegsmetall Aktiengesellschafi bezw. der von Aktien anzubieten, so daß in-] dieser WeselsGast mit Lieferung beauftragten Läger auf Grund nerholb 14tägiger Frist auf je|vor dem 1. März 1919 dus geste teliter Kontingeuticheine bezw. m „ls h 20 alte Aktien eine neue be«/aus jolhen. abgeleiteter. Geilo ontingentscheine erfolgen. ue e gen werden kann. Das En Für Lieferung auf Grund von Kontingent Gelen, welche aus Privathand für Atalier famte Grundkapital zerfällt] nach dem 28. Februar 1919 ausgestellt sind bezw. von aus einen Schönen Perser-  nunmehr in 3800 Stüc je auf| . Hen Inhaber und iiber 1000 M. Kaubenen „unter is (BI  Ugte Aktien, == 5 D. Riedel Aktiena  Vereinigung. Berlin, den 24. Febrwär 1919. PENCE "Kriegamotail AKktongozellechafk  Neuw abgeleiteten Teilkontingentscheinen gilt bis mif weiteres er am Lisferungstage maßgebende Rohzinkpreis des Zinkhütten-  teppich, s0wis Briicke. Händler zwecklos. Pre JI  RÜDESHEIMER STRASSE 10 IREEN  AM UNTERGRUNDBAHNHOF RÜDESHEIMER PLATZ | . . 8m  I Vilateinhs,, Berlin 87 68 |  “ Sebiffbauerdamm 42, Nord. 281.  Opernhaus Untier den Tyvttag, M. * Ron Vorstellung,  7: Königskinder.  Schauspielhaus Am Gendarmenmarkt. Freitag, 59. Avonn.-Vorsteliung. 7: Peer Gynt. Sontabd „60. bonn „Vorstellung.  7: Wallensteins Tod. Direktion Max Reinhardt, 7 Var; Othello. Sonnabend 7 Uhr; Wie es! euch gsfällt. is  Kammerzaplele.  7 Uhr: Fasching. (H Sonnabend, 7 Uhr: Fagching.  Klielnes Sehauspfelhans Jaganensatr, 1, Port, 5. Keine Vorstelinng. Sonnabend, 74 U.: Die Büchse Sar Pandora,  Thaaigr | UKönlzprätzergtaße Wildente. Bonn ENIE Muslk. Sonntag nachm : Rosmergholm, abend: Die Wildente, Mont1g: Totentanz.  KomöJienhaus 2/,8 Uhr: Erdgeist. Bonnabd : Tanzende Nymphe.  Sonntag: Erdge Montag: Fün Frankfurter.  Berliner „Theater. Tg Uhr: Steri die wieder leuchten, ' Theat Voiksblhne Zhezter am Dir. Eren ABT 8819 Bonnabd.7%, Uhr: Wilhelm Tell.  Trianon-Tneater ke Ee arichatr, Zitr.4927,2891, Agl. 2/8 U.: Heute z. 166.Male:  Der gute Rui  . Von LEINE Sudermann,  4a Wiälst, Hugo Fl: Franz Sche Bonntag 4 Uhr: Rotkäppchen,  Rezidenz«Tneater, Vaterzrundbahn Klogterstraßs,  - Ausgang Stralauer Straße, Täglich 74 Uhr:  Das hönere Leben,  'on Herman Sudermann. Ae Rf Alfred Rotter.  Theater der Hriedrichstad  Eoke Friedrich- ü, Linienstraße Norden 86s0. .  Täglich 7'1,3 Zum 141, Male:  Drei folie Tage > Oporeite yon Zorlig. 'Eutral » Theater.  7% U:: [ig RoS8 v, Stambul, Dentsches Opernhans, 7 Uhr: Der Wildschüfz, Frivdr: „WiinelmSt Th Theater.  Das Dreimäderlhaus . IL Teil  Kleines Theater.| 7%:05 Liebelei, = --  Romlsehe Oper.  3% V-:Schwarzwaldmädel. Sie 2205 NEE del Died | "4 zan Fliege, Metropol-Theater,  701 gain: Die Faschingsfee.|. Sonniag, 8 Uhr; Wieuer Blut.  Neves Operettenhaus,  7% vr: DigkaugohsSuganne, Palast-Theater,  7% 0,3 Jer Croubadour.  Deter -Tnehter Duarl:  71 V:3 fnatol, :  Thalia-Theat er.  74 0:: Pylgisdhe Ind.  Theater am Nollendorfplatz.  7 Unr: Der Juxbaron. Theater des Westens.  7'h Us. Die [ustige Witwe,  Wallner-Theater.  4a U.: gejsha,  Satg. 84U.: Grafy-Luxemburz.  Wintergarien Täglich 714 Var:  VariE-Spielpian Rauchen eaten  12 Kurfürstendamm 12 | ab 7 Uhr |  ; Das gute Abendgess2n Konzert, Tanz, Kabare Ligne Belouohig, dis Wie  Lessing-Theate  Direktion 7 Uhr: Peer Gynt. ar Sonnabend: Der Schöpfer. Fonnabd, 3. Abonn.-Borstellung. | Sonntag: Der Blaufuchs, -  Deutschas Küngtler-Thealer  3 Sonntags 4 aud 7 Uhr: 8  . ' KUN W- 2 ür die Ostafrik: t, die am 1. März d. Q Großes Divertissement. 8 „Gunnar Teinaes „Mozartsaal al 8 B: ei Een LaneEin am ige Kelonio » Außerdem: . Woch freunde werden hiermit zu der Feier eingeladen.  9 Die Pr:nzeSSin von Tragart. B mB Wer igt dis Schönate?  weiten  An d, Weidendammer Brücke  R TEM AE  Reina von Postema-  Fritz Berger  Minna Reverelly  Chitta 8 Arthur Dolores Peter Pfeiffer *  Marta Hannemann  ab 91/, mie B ALL an  Neu! Fox Trott  .Dirokiion: | R Siegbert Goldschmidt :  Siegerin Woib  ArutaWartani  etor Barnowsky.  Kam merli < isp I el e VF, enSprung,  ete in 8 A]  Das Karuagai DOS LOON | MS Fe ale  Tmpfang Der Oftafeihaner  . Am Moniog, den 3. März d. I. abends 5 Che  labendlich 7!/; Uhrz  Die geneimnisvollen Briefe -Nachibeieuchbung Bens Poia Negri.rim Stuart Webb  neutter Abenteuer : findet im EEE INTEN “ Gegelloehantetragpe in 4 Akten t ErnstfRelche Berliner Konzerihaus, Mouerstraße82 "ET ery Lie dike ENEN WITTEN Eehinaberg . Zimmerstraße "a. Zeinhotd Schünzel im „Schanplel * eins durch die en 6 Deutschen Rolonialgefell. Täglich 7% Uhr: Re orn IREN y mitHaery Liedtic we ErnatDeutach - BY ichaft verbundenen Kolonialvereine veranstaltete  AER Be TEE | Pax aeterna UT JehligSitin | Bachs ; ties MohuradiSchn Das Erwachen des Völkerbundes  Die Novität!  | Begrüßungsfeier Tünz-Revue, ; amen  Tei vertagt von Haris eher Droop HE ". ' ce) Por T EN Vorverkaut: HRE a. „ 1AFealaa86 im Schauspiel Frolkarten angül Irrungen 1] Meia mit Harry Liedtke vnd frei (Detech Fünf .X ahel Vort, Bober Nama Regio: R. Biebrach Ihy  VT Notlendertelate Unzers kleine PENN arin | Freikarten ungültig Laetepiel Zeni oo Paget ds  2 Einlaßkarien können am Gonnabend, den 1. März, und Monkag, den 3. März, ron 9 bis 4 Uhr bei der Deutschen Koloniälgesellich aft, Berlin W 35. Am Karlobad 40, und beim 5. Reichsverband.der Kolonialdeutschen,  NE Arm = Iu nD f V3. Berlin NW 7, Neus Wilbckuftreße 2 111 ß EN D E KA Neve Dautsche Konzertgegells ochaft j in Empfang genommen werden. Die einziehenden PHILHARMONIE“ ?  ; und“ die aus der Gefangenscchhaft zurii>gek-hrten ; 3 volksfümliche Konzerte im Abonnement I  Ostafrikaner erhalten für sich und ihre nächten Heute 1. Abend gchiokte..  Angehörigen Ehrenpläze (grüne Einlaßtarien). A In Hörgaal: 8 Uhr: Profegsor | 8 Mitwirkende: Carl Clewang, „Richard Singer,  Dr. A. Keßner; Eisen- und 3 Metallgießerei. 2/6 zu 2 Bock und au dar Abo Bote & 5  URANIA  Tauben str, 48-49, ImWiegenschaftlichen Theater:  8 Uhr: Der Film im Dienste der vaterländischen Ge-|J  PRE 25 ET  INGO +  OeffentlicheVersammlung |  . am Sonnabend, den 1. März, abends 7 Uhr im großen Saal der Hochschule für Musik Charlottenburg, Fasanenstraße 1.“  Beethovensaal. 5 vL LuStiger Abend SENFEF-GEORGI - - . Ausverkauft! : vir. v. VIN. Lusfiger Abend: LEHE ab, Beeihovensual,  Karton ab Donnorätagt Bots & Bock, A. Wertheim. E;  Es spricht Graf von Westarp über:  „Jie Gchmach der Waffenstilistands- bedingungen.“ = Freie Aussprache.  Friedriehstr. 218 H: 7%)4 Sonnt,'84, und 70), BEIN 8 Die Abdankung des BS 8 Maharadzcha E 8 Gross89 Varleteschau is Poreönlich, Auftreten von 8 8 Viggo Larsen 8 Lucie Blatiner &  und weiters. Sensationen Sonmnt.3% j.Erw. 1Kindfr  =. Beginn 7 Uhr == oo. 3 Vorzögliche Küche  Verfsammiungsleitung? Nationalverband Deutscher fdiere, W 623 Zurfücsenste. 435, Tel. Nollendorf 3048. Alldouticher Verband. Allgemeiner Deutichex Schrist-  verein Bund Deutsccher iutär- Anwärter. Bund. Deutscher. Offizierfrauen. Bund Deutscher Voltkserzicher. Deutscher Schrif:bund. Nationalverband Deutscher Offi» ziers, Sn M rovinzialve: band Berlin-Branden- - burg des Deutjchhen Wehrvereins E. V. Reichsverband - für staatliche und l1ulturelle Unabhängigkeit. Verein Deutscher fudenten. Verein Reichstreuer Männer.  FIENE 1 Konzert Sonnabend, 8. März 1919, 7: DE Täglich 45 Uhr Dam "Chor Professor Rüdel, Organist 18,70 Dr  . Fischer, Konzert«ängerin Frau van Eyken-Seret, Tanz-Tee Kauneroknuor Pauli Knüpfer. -| rten zu 1, 2% v H on Reichehallea-Thoater, M, bei Wertheim, Bote & Bock, in der Dom« "&  Sporipalast  Potsdamer Strasse 72-722.  im Freitag, 28, Februar, und Sonnabend, 1,Närz  Beginn x&  8.Hallen Sportfest  | Lelchtathleik = Turnen (Demnfingn) Radsport - Boxen -- Ringen Proise der Plätze: Loge 10.-- und T-»- M. -' Stehplatz? 4,.==,8,=- 1.2.» M. Vorverkauf billiger, Vorverkaufsgiellen: Thoaterkusse A. Wortbeimn, Loip- . ziger Strasse, Invalidendank und Sportgeschäfte.  Abends 7% Uhr und Sonntäg nachmittag 3 Uhr: Stettiner Sänger,  Nachmittags balbe Preise!! Reichshall.-Saal Blüthgen - Konz,  Anfang 7!j, Uhr.  Kügtorei, und „Kanzlei des Kinder- Reitungs-Veroins, Charit63! Tos 2.  getanzt von Chitta & Arthur Dolores  Die am Donnuerstag näher bezeichnete,  61. freiw. Verstaigerung von Möbeln, G8- mälden und Wirtsehaßsmpzenständen:  Dib Geschichte: einer Zirkusreiterin mit -  Lu Synd  Direkfion; M. SCHIMAN. -  2 URAUFFÜHRUNGEN 2 1 Nohusalon, 1autit: Sthrant, 2 Gofas 1Teppih,  1 Plüshgarnitur, 1 Shreiv jefvetät, atzen  kh Schrank, 1 Eisschrank, elekir. Kronen, 2 Armfeissel, 1 ele Tischlampe, 1 Kamin-Uhr, 13 eichene Stühle u, v. and,  8) Velgemälde, auf. Hilder 1. Supferitiht. Elt, | Kein- 1. Biergläser, gwen „Jöue Formen, Gemüseplatt 1 ant Kaffeeserv- Kaffee- u Motkkatass.-. h| Sciie>e, Torteuschalen, Nickelplatien, Messerbäuke u1wa,  | Stand Betten "EW  » 81 ar. Rosten hochf. Bett-, Tish- 1. Leibwäske, hogeleg. Gardingn, Stores, Daunendeen njw. 1 gr Bartie Reife 8. Zangen, Zement mit  Hauptgesfell, Vorderzeug, Bügelriemen, Steigbüge! Trensen, Kandaren, Sporen, Jagd- u. Reitbekleii R,  “Piftüge usw, 28. 5 it. ; : [ES We 02208 00 6. Au Bilbrich, Beieigzg Ege 1s08:  | Freiwillige Bersteigerung..  Kj Am Sonnabend, d. 1. März 1919, vorm. 10!/, Uhr, j wecde im PotSdamer Straße 101 folgende Gegenstände:  ; xoße Teppiche, 1 Efledersofa, 2 Leder» Rub e, ! Gobelinssfa, 4 Gode'instühle, 2 Lever» seiblhen; 2. Svieltische, 2 Korbsessel, 1 gol»  enes Sofa mit Seidenbezug, 2 goldene Sessel  mit Seidenbezug,2 golvene Stühle, 2 golvene  Bänke, 1 goldenen Tisch mit J3armorx (Nokoko),  2 goldene Spiegel mit Konsole, 1 goldenes,  Glastischchen, 1 weißes Sofa (Seivenbezug)-  2 Stühle, (S- ivenbezug), 2 Sessel (Seiveu-  bezug), 1 Vitrine [8 mixe), 1 Paz;avont,  "1 Spiegel mit Konsole, 1 Spiege!, 1 E>»  “ Xonsole (Empire), 1 Sofa, 2 Scssel, 2 Stüh“:&  (Rototo), 1 Tisch mit € Marmox, 1. Rauche  tisch, 1 Spiegel  öffentlich UNBE gegen sofortige Barzahlung versteigern.  Schieri:Z, Gerichtsvollzieher, Gleditschstt. 27,1  | hemmen wm m wean Wem mmm EEE ERNE 1  Damenzimmer, altdeutsches Zimmer, Boule-Möbel m. Bronze, antike Schränte und Sefiel, Flämische Säulen zu verkaufen,  Alde, WBühelmstr. 55.  Die Klegtomanin . wit  Maria Widal. :  Freitag, 28. Fehruar 1919, abends 7 Uhrz  bam Wahltätiokeits-Vorsieilunz  zugunsten der  Freia - Brigade Reinfad ;  mit einem. besonders zuearamengestellten iin) Festprogramm u. Mitwirk. der eigenen Regimentskapelie unter Leitung des  Musik-Direktors Schrader.  Zum Schlv3: Die bereits ihrer MR Jubetaufführung entgegengehende  phantastische “ in 5 Akton Pantomwlhne „Oberon von Paula Buseh, 4  SR EIE NE IEE AEN Kunst-Haus Dahlheim" Potsdamer 35. 1130," Ent 1 Mark, | chaien nNges und 801! 13 GEmälde zuin Knees.  ) Welt-Film in 6 Akten i von Spannhnendem Inhalt.  / Durea Wurst zur Liebe] - Lustzpiel u 2 Akten  Karl Neisser Helene Voss  hnik n2 nastik chauspielunterri an Spe ENIK DO RONnSMUN en | Nambafte Künstier erster Berliner Bühnen als Lehrkräfte 279" Qeifontliche Szenenabende und Schüleraufführungen in Berliner Theatern "23 ons Glagzer, Berlin NW, Kirchstr. 22 pt., Amt Hanga 181, Sprechstunden 11-121, 5- um; EEE EEN EI ENE EIENR EN  INENEINIEN E74 VEanenengT nn ESBIIARNAEBEEEnETN  [] [] [8 [] x. 8  Suna [ 15  |  erner sind- nau 7 Steglizb, margen 4, Empelhd 3, Maxrtiendor dorf.4, Briß 2, “> Steptow.- eder-Schöne- weide 3 und'K (IBER EIIIE  . tritt angehört hat,  - wo er doc eigentlic) nur der Sklavenklown Arpad Molitors  . „materielle Unabhängigkeit werden wir Dir auf alle Fälle  : zun und aufbieten, daß Du Dich als Monscchh fühlen kannst.“ "eben! Mich als Menschen fühlen können!“  ( AX 168 - Freitag (Morgen). :  Gemeinde-A.- 1, S.-Rät;  Die Mehrheitsfozialisten für ihre Auflösung. ** Rach der Neuwahl der Gomeindevertrehmgern ist die  als sie es bisher schon vielfach war. Die mehrheitssoziglistischet Arbeiterräte in Groß-Berlin haben jeht die Folgerung dieser Sachlage. gezogen und in ihrer gestrigen Sitzung feigende Enb:  leßung angenommen:  „Die kommunalen Arbeiterräte der Sogzialdemokratischen Partei DeutsFlands . für Groß-Berlin erklären, daß nachtom die Sta und Gemeindevertveterwchlen auf Grund des allyemeinen, glei- Hen, geheimen und direiten. Wahlrechts erfolgt und die Verwa!-  „bungen dw Tätigkeit getweten sind, ein Weiterbestehen diefer Räte  nicht mehr erforderlich ist. Sollen die fogialistiichen Aufgaben inmerhalb der Stadt» und Landgemeinden erfüllt werden, fo ist es von. dringender Notwendigkoit, daß die Erfüllung lediglich in die Hände der gewählten Vertrater gelegt wird, da sonst das Selbst- verwaltumngsrecht der betreffenden Gemeinden schwer gefährdet, wenn nicht unterbunden wird. Das Kontrollrecht kann lediglich in be Hände der am Orte befindlichen politischen Organisationen  gelegt werden. Betreffend die Einwirkung auf die Stodt- und |  Gemeindevorstände kann diese lediglich von den gewählten Stodt- und Gemeinveverordneten ausgeübt werden. Aus all diesen Gründen evachtet die Konferenz es für 3zwemäßig, daß, nach den vben bezoichneten und „vollzogenen Tatsaen, die kommunalen Arbeiterräte zurücktreten und kommunale Fragen nicht mehr als Aufgaben des Vollzugsvats erachtet werden, | ; *  - Der. Gesetzentwurf „Groß-Berlin“. Im Ministerium des Innern findet morgen vormittag 11 Uhr eine Besprechung nit den Vertretern der Gemeinden von Groß-Berlin über die rage der künftigen Gestaltung Groß-Berlins statt. Es handelt < um die entscheidende Klarstellung, auf Gründ deren der Ge» eßentwurf über die staatsrechhtliche Form der künftigen Groß-Ber«  . Üner Gesamtgemeindg der preußischen Landesversammlung unter»  Hreitet werden wird. Wesentlichen Anteil an diesem Entwurf hat Ministerialdirektor Dr. Freund,  Eine Auflösung und Neuwahl der Magistratskollegien in Groß» Berlin wie auch im übrigen Preußen ist vom Ministerium zurzeit nicht in Aussiht genommen. und würde für 'die Berliner Vororte auch nur im Zufammenhaing mit der - gesamten Neugestaltung Groß-Berlins verfügt werden können. Auch an die Abschaffung der unbesoldeten Stadträte wird nicht gedacht.  Die Frauen in ven Gemeinbevertretungen. Wir geben 8m. folgenden eine die Stadt Berlin und die meisten Vororte umfassende Zufammenstellung der Zahl der weiblichen Stadl- und Gemeindeverordneten- Es sind gewählt in Berlin 25 Frauen (Unabhängige 14, Mehrheitssozialisten 6, Demokraten 2, Deutsc<-Nationale .2, Christliche Volkspartei 1). Charlotten» burg 12 (Mehrheitssoz. 5, Unabh.- 41, Demokraten 2,- Deutsche Volkspartei .2, Deutsch-Nationale 2). Schöneberg 8 (Mehr- heitssozialisten 2, Demokraten- 2, Uncbh«„ Deutschh-Nationale, Christl. Volkspt. und Deutsche Volkspt. je 1). Wilmersdorfs (Dürgerbloe 5, Mehrheitssoz. 2, Unabh, 1). Neukölln8 (Demo  raten 1, Mehrheitssoz. 4, Unabh. 3). Lichtenberg 3 (Mehr- Jeitssoziailsten 2, Bürzerl, 1). +-. - +. !  ' Die Empfangsfeicrlichkeiten für Lettow»-Vorbeek, Ge- veval von Lettow-Vorbe> trifft, wie wir scchon berichteten, mit Feinen Ostafrikanern morgen vormittag 11 Uhr auf dem Lehrter Bahnhof in Berlin em. Das 2., 3. und 4. Garde-Regt. z. F. und das Gavde-Füsilier-Regt. stellen eine Ehrenkompagnie; die Führung Übernimmt das 4. G.-R.,/“dem Lettow-Vovbe> bis: zu seinem Uvber- Am ersten Tage soll der Einzug durch das  -„Vei  ur Ne Mitwirkung; der gemeindlihen A.» und 'S.-Räte noch überflüssigerkgeworden,  "rund veezalb müssen wir unsere Leser um Nachsicht bitien, wenn ]  . müßten. Ebensowent,  „  ae zur Voffischen Zeitung, |  . 919 28. Februar  Brand] hure Tox stattfinden; am zweiten Tage findet 'ein Fest: essen yn Berliare> Rathaus statt und für den dritten Tag gaben die koloiialen Vereine und Verbunde eine allgemeine Be- grüßa: gsfeier im Berliner Konzerthaus („Clou“) vorge- ehen. . |  o*ung der Papierzufuhr. Dur den Streik im Braun- ohlenreviet sind auc die Papierfabriken in Muldenstein und Ammendorf, die dort liegen und von dort mit Elektrizität gespeist werden, iw Mitleidenschhaft gezogen worden, Die Fabriken, die Berlin“ mit Zeitungspapier versorgen, können jezt nicht liefern,  unsere Zeitung in stark verringertem Umfange erf  Die Fernsprechnöte.  Bon zuständiger Seite mitgeteilt: 5  Seit dem, Beginn dor Heeresabrüstung gehen der Reichs-Post- und Telcgraphenverwalturg, namentlih aus den Kreisen der aus dem Felde Zurücdkehrenden, täglich zahlreiche Zuschriften zu, in denen bitter dafüber geklagt w.rd, daß die von ihnen angemeldeten Fernspreansch] üffe nicht gleich hergestellt werden. - Apparatmargel, so heißt es vielfach, könne doch nicht vorliegen, da Tausende von Apparaten aus dem Felde zurüdgebracht fein könne bei der Ueverfülle an Ardeitslosen Mangel an Yrbeitskräften der Grund sein. Der Grund der Ver- zögerung ist der, daß plößlich eine Hochflut von Neuanmeldungen eingeseßt hat. Die Zahl: der aus dem Felde zurücgebrachten Appavate ist so gering, daß sie dem Gesamtbedarf gegenüber verschwindet. Wo die Apparate geblieben sind, ist der Tele- grapjgenverwaltung nicht bekannt. Sie sind wohl gestohlen urid geraubt. worden. Augenbliklich harren allein in Groß „Borlin weit über 6000 Haupt- und über 50009 Neben- | anschläüsse der Herstellung. Im Augenbli> kamt “nur emp- fohlen werden, sich zu gedulden und mit Anträgen auf neue An- schlüsse, die niht zwingend notwendig sind, zurü&zuhalten,  nen muß.  wird  Eine Veamtenversantmlung unter freiem Himmel; Der Deutsche Beamtenbund hatte für gestern nachmittag eine allge- meine Beamtenversammlun; Forderungen. der Beamtenschaft an die neue"Regierung zu er- örtern,. Der Saal erwies sich als viel zu klein, und nah länge- rem Warten entschloß man sich, in der Klosterstraße unter freiem Bane eine Parallelversammlung abzuhalten, Während im Saal  riftleiter Falkenberg Und Lehrer Flügel sprachen, legte von der Freitreppe des Stadthauses. aus der zweite. Bun- desvorsizende, Eisenbahnobersekretär Lange, die Forderungen der Beamtenschaft dar. Er verlangte ein Beamtengejeß auf mo- derner Grundlage, eine Reform des Disziplinarverfahrens. mit Berufungsrecht und Wiederaufnahmeverfahren, eine bessere Rege»  bei Eisenbahn und Post bestehen, für ihre Aemter, Beamten ausschüsse und eine Beamtenkammer, vor allem aber eine Anpas- sung der Beamtengehälter an die Arbeiterlöhne.  Auflösung des Kino-Interessenverbandes. In einer Ge» neralversammslung des „Zentralverbandes für bie gemeinsamen  göstern in der Handels?amamer stattfand, warde beschlossen, diesen aufzulösen. Es foll veriucht werden, die Verbände der Fabriban- ten, Verleiher und Theatevbesiker in einer neuen Form zu einheit lic/em Vorgehen in der Oefientlicskoit zu vereinigen  : -Dex. 191, Geburtstag.Abarbanells, wurde vom Der nie | Hamdwerker»Berein, der: dm;; vollstümbicen..Berliner Arzt großherzige Stiftungen verdankt, in dew. jen-Wesse ges fetert, * Rektor Spovleder hielt die Fastrede. f jumge Leute erhichton zu ihrer weiteren» |bermtslihen Ausböldung insgefamt 825 M. Stipendiengelder. In oinmer aim Sonnabend Rattfinbenden Generalverfammlaung soll der 1844 goaründcte Vereimi auf eine moue zeitgmäße Grundlage gostellt werden. Gs ist at. a, geplant, dier Schule ein Prallibkum amzugliedern, ö ! Wetteraussichten bis Sonnabend mittag? Ziemlich trübe, nebelig, im Nordosten meist geringe, in den anderen -Gegenden -ebwas stärkere Riederscchläge, Hauptfächlig Gehneefälle, frische, östliche Winde, langsame weitere Abkühlung, :  Baus Molitor,  ; Das  -„. Roman 3 von ; Ludwig Biro. 82. Fortfehung. - Amerikantzehes Copyright 1918, by Ullstoln & Co. Geza empfand tiefes Mitgefühl mit dem Rittmeister. Wie auf einen Zauberschl6g fah er Noszlopys Leben an sich vor- Überziehen, dreißig, vierzig Jahre. Seine qualvollen Anstren- Hungen, um vornehm. und herrschhaftlig auftreten zu können,  War. , Er jah die enschrodene, arme und gitwernde Seele hinter Her ?riegerischen - und heldischen Maste, die jener tragen mnußte, und die er bagsüber schon gleichsam als son eigenes Antliß und als sein eigenes Wesen empfand. Wo. waren nun Fine Unerträglich ritterlichen und romantischen Redensarten? ie verständig und einfach er sprad, sobald er es ohne Maske Au ein Bober Junge; fagte es, „Hh weif D „Mein lieber Junge, er, weiß nicht, ob Du zu Eide bit 9e,“ sag „ih ß <t, ö' . Was . ... was könnte ic, noch sagen?“ „Nun, dann will ich Dir vor alien Dingen eröffnen: Wie mmer sich auchß Deine Erbansprüche gestalten sollten, die  sihern. Deine Leibrente werden: wir beträchtlich erhöhen, Qufs Doppelte oder aufs Dreifache, und. wenn Du es wünschst, Dir das entsprechende Kapital auszahlen.“ „Das , . . das Kapital... mir auszahlen? In die Hand?“ Fragte von Noszlopy, und sein Atem flog.- „Wenn Du es wünschst, warum nicht? Wir werben alles  „Siehst Du,“ brüllt» von Noszlopy weinend auf, „das ist es  Er preßte die Hand aufs Herz, schrie, lärmte, befeuerte Iam Dantbarkeit, 2.0 Die 0320 Dinge zu Prechen, dann über zukünftige Dinge, und sich ankleiden, sank aber erschöpft in die Kissen zurüc. Schließlich nahm Goza. von ihm freundlich Abschied und- über» bir ihn, sich einstweilen auszuruhen, worauf Nojzlopy, er-  :. „Recht haft Du. Ich werde Ieafen. Wid ich will Dir - 5 sagen. „Nie in meinem Leben werde ich-jo gut ge- LIEN "as er Hlofi diena traf er Ansialten, einzuschlafen, und shon mit Halbgeshlosjenen Lidern fogte & zu Gezn; ni 0 5  wollte sofort.aufstehen -  in die Stadthalle einberufen, um die |  lung des Urlaubes, freie Arztwahl, Beamtenbeiräte, wie sie schon |  Interessen dex Kinematographie umd verwandten Branden“, die |  " figürlichen EHmut de  Patina an Berliner Denkmälern.  80 jähriges Bestehen der Polytehnischen Gesellichaft.  Die Polytechnische Gesel.schaft zu Berlin, eine der ältesten tech- nischen Vereinigungen , Deutschlands,  bliäte gestern auf ein 80jäzriges Bestehen. zurü.. In dieser. Zeit haben der. Gesell» schaft die hervorragendsten Industrieäen und Techniker Berlins angehört, und Werner Siemens gedenkt in seinen „Lebens erinnerungen“ der vielfachen Anregungen, die er bier empfangen hat, Gbenso ist es gerade im gegenwärtigen Augenblid interessant zu erfahren, daß Professor Dr. Adolf Frank, der Begründer dar deutschen Kati-Industrie, in den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts die-Kalifroge aleihfells in der Polytechnischen Ge- sellschaft aufrollte und hier weitgehendes Verständnis für seine unt- wälzenden Ideen fand. Von einer besonderen Feier wurde mit Rüdsicht auf die besonderen Zeitverhältnisse abgeschen  .  In der am 20. Februar abgehaltenen Sißung sprach. unser Mito arbeiter Dr. Albert Neuburger über „Sizmuß und“ Patina | an Berliner Denkmälern“. Dor Vortragende wies darauf hin, daß die Berliner Denkmäler im Gegensag zu denen mancher anderer Städte im allgemeinen keine Patina aufweisen, eine TatsaHe, die schow im Jahre 1864 zu Unteriuchungen "des damaligen Professors der <emischen Technologie an der Berliner Universität.G ustav Magnus Veranl«ssung gegeben habe. Magnus stellte damals durch Analyse einer ganzen Anzahl aus anderen Orten stammender und mit schöner „Patina bekleideter Bronzen fest, daß die Gemische Zusammensezung der. Bronze nichts mit der Bildung der Patina zu tun habe, -Die Berliner Denkmäler patinieren nur da, .wo sie vom Publikum häufig mit .den Händen angefaßt werden. Hier bildet sich allerdings keine grüne, aber eine durch ihrca wermen Ton ausgezeichnete gelbliche bis braune Patina, An allen übri- 'gen Stellen sind sie meist schmußfarben. Magnus. vermutete, daß die Patinierung vom Vorhandensein einer Fettschicht abhängig sei. Er stellte eine Anzahl von Bronzebüsten in Berlin auf, die in ver- schiedener Weise behandelt, mit Wasser abgosprißt, mit Del ein» gerieben usw. usw. wurden. Es kat sich botiächlich gezeigt, daß eim nur ganz zarter Oclhauch: die Bildung von Patina begünstigt. - Ist die Oelshicht zu di> oder fehlt sie ganz, so entsteht keine Patina. Es lößt sich dies damit erklären; daß" die dünne Oelichicht das Haften der „Feuchtigkeit auf den Denkmälern hindert, ohne daß dadurF Scchhmuß gebunden wird. Durch Feuchtigkeit und diere Oelschiccht wird Ehmuß gebunden und damit eine Verschmußung der Denkmäler herbeigeführt. Daß -die-Berliner Denkmäler nicht patinieren,. liegt «ver, wie sich. dur<. spätere Untersuchungen her- ausgestellt Hat, auc no< an anderen Umständen, vor allem dar- an, daß ihre Oberfläße nicht vollkernmen glatt ist. Dis Bildung der Patina kann nur an ganz glaiten Oberflächen stattfinden, da „cm rauberen Schmuß haften bleibt, do patinieren auch neuzeit- lichere Denkmäler, sofern man sie mit Seifenwasser behandelt und dann mit einer dünnen Oelschicht überzieht =- ein Verfahren, das in manchen Stödten tatsächlich angewendet wird, um eine Patina zu erzeugen, Der Vortragende bespracß dann nochh vie- Patina auf den Kuppeln des Berliner Shlosses sowie die Verfahren, eine künstliche Patina hervorzurufen, wie sie insbesondere 6ucchh an denv | „Brie vor der Börse zu sehen ist, 204  Unäufgekllärter Tob eines Berlineein in Dänemark. Am Sonntag spät. abewds wurde der Polizei von Aarhus  Det, daß am Gtrarde Hie Leiche einer Dame biege. Polizisten fanden vort eine deutsce Dame, Foau Hampel, tot liegen. Nobem der Leiche ssand ihx Mann, Revisor Hampel. Wieder- belieliumgeverfudie woren vorgebena Im Berhör erflärte der Wann, er sei mit Foiner Frau bei einer bekonnten Fanpibie einges Jatdiem gewssen umd kütten sich traß der sehr s>lehtem Wetters und obgleich dis Frau mur ein kurzes Liünmnes Kleid aund Samts/<uhe anit papierdünmnen Seizlen trug, entichlossen, vin Stü> den Sirand  I ERTE es EINNE NETE  „Der liebe Gott segne Dich!“ Und nochamals: : „Der liebe Gott segne Dich!“ . : Geza ging hinaus. Er wollte in sein Zimmer, da wurde er. ans Telephon.gerujen.  Eöry teilte Hm.mit, die Erhebun» gen seien nun anit Zustimmung sämtliher Instanzen ein- estellt worden. Gagen die Blättermeldung über- den Tod oltans werde die Polizei ein energisches Dementi herawus= ben umd feststellen, die Todezuvsache sei ein unglüclicher Zus Tin gewesen... Und da srließlih die ärztliche Untersuchung cal) die Todeszurjache mit voller Sicherheit erwiesen habe, so werde man von der Obduktion aöseJen, und- die Be- evdigung könne schon mongen erfolgen. . Geza dankte für die Mitteilungen, ging nach: dem zweiten Sto zählte den anderen, was ihm gesagt worden war, Man hörte ihm stil zu, und Agnes sagte vuhig: : „Was die Beerdigung angeht, so müssen wir Herrn Kuno- „vies benachrichtigen. I< werde ihm telophonieven. Im Übrigen aber würde ich empfehlen, daß, da doch jemand hier im Hause Verfügungen treffen muß, wir Mama ersuchen, die | Wirtschaft zu übernehmen.“ Das Antliz der alten Frau Molitor wurde vor Aufmerk=. samkeit Flößlich starr. - Sie bli>te Geza an. „Za, ja, das. wird sehr richtig seim,“ sagte Geza. „Jomand „muß doh hier Verfügungen treffen, und wenn Tante viel» leicht die Güte hätte ...2“. : Die alte Frau Molitor errötete vor Freude, und nachdem sie ein paar Minaten lang auf ihrem Siße-hin undher ge rüFt war, ging sie hinaus, um den Koch vufen zu lassen und fich mit Fomt  Czarait! zu besprechen. Still lächelnd wandie ji Agnes an Geza. s „I wußte ja, daß Sie nichts dagegen wüvden-einzuwenden | haben, und ich wußte auch, daß wir Mama hiendurcchh ganz glüdlih machen. Nochh einmal eine Wirtschaft führen zu * können, noc< dazu so, noc dazu hier! Vermögen deroitet doch große Freuden.“ : . ERN Zeorstreut niäts Geza; auf einmal begann sich seine ganze Seele mit diesem Gedanben. zu befassen. Heute haite er an zwei Menschen gut und edel gehandelt, Hate er ein Ver« dienst hieran? Wie leicht war es doch, ihnen Gutes zu tun. Er brauchte gar kein Opfer zu bringen; ja, Gutes Hatte nicht einmal er getan, sondern das Vermögen. Der gestrige Herr Hes Vermögens liegt mit 'zertrümmerter Schädelpeds in  zim ihn? Die Lebenden genießen die Freuden des neuen Vermögens, jeder nach seiner Art. Wovum kümmern sie sich c H Weil er eine Eisseele -gewesen war,  zum den. T Herles und  & 6 gütig gewesen, warmherzig ad  Hinauf und er« |]  einem Zimmer des ersten Stockwerks, Wer künmert sich noch |  anhänglich, hätte man sich dann vielleicht mehr um Hn  kümmert? - Vielleicht.“ Gin wenig. Man würde WR Nichtsdestoweniger würde aman in ebenso süßer Ruhe das neue Vermögen genießen, zu dem einem der Tod Des anderen verholfen habte. Es muß (doch eine große Lüge darin liegen,  * wie der Mensch über 5en Tod sprit, und wie er fic) angesichts  des Todes seines Mitmenscchen benimmt.  „Zerstrout hing Geza solchen Gedanken nah. Die anderen riefen ihn zu einem Spaziergang, und er ging ant ihnen. Agnes und Rappaport waven boitrebt, Mariannens Laune aufzuhoitern, daber suchten sie die. beledtem Straßin auf, wo glänzende Shaufenster zu sehn - waren. Marianne: in Jeressierte sich für die Shaufenster, aber -auf dem Heimweg verfiel sie wieder in ihre dumpfe, bekümmerte Traurigkeit. Immerhin verzehrten fie das Abendessen in stiller Ruhe  und leiser Zufriede „Nachher unterhielten. sie sich in der Halle. Um einptertel eif Uhr ertönte unter ihven Füßen wieder ein vor Todesangst Gebendes Wehgeschvei: das schmerzliche und Hheulenöe Scluczen der Frau Czaran, Erbleihend sprang Geza auf umd Bef ins Souterrain hinunter. Die totenbleihe Fram Czavan war schon den Händen ühves Mannes entrissen wor- don, der sie geprügelt, gedrosselt umd mit Ermowdamg bedroht Hatte. Mit Czaran war kein vernünfliges Wort zu sprechen, Den er Kein une 08 Wandte sich an die Frau.  „Warum lassen Sie sich denn von ijm nicht scheiden?“ Fragte er eranunternd, ? ? Os 19 - Der ausgemergelte Leib der Frat scchhlotterte. . „Ichh hab's ihm vor dem. Albar geschworen,“ jagte sie zähneklappermd.  Aotgerlich, aber wohlwollend versuchte Geza sie zu 'Übere veiden, sich heiden zu lassen. "Ihres Eides sei sie ja. enk bunden. Solche Grausamteit hebe die Gültigkeit eines - Shwures auf. In scchmerzvoller Hartnäckigkeit schüttelte die Frau den Kopf, und als ihr Geza den Antrag stellte, entweder - iyvm Männ oder sie sclber von Hier irgend wohin wegzu- schien, wo sie sich än Stille verbergen könnte, sagte sie leise: „Das würde nichts nüßert, er käme mir nach.“ ;  „Mit einem Wort, Sie sind an ihn gekettet und müssen alles erdulden und still abwarten, wann er fie endlih um Mae BI Fos Fhwelt  x Blik ider Frait schweifte in die Ferne, und häufig nita  sie mit dem Kopfe. Ja, ja, das sei schon so, ja, sie sei an ihm gescchhmiedet, ja, sie müsse epduiden, daß er sie prügle, und  Warten, want er sie endlich aunbvingen wärde, ja, ja, ja. Geza wandte sich ab und. ging mißgelaunt nach der Halle 8 zurü&. Dort ien sie noch eine Weile miteinander, dann  gingen fie zur | EEE ie * . (Fortschung folgt)  er im Jahre 1917 bereits die etaifliche Zungl  entlanagugelen. vs fie einen Augenbld vovausgegangen War, fei seine Frau plößlich verschwunden gewesen, vm, als er zurüc- 0, Habe er sie doau'ßen im Wasser hiegend awznden... Er habe  ie ans Ufer geschleppt aud 3ei dann an die St gegangen, um  er auf ihn wartenden Familie zu meßd.n. 5 gestehe war. Die Polizei findet diese Erklärung verdächtig und hh einz alnter- „fuchung eingeleitet. Hampel var vor dem Kriege Bertveter und Rov'for der Allumabatopenfahrik in Berlin, die spöter eine Zweig- stelle in Kopenhagen errichtete. Bei Kriegsausbruch wurde er ESI SEELE AEN Fron ee «als nervensrant  . (assen. Die Leb pau evgab Leine Aufilärwng, Sparen von Gewolt wurden an der Leiche nicht gefunden.  Das Kriegswucberamt gegen das Tanzfiebet. Das Striegswucheramt veröffentlicht eine Erklörung gegen den die Grenzen des Zulässigen längst weit überschreitenden Tanzbetrieb in Berlin, in der es heißt: „Alle Mahnungen besonnener Leute verhallen fruchtlos; absprechende Urteile der in unseren Mauern Kzeilenden Vertreter der - feindlichen Mächte bleiben ebenso wir- Fungslos wie die dringenden Bitten, angesichts der großen Kohlen- knoppheit mit Licht und Heizstoff aufs äußerste zu sparen. Ein- führung von Gassperrstunden und Androhung verschärfter Maß- nahmen führen zu keiner Milderung der Tanzwut. In einer Zahl von Lokalen und Wirtschaften wird, ohne Rüdsict auf Licht- ersparnis die ganze Nacht Pinbur bis in den hellen Morgen getanzt aind geschlemmt. Diese. auf die Daiter unhaltbaren Zu- stände haben, das Kriegswuheramt veranlaßt, gegen Schanfwirt- j often und Tanzstuben. vorzugehen, die die Polizeistunde über- sereiten. Es. wird unn 0 imtig allen Ghonlwirten, die 12798 einmaliger Berwornung die Polizeistunde überschreiten, der  : ves terbeirich untersagt und das. Lokal geschlössen werden.“ N  - "'S2auenbauL und Amtgeftie, 7 Itellumig. des Strofpsvichrens gegen vinzelne Vorstandamitglieder Her Feauonbiank hat die Amneitio vom 3. Degeanber v. I. göführt. Wie 1. St. berddot, war nach dem evjolgbur Zusammenbruch der vont on der Shaatgauwabtshaft gegen die - Borstends-  y Friz vy. Wunich, Fr! v. Bassawik, Gulein sau, Spat Dr, Ratte, Fol. Dr. EE 1 8. ein  en wögen Vorgehens ggen das Glenossou': g8s28 Verochens und Dorbrehens gezeu das Depotgeieß, Betrunes und Untreue eingrleihat worden. Ein Teil dirlos Strafverfahrens ist jeht auf Antrag der Rechtomwälte Wet und .Dr. Zulius- berger einzefiellt worden, Di Antrog war Gamit bezwündet  2a  Zu viner- teilweisen Ein- |  worben, Siß Frem v, Wunsch und Fräulem v. Bassewiß -äls Leiterinnen" ines Soldatonheims im Osten, zuleßt in Bialystok „dls Kriegsteilrehmerinnen zu gelben hätion „deShalb . das Verfahren einzustellen Jet, soweit die Vergehen. nicht mit einer höheren Gtrafe als 1 Jahr Gefängnis bi find. Geogon Fämt- liche Beteiligten ist.deshals, Joweit das en wegen Vergehens gegen das Genossenschaftsgeieß und Vergehens gegen das geseß lautet, eingestellt worden, Gegen Frou v. Wunsch) schwebt gegen noh das Verfahren wegen Verbrechens gegen dias Depot» eseg, ebeiufo gegen Fräulein Hoffmann vas. Verfahren wegen erbrediens gegen das Depotgssch, Betruges und Untreue, Die Verhandlung dürfte bald das. Shuurrgericgt beschäftigen. - Bogoliuboff. Regt im Viermeister-Schacßturnier. . In Der lebten Gais gewann Bogoljuboff gegen Rete... Die Partie Sselesnieff-“Spielmann wurde vemis. Gomit hat Bo» goljuboff mit fünf Zählern (aus feGs Bartien) in glängender Weise den ersien Preis errungen. Im Abstand von zwei Zählern folgt ihm ver andere russische Meister Sselesmieff, der drei Zähler erreicht hat, Rebi und Spielmann, der: Schachwelt seit langem als Meister ersten Ränges bekannt, müssen sich viesmal mit den beiden leßten Rläßen begnügen. Sie sind mw auf + 2 gekommen, *  Kleine Mitteilungen. . Der dirigierende Arzt des Paul-Ger- hardt-Stifts, Geh. Gaptiitorat „Prof. Dr. Gui 96. R [7 » be n pi am Mitiworh gestovben. Er war lange Jahre abs Vffistent Ermit v. Bergmanns, tätig, bevor er. beim Baul-Gerhardt-Stift angestellt wurde, ?  Die VerzeiFnisse der Postschme>&kuünden bet den Postsche>ämtern im Reichspafigebiet werden in nächster Zeit nach dem Stande vom 1. Jonwar 1919 erjheinen. Bestellungen an alle Posvanstalien.  Zm Postverkehr nachdem Anslande ist von jeht an auch die tT hechhiscchhe Sprache zugelassen.  Spartatus vor Gericht. Vor der 9. Strafkammer des Land- gerichts I wurden gestern die Sparbollus-Progesse fortgeseht. Der noh nigt vige Arbeiter Paul K 9 pi1 FG wurde zu sehs Mo» noon Gefüngnis verurteilt; als. der Softendossungsantpag wegen Fluchtrerdocis abgelehnt aude, Ihne der Verteidiger zu Beginn  der nächsten Verjandilung-den Gerihtshof als befangen ub. Die Lolehnung des Haftentlassungsantrages widerspreche der vont den Berliner Gewicpen befohzten Uebung, moch: der im, allge meigren zun in  bei einer Dawer der Freiheitastpafe von 6inwem Jahr bung angeovbnet ird. Der Beschuß wideriprehe vu Spartalaus-Prozessen Bofolgben Uebung, Giws Ver»  |  „könig Straffchnmer beriet ber Ben Anlträg Bes Berbeibiger und lehnte ihn als unbezründet ab, da aus der Tatsache, daß das Goriczt den Haftentlassungzuntzug- abgelehnt hat, kein Guund au entnehmen fei, um ein Mißivauen gegen die Unbofangenheit des Richter gu vochäfertgen, =- Im Laufe der weißeron Ouen wurdien die Angeklagten Max Jaeger zu 4 Monaten, Haben Land zu 6 Moneton, Friz Mazet zu 10 Monaten Gefängnis verurteilt, . v Schnelizüugverbindung Bsrlin--Wiet. Ab 2. Jepruns wird .auf der Stre>de Wien (Westbahnhof)--Salzburg--Wäincheid ein Tagesschnollzugspaar wöchentlich zweimal, und zwar Dienstag und Freitags, mit umnittelbarem Anschluß an die Nachtschnell» züge München--Berlin verkehren, Die Abfahrt erfolgt von Wien an dein betreffenden Wochentagen um 8 Uhr 48 frith, die Ankunft int. Berlin, Enfalar Bahnhol, jeden Mittwoch und Sonnabend um 7 Uhr. 57 früh. In der Gegenrichtung verkehren die Züge jeden Montag und Donnerstag von Berlin, Anhalter Bahnhof ab 9 Uhr 36 abends und kommen an jedem Dienstag und Freitag  9 Uhr 10 abends in Wien, Westbahnhof, at.  Neue Flettvyphusfälle, Am Mittwoch und Donnerstag sind neun news Fülle von Sledtyphus gemeldet worden. Die Fälle beruhen nachweislich auf Anfie&ung innerhalb Berlins und sind micht von außen eingeschleppt worden. j .  Eine Regimentsokasse mit 590 009 Mark geraubt. Eis großer Kassenraub wurde, wie nachträglich. fesigestellt worden st,  ährend. des Iransportes des Regiments Gardes du Corps von Osten nach seiner Garnisonstadt Poisvam verübt. Räuber übers fielen unterwegs den Zransportzug und raubten einen eisenbes Jchlagenen Kosten, der die Kassenblicher, die Berleidungsbüch: die Postbücher aind die Ave nungs Reher Dos Regiments, fowiß einen Barbeirag von ungefähr 560 000 M. enthielt. Nach de bisherigen Feststellungen ist der Raub auf der Station Prostken Dern Worden. . Bis jezt hat mon weder das Geld woch die Büches gefünden. : .  Wow ce Einbrecher in N; '. inen ewasfnate E eu- Tempelhof. Bei eine  Familie in der. Berlinter Straße Donte erscheinen gaftern zwei bewaffnete Männer, knebelten das Dienstmädchen, mambem sie es mit Rovolvern bedroht Hatben, und vaybten dann Geld und S>anu>achen im Werte von 126.000 Mark. DiE Tätrh endamen wnbehellgt, y k 4 Die Musik für Allo hat ih» neues Rudolph Nelson für einige seiner We R a  den Kabareit gewidmet; | Nummern bei gesteuert;  Handelstell,  * Verantwortlicher Redakteur: Georg Müncb, Berlin.  Berliner Handalsgezellgchatt.  Vaverändert 8 pCt Dividendo, = Weitere Steigerang' des Vortrages anf nous Rechnung ; um 1/18 Mill. (wie 1. V.) auf 3,37 Milt.  .. Wiederum als die erete unter den Berliner Großbanken ver- öffontlicht die Berliner Handelsgezellschait ihren Jahreeab- . gohluß, &ie bringt dieesibs Dividende wie im Vorjahre zur Ver- teilung, auch eonst ähneln die diesmaligen Abschlußziffern gehr den vorjährigen. Vor Jahresfrist wurde die Dividende, die für „1914 von 8% auf 5 pCt. ermäßigt und für 1915 wieder auf 6, für 1916 auf 7 pCt. gesteigert worden war, weiter auf 8 pCt. erhöht. Dad wohl wäre für 1918 eine neus Steigerung auf den Satz es letzien Friedensjehres (8:3pCt.) eder noch darüber hinaus er-' folgt, wenn Licht der echlechts Auegang des Krieges und die Dowälzung und Zerwühlung im Innern gerade den Leitern der großen. Banken- die 4ußersts-Voreicht bei: der Aufmachung  Ihrer 191807 Bilanzen zur Pflicht gemacht hätten."  Die Gewinn- und Vortustziffern zeigen, verglichen zuit den  rei Vorjahren das nachstehends Bild:  Einnahmen. 2918 , 1917 - 1916 1915 DU M. MMM Vortrag - „2688 198 1s008s0 “ 268918 > 227914 Zinssn, Wecbsel 12034 303 11181771 10399 322 10011478  Provigionen 4 Pffekten, 'Kongsort. --  Bruttogewian EO SOS BEL 47798 071 15.065 376 II SISSST  5.369826 51126s3 4397036 41s89s9  Vnkosten 4417304 314s126 2728907. 2804 86s2 Stegera 1.065 997....40s5.277 . 1114s78 .. 892 990 ' , Ponsionskases : 980361 229210 203677 193 870 Abzohreibungen -. -- 2.000000  Reingewinn 14s289s2 1336s261 11018114 3406 5s8  Dividende  . in. Prozent 8 8: 7 8 zn Mark 8800 000 8800000 7700000 6600000 Taloysteuer "= -- 560000 500000 Tantiemen 138s5 561 - 1877266 13s7464 . 1037919 ' Vortrag 3873391 2688 195 14.360 8s9 268918 ;  ' | Das Charakterietieche des Gewinn- und Verlustkontos iet der außerordentlich hohe Ertwag der Einnahmen aus Zinsen und Weohseln. Er beträgt 12,03 Mill. M. gegen 11,18 Mill. M. im Vorjahre, hat aleo erneut um 8s3 000. M. zugenommen, nachdem  4 6 Zu 782 000 M. erfahren batte. Auch 1918 iet eben ein 7 gewedn,  in:dem das Zinsgeschält, das Dislerenzgeschäft mit dem  'Gelde dan Augechlag gegeben hat. Daneben und im Zu- emMenhang damit hat aich der Verdienst aus Provieionen &ieichfalls erneut gehoben, nämlich um rund 4s7 000 M. (gegen 716000 M. 8. V.); die bis tief in den Sommer hinein gute Börzenkonzunktur hat an dieger erfreulichen Entwicklung ihren „Anteil. Avus demeelben Grunde könnie es zonderbar einen,  „daß die Berliner Handelegegellechaft, gleich wie im den vier |  Vorjahren, auch diesmel wiederum keinen Göwinn aus Ef- fekten» und Kongortialgeschäften ausweiet. Er iet natürlich Sorbanden, indes wie früher zur Stellung innerer Re- g6rven, als0 zur Herabminderung des Wertes der Effekten» bestünde benutzt worden, > DEE »  Einsohließlich des im Vorjähre um 1,19 Mill. M. erhöhten - Nortragss gind für 1918 20,29 Mill: M. Bruttogewinn (gegen 17,79 Mill. M 4. V.) ausgewiegen. Seiner Steigerung um rund “ 2% MH. M. etabt eine Erhöhung der Unkozaten (die Pensions- -. ! Deiträge eingesdhlogsen) um 1,32 Mill. gegenüber. Die Steuer- Jagten aind fast genau 80 hoch wie für 1917. Der Reingewinn -- von 14,53 Mill. M. überragt den vorjährigen um 1,17 Mill. M., “Tas peißt ungefähr um denzaslben Betrag, um den dier Vortrag  » auf noue Rechnung bereichert wird. Er macht wunmehr 3% pCt. des Kommanditpapitals von 110 Mill. M, aus.  Die Bilanz vom Ende Dezember 1918 waist, mit den drei Vor-  Jahren verglichen, die folgenden Ziffern auf: ;  ? Aktiven, “I  "612 1900 Mark) . 191S 1917 1916 1915 - Rous. PILS 18779 141s5 1s085 10145 Reports 3812 53487 7046 161s9 Woobsel ; 45 - 4s1 122 1389 718 10s228 100.338  Anleiben des Reichs und ;  der Bundeosgbacten 80 772 338895 23466 6 721 |  - Effekten 3 477385 212s4 | 26840 28320 .  Rovseitialbestände 32 679 32788 43109 52602 - Danearado Beteiligungen 8700 8700 9110 9893 ' „Grunds'ücke -"“ 8072 38011 36009 - 3002 Scbaldoer 447 320 8377 844. . 318 177 277s98 87s60 87s0 87s80 S760  Bankgebäude  | PassSiven. 3  'Ga 1000 Merk) 1918 1917 41916 1915 Rommandit-Kapital 410.000. 140000 110000 410000 Rezerven . 34 500 - 34s00 . 34s00 34s00 Akzepte 42761 47302 548% 78 41 Gläubiger 569 648 439095 - 348772 282117 Rückständige Gewinnanteile 203 1s4 . 94 54 Talopeateuerrücklage 1100 4100 - 520 40  Dor intereseantoste Poaten dieser Bilanz eind die „Gläubiger“, Sie haben dieemal eins eekr etarke Zunahme erfahren, ud zwar eind eie von 4389 Mil. M. anf 569,6- Mill: M. gestiegen, ein Sympiom für die anhaltende Beschäftigungeloaigkeit des. Geldes, welche durch die mit der potitiechen Ümwälzung verbundene Üneicherbeit und Zurückbaltung der Unternehmungslust noch vergrößert worden iet. Die pouen Mittel, weiche der Bauk auf diess Weiss zufiog8en, fanden im wesentlichen teils im Wechsel- gegchäfi, veils zum Erwerb von Anleihen des Reiches und der Bundegstaaten, teils im Kontokorrentgeschäft Unterkunft. Die Wechselanlagse stiog um rund 11 Mill. M. auf 131 Mil. M. An der Zusammwenzetzung diezes Aktivpostens hat gloh nichie genndert er. bestaht  Mark ÜWaprozentgn Sohatzeoheine, die im Juni 1918 .an- die Bankwelt begeben worden eind, Was die Bank gonsth. an Kriegs- auleihen bezitzt, bestebi aus amortisablen Titres. Zur Zu- nahme der Debitoren um 70 Mill. M. hören wir, daß Sis auf ungedeckte Kredita an ereiklaeaige Schuldner entfällt.  Tober die anderen Poeten der Bilarz ist noch zu bemerken, daß die Efifekten- und Koneortialbestägn de erpent um. 3% Mill. M. zurückgegangen: aind; in jedem Jahre geit Kriegsbeginn haben gie Sich vermindert, teils wegen fortgezetzter Verkäufe, teils wegen der oben echon: erwähnten Hermnter- achreibung inres Wertes. Sie belaufen Sich jetzt zugammen pur  noch auf 50 Mill. M. im Vergleich anit 88 ARI. M. Ende 1914...  Dis Bank betrachtet nun aber den heutigen Bestand als ein Mi- Dimun, unier das eis nicht gut gehen kann. An neuen größeren Konzgortialgeschäften Fehlte. es übrigens im Jahre 1918 nicht, es zei nur an die neuen Akiien des Bochumer Vereins, am die neuen Obligationen der Deesauer Gaggerellschaft und wer A,B. G.- Schnellbahn, ferner an die Beteiligung der Handeis- SoodllGebat &n der Interventionebank ffir Indaustrieweris er- NDert 5 h N  Alles in allem kann die Handesgezellechaft auf ein Jahr zu- rückblicken, das ihr eine neuerliche Ausdehnung des Geachäfts gebracht hat. Ihre Umgäizs, die eich im Vorjahre. von 16,87 Millarden Mark auf 18,16 Milliarden Mark erhöhten, aind 1918 weiter, auf 299 Milliarden Mark, gestiegen. Von einer Auf- Ibzung von Konten im Zueammenhang mit den innerpolitigehen Wirren hat das Insiitut nichts zu epüren bekommen, ebeneowenig von der Abhebung von fremden Geldern, die im Gegenteil auch, im neuen Jahrs die Neigung zu weiterer Zunahme nicht SINSOPLN Häbön. Zur Fortentwicklung des Geechäfts hat das Berliner Stadtbüro reichlich beigetragen.  Was die nächate Zu kunft angeht, 80 wird eie aller Vor- ausgicht Rach arm am Neugründ: und gewinnbringenden Emissionea 5ein, auch: an ein lebhaftes internationales Geschäft iet für die deutsche Bankwelt fürs erste nicht zu denken. Da- gegen wird die Liquidation des für uns verlorenen Krieges den  anken edhr große Opfer auferlegen. Für gie iet es darum von der größien Bedeutung, daß eis etark gerügiet dastehen. Die Berliner Handselsgesellschaft hat die ganze Kriegezeit über ziel- bewußt. an golcher Stärkupg gearbeitet. Ihre inneren Regerven gind gehr erheblich' gewacheen, was um 50 wegentlicher iSt, als jetzt die Zeit kommt, wo gie aich nicht weiter glei Jasgen werden ; vielmehr wird nunmehr auf eis zurückgegriffen werden müs3on. Die Handelsgegellschaft bat eolohe Inanepruchnahme Dicht zu fürchten. Uebrigens dürfte ihr in der Jewigen Zeit der Bedrängung uneerer Wirtschaft durch äußere und innere Feinde fie Sireng aufrechterhaltene Zenteligatian zuetatien Kommen. Man möchte meinen, daß ein derartiges Institut eeine Goschäfte leichter als die Riesenbanken, deren Reiz über ganz Deutzchlanä dder gar über die ganze Welt gespannt iet, in den Rahmen, auf den wir uns leider werden Peschränken müsgen, zu fügen VOrMmag. ; ie ] R Mohs  4 ? % 8. << 4 9  Dis Generalverzammlung 6. April) wird auch ber eine Statutenänderung zu beschls; Haben welche durch die Er- nennung der Herren Siegfried Bieber und Hans Fürstenberg zu Pereönlich haftenden Gegellechaftern nölig. geworden ic:  ; Dividenden und Ausbeuten. Süichaizche Kammuarnspinnerol zu Farthauw Vor- schiag: 12 pCt, Dividende (19, 7, 7, 4 pCt. in den Vorjahren).  Spinpersi Vorwärts in Brackwede: Vorsohlags 12 pCt. Dividende (12, 12, 10, 9 pCt, in den Vorjahres) auf die Vor- zuggaktien und 7 pCt (7, 7, 3, 4 pCt.) auf dio St: 0.  Z Vensberger Spinnerei. Vorschlag: 8 pCt. (8, 12, 124, 12 pCt. in dan Vorjahren). /  Dampfsehiflehris»Geziellsebaft „Neptun“ 195 Bre:  zen. Yorechlag: 29 pCt, (19, 0, 6,0 pCi..in den Vorfahren).  der  „Billig. Es bande gel Bierbei um einen Teil der 1 Milliarde |  4 forderten Staate. und Gemeindeeteuern 514 972 (381 407)  ProvBigehe Central-Bodenkredit' A:rG. Das Inztitul vereinnahmie im Geschäftejahre 1918 aus Hypoihokendarlehnazineen 83:83 (i. V. 33,8) Mill. M, und aus Kommunaldarlehnszingen 8,83 (8,11) Milt. M. Unter Hinzuroehnung der eonstigen Zingen, Verwaltungege- bübren, Darlehnsprovisionen und des Gewinnvortrages aus dem Vors Jahrs ergibt eich eine Gesamteinnahme von 44,75 (44,56) Mill. M. Domgogenüber beanspruchten die Zinsen auf Zentralpfandbriefe 2.96 (29,96) Mil. M., die Zinson auf Kommunalobligationen + 7,28 (7,233 Mitt. M., die Verwaltungsköston. und Steuern 2,17 (197) Mil. M. Dey Reingewinn beträgt 4:71 Mill. M. (wie i. V.). Aus ihm werden  9% pOt. (wie i. V.) Dividende auf 44,4 Mill. M. Grundkapital gezahlt, -  234 092 (235 623) M. dem Reeervefarde zugeführt, 38 000 (wie i. V.) dem Poensionesfonds Überwiezen, 222 0) (wie 3.V) als Tartienmen ver» wendet und 368 545 (393 786) M. auf neue Rechaung vorgetragen. Der Geechäfieboricht erwähnt die eterke Tachfrage nach den Emies Sionspapieren der Gegellechaft und bemerk , daß eie, im Geogenzatf zu den früheren Kriegejahren, hierdurch in die Lage kam, größert Summen in beiden Papieren abzusetzen und den, Umlauf wieder zu: erböhen, . Hierdurch und infolge reichlichen Rückflugges ausgeliehme: Kapitalien war 63 dem TInstitut möglich, auch dem EISTEE REN SEREN p Gelder in größerem Umfangs zur Verfügung zu etellen. Begönde Tege war die Nachfrage nach Hypotheken auf Jam Gebiete der lar  wirtecheftlichen Beleihungen, die allerdings nicht immer befriedigh  werden konnte, Die geen Necbemilligungen an 2aädliecken Ernen Beloten  8. S 60, am 100: en beliefern  GE GIR LN MIET:  SIEIRWD gen Oben: len. :. Die .Gy a  ID, 0 Bericht gegen die Sozialielerung der Eopötheken banken und gibt der: Ansicht Ausärüuck, daß, wis den Grundbezitzerp, „ch dem Staate eelbet und hiermit der Allgemeinheit aus einer Vera, etaatlichung der Hypothekenbanken vorausgichtlich nur Naohtel!» ers wachsen würden. Denn wenn man auch annehmen kann, daß des Heuwige für die Eypothekenpfandbriefe 56 außeroräantlich 4 Vatersehied im Rursstande zwiechen diesen Papieren und den Staxite anleihen allmählich verschwinden wird, 86 eteht doch zu befürchten, daß die zu Staatspapieren gewordenen Pfandbriefe den Kurs der eine Dypothekarigchs Sond; entbehrenden Staatepapiers herab. drücken würden, und 6omit vine Verteuerung des Stantekredits ein« träte, 60. weit er. filr andere Aufgaben benöfigt wird. Die Bilanz verzölchnet an hypothekariechen Darlehnsforderungen 805,58 (202,08) WM. M, an Kommuna'darlehneforderungen 211.42 24) Mill. M. dagegen an Zontralpfandbriefen 790,24 (781,41). Mill. M. und an Kom» zmwnalohtigationen 195,73 (129,43) M1. M. - ' 6  Hannoverszche Banik. Das Tnstiivt erzielts im . Jahy 1918 aus Diakont und Wenhseln. eine Einnahme von 2,16 (1. V, 1,24) Mill: 'M., Zingen In lanfender Reobhühg, vod auf Pfandgeschäfie erbrachten 1,43 (1,97) Mill. M., Zinsen nad Gewinns auf Wertpapiere und Koneortialgeschäfte 936 811 (1 Mill.) M., Provizionen 1,44 (141) Nitd. M, Gewinn auf Posten 63 564 (42 0s0) M. De, EINEIN  ämtliche - Verwaitungskosten 1,58 (1,38) Mill, M. Der Reingewinn beziffert eich auf 3,93 (5,15) Mil. M. Eiervon wird der. Kriegesieuerrücklage ein Beirag von 432 600 (3322 400) M. überwiegen, auf Grundstückekonfo werden wieder 80.000 :M. abgezohrieben und 67 600 (0) M. der Sonde rücklage zur Abrundung überwiegen, ferner an Tantiemen für den Anufsichtsrat wiedor 197338 M. gezahlt und 270 000 (d) M. für färig werdende Talonsteuer zurückzuste:len. Im Vorjahre wurde ein Br trag von 200600 M. der Sondsrrücklage zugeführt. Es gelangt dies- mal eine Dividende von 8 pCt. (8, 7%, 614, 6 pCt, in dem Vorn Jaron) ar Verteilung. Der Neuvortrag beziffert eich auf 932  Stiddeutzche Bodencredit bank in München, Des Abech'uß für 1918 ergibt einen Reingewinn von 404879 (1. X 4129 023) M. Hieraus eo!! eins. Dividende yon 8 pt. (8, 74, 74, 7% pCt. in den Vorjahren) zur Verteilung kommen, 76 132 (63 595 "Mark werden als ataiviengemäße Tantieme gezahlt, 100 000 (80 000) Mark in den Pensionsfonge Üb-rwiegen, 1 Mil (766 120) M. dem Re- eervekonto IV, 200 060 (0) M. für Tad er zurückgestellt ums 512 862 (5s4 334) M. neu vorgetragen. Im VorJahre wurden hock 500 200 M, den Dieagiorezerven Überwiegen. EE  Frankfurt a. M. 27. Februar. (Eigene Drabtmeldung.) Die Haltung der heviigen Abenädbörge war auf allen Gebieten fegt, Deutsche Uehöraeeische Etektrizitäts-Aktien estzten ihre starks Aufs wäriebewegung bis 160 fort. Lombarden waren matter, 18%, Kries» anleihs weiter rückgängig. Avsländische Renten gut behauptet. Es zotieren: Deutsche Bank 212%, Gelsenkirohan 168%, Lothringer Zement 144, Badiechs Anilin 289, Daimler Motoren 22414 und Vogt» ländieche- Maachinenfabrik Stammaktien 26244, e  . Zyrleh, 27. Februar. (Drahimeldung.) Davieenkurse  Ber'in 88,75 , (Voriag: 48,28), Wien 23,40 (22,50), Holland 198.50  (S0, 53 al oneheres Bi Gln GSati 00), Ten VU 410,00), er R ,  188,78 (176.50), Chrietania 181,76 (132.25), Peterehurg 55. (51), Madrid  Dag; dem  101,80 (191,50), Buenos Aires 216 (218).  ' Neueröftnete Konkurao»,  PV. va Bröfnungstermin.: A. as Ablauf? der Anmeldefriet. | ''G.-V. ua Gläublger-Versämmiung P. = Priifuvgstermin,  1 80 1.28-k 0 EN “Berliner Konkurse. Der Zwangsvergleich im Konkurs den  Arctätekten Brust Soharnke in Berlin, Sellersir. 19, wurds  auf Grundlage von 416 pCt. (einschließlich 244 PCH. absch/Zelich ges -  zahlter Quote) bei 980 6000. M. Paseiven mit großer Maiorität angze- nowmen und besiätigt. -- Dividende atellt der Verwalter in Auneicht im Konkurs des in Borlin-Schöneberg verstorbenen Eisenbahn-Ober- gekretärs Seimay Kühmatädt, auf 6s11 M. varraohtaloea Fonda nngen ö,93 eder eventnall 22.90 pCt. 5 r  en. konnte dies  Gesellschaft in recht erheb»  von,  afetlseafi mi der 300000 M. erhöht und beträgt Ceriähtlihe 17 Bertin und. A jebt 3.800 000 M. R. Ge ie ; 3 Un u m Briß: nN rselben Versamin! R 19 : | Be*.maimachungen.| Une, dfäng von „Borpg5: 5: ujw weiter SUN WW EINI Heute früh entschlief nach langem Leiden meine 1 Stammaktien Üj tionär»! der Fassu' er u: te Mette! wiegermutter, SB voll versammlun GE SETE vom 26. [5ER Mu ogen KERN noch Stati Karieon! geltebte 02 unsere & an 3 FES geri < ftreFung foll das in Berlin Zuni 2918 und die Spree weröffentiGt: Ee f veeden Die Verlobung unserer Tochter Wally mit Herrn PREN ochter, Schwiegertochter, Schwester 0 Belogene, im Grundbuche von] Zo2nderung der Fossung der eL RIE INN s Schottlaander aus Charlottenburg beck wäge: Berlin (Wedding) Band as,| Schung dur Auffichtsrats-| ausgegeben 300 Ste je auf, Hans! (FOHeuBt ANZUZGIEEN orfonnurg beehren wir  Blatt 1144, zur Heit der Ein- Bei Nr. Fragung des Verst Pame des diesbettenfabrit Kaufmanns August Thiele in Steiner GS ovp 1 n „Itigt sind, :zum Bertin „ngetvagene Grunde  am 14, März 1919, vormittags 10 Uhr, Hür<. das wnterzeihnete Ger  dem GSiß zu Gunnersdorf bei| fällt nunmehr in 1860 S! vankenber,  j  naß dem Thon ditrchgeführ»! berechtigte Aktien.  ter er Beshn der Aktionärver-| Berlin, 19. Februar 1919.  wicht, an der Gezictsst"ve,|f „KeheEt mE Fob 919. ( terblf geneber| Amtsgerichht Berlitt-Milke, a? ruar 1 Im Namen aller Hinterbliebenen [MINEN AAS 1018 ist Das Gruibfar ze Abfeilung 89. da 5063005 Louis Ullstein Das in Berlin, Drontheimer ; KE Gtraße 22, belogene Grund-| Pmifliche Bekanntmachungen. 5 38 Heinz Ullstein SN WABEN ic% jn EIR : Plögb und unerwartet starh am 25. Fe» Steffi Freifrau von Tucher |. D 5 IRRE Bekanntmachung. ; bruav d, I. in Davos, Schweiz, wo ex von seinem b. Ullstein 3 Waschhaus 1025 Gomäß 8 4ff.-der Veroxrdnu: über Gemüse, Odst im. Felde geholten Leiden Seilung fuchts, mein ge sti y WERE rechts," e) 18nd Güdfrücte vom 3. April 1817 (RGBl. G. 830" KE 9 lieber Bruder und treuer Mitarbeotter Anne Ullstein, ged. Gebhard WEN eie Na SEE SO a ant te Sa P Theo Freiher von Tucher, Dub Heteht das Mente Unte, | fm und“ Derlin folgende Erzeugerhöcchstpreise für Gemüse Ky60 eters .  id Kartenblatt 23, Parzelle und Obst feitgetegt:  u Mik. je Zentuer EE R R Orbe | . aairüben - is 15, 8. EN DE HRRRNN] EMEN AN und Gebaubestene [Z rabt ohne Wach ES 3. 199 6 09s5 zu volle es 9...00..0 Berlin uuter Me. 3701 mit Rohlrüben eins Stfuhrprämie DART EN 2... + einern, Jähn Nihungemert .8p 16.8.0106 20.07.40 Der Bersteigerungsvermerk Weiße Rohräben Gis 35. 8. 1919 6 « e 4.4, 3.10 ift am 3. April in das ab 16,8. 1919 « 3004.88 Prundbuch KERNE en i Munkelrüben einäl [-. Anführprämie 4 8.35 68665 WIEST IE WENNER DE ZE ab 16.8, 09 5 0s8 3,50 3 ei 12 BEROD ORE DR 2.200 IN WI ZU DW 4 Anmtsgericht Berlin-ebding, Tutter- und Giopyzirüben. Abis n (85 a SSGEM BEWER < is 63:08 3821 wangsversieigerung. n Sind ug a st nn Wette ab 16. 8 1919 6 x 5 5. 9,0 Krein foll das in Hermsdorf]. » wenn 100 Sig: mehr als 30 Pfd, wiegen « 45,00 es Te Ee Beu Don ZZ d) wenn MOIEN mehr als ZS fö. wiegen . - 20.00 669, „zur Zeit der Eintragung 9 IG Ware 102 "au ER Versteigerungsvermerko- |* auf Grund ein. auf den Namen der verwitwe- H. Reichs- Fen Frau Gräfin Atexandrine zon eapehlen, geb. Gräfin Pourtalds in Hermsdorf einge-  üragene Orundstük von ihr geneh.  4 ? migien. Liefe» stets in dankbarer Erinnerung sein, ; Wormitt 68.10 2 Er CP SURG SDS ACE Berlin, den 27. Februar 1919. [57 KERNEN Ber- EIE UE M0 4877 Ee Beamte und Arbeiter Lin, Brunnenplaß, Zimmer Nr.| Dau; wirfinglchl SEE 30,50 14,00 NN Her Wagenfabrik Erdmann & Nessi Statt besonderer Anzeige, er + ..** - 7 2 Treppe, vet eigert werbe Grünkohl < „2 4. De 29,09 Gmerzerfüllt geben wir Kenntnis von dem : EE mS002f, ble ves Rote, Epelfemöhten und längl, im 80. Zahre erfal ;en Ableben unserer gehen . Ghaussee 0 I WIGE egen Kaxditen ; ..... 80 8.30 Mutter" und Schwie ente g 2 GiG Recihlalt Zum erbe effemöhen 0 07) Nrn . ; % + eme Karvtien « .. vw; ! ae „2066194 usw. von Sn Rois Aiiben- (roi Detto) 6 2-3 - 830 9s0 18 Statt besonderer Anzeige, Einma Rehberg Srundsauznertierane as felge Ne IIR nuR 10 18.4 78. 20,60 2100 |Y m a H uns, PISSiG und unerwartet geb. Mattext, emeinbebezn: ermsdor I 0 igen Erzeugerhöhsipreise verfichen iG een + Mann, endes Bates Schartau bei Burg (Mogbeburg eien MILE 10 Uusbewahen SE Viafellen unb dergl.), ju Geheimer Santtätsrat ; Be Februar 1919. in r 5 | EE ENNELAlES zar Stroütung 5 eiri bet „Dauerweißtohl, Notoh und nd Witsnptaht 5 Professor Dr. Gustav de Ruyter Margareihe Schulz, eb. Nehberg, &ö am 3. Janttar WETTE 0. |? » gelbe) “ iG Y Elisabeth Neubert, te berg,“ dos Drund6ud eingeira Beeten geben Gema EBTEL DEN Ge MIR m aenrender Arat ded Paul-Gerhatbt-Stifts, Otto Schulz, - Derlin N30. Seunnach, 3-3 2019. 1s3 ML, eb 18 8 1019 1s0 1 ahben 1s24|: fi -..Bon Velleidsbefuchen bitten agu, en RE ; Sect Dela Beding. Biet Lada as | as edel 13 Ust de Nuhtore- 26. Gitischow, ; wee DEU, In de Sails des verm 1, Mü 2008, 3 lung. oder as "hehobt EDR: -Kirchhofes, Landoverger Alles 21-23.  Dis Preise aap dal mib dem 1 90 3 folge  -"Bwangsversteigerung; ä ? Im De dez Bwangsvoll | gelten, [owe nidts anderes be ze Bb u Weru 7 Berlin, den 28. Fehruar 1919, »eEung tpeden Hö kaue, [38 Blumesho/ es EM EN 8 10.09 ; mu bie IEEE iN d Bem D tend: ; (8 Danksagung. SEHSE vorm ags EL. ie ebe reife werden g g eden m R emer C. Montag; 8. März, nachmittags  im der Gerichtsstelle, Herscchhel> | kann; tgegeben,  straße, 1 Treppe, Nr.] ordnung gegen Eat S2 8. Mai 1918 (R.O.B1. 7 al versteigert en bas im1'G. 395) mit er Diefe und mit joeldstrote bis zu 200000 Mar? |H  Grundbuche von Berlin-Wil« | oder mit einer dieser eS lets bestraft werden, N MerSdorf, Band 92, Blatt 3738| Berlin, des dier "Bs NN ves T eingetragener Eigentitme: am er Vor! ken Me EN 28. Januar 1919, dem Tage der Eintragung bes Bersteige: „der“ Staatlichen „Verteilungsstelle..  Ng: 2412 * 2 Senti Wittenberg zu Sopps für GrofyBerlin,  wl ge. . „Diering, ?  arten) EaEIBgED Undo] Ji stüg: Jauer Hofraum Helm« ter Straße 28 und Güngel|, aße 4, , Gemarkung Berlin»  Nach Vorschrift und unter Anwendung dee Wilmer bort, Kartenblatt . 6  Meitiastells für Dal bi und Obst: über die Geieltung der  beschluß vom 8. „Sedrun 1929,] den Inhaber und über 1000 M Par a-jlautende Aktien, die seit 1. Ja- M. | nuar 1918 gewinnanteilberechh- Nennbetrag. Attiengese is aft mit] Das gesamte Grundkapital zer«|  in: Sachsen und] auf den Inhaber und über 1000, weigniederlassung in Berlin:| Mark lautende unter sich gleich:  . "Bi  Beönno Zeidler und Frau Martha geb. Rosenthal,  . Wally Zeidler Hans Schottlaender  . Verlobte, rRulmbach (BaF) Bayreuther diz. 7.  Else Ullstein  geb. Landsberger fin ihrem 46, Lebenssahre, Berlin, 27. Februar 1919.  X e|  Oharlotienbor ZS. Grolmaystr. 42-43.  Die Trauerfeier findet Sonntag um 11 Uhr im Trauerhause, Regentenstr, 10, die Einäscherung, dem Wunsche der Entschiafenen entsprechend, fpäter fn aller Stille fiatt,  Leutnant de R.  im eben vollendeten 31. Lebensfahres In tiefer Trauer Friedrich Peters Iuhaber der Wagenfabrik Erbmant & Rosii, Berlin, Linienstr. 189/140, den 27. Februar 1949. .  „ Die Beerdigun et nah der Uebe: Smit M. 0sh find, M der rführung in  Am 24. Februar TEEN sanft naß längerem Leiden im 67. Lebensjahre unsere geliebte, teure Mutter, Shwiegermutter und Großmutter, Frau  Cäcilie Kallmann, zs. Jotepb,  Zm Namen aller Hinterbliebenen Rechhtsanwalt Dr. Arthur Kahmann, Marie Kallmann,  Berlin W., Bamberger Er. &  Die Beerdigung findet in ber Stille fat, Wir bitten, von Beileidsbesuchen abzusehen.  eute erhalten wir die trauri: am 25, Februar d. I. Sers ge Nachricht, daß  Hugo Peters,  -Leutugaut d, R,  in Davos naß läng erer Krankheit plößli: ieden ist. Wir verliezxen in demselben einen NE u esWiehen und wohlwolenden Vorgeljeßten, dessen Heimgang wir aufs tiefste bedauern, Sein Andenken wird bi . uns  Michael de Ruytep..  Für die Beweise b; liher Teilnahme und bie iE veichen Biumengaben, welche beim Heimgang unserer [8 - 8 ileben, unvergeßlichen Mutier gespendet wurden, sprechen wir unseren aufrichtigen Dank aus.  Berlin-Lichterfelde, : im Februar 1919, Frauenstr, 8.  Gescchwister Heyde.  Einäse 8 Uhr, SIEIEN Gertästräbe  Herzem schweren Leiden verschied sc H gel Mann. Rs guter wer lä (SP ruder, Schwager und Oakel, der Zahnarzt  Severin Neiler  80, Zebensjahrs,  Tüetsche Gemeinde,  Gottesdienst. Freitag, 4.38. Februar, abenäs;  andelszuschläge iexnach die Breiten iin zur En Hefem im I aten» Parzelle 2186/99 usw., 10 & Thang der Sande Ab elpreise für Gemüse und Obst für das Gebiet [8 nee der vg Neuioia DM 0 [wid von Frewdlihe, gabe] allen Synagogen 5% ÜbE 82 qm gioß, Grunditenermut.|der Etaatli en Verteilungsstells für Groß-Berlin nachstehende | Elfe Keiler, geb. Voll | seiner Adresse f Predigt: ; derzalle „It De Gen see Große und Kleinhandelshd; enen 0,7 . iB WViNE | Suskmann, "Werter Sakttatti. EE 11s77 ! Faganenatraße: Dr. Bagek.. wer ander n 4 fütcuerrolle Zet 047p KUSEL IEH 1s40 ; | Berlin DB, W, 54 bzuar 4919, uam 177 Zügn Ralber Sonnobenn, | erben ma tg ee | ts 16-15. ID jose zu Rats „zu | Alte. Raigerate ne Boa , Eharlottenb ipfben 4 x „Bi M Speisezimmer, 'schwarz Eiche, | Peataloze laten 4 ... 45 R.404- | Foire ohus Laub ä. it Fundes, am Deo 5. März. um || Bürfeit, Kredenz, Sofa m Vier Sv D8geE H "Ühuaar:  „Das Amisgericht, Abt. 8. Nahlrüben + + - 0007 EEE aen Salle des Südisgen [M | Umbau, 2 teilig. us Me Anderes SEA “ 5 ri .. . -- Bs fühle, Krone,  Hande!s-Register | Beize wa 2s7244 eleidabeiae dane verboten | 01 Sai Gran WR | Deen Die  In unser Handelsregister Ab- tiere und Gloppelrüben 4 6 N 8 Besichtig. 3--6. --Wentsch, Neu» 'P ARE teilung B ist. heute ein; etpagen eerrettic: ; kölln, Oderstr, 1-2, vorn 4 Tr. Predigten: worden: -Bei Nr. 630 All 28) wenn 100 Stg. mehr als S Pagtalozziatr: Dr. Liebermann. meins Deutsche Klein 50 Pfd. wiegen - 5 - KottbugerÜfer: Dr. Bleichrode: vahn a Gesellschaft, b) wenn 100 Stg, mehr als Lindenstraße: Dr. Blumenthal: Actiengesellschaft mit 35 Pfd. wiegen = « . « . Mineba: Eins halbs Stunds vor. dem Siß zu Berlin: Dr.-Ing.| „ *). leichtere Ware « « « a « . ; dem Abendgottesdienst. Erich Stephan in Betlin-| Dauerweißkohl 0 6 4 + 4 «- ; Abends (Sabbatansgang) ; 8 Uhr Güdende, vis n Welberit eten Bi oht MR IEHDIN 6». | | 26 Minuten.  es Bor Sm! , Ut zum . . . iE X ORT VDI samba Grünkohl UE ae 2 | 8 1 Lehrverträge: ernannt, =- ds Di I öhren v. fängt. Karobten vs 48 Kottbugor Ufer Frei'ag abepäa: 50 8 Ind r, rode über: % FIETE RTD mtl: Runde einer Karotten 2 6 5 Siddur nach aaardnang - Dem Siß zu Berlin und Zweige Rote Rüben (rote Beeis) mies Inhalt“, . niederlassung zu Cöpeni>: Gez]. 2 0,40 Gotteadienst  mäß. dem shon durchgefährten Beschluß der Aktionärversamm.«| Lung -vom 18. Januar 1919 ist]  Berlin, den "Maoaist 919.  Spiehe ,28 fiche Dee Freten amt 1, „März 4929 i u Kraft, Mogistrat  an des Wochentagen: Mor) : Alte, Kaigeratraßen  GESELLSCHRFT  ; 208 Rykeatr,- u. Kottbuser-Ufer: ERUNK ie beträgt edi, „Abfeilung für Obfte und Gemüfeverforgung. , WIR ERÖFFNEN 2 Synagoge: 7 Uhr, in allen 8.309 We 1. Gem, Rev. 19. hunge. Ä 4 anderen Sypagogen : 736 Uhr, Verf Mios Ferner e von] M Zl lall, aM 1. MÄRZ 1919 Abends: In allen Synagogen: ; - . 100 beigtosfene Wänden ekanntmacgung SEGEENEEEE GENESEN 53 Uhr. : Wortfassung dt Saßun 8 58 NEBEN DEN BEREITS BESTEHENDEN DEPOSITENKASSEN UND WECHSELSTUBEN |||“ 36 2307 n8altug0" wid 225 Bresefinderung für No3inä df Rontingentscein ENE IEEE Jüdische Reform- 'Grundtczitalserhö In Verfalg der Bestimmungen der Bekannimahung über 1 Pp D E z ZIN „auSgegeben 800, Ein 5 R Sererbn Getr, „„Sarmejal wahrend Zer „UDE Nau E DSITENKASSE un 1] CHSE 0 „demeinde, er Ü it (veröffen! im Reichsanzeiger pom: HVvem j |. ante Aitien, die felt 2. Ies 1618) wird hiemmit vekanntgegeben, daß der in dieser Befannte 4  veraunpen RAIT STAHDKANMER Sonntag, dan 3, Mörz, vor» mar 1919 gewinnenteilsberech:| mwachm ug gevan Preis für Rohzink 130,-- M. Bi Rin [EN mittags. 1014 “Uhr, Predigt: tigt sind, zum Nennbetrage; sie| weiterh? 1 nur a EM solche Lieferungen Geltung wel; Dr. Jeliski. 5 find den Besigern der alien| aus Beständen der Kriegsmetall (22.204 Demet der von TTT === === Aktien anzubieten, so daß in] dieser Rah 5 Befun beauftragten auf Grund nerhalb 14tägiger Frist auf je| vor: dem 1. Mi 19, ausge ter Rontinge: mige bezw. € vue h e as | 40. alte Aktien eine neue bes-| aus solchen belieben Teilkpntingentscheine Gero, [JE + 8 e 39gen werden kann. | Ür Lieferung auf Grund von Kontingentsheinen,. welche aus Privathand für Atelier  Jamts Grundkapital erfällt nach dem 28. ruar 1919 gee sind bezw. von aus numnehr in 33800 Stü je auf! solchen abgeleiteten Teilkontingentscheinen gilt bis auf weiteres :- den Inhaber und fiber 1000 M. |der am Seu na0 pee maßgebende Avhzinkpreis der Finkhütten- Jautende, unter sich gleicßberech«.; Vereinigun; Ügte Aktion. == Bei, Nr. 3037| Berlin, "den 24. Febrwar 1919.  3. 'D. Riepe PRkhena Kriegsmetall Aktiengezellschaft, *  einen Schönen Perser- teppich, Sowie rücke. Händler zwecklos, Preis- 7 offert. erb. unt 0. 8.12244  RÜDESHEIMER STRASSE 10 4 Kamine |  * AN UNTERARUNDBAHNHOF RÜDESHEIMER PLATZ  - Untiex den Linden.  * Opernhaus süessIng-Theate  etor Barnowaky.  Direktion :  „Freitag, 56. Aboun--Vorstellung, HEAG Peer Gynt.  nabend: Der. Schöpfer.  7: Martha, 'Gonnabd, 57, Abonn.-Vorstellung, |Sommtag: Der Blaufuchs«  7: Königstinver.  Schauspielhaus Am Gendarmenmarkt. Speitag, 59. Aboun.-Vorstellung,  : Peer N 'Eonnabd 60. %bona.-Vorsteltung. 7: Wallensteins Tod,  Dazektion May. Reinhardt, Denuteehes Theater,“ 7? Ier: Othello. 7 Var:  auc, gefällt, - Kammerspleie. „7 Uhr: Fasching. Bonnavend, 7 Uhr: Fasching  Kleines Schauspleihans|Z  Faganensir. 1, Port. 5.  Keins Vorsteliung. Bonnabend, 74 U.; Die Büchse der Pandora.  Thaater i, d.Köniogrätzergtraße 7 Uhr: Wildente, Sonnabend; Musik. Sonntag nachn : Rosmergholm. abendt Die Wildente. Hontig: Totentanz.  Komödienhaus */ 8 Uhr: Erdgeist. ' Bonnabd.: Tanzende Nymphe.  Sonntag: Erdge zt. Montag: Fünf Frankfurier. Berliner Theater. Thy Uhr: Sterne, die wieder leuchten.  "Theater am Voikshühng zien am Dir. Friedr. Kaygssler, ' 7% Var: Gas. Sonnaba.7*/, Uhr! Wilhelm Tel.   Nrianon-Theaier Bhf. Friedrichstr. Ztr.4927.2391, -*] SU; Heute z.166.Male:  Der gute Anl  Vön Hermann Sudermann, Ada Wügt, Hugo Flink,  . Franz Schönfeld. Bonntag 4 Uhr: Rotköppchen.  Regidenz-Tüeater. Üalerzrunghahn Klostertraßs,  Ausgang Siralauer Straße. 7 Täglich 74. Uhr:  Das höhere Lehen  on Hermann Sudermann. Bpielleitung: Alfred Rotter.  Theater der Hiedrickstadi  Boke Friedrich» u. Linionstraße Norden 86s0.  Täglich 7!/,; Zum 141. Male;  Drei folleTage  Operette von Zorlig. Ceutrai » Theater,  7% 0:1 Dig Ros8 v, Stambul, - Dentzeites Opernhaus, - 7 Dar: Dey Wildschätz,  - Friedr. -Wilhelmst, Theater. 7%, Uhr: Hannerl  Das Droimädeiinaus IL. Teil,  Kleines Theater. 9% V:; Fiehelei, Komfsehe Oper,  %%.1 0: Schwarzwaldmädel, - Sig.8!/,U.; Sckwarzwaldmädel.  Lostspfelhans,  7% V-;' Big Spanjethe Fliege, Metropo!-Theater. abw: Nie Faschingsfee. - Sopniag, 3 Uhr: Wiener Blut.  Newes Operettenhaus. Schiffbauerdamm 4a, Norg, 281.  7% Gur: Dip kauscho Susanno, Palast-Theater.  746 V.3 Jey Troubadour. Sehbsller-Theater Charl. 7% 04 Snatol, | Thalla-Theater.  7:4 0:3. Bolpische Wirfs(haft. Theater am Nolsendoriplatz. 7 Vbri Der Juxbaron, Theater des Wertens. 7]; U- Zie lustige Witwe, Wallneyr-Theater.  Th 7 DeiSha,  Entg. 3% V.: Grafv.Luxemburz.  Wintergarien Taglloh 714 Uhr:  Variei6-Spielplan Rauchen gestatiet.  Kurfürst 12 Kurfürstendamm 12 Ab 7Uhr  ; Das gute Abendessen Konzert, Tanz, Kabarett EigueBeleuchtg. bis 11*/,.  115  RERE ER SEHE B gek EBG GA GH GEN GARAGE ZUDHERRemä EHE MR arpfamme Ld FED Een BEEREN a IR ER HI SEG IGES ZRE LS ZERRT FÜGE SRZ PR EICH AEGEEÜadck HEESE EE Seu a MEER SERER Sin 41721885 447-4 492-2 000888 FILL LINSE ekel EE Sur REL EREN aeg FEHN  Doutsches Küngtler-Theater  . Allabendlich 72/, Uhr: * Nachtbeieuchtung.  EEE, Iven? 0. HTHBSNE Täglich 73x Uhr; Sonztags 4 und 7 Die Novität!  „ Avßerdem:  die Schönste ? u  Weigenhof  Kazinos An 9, Weidendanmer Brücke  OUTE LUNA)  * INGO +  Reina von Posfema Fritz Berger. 3 Minna Reverelly Chifta & Arthur Dotores Peter. Pfeiffer Marta Hannemann  -= Beginn 7 Uhr =  09.  - Vorzügliche Küche  HE og av 9%: BALL 4.444:  Täglich 49, Uhr Tanz-Tee ono | Neu! Fox Trott  getanzt von Chitta & Arthur Dolores  Siegerin Weih  Die Geschichte einer Zirkusreiterin mit  Ly Synd  Die Kleatomanin  mit  5. 37 6 5: f  Uhr: Bi“  Tunz-Revue, B  5 Großes Divertiszement., Z  11238819 von Tragant, Bj  Aruth Warten!  Marla Widal.  Der nous  4 wi Rarty  Freikarten  REDE E EN R RR nD 8]  URANIA  Tauben sfr. 48-49, ImWigsgenschaftlichen Theater:  8 Uhr: Der Film im Dienaste der. * vaterländischen 8chichte. *  Dr. A. Keßner: Eisen- und Metallgießerei.  KAPOL  : Friedrichair. 218  Ei 72), Sonnt, 31, und 7], 9 Die Abdankung des 8 Maharaudsma S Gros3s8 VarieteSchau  MW Persönlich. Auftreten von 8 Viggo Larsen 8 Lucie Blatiner  3 und weitere Sengationen iS Sonnt.814 j.Erw.1 Kindfr !  [A Theaterkasss ab 10 Uhr ununterbrochen geöffnet!  Reichahalten-Theaiter. Abends 7:4 Uhr und Sonntag Dachmittag 3 Uhr: Stettiner Sänger. Nachwittags balbs Preise!!  "Charlie ZE SrOchert er Lrebatronärz BELIEBEN»  SMT . wn SAfden  Große Gad-  AZ  Festprogramm u.  Heute Freitag, 28. Februar 1919, abends 7 Uhrt Wohltätgkeits-Vors!eilunz  * auguneton der 4  Frei DDen-iipade Beinbard  mit einem begonders zusammengestellten.  Regimentskapelle unter Leitung des  MusikSirektors Schrader.  Zuw»Schluß: Die bereits ihrer 176. Jubelaufführung ' entgegengehende  bantastische [7] in 5 Akten j ee pÖBOTeN yon Paula Busgh. NN Go er di  Mitwirk. der eigenen“  Kunst-Haus Dahiheim  Potzdamer 35. 118,  Gemälde  BD35“ Vorkauf zu zivilen, etreng festen Preisen. "608  woohent. 10-6, Sonnt. 12-2, Eintritt 1 Mark, böchsten Ranges und golche zukunftsreicher Ktünstler.  Kammerlichtfpiele  Das HaruoSell des L0D8RS Pola Negrirum  8 Gegellzchaftstragddie in 4 Akten L Lieutke Reinheid Schünzel Geora 3a2acoby, reikarten ungültig  Der grögsti? Erfoha!  Die Lieblingsfrel  LT Kuriürstendamm Yorverkaut: 12-1 a. d. TageSkaese Freikarten ungültig UL. Teit Finite Wochal U.T Xattondorfplatz ungültig  Ge-18 Im Hörsaal: 8 Uhr; Profeggor |M  EE AE 3  0.1 'Umer  wr  2 des Kaharnägcia | „Gunnarsoinaes | Mozartsaal H Tel Dies, Wochel verfasst von Marie Luis Droop KEHNY DORTEN  Unsere  ß Billets zu po, 6 5 ock und  A  V.T Friedrichsirases, Papa'sSaltensprung Lustepiel in 3 Akten  mit Richard Alexande( Helita Petri, Herbert Paulmülter  Die geneimnisvollen Briefe Stuart Webbs nouestes Abenteuer 0.3 Kwaandarpt Moin borganen Sehonch Nl Aloxanderpft., Wainbergeweg, 1ÖRGDEN; HENNY PORTEN > E im Sohansplel Irrungen mitHarry Liedtke an ErnstDeutsch „Moritzplatz, Hagenhieide Pax aeterna  Das Erwachen des Völkerbundes  im Sovanspiel  frrunge 5 Akte mit Harry Liedtke und Ernat Dautzek ZES Verf; : Robert: Haymann, Regis: K.Blebrach fs  Lustspiel1.2AktenmitLeoPaukert ES  | ENDEKA Nw De oz lwehatt : “ PHILHARMONIE ; 7 8 3 volksfümliche Konzerie im. Abonnement j Heute.1. Abend Mitwirkende: Carl Glewng. Richard Singer,  ulären Preiaen bei A, Wertheim, Bote &  Reinickendorferair,  den Linden  eicher  kleine Nachbarin  an der Abendkaggse.  Beethovensaal,  Karien ab Donnersta  Rejehshall,-Saal ; EiRthyen „Konz ; MN nfang 7), Uhr. : 2  Unter de  Karl  EBele  aI  2 G. 2 Ee WER EE 476  B s SOnzert Sonnabend, 8. März 1919, 7!/, Uhr 1] Chor Profes3or Rüdel, Organis: Walter Ei Fischer, Konzertsängerin Frau van Eyken-Seret, EK; Kammergänger Paul Knüpfer. | 4 1 3 u, 5 M, bei Wertheim, Bote & Bock, in der Dom» küeterei und Kanzlei des Kinder-Rettungs-Vereins, Charitegraße 2.  : Welt-Film in 6 Akten | | von Spannenrdenm Inhalt.  | Burch Wurst zur Liebe  - Lustspiel ia 2 Akten  Boto & Bock, A. Wertheim.  Karten zu 1,2,  ===  M  mit 4 : NeIlsser ne VYoss  chauspielunterrich  Otte Giaezer; Berlin NVV, Kirchstr.  t  Sprecntechnik OD Aimungs-ymnastik === Nimik DD Rotienstudium =  Kamhafte Künztier ersgter Berliner Bühnen ais Lehrkräfte 26“ Oeffentliche Szenenabonds nnd Sohülerauffünrungen in Berliner Theatern "S8 22 pt., Amt Hansa 181, Sprechstunden 11-12 u. 5-7 Uhr.  ; Vl. Lustiger Abend fü  SENFF-GEOREGI Ausverkauft!  VII. v. VIII. Lustiger Abend:  Qster-Bto Pd Beeihovengaal,  : Stücte njw.  E10. Ar Aitbrich, Sahügenie 23.  | Freiwillige Versteigerung.  5 Aut Sonnabend, d. 1. März 1919, vorm. 16!/- Uhr,  5Y.' Am Montag, den 3. März d. 3, abends 5 Uhr „M findet im  Berliner Konzeribhaus, Mouterfiraße82 : und Zimmerstraße  eine dur< die mit der Deutsch-3 Kolonictger.&- ichaft verbändenen Kolonialvereina veraustaltete  Begrüßungsfeier  für die Ostafrikaner statt, die am 1. März d. I, in Berlin einziehen werden. :: Alle Kolonial» freunde werden hiermit zu der Feier eingeladen. Einlaßkarien können am 'GSomnaben.d, den 1. März, und Monkag, den 3. März, ron 9 bis 4 Uhr bei der Deuischen Kolonialgesellschaft,- Berlin W 35. Um Kariobad 40, und beim“ Reichsverband der Kolonialdeutscchhen,  - "Berlin NW 7, Reue Wilhelmstraße 2 111 in Empfang genommen werden. Die einziehenden und die aus der Gefangenichaft zuriü>gekehrten Ostakikaner erhalten für sich und ihre nächten  Angehörigen Ehrenplätze (grüne Einlaßtarien), :  Oeffentliche Versammlung  am Sonnabend, den 1. März, abends 7 Uhr  im großen Saal der Hochschule für Musik ' Charlottenburg, Fasanenstrahe 1.  Es spricht Graf von Westarp über:  „Jie Ghmach der Wasfenstilisiands- 4“ 7 "  bedingungen.“ = Freie Aussprache. Versammlungsleitungt Nationalverband Deutscher Offiziere, W 62, Kurfürstenstr. 125, Tel. Noliendorf 3048.  Alldeuticher Verband, Allgemeiner Deutiher Schrist- verein Bund DentfGer Miüitär- Anwärter. Bund Deutscher Offizierfrauen. Band Deutscher Voltkserzieher. Deutscher Schrif:bund. Nationalverband Deutscher Offi- 'ziers, Preußenbund, Provinzialve:band Berlin-Branden- burg des Deutichen Wehrvereins E. VB. Neichsverband für staatlihe und lulturelle Unabhängigkeit. Vereit Deutscher Studenten, Verein Reichstreuer Männer,  - Sporipalast  Potzdamer Strass0 72-722.  An Freitag, 28, Februar, und Sonnabend, 1 März  Beginn 37 Uhr  8. Hallen Sportfest  'Lelchtathleiik = Turven (Damentunen) Radsport -- Boxen -- Ringen Pfots6o der Plätz6: Loges We mi 7-=- M EB Siebplat? 4.==,3,-- 1.2.» M. Vorverkauf billiger. Vorverkaufsstellen: Theaterkasss A. Wertbeim, Lelp- ziger Straese, Invalidenäank und Sportgeschäfte,  Die am DvnnerStag näher bezeichnete  | 7 e € 6 1. ; mrimden 221 Gr. freiw, Verteigerung voa Kiöbein, G8- Direkfion; M. SCHIMAN. ß  | 2 URAUFFÜHRUNGEN 2  -mälden und WirtSphafiSgozenständen: 1 'Rohnsalon, Lontit, Shrauf, 2 Gofas, 1 Teppich,  8,1 Blüjdgarnitur, 1 Gdreiisefretär, Enian 3 br.  Schrank, 1 Cisschrank, elektx. Kronen, 2 Aricsefiel, Lelegs Tischlampe, 1 Kamin-Uhr, 13 eichene Stühle 1, v. andy  1 Velgemülde, ant. Bilder 1. Fupferüicge, Erft,  ; val, eschliffene schöne Form Wein- 1. Bierglästt, 8"Speieserviee, Vleiseh 7 Gemüseplatt., 1 ant Kaffeeferv,, Kaffee- u NMokkatassy, Beste>e, Tortenschalen, Niketplatien, Messerbänke 11wa«  5 Stand Vetten "M -  EIL gr. Kosten hof: Betts, Zish- 1. Leibwälte, | WET Gardinen, Etores, Dannendesen mw,,  dar. 2 Sättel, Fomvleit mit  1 ar+ Bartie Reit- 1, Zammzeng,  PD Sauptgestell, Vorderzeu3, Vügelriemen, Steiavügel,  Trensen, Kandaren, Sporen, Jagd- y. Reitbekleidutgs&« vn d. 28. Feor., vorn, 10 Uhr, Güßensirgie 7 ue Berlin S2: Tel, 3:x. 4s98.  findet heute  j EEE E EEE TNT HEEREN ERTHENEENN |  5 BBzUBKAGTHRNEESEENBZEEE Bm wt m Benn  werde ich Potödainer Strafe 101 folgende Gegenstände: “3/4 groß2 Teppiche, 1 Exledersofa, 2 Leder« ähle, i Govelinsofa, 4 Gobe'instähle, 2 Ledov= Uhlchen, 2 Spieltische, 2 Korbsessel, 1 gol» enes Sofa mit Seivenbezug, 2 goldene Sessel “mit Geivenbezug, 2 golvene Stühle, 2 goldene Bänke, 1 goldenen Tisch mit Marmor “Nokoko)- 2 goidene Spiegel mit Konsole, 1 go<>.2nes Glastiichhen, 1.weißes Sofa (Seivenbezus)- 2 Stühzs (Scidenvezus). 2 Sesszl (Seiveis bezug), 1 Vitrine (- mvire), 1 Pa.avant, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Spiege!, 1 E>s konsole (Empire), 1 Sofa, 2 Scfsei, 2 Stüh's (Rokoko), 1 Tisch mit Marmox,-4 Rauchs tisch, 1 Spiegel 5 öffentlich meistbietend gegen sofortige Barzahlung versteigern.  Sehlari:z,Gerichtövollzieher, Gleditschstr. 27,1  Damenzimmer, altdeutiches 4. Zummer, Bou!se-Möbel m. ies  antite Shränte und Sessel, Flämische Säulen zu verkaufen,  2s8 Kle, Bilhelmfte. 55.  40 zi am zen unt "EU 8829-235 08 27 3 06 u 06. 30- 