3]  UE  ] ] . 1 3 ' 4 4 . . 3 0. - . r “  Der Weg zu praktischer Arbeit.  Es geht eine große Unruhe durc die Welt. Man fragt sorgenvoll, ob fie aufbauend oder auf- Wend sein wird. Wenn man mit einem Eloge alles ausschalten könnte was durch den Ehrgeiz der Vortführer, die haßerfüllte Spree der Ge» fährten und dure< die unflaren Auflagen und  Vürsche Unerfahrenen m den öffentlichen Geist hineirgetragen wird, dann würde mon vielleit zur Ver»  gesehen, daß  heute einer früheren Zeit. Redet man mit einem Mit- glied der radikalsten Linken, so erfährt man über seine Wüniche und Ziele, was sich hören läßt. Er ist Komzunist und entwiekelt jenes par> diesische Zukunftsbild des Friedens und der Wohlfahrt, ds scon feit Beginn dieser 2itrech- nung die Menschen erregt und angezogen hat, ohne freilich je zur Wirklichkeit geworden zu sein. Man muß anerkennen, daß es sich um ein  w 8; E  Z . E +, 4 I V. er dr, 4 I 2 37" + E en “  B,  Rufunft noß ein weiter fei und mur frittweist gegangen we den könne, da bisher feder Ansturm mit ichweren Rückschlägen geendet  Auch das wird zugeg:ben, wenn man mit dem einzelnen sprüht, ja selbst der Einwand, daß ein reiner Kommunizuus, der die Der» sebiedenartigkeit der Personen in Charakter und Leistung nit berücfichtigt, den Menschen kein Gül bringe, wird ols berechtiot anerkannt, aber der ete Kommunist weiß da Auswege, die frei- lic vom Prinzip abwegig find.  Redet man mit einem Eozialdemokraten, so verbreitert fich die Etandlinie gemeinscheftlihen Denkens vom Theortkift-Utvpilhen ins Prak-  filce, i1 der gesamten MensHheit an Din Ergrbufftn der Ber älibon Arbeit fei n't "<t bemess: jeshalb müsse min viele Pro  ge, von denen bisher nur eine kleine Winberheit den Sauptye.2inn erziele, in den <l+ Rußen überführen. Das folle gefche> en  jr fse der Arsnußung der Erdfchäte, der 3 und des Grund und Bodens, aber  Ynsichtlih gewisser Gewerbe, im Honde! und Verkehr. Ist man Gegner, so könn man ein- wenden, daß die Aus'Halturg des privaten Interesses die Lefstung hercbdrücke und deß da- Jer der Dewinn, an nußbaren Gütern ein ge» xingerer werden demnach auch der Vorteil fir die Allcemeinheit s&winden werde.  Red't man mit einm Anhänger der privat- wirtschaftlichen Mathoden, so preist ex die Ex» felge des freien Epieles der Kräfte und des Konkurrenzkampfes als felde, die auf keine andere Weise erzielt werden können. Der ge» woitige wirtscaftliße Aufihwung des lezten Zahrhunderts, der auch den Massen eine starke Erhöhung der Lebenshalt'ng gebrocht hat, wird 6/6 Bewe's für die Unübertrefflickeit der Privatwirtschzft argeführt. Mon kann arch Zier Einwände mcchen, von denen der schärsste ist. daß zwox die Lebenskaltung allgemein sich 87hoben habe, zraleich ader auch die Existenz» unsicherheit gestie" und damit die innere Eicerheit und Zrkunstsgewißheit des einzelnen gesunken sei dis zu einem Zastar.de allgemeinen nervösen Undehagens. Das wird meist zu«  * Mit allen diesen Leuten kann man roden, wenn man mit ihnen allein ist = «fer nun wage einer mal freimüt/y vor einer geschloffenen Partei» € das'elbe zu sagen, was er im privaten spräch ohne jeden Anstoß gesagt hat,* Als» dann ist des heßerfüllien Disputierens kein Endt. Der Parteigeist sofort lebendig und st färfer als das Suchen nach der reinen Wahr» heit. Wes der einzelne ruhig ankört und prüft, das erklärt der Porteiwensch als unerhört und feiner Prüfung wert. Go reden dann im öffen> üs Leben tausende aneinander vorbei, die x wohl gemeiniem wirken könnten, wenn sie  zl „IPtmuTES SCMToF | SPIRETERÄTIS | SRINSAER 1 DODRTORD [MNDSARES (MSTSSERE | Bomb IGRTERIIS 1  u  j ]  ji  Kundgebung aus, um genommenen Landesverräter zu befreien. Eine drohende Haltung des Militärs genügte, um die Menge zu zerstreuen. jeg  E ef  wan undersihridet hucte fon die. kMelsntrie  Aber mit der wissen»  voa „Ea  schaftlichen Forscung ist nichts getan, wenn die Massenseelen sich nicht endlich dazu tntschließen, der Wahrheit die Chre zu geben und Vahrheit in diesem Einne ist nur das was der einzeine auch im stillen Kämmerlein vor seinem Gewissen als wahr empfindet. Es scheint, als ob der Einzelmensch es mit seinem Gewssen nicht so genau nimmt, wenn er seine Veranwortlichkeit auf tausend andere verteilen kann. Diese billige Eutlestung aver führt zur Verantwget» UeLeit der Gesamtheit.  Der Parteigeist muß fich pilden aus den  Urverzengungen der Einzelmenschen, nicht aber foll ex die Ueberzeugungen und Gewissen der einzeln Partefwesen, dena es wird zu allen Gleichgesinnte geben, politischer Arbeit zu'amt aue) follen. Aber freimütig soll jeder sein und dleben. Das ft zu allen Zeiten vonnöten und ganz besonders jezt, wo Millionen neuen  betäuben Go entsteht ein echtes  sich zu praktischer tun wellen und  jamen Zielen entgegenstreben. Aber aus gem Poarteiveist fich dex Weg streitig chen und geistige Barrikaden gegeneinander  Gauen, die sofort verschwinden würden, wenn jeder ekriich fogte, wie er wirklich denkt. Go inven wie oußen. Es im Lande wie auf dem großen Welttheater. Ax  Ju aller Sürze.  euigbeiten von Fera und Nah. Die Natioralversammlung 12 tt am Mittwoch  in Weimar wieder zriammen. Auf der Toges- ordnung steht die erste Beratung des Ne:<h- hchushaltungsgesezes.  * 32 Weimar demonstrieren am Sonn»  abend mehrere hurdert Pecsonen für eine bessere Verteilung der Unabhängige  Lobensmittel. Spartakisten und schlachteten die unpolitisch gedachte einen gefangen»  Der große Ardeiterrat in Halle wurde  durch die Unabhängigen gesprengt und für aufe gelöst erklärt, da angeblich die geheime Wahl bei der Arbeiterratswa*! niht gewahrt worden fei. Die Mehrheit des Arboiterrats hat Protest eingelegt.  . 7 Der bürgerliche Abwehrstreik in Statkt«  gart ist für beendet erklärt worden Die Tageszeitungen sind wieder erschienen, doc ruht noch der Verkehr.  *  Der volnische Ministerrat verhängte Über des ganze Gebiet Kongreßpolens den Ausnahme» zustand auf drei Monate.  *  Wilson ist fronk und liegt zu Bett. => Nach  einer Rovtermeldung so4 der Friedensvertrag 45 MITE Heis Op  GStaatssekreiär für den  Krieg Baker teils mit, daß Präsideyt Wilfon  die Zeit für gekommen erachte, um den Bhi«  1ippinen vollste Unobhängigleit zu gewähren. *  Der  deutsH - freundliche vepublikanische ster Billiom Hale Thompson wurde  In der ti eHo-slowakisc&en Repn- Blit wird die Semmerzeit ni&t wieder eingeführt.  Daily Tel:graph soll Firma und an Zialin abgetveien werden,  Jie Räte in der Reichsverfassung.  4: Geschlüffe des Kabinetts, Berlin, 5. April. Dos Kabinett hat die nachstehendea W»  änderurigsvorschläge zu Art. 34 der Reichsver- jaisuna angenommen:  „Die Arbeiter find dazu berufen, gleich»  terrat treten zur Erfüllung Kusgaden und zur Ritwirfung bei der Kusfühe zung der mit deu Bertri-  Diesem Zufaßartskel foll eine ausführliche Degründung beigegeben werden.  Jer neae Umfurz in Münhen.  Noch keine Ausrufung der Näterepublik.  Aus Bayerns Hauptstadt kommen wieder einmal ausgeregte Nachrichten. Der euf den 8. April einberufene Landtag kann infolze eines Verbots des bayerischen Zentralretes, der sei“:u Siß in München hat, nicht zusammentreten, da die seit lanoem im Fahrwasser der Uneb- hängigen urd Kommunisten fegelnde Müäncherer Garnisen ihm Schuß niht gewähren will.  Volksvertretung werden nicht an-  gegeben, Das Landiaas4( ministerkum wurden militärise beseßt. In einer  drohenden Gefahren. Ader auch Ueverschäzung soll man sich hüten. München nicht Bayern und das eigenartige Gemisch von Literatentum und Revolutionsschrärmerei im Verbindung mit den die Entlassung fürchtenden Soldaten ist noch lange nicht Münzen.  Bie der Kaiser abdankte.  Der 9. November in Epa- H  Ueber die Vorgänge» die am 8. Novemöet im Großen Hauptquartier zu Spa gespielt und die zur Abdankung des Katiers aefhrt heben, waren bisher nur lüdenhafte Berichte bekannt geworden. Jett veröffentlicht die Deutsche Zeitung eine Denkschrift des Chefs des General- flabes der Heereogruppe Deutscher Kronpring Gen:raimeiors Oraf von der Schulen burg, die freilich wicht für die Oeffentlichkeit bestimmt wor, aus der aber der Gang der I<  Ereiauisse erkennen ist.  Das genannte Batt weiß noch einige mit den Dingey im Zusammenhang stehende Vor» günge aus Ter ersten Rovemberwohe mitzuteilen, die die Bemihungen kennzeichnen, mit denen von der Regierung versucht wurde, den Kaiser zur Abdankung zu bewegen, Am 1. November „war der preußische Stantzminister Dr. Dr ews in Spa beim Kaiser erschienen, um ihn zur Ab- danfung zu veranlossen. Der Kaisex hat ihm darauf folgende Antwort gegeben:  „Vas, Sie als preußischer Beamtex und Unterten, der Sie Ihrem König den Eid der Treue geschworen haben, Sie wagen es, Ss untevstehen fich, vor mich hier hinzutreien mit folch einem Ansinnen?"  Der Kaiser habe dann, so keißt es weiter, darauf hingewiesen, daß seine sämtlichen Söbaa 2m versprochen hätten, ef'nfalls auf den Thron zu verzichten, wenn man ihn zur Ab- dankung zwinge. Er [<ilderte selbst den Zu- stand, wie er sih im Falle einer für den zwölfjährigen Sohn des Kronprinzen ergeben werde:  „IH werde Zönen fagen, wie das Chaos näher aussieht. Alis ich danke ab, ich und mei ganzes Haus, Umgehend stürzen ämkliche Dyzastien Deutschlands, das Heer hat keinen Führer; die Front l1sst fich auf und flutet über den. Rhein zurüd. Die Untveuew rotten sich zusammen, jengen, morden und plündern, und die Feinde Helfen ihnen dabei, IH denke gar utcht daran, obzudanken. Der König von Preußen darf Deutschla=d niht untreu werden, am allerweniosten in dieser Stunde. IH habs auß meinen Eid geschworen und ich werde ihn  vom Zentralrat eindernfenen Versammlung im Wwenbräukeller erklärte Dr Wadler, die Ausgabe der nächsten Tage und Stunden heiße:  Beseitigung der Porteien, Einigeit des p= Proletariats, Cencralstreiß, Ansr: fura  Räterepublik und Berbrüderung mit dem  vussischen und nuugarischen Proletariat.  . Zm Gegensaß zu einigen verfrühten Mel- dungen ist die Räterepublik noch nicht aus- gerufen, doc besteht die Wahrscheinlihleit, daß es zur Tuerufung kommen wird. Im übrigen ist In der Stadt alles ruhig. Es sind feine Störunven vorgefallen, Das Militär hat Aiöch Gereiterflärt, die Arbeiter die. shüh« gegen Plünderungen einzuschreiten. 59 N bera ist eins Deputetien aus München ein getzossen, die wit den Nürnberger Mehrheits- sozialisien F&,lung nehmen soll. Das Ergebnis die'er Besprechungen ist noc< nicht bekannt, In |< selbst wurde die Ruhe uoch nicht ge-  “  al  halten!“  Gewohl der Feldmarschall von Hinden- burg wie der Erste Generalquartiermeister Ceneral Geöner hätten, so heißt es in der Darstellung weiter, am 1. November die Auf- fossung des Ka'sers von der Unmöglichkeit und Unqulüssigkeit feiner Abdankung geteilt. Mf- Drews darauf unverrichteter  ischen in der Presse die Erörterung ker Noto wendigkeit der Abdankung fortagefeht wurde.  Das genanrte alldertsche Matt bezeithnet als die tra'bende Kraft dec auf die Abdankung binzielenden V-strebungen den <emaligen Etaatssektetär Scheidemann, und es (>r+ En Einleiten. 199 der ngange 8 bekannten € 6 vonnten Dentsihrift des wevfen Ehlanbn nur desholb vorzunelmen, um den Beweis Niefern, „daß am 9, November dos  Bolk schamlos betrogen worden ist," in der Absicht, «die Personen, die die S4  katastrophe im Heere rechnen, das nicht mehr zu- verlässig fei. Nach seiner und Hindenburgs An- ficht, der auch alle seine Abteilungschefs beis * äten, läge die einzige Rettung des Vaterlandes in der sofortigen Abdankung des Kaisers.  Gref Schulenburg, vom Kaiser zur "Aeuserung aufgefordert, führte darauf eus, daß nach seiner Mcinaug die Masse des Heeres noch fest in der Hand der Führer fei. Die Frage müsse freilich unbedingt verneint werden, od das ganze Wesiheer geschlossen Kehrt mache, um zu einem Bürgerkrieg uach Deutschland zu marschieren. Dafür fei es nicht zu haben. „Warum streicht man aber von Anfang an kampflos vor den Auf- ständischen die Segel?“ fragte Graf Schulenburg, „Man foll ausgesuchteFührerundaus gesuchte Truppen, mit allen modernen Kampfmitteln ausgerüstet, zunächst nach Ver- viers, Aachen, Köln sehiken, um dort mit Voffengewalt die Autorität der Obrigkeit wieder Zerzustellen. Mein Urteil geht dahin: aicht der Gewalt weihen, nicht abdanken, keinen Frieg, aber Wiederherstelkung“ der Ordnung an einzelnen Stellen mit Waffen» gewoit.“  „Der Kaiser“, fo führt die Denkschrift fort, „Schloß fich meiner Auffassung an und erflärte, nicht abdanken zu wollen, ebenso beabsichtige er keinen Bügerkriog. Hieran entspann sich eine längere Diotussion, in der General Groener im- mer wieder ausführte, es fei dazu schon zu sät und der Kampf gegen die Ausständischen aus- fichtslos. Sowohl Hindenburg wie Groener er- Härten, eine Verantwortung für die Zuver!is- felt des Heores nicht mehr übernchmen zu önnen.  Pension guhimeyer.  Von Auna Kappftein.,  Herr Kuhlmeyer schlug mit der Faust auf den Tisch, daß die Kaffeetassen häpften. „Zum Donnerwetter, schon wieder fünf Pfund Butter gestohlen. Soeben antwortet mir das  Bieferunt Es  ieferamt auf meine Beschwerde, daß die Sen- schon vor vier Wochen abgegangen jei. Und  AW Iud die Matwelits ache aie Ehl Frau Kuhl! „Auf den um  sicztren Postweg sollte man verz  x 1  7 [;  ad 1]  |  F z  u nN ZE  = 17 “2 2 3E 2 7  3 -  öü  ? 17  Iden  | Die Mahlzeite  vielseicht vor vierzehn fekt fel es aber auch hierfür vie l zu spät.  Inzw“hen hatten die Kommandeure es für ausfichtslos erflärt, mi? dem Heere den Bürger» krieg in der Heimat aufzunehmen und auch viel- fach betont, daß die Truppen ncht mehr zuver» lässig seim. Gleichzeitig teleyhonierte der Gou- verneur von Berlin um Bestätigung der Mittei» lung aus der Reichskanzlei, daß in den Straßen gebämpft werde und daß die Truppen übergelaufen seien. Ebenso teleyhonierte der Reichskanzler, daß der Bürgerkrieg unver» meidlich fein würde, wenn er nieht in den näch sten Minuten die Abdankung Seiner Mujestät bekanntgeben fönnte, Eine gleiche Erklärung gab in diesem Augenbli>k Staatssekretär v. Hinß2 im Auftrage des Kanzfers. Der Kaffer beauftragte dorauf Herrn v. Hine, dem Reichskanzler zu telephonieren, daß er als Deut- scher Kaiser abdanken wolle, um Blutvergießen zu vermeiden, daß er aber Köndg von Preußen bleibe und das Heer nicht verlassen werge. Ich forderte, daß diese wichtige Entschließung des Kaisers zunächst schriftlich festgelegt wer» den müsse. Während wir damit beschäftigt waren, !lingelte der Chef der Neichokanzlei, Exzellenz von Wahnschaffe, an, den ich persönlich sprach, und der die Forderung stellie, daß die Abdankungserkiärung in dea näch- sen Minuten in Berlin sein müsse, Die Erklärung wurde formuliert und etwa 1 Uhr 50 Minuten durch Herrn v. Hinze an das Reichskanzleramt telephoniert. Um 8 Uhr 19 nadhmittags wurde dem Kaijer vom Reichs- konzleramt die bekannte Veröffentlichung ge- meldet, die der Reichskanzler, ohne die Er- klärung S. M. abzuwarten, über die Abdan- kung des Kaisers und Königs durc) das W. T. B. herausgegeben hatte. GS. M. nehm die Nachricht in tieftem Ernst und vollster Wniglicher Würde entgegen. I< sagte: „Das ist ein Staatsstreich, eine Vergewalti- gung, Eure Majestät sind König von Preußen, und jeßt ist es eine noch zwingendere Notwen- digkeit, daß Eure Majeßät beim Heere bleiben. S. M. bedankte sich bei mir und fügte hinzu: „Ich bleibe König von Preußen und danke als selher nicht ab, ebenss bleibe ich bei den Truppen.“  Dos weitere ist bekanut; in der folgenden Nacht fuhr dor Kaiser nach Holland ab.  jen berechnest Du ihr zum Sefbst-  kosieypreis,“  LIFE 1720  4  Er  j 5 » 2240 E]  EZ FIT  zu  |  -  j  | ör 8p  4 ] H 4;  ] |  | ix 2770  7 L  |  [35 | Ey z t  | „ail el  ]  r  Kuhlmeyers einen Entschluß, der feiere 1  Sie en, ges See | für die Schwestern R: gu bis |  preach daß der Gener“ hem mühj/e, ente. 2 OI de wollen 2  ; 2 [3 ! [.e] Beri * B mus va | Ö9preise für Soh'en. dur am Eonnabend 300 200 gegen 2s0 700 Der rtschaftsmintister hat Hö< sto ihre Mann om Toge vorher betr: Ermitt» | preise für Kohlen festgescht. um die vom entf Wenig Kestonsenh Hi Mi fen eun lei er eine |“ : u rb gbenlienn General Smuts in Budape't. uus M een Ter ehe | 1 gotogrophisder vertan  , | m deutschlands zum Eympothlestreit . Budapest, 4. Apri!. ps auf und faßte vn wangen erchen Sihiuß. ud General Smnts ist mit Sonderzug hente früh Arb veg vg Übe Fragen willig: | in Budapest eingetrofsen und bereits im Laufs 193. Vr Sertacfantielen niht Sehe) Boas | es Germlings zit der Sugierang in Berus | 1 |, mit anderen Worten: die Grußen er- | dung getreten. Doin M ems Auf ON Hinaus wäre v derung unmöc) Die Gendung General Smuts verfolat den Verbrechen zugleidht Rwe, die Ententereierungen zunchl verlihih N über die Verhältnisse und Stimmungen in Un pier als R Bie a Eiofeen fompfie | garn zu infoemieren. Der bleherige oberite  Metallindustrie fich bemerkbar zu machen be» ginnen. Einzelne Werke mußten bereits Mangel an Kohle, Gas oder Elestrigität fri!» geseat werden. Aber au< die Etreikheweaung jelbst scheint auf die Metallorbeiter übergreifen mu wollen.  Die nachteiligen Folaen des Streiks machen fich immer mehr bemerkbar. Zekt haben der Bochumer Betein und die Bismar>hürte einen großen Teil der Betriebe stilllegen müen, weil fie keine Kohlen haben. Infolge der einas» stellten Gaozufuhren find die Gemeinden  ne und Langendreer ahne Gas, Essen ift in» folge der Arbeitveinstellung ohne elektrisches Licht.  Generalstreit in Düsseidorf. <““ Lelegrophisher Berik  Düsseldor, & April. Die Aenerastreikkommission in Ditsfeldorf beschloß mit 16 gogen 6 Stimmen, daß Sonntag, den 6. April, mittags 192 Uhr, der Generalstreik mit unbestimmter Zeitdauer in Düsseldorf de- ginnt, Ausgenommen werden nur das Wasser- werf, die ttelverforgung, das Eani- täts- und Sicherheitswesen und die Feuerwehr. .*  Diest Proklamterung des Generafstreits ein neuer Gewaltaft der den in der Ardeiter in den F- 20 000 Arbeiter teil; 90 0009 Arbeiter Davon den Streik und stiwunt.  = Zn der iK, Mehrheitssoziatisten jein ee  a. nn ... nde => aun find air über alle  i |  4 fe hg  ]  |  | f  H |  3 ' 5  j  j ;  |  | j |  et :  |; 7  = Dbft und . (6 Eeaaee Gmaef wilt =>  „Aber hier ist noch ein Brief: Hedwig Bast, Feinkosthandlung. Stolle Dir .. was das be- deuten kann: Bohnentasjee, echten Tee, Apsel-  . Angelegenheit bringen und zu diesem Zwec> mit weitgehenden Vollmachten versehen sein. An< die Ungarn seen auf diesen Besuch große Hoffnungen. *  FSE HOPE ATION RONEH GORE  33  Erzbergers Räctiehr aus 9pa.  Aesenteäge Krpbergen ist gestern E; [ 3 p= zurüßgekehrt und wird in der  e FR  aben  ierten  | dom Ewe 1918, Danzig zus  went aue erhalten ene wdafen feb zu  EE IEM  ni wo d  Transportwege, die von der denise seien, zu  Regierung vorgeschlägen worden dienen.  3 j ei FL [3 nin “SDHÜ 822 Mit |  Z 8  ? FO Sn ips [7  ve 1  2 Zar  5 H  2 |  .  5 3  |  Fi Zü  |  ? t | i  E ip  3s8 bts  ie dachte, die  ?  j:  2? S82Er  5  „=  7  u.  SEREN FEE SNN EE en ng a 2 Ih  Arbeiterräte 8 Fo een ge die Reglerungstruppen. | 7 EIN der Arbeilslosen. << da ertreier der Erwesdatasen znarfomnt  Br 4 7  rtccfipgginung Der Kongeeß erwartet die Seisheidung: des Ardeiterwedeen,  Regierung innerhalb 38 Stunden. 'Üversammlun Groß» MEH ander "2.4 H Dee  Berlit-2r Börse, . munalen Arbeiterrät? teilnahmen, sollte über das Schitffal dieser Räte entscheiden, Die kom- anunalen Arbeiterräte verlongen jeßt ebenfalls vie Fer fepten Dal des Bel R Dareninrung, 1m. des BerieRnn ud Ops | EERESIRN ER UES "Sis  star?e igade in  Abid  4 | entsprechende Vertret: im Ber/iner Vollzugs« | diesom Verlangen habe man nicht statigegeben. || rat. Gine Entschließung der demokratischen ral Frege der kommunalen Ar» tion der Arbelterräte Gren Verihen | die Dr. | heiterräte wurde beschlossen, daß in den j Michaelis degründet [pricht den kommune- | Dollzugsrat zukünftig sechs Vertreter der kom- | Ien Arbeiterräten überall dort, wo eine Erneus- | munelen Arbeiterräe einzuziehen Tung der Gemeindevertretungen auf Grund M nur Sol terte |]  leichen Wahlrechts sattgefunden hat und auß | Eisinme behalten. Sagenommen wur | t er Magistrat, bezw. der Gemeindevorstand sich | ein „nalHängi, der die | einer Reuwall unterworfen dat, die Versammlung in der Saffung von Ein- berechtigung 4. = Fod! (Geielzitol wohnerwehren eine Gefahr für die Re» | bearlindete die Forderungen dei voiution erbliche. |  . "Die Belver sammlung CX daß die  ie Vollversammi! j  . " wmmunalen Arbeite .. Ren - |  ; eber Deere beim | Were Bezüge für Unterofipere | uf Bien, Rar; der bießer nicht von | [rbeiterräten, fondern von vier „ 2 Sause Unabhängigen und zwei mehr» Amtlich wird Mi Am 4, April noch» Äurug zelle ope 7 man Dr R nn eine beveutungsvolle Besprechung TERR ERRT EL SRE ten abgehen vnd dard eines 90 der kommunalen Arbeiterräte Uutlandehosfnungen olat den DA Die nahe ". 9 |, die wesentliche Fortschritte de- seat Die Erweiterung des (Epp e erläßlich Nach eingehender Ausfpra&e wurden | sonders für die Unterossiziere bringen. Die | Weiter wurden die politischen M ich haftenden Oejellschafter der Berliner Hamw- im Um von dem Kommunisten Hersurid (8. VP. D.) sewen Urteroffilee, die dure) Dien mM. 2s8 vad wenn Durchführung der Forderung en j 7 [en oberite wei Anträge oingebrocht, dia solgenderwaßen ndert sind, in die Reichswehr Überzutreten, | Mitglied der Nationalverfammlu:  kommane dar in bestehen, "daß ihnen u tünliche feste | erklärte, die Gopzlalifier!  Franchet Bie Doltwersarn bung fer Tenerungszulage von 38 Mark bis auf weiteres | Ruhe vollziehen, wenn d;  dtslosig- der fie dei den Freiwill es bewilligt werden wird. die an Stelle der bisher | nict gestört würde. Anderenfalls habe sie nicht Zähre hi  derungen den anwerben läßt, die schürffte Ver» mur bei besonderer Arbeitskraft vorgesehenen | nur das Recht, sondern die Pflicht zur Notwehr. | tä är “  1 herau:- gchbtung aus und erklärt alle. die in den | Wacht. und Arbeitszulage tritt. Ferner werden | Die Arbeiterröte müßten die alleinigen Tröger  die vow» ben Deufeinelet leisten Cx wüde pale | die, titäronwärter in ihrer Bezahlung währ | der Macht fein. Arbeitgemeinshoften und  lh pts we Mp 4 Wagon ring d der Probed; Terroriowus find zu verwersen. Die Arbeite:  Ordnung Fakunft -) mit ehr! ungünstig gestellt ee a . | losen müßten jeden politischen Etreff unter»  gehenden DE en fe egen Die Vorfamm! fie ihre vollen Bezige beh bei süßen. (! Ungarn chen Profet: Gelegenheit der Abscaffang der Ärbeltszulage | Eo“ murde dann deschlossen, an den Reiche» en 3) Beiläfte in dem Zine zu töfsen, | auch für Mann“hoften durchgeführte Bewilligung | präsidenten Ebert, an das  es ablehnen, mit unalienn Zuger ger festen täglichen Teuerungszulage (von | das Reichowirtschoftsamt und das Reihoarbeita:  r Nooke-Garden wieder zusammew | 3 Mark) kommt auch den Lozarettkranken zu- | amt folgende Entschließung L|  stens zu gute und mildert dadurch die Härte, die in dem | zu üerfenden:  Arbeiten 2. „Die Vollversammlung fordert %e Groß- | Unterschied zwischen Lazarettkranken, nichtfrei- | „Der Reichskongreß der Mesem fer  vor ein Verlier Proletarier auf, alle Geschäfte zu | piliigen und freiwilligen Heeresangehörigen bis- der 1. daß sofort die Bestimmungen vor  „Kang boykottieren, welche die die Dezvlafate der Ver» | her besticht. 1 Mär wieder insoweit Anwendung finden, als  ide einigung zur Bekämpfung eus werd Eine grundsäßliche Einigung der beiden | damit ein höherer verbunde! Im  ey aind Gn fate bie Werbepltlaie der Freimengen Ministerien wurde eu<& darüber expfelt. daß | übrigen (reien In den einzelnen Orten j  et sel verbände zum Aushang dringen.“ Unteroffizieren deim Ue rtritt in die Reichs- | heren höchsten Säße wieder in 87 - ee» |  Als als, einige Bertreter, darunter eine Frau, | wehr, auch wenn dort im Augenbliek des dia „Erwerbslosemunterseüdumg mit Tefortigen Bovin, | | wagten, gegen den erfin zu triv, feine Unteroffigier-Etatostelle frei I ihre Die auß für die Sol lt wird: | erhod den fal Lärm | Gebührnis- Wohnungsansprüche erhalten unter entfprochender  " WB tosende Bheseufe, Während der Ver bleiben, Reichoerwerbslofenausschusses unverzüglich ein |  traße 11-14  " 39. Eiven-Bettetelle Nr. 10 Bluse zehiäuums - 43.50 en gegen] Bluoe » weck Saite 65.00 Rotel 183 em 35.50 Eren  Kleid ZR 2äEz 130.00 | Greten eee 0111111] Kleid zam "ai 975,00 | Srüden * 37.001 wum: m Jedi = 166.00 | Vier Sto>werke Eien Bettotelle fg url Ge 113.00 |E KEE 98.00 | Mntl 2:22 1s9,0 | Möbel  Damen-Hüte || Klideröck „| Ze tnzadnrihtungn urr Frühjahr und Sommer 13.00 19.50 39.35 70.00 | Orin- und Saiten » Möbel  | | 4 j |  y 4 ' dq Otio Siegel] ös En Berlin, B2223 :F& unt | be Derfe Glyzorol macht & wen weicd, zo Opiex Ey &urehdringt das Leder, verhindert „Rm Ä kg ZE lookartigen | (:YZOTO! Noevzianz H (2) 14.3 Mem ninn 7 m ie 52m, weil voher aus - wichs er dätiliel, X. y gledig Mae 1038 anke, PEE Sak CH ' ZE: aa Er 6; Chien. Fabrik Ghrere-Gerefrä. mb. "1s0; Fever dan Eee 8 Insfrumenfte am  - Berin 9 18  Seidenstoffe  . ven Knpfed bei Thostres au der ane des west, (-5 he kd, Eint; | Ae WE ESEE Datetoce |  N 0s107 Gyringmann  zom Iuf.-Rogt, 194 u, hom, ahader  im Klier von 48 Johren,  Hedwig Misgaisky Otto Koch,  Em  Affenpinscher  entlaufen ... Dus dem 4. üpril, nohm 4% Uhr. evt'dliet Elfe Dorotheei ve mien Eden wer hd Vrudir und Eawaget be  ""Watter Vehrenbruch im 80. Hedentjohre. Dies zeigen tiesdetrit an EEE  cy "Dx 100 0, R den auen Taieot Bedeek we Ed (Ratten Kat  7. 1m] 40 Grüner Baum Ue EI Fa am brau Kuechige.  700 mark Belohnung egen  WE 202 He 185  A. WERTHEIM  Veraand-Abteilung Berlin W608. Leipziger Straße  Gardinen und Bettdeikel vDmanrnenmlmn"43  Künztlergarnituren aus gewebtom Tüll, Erbstüll und Batiszt "Iniertaillen m. SüxenAnnau 10* Halbstores aus Tüll, Batist u. Voils - Bettdecken für 2 Eetten Siickerei-Rödke .......- 482 aus Tüll u. Batist - Scheibenschieier in reichhaltiger Auswahl Adrien  Orient-Teppiche Blusenzeide gertreitt "am 139 In großer Auswahl, ni-Tepp in verzchiedenen Größen für Herrenzimmer,  Exoten, Gallerien, Seiden-Teppiche / Orientallche Stickereien für Decken u. Kiz32060 Sporfbluse weis Leinen. ....  Möbel-Abteilung  Ständige Ausstellung eingerichteter Wohnräume, Weiß Batial zwar tunt 40:0 Wohn-, Schlaf-, Speisze- und Herrenzimmer  Erzeueen auf, Taselobet, Erdbeeren, |! Friedrieh Nilotho, |=  EE m Jeiat vohr Hidin Bale- 000 ehmintel:!  Er Gene razer I Se I| 29 dem 30. 9. 1018 mem Gehn,| Molf Weihrauch!  Wurft - erm. 3 00m) | RÖcKkKe eus der Keichebekleiduncszielle ne 8 | Serie 113.15 Seri» 1119.70 Seriell! Tuchröoke 72.20  Damenwäsche Garnitur zus Batiat. „zs Es Ema Damenhemd . ++. »- 24% 27% 42% Damen-Beinkleidaum 1799 19% 39%  (1411  Waschblusen  cher Herkunft, zimmer und Salons  87;  (berne am Srahetegent  Stickerei und Motiven. «+++...  Weiß Batist mi imitierter Hans- 44%  Blickerei und Spitzen .  gehr rreiswert!  Movderhore impr; MRr-04 18," 108.818 58 868 Orleinat-Moderte 268 Hen Eni Er ür un  Horpebs Mineevnäntet In Quatikt 88 886: 1, . 22 Ventana KR 1-79. 1478, 9078, 308  Uerlocene P-  Kunziseidene Surick)ucken 139, 196 Covercoai-Mäuiel 87, 445 Qezck.zchaltskleider 168, 273, 389  Westmann  1. Qeschäft: Bertin Ww, 2. Qeschätt: Bertin NS,  Sohrenstraße 37 a Keulmanniede TUT vo Ludwig Rösner  Hackescher Markt I Si" *e!markt Neus Promenade 4 „trauss 1.  Jahres-, 788. Nalbjahreglehreänge  Er er waten u Eten EL  deuticher Shäferhund  mu 1x Eiamadeum, driwa  " ID (endende te Stjinle zud Speitezimmer,  äche vse zu ver aufen.  "" Laug, Ctt:  arößste |Moderner Tanzunterricht  Y- Alb. ; Wenigen, = Residenz-Festzäle, 'ger Str 31 (am Alezxande platz) vbr) beginnen am 6. April  “Eier / Milch / Käse / Honig / Sbst / Gemüse  SJ Hohenstaufen Vigne |  woor Damm 76 (fodenetzuten-Stie)  “= TANZ  1002 89...7- GEIT 86.0.1200 vew enten Tanzungerimt  für den eigenen Bedarf BERIET HE INERTEN GEEHRTE GEIER  Pracht-Säie Ait-Berlin „wt  Ball «Orchester: Lauklen  Blumengarten  m Obboroeh weide  Alpenfest.  Kostüme! Röcke und Mäntel Regen-Mäntel  „Quatitäten wwe im Frieden, vsm eintaheten dia zum (oleten Genre gibt 1ot2! auc au Private  Bilgkis Fabrik, stonzenzienße 30  Pmwsnle zum Senatkoatenpreis  „vn  Dienetes re s  DW Bonbon-Rogen  Jer  Der K0 Die <ujs fortgese; igkeit von des mung Aus DI  liche ve einste zelasser  Jer Streit ja der Metaslindusfrie. | =*  Der Kampf um das Mitdestimmungsrecht.  Die Beratungen des Schlichtungsaus- [90 44 EBELIENS wurden gestern  M derten Mitte Ae  eis 47 176 Angestellten“  Ausf -Ä KO NCA einfellungen mit! fallen elten jedoch an der Forderung Ke WEHT ELNDIE vo el ie Zustimmung des Aus» <b end ng 1  wu wig ganurufen (- und  k Et (BINN ner industriellen nachmittags  Versammlur ie, in der Bericht übe Lü ve (and bes Streits ersrättet worden war,  wn gh erven. Die Sch a  fich bereit! A Kefeniyen "Som  recht der neeseenanes fe wie sie für die Zeit der De- der Vereinbarung der pari-  tätische vis zum 831. März 1919 vorgesehen waren, weiter gelten zu lassen und darüber hin- aus die Mitglieder der iten-  doburh zu sichern, daß sie die Entschei» zung des Schlichtungs-Ausschusses über die Berech! dei Kündigungen von Ausschußwmitgliedern als bindend füz  weiter über die gesekli stimmungen hinausaehende Z: machen, erschien den Vertretern, schon im Sinbli> darauf, daf icher, AR as fem poli EI  bei der der Vertreter des ig fich dem Standp!  unt der Rebe  . Demu'olge wird der Ghieds,  emzufolge wf (14  HET fr auf ide Gehaltar“  unften der Angekellten ie de  input ber Ardeitgebax an  selbst von dem ersten gg eig nd erwarteten, Verantw;  befriedi; d, EE Etillegun der Betriebe, Übernehmen  unmehr di: für eine Etillegung Den, bleibt abauwarten. die Wm fordern ie Anerkennung  Eeicte in Haver-  dlungen. Eie b&  wien, 0 dek Froge des Mitbestim-  Mungo 1 CH ts für fie das wichtigste wäre  daß fie gewillt wären, solange im Ausfiand zu en erfüllt  Frage des Mitbeftimm! anscheinend erbliden die Angestellten darin das  „Die Angestellten ene a "nicht daran, das liner Metall- industrieller IM als Verhand  +nfen m lage anzuerkennen. Gie verlangen zestlose  Snoertoumnnn ihrer Gehaliein enn u Mitbestimmunas: Einstellung  Fn desgleicken .. Streiktage infolge wien der damoll  leh Fon derungen Mer Sie ertiären. er naß zestfoser dieler Fordevungen den Streik  54er Tuosrefungen 1 Sener  aper wengi dgl AA  dt if EEN eiitenber  vo! Ver dan Ee mehrere hundert eingefunder. die. die u RUE  Ey a m? men, mit Gewalt am vem? Mobi eamten wurden tät!»  » Blutvergießen AE  in mehreren ea pe den Willen der Etreif- + ausgeübt wird, Es waren  Dop keiten ausgestellt, "ve nicht nur die ten, sondern auc< die Oberbromien it Wewalt am Betreten der Fabriken hin!  Die c Bino  auswärtiger Arbeitnehmer.  durch das Büro dcs Demobtimachungsausschus- fas im Berliner Hathensy | [med 40 erhältlich.  : | miteinem aaf de TER  Gemei itheltarte elten, K 4- we entlassen. Auswärtige in vd dieser RIE nung sind alle A! er, die am 31.  eistven 1-8 W Arbet  daß er am R Iuli 1014 sehon n(n Wohoik  in Groß-Berlin hat. zwei Wochen ist dann dem Übe „ daß eine der Aus  Umzugs» und fen,  inerhalb von 7 Mug nach  'Die Büros der Zontrale der Erwerbs  1osenfürf re find zum größten Teil I Fg  allgebäuds ,  ie Di Atteitung für reitweile (enter fazer  jorge beiht : weiterhin Heiligsgeist-Straße 7 und  die Kaltulatur für die Gewerkschaften gm]  Die Gei: und Zahl  er geg  Ne 6 Stadtgebieten untergebracht. H Lebensmittel der Poche.  | =] durch a - rug m rien Ny  LK  Rg werden ede GH MBelferung Keri SEEG  +79 'der allgemeinen Lebensmittelkarte entfallen  KM) ram Sitte m 280 Gramm Telgwarn nd 00 SEIEN Grouven  Die Abschnitte sind |- =S. 13 die zwischen dem 1. Zanuar  1906 und dem 31. Dezeurber 1909 geboren find,  Kabaretts ohne Birtschaftsbetrieb.  (04000 Üben wn Mein SE RE  18. I3,4.4 Jammiung freundlich Keb wonig [Men  ne at in nige  [SEELE  [um wle] e  sonal von eiwa 2000 wahrsc> einlih  und] wird aus  dringend vel !arifieru!  Wie zim |- M. - a zern  in die [kg von  Konterle ae]  denen w.  suchten Unterneh  Biet (SEEN (mgl "Die  alen Nr Eintrliioge Sepe "Zefalen De Eintriisogelder Seehöltutamähig feinen Beitrag d  enfosten für Künstler und  mat, muß der Übrige Tel! des erzehr der Gäste bestritten werden.  Wenn nun die Gäste nichts mehr essen dürfen, so bleibt den Kabaretten nic>!s anderes übrig, als entweder die Vorstellungen gan) zu lassen, oder so ho! zu Men, die vom Publikum nicht gezahlt. werden. Es find rund 40 Unternehmungen, die ein Per- Personen beschäftigen,  zur Einstellung ihrer Betriebe  unge Auf diese Verfügung hin haben fich die Kabarettbesiher im ener Broten  sommlun [proche Ursprüngt +3 u der Gehrke 200 1 Mn I ve  Exft nachdem sich die Vertret:  werden. tisten ad dp der Musik:  if es, damn aur zur Einsiekung de betriebes in den betroffenen 42 men. Durch die dadurch ge  eingetreten, 5 | Re  Gegen vie Neichsvergnügungsstewer. Der Deutsche Bühnenverein, die Genossen»  shaft Deutscher Bilhnenangeböriger und  Ratten der Dhan  ei Tie Arbeitseinstellung im Baugewerbe.  Schwere Gofährdung der Notstands- arbeiten.  Nachdem die Verhandlungen kbar die Groh Berlins engehnlales verlaufen finde | 191 Groß-Berlins erge los verlaufen find, hoben Maurer, Zimmerer Dotonarbeiter auf vielen  Berlin hat gestern ei! 4: |] fene u Ronftren  die TIEREIIEE  Berli Seein d  Weinkabaretten ae der 1 Dandeloerlaubnlsselle  1 Epeisen und in den Lokalen unter sogt worden.  (um eine Maßnahme, die  EIE (EIE ien Soto zetale  und DELE pustande  undd die abge ionlerte Drenfg ohne Karten und  RETUCN Ffer Woche sollen die Lokale, zu tfalter, Sledermaus, Rel  Mmmecbreft), EHwatzee R  Fee namentlih von =>  Bautnotendrutl für eigene Rechnung.  „Wie man Millionär wird.“ rem Wo] KER war  Raa ne  ALLA IEIEEEEEENESGE  osten 300 Doge ug wa Mae ver  » Jamar tauchten auf einem Berliner *älschte greus Banknoten auf, bie wohl brut erf aber einen sal-  Eintrittsprei en Nummernstempel E  M Binden. bestimmt  stellung von 4190.09 M. Man beauftragte die  war, gestohlen ein mußte, ntralstelle für Falschgeld „folgung der Angelogenheit, deren Leiter, Kri- minalkommissar % Liebermann, es a die Täter in den Maschinenmeistern Plewka und Theodor Paletti, Die beiden. waren beschäftigt m aewese Pal sräume nach Feierabend wohl H de  nachts wieder eingeschlichen  ganz allmählich das Papier in fleinen Bestes di dem Plowka nac) einem Nochbargebüuds zugeworfen, Kang sic an einer anderen Stelle Plewka verließ seine Etellung, no< bevor der Diedstak! bekannt geworden war, währ level ib in 0 nach mehreven Wochen folgte.  Beide  Aich, um thr« ihren 1 Glier Ea Graudenz und  'abaretten gekom» me Loge ist der daß, weil die Kaharettvor- mäht untersogt find, die Wirte  ie Gagen ierten afet Du Gr Angeslen weis  und erstmalig Mesgofen, den  eben Beden esa Deputation des wee |] Bomar: Rogtorung - vor-  se | Grundstücls betend.  |  sshewetbam nieder, wo fie rg Rieß Papier ordnun schnitten ind, um die Scheine machen, sich "Aummerierwerke und Tiet ... pressen we Um Kleingeld zu bekom! Banfnoten auf Arenwont iH selbst auf Jofterweisung anf und erzielten sy Km we vs ein ne rey ein BeaANE pu Tarfen, als Ihm [Ei  wollte er 100000 Mark zur  Diese Absichten komen nun niht mehr zur en Übrigen  206  und Orchestermitgl ieder» ben fich zu einem Protest gegen Re CST AI steuer ESE] In einer Denk- „dei den Paattichen  gemeindlicsa  Vetanseltungen eint Eitwetabgabe le lediglich die weitere Kum TE dex Eintrittspreise dedeuzet. Domit witrde die Steuer ausft  meg erf SEAN vs  [wert PE) den nt  fördern des Gelliwet rede des Vo:kes, das lange  jahre, und ur der "usern Entbehrung vn!  jmd var Es Ks we noch "1 die Felt der binias Babe der:  er dem Romi [er . Liebermann, daß .P die  auf al. 196.ent'eE 0s006 998.008 Mois  wollen, um später in einer WMitwel  ALX  besonders bei Win die durch  een bau ai ehe dem Berdahie sparte!  Der Ech:usi, ! “" ty nehmer überzeugen knnen. en auwerspringen bramatish zien | "Tennerdin wurde aws der Befvredhung fore un fier, deß „» Li hger der Beditrank cer n 7? " “ntwurf eigert! nieman 92eHtz ee M Be a hteredt | frieden war. Das faßen die Realetnng use mitgli-der ane ein. Z'e zogen 'hr-n Ent- wurf zurü> und "tellte: nene VorsHl und eine neue Konferenz '4 Anziicht, detonten eber, daß diese neue Konferenz eine wesentlit. geringeve Teilnehmerzahl ousweisen foll  Partien der alten Sage an di der Schwere und des  itter die Bö kerötocht: jemahl nimmt, erschien in diefer neue: 9 noh wirksamer denn einst, als fre  Rärczentum, das aun auc) auf di,  en Szenen und ihre realistisch gespiegelten  Rin ER iE  nder Ottegebe, die Über  Eülße 11  wenn er auch an die Ho! ten Menschenhafsers im dritten  „Bekanntmachung.  Es entfallen auf die Abef 1089.  EE Llainhlndler toben,  Na1össe, 1! öbei usw. Ioitenber erste. 1  | Wegen Aufoal We. nDerieg, 13]  weren 07 Der 8:24, 8 Avril 2 Ur  Es war ein ziemlich  anwalt Dr. der Kultusminisier minister Dr. Süd  Innern Heine onweset ein  mehr eine lebhaf'y Unterhalt:  er nach | Fragen, ohne freilich die üb!  mit wachsender  Ruth Goez, it des unse hat mit Unterstügu'  "Vater Benedikt | = al das. was won font in einer  einhardt, der damals unter Brahm [ept befommt, wir! fw Rohmen einer Film- siedler einen rührenden Menschen flag me Beard Rd Was  find, wi  Pferde-Auktion  af dem Magerviehho! am  i d, . . biet Faiulhre pig eue  “=. Biehcentra!e “5: Zuchtviehabteilung,  Berlin-Friedrich. felde jervichbhof.  Wilhelm Ler<, eist2igerung,  .w0:wm. vB Ühe am  vie'diwenerneen  nerzing, 13. Ab: 20 nb Stiere Bferde  sämt in -wem Zu ande  30 verschiedene Wagen vamos Rollwagen, 3 Gardinznw.ger  Aufoode des Fudereie" ön- der  dernen emm ine 5 ep. 21, 3 m. 436  vsSbaum gaenen M-.7p100. Vos  Die Zukunft der Berliner Staaisbühnen.  Die gestrige Konferenz im Kultusmenistertum, die ftp mit der Neuregelung der Berhältn an Hoftheauru beschäftigt hat, ist  edes Ergebnis gebiteden.  künstinteressenten deifammen, außer den Vor» ständen der deiden SEtaatstheater und tretern der Gönger und Schauspieler waren rektoren von Privattheotern, Theaterschri!: eingeladen worden. Der Deutsche Bühnenverein wor durc feinen jeßtgen Generalsekretär Herrn Bur Fatih vertreten, die Bühnengenofs dur ihren Präsidenten Nickelt und den Recht: eli. Ben der Ret  Schrage-Tadewald. Räöödlitn, Kude1a-M! Et epel, dem Pudlifüm durch eine " 'tarters die 15 Fahrer auf die  lange Reise über die  hn, die die lekten erft nächsten ieder verlassen werden.  E  2 „7 F-  iE 2927 22 4  j  [4]  j j  3  , die die von  nten Vorschläge der Versamml breiteten und ihr pg d hören  der Debatte war aber nicht allzuviel von dem für beide Bühren gemeirsamen Kurator und den für die Oper und das Echauspie!l za er- nennenden Direktoren und dem Ablehrungseret der Schaufpleler die Rede, es entf  ji jeh  2  Epeziali:äten seien desonders die Leistungen der beiden Couitibrishen Maningone des Songlier anl  Theater als K.. rursaktor im allgemeinen. Jede der Interessentengruppen fucte ihre be'onderen Wünsche und S&merzen in den Voederorund zu schieben, und besonders star? betonten bie Aertreier der Bühnenargehörioen 'hre Forde» vara um ruvg auf weiteste Einflußnahme auf den Be: bstloser Hingabe trich des Theaters auch in ui iter  Sechstare-Rennen.  Der gestrige Start.  Im Sportpalast in der Potsdamer Straße gestern abend das 8. Berliner Sechstage- nen seinen Anfang genommen, Fünf Jahre  find es hex, seit die Beri  langen Kriegsjahre hindurch  jerrend, an dem jie wieder, flinken Radier tragen würde, Und nun endlich Rt dieser Tag heran»  Der Zustrom des Publikums zu der Niefen« tig ein. Schon bald  sten herbei, die fich auf einen guten Plaz fichern wollten.  mehrten siH dann die Ankömmlinge, bis schließ»  Hei Bog:un der Vorrennen alle Pläge bereits  t Hau dürste sich allerdings erst in den Nac  Der Innenraum der Rennl wohnte Bild auf. Reben  e entlang die Boxen der  „dr BariätE und Kino-Schau. hier fiese Znbrunft der Empfine vToritas viel"  und heises, verzehrendes Miterleben. Es | a iches haben wir lange auf Berliner Bühnen | f2sdn € des Herrn Hart« | votene übertriff  jen Erinnerungen an Ritk-  lei Theatt d die "Un sfübrune „Vortt 17' zer und Kainz einen s&weren Stand. Er hielt | eineit* /-Die Vehrheit fem) fait me  aime der erfolgrei seligen, ng on  nmusfrl ? geliefert. it In Sülle  De etaareltn 48:7) und ar Gent 1 Frochistropenden Ditkern  oute Gestalten, wie den a'ten Gottfried | fi efrkaliae Brite  fegelmanns, ader auch recht Unzuläng- zamofsen und Tier!  Beim Reitersmann Otto>ker durfte man  Bit an Ronster denken, der dis Rolle einstens  x 3 stspieligsten Genfationen vor» j. und Orauseapfei!  mttelalterlice Bebaptih: it und Harmlosiefelt, Tanzwieyeu und romanti Ritterburgen; moderne Hoffeftlhleiten,  i  schläge mit Ruhebetter  Rennen defindlichen Leute. on  Pflegern, emsig für das Wohl ivrer en  rief die Glo>e zum Etart. Als Aus- Sechs Wor, gingen die daran un»  für die gerade nicht im  1: Urt, Ee it den wragt wel R Durch-  Teehe 3 am Ledien (ld:e Qrbeits- u. Plattenwagen "732" 1 s hr cutes LEreafk, (24 neves Lutjagou.. Biete Gerirge Girat'4 - Vahien reiten, 1,  Gustzvy Sch rer SENDS 627  Teuwenu.|  1" > Senne vor Tieß N:  taujofat. Dann  und Z le fich Na ujoket ein 50-Runden-Prämien- nnede und Wehliß, und nun war ment für den Etart des großen  "den Rüttv  gekommen. war! busch, Etelldrink-Kruofat, Eoldow» e[be>-Esi  mann, Adraham-Behrend, Krahnet» wl Bader-Echwal  dos nur 160 Meier lange Freitag  EA IZTATAIUGE "Bematrate der HES !he, Handel  Den der Zeilldeteisen Geh Decline Subiläen.  aar Ra m iu, Elsenstreße 8, felert hart  rez Geer ur l-re 1 | Sommersarossen  |, Mitewer, Lederflecken »Chechten Fei  Vezeitgt  Een aaa Bor NERE C.WeisSert, Invalidenstr.147, LEE. 2%.  enhaare  au Koartadeik. denene Ea 13 bar u fe ie  erer ih  Ingebote aus.  is tere WiidEngen veran auen Dinse Kleidern  Landeshuter Leinen- und Gebildweberei  EV. Grünfeld  Berlin W, Leipziger Straße 20-22  Neuheiten in Rteider- u. BluSensfofien  Weiße bestickte und bedruckte R Batiste u. Schleierstoffe | für Dei jada  Seide tür Kleider u. Blusen ZU 2Scnmmaen.  Ne 1308. Ne. 1219,  Sche.dines, flotte | Bluse aus weiß ge- dees bedrucken Alor-Sdilupt-Beinkleider | Domen-Taghemden, | Fon. us marl vr enen  Batist, u] wan 5 gp zn wer pu zorg € | au 44PR0s x 1a JEM I Wu |  | Morgenröcke 2,2% 27 22.105" Zus 1s27 (220 |f  eiuem ed  Hut:ormen und Zutaten 37 den dieejäurgen ÜSter = Ferien verena  utrekt EN RUNES I neden unjeren jederzeit zu deginnenden Einzelfurien |  Stotternde  und andere Sprachleidende wieder einen Sonderkurzus  " Schüler.“ : | |  Tauentzienstr. 18 vwarge" 5m  Pataugieke 5 Kolby  ider an di 99 12Poxtk, mein, Vispel  2 ;  tue +  [Sedat aa 0. Goat nen 4  |  Kein Papier] Sto ? fk "I M Ea Ten EEG NEefe 3  y Sailer. der Sto!'er?rei Sin, 3 y  au ". Sele eine fließende, notürliche Eprad- en a  | Anmel vs u sönticher Voritelung der Sprachletdender Damen-Kostüme we Nn een 7 UU (aeh Gotwange,  Dr. Schraders Sun-inih a er M. ) 6-|]Bertlio wt Lützowstr 3 ZO ze. Kurt [23] al H 4  x “ pP" Sachter & € - Be 6 M ektriSche » Zehen SE RENE DEREN | 'Anlaven Brandenburnzt 39 ID Lwangioee: lapntoa DEHIAN er bilel DIC | Äonen & Prei Wis Cement JEW |  Zähne von 2 M. an  Meter 20,- 39,== «0,-- 80.--  p.Selzmann 25:42, 48 .[| Kompl t8 Tranzm S81005-An:89en  Anteweirant, deer Waid Zigarren vowis einzelne Trav'emiazionztei.e mi v.  Se An Gaumenlozer Zigaretten, | Eiektro-Motore aller Art  Gedi M Kor Werent bas Nrn tte mI rien Wente, "8 |] var“ Ankauf - Tausch - Verkauf "DG  „bn enheit > 3 8 Heinrich Schöttler, Berlin KW 6, "176, Schiffbauerdamm 16. Telefon : Amt Norden 10821 nur Mark.| », vos 4 .  Herrenjimmer  fumplett -. en WEM  mur 1275 Mark.| D=: Herrenzimmer PAM GEN DIN Neuzeitliche nee FEHN En E Wohnungs»  ZQQ8 |Spezaltät: Zähne 0008 Bamanptitv vehpuanenen |E Einrichtungen  nur Mark. : Großes Lager in tii una inrtug agr znm Speizezimmar - Wohnz mmer  Hörrenzmmer Schlafzimmer  Kiubgargitnien |; ; 7 uu, wut Dietan-Mbel - Kücnen-Möval u Jahn Praxis Kiömren L : Poater-Möval + Lecar-Mabel  Gezrhmadvolle, zlilgeredue, ges  dur Linge '5 55. 79. Var.ihalle & Jen < +. .- &lubsesiel ; GN I  nur 73s0 Mak. CE ME “ | EBFEIERENE Miene  Speisezimmer | Iche vm tea PINDO  al EEN dns [+ Hacdkesdher Markt1  Bid 6 a ein zeter tä am Bahnhof Borzie.  ZE SLS SS LIE ZZ  nut Mis ey=wdwa 16. Droger.e Faui Rades, Turmirahe as, Jepreiht: Zus konzentriertes iv alles Parpan, iellig Bonzen/ud „Radical“ 1st da» stärkste und wirkiomste Spezialmittel, | von Ma 3s50 au en we ches ich in meiwer johrelengen Ceschäitspraxis kennen gelernt habe. Ruhabetion iw prim Sioßtv rarbeitung ER Aut Wannen Zah unpeer ng  Stolzm'nun  EERLIN SW, Aeite- au ano-50- INO  Entferne anweden metern wenn Stangenreiher zt zt am ZM GELEGSGEU LEN BStangenreiher 2s2,55 au Fantaziogompen umu Las | Doppolfitgel omnuen = vine dut „.... 196  enkenemgentengenliue Schuhwaren. "= HhnenI-FoSptuin ennfen EG. vu mit „Hoz00Nen, NON ENSr 7 mit KEI SEREN  = 7 5.00 7. 7.50 | ... 40:25 |= = "10.25 25 | am 87s155 7.75 verzeihlederen  HNavoochuhe aus Stoffen mit und ohne Lederzohlien Is groeser Auswahl  Sieberheitznadein mma.......... zu 45 z. | Strumpfhalter z wade Ls  Rühnafein om dran uueume mu ME m Strumpfhalter m: dama. ... 216  Per 38, 35 m | BIREfEREEN eemeeeeeeewenummner ern Natert ZN z5  Bluzenkragen zzg Am .... Kei 95, 2.25 | Bontolrirgs.............weueneenen Mar BD 71  tem Tülleinaats, 1eche  !veoho Form Bluzcukra ee),  „M 98... ; DruckkuBpfe zee.eeeueneeiu Dewens 10, 40 zu nander nE „ar . + " Haarnadeln.  ftir Der ew, dei Biedae Kie: dab, [dis Boten mit wiren er, Alus Möbel = Klei, mr Bebreibtivehs,  al HE bete. Bn m  Bertin 8 ee TE is  ii  (Gy  6  Namb! ANR > Übiars :  Reuleitewnr  | Reizende Rosen!  | Puppenrozen nennt man ale ws des |ieb-  nen Anvlicdks, den der ca. em hohe mit  unzähligen reien, „Rozen ia [hf Bünden  Überzäte Sto bi  "eenerbet (ffe vom Frühjahr dis in den  mbpd ununterbrochen. Am Stcde hält  jede ei“zeine Bluma gegen 4 Wochen.  Pul Varas währen einen besonders rei- zenden Anbiid«, wenn s e in ganzen Beeten zt oder a Einfatemg des Biumen-  gartens, der Garten 9e oder hoher Blatt: Pflanzengruppen endet werden. Als  Zimmerpflanes ECH: Ke diem in reteher Nah Bewendereng fob Deren A enende nn Grabichmuck: nfne ung n (066 en 4] ] Merten zie Hdes The neu gepflanzt  Dreis 5 STM) 10. SE AM, WSL 3M, enos-Mäntel una ||  . [red paa im foiten Forman, alen Koen |] SEIT entertain DUE 1980 Gegenden. Roimhaltiges Lager in APWtNEr, arevgärtnere: Theißen 54 A 7v0r.  AUM  7  DU  0111  ZB3  FEEL  M4DB de iN  7.2  Z2s228s2 ETZ SSH  [3  veiameeeeeneenneneeeeteneeeeÄntktk*s><<e< 4 g322028Z8 X 0888s8 0 Ur. 96.  Sountag, 6. Apeil 1919.  Mariendorf.  Berliner Morgenpost.  jet. Einen intel dif dem Unlonplah  . Ie [Föneweide aecen ihren Namensvetter 6] die  schere | Epiel zu fnet etorig tritt in Spandau gegen . das rüdständige Gpiel der ersten  Zwar haden die Germanen  „de | ner auf wo die oba "de Wand haben, | damm, ein interessantes Epiel Db wo die de Vie Atfahe find die Bilder, die |. nerva im Aszriff särker ist und-der Vorteil bes sonst roupstecen. eigen Dlahe hinzu fomm!, 9 werden die Haus Gorläufig puppen wa unse Reichowohr mal m die beiden Punkte erringen. => B. en dg Hp wor oo keenen Unterschied | lina empfängt Preußen-Epandon auf Pin sehen, od ws Acselllappen oda Borten oda in Baumschulenweg und wird ie apa Aermelstreifen haden- Aba na, seit'n | Putte nicht entgohen fossen. = Alem, Deuten November is [8 andrer Zescma&- De | trifft in Spandau „gen Triton auf dem Trl- Hauptsache is ooch nich d 6 Kluft, ws der Soldat tonplaß | einen schnellen Ot der die ee We ie Seifert EIIIE: da vieles so ul war, jen wir ja. tl .-. ird der nu in de neue Bluse und mit de Aermel« | Ploy sr Tempelhof, Bosestroße, 4 wärts leßten Eonntog gutt L  fen besser. Und de Di ries wa || auch Vo' [7 eistunger fo wird bei zollständ!  | wel Eoldaten nie en Aae] schi>en 4% EE u gerwele  8  ZPLa  ZIL  zIr83E  rauen “4 [SS zun dement een 1 Dort: det "ndiic | „Ed Ag 1; jeles von Ten wi woll: Ruhe! Et ft nt Menge Mill- | Vorussiaplaz in Niederschö: nen Mense die erden wen ind [5 N 4 „Ide Moannchoften schwanden 4 ir mehr wert als (tbeslüder, Berkiner Hokeyspiele douernd rumloofen und Streik predigen und In einem Gefelsschoffsfpiel treffen 18 eipattafte mit ün) reffen eren u | Seiende and Rieder! reien und ver» | Herdoplaz, Bellermannstrehe, H KUBI Ee WE Ee Gw War | 8: Patt aid eim ii ra : y " Bilden und Uniformen 0 nich. Det 4 | rien. Epielanfang 6 Uhr.  Zrt mon Koh zit mehr. |) ze find ansheinend aft an. ind ehe die nich widd« Hande! deven sB babeu sind, sloobe (& oni de befsere Zeit nic 2»dorfer Gporte 9 1: 35. nde, verleihe det Fane chli empfängt Jeu» u , NemtiH humorlos! Und „är ig Meng Eg en schlimmet Zeiche: erliner Hodey-Kluß Alle . vaträgt und keener ch mit enen kräftigen S Teginnen vormittogs 11. Uhr. 1:2 alg Geonäbenun gen: in Treptow, Das Eröff» Na hoffentlich, wenn wa erst widder wat | wgethocs das Khon. zweimal vet- ichen de Zähne zu beißen kriejen, fomme ooch vw 2 Gin er Humor widder! Et scheint fa es, als ob wa | Emslität: ZÄNNG QNNG 0; men! [anz von weitem scon so'n bißken wat Ehbaren s 1] Pdnen fehen: Eyed Eemah), Berivps == id Cehie Soidkronen von 20 Mark an. will Heber uffheren, Schon bei den bloße1 Ze- | Me Luzusproie, "DN erwönliche fachmännizehe ng der € ja9e Ihnen: NoG tene ses“ Wochen, ei umd wi Buwatiche in m Soledad enmanhrnen 12 fg bn En  Moto! % Aenderung leben wit ung eine ir leden . Ua Steife des ausscheiden Notwen ade. a Gref des zuof "No Profi! Friße, no< 'n kieenen Spaß! Zohnptozis H aftvan GSchritrmacher Geppert. Danzhyei Ihn 2088 | edge Ernen Ner x fer in in den letzten 2 Jahren über 2s00 Gebieee zur voilsten Zufriedenheit geliefert.  rd] Tel  |  FEET M |  vr] kriegt ma'n vodorbnen 3  Damen-Bekleiduns?  Uebergangs: 19s0 16s0 27s0 Kleiderräcke 5900 690 7200 Rogenmäntel 96009827s0 29000 Jackenkieider 27s00 37s06 490% Jackenkleider 177s090 2s000 39090 Kleiderröcke 11.500 13s00 17s00  Blusen  Salam, 138s0  Nur Leipelger Strezes Ausstellung von Elfenbeinschmudk  Bijouterion vad H rehmed modernater Art Praktische Vorführungen  mit Maschinenbetrieb von „Okeringon vow. / Kunstgewerbliche Lifenbeinarbeiten / Schaitzereien moderner Kämme, Haerspangen, Pfeile ww.  Mtfvabeitechieiten 7 She Wee EN EN nemme Moderne Gravierungen aller Art werden zofort ausgeführt  Buam 108 59  Jnpbigor Häkolal +6 00 0 000 0.....  Ausstellung  der neuesten   Mode- Schöpfungen!  Konservierung  Verzicherung gegen Diebstahl, Feuer und Mottenzchaden,  Adtotung u. Zusteltung kosentos. WeiSSkobl - WISINS / pinat - Möhren - ZE, . Era Deinhänd BEE / ; 7 reer ///,  Ce Maa Hkerker &  wuezeaugen aas Gaaden anni dir vemwe 1 PI) . Hhewaie  Car. Waren 'mmoratraune IS wow Lnfsüz für di bahatt erbets Nur vobite Novzeitlione "=" Die guten billigen Möbel. ":7 Bonderangebot: Wohnzimmer, vcht Eiche, mit Bettstell. M. 1230 Speizezimmer, ech! Liebe, B8.oti, 180 dri., Mi. 2800. |. Swim Möbelfabrik Aurust F. Schultze, Berlin N4, Invalidanstrasse 145. zwmwim Binge Stärke Achtung! EN An CG velta N08, vemer Tb. 8. 9 EEE m BI Em [GIENDIRENS MEN Kaplnahen Monde, eerteiereiede I ku 7 00 1200, Schmiede, | y Pobaadlung. bewnnene ibmaschize, PD Tierarzt Jaliag, Id Bard, Landsdergeräe 79 anis ure tenen: DP 1 at 1 2,08: - Hochtragende Fe En Sinan dn] SS fu  - BBl -darrchaz Bafau Mecki 1. Tape. emen  Albert Gleiser  Berlin € 23, Alezanderete, 43 Alexanderplatz  Solide Möhelpreite, ka >? En deere 14.17s8,1900, 2188, 2s68, 3 00-7s08, SPpezi8..Abteitung Lözch & Co», . Vattermentärben In Ziviiumarbeiten| Möbel ongres, in Schwarz, Blau, Braun, Grün in.8 Tagen „Alexander. 36. wwie Wenden, Umarbeiten, Newardeiten vos +. Herren- und Damen-Garderobs In 3 Tagen!| Sielinen. dem 1 Aziz Uriidei wird in 6 Tann gefück“ Bavoh & Buorkows-l Friedrichetr. 68. | aw. 111,  Oüro- m. övel endem aus Brweihend (eiert.  Dadafrois Liete-ung durvd unos Dos:  keine Wohnung  (8 önnen dei mi lagern  Billige-Möbel  „-=--=-====- BEmWesweEen 1.  ix  7 (new van  ee 000 "Jack, ordbeinen Fedonie re  'zp FE UU  ie  GE 4  5 ür 1 I 2235  1: Inf: 173 ls Emma ERDEMSSE "DD  „ M  isn ed Derkäuferinnen. IEE Deliungen voa 9-19 und P-Ox Um -- a R 2 N Nebe fen ie Bertänferin, ee] u onnentense amler redogewandte Honte für große Dorlune« Tagrozeitung sofort ge whd- Outer Verdienst  Dir en BLR I ZIRL: ür  ersten und] verrin für 864 Berend re Wer vas üer ||  Neuer 8 EE  BERIET Ga e]  Uusteinhaus. Koc» vaße-  (ZJ Händler; | Hausierer, IT  a. meal rater Bem brtn ert NEE Stenofypisten  fheninebin Waris, Babe, Sanie, Puinberg |Stenofupistine (LE  FH II „A Mehrere Suddruk-M  weide mit Gone nlege-dparet den Kkeim & Kugerer ders  "u | eff verremt sind,  EE IESHEISTEN So eilt  Sir tae  KOH We ks fad  ZL 4 SES CR Bewertet Felge lebte SIE . er m An EEE = EE  „„Sausierer, | Tee e ha viene  218 vi Gw  Suarbeiterinnen Kinderfieider erdalum jofoet Tustellung, Meldungen von 9-18 und 6-4 hx -  a. Wertheim «=>. ;  Pußz- „Zuarbeiterlinen | “ Hermann Tietz |  Mockidg. | vert s was“ "Wisag va  uadosokolten, v0fert geenedt  Oborlotteaderg,  wachgeiellzchaft | Mommeenezenm 5 "AWEL  Oper in 6 hen den Sinseqz Verdi.  . Beutsehes IM  „Op Der arme Moning 7 Obr Wi mere pa  PE 7% Ur "Cöterwegs.  Thel. SUhr. Houte s. 202,1  Ver gute R  Von Hermann Sudermann. Wüst,  A. TERT Rezidenz - Festzälen  TEoaie vB, Nelendeetp. enter am Notiendeorfpl.  du UT die Lende =-  "87 Max und Moritz,  Kamburg-NewYerk'y ata, Theater der Friedriehstadt  oke Friedrich u, Linieneiraße Norden 8660. Tägiieh 7% Uhr:  Rotküppehen 1. d. Welt, [2 cemagmae  Der Fall Clemencenn,  Ad Montag: Myrttz-Ppritn, Inter-Garten |] Neues Programm!  " Wiaern Spoztailtäten  BALLETT auf dem Eine.  Gehetzte Menschen.  ! - Simplieis8imus  Potadamier Str. « „An  Erna Koschel  das Tanzpaar d. o!og. Welt und das gros6e Programm, n *  Tropen - Diele 1] Orig, Wiener Schrammeln.  4% WIL EZ  y Artus-Hof zz; [EE  I1D> Froftag bis Montag: "DC  POLA NEGRI  ey Fuel Straapoahaduverd 5, 6.6,7.8,10.11.12.15.21.2, uner  Jeden Doanoreinn aas Gros22 > MITA FDALEe. Biuieltioprois 3. 1.75,  Mitjwoob, dos 8. April 18181 Grog serGesindaonbal. Beginn 7 Uhr. Ende 77? um des!s Tanzmneik. ür. Oreheeter,  Altes Ballhaus | ]  | ken aman ; „Milena weni | Grosser Ball  | Elly und Edy Drews, Solotänzer s - Anfang Zun al Saug 1 vw Wl „Reak  wtrR0s Bn (am Alezanderplate). "Heute Sonntag  Gr. Tanz  = Trabrennen in Hariendort Eröffnung Sonntag, us 6. April zz Nachmittags 1!|, Ul  |8 Rennen - Gezamtpreize 50s00... M.  SPORT- 89, PALAST  J,. & «  Tage-Rennen S. bis 11. April  j TeweSuparnonte  |2bom.Kel.Opurneden v Kemer, Aaife Zinder, Pauls, Berwan,| Kapell :. Schwammein.  e Fliege. 111 SUS SSI 0 1m weinen Saaten Sia  J Viggo Jann  | 6 SanSalionsfiims &  . r EIE 8  Oo PALAST!  Genniowetr, 40-41 (Oranienbe.)  Konzert» Kaffee Kabarett / Variet&  Anty.7 Uhr Sonniags 4 Uhr  1 Clermont  (Die wahrheit eiegt) 0? Sonnadend 20 Dahin & Aperit er üer Vir Fontane 4 md EE un  Abgeschlozzene, pünktitch degianezde Yorrteitengen WEbrend dar Wornteliwngkan Das  Freikarten haben keine Gültigkeit!  Kammersichtspiele Kurfürsiendamm Nollendorsylaß Friedrichstraße GE ERGINTAT RAE DIG  Veritus vineit!  Lotte Neumann  "Won zie vs» Liebe Leis geechan,  Dorrit Weixier  Alexanderatr. 12 . "Madzidetaeee TU Heuzeis 7 Waiter Lenzburg Hans! Sachert / Eili Sommer  Richard Denter - Dr. Hubertus  Kapelle J8%nko. Art. Leiter: Amold Lincovans Anf. 1 Uhr ) Sonnt. 4 Uhr | Vorzägt. Kacke  ir. As Pirtend org.  Clemens Kaufnng [1 vel  Exi u V08N KOT 80.d.übr.neueuAprü-Nr.  1] mit den entztenonden I Kinder-3alletts  984 vum Sohlues»  echwedincher Bareen  Gräfin Beschin:ka 3  Alfred: Fuchs erg [55  Hy woriet  Verp ea  Lo Mör  Molly Moreny  Hass Imm Erstaufführung 2m Gehetzte  RANIEN- | MensChen, 5  Voranzelge! Vom 18. dis 24. April:  Die Rels8 um die Erdein 80 Tagen.  Anfang täglich 6 und 8 Uhr  Boerlinoy  Fcau Irma.  Morgenpost  „Ja, leicht habe ic es nicht immer,“ seufzte Irma. „Da verfüHe ich denn, mir die fehlende und de< so nötige An- rcgung durch den Verkehr mit geisti Menschen ad En Daim fc gesmelhelt verbeugie, fragte se: „Haben  mei 3 : Sie lezthin wieder eines heer Fetenden Efie gema Dichter fühlte grundfägl! Essen Erp | fäne Veagaben leut y Ma Aber NE eO ton EE Win di Geistearbeit dure mangelnde Vauderteit verries „Hier  Bi '  in 0 ]  " 4! n ie 22 H ä  „A E]  [7] * "L> ij  fü iw  1.37 Ie  V.rlreiex von Ihre Land.“ Beide schüttelten sich lachend die 4 Reimer. „I< danke |  uwarten, stelle er vor: unserer größten lyrischen Dithe ein hervorragender Zi E  Z jren schon eine Kabine ehen, Bob und schüttelte die  7 |  Roman von Kari Aagust v. Laffert in neuestes Erzeugnt; in dem Gedanken ie des Dichters derartig. 3 (28 Fortieung.) KoSev0 «erdotet," guülhes ewig bi ei Fenn pttgt daß sie von seinem musfkeltrainierien Arm fast aus +4 Y Kurz vor neun Uhr war Irma mit ihrer „Und welches ist der Titel?“ fragte Irma neugierig, dgelen? getugelt wurde. Otto rieb fich die (hmerzenho' 3 und betzat den Salon. Sie hatte ein matt! tieid | geschmeidelt. , während Bod, von der amphibienhaflen Berührung 4 mit einem oroßen Streuß hingebungsvoller Marochal-Niel- Otto hatte das Gefühl, als wenn hier eine Erklärung | wenig erfreut, die naß gowordene Lond an der unteren Ver: Y vosen 4 lt. Eine müde Bi isse, die etwas R' 080,88 am Vlaße wäre. „Sie wissen, vest | wwr: eam gerung „Main) ..j bu « WBT aul | fich hat ete ür Antlit, und ihre jonst so strahlenden | meine Spezialität sind. Es heißt: inen] EE EE MM rele 7 grau-blauen Augen zeigten einen etwas hilflosen, beistand- Irma wurde sich über die Beziehungen der Schinken» pfer?* frogte Otto mit naio-dichterischer Weltunerfohren» erfiehnnen Ausdruc. ftulle zu ihrem gastlichen Hause nicht jr ganz klar, denn „O n0,* lachte Bob, led > |] Us erster der „Gäste erschien Alezonder Otto. Er hatte | Georg Reimer und Bob Fisher traten ein. Langsam und Bu Auer elbe ff gel u rhigenn Zahren gab es | keiner sonst gänzlich individuellen Künstlerkleidung einen | nicht unbewußt graziös stand sie auf und ging einen ; SB kdan u. pe Fumeikit ehomile (er die beab: | t ben und sieh in den Frack wap: ? 5 un» | Schritt entgegen. Äber troß aller Sed! scung fonnte | Ode Cetin ait Ottos an und, wollte je motiviert, aber darum die felbstische Eigenart ver- | sie es nicht verhindern, daß bei Georgs Änbliek eine bren» en „Eo fvodße er dem? „Wieviel Doors: verdien 7 ] zatende herunierhängende rechte Ende seines reichlich langen | nende Nöte ihr Gesicht Überflutele. „Willkommen, meine Ir Feh em bain gl . : 4 weißen Seldstbinders und das „naturgeloc>te“ blonde Wellen- | Herren.“ sagte sje und versuchte ihre Desongtn! At zu ver» | fetbsibewuß Fn ffen nicht des Geldes wegen,“ gab Otts H 1-3 das er täglich ondulieren ließ, verrieten die geistige | ber, nn reichte fie die Hand, die an bewußt zur Antwort. O5 welze Weif Ö öhenlage ihres Besißers. dachtsvoll küßte und Vod heftig schüttelte. dies ABeschäft Watth- er auf welc;e Weise machen Sie | No der Begrüßung nahm er in einer E>e des Salons | „Verzeihen Sie unsere Verspätung,“ dat Reimer, „wir KEN SINE u Aatwott abs diese indläkreis Srags 106 ü neben Irma Piad. „Unsere Gäste lasen auf fih warten,“ | hatten eine Panne mit dem Auen DOR Ccss die Rarigt | Moden, denn des Diener meldeis, daß angerich et Herten 4 mei er auch der Haugherr, | c . „ei, und „Ihr Serr Gemahl ist auß noc nicht da," entgegnete | von der Ankunft seiner Gäste von der Arbeit vertrieben hatte. | EE IN an TREND is DUG Nerze, x Dito: Der rad stand seiner sälanten Sigur ausgezeichnet, und | eeima xeien Gelbenselemen erleihtet war A. Dag sht in seinem Zimmer und diktiert noch Jogi. eine ? laue Rosette im Knopfloch bewies, daß er erheb» Sm ergriff Bobs Arm. „Wollen wir zu Tisch gehen?“ u eg IcH lasse ihn erst rufen, wenn alle anderen lg ip Kappe (ow einen] ie haben mußte, um | Aber als diser sofort mit Reen [eb dur cf ' Ü r Krone vierter Güte wi m wm. Wir warien bis zuleßt.“ - g' * „Es muß doch für eine geistig so Überaus hochstehende Zuerst begrüßte er Bob, den neucn Gast seines Haufes, ER ur4g% p au“s N u wie Sie manchmal reht schwlerig sein, mit ihrem ewig | „6 ist mir eine besondere Freude, einen so ausgeze 1» 42% Amerita geht immer die Dame zuerst." welyte Vb. urch seine jeseWfigen Gedanken absorbierten Manne den | Bertreter des großen Amerika bei mir willkommen zu heizen.“ | ner zu jervieren, und Irma bemerte zu ihrer Freude Die: nötigen seelischen Kontakt herzusiellen?' Bob deutete mit der Hand auf die Ordensrosette Sei- | alles in Ornung war, so daß sie sich unbeso7gt der Unier- &e8 „Copyright 1918. by Ulteteln & Os.' bigs. „Mir scheint, Sie sind ebenfalls ein ausgezeichneter | haltung widmen konnte. (Fortsetzung folgt.) Das Wort 25 Ftennlg ILI R > M A“AD.FR ZE Bat Wort 26 Fag eCiDe eige Mierzu vOTeverungsruscblag Ww br als 13 Buch» 1 | / KORTE 1 deen i 26 gO rerbein Ze fan“ KR ac“ „Raub, 4 [EK EE 19 . |Beiewaren ] H“ i in, t od. Bros j ausen eder deien] FAET ) + dul ENEN un 2oabe 12 Erzie Kita zu Ee . ir] eee Ft 4 1 er . . „üg, En) Berat, . GSrtahe 00:37. Kubilduag| WTO. Sgr Caran, 8, 54 00 Ae | Rr en Een Eu zung ffn Bwt | aa auge b tn amm Erb Ei R 7 für detemt 1 Zeche 8 S0 | iehaf gelegen. zeeiwert | Alehunberpeh pia Gowelntan ir EE Big DR 47 ea an Erhe newang 3. Merreipon« | armohinarspiefee 7 | Beieröburger Eire. 01. | mil; mit Bohrung m denten. Ducddalter, Steno-| hr frei“ au Kine, 4%. Heiden, Aaztotiine „R. eh Katern i8, | Eff Eunn, RR R NE fa R == er De iebenehes | deim Leudte, Verf t 0“ Wi jen KR Mm Wa We TE fier. 3. Batplabrrlce, Dir Gab. 4X fie urbing „| - claer 2% EEE dees „Seins Cb BE [rumt derkeoft Biafeie 8 Cale  Duderd 874202ogen, GS.  24. Beintia den zu. el  Semen vem Alt 7  u. Zonntey (nachmiltaat) igen „zur Verfügumngsel» [3], tleiner Somme Bieheste,  1836s5 | Tm  3  1107-2 mirgerde, 38 239, umd „ortet ibi VE verfäntt, DO efsenbachte,  Bi ecde Autat. 5 KE Gei Dam KEREN E22 : 1 a Ee El far Eicche 1 pedal  En u  en Newa, Rheiner Cir. 187 ER 269 mine  Wimmel, Ledpig,  eematins SeicBelen, Evin: [Feldene  ZIE  j  Sh Devar Sir, 105  Drüener ERC edu  1 Wwe  ip] Benin,  enen EE van Keen "Brei wre  Eiendude Lede 1812008  Kian Canter.  1a,  Aobo 11003,  25 2szoblend. Dropper Sir, PI]  (Berihnien 18 823  ja br, Arten Korung foi Grieen m DMENk  ent, | 4s2.  |Orewenvrahe 99,  2 I  Werigaten Tos  (89 tardienn Virven Sovier Kere 1820.  er dddied een Lüpwid. Bervanes Sir. „  Keie, .. Zi  Tem a  I> m (Moarg  % NOI  . BE“ Soma Seis eh aas  zeln En,  DOEN Terz: | vrngaten bel  a m Bernfprug, |D ür Gpeignaue |  "tewtt Gotd-|  Sui faden * gerer 3  * (19. Verden 1100, . jäeein nE  Birma, [eager |  Teile, 3: | ven; „Rol dtr. Bier, Gopefater 4. R a orden dat [inen 20an,  1u&r bringend  überbie dees * Diistofen  ume owe, Betze. Ginzel-| 7  dM“ Tien Denz  Bieil 8 varipi:  daes When 02 ver bew  .“ Daverzuft, miel 9, taft Dowilt, Ontlsenackt. 67. Ieriteinke  en Syiiägel verst Ie Lamda roge Dir, I6, Eicze ander 248  > wer ir. 119 (ewade Seme  21.009 | Fd  (7:9 10 7 pi  - Seno verfauf: Gainaedl | ze  Vrive En  Beiz! Ran LHR  Nel,  Bie “ medn. 43/44, <li  WETEN  WII Beriem 8. > 1802  h+- Aeuft troß  U, -- 12 Geinzeae|  Vrondard.' 6. | “hm! Cobe*, nme  wah 3: wet  w-n eau 1 Reuthen Seit Rehe e I 230 |  Schreibmaschine erhalten, mit € Teen  4 Prag 1 "m  12] Pamir. 1418  ed Wilen Naneband  ie Ea Beet Du vet .* Mn wmpieide |  - „mititärmentet  evier eum.  "me.  BIE |(0adan6 2) D4 7 erits Ne BAT ee  ICLI IZNEN Miße dw  7777 IEE Diebe vob "he Come eine 19we Watt Maat GroMiS, Suat 18. 74:00 Bittet, Zee, tant, MD I]  ( Ge'dverrehr )  THIEN Wobei  iE  un  [-44 FE  ei  LTD 182732739 (772938 (9PITGETZ SSS GEGRTE (DIX (PPZEGDSFÜG f0E  SIFiZE wOD Ii JS ak I BREI ZEI ZU  5 (SST 1 IX1  EI  ene  <nelüatneneaiiiide dt  Vecbiehäre Word lah zib  abes unger Garn V| vedi, * Ceodagtungen, Boer  „Beis | adresseniareiten und Vre-|  I  Air NEI Ie en  Teck!  er Ee 1.28  Mie DEI 13  EEE  Merderabe  Matheverletd, 1eztereb vor.  Anden verdad Hosratt 111  ven debe Stahnnnn eb | Caine, Pit ae | Merit 81 Tel. Küre | Zastidentel m. 1ß. Stond|  m ehoge. Eee | nptemate nme EEE EINI EN | MA pe Vert. Bache, Ban [deim Aril 1D M OR 7 WEIR  Meyer, 4 Mart pu vert. ich Ky  Beßhtig, 11-7 Uhr.  welße Titieheeanete wud| 81 "Freut. ad. Wives. [der Fräviein, aun "6  | 537 Ertel Gomt m  NE 1s5 | Dirie wera det Kreivadln . m dete ae | Zutat 10008 ert;  |  „u vun] ert. M  Cw  verts pat. de  eue, 18. | <<  is Bewe  (*  en, Of]  tes Br.  176 eil. Brun-|  20 ? WENNER TE | d= | Ehe aa [Ef eweRpeE [4718877 ve 28s8 beg | wuhtentt eln vortenwen. | wee8 fetter Bent, H  inne  ?  710 rel Listed.  bed  werkeln A | 3 nufainge, eraen Stube,  GN EEE  deren [Drewener Cir. 63.  gebiiden Damen | Wörsern. i4n, wel Kinder, Neig. othe, fs a Ea DREHT aw | 1 Dl da We |227 Krall eH da  Offerten | |G. 1815" UMelnch [abr iake Fray, lee 334.  19:4 Hawe [belret. E  SIA  D Gee tefer ebener 8 wee] ECA Na Ciw|  eg € mersrahe 77,  den Eee] Fentfoier “ TD,  - Bandreiniaung wit Wodnung (1 vergeden, Srüner Wes. 95.  de m  peweiht Kienert, Dragoner:  un  I nE:  Minden) oepen | as '9- vos  | SavöreiafaEng x otve ger sofort zu um Mum 3 van I Tyenk.. 53.  Hüngere x Bente Ee Geniburien Füßen Dees  Tou Kiezanderplahe  Tz  „Drantfurt. |,w.  1234 1038 <<dibk  baue eri den Beein  . Beide | zetung vrch  EPE  Ey hee Mamielt ve | | Damen wehleden und  EE  is |E  Betei ame jener Cuitzeipe dR  [“h Efe, ber. Ange, ur uder Ee 'Tassenarbe| weinen " Domm 9.  n Medrers LEERE  ERN wt att EE ve  Muifauer Str, 44.  KM neien  Znarbeder u aeetargt dek  4 ui, „E DirÜioie reh  ing, 3 07 ßen ApEreten  fgie| NE GEEK, Pants Maat Beuenise <| ma Gannlet Gen 5sr1 Eieäung 5 DRIT: wag I  a DENE NLI GEN "Ebene See N Vi! 36 18 Betei Femme |E R  Kotümiaun, im Hause, Bei dobem Etütiohn. Mil, [owf Yes Schönhouier Ale 1637  ved m tient erlangt auf bessere Zaäietts, N we.  Tit Egeitbrs Weiters | Keuter Serin Ea | N- "wbt nad Heddewilee | yr de wi we  iur vera | Odvernbers fut Leit.  edel. 0. De  ox ASSi bomter Waas van SaEUNe Woehen 8 887 belpoe olen tus) Warter Miner  EEE “ Aüenberger Str. 65.  Seeabarätertezen 08  E| De" iet ve vv]  in Slnsennäberingn  Komheäkerinnen ei Betzuro| auf Gtetshelen A Tus:  'n und euher dem Haufe aap Sutiab:it" GSt [an  IC Vxacharn )  Gtopfe a * Ibeserik Mi KT 215 a Py  |. Tageözin  nwohnen donn. |Rojeaeda tr er  R zem). Biel, 83 nd jaubere Fra jadt Wuts]  weren, Veit ven  muas ÜErgn EEE  KDE ZIEL 2  Howe früh von 54 en| 5 |fw8! „üveit, Putewenzn| Boahe 18 vorn IV  Aer 144.  Ment |vuter Ep 2184  «, Lotsen, 51.  101187 v6  ei  B» did]  SS ZEI Tonsche ere  Groetkzien | osenbauthel:  FER RIN zer FE  8 Eels Ehes Aus Tor E74 DIM  Krooenldweten | mH Jacht  Möbliertes Bymmer mit evwaß Rohs velegenheit den Mänhen gefot. Breigoil. euter 8. 6. 4122* ün. WincHf Rronft Der 3 vagen = pred  X. 2704: mie  VinoRil. "Tauentientr. 1 ee ee Limmer | Heren im Heute mär, dart. oiwät. „I. nkou?, 928.  oi arfon-ieien aus MN eer Dee  vettver Herr (wt vum 1. Moi einiege mbH De  1:E PSS EP M AUREIIN  PRPZERRTYTLEEOOE EBE  " Ge LD  * [ N auf Sc-k eit Grür Rep: A Ems Mür find  