Engliſche Stimmen gegen
den Gewalifrieden.

Wie der Deily Herald meldet, "and am 30. Mai
in der Eſſex»Hall in London eine Proteſtver-
ſammlung gegen die abſurden und frevelhaften
Friedensbodingungen mit Deutſchland ſtatt. Es
wurde eine Entſchließung angenommen in der

die Friedensbedingungen proteſtiert wird,
[eine Verleßzing der Wafſenſtiliſtandsbedin-
gungen, eine Vergewaltigung der Grundſäge,
won denen die britiſchen Staatsmänner bei der
Fortſezung des Krieges aeleitet wurden, und die
Vernichtung des Völkerbundes bedeuteten.

Der Politiker Noel Buxton ſagte: Der
Friedensvertrag bedeute eine Verleßung der
hre und werde den Ruf Englonds vernichten.
Ein Porlamentsmitglied wies den Trugſchluß
paß, den diejenigen ziehen, welche erklären, was
würde ein ſiegreihes Deutſchland England für
Ledingungen auferlegt haben, indem er fagie,
Deutſland ſei wegen ſeines Schorffinns in Ge-
ſdäftsangelegenheiten bekannt und würde nie-
wals einen in wirtſchaftlicher Hinſicht ſo unge»
ſenden Friedensvertraa feſtgeießt haben. Phi-
lip Snowden, der mit ungeheurem Beifall
Jegrüßt wurde, führte Präſident Wilſons Reden,
fp denen dieſer für die Notwendigkeit einer
|, an
Der namhafte, auc in Deutſchland geſchäzte Er-
fühler Jerome K. Jerome erklärte, England
fü fiegentrunfen, man müſſe warten, bis es wie.
der nüchtern ſei. Dieſer Friede zur Ermordung
ds Friedens, den der Rat der Vier mit dem
Teufel als Päſidenten feſtgeſekt habe, werde der
fhmutzigſte Feßen Papier ſein, der die Geſchichte
der Velt beſudelt habe.

*
Daily Herald veröffentlicht einen Auszug
eines Briefes, den hervorragende politiſche Per»
fönlichleiten an Wilfon und Lloyd George
geſandt haben. Sie fordern darin alle alliierten
Gtaatomänner in Paris dringend auf, die deut-
ſ&e Bitte um Abänderung des Vertrages un»
parteiiſch und ſympathiſch zu erwägen und dieſer
Ditte, wo es irgend möglich iſt, entgegenzuk
men, = Wie Daily Herald weiter meldet hat die
zSeſellſchait der Freunde (Quäker) auf ihrer
Jndresverſammlung eine Entichließung gefaßt,
in der u, a. erklärt wird, die Deutſben hätten
ihre Waffen unter gewiſſen klaren Bedinaunaen
niedergelegt. Man müſſe daher den Deutichen
(egce:äber ehrlim fein unß das gegebene Wort
ten,

Berſchärfung des Streifs in Fraukreich.
! Telegraphiſher Berict

Berfailles, 3. Zuni.
Vie ſcon gemeldet, ſtreifen ſeit beute früh
ſämtliche Utergrundbaknangeſtellte, Beamte und
Arbeiter. Der geſamte Verkehr ruht.
Die die Abendhlätter mitteilen, haben in den
Vormittagsſtunden ſtreikende Untergrundbahn
eanooſtellte boaonnen, Omnibuſſe und Straßen-
bohnen in Paris anzuhalten. Nachmittags ruhte
bd. ie qefamte Betried dieſer beiden Verkehrs-
ittef
Die Bewegung greift immer weiter um ſic.
In ſämtlichen Vororten von Paris, die wie
Deklogne, Billoneourt und St. Denis große In
duſtriemittelpunkte find, haben ſämtliche Metall-,
mobil. und Flugzeugfabriken uſw. im Laufe
heutigen Vormittags ſchließen müſſen. In
der franzöſiſchen Provinz beginnen ſich
Ieht auh in* den Departements am Jura Bewe»
gungen bemerkbar zu machen. Dabei erklären
ſämtliche Blätter, daß der Strei? in voller Ent-
viCuna ſtekt und noch weiter um ſich greifen

Populaire bezeichnet den Streik als General-
reif aller Transpoxtorbeiter von Paris, Das
erklärt, daß die Arbeiterſchaft nicht nur
Löhne und den Achtſtundentoa durchſeßen,

vor allem aögen die verbrecheriſche Fort-
wow des Krieges mit der Arbeiterſchaft Ruß-
und den Arbeiterrevolutionen proteſtieren
volle. Die Regierung werde gut davan tun, dies
idt aus den Augen zu verlieren. Heure da
gen ſpricht dem Streik jede politiſche Bedeu-

r

tung ab. Es handele ſich um Lebensmittel»
teuerungsausſtände. Die nationaliſtiſchen Blätter
führen aus, mon wolle die Arbeiterſchaft ledig-
lich dazu verleiten, unter dem De>mantel ein!s
Lohnſtreiks Frankreich um ſeinen Sieg zu brin»
gen, indem man für den Bolſchewismus, der der
beſte Helfershelfer Deutſchlands ſei, eintrete.

Jn aller Kürze.

Nwuigkeiten von Fern und Nah.

Der Verfoſſungsausſchuß der Nationalvet-
ſammlung hat ſich für Schwarz-Rot-Gold als
Reichsfarben mit 15 Stimmen (Demokraten und
Sozialdemokraten) gegen 11 (Zentrum und
Rechtsparteien) ausgeſprochen.

*

Die deutſ<e Unterſuchungskommiſſion, die
über Völkerrechtswidrigkeiten urteilen ſoll. ver-
tagte am Mittwoch Foll eines erſchoſſenen
Franzoſen Millet in Stierkallen durh einen
deutſchen Wachmann. Der Wachmann ſoll
Zeuge gehört werden. Die Erſchießung von vier
Rumänen und zwei Serden im Ulmer Gefange-
nenlager wurde für gerechtfertigt erNärt.
.*

Die deutſchen Univerſitäten haben ein« Kund«
vebung gegen den Gewaitfrieden erlfſen.

*
Infolge der öffentlichen Unfiherheit hat der
[<hnittskommendant filr die neutrale
über Düſſeldorf Stadt und Land und über Duis-
burg den Belagerungszuſtand verhängt.
*

Das bei Zoppok gelegene große Rittergut
Koliebken wurde von einem Polen für 2,3 Millio-
nen Mark gekauft. Es ſoll dort ein polniſches
Seebad errichtet werden, um Zoppot Konkurrenz
zu modhen.

Die Ausfuhr von 4 Mill. Fäſſern Heringen
und 100090 Tonnen Speiſefett aus Norwegen
nach Deutſchland iſt geſichert urd beginnt in
Kürze. x

Epartakiſtenführer Student Ernſt Toller iſt
in München verhaftet worden, wo er ſich bei
einem Aunftmaler verborgen hielt.

*

In Hamburg find die Arbeiter und Angeſtell-
ten der Werften von Blohm u. Boß in den Aus-
ſtand getreten, Daraufhin beſchloß die Direk»
tion die Schließung der Werften. Die Antwort
der Arbeiter war die ſofortige Wiederaufnahme
der Arbeit und nötigenfalls vie gewaltſame Er»
zwingung des Eintritts in den Betrieb,

*

Die in Berlin kürzlich abgehaltenen Beratun-
gen zwiſchen Vertretern der Unterrichtsverwal-
tungen Deutſchlands und Deutſch-Deſterreichs
haben zur wechſelſeitigen Anerkennung der Prü-
fungen und der akademiſchen Grade ſowie zur
Anrechnung der Studien uſw. geführt.

*

Die deutſch-öſterreichiſhen Orte Völkermarkt
und Wolfsberg mußten den Südſlawen über»
laſſen werden.

*

Die Arbeiter der Baumwollinduſtrie in Lan»
eaſhire (England) wollen am 21. Zuni die Arbeit
niederlegen, wenn ihre Forderungen nach einer
Arbeitswoche von 48% Stunden mit Iprozen-
tiger Aufbeſſerung der Löhne vi<t bewilligt
wei

*
Die Zahl der Arbeitsloſen in England be-
trägt über eine Million, davon 408 000 Kriegs-
teilnehmer. d

Zweihundert ruſſiſche Offiziere vom engliſchen
Loger Newmarket, zum Teil frühere Kriegsgefan-
gene, haber. ſich als Freiwillige für die ruſſtſch-
nationalen Etreitkräfte in Sibirien und Nord-
rußland gemeldet.

In neun Städten der Vereinigten Staaten
wurden am 3. Zuni gleichzeitig Bombenanſchläge
gegen Richter, Senatoren und Bürgermeiſter
verübt, die mit Unterdrüdung des Bolſchewis-
mus zu tun hoben. Die Perſonen blieben un»
verleht

Brotdorffs
Jriedensgedanken.

Eine europäiſche Arbeitsgemeinſchaft.

Reichominiſter Graf Bro>dorff-Ranßau
gewährte dem Berfailler ter der
„Bofſiſchen Zeitung Dr. Redlich eine Unterre»
dung, in der er ſich über ſeine Haltung auf der
Friedenskonferenz ausſprach. Auf die Bemer»
kung, daß er bisher nur erflärt habe, welchen
Frieden er nicht annehmen könne, erwiderte er:

„Die ſcheinbar negierende Haltung, die iH
in Verſailles einnehmen mußte, entſpricht nicht
meinen eigenen Wünſchen, ſondern iſt mix durch
die Verhandlungsvorſchriften unſerer Gegner
aufgezwunger. Die Denkſchrift iſt nur eine
Reihe von Bemerkungen, die die deutſche Dele-
gation bozw. die deutſche Regierung in aller Eile
zu dem Vertragsentwurf der Alliierten machen
konnte. Sie kann um fo weniger ein geſ&loffenes
politiſches Weltbild wiedergeben, als ſie auf
fremden Gedankengängen aufgebaut iſt. Sie iſt
deshalb troß unſerer ernſthaften Verſuche, frucht-
bare Gedankey hineinzuverarbeiten, in ihrem
Geſamt<haralter do& mehr kritiſch als geiſtig
I<öpferiſch. 0

Zur Schuldfrage ſagte der Miniſter: „I<
„ſimme mit den Alliierten vollfommen darin
Überein, daß die Fragenach den mittelbaren und
unmittelbaren Urſachen dieſes furchtbarſten eller
Kriege endgültig aufgeklärt werden muß. Es
gibt jedoch nur zwei Möglichkeiten, dieſen Zwe>
zu erreichen: Entweder alle- Kriegführenden
unterwerfen das lezte Stü? ihrer politiſchen Ge-
ſchichte rüfhaltlos einem einheitlichen und un-
parteiiſchen Urteilsſpruch oder jedes einzelne
Volk ſißt zu Gericht über diejenigen, die bis zum
Ausbruch der Kataſtrophe ſeine Führer geweſen
find. Der erſte Weg iſt von uns ſeit Monaten
immer wieder gefordert worden, aber unſere
Gegner haben ihn abgelehnt, Deutſchland iſt
nunmehr vor ſich ſelbſt dazu verpflichtet, den
zweiten Weg einzuſchlagen, Denn das deutſche
Volk, das durch eine gewaltige Revolution den
Bruch mit einer unheilvollen politiſchen Ueber-
lieferung praktiſch vollzogen hat, muß dieſe Re-
volution nunmehr auch geiſtig vollenden, indem
es ſelbſt die Vergangenheit klarſtellt, der es nun
endgültig den Rüden gekehrt hat, Die
Maßnahmen zu dieſem Volksgericht wer»
den ſeit längerer Zeit vorbereitet. I<
hoffe, daß Staatenausſchuß und Nationalver-
ſammlung binnen kürzeſter Zeit die Vorlage über
die Errichtung eines Staatsgerichtshofes
erledigen werden, und daß vor dieſem Tribunal
elle früheren Tröger der politiſchen und miſi»
täriichen Gewalt in Deutſchland erſcheinen wer-
den, gegen die ein Grund zur Anklage vorliegt.
Das amtliche Aktenmaterial, das die Baſis dieſes
gerichtlichen Verfahrens biiden ſoll, wird eden-
falls ſeit längerer Zeit in den zuſtändigen
Aemtern zuſammengeſtellt,

Alle Sähwierigkeiten und Reibungen würden
ſofort verſchwinden, wenn die Friedensverhand-
lungen dem Zwe dienſtbar gemacht würden,
Europa auf Grund einer gerechten und möglichſt
reinen nationalen Scheidung und einer organi-
fierten wirtſchaftlichen Zuſammenarbeit aufzu-
bauen. Daß dieſer europäiſche Gedanke keine
Spiße gegen die übrigen Weltmächte in ſich
birgt, geht ſchon daraus hervor, daß wir alle auf
dem Feſtland die Hilfe gerade der wirtſchaftlich
ſtärkſten Ueberſeemächte beanſpruchen müſſen.
Aber wenn Arbeitskraft das wichtigſte und faſt
einzige Kapital der europäiſchen Feſtlandsvölker
iſt, ſo können fie nur du. organiſierte Arbeit
dieſes Kapital fo hoc< verzinſen, daß fie die
Gegenwerte für die zu erwartenden Leiſtungen
ſchaffen und auf dieſe Weiſe zu verhandlungs-
fähigen und zahlungskräſtigen Partnern werden.
Es iſt durchaus zu verſtehen, daß unſere künftigen
Gläubiger uns nicht völlia unbeaufſichtigt laſſen
werden. Die Beziehungen zwiſchen Europa und
den überſeeiſchen Mächten bedürfen genau ſo der
egg 4 wie die innereuropäiſchen Beziehun-

on Rahmen für dieſe hohe Organyarwa
ſehr ih im Völkerbund Und darum ſcheint
es mir logiſch zu ſein daß Deutſchland gleich»
zeitig mit ſeinem "tiſchen Eintritt in die
europäiſche Wirtſchaftsgemeinſchaft auch die Mit-

gſiedſchaft des Völkerbundes erwirbi. Im Rah-
men dieſer beiden Gemeinſchaften würde Deutſch
land auch am leichteſten den Plak den, von
dem aus es ſeiner Pflicht zur Koloniſation Ge“
nüge zu leiſten vermöchte. “

Das rheiniſche Bolk
gegen die Berräfer.

Die Gewaltpolitik der franzöſiſchen
Generale-

Gegen den Hochverrat der Dorten und ihrer im
fronzöſiſchen Solde ſtehenden Komplicen macht
ſich im Rheinland eine immer ſtärkere Bewoguna
geltend. Während die Pariſer Blätter bereits
jubelnd den Zerfall Deutſchlands verkünden ==
der ſchlimmſte franzöſiſche Chouv:niſt Maurice
Barres ſendet bereits lügneriſhe Stimmungs»
berichte nach Paris ==, getrauen ſich die Macher
des verbrecheriſchen Putſches nicht einma!, unter
dem Schuße der irenzöſiſchen Bajonette die „Ry-
gierung“ zu übernehmen. In Mainz iſt e:n
kurzer allgemeiner Proteſtſtreik der A1-
beiter und der Bürgerſchaft eingetzeten, in Wies-
baden iſt der Rädelsführer des Putſ>&es, der.
Etaatsanwalt Dorten, der geſten ieierlich
von weißen und ſchwarzen Franzoſen als
„Stoaispräfident“ der plakatierten „rheiniſchen
Repobliken“ in das Landeshaus eingeführt wer»
den ſollte, plößlich verſchwunden. Mißvergnügt
fuhren die engliſchen und amerikoniſchen Spezial-
berichterſtatter, die eigens zu dem feierlichen Akt
nach Wiesbaden gekommen waren, wieder -weg.
In der Stadt ſelbſt heriſcht der Eindruek, daß die
„rheiniſche Republik“ vorderhand eine erledigte
Sache iſt.

Die Vorunterſuchung gegen den
EStaatsanwalt Dr. Dorten wegen Hochperrots
Üſt beantragt. Zum Unterſuchungsrichter wurde
Reichsgerichsrat Dr. Schmidt ernannt, der früher
in Mainz Oberſtoatsanwalt war.

Von weiteren Demonſtrationen der treu zum
Reiche haltenden Bevölkerung iſt noch zu erwäh-
nen: In Aachen fand eine gewaltige Kundgebung
der Arbeiterſchaft gegen die Ausrufung dex
rheiniſchen Repuvlik ſtatt. In Köln drohen die
Arbeiter mit dem Generalſtreik für den Fall der
Ausrufung. Zn Koblenz jandten die Eiſen
bahner ein Telegramm an Scheidemann, worin ſie
ſich gegen die angeblich geplante Ernennung
Trimborus zum Oberpräſidenten der Rhein-
provinz verwahren, da er ein Anhänger der
rheiniſchen Sonderbeſtrebungen ſei. Ebenſo ver-
langen die Eiſenbahner von Köln die Ernennung
eines Oberpräſidenten, der ein ſcharfer Gegner der
rheiniſchen Republik fein müßte, ganz gleich
welcher Religion oder Partei er angehört.

*
Franzöſiſche Gewaltatte.

Unterdeſſen verſucht die franzöſiſche Generali-
tät mit Gewaltmaßregeln die öffentliche Meinung
zu knebeln. Aus Mainz ſind durch die franzö-
fiſchen Behörden geſtern vierzig Lehrer
wegen Beteiligung am Schulſtreik ausge-»
wieſen. Auffällig iſt, daß ſämtliche Ausge-
wieſenen Proteſtanten find, während katholiſche
Lehrer, wenngleich ſie ſich auc an dem Streik
beteiligt hatten, von der Ausweiſung n'<t be-
troffen wurden. Unter den iejenen be
findet ſich der Landtagsabgeordnete Reiber.
Der Präſident der heſſiſchen Landeskammer. A d e-
lung ſoll nach Gerüchten von einem Kriegsgericht
zu vier Jahren Gefängnis verurteilt
worden ſein.

Ein Erlaß Mangins.
In Mainz hat General Mangi
Erlaß veröffentlichen laſſen:
„In mehreren Fabriken iſt die Arbeit unter
dem Vorwand: des Proteſtes gegen die rheiniſche
Schullehrer

ſchen Republik, die eine ſehr große Stimmen-'
mehrheit in der Bevölkerung für ſich haben, (!)
diskutieren ſeit einem halben Jahrs über die
Intereſſen ihres Vaterlandes, ohne die allge
meine Ordnung zu ſtören. Die deutſche Regio"

GELD? ARI IGES TEEN ION Ea damm Rn
|

| werteten, Die fſolort. ölarmiecie Bakdine:- | Dig Gfonor-Frmäßigungen

'9e= ehr-Kompagn | und
Angreiſer, die in den Wald flächteten, j

Stoff jür die

Die Ergebniſſe der Berliner Fraktions-
beratungen.

ge wieſen werdon, Das Volk wird dionts gttlene
in den ver das freie Wort Fe die in dieſen 7 = x
e in ver»
haben, wie es dies in allen derartigen Verſamm- ſammelt wazen, um zu dem ais der +4
gehabt ung zu 1

"ders behutſam ſein; niemand darf das ver»
Demgemäß dieſe Sebonat-

geſſen. ordne
machung am und bofehle, daß fie beochtet wird.

Lefung der Verfoſſungsvorl«
men, haben ſie weit über dieſen
auch mit der gejamten politiſchen 9 >
tigt. Dis Zentrum erhob einſtimmig Ein-
ſpruch geen das gewiſſenloſe Treiben der rhei-

in
[erd

für feine Einiommwen,

Finanzminiſter Dr. Südekum gegen die
Unabhärgigen.

äter und erflärie, keine Gemein-
ei Euba qaes. Mangin“ j9ah mf Beſon ZLII Bieſen
li ), „Die i t
rg deſi bien ld; "vn Defu- 1.“ ? -' fi an ſelten | u. beteiligt, 4
ment braucht Wort u werden. er en“ er
* Henſo ſcharfen Proteſt beidhieß die demotra, auf dem Mnanzminiher Dr. Eüdelem eien [3
unwerzügti: 1 e Fra! wetterhin i1 Mtändiger | wei ungobhel nt
die aaa ame mee [3 STER | EE EE RN Ee: | BER 0 WATPG
; , Er a
4 Auc< aus der Pfalz kommen neue, nicht | inbeſondere find die Orenzüberwochunöſtellen ik: Zuſtimmung zu dem iſchen Siede, m | Klau Dig vr
Z naenrung domwerragl ed die emen] if und die in Frege kommenden Polizeibehörden 1-7 ag Corn bis « die „Bi MG Südekum trat hm
| röteri ' Meldu' ung erklärte und einmütig eau bhängigen würden
[0 Speyer foll s dem Rädelsführer der dortigen | gumdgitten vat fas ergeben, daß fich Marſch | 2m Standpunkt verharrte, daß der mit halten haben, weng
' Bewegung, dem Chemiker Ha 0 8, doch gelungen 5% wih x. : fg t. vonn femaemuuge pm des deutſchen Volkes unver- Aw
N im I h3m*fdwahrichemn! ke " . erfüllbar
" ſein, in das Regierungogehände unn On | hän, Dun goeichtlich vernemment Zeugen iſt | Eniente unannehmber iſt und bleibt.
K leſen, daß die Pfalz fich unter Loslöſung von | weiter ſeſtgofiellt, daß Marlch, dem bis dahin Auch die Rechtsparteien haben jeht ge“ Da kann man niht
r Ie Abh und von Dayern zur unabhängigen | jeder) Fiuchtgedanke ferngolegen hotte, durch | 99 und über die Ausſchaltung der Nationalvor- drandnarien
" Deutekfen* Republil erkläre. Wer hinter Saas | einen Artikel der Freiheit vom 26. Mai „Gute | [ige Rusfchzftung fühlen fe fis benachteitat by]
H ſteht außer den franzöſiſchen Offizieren, weiß kein | Zeiten für Mörder“ in Unruhe verſeßt und da- Regierung lich nur die Mohnheits- [2 6]
0] Menſch. durch offenbar mit veranlaßt worden iſt, ſich zu fündig ouf dem Lauſendea halte: Nichts 2
n entfernen, Darüber, ob Marloh von der |! Shlichlich nahm die ſozialdemekra, | [ift al indem
7 Her Rord au Mäſtorn und Kindern. | betenden Berherinng Rennanis enhalten hatte ee dg orig Seine | 221:imlihen Eizbungen, vohaitt und
| und auh dadurch zur Flucht verleitet word der Militürgerichtzbarteit und auf unver- | 27ebweiogung raſch wettet. Rihs 18 166
4 Ein Appell deutſcher Frauen an das | 17 im in Ermiltlungsverfahren eingeleitet | zun Letland u. Ferne aurde die Einbringung | 207, DE De ein mie ie ber Ea
'* VERM NN Rs wörden. Sie zuſrändigen Gallen werden ales | einer Interpellation beſchloſſen, die Moßnahenen | für dein gn vondehn, und 19 bas des MT
|. Der Frauenbeirat im Reichernährungs- | tun, um ſowohl des Marioh wieder hobhoft 3a | co Mgl..i u een deutſchen Kapttals in das | is "ungopulkie zu machen 5 M Wahrheit
mintherfem gibt nodtehe (be Erflärung ab: 3. | verden, als auß ewoige Kaſtifter zur Flucht FIOE 1 lien fegen (Gebofier Seiten „eingelre [-
auen des . Shoot
een eninite idm erm 1 der Sedin: | 774 de voin GSlee des Sdtes 34 wr | DE Sapa Dem Befreie. | NS Ea wein auS Ra
" » nach denen von jen
gungen dos Friedensvertrages, Roja Luxembargs Löche föbzeitollt. out un fie M BO

ſehon geringen und

Einem Verichterſtatter der deutſch-öſterreichi-

uns eine Abgabe unſeres
Überdies geſchwächten Viehbeſtandes in großer Ma Deiche der Frau Nola Luzeurbarg iſt | ſchen Preſſe in S:. Germain erkiürie Swais- | Fi davouf an. wie die Steuer? trags
Höhe gefordert wird, eine Maßnahme von grau- | geſtern einwandsfrei feſtgsſtallt worden. Eine | kanzler Renner: Dee Friedensve "zial wirten. Das hat der Vorredner demags- ves
famer Härte und unabſe« en Folgen von Leid | Anzahl von Frauen, die die Berſtoebene näher vollendet die Ver welche die mil» | M9 verbes em Grbiiieg Jais Einkon- ten,
und Tod. Würden dieſe „dingungen durc<hat- | gekannt haben, ſowie die jangtährige Sekretärin Veſeßung des deutſchen Landes dur< | en rwe zicht freilefien. Des a de Ver man
führt, donn müßten weiter Tauſende von und Freundin heben nach der vorgelegten Photo- | Ed verde Do eine blühende | euf andere Walt werden duch biin u
den und gewordenen Müttern, Tauſende von | graphie Frou Luxemburg iderfifiziert. Auch die Sebonsmittel und bilſgere De u
Säuglingen und Kindern aus Mangel an Milch | Kleiderröfte, Handſchuhe und dos Medaillon, die Vorzedner ſcheint fich dem Räteſotenm mit Haut ausf
den Zeugimnen goſtern im Fdenhotel voroelegt ee zu haben. Glane St gen |

und Fett langſom zugrunde aehen.

erb würde das Gewiſſen der Frauen
der ganzen Welt velaftet, ſollte dieſer langſame
und fichere Mord von Müttern, Säuglingen und
Kindern fich weiter vollziehen. Von dieſen Folaen
werden am ſchwerſten die breiten Volkoſchichten
getroffen, frei davon aber bleibt keine Mutter
und kein Kind des deutſchen Volkes,

Wir Vertreterinnen der deutſchen Frauen im
Reichsernährungsmtniſterium halten an dem

WE Euba fe Eee niz SENN Denen 10 BEGER RIN EIGE. .5% «frites
EN

Schießerei in Dannfee,

Vom Fpmmandso Lüttwid erfakren wir: In
der Nacht vom 3. zum 4. Jun! kam es in Wannſee

ratete ſie Ernſt Dohm, den geiſtvollen, gleich

dr Gderwngpariehe is EE

nung in

dritter Leſung einſtimmig Freter

Die Kriegsveſchädigtenfrage wv
ialdemo

FEES

»auen der ganzen Welt, | vor dem Ouaviier der Minenwerſee-K: billigen werden, wenn ſie erfahren, was da 7 | kandelte eine förmliche Anfrage der E
Glauben fef, daß die Fran der Wen BE | Ier NI 2 zu dee Gioiere Ein | A57% Namen gefündiet wird. Es wird is teſ | fraten Die Bartwien waren R 9:
M taeds Mitter und Kinder einſzen wer- | Automobil mit bewaffneten Zivi- | migt weiden. dal u Ive Ba Bus ar | Feh Mito m muß, den 09
den und mit „Deutſchlonds „routen. eine Mil- HiſN venfochte, die Wache überrumpeln, | zei zur Ausfertigung diofos Friedensvertroges | die Anſiedlung au erkeidtern. erf ;
rung der Bedingungen verlangen. ie Woche Er, wor; en des K Irit , indem u:
1. nufutun abet nls neg kger ene wenge Ws uh eg Min NE BGer dek rg ee [
ſale einer Gele“, „Eommerlieben“, „Chriſta ſnſiſer
Dohm + Ruland“ ſpiagelt ſich in den Geſtalton ihrer Er- „Die Zauberflöte“. [an Rgm nf egg Spen «Paul mo
L findung die Weltanſchauung diejer ſtarkgeiſtigen Neweinftudierung im Opernhaus. Handtung ihm t' igen ', Freiſs
Erzählerin und ihre Auffaſſung vom Lebensziel M 5 und He Kſehe Fedia „] ev
Die greiſe V-rkämpferin der deutſchen Frauen- | der Frauen wider. wog In 107 Operenwiet, das a iaggend folge bei. 2? ing ls Li
bewegung und die älteſte unrer den Berliner Hedwig Dohm war eine geborene Berlinerin, | heſpottaiter Tazt x die Tnerfunmung Goethe
Scriftſtellerinnen, Hedwig Dohm, iſt, faſt | In der ſüdlichen Friedrichſtraße, in jener Stadt- ["' fü Sohren (1) nic mehr im > & «wems mi.
88 Jahre alt, in ihrem am Rande des Tier- | gegend, in der auch Adolbert von Chamiſſo pe» plan erfreulich die
gartens gelegenen Heim geſtorben. ii und gedichtet, hakte fie ihre Zugend verbeocht, | Wieder fahne auh R, fo muß man des im Dramal.,. * und Direfioren,
Von der Würde hohen Greiſenalters verklärt, te ſie im Stu' tundvierzig die Vo'*r- reife vor weni | 87 her auf iN
im Emul ßen Silbe “aber | ſtadt in fiebernder Errsgung geſehen. Dieſe Ein | 627 Monaten - en x außerordentlichen
im Gdma langen, weißen Giiberbenteg ade | deilde Rnd beſtimmand für Ihe ganzes Tpäteres | pionteieftaten, dagen reef gEen fon wit | Ge faenburger Saierfonl unter Gm Beri
Augen, flein, zierlich und troß der Dürde der | Leden geblieben. Im Alter von 18 Jahren hei“ | Zz ueinſtuhlerung* (32 Day ng eis | 35 Grafen Hölſen-Oäſeler tagin, kaeien got adm |
acheſter ſcheint eine höhere

Jahre ſtets voll ge“ſtiger Regſamkeit => ſo l<k
Zedwia Dohm in der Erinnerung der heutigen
Generation, die ſich errungen hat, wofür dieſe
allzeit mutige, raſtlos ſtrebende Kämpferin ſchon
zu einer Zeit geſtritten hat, in der jegliche öffent-
liche Betötiauna der Frau noch verpönt war, als

hr ſtets Puöliziſten und Humo-
riſten des „Kladderadatſch“, und an ſeiner Seite
verlebte ſie glüliche Jahrzehnte als Gattin und
ier, Zhr Haus war der Sammelpunkt oller
erleſenen Geiſter Berlins; Künſtler, Dichter,

|

der Bithne noc<h im
Autorität vorhanden zu ſein, die den Geiſt des
Kunſtwerkes vertritt. Herr Ura> iſt jeden-
falls kein Mozartdirigent; das zeigte bereiis das
verfehlte Tempo der Ouvertüre (von ſonſtigen
Unffillen gar nicht zu reden). So verfiel die

'F 93 BUSKNZ MN HNGS HEFFRNEF»

täochen Publiziſten urd Politiker => was Verlit de St1 dauernde Vorſtellung

die Gebenapfele der Jungen MäaGen und Fea | gueiten Säfte des 18. "gahrbunderts an name | [3 Einzel/eiſvungen ungleihwertiger Art. Ganz | 9- Duſſiß Bericht erſtaktet. Rach dieſem Vertras-
Familie lagen. Folih ſchon fühlte die mit hohen Perſönlichkeiten beloß, rechnete es ſich aut | Juma gend nd Frau Dd als Bemine, die | ſind die RS Be Buiung + Lumen] .
Deingen Auogeſtaktele den faneren Drang zu | Cb*€ und zu hohem Genuß, im Dohwichein Houſe ue Den Hud "aaa erſten | vepfiihtet aur Shoei Jide efeen ema
geiſtiger Betätigung, und felbſt “ergriffen von | 9* Segmig nN n Danebon ſtanden als gute Leiſtungen der. | ren, die Mitglieder dieſss Kartells Edenſs e
dem ungeſtillten Hunger nach Biſdung, trat fie eſt vo einigen Wochen iſt, anläßlich der hun- no das Herrn Hutt, Bronsgeeſt als | dürſon fie uur Werle von der Vereinigung is

mit Mut und Eifer für fre Miſcweſtern ein, | dreiſen wWiederächr des Germanen nen Fen | Fopagins und Ehluonus (beſondere, (3) | Doniſchor Bühnenverleger zur Kufführung beine
die gleich ihr aus der geiſtigen Enge des Fr ihver wieder gedacht worden. Im iſt ſie, nah | Schultheß - Hanſen, die » | 193 Sezen Veſtn Veetron wurde hitman) [“

kungen, ſchweren Beiden, fekbit dahingegangen, | rin der Leipziger Oper, als Königin der Nacht; | mb en ie gegen [unge noc nicht aufgeführte
ſtill und tapfer, wie ſhe allzeit im Leben geweſen | fbrer 'Stimme, die in der Dichter wende. Verſchiedene junge Dichter hätten Zu
iſt. Und wenn etwas Ihr Iehtes Lobenojahr noch | 76% Wirkt, fehlt eine aute Mittellage, und | fi<' denn auch ſchon zufammengeſchloſſen, 1% Es
erſhänenn nnt | mar € wohl dab Bewußt | 293, geiſiger Sehereſchung der vebeutenben | 9e08n feldhe Feſſeln, die wan knen auferlegen 191
fin, das inaeitfent des aäſden Gfenbels unſerer | Ser ienfes de dm arm zingenügend iſt | wolle, Peoteſt zu veheben. dur ke
Tage die Frauen ſich die Rochte errungen hatten, | mehr im Dialog. Von der ſchten" | men. 6s warden ahſo fR ur Bete auf P
für die Hedwig Dehm Hr Lebm lang gxfürmpft | Ausſigttung heißt mich nist raden, ſondern | geführt wenden. deren Autoren dem gewerſchrft vi
hat, . L, | jchweigen. Dr. Bdgar Iatel. 13 enpenaherten Berbonds ener 274 [4

Sonzbilder FRIESER 4500 BIM x angehören. Macht diefes

auſen Welli Nicht Dien ae fern gogonütber den Bühnenleitern außett
1 EGAL fe it ſeiner gut “y- x - Geſelle ein» | ordentlich gewachſen. 5
[3 >] ona | Bit er Wt der Baterg* erfalgreiß en | Beſtia des Deuiſchen, Bedeutung betrof di |
Etwa ein halb Betiie in den ver- | jeine Mitglieder auf "Deelaufte Eintritt 1

fe
uo
u

1:

4
es Partners Beliet an dem eines 17jähric Mäöd- me]
(De das Semag Kingt 40) Dai | Geb, nid gong unfeldig fi EC des Ie . !
von Cl. und 4 [blas
Biereint pefamen " Buiſit von 2 Defibes; | Gericht vermag die ſhwierige Froge niht Is A ben abführen, Det MED
Sia a SRC. BEpH, Sah | 19m Elah Miet mäß eid eien ZU | Binn balk, Wa Do Geier wnttog zu 9)
mit den und Bora Wärter“ zu. Direktor Anton Herwnſeld, | angenommen
uE

8

IG ÜAzp

ait

Hü

es

+5
als

Amty»-

ter als
t Unche
m

7

ZX
&

LETEELE
zim äebzunm

28

1:y

“Lu5:

FI

5

97 VBSNFZ 3 H NEBS HEPERRNFF

3

S
[?

ELTEN

SE
28

u

iE

Hui

Aus der Beitsbeſchaffung ſoll ohne Rü>ſicht ar: prtvad
kopitaliſt'iche Sateren erfolgen.

Gerichtsbeſchlnß zur Zeugenvernehmung. Gewertſchaitsvbewegung. Der S5 Sweit der Stuftatenre eine

In der geſtrigen Sißung des Prozeſſes -- Proteſtverſammi: der Arbeiter und digen für aufgehoben
Ledevour hot das Gericht einen Beſchluß ge der Deamten der Spandauer Tietöword Die Minimallöhne ſtellen fich nach
fcht, durc) den der Beweisaufnahme, die naß Reichsd! Vereinbarungen auf 2.70 M. für Gießer, 2,75 M.
Anſicht der Staatsanwaltchaft weit über den peine tur geweſen ſei, als nicht ftätten. für Former and Modellarbeiter und 2,90 M. für
Rahmen des Prozeſſes hinousgewachſen war, 4.3 abgelehnt. Die Srrteidigung Unter der Goandauer Arbeiterſchaft herrſcht | Bouſtukkateure. Die Arbeitgeber-Organiſationen
engere Grenzen gezogen werden ſollen, Geit | beantragte darauf, den Glaatoanwalt aroj darüber, daß die Heeres - | haben ihren Beſchlufi, die Mindeſtſäge als Höchſt-
ru wurden Zeugen vernommen, dur< deren | artder dere worden fel + Rommadan werkſtätten nur in aanz geringem Umfang | löhne anzuſehen, auſzeheben. Meaßregelungen we-

dungen die Ausfagen der Zeugen Thieſ» | ihm wie übrigen enn die Arbeiter wieder einſtellen. Annähernd | gen des Streiks finden nicht eX, doch müſſen
fenhoufen v- uch gt Cr ihre | din Prozeß machte, 20.008 Evondauer Arbeiter find infolgedeiſen die Auoſtändigen en Bezahlung der Streiktage
Glautwürdigleit hin nachgeprüft werden ſollten, | u der weiteren Beweisaufnahme beku rbelos.
Doß dies dei Thiefſenhauſen, der als Belaſtungs« | zwei SE ad eius Se Gerlanten ' etwanätig“ dis Wofepig dei vewen .
zauge gogen Lodebour fungiert, berechtigt iſt, der Nahe und ae be feinen Arforeden Generaldirektion. Geſtern fanden wiederum | Der Lohnſtreit im Wertinr bolzge:
Fellten die beiden Vertmier der Staatsanwalt- | bour ſelbſt erklärte, er hätte einerſeits den Mut hat geſtern entſchieden, daß die von den Beauſ-
j&aft nicht m Abrede, hingegen waren ſie der | und die Entſchloſſenheit der Lente heben wollen, BERLINER tragten der Zentralvorſtände der Ardeitgeberver-
Auſicht, daß ſich im Falle des Grafen Weſtarp Keanſit fis die eſel MARE NR ns bände und des deutſchen Holzarbeiterverbandes
verfahren hinnähmen, andererſeits habe er vo! ISLLUSTRIRTE roffenen Vereinbarunge:

fürzer Die Glaub» - Torheiten, er Teuerungezu-
pennen) un eng mrs PE var wie fie dann leider do< noc eingetreten ſeien, iT fie Berlin ana nd. Es mer im

Prozeß Ledebour.

Reiche vereinbart. daß vom 1. April für Solte
der Verteidigung angezwetfolt, ſoweit Vorgänge Heute neut
in Froge kommen, die der Erftürmun, Hanie findet keine Eihung ſtatt. arbeiter um 40 J 1. Mai 50

Vorwärtshaufes, insbeſondere Mißhandlung Proteſwerſammlungen ſtatt, eine von der | barung hatten i
der Gefangenen und die angebliche Erſchießung " malen Gründen abgelehnt. Der Schlichtungsaus-
der Parlamentüre aus dem Vorwärtsgebäude, in Um das Mitbeſtimmungsrehft. oſozialdemokratie, die andere von den b

Unabhängigen veranſtaltet In der erſten ſprach ſchuß befaßte fich ſchon einmal mit dieſer An-
Frage kommen. Die Stei Kundgebungen der techniſchen Weordneſer Stahl. dit neue zweite Bürger- | gelypenheit und erflärte demols, daß die
den Standpunkt, daß dieſe Dinge Angeſtellten. Die ve ESpande ft, Zu zu erg ung ae 2 mmer) gn gemi
eb Ledebour fich des Aufruhrs, | find. Die au!

n techniſchen Angeſt gründlich getäuſcht hätten, Die (Beneraldirettion | dieſer Entſcheidung m><t zufrieden. Es kam zu
gegen das Gorengſtoffaeien fw. (Galdia mat | Der Bund er ten Reefa der Ber: | arbeite de Brivetinduſtrie in die Sand, deshalb | weiteren Verhan?lungen Dur die Abänderung
Fm zu ſchaffen, ſei die Aufgabe des von ſchmelzung des Bundes der techniſch-induftrielen [" fie teſeitigt werden. Unter allen Um- | des Schiedsſprucs, die von beiden Teilen aner
GE ag ilet ltnis | Samter und des Dries Ender eren | aet wa a WE eden me | umes wurde iber SE Woh m
Unterluihangoonobhaſten, Fas Beritt tot dern t ERR Hl aug Frrecd Zer zingeſhell) würden; und daß kein Betrisb an | Die Angeſtellten des Nöfh5652wenn
dur den bereits erwähnten Beſchluß dieſer Auf- | iir Betriebsräte Stellung. Der Geſchäftsführer EZ wmmnr empf; ie überliefert würde. Auch in | kungsamtes erörterten in einer Berſamms
jauna bei. Aufbänfes beate, des der Entwurf wertig 3 lung der Unobhängigen wurde in | lung in Haverlands Feſtſälen die Frane der Gvo

Von der Verteidigung waren, um die angeb- | Berſtändnis für das Räteſyſtem, dafür aber ume ſharfem Ton die Entfernung der Generaldirek | haltsaufbeſſerung und des Mitbeſtimmungsrechts,
Unglaubwürdigkeit des Öraſen |< eE deit dem Gebeimräteſyſtem er- | tion und die vonſtändige Sozialiſierung der Be- | Der Angeſtel!tenausſchuß erſtattete Bericht üben

> gg] Beugen Dreß (I Er jorderte eine hende Kon- | kriebe unter Mithilfe der Arbeiter und Ange- | ſeine Tätigkeit und wies auf die Notwendigkeit

u ubrink geladen worden. | (700, und Mitwirkung auf dem Sehiet der wirt ſtellten verlangt. einer Entſchuldungsſumme hin. Verſchiedens

Gegen? dieſe Zeugen. ſchweben, Hk bige Darf che 2002 * Redner verlangten, falls die Direktion die For«
fahren in derſelben Richtung wie geg, Weſtlichen und edfnifehee tiene Ee u elner Verſammlung der Beamten der | (erke els Lhhefen Watz eien ds
Stei der Entwurf wet hinter den Erwartungen der Heeres! En de in der Cäeilien- br iw FV, die Unterſtüßung 17] freien Ges

da Vorwä
Seiieekngefoldaten erf erſchoßen haben ſoll. Graf Angeſtellten zurüd, Der Betriebsrat müſſe in | ſäule zu Spandau ſtattfand, wurde ſ<harfer Pro- | wertſchaften bei der Durchſetzung ihrer Forderuns

allen Fragen der Lohn- und Arbeitsbedingungen
auf, und es liegt af des and, | ahh: gleichberegiater Miwirtung mit dee Öf | reinng erhoben, Die Beamte verlangen, daß | 7
jm und den genannten drei oleitung entſcheidende Befugniſſe ihren Ausſchüfſen ein Mitbeſtimmungsrecht in Verträ,
beabſichtigte Regelung des M.tveſtimmungsrech» ige und Verſammlungen.
gänge dei viei ber X. tlm es Dore tes fel keine Grfiüllung des den Angsſiellten im | Suez eic Berfaeng de Piti Tannen Sit

Montag; 9, Jul, Landamannſcheſt, der
SGi ſers gegen Berliner Streik gegebenen Verſprechens, denn icht | getMeiner 1908, Fam wad 1
KR ab | der EinſpruG bei Einſieltangen %cbe air den GEE 4 2a
444 ge io ſü, | Sinn, wenn zx vor Abjeluh des Dienſtertraces Geen rag heater G.
Sum geltend gemacht werden kann, enſo mi ver, r=. ie ler vom
Ar -7 | fängt werden, daß de: Widerſpruch des Betriebs- Spandauer | T:99:Beriin: „Der Auſbau der deutſchen NK] und
zates gegen, Künd-aungen reli mit oufihie- em hat auch die Berliner

irkuna verſchen wird. Das Mitdbeſtim- kei? genommen. | Wetteraussichten für Berlin und Umgegend,
mungsrecht bei Beförderung und Berſekuna wird . um Zeltwelen oufkiarend, ader KE und Werwiegend
im Entwurf aänzlih vermißt. Gs werde auch Reſt -... 4 Baa) vis wingoehetten Bogen und friveben weet-

bei Kinbinanen, Uliforiie, wenn die fe Rlofen

Entiaſiungen nicht mit erfoht würden. Auch die
des Wahlrechts ſtößt bei den Angeſtel-

fen auf hpiderſprus; fie verlangen für dos affive ſt.

Wahlrecht die r-xE- von 17, für das paſ» der en

five Wahlrecht von 20 Zeſren. Aro

Zie

I E30 Gurmmbereihung, |
ORTOgE. SLzretug |rram : Jaen-, Re -Klei der waer
. 7 ... (ZZ UN 2 Dordens Ja We Be, SEI
"“Ullſtein- -

DIEN EEE: Schnittmuſter
> Jr Si ägr

Li

AAIEEEEEEEEANEE

ektromotoren, Daimler NN

Sleiehitrom, Drehſtrom. der!

Kuustzeidono
2 um Voile uw Seide 9 Strickjacken
erb 2860, 225, 210, 190 1.
= Annahme von Pelzsachen, Wollwaren und T;
„=/Elektro-Motoren| Lastwage Ea DE Ba Se m

zu Anfauf = Verkauf 17

Reparaturen.

Marſche & Yanniete, Verlin-

Ei 101,
ewf preſie, 1 Rachla|
tk He [255A, ME idg]

bietend aomen wins Ds 7
Emmorwacher | rt,

[DX3

Vilhelm Lerch,

läfſe. Möbel 10. Zolienderger Etz.

(NR. NERA MTANDEE NEE 17 ird
Bingsog
Amtiebt Fade

0: „ndko' 'otier dunkelbraun |

pe mit 85€

Herren - Artikel

Strohhüte mr Herren und Knader,
verzchiedene Preise.

Filzhüle weich, verzchiedens 4400

Farben und Pormen

Mätren m Mxaö Yartes 0375
aus verschiedenen Stoffen, voa

Preislazen

Modeme Frühjahrs-Ulster

Frühjahrs-Paletots schwarz und

dunkelgrau, leichte u. halbschwereStotfg
Für den Hochrommer:

Qroßes Lager in
Weinen-Vorch-Anz

4SChAhO5EN 1. -JOPPCH wwe

Krawallen Seibstbinder ies der 7750
a leichter, hecerSommerkiceidung

Lederwaren
Geldtaschen 142“. !r Damen und
3% 47 6% 107 172 19.
Brief- wehen aime mI Damen- n- Handtaschen
.edenen Formen u. Lederarien

Kriagsanieihe wird In Zahlung gencmmen!

Koziüme aus Cheviot, Panama, Lodenztoff, praktizch [4% m | Wid wiig
KORÜWS »= 8010, wunderbare Boten. . 825, 0, 675

Imp. Mäntel .....1- emmizer 7. 6
Impr. Seidenmäntel.. . 156, 235, 23, 06, au

Jeizt zehr mi
Pelzwäntel -- Pilicchmäniel

Pelza äntel, wunterrene Yormen, dete Felle 1350, 1790. 2508, 3390
Piüschmäntel . . .. ... 80, 76, 0
KuaztSeidene StriekJacken Wand Wunde FEnEk Sb, vat aede biete M

4. Gezchäft: Berlin W, 2. Gezcnäft: Ueriin NO,
Mohrenstr. 372. fr. Fran-furter Str. 115.
Sonntags gezehloszen!

Stoffe Narktfahrer! SiragSeahängler!

vor

Derm. Zroſchte. Vaſerihentt

je See ERT

Pau! Rathzack.
Berlin, den 6.8.19.

ien Beweiſe iche
ÜL wee en Frau
Ie „ugieis im

tiefge'
« dem SOwinmkind „Otter“, Falkenhagen,
lo'tenburger Cqwimmperem von 1887. dem
[er Ärgetlkub von 1910 dem Geſellige
Angeſtelten

Rat, Belstand, wäaeig

Mere Ainet kent,

(antperieden de

Horreon- "Anzüge,
Damen-Kostüme. ENE IEEN

Taodlag:

Koch & Seviand E
Gerten
Schn

BEE) GEE FEI

Weine Fuht-Kragen

[re

Felten a:
a ER g6O| AS 123
K. SiSkos, WaliStr. -O, hier ee Su dem 330
Gnierzeundvahnk! Spttts markt

TABAK
KRE ina BEI

GEIE AE ng
1424
DEE was

und Barzahlung

Möbel

Herren- u. Wohn-
zimm -r, Schtaf-
u. Speigezimmer.

| Mod. Küchen

Einzeine Möbel s0wie
ganze Ausstattungen

Leionte Zahlungsweise

Grögsste
direkt am Nett

ria ZE Stras:e

Pank-Gerichtstrassen-Eoke
Part. L WL. WL IV. Eiage.

apa gen
gesuc

Männer u. Frauen erſcheint in Maſſen
großen Pfingſt- Kundgebung

gegen die Bölferfnehtichaft
Sonnabend, den 7. Jani, abends 7% Uhr

Byilharmonie, Beruburger Sir. 22

B-rtreter unterdrücter Völkerſchaften und der bedrohten
deutſ<en Greuzmacken wecden Anſprachen halten, u. a.
Chempetaraman Pillat [ür die Indier,
tertton für die Zreländer,
HERNE un? die Zolambekenner überhaupt,
mR für die Deutſch-l
anbau ed Aheinländee 19wie die Pfälgen.
TE Holſteiner,
Oſtmarken.
Ie Naumann,

Die Verſammlung wird einen Vüinzüruf au alle Völker erlaſſen gegen
einen Gowa'bEhmach ricden und für einen Reons- und Daue:icieden“

är Unte . .
en dE di waagen add; Er

Vereinigung der IHRE ICHE Bö ker
Berlin, Gde IE eniten Weiten 8. weeny

"

Troveport-Zentrale
ERNST BOLDT
GronnGiorne 18 Kor“ 8414

Sop-a0wpewpere

öüfemnl'y 333

20 ZPRL RIE Em

(32

Ur. 154.

Donnerstag, 5. Zuni 1919,

Hie Berfiaoitimung
der Straßenbahn.

Das Kaufangebot des Zweckverdandes.

Der Zweckverband Groß-Berlin
jeiner geſtrigen Vollverſammlung bes
ſeloſſen, der Großen Berliner Etroßenbahn
€2 Kaufangebot zu machen. Er iſt
bereit, für 100 Millionen Ku
Unternehmen ſchon zum i zu
.. "Falls die Geſellſchaft den Vorſchlag
:, will der Verband den heutigen 20+ und
Uſennig-Tarif über den 30. Zuni hinaus nicht
wdr genehmigen, ſo daß die Straßenbahngeſell»
fäcſt vom L Zuli ab wieder den 12% -Pfen-
Tarif einführen müßte. müßte
Lage der Dinge allerdings mit einer
anz arbeiten.
Sezöneberger Stadtſyndikus Dr. Loh-

Ee danen wäre mit 100 Millio

:5 Verlehrounternehmen e mit
und für dieſe Summe wären auch Aktien
bezahlt.

, und zwar mit 120, gel M
Ehnelbatnen würden auf die Dauer auch die
Rentabilität der Straßenbahn ſehr beeinträch“
igen, Sollte denno>< die Geſellſchaft den Ver-
kauf an den band ablehnen, ſs läge für
den Verband keine Veranlaſſung vor, dem Prie
vtunternemen beſonderen Shaß üben zu
Der heutige Tarif wäre der Geſellſchaft
zur bis zum 30. Zuni genehmiat worden. Eine
Ablehnung des Kaufangebots würde die

Wiedereinführung des 12%-Pfennig-
Tarifs

n L. Zul? ab bedingen Dadurch würde die

Em enfahn in dieſem Jahre bereits mit einer

'Silang von rund 18 Millionen arbeiten.

Dieſe Summe würde von Jahr zu Zahr ſteigen,

jo daß ſie beſſer devm iäte, jeht zn verein
7 0 and,
e!s wenn der Zwec&verband,

Winn ads 5
illionen .
'Lach kurzer Beratung hat dann die Verſamm»
lung ihre Beſchlüſſe im Sinne der Ausführungen
des Referenten gefaßt. Der Sonderausſchuß iſt
mit:elbar naH der Sißung zuſammengetreten.
zu unternehmenden Schritte zu
Get ung mt den Berireiern
E ng re
der Großen Berliner Straßenbahn ſtatt.
ad de Berbandeverommung
En Spe
dem Beſchluß =

ie Erwerbs und igen,
der in den Kreiſen dex Verwaltung des Unter»
uchmens für unannehmbar ten
*
Ein neuer Streik der Straßeubahner?

Infolge der Tatſache, daß die Groß-Berliner
Gemeinden ihren Angeſtellten eine neue Ent-
[EHITENGD 1fe von 1200 Mark für

heiratete und von 1100 Mark für Unver»

i en, find auc) die Ange
rliner Straßenbahn an die
angetreten, ihn

gewiſſen weiteren Tarifgeſtaltung nicht erfüllt
wenden kann, iſt nit einem Streik der Stre»
Ffexbahner zu rechnen. Sollte ferner die Ent-
ſo: ldungsbeihilſe der Groß-Berliner Gemeinden
zahlt werden, ſs iſt nicht

Brotfarten mit Stichwort.

Eicherungemaßnrahmen gegen Diebfiähle
und Fälſchungen.

vom 9. Zuni ab ige  Brotkarten
keine Worbenbezeichnung, dafür find die
einzelnen Abſchnitte mit Stichworten ver»
ſehen (Groß-Berlin, Lebenzmittelverband, Brot»
und Mehluerforgung Berlin und Rachbarorte.)
Künftig wird erſt am Ende jeder ver»
'entlicht werden, welches Stichwort in der
ül t. Bei Umtauſch in
lten Vorreiſende

Fudunft Reilebrotmarken nicht nur für die Reiſe-
ohen, ſondern für die laufend: Brot-

|?
fartenperiode.

er Dreis für

ſiohfene, Jonderu Kamel xm mad
arten, die von den kaum
iden uad; ing der

Berliner Morgenpoſt.
Freie vahn dem Handel!

Nan Korts Rieoner.

Man ſag: zwar, daß die Frauen gern aus

der Schule plaudern, ader ich glaube nicht gerade
ein deſonders dehütetes Geheimnis preiszugeben,
wenn ich verrate, daß der Schleichhandelspreis
für Butter in Berlin augenbl.>lich dei dreiund-
dreißig Mark angelangt it. Es gt natürlich
Leute, die weniger, und andere, die noh mehr

els den genannten „Standardpreis* bezahlen;

aber die "chigenannten gehören nicht gerade zu
den flügſten, und diejenigen, d:e, ſelbſt wenn fie
das Geld dazu haben, überhaupt keine Butter
auftreiben können, gehören zu denen, die da
[-.5 daß es ihnen der Magiſtrat im Schlafe

mit der Butter an

Veshalb ich
fange? Weil fie ſozuſagen ſeit Zahr und Tog
der Gradmeſſer für die Preisbewegung A. Wir
hatten, vor dem Kriege, in Deutſchland die Gold-
währung. Dann kam eine Zeitlang die Papier»
währung; heute aber haben wir ſozuſagen die
Butterwährung, Wenn i< gegenwärtig ins

Opernhaus gehen möchte. mir aber den Kunſt-
genuß aus pefun.ären Gründen verſagen muß,
ſo geſchießt das in der Erwägung, daß ic mir

ſtatt des Paxkettploßes in der Oper doch beſſer

ein halbes Pfund Butter kaufen würde, nicht

aber, weil der Plaß im Vorverkauf ſecdzehn

Mark koſtet. Dean in einer Zeit, in der ein
Paar anſtändiger Lederſtiefel zweihundertfünf»
zig Mark koſtet, bildet das Geld an fich begreif-
licherweiſe keinen Wertmeſſer mehr.

I3<H will mich aber hier nicht in volkswirt-
ſchaftliche Theorien vertiefen, von denen wir

Frauen bekanntlich doh nichts verſtehen, ſofern
wir nicht, wie es fo ſchön heißt, an den Brüſten
der alma mater gleich den Männern die Wiſſea-
ſaft in uns eingeſogen haben, ſondern iG möchte
nur noh auf einige andere => auch längſt jedem

bekannte => Tatſachen aus dem Beerich des Koch«

topfs hinweiſen. Seitdem fich infolae der läu-
teinden und veredelnden Wirkung des vierjähri-
gen Krieges und der fünfjährigen Blodade al
gemach alle Bande frowmer Scheu aelöſt und die
19749 unter dem Belagerungszufſtand erlaſſenen
Geſeke, Vorſchriften und Verbote faſt nu noch
Kurioſitätswert haben, kann man bekanntlich

das ſchöne Wort iſt hier durchaus am Plake

jo ziemlich alls rationierten oder verbotenen

Dinge im öffentlichen „Schleichhandel“ und zwar in

jeder beliebigen Menge beziehen. Friſch aebronn-

ven Kaffee kauft man in unzähligen Läden des

Pfund zu 40 his 48 Mark, je nach der Dummheit
der Käufer; noG um ein Uhr nachts bietet man
belegte Sch.nkeriemmel aus der Pappichacbtel an,
und wer heute etwos auf ſich hä'*, läßt fich von
ſeinem erſchlihenen Mehl beim Bäder täglich
friſche Scfrippen baden. Es aibt Geſchäfte, wo man

und es gibt nicht nur Rind», Kalb-, Hammel»
und Schweinefleiſch ohng Biarken, es g:bt auch

viel Nationalökonomie gelernt, daß ſie aus den
Erfahrungen der Eierdewirtſchaftung nichts
gelernt doben.

Aber Scherz beiſeite. Nochdem alle Reichs»
ernährungsminiſter von Batocki dis zu Robert
Schmidt fich vergedlich vemüht haben, der Hydra
des Edchleichhandels die unzähligen Köpfe ab-
zuſchneiden. und nachdem unter der Monarchie,
der Militärdiktatur und der ſozialen Republik
die Androhuag au) der firengſten Strafen
(unter denen allein noch die Todesſtrafe ge»
fehlt hat), nur preisfteigernd im Scdleichhandel
gewirkt hat, da der Schleichändler fich die ihm
angedrohte Zuchthausſtrafe in Geſtalt einer er»
höhten Riſikoprömie diskontier? hat, gehe man
den zwedioſen Rampf auf und tue das, was
infolge der völligen Nictachtung der beſtehenden
Verbots und Vorſchriften früher oder ſpäter
auch gegen den Willen der Reichsregierung

Mon führe => mit Ausnahme
der Fleiſc- und Milch»
rationierung => ſpäteſtens am 1. Juli in
Deutſchland den freien Handel wieder

Man wird einwenden, daß ein großer Teil des
Volles außerſtande ſei, die Schleichhandelspreiſe
zu bezahlen. Das iſt richtig. Deshald baue man
die Rationierung in der Weiſe ab, daß man die

- Ein foiches Veriehren ericheint mir weit prak-
tiſcher, als die jekt in Wilmersorf geplante
Preisſdaffelung nach der Höhe des Einkommens.
Sch bin felfenieſt davon ücerzeugt, daß die Dutter-

außer Drudpapier alles hintenherur
knappen Raum mit der Aufzöhlung allbekannter

gib:, den

Tatſachen vergenden! Es genügt, auf das Schul-
beiſpiel des Eierhandels hinzuweiſen, um auf
die Shlußſolgerung zu kommen. Während der
Beit der öffentlichen Eierbewirtſchaftung gab es
in der Legezeit vielleicht dreimal im Jahre
wöcentlich zwei Eier, ſonſt ein Ei in acht oder
auch in 14 Tagen, und während des Winters
gob es überhaupt keine. Es gab noch im März
dieſes Jahres keine Magiſtratzeier, obwohl da-
wals jedermann, der eine Mark fünfzig für das
Etürck anlegte, die Eier bereits mandel- und
ſcho>weiſe in der Speiſekammer liegen hatte.
Da wurde, am 1. April, der Eierhandel ſeiner
Feſſeln entledigt, und ſiehe da! Seither liegen
nicht nur Eier maſſenhaft in allen Schaufenſtern,
ſondern auch der Eierpreis iſt => Zeichen und
Wunder! => bereits auf eine Mark zwanzig vis
eine Mak fünfunddreißig geſunken. Es gibt zwar
unter den Leuten, die mit großem Erfolge Na-
tionalökonomie ftudiert heben, immer noch
welche, die der Eierkarte eine Träne nechweinen,
und denen „das“ Magiſtratsei für ſiedzig
Pfennige an der Litfaßſäule lieber war, als ei

ganze Eierkiſte zu einer Mark fünfundzwanzig

deutſche Bol? heute bereits verhungert, und es
wären vermutlich nicht 800.009, jondern acht
Millionen Menſchen an Unterernährung geftor-
Hen. Zedem Arbeiter, und gerade der Arbeiter hat
fich nur durch erſchlichene Lebensmittel geſundheit-
lich einigermaßen über Wofſer zu halten ver
mocht, und niemandem mehr als dem Arbeiter
wird auch in erſter Linie der freie Lebensmittel»
handel und die damit notgodrungen verbundene
Preisſenkung zuſtatten kommea.
Brot, Milch und Fleiſch allein müſſen

noch öffentli bewirtſchaftet werden; ogen d
die Brotkarte wird ſicherli< innerhalb eines
Jahres unnötig werden, währen) die Fleiſchkarte

ſtrat
F nf
m
de Rat FB; t werden könnte, worin

hergeſtellt, daher exp!
or>ertlich fevergeföhrlich und findet in der Mu«

E
4
|
Inf
Diag

1
[et ;
|
2
ZE

TEILNN
357
iE

3
463
:j
zZ 13

Erſte Beilage.

Die empörien
Bädermeiſter.

Mezlzuteilung und Kuchenbaverbot-

Einen außerordentlich erregten Verlauf nahm
eine vom Zweckverband der Bäer»
meiſter G Berlins geſtern nach dean
Germa en einberufene Berfamm-
lung, in der gegen die neue Mehlzuteilung
des nus für Bädermeiſter geliende Kuchenbacl-
verbot Proteſt erhoben wurde,

Die Altmeiſter Rabſah! und Göhr er*
wär KA. ter = Meute og

x der
SII AIN Ie
für
clien über Dieſen wü A Magiſtrat härte
RE ILRICI OE
(reiche Bäckereien

nur neun oder
Bog rg Een Mi Zuteilung nichl
un verringerten Zateilung ni
in der Lage ihren Betrieb vol aufreä zu eis
Kar a) ne bis drei Sagen ie
er Woche ihre en. Die Beſchaf«
enheit des Mehles ſpottet jeder Be«
dung. Es wäre dumpfig und klumpig
erte in ellen Farben und röce ſchlecht.

ruf: Schweinefutter ) Die Stadt hätte a

aſ<inen in einem Lagerhaus am fem
aufgeſtellt, die nur dazu da wären, das Mehl zu

erkleinern. Nicht weniger Grund zu
Klagen gäbe das Verbot der Herſtellung von
Kuchen und Schrippen, zumal dies Se
dä in „Koffeeklappen“, Eis“ und Puddingſtuden,
auch von wilden Händlern auf offener Straße
das Stück zu einer Mark verkauft würde, ohne
daß die Behörden dagegen einſehritten.

Die Ausfprache geſtaltete ſich daraufhin ſehr
lebhaft. Mitteilungen über rücfſichtsloſe Behand-
lung von Kriegerwitwen, die Führung
ſ&warzer Liſten unzuverläſſiger Bäder»
meiſter und die Begünſtigung der Konſum»
genoſſenſ<aft bei der Mehlzuteilung riefen ſtür»
miſche Zwi“chenrufe hervor. U. a. hieß es: „Ober-
bürgermeiſter Wermuth iſt der arößte Anarchiſt!“
„Im Magiſtrat fizen die ſchlimmſten Schieber!“
„Rirgends wird ſo viel a und oeftohlen
wie auf dem Rethens!“
den nahm gegen den anweienden Vertreter d«
Abteilung für Brotverſo"gung, Oberſtadiſekretär
Ednellpfeffer, eine drohende Haltung
ein, und nur mit aroßer Mühe konn!
Tätlichkeiten geſhüßt werden.
lung einigte fich ſchließlich auf

Forderungen:

Aenderung der Mehlzuteilung oder des Brot»
preiſes, um den BäFermeiſtern einen anoemeſſe»
nen Verdienſt zu ſichern; Erlaubnis zum Weiter-
verkauf von Keks, Torten u ſpeiſen
zur Herſtellung von Obſtkuchen geaen Marken
und zum Backen ſelbſt einoerührter Kuchen der
Sansfrauen. Endiich foll ein Teil des über»
wieſenen Weizenmehls zur Herſtellung von

rippen freigegeben werden. Dieſe je
rungen wurden ne< geſtern von einem Aus'<huß
dem Stadtrat Simonſohn unterbreite,
Sonnabend meſſenen. ſoJ in Gegenwart von

mis un Im „Buſremeiſeen, aeploner De-
etionszua zu s
Reichswehrminiſter Noske "mit Fitht auf Jen
Delagerungszuſtand ve: m

Das rote Kreuz hats aut gemeint,
Es ſchielte Kinder aroß und klein
Am neunten Mai nach Schweden.

Nun jauchzen wir aus voller Bruſt:
HSurreh! Wir ſind in Schweden.

Sier aibt es Tiere ohne Zaäl,
Was in Berlin nicht
Edin ja eden Sweden H

fen "rum it
Bin herlich iſt's in Schwedeat
Wir tummel! ganzen
Lud neten femur Achen zal
Wie wunderſchön iſt Schweden.
Doch nun vergeſſe ich au ni
Dem Geben Gott zu 1: Gepgfiefe
Serr Gott, es aut int,
Dafür will iH Dir danten

der leitenden Angeſtellten
beute

bumm en
ie Ste
Ti] beſiegte den
beit der Etadt . In der Schloßbrauerei SäIne«
hängige Redner- St; reund berg ſiegte Rattke über le grrr
EI Ig Grunewald. MIN NPD
jerungsfoziatiſpen*, die die Intereſſen der "gro7 Donnerttag, 5. Zuni, 2% Uhr. Gebhardt warf im Entſcheidungskami
Bevöl tta nach 53 Min. Geſc 6, und Coll

4-5 der Vevölterung nicht genügend | a2211-Rennen: Caapo--Wildfang. Den aach 1806 Din, vazch Raft

Erxwente 1 Sofie Seimas. hebel ſiegreich.
preiſe um 50 Faiwenuglei: Baldur-“Grenzwachl.

der Diana: Tulipan--Selika.

awer ug << wurf Baffenſchmiad-Rennen: Deinhart-“Mantel. Berliner Börſe.
erfordern eine Mehrau Goldene Peitſche: Optimiſt-“Ehnellfeuer. Vorwiegend ſchwach.
finen Man, die von den Dauoeigentämern auſ: | Deigew-Cupaleich: Sodenberg. Mudren,

zubringen find. Die Wirtſcheftsgensffenſcheft

Berliner Srzaiheliter 8 (+-X...) zur qezwan-

gen, vom i wei 4! 0

2 Biabſahe um 05. 8. werunehnin Dt Radiern!ahrt Berlin Hamburg.
je Preiſe jabfuhr geftiegen 7

Folgende Sala: 16.80 M => 85,0 M. == 70,20 | Ferch et Bette nd der ou. 3D

R

die der Gau 20 40) 5777| Mein.Stadi
WMerk => 105,30 M. vierteljährlich für desſelbe | des Daatihen Rehfahrer-Bundes vir» ng. B.|199.50/121.75| Xomb Sütten|136.50 189.28
Sauoi anſtaltet, ſind die Nennungen troß des Reifen» 2 Bd wahn 4 bem Fd]

Zur Lebensmittelverſorgung. Die %> els“ rec<ßt gut ausgefallen. In der Gruppe
jane 288 Din 236 der Der aner Rattofe | Gelbpreisfohrer auf Erfaßbereifung* ſind von
felkarte für die Woche von 2. bis 8. Zuni | den gemeldeten 13 Fahrern EriH& Werger-Berlin,

werden heute ungültig. Die für die nächſte Woche | der Zweite von Berlin == Berlin,
uf Abichnitt 562 bis e entfallenden 5 Pfd. Kar» | Kleikamp-Wiſſen, Etraſſer-Schweit Du-
vo!

toffeln find bereits von heute ab zu entnehmen. gl und Düwel-Neuköän
Zu Übrigen verweiſt der Magiſtrat auf die de- | heben. während in der Gruppe „Geldprei

nderen Beſtimmungen an den Säulenen« | auf Gummibereifung“ von 8 Fahrern Schweb-
ſchlägen. Berlin, Schenkel-Lichtenberg. Kühl-Hamburg und
Berlin-Lichterfelde: Däniſcher Weich | Büttner-Leipzig zu erwähnen ſind. Unter den
fettkäſe (Gervaismaſſe) 2,50 M. &

in: . das und, | 19 Sexrenfahrern finden wir den Derlin "Kotte
heute und morgen gegen Abſchnitt 40 de! i. us--Verlin-Sieger 'obbra € jten«
nen Lebensmittellarte. 1... r arü: | em Rak (Arminius-Friedrichohagen), den

mega 0“ weiſen von Berlin-“Kottbus=“Berlin, Zimmer-
ERERSERIG REIH, in den Mineſ> Sen (RC Diamant 1011), Manthey (BD. B. C-
feieriogen wie an allen kommenden Sonntaven | Germania 1883), Brenne (Leipzig) Gebr. Röper das Griitien
em Wetter Dampferfohrte: Wetter dern | (Bremen), Reich (B. R. €. Krampe 1900) und | Bank. In der Generalverfammlung der Deuts
Schdeuſe, Abfahrt n nah Wolterador. | Herbert (R. €. Diana, Leipzig). Die Plombie- w-y-
leg 0m aeg fg 9 apart (Belvedere) | rung der Räder findet am Pfingſtſonnabend im
und Schiefüſches Tor 8 Uhr vorm, und 3 Uhr | Reſtaurant Heinrich. Berlin, Große Frankfurter | maßvolle 3
FPM SI CM findet von 56.3 Mir | Straße, 30 Fit. Der Stars für Ro ohnen | der Diatonts-Sehilſcheft: Gnerichis ſenden bis
Si -2E. 2m. IM icher Be bis | auf Erfaybereifung ift 5 Uhr und derjenigen auf | Leiſtungen dec Direktion gegenüber den Ange»
Srünau--Shmnöt>wid und zurüc ſtatt. Aus die | Gummibereifung um 6 Uhr am Bahnhof | ſeiten vonſeiten der Vertreter des ..4
bmg mier fie Me up Bf gn Bh mann] Peerſrahe Beſemmiung an Reſtaurant | Verbandes bis zu einem gewiſſen Grade Aner
4 auf dem TeT9 erſtraße, E tembergallee. Die 276.7 | kennun Rug ug Hl fi
GE EIR Bickel wien Uitenen | MEET keen Bebel uin doer. Dogen | Eelnben Bethe Ke auf Ur Wnieiſſs det dis
Miene 4 Nauen = Frieſa>-“Wuſterhaujen-= | poſiehtenvertreter etwiderten, ſichtlich das Beſtres
Kyrik--Perleberg=>Ludwigs!uſt--Boizenburg= | hen, den Wünſchen der Beamten mit Verſtänd«
Lauenburg-=Scwarzenbe> bis zum Ziel am zu begoonen. Zwiſchenrufe der Aktionär
Km.-Stein 7,4 vor Hamburg-Horn. u begegnen. Froiſchrurufe der ortet
Großer Preis von Deutſchland. Das | kundgebenden Mitgliedes vom "und der Bes

2 ober
vn “

itgewi TI nöcſte Radrennen auf der 666% - Meter- | amten der Deutſchen Bank ſorgten indeſſen zeit»

ey em haben, eri den die Reztälne (ememen Dahn des Stadions findet am Sonntag, | Diſe für einen re<t lebhaften Ton in der Du.
Unab en in der geſtrigen Sizung | 3-7“ 22 Ju 37 ſtatt und brinat in dem Großen Preis | batte. Von Intereſſe für die zukünfeige End
der frordneten - Verſamm | ma9,T von Deutſchland ein redſportliches Ereianis erſten | wicelung waren Mitteilungen über Tie 9600m
Ia daß ſie den Etat ablehnen. Der Führer Unpl. Ode Renoes. Es werden in dem Rennen a>t Douer- | wärtig jaws 4" k 7431 Derhun Augrh
der Mehrheitsſozialiſten, Stadtverordneter | üägenn ſakrer um Preiſe ſtarten, wie ſie bisker im Rad- | Dama ſtellen die Angeſtellten die Fordern
ivort noc< niet dageweſen find. daß ein jähriger Beamter nach beendeter ehre

EH old, betonte, es wäre kein Zeichen von be-
ſonderer politiſcher Reife, wenn die Neuköllner
inabhängigen den Etat erſt mitberaten, dem

zeit ein Gehalt von 4200 M. bekommen müſſe.
 Verliner Ningkampf- Turniere. Im | Dieſes Gehalt ſolle von Zahr zu Jahr 4
irkus Buſc< brachten die Kämpfe am von 15.000 M. bei einem

mehrheitsſozialdemokratiſcen Anträgen auch zu- ienstag folgende Ergebniſſe: Urbach Jahren. Die gleichen Forde»
Ftimmten, um hinterher die Verantwortung für fionte im Entſcheidungskampf über Burgadanoff | rungen wurden für die weiblichen Angeſteliten
die eigenen Beſchlüſſe abzulehnen. Dieſes Ver»

nach 48 Min. Geſamtzeit; Strenge und Par- Direktor Michalowski bezeichnet aber
20 Mi! ſchieden. Im |

eigenartiger, cls Neukölln eine umentſch

(Ohm Berontwortlichet der Redafüar.) baldaci vergoldeter Thron da, auf dem Sereniſſimus | ſie im Monat Zuni edem Abend ſtattfinden. == Ver»
würdevoll Plaß no5:2, und nun hielt er Cercle => plauderte ganz | raten ſei, daß die Schauſpieler Robert Ramſer-Kadeld:

Zie Ankunft von Gereniſ wie in ſeinem Schie?“ => mit dem lieben Kindermann, ließ ſich | den Sereniſſimus und Herr Paul Wobde den Kindermann des
+ | Nrtiſen und allerlei, Leute vorſtellen und mochte dazu feine De» | ſtellen.

. merkungen, ſeine hö<ſt merkwürdigen erküngen. Daneben bringt der laufende Monat im Kabarett Zielka

Man ſeh Yhn im velſer Paredo-Uniſorm, mit allen Orden und Und das aufmerkſam zuhörende Publikum war überraſcht, ent» | wieder eine Reihe neuer Kräfte, von denen jede einzelne das

DeF- g>g0 Dürſiene feinen, Hofmarſchall Kin- | zuct und lachte. Lachte ganz reſpektwidrig = wie es vielleicht | Publikum eufs beſte unterhält. Da iſt der ſächſiſche Komiker

dermann an der Seite == gleichfalls | ug 4 1 Mie wacher ſo herzlieg, ſo andauernd, jo frößlie gelacht hatte. Es | Walter Groſ<, der mit ſeinen ulkigen Schnurren die Zuhörer

Ke Rem ay 30179 Equipage, die Linden | waren eigentlich ſo recht Stürme von Lacßen. Sereniſſimus zeigte | fortwährend zum Lachen bringt. Dann Hanſi Ezer, die ſtimm

ES ASR IN DO Te m  E&e | ſich ganz moderniſiert. Der liebe Kindermann ſteht offenbar den | gewaltige Tiroler Iodlerin, Vie in ihren Vorträgen das Jodeln

MIX: eh ere at ena Zeitereigniſſen nade und lenkte vorſichtig den Sinn von Sereniſſ- | zum Kunſtgeſang erhebt. Ferner der Humoriſt Siegfrien

ve a Faletn gehaltenen Dalbaßin Seren

Kuck gd geerg Bennwoy

end | mus nur auf Dinge, die uns jezt ſehr intereſieren. Sereniſſimus | Glaſer, der mit ſeinen Wiken und ſatiriſchen Kuplets eine ſehe
mus 2 data vam und dungs des | Gad de Feng Meru und ud die Se deR Ren | twgedie vielteitige Aänſtlerin Gängeein Biafin-Birtwein,
.' . immer ie war ine Unter mei ig vielſeitige Künſt! ängerin, Violin-Vi Gs
Weqean HOR ENTSE REICK nan um der Vorſtellung des | je man fie ſonſt niht an einen Kabarett hat Wik, Geiſt, Humor, | Tänzerin, Akrobatin uſw. in allem
waeren Laume == ſogten dit und wie fanatiſch Beifall, als | mut. Dieſe und die übrigen Mitwirkenden geſtalten die Stunden

Darbietun zen voller An-

a. Leute und klatſchten
EEE ien im Miteeiit (ien 88 fo ent dik er im | Sercciſſimus fich zurücfzog. Aber ſeine Würde ic SI | im Kabarett Zielka zu wahrhaft unterhaltenden und wirk

war ja auch ein | beendete Unterhaltung wieder von vorn anzufangen. lieh frohen Abenden. 18.1477.

Reparalur - Werkstätien

(0d Span Einkau!
Wilh. Neumann 6.3.0. H., elektr. Fabrik

vertia 5.14. Orevdener Sir. 43. T-l Moritepl. 1353. 154.

Elexiromoloren -

Bieverklaaes F obas Proteau'äruek. obre Mund
reaer 260.-- 4%
7 wege |

me

Curt Rabso, Magd'bur

CGrozehandiung u. Verzandgezchäft.

Fold-vFoSSartillerieffiiere
Feld und FusSartilieriSten
Flak-Kunonlere

Unteroffiziere u. Mannschaften
. ler Kraftfohriruppen

meldet Euch bei der

Relchswebhrbritade 3 (Potsdam)

Freikorps Hilcen,

Sophie Charlotie-Straas 69:70

5

rauenhaare
Ene 30 mari

kaſt Haarfabrik, Potsdam'r Sir. 31 ud Kirdeobote.
Zäune Sma namen
EEE da as fdg Els Hin 1 ES
9. Lözer Ir, 7 Eitnger St. 39 Ei baren die
(094 jaaa 4 gn

Umiärben .

MItitär»..“. Kleidung

-
ag Mach in köürzeeter Zeit. Zileeeben in 3 Tagen. 21 -

adiellung: Gardiaea. Neiniars und | -- 4 ||
Färberei uv. Damptwaschunstali W, Sei28 |
event

. Greifswalder Stras 201
Deutſche Literatur p] Far w90.k 0n.2528, x WITS Aomohanen einn werd nnn
A Satdenerits. A1/00.

4 veoeher 8.40 dars |!

wollte von dr a! „WR
" )6 ſi M Din a ja mi ls dah wan Am den Paß auf den „Du Rind, mit Die fol ner über Bebe reden?“
Ines erliner orgenpo Raden ſeht. Bie langweilig ij das auf die Dauer. un müßteſt 96.3 andes gegen meinen Brudex
ie Fie, Znterfatfung/biia IG Eo redete ſie, aber im jähen Wechſel der Stimmung for» „Die denn? Warum iſt er nicht mein Herr? Er hat
j Gas NN Re we dy | derte ſie dann w! er von , daß es ſo laut wie mög« | es nicht fein Alſo din ich ſeine Herrin. Einer muß
WT € lc um. fie herum hergehen ſollte. Sie prunkte in Kleidern, | doc) in der Ehe zu (agen haben. Es behagt ihm, im
[6 [pray bem Wein u. daß ehen Kren RIES MED: «allgemeinen vecht gut. Und wenn er ſic ine Frei«
DEE fm ft drehte Ich ales Boris m ur nicht Solche Ausdrücle dire a lgebeäg be
die Drogerie zum goldenen Stern | Bu aa ee wd Ne un 18 von [ever Gees Vegi Wandels wal Da wen menen Vedat
Romau von Oliomar Enking. verachten zu laſſen. ( (ei die Minmee und habe mid e) Sh Serre en des
[33 133. Dede) los. Ob os beies oden Flehier mit M SE REEG TEE 58 [7 4 dap rd kuren? Bader
' es „ viſ „5 „ "
Hr] wurds, das war für ſie einerlei. Sie blieb, was ſie war: die | ahnen. 5 fch 39 wollte meinen Bruder fragen ==“ Gelten? O jal Lieb habe ih ihn. Er iſt ein guten
0139 08 ous Bagſeiiſteng m das Haus Geflüchteie, nie darin Wur» „Komm nur näher. Du brauchſt ja nicht gleich wieder Menſch, nur manchmal läſtig mit jeraer Berlichtyeb.' 4
3.168.090 zel Faſſende. einzige Erholung war es, dann und laufen. Nimm Plaz. Shließlich din ic) auch noch „Die do ſelber in ihm wachrufſt.
uE] pann bei Andreas zu ſipen, ihm ihr Herz auszuſhütten. | ein Wort wert.“ Sanna lächelin, „Werbings. Läſtig kann einem ſo was
021780 Abwärts und inmer weiter abwärts! Sannas Weſen, Sanna ſaß in ihrer gewöhnlichen, m eder troddem jein.“
30 dies unerſättliche, ganz unfruchtbare, verſchlana, was Tho- | uf dem Sofa. Ihre Stuft war faſt entb! Vor „ iH bitte Dich, laß es nicht ſo weiter mit EuH
0.2000 be 9 in vedlicher Arbeit aufgehäuft hatten. | hatte ſie eine Flaſche Wein ſiehen. Sie leerte ihr Glas mit | gehen. Denke do an Dich ſhit. 'Was „aſt Du denn davon,
51.8 Iorius ſah den Keie wage Ä (wer = zugl kor «4 Dad einem tiefen Zug und Rente fe fofort aufs neue ein. wenn Du Thorius ruinierſt?“ I
ut 29, e r , . NR
0 10 ii > Fecht a anſehen ERITTIU -- Zent Du auch etwas?“ fragie ſie ihne Schwägerin. „Vas ich davon habe? Mein Leben, ſo wie ich as
Pan kam „Ztichen Auftritten zwiſchen ihm und ſeiner 8 Ami : haben .
ur] Hau Samet war es ihre Art und eiſe, ihm zu fog | 9 fa o8 19 zl Ei enen gb mur "Dein Da in Aud elenden mein Kind, es
4.1 daß ja gehen könne, aber er ſolle ni<t glauben, daß ſie | „Es tut 0 ſo w die Augen u1 ug! bt [ 'als Deinen Bruder. Iſt's nicht der eins,
2 fich ain zweites Mal wieder von ihm einfangen ließe. Gehen ve hn teig ftr Äurnn ien, KJ («Kad Kn] 4 Tung be; m dw .
+4 SM ee vor dazu In und | Peiragtete fie mit Widerwillen. Sie mußte ſt) zwingen, daß | Uerte zue zuiommen. pr [Hoh das lut ins Geſicht
-d-y-4 dez fie nur bleibe. Denn er war ſich deſſen innerlichſt be- ſie nicht unverzüglich wieder aufſtand. „So etwas Furchtdares!“ murmelte fie.
wußt, entbehren konnie er dieſes Weib doch nicht. Und „Ia,“ derichtete Sanna dann, indem ſie ſich aufrichtete, Sanna irank. Dann blickte ſie an ſich hinunter.
ätte er ſich von ihr auch nach aller Form rechtens ſcheiden | „fie haben mich ganz allein zu Hauſe gelaſſen. Klumpfülver „Du liebe Zeit!“ rief ſie. „Nun ſiehſt Du mich hier in
Pen, 199 don ihr kam er dadurch dennoch nie. hodlt bei ſeiner alten Mutter. Anna hat ihven Sonntag, | dem Koſtüm.“ Sie erhob ſic. „I< bitte ſehr "m Entjchuldi»
ie 08x Jahre feiner Ehe hatten ihm allies geraubt, was | und Thorius iſt verreiſt, BVußteſt Ou ds niht? 54 |. gung, -- einen Au will mir nur ein anderes
er an Lräſten eigenen Wollens je beſaß. meine, er ſagte es Dir neulich. 2 leib überwerfen.“ E
Mochte Sanna indeſſen immer wieder ihre Triumphe „Möglich. Ich habe nicht wieder daran gedacht.“ „Es iſt wirklich nicht nötig, Sanna. I< gehe ſofort.
feiern: Thovius war jehz zu erregt, zu reizbar, als daß er „Za, verreiſt. Er verreiſt ein bißchen vie in der lezten „Darum? Bleibe doh no<. Und umzichen muß iH
nur den girrenden Liebhaber dargeſtel!t hätte. Zank, Zwie- 4." Weißt Du, Uerte“ =- fie kam nahe an die Schwägerin "M Dir ellen Umſtänden, ſonſt bekb 7 Du Dich nohher
wacht, Streit herrſchte zwiſchen den beiden faſt & gli. Ein | heran -- „was ich glaube? Er hat mich manchmal ganz ge» - daß ich ſo ſ<lompig gehe."
ntſeziicher Zuſtand. örig ſatt. Er erholt ſich au* ſeinen Reiſen von mir. „Hab' ich mie getan.“
Manchmal überkam Sanna die Furcht, ihre Macht fei | warte, wenn ich ihm auf die Sprünge komme!“ Sanna die Achſel: „IH bin in der Minute wie»
vielleicht doch nicht groß genug, es könne doch geſchehen, daß „Thorius wird nie etwas vun, was er nicht verantwor» der da.' machte Uerie eine Verneigung. „Man muß
Thovius ſich von ihr trennte, und um ſich in ihrer Gewalt | ten kann.“ ſeine Frau Cchwägerin doc anſtändig empfangen.
ja 2efeſtigen, wollte ſie ihm mun auf einmal ein Kind ſchen- „Kennſt Du die Männer! Wir Frauen find ſchon Sie verſchwand im Nebenzimmer, und es dauerte wirke
Ube die Ratur verſagte ihr, die ſeeliſch ſo gar nict zur | ſtimm, aber die Männer, == des Volk! Man kunn nichts liH nur ganz kurze Zeit, da fam fie in einem koſtbaren
Mittartichlott geſoffen war 50 Do tern IM | anderes mn, eis fe vwahent Sauen de. fie, „jeßt fan ih mid wohl mit gutem
ie it Ze „So,“ ie -
.» ud |. Ig verfiel in ihwere Krankheit, Tp fie da- „Meinen Bruder verachten? Denke doc, was er alles „F-

. les | Gewiſſen ſchen laſſen, und nun wollen wir weiter reden über
zen hat! Er verdient wahrhaftig, daß Du ihm | hz. viebe und was damit zuſanmenhänc““
„Dankbar ſein? In gewiſſer Weiſe -- meinetwegen, bin Aber Uerte wehrte ab. Sie hatte ein ganz ſtarres Gp»

; E e' " n | ficht: „Dazu hobe ich niht die mindeſte Luſt, Sanna. 3h
es ja auch. Ich habe die Kunſt, ihn glütic) zu machen." | weis ja De Drine Gedanken über dieſe Dingo zur &

uu wrggnn - ür Dich
von genas, hatte fie etwas Weinerliches. Ihre Launen wech»

Felten jede Stunde. Sie fand alles öde und leer, hatte keine fantber bi
Luſt mehr an Gaſtereien, wollte ganz gurüdgezogen leben | ih
und ſprach in Anfällen der Schwermut jogar zu ihrem Manne

und zu Klumpſülver davon, daß ſie ſerben möchte. Uerte war empört. „Was Du Dir unter Glück denkſt!“ | 965 wohl!“
„Vas ſoll ih? Lieb hat mih doch keiner,“ fagte fie ein» |+ Murg N Gerade wr 4 was Dein Bender bemuht. Aher O, das tat mirggber leiht“
mal ia Waaas) aaiein Brat 3, Bas Ser ak Biete | BS m G 13 200.008 Dain KOM € | Ga ct R Ra Ba derm bis
verſteht. Kann ich denn dafür, daß er kein richtiger Mann | 3 Du u wen Laß ihn. I<H habe ihn doch. Er muß Hand zu reichen, verließ ſie das Zimmer.
+) Ameritentldes „Vopyrieht 1919. dy Uiletetn & 0s:%. wieder zu mir. Es hilft ihm nichts.“ (Fortſedung folgt.)

Die perſönliche] SektKorke, Bane inmiea=e| komplete Tr000 aaion-A 2000

SchuldWilhelmslU. j Elektro-Motoren allerArt

1E-0 Ä : H Ziehung 4. bis 10. Juni azrammme|| zg Ankauf - Tausch -- Verkauf "WB
Ein pigenäher Satt vor € ZUE IFE ms Geld-Lotterie || knick Schötier, Beis WS,
Erster

Preis M. 1.50 portofrei. Hauptgewinn iM'bauerdamm 16. Telephon: Amt Nerden 10821

Verlag A. Kraus, Berlin 85, Lippehner Str.8 | S9 00 OO0O MK.
H kos =j vodlech:-
Calisid | Spexiaihacs,

vom y

Lose zu Mark 3.50, "Sauen
Zigarren aus reinem Tabak
id & ontwehe Foveinate FLN

ammer]

| PanzerAktiengeseilschaft ZIGARREN
7 >. F> H in allen Preislagen von 70 Pfennig an. vir" nen Slide vEwN: EIS an Ww
SOERHSTEHNN Echter Schwaizier Schnupftabak 40 Pfg. das Päckchen. Rautabak in Stangen 75 Pf.
ee an Gustav Haaszel Nchig. Inh. K. Schwarz, Zgnrren-Engros- Huus HNeukölin

„ Dr k8r0n, Schinkeat. 4-5

EI
Ds Übr: Die Abetrau-

"vm: Die Puppe.

E47. Feieäreinnä
"Dirnovs. | ras: Vier Einakter.

N 4-6Freikonzen

drojerlehen |

im Clou

Freitag, des 8 Jutz
Tanz-Auftührun

Obe*-lanCorieepps
35 Täazorpaars 35

- Wällaertbenter. |
0%. Mandragola.
Rose-Theater.
IV Uhr: Gertendübhne: 4% Uhr:

Vorsteltung
Spezialitäten

wi
11 Gomätliene- Auferan t:

|7T Einritt frei 11

Neues Opereuennaus
Barden zi Schifbaverd'mm 42

Allabend-ich 7 Uhr 15 Min.
mit daredweg veusr aiängerder Ans
eiativng as Dako/ationen u. Korttmen

Oper 1.3 Ax v..
Bob.

Käthe Dorzch / Srete Liebreich/Letie Werkmeisier
Ferry Sikla / Willy Strehl /

Verypgung park SAlgdhrauer Shinehen
Heuts: Groger Entscheidungs-Ringk ampf

kbdel ozl

Bartkowiak =

f?ezu la Speziaiitäten-Programm
Aufave des Konzerts G',, Uhr, der Kingkimp-s 8:4 Uhr

DO“ im Saale: BALT,. zs

in 6er
ehemaligen Hoſdalierweirer Loder(
BARBETRIEB

Obe, au beiden 5 Dir
Kabaretteaal täglich 7! Uhr

aner gert Tuna ET ebnen
9» Teuptts. Auf 4er Havel m
on fahrplanmäs edenes 3 €. Tegeier»er.

ZAUBERFLÖTE

Komm nhantenrtr.72. ind Cari Fieder. Kommentantonetr. 7.

Dus „PARADIES“ der BALLSÄLE!

GrosSer Ball

Anfang : wochen'ags 6 Uhr. Sonntags 4 Uhr

1

H
ü

0
iur fxx

|

Kaoventol.:
Sorten 2-1, 5

JAUGO HARTLEY

Hubert Vetter
Paula Berthony
Max Farineltt

Sa 03-Drod, Fred. Corneizen.

Wallner-Theater ?

v-Theeter»>trae 35

Sommerzpieizeit: Ernst Rotmund.
Alladozdtied 7%, Dir

Mandragola

„dis in 3 AKteg"

3owenas Terwin ng = Res!
Btozermann = Laps riek - Jutas T. üer»
mans - Fran: Sehw.ikrart-- Cari Kiuberian,

Gr.Früh-Xo-zert - Spezia iiäten

und die Operette „Die Rosen aus dem Süden“
ti

a ws Oeffentlicher Ball
= Yerver Großas Milltär-Konzert
anl Een dar EEE fe M EEN EIE
Taten I I Dei:
EAR H

Film-Tunnel mit Diele

Mellers Komet: nad Ferteiie, Kop-enetraße
Direktion: Solbiger s. Epgir.
Größte Sehenswürdigk,
Original - Schrammel - Konzert. - Yolkeveinetigung

Täglich: Großer Ball.

Un 05)
5. Tag: Donnerztag, den 5. Juni, nachm. 2%,
8 Renn:n im Werte von 121 600 M., u.

zu Beriin - Grunewald.

Jilustrierter
Rennsport

erscheint einen Ta, r den Rennen,
Erhältlich on allen Zeitangs-Verkautsrtelien.

madame mi Damm 5
LATIN * GOLD * SILBER

le" zu köchsien Tacerpreinen
Neus Königetraee 52, Im
enderfer 1

Jeden Porten aller Art gebravehter

5 Korke 8%;

4?
e0wie anch gedravedie Flaschrukaprein a2d Stanelol.

Cange)
Korkhaus Benecke, Invalidenstr 137
Am=1-t0m re Ba

ws 8. Geöffnt 9m bis TNbr - Nieden 8576

Schiffahrtzaktien, Kolonialwerte

Städte- und Staats-Anleiben. Anzländ. Kupon»

E. Calmann, Hamburg

-:i bs 25 MFT05 DO

T'eberschrifiewerte 75 Pfennig.
aa Wenne diE

7:0 wit webt ais 13 Buch»
wrabes akbles doppelt.

Beraſte x,

E>
egen

Ot»

hehe

ailavierivieler,,
ae Encbend

eiedea

keien
"Gründung „iner Die

„ Vriiauron
Eren jeſt

Meicaurant

wert Miner "

- Laſt zern 89.

aeberg. Eetenkt. 53
Ett:

MGi ei. Fn erfragen

Zavkrahe Iv.

CbeiSeidung
EizeiStungewert

Roi)
"|o am
Iutl. Rapiſtretpware, 18.
E33 wzie Roline, ams
Wdeheiger

“| hw I

(döner Sotgerten,"
NEZDEEIH

Semi

Emin nenen

Fama nen
Sia

4 Uht zu erfroren Kügler.

ete:
=
s

ggg 1 u fund
uner ME fn |E: aa ait
2 I| eat hs 100 Sede

Tefaurant

7.00
Tettaß Geſte,

mit Fie,
Bert.

TIK:
Gemüinge Str

Gohert vert.

Behre bebebent, Exis| fünft
anz, zu verf. mit Woren.| -
Bera 20.050 M. Erfrugen

den Moabit 8554

SEN

[ZGERCTN
zenöwie,
ver | nave Netitz, 78.

LI
nbeber. 10
0778 vert. Eprenor

Kienje, Treptow,
EN

Kox;iſtürenfabrif x
Dreis 9090|
Kabrikerobeliten,
[efen« ud Gei&äti-g

- Reſiaura:
| Be-fehrägegend, Beſte
eher Umlet, Miele

FehrpeiGätte u. Setiffer-
Tuntehe 8 Jule in einer

anbere
vi

wür"

u eeenEEE ane Giälk =
We, Mete 60 M, 2. Güter-Babuhof, |

3 Eine fache 11
EIER, E ua
aifen. Dale, Bike = - Bertin,

Ei 8. [== % rä:

u 3
waimecrn fach
Braun, SSdneberg,
Senträße 8.

taut Rie
Eftmetihe, fe 6m Dabns
Entnhels Kriniden

ante
ug
3, Rerden

)

3
|
47

7
ir
[e*

Zigarren
ae er erleufer.
66 Aupti: I

fie]
vie

vr

Sire der,

Siber.
Bareader für Beidinin:

ener

4:9
100 GEIT SC Lees
Kemer | Kau: |

|S“eeemare,
[veb2 | Streße 30, 'Dve:56. IE

ai BEH wech | I Cape
ham ->5

42] zwölit Sabre,

wopfeneihä | m.

"
ellen! ume
DEEICK

Eeleihnaeign. 366;
eb.

Einleiten

Eimertte. Ha

m
Werideut

dazu. Cheife |
kWnone, wehe Beſrolletie | 7 "get
Em

vert. Ch

kro an,
MEH

R 0
„In. 8:

aß Sovvacg vorm.

zahme: aden, Lagene|

nfl. 1. vtelnen Ei
38. target 7

in
mindere
Tedetierie 837.

v. Weihe [2

1 Beitſelle, qut erhalten.

| derten Zimmer *

| wert vu vertont.

| 3
Tier Ei:

grohe.

Übebeipngge
mefine 25 vr

j 13 vertegf.
dert. S4reie| Errehte

|Gbenduhe zu verbeu?.

vert. Modren, benze Et..

Trei erga

m Tap Pane Gap timer Gir. 66

. Üinientr 130.
Cues 116 am Cranes
bie

cs
-Mayorer|

[Wis
* 60-zs

ventel
Dafa,

ie, er
2ade, 60. Faden,
Zimmen

weiß, mit zr9ß. Beit zueite|
5%, 11. 8ef|

[EM W7:k
9.

| qrecbtes dendzeſE2:g:, * mit|
ertnes. 11-4 hr. Sitten

|, I1Trepo! Meld. nach“

engen mmm Of. „86 488*
Werhenſör.

reiz

Doc

E47

" Ei al u "RN 1ä
48 6 n js äs n
"ei ei 1 10 Fi] ib Ae

u -
En en 3 4 8 1700

En 5 u
037 j ei x nn
[54] 4.

ji er vt ij En uE 1 jj] 07 a HIE Wen un H fs ID |
13 90 UNE UENS ? 4 4 06 PAG 2 M WEG Bi |
fut vim 7 " . Ti vall ii u TEE en: (37? | En 10 3 jail 7 FUE |
14 „20 20:0 01 '
/ ' | ! jj DIE hy ih 0 1 " 1 "ip u] m FI . N |
' EEE M1 je] y „I as 8 1.3 194 1 eM "16,860 0 0 ) |
| M; nn ay 19 6 . EIE an ia je LA ie 0 Ne
0» ! Un 177 Ah 0 ' 1 15708 zs 47 M ij ey ji |
0 10040 WIES Jn

ER ju) en ] EE MENN: Ken ueh 204 4 ien

is jaly ze M EE I .;

R Zundel E0E.35 [H in ö

37 17. ERT
2-M 1 [3 LAF3 |
I. 1. Än 4 pi
= +4 (1: 0 t4 bie
33 j 5: H M

54 Äs 33 ö em
Zü [Fx] Äü FEE

Seltungsloje
Baute
Beeten as Beaaanees
fammer tät aroße Berln-|
Tazcogeuung "argen eite“
ane und

Eirade 37,

Vedarfta:

E
für Su jen.
ERGEE ET NfZ

Bito.
Ales 1

Wiede:

Boſten Ee,

Bietanite.

[eL m vwwige Hef.
Etre RET fet

6a. mit guter

vertont."

1407700
Bi Ge | ..;

fußt Vollmann
eoteaſte. 28.

ſat nur drande |

ndigen Heren 6. Touren. [Arh,

einteilen und Puteradferti- | Bopp,
unz; ferner drandefune|

M "Eat
amb
4: en Vötters Annie
geren Kofenthaler

zeter

Beamte (nden. Redenbeid li,
ftang dei Verlinee „Wohin|
faherbeintihen:

Wied, Milerſtr. 68, 1 188.

CEED

Sehloßferlehrlin
verl, Fünfte u.
| Beelin DE

s Bln B

uſer anbelie |

[3 .
Biuſenarbelter innen.

0 Gbantelefeben

m Silm,
| Bever, Neue Grin 29.
ien
aifton gelacht. pet
[Mae 3 i

-.
uE EEG
über verdienen, deim Sers
[m

im Haufe
dauernde

|Broßeworlaoe) Gtend, Lin.

NEE
EE

FE]
and Mönu-Handnäberine|
7 | 362 31 Haufe, ſofort verl. |V

A: 7“ GSI
M7 nefeherfunen x
Vee,

janföſiefeder» x

ie GEE na Uebelteriopen eeäbte. ver.

6. | Kamäntel bei auten
„Senlbüren ventangen.
Sreuodiis WGs

aufeſiefehern. x| 2
darm Bauſe, R Aedes | 2051

7 wnock
Müdhen 4 "einte mas |;

„Sberhemben ie

(7
1. SENE

mee
11313" Ulſteinhaus!" Kode]

| Zebenne „Macdac, Berlin

eme
inno. Btingſt. Eit-Mocdit| Betrei
LE CI

. | AWdei beveend Beig

Arbeiterinnen 10, Brin,

GE CHE) 1.2 Ea
it ... - Arbei:

7
mSehbte Vlätterin

Innendienſt fut D.
Meld. Niederwomtte, 2.

Vole
Men I ngen;
idauer Gu Hhe ISE

d | Damen-Rac:iemden
tafichemden mir

M Afee 1220
tat dei guten Li

eml
EURE NAN

IE SI fs,
in

ditierin X]

M
„7

jere|eelvemben
|Bondnäßer imnen im Hes 'e | üe
en. Aipanider

M" Fn Ca, weldhe3 | Aöher
"Veleiwertt:

ven
iz Ln x;

ewe wit Zach eminbet,
Branderir, 38.

NENNT... FAD

Dart 1t-Kacl. «Fabri, Macs | für
V »derinnen ſucht vouerny |uft:;
3 [zudem deaf Breitdarty,

Up I] " Ee Du
Grieg. Joachim: |

| Halezeriunen

[an Vrögpreſen, 81

It. Kropfab:

1. Bärſtenwaren

|Werweſtſte. 8... |
20. Bride 5
Bienors. Berum

Arbeiter:
18 EioMſtndofe

dung dei Shröder,

| "üpfendema 196.

heiferin 3
aut 'Raſierktinaen
verl. Einge. Kurfücſten«

EJ

TATEN

|... Seimarb

teat-Karton-Fabrife Mar» |
!wöſtroße 50.

ENE SS

7
"bbl loſem
ed zeit EanH I

Stelenvermittiecin,

[34 Beperuit:

für gltes geſucht: amts Bes

res
Aetwartn Iü eot Bruns | MRdden iner

[8
ie fR rait] faſdinem Eintäitt Rewe

(men ſof. verl. Su3,| 70

ran,
vermit Wee aut

u
3.10. 9 Beit.

reps. | Wee Ba

NE He

ee
Bahndof

fut für die Been

nungMſzeu ode Ee
0.

Ee wn

5.
Bähen want.
EN EIN Daionſot, Bor-|

3 Pbimerrech

vert;
fer-Allee 32. Geri

a. ves | H

jranen A
met was
we

ſucht Cititie Shuls

Jüngere ein
Arbeiterinnen ver'angt Vas Berfonal für Hotel, Reſtau, |
"ei | zomt und Ca+6 vermittelt

dur Arßeitänachweit der

ſtraße 9. varterte (9-2).

KRE

gem Stabe,
Küchen

St | "ür eine Rechen ferwerſſeit

Zenweiſt, 11 Jahre, fo
DICDAOION
Bu htung, dew. R:H-
nen, Stendgre5 <.Se.1
Re ne uad Hund Gait

Webnen

93577
el Am

Miert Eike dei went

2.4:

Boe, - Tite, Bain
ia

ewaitm
108 Nea
3 Brüne, €

|. Lecter
Sontwerttele, "th Ders

Hilde, | Zatibowett

mvs

| ewt für ein
den auf Domenſneld,
Müden au! .%

Tauſche
2. Iymmer « Hinierwohrune
(Velkon) gegen 2-3;
Vorderwohnune
jeäier. Sezend
Acnert,

EIE
Sin Rn ES
Mark. 3. TT. 1887"
Eg ader:

erden vermiete zum 21.
I enten we
nein Terres und
Bementziſler Gei des
Ebe Deinen, De
8. Moabit 1408:

Zimmer bei
Womit

dbl ies
zune ed NOE
Af Ben dae

eg]
KE]
Beeitewoider

vn mi aten do
| aD
m a
EEE Daum

Andel heret, die
ien Seim Bere
ebener.

Bückerei
ven vwl
wird zu mief -

Landode:
Lc

Viner

ert
2-3immer-Wehnnes mit
Bür eotl, Dav 1,96 wir:t
Bönebön, Uetillerife, 1%
Möbliertes

8. | Simmer für Sommerenfe

(RSE Berlin) M alt

(RSE Berlin) M alt

Benton. Bricher, Braadens-

Ba 30
Nom

'Ehev
u eS Eg
us

k4

IL iX

23

4IEM

EN

H

Y

TCM EE. LEITE E*

FAM

8362 EIE
