) 316 (8203 | SIBA | DER | REDEESENG-

?

JEIDIELNG

nd,

dots

Er
Ein
*

zee |

"ür

K

eis Haaf | iz

BERLINER

Gi Bienia k

Ein Friedensſchritt
Malinows.

"nN Berlin, 26. September.

Es Aegen Nahrichten vor, wonach von dem
dulgariſchen Miniſterpräſidenten Malinow an
den Führer der gegen Bulgarien operierenden
Ententetruppen das Angebot vines Woffenſtill-
ſtandes gemacht worden ſei. Wie gemeldet wird,
iſt Herx Malinow mit dieſem Angebot auf eigene
Hand ohne Zuſtimmuna des Königs, des Parla-
ments und der bulaariſchen Heeresleitung vorge»
gangen. In den bündnistreuen Kreiſen Dul-
gariens hat dieſes Vorgehen Melinows große
Erregung hervorgerufen. Militäriſche Maß-
nahmen zur kraftvollen Unterſtüßung der dub»
gariſchen Front find im Gange, Eins Gegen-
bewegung aegen den Miniſterpräſidenten Mal»
now macht ſich, nach den leßten Nachrichten aus
Eofia zu urteilen, bereits geltend.

Die Kämpfe in Mazedonien.

Bulgarifcher Heeresdericht yom 24. Sept.
Telegrophiſher Bericht

Der Kampf iſt noch im Gange.
Eine bulgariſche Stimme.

Telegrophiſ<er Beriäb

Sofia, 23. September.
Zn Beſprechung des Eindru>s, den die Nache
zählen von dem teilweiſen Nü>zug der

größten Hize des Kampfes, troß des Haſſes, den uns
die franzöſiſche Preſſe zuwendet, kein ernſt zu
nehmender Geiſt im gegneriſchen Lager gewagt
hat, die Rechtmäßigkeit unſerer An-
ſprüche auf Mazedonien zu beſtreiten,
Goll es um die Moral unſerer Bevölkerung
gehen, der man an dis empfindlichſten Fibern
ihrer Seele rühren will? Was der Feind durch
die erbitterte Preſſeſehle erreichen will, die der
militäriſchen Aktion voranging, iſt klax erwieſen.
Er will eine Breſche ſ<lagen in den Blo>
des Vierbundes, indem er Bulgarien bedroht.
Dex Streich iſt alſo ebeitſo gegen uns wie gegen
unſere Verbündeten gezielt, aber was der In-
trige nicht geglüct iſt, wind auc) der Gewalt
= dy gelingen. Oeeint auf der diploma»

wo ſie dem Feind die loyale
Beiden Gand Hinſtreden, find die Verbündeten
auf dem Schlachtfeld einer auf den andern g6-
ſtellt angeſichts des gemeinſamen Feindes.

Eröffnung der deutſch-amerilaniſchen
Gefangenentonferenz.
Telegraphiſ<er Beriäü

Bern, 94. September.

Am Dienstag eröffnete der Bundespräſident
die Konferenz über Kriegsgefangenenfragen
Fotſchen Vertretern der deutſchen Regierung und
Her Regierung der Vereinigten Staaten von
Amerika, Die Leitung der Verhandlungen über«
nimmt der Miniſter Dinichert, Chef der Abo
teilung für die Vertretung fremder Intereſſen
und die Suttrnireng k5 velltiſähen Cpu
ment, Das Sekretariat der Konferenz iſt zu-
Fammengeſeßt aus dem Herren Lo a 03, Privat-
dozent am der Univerſität Genf, Legationsſekretär

Morſknger und Pouye vom Politiſchen
*

Wie wir erfahren, hat die deutſche Reqierung
der ſc<weizeriſchen Gefandtſchaft in Berlin eine
Proteſtnote zur Uebermittelung an die Regie-
rung der Beveinigten Staaten von Amerika über-
reicht, in der Verwahrung gegen die Be-
nußung von Shrotflinten durch omeri-
kaniſche Soldaten eingeleqt wird,

Neuer Großangriff
im Weſten.

(Amtlie.) Berlin, 36. September, abends.

In der Champagne und zwiſchen den
Urgonnen und der Maas haben auf
breiter Front franzöſiſchrameritauiſche
Angriffe nach elfſtündiger Feuervore
bereitung begonnen, Der Durchbruch
des Feindes ift vereitelt. Der Kampf
Wi Uf! Wiegen“ Dine (M

(Amtlich.) Großes Hauptquartier,
W. September.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgruppe
Kronprinz Nupprechkt,

Vorfeldkämpfe in der Lysniederung,
nördlich vom La-Baſſ6e-Kanal und bei
Moeuvres,

Heere8sgruppe Boehm,

Heftigem Feuer des Feindes ſüvöſt-
ließ von Epehy und bei Bellieourt folg-
fen nur Teilvorftöße, die abgewieſen
wurden.

Zwiſchen dem Omignou-Bach und der
Somme ſette der Feind ſeine Angriffe
fort, Der erſte Anſturm brach in dem
zufammengefaßten Feuer unſerer Ar-
tillerie und nE ue zufammen. Das

ht

Vormittage
STER EiGziheltn Su Augriffe richtete
115 egen die öh zwiſchen Pontrurt

eilly und der Somme erneut zu ſtarken
Angriffen au, die bis auf kleine Ein-
bruchsſtellen adgewieſen wurden.
Heeresgrupps
Deutſcher Kronprinz,

Bei örtlicher Angriffsunternehmung
nördlich von Allemant (zwiſchen Ailette
und Aisne) machten wir Gefangene.
Nördlich von Vailly ſchlugen wir Teil-
angriffe des Gegners ab.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.

Deftlich der Mofel wurde ein Teil-
augriff des Feindes ge Übe Die
dort kämpfenden Truppen der 31. Land-

nahmen

50 Franzoſen und Wuſiſipiee gefangen.

Aus feindlichen Geſchwadern, die
Fraukfurt a. M. und Kaiſerlautern au-
griffen, wurden ſieben Flugzeuge abge-
ſchoffep«

Eu Ludendorfhk
-.----

efinmmgen find wohlfell =
Worteerſchütternnur die Luf;

LErſt die C'a t zeigt den Wert!

Deins Tat ſei die „Nevnss"!

4

EEE EE

Gr veg

eue Erklärungen des Kanzlers.

Zuſage einer Einſchränkung der Militärgewalk.

Graf Hertling hat geſtern im Hauptausſchuß
eine Erklärung abgegeben des Znhalts, daß er
bereit iſt, die Eingriffe der militäriſchen Kom-

getroffen
. berechtigten Kl2gen Über die bisheri-
und Uebergriffe des Militärs in das
In des Volkes gebührend Rechnung

fein foll.
je, die uns geſtern vom Kanz-
iſi, vor vier Jahren gemacht
fie allenthalben mit Genug-
Da ſie aber exſt geſtern
iſt es kein Wunder, daß
jemanden defriedigt hat, daß vielmehr faſt
aufs neue enttäuſcht und erſt recht
mit dem Eyſtem Hartling ſind. Nach
Oſterbotſe uns das direkte und ge-
t verhieß, kam die Inli-Botſchaft,
das gleiche Wahlrecht in Ausſicht
Sie kam kurz vor dem Sturze
Bethmann Hollwegs, und fie war offenbar er-
laſſen worden zu dem Zwe, den Cturz des
Kanzlers bintanzuhalten. Aber ſie erfüllte
ihren Zwe> nicht und konnte ihn nicht erfüllen,
denn die Tatſache, daß Bethmann Hollweg, ſtatt
reſolut an die Löſung des Reformwerkes heran-
zugehen, deſſen Löſung damals ſhon als unbe-
dingt notwendig erkannt worden war, und es
mit einem Schlage ganz zu löſen, ſich die Zuſagen
an die Forderungen des Volkes, die zugleich die
Forderungen der neuen Zeit waren, förmlich
tropfenweiſe abpreſſen ließ, dieſe Tatſache wirkt
zu peinlich und zeigte mit zu peinlicher Klar»
heit, daß Bethmann Hollweg, fo hocHh man ihn
auch ſhäzen mochte, doh kein Staatomann von
lezter Vollendung und jedenfalls nicht der Mann
war, den unſere Zeit als Führer des Volkes er-
heiſ<t. Und die nach ihm kamen, haben aus
den Vorgängen.des Eommers des vorigen Jah-
res nichts gelernt. Tropfenweiſe laſſen ſih auch
fie die Zugeſtändniſſe an die Forderungen des
Volkes abprefſen. Sie erkennen nicht und be-
greifen nicht, daß dieſe tropfenweis erfolgenden
Zugeſtändniſſe längſt niht mehr genügen, daß
es um höheres, um größeres geht, daß es nicht
mehr vorwärts geht mit dem alten Regierungs-
ſyſtem, daß ein Neues werden wird und werden
muß, und daß wir mit dem Alten radikal brechen
müſſen, wenn wir nicht im Abgrund enden

len.

Die Zeit iſt ſc<hwer, jeder Tag b]ingt neue
Schwierigkeiten. Zu Bergen förmlich türmen
fie fich auf, und auch der Starke mag manchmal
den Glauben verlieren an die Möglichkeit, ihrer
Herr zu werden. Und da wird fortgewurſtelt,
wird weiter gekußhandelt, wird weiter ge-
ſchachert und gefeilſcht. Abex das Große, das
Entſcheidende, das, was dem Volke zeigen würde,
daß eine führende Kraft, ein führender Wille da
iſt, das geſchieht nicht. Kann nicht geſchehen,
weil eben die führende Kraft und der führende
Wille nicht da find.

Bei keiner Reichstagspertel herrſcht mehr
Zweiſsl, doß es mit dem Syſtem Hertling nicht
mehr geht, und daß die Kriſe da iſt, mag man
nun von iht reden oder mag man es vermeiden,
von ihr zu reden, Grof Hertling muß gehem

[

BEELÖSP EIE 7]
137 | M0
auc

darüber iſt alle Welt einig, auch ſeine >genä

die Beſorgnis, daß es jeht 1
die Maßnahmen, die uns
Wochen zum Heile hätten

den dieſe Beſorgniſſo fich als unbegrün!

u
H?;

gogen die Linke wegen angebl

bungen zur Befriedinung

wegen ſc<hwachmütiger Preisgabe
ſchaften unſerer vierjährigen ſchweren
und was dergleichen mehr iſt, Wie es
fertia bekommen kann, heute noch einen Ti
gegän die Befürworter des Verſtändi
friedens auszuſpielen, durch die Forderu!
Kriegsentſchädigungen, wie es geſtern
fervative Führer Graf Weſtarp geton hat =
für fehlt uns jedes Verſtändnis,

Schon die nächſten Toge werden, fürchten
neue Beweiſe dafür beibringen, wie finnlos
wie leichtfertig das Berhaften diefer kopfervi«
tiven Hurrapolitiker iſt, Sie haben uns berei
ſchweren Schaden gebracht, Möchte nun endlich
DE e0eg Weben Hn fe vs fen EE
ren Schaden bringen können,

*

des Stuptausſuſes des Ariitg mhh e

Reichskanzler Graf Hertling:

zu folgender Erklärung das Workt

M. H.! Die Beſchwerden, die geſtern
von allen Rednern gegen die Handhabung det
Zenſur und des Vereins- und Vara
ſammlungsred<tes geltend gemacht fin
müſſen von mir zu einem erheblichen Umfangs
als begründet anerkannt werden. (Hört
Hört!) Wenn allgemein in gewiſſen Korpsbeg
dirken Vetbote ergangen find, daß in
fammlungen nicht über die Wahl:
geſprochen werden darf =- und zwar weder
Freunden, noch von Gegnern der Vorlage =

ein nicht haltbarer Zuſtand, 4,5
der übrigens inzwiſchen ſchon durch einen Erlaß
des Ober-Militärbefehlshabers beſeitigt 1
Nach der Lage der Geſehgebung und der zu
ihrer Ausführung ergangenen Verordnungen!
find der Reichskanzler und die oberſten Zivila
behörden der Bundesſtaaten zur Zett nur in des
Lage, dur< Vorſtellungen und Darlegungen
ihrer Auffaſſung eine Einwirkung auf die zus
Entſcheidung allein befugten militäriſchen Stel
fen auszuüben. Es iſt: von dem Abg. Fiſchbecl
anerkannt worden, daß in einer Reihe von
Korpsbezirken berechtigte Klagen über unzu?
läſſige Beſchränkung des Vereins- und Verſamma
lungsrechtes nich erhoben werden Ennen, wöße

H

ü

132

Er „ZU

vollziehenden Gewalt überträgt, kann nach mei-
mer Ueberzengung in Deutſchland ebenſowenig
gerüttelt werden, wie dies in den anderen krieg»
führenden Staaten, ja fogar in den neutralen
Löndern auf Grund älterer oder für den Kriegs-
full beſonders erlaſſener Geſeße geſchieht. Der
Krieg bringt es mit ſich, daß den Behörden
oußerordentliche Vollmachten zur Aufrecht»
erholtung von Ruhe und Ordnung
Übertragen werden müſſen: Dagegen habe ich
wich unter dem Cindru> einiger beſonders
empfindlicher Vorkommniſſe der lehten Zeit da-
won überzeugt, daß bei der laugen Dauer des
Krieges in der Haudhabung dieſe außerordent-
Uchen Vollwachten auf dem Gebiete der Zeufur
und des Vereins- und Verſammlungsrechtes we-
fentliche Aenderungen eintreten müſſen. Wir
find in die Erwägung der verſchiedenen Wege
eingetreten, die zu dieſem Ziele führen können.
An ſich erſcheinen wohl als die nächſtliegenden
folgende:

in Eingriff der Kommando-
gewalt, dur den die Zuſtändigkeit der
Diſitärbefehlshaber entſprechend eingeſchränkt
Wird, oder eine Aenderung der beſtehenden
Weſeßgebung in der Richtung, daß die
den milſtäriſchen Inſtanzen ſeither allein zu-
gewieſenen Aufgabey je nach deren Charakter
Zwiſchen dieſen und den in Friedenszeiten be»

Tufenen bürgerlichen Behörden geteilt werden,
oder endlich die Einfügung ausreichender
bürgerlicher Elemente in die leßklich
zur Entſcheidung berufenen militäriſchen

Stellen.“

5%: 9 bin felbſtoerſtändlich nicht in der Loge,
Heute anzugeben, welcher der hier angedeuteten
Wege am ſicherſten zum Ziele führt. Seien Sie
aber verſichert, daß bis zu Ihrem nächſten Zu-
ſammentritt im November eiue allen berechtigien
Klagen entſprechende Venderung in die Wege ge-
Teltet jein wird, und daß uns und dev olke
Erörterungen, wie ſie bisher unfere Zei. und
Kraft jo vieljach in Anſpruch genommen haben,
künftig erſpart bleiben werden.

M. H.! Sie ſehen, daß ic durchaus nicht
willens bin, mich berechtigten Beſchwerden zu
verſchließen. Im Gegenteil, ich werde mit aller
Entſchiedenheit dahin wirken, daß

dieſe berec<ßtigten Beſchwerden

wus dem Wege geräumt werden, Nun aber,
meine Herren, bitte ich auch Sie, nunmehr alles
Trennende zurü&zuſtellen und das
Einigende voranzuſtellen. Wie ic
ſchon vorgeſtern geſagt habe: Wir haben doch alle
Yurx das eine Ziel und das eine Intereſſe: den
Schuß des Vaterlandes, ſeiner Unob-
Fängigkeit und ſeiner Entwieiungsfähigkeit, Die-
es Ziel können wir nur dann erreichen, wenn
wir auch im Innern [eſt und einheitlich zuſam»
muenſtehen; dann aber werden wir es erreichen.
Beifall.)

Adg. Graf Weſtarp (konſ.):

Verſtimmung und Kleinmut gehen über das
erechtigte Maß weit hinaus. In landwirkſchaft-
ichen Kreiſen beruht die Verſtimmung auf der
Zwangswirtſchaft, die nach dem Diktat der Ge-
Werkſchaften geführt wird. Für ie Durchſuchun»
en Fehlt feder Rechtsſchuß, und man ſoll die Ex.
Tegung dor landwirtſchaftlichen Kreiſe nicht
unterſchätzen. Die ijezige Tagung des Hauptau3«
ſchußes iſt nicht geeignet, eine Beſſerung in
der politiſchen Lage herbeizuführen. Die
reiſe war es, die den Eindruek einer Ne-
Pierungskriſe erweäkt hat. Das mußte nach
"außen ſ>ödlich wirken Es handelt ſich jekt um
Das Veſtreven einer Fortſehung der Demokrati-
Fierung und der Parxlamentaviſierung. Unſere
Deinde begrüßen das aus naheliegenden Grün-
"den, weil unjere Kampfkraft dadurch geſchwächt
„witd. Iſt die jekige Stunde dazu aber geeignet?
„Rach unſerer Meinung wirkt das Drängen nach
„Demokratiſierung kriegsverlängernd. Wie
FXommt die Sozialdemokratie dozu,
Für ihren Eintritt in die Regierung Bedingungen
2gu ſtellen? Wer hat ſie denn dazu aufgefordert?
“Darüber müſſen wir Auskunft erhalten, In
nderen Ländern verfährt die Sozialdemokratie
zenders. Dort ſtellt ſie ihre Parieiſorderungen
Jurüc, Bei uns aber blüht der Weizen unſerer
Sozialdemokratie, wenn es dem Vaterlande
jlecht geht. Der Kern der ganzen Be-
rebungen iſt, daß die Regierungsgewalt
in einen parlamentariſchen Vollzugsausſehuß
Übergehen foll, Dem joll zunächſt

die Aufhebung des Art. 9 der Reiche-
y verfaſſung

Hienen, Witrde der Artikel aufgehoben werden,
Jo würden die verbündeten Regierungen die Re-
jierungsgewolt zugunſten einer Parlamentsherr-
[Haft verlieren. In gleicher Richtung liegt der
„Kampf gegen die ſog. Nebenregierung, d.h. die
Oberſte Heeresleitung. Verfaſſungsmäßi
der Reichskanzler die Regierung zu führen. Der
raß des Kriegsminiſiers richtet
cht gegen die Friedensentſchließung des Reichs-
Tages, ſondern gegen die vopifiſiſche Bropaganda,
und beohalb iſt die Empfindlic<kei
verſtändlich, Wir lehnen grundſäßli
"Warlamentariſierung ab, namentlich aber auch
feht, weil ſie umfere Feinde ſtärken würde. Wir
xden damit auf die ſchiefe Ebene ds Friede!
um jeden Preis geraten, und das iſt d.
Der erſte Schritt auf der“ Bah war
Deſterreich-Ungarus, Über

un»
die

ſe<ädigung kon
lend die Kriegslaſten
uns gemachte Vorwurf
|t unberech! Kein Ve
Frieden auch nur einen
Feindmuß gezwung
Stoatsnotwendigkeiten anz
neue
leicht war für die Stuttge
von Payer die Rücſicht
hältniſſe maßgebend.

In

hoben.
Schritte uf der
die fopialdemokratiſchen
jehx bedenklich, jekt die Ei
Belgien aufzuwerfen.
Die ngen des

Beziehung durchſchlagend.

ichen, daß mit der

ſteht nicht, ebe!
gegen die

dafür ſorgen, unſere
ftiger zu geſtalten.

mil

Elſaß-Lothringen,
Würde Elſoß-Hothrit

Ko:imonopol gebrochen.
ſchiefen Bahn.

danfe, abei
warnen,

den Völker zur Untät:
Uns wird

wollen.

und Herd. Darin abe:
in den Tatſae
wir erhalten
den Verteidigung

ſeinen Führern
hrung des es

Vorſihender Abg.
den Vorwurf des Grafen

zuſammenberufen worden
mit den Vorſizenden der

Abg. Freiherr v.

Verfügungen, ſondern die
wn dent DZ preußiſche!
dern hat man umgelhrt

Rede des Vi

-4 werden die Ver!
eraten haben. Gegen

erheben.
niſſe im Oſten zu ordnen.
herausſchlagen knnte, ij

neten in Verbindung zu
gangen,

uh wir

getreten wäre, » Der Verla:

unſeren Wunſch verſtärkt.

in einer Mauſerung
.<H die Konſer

m
oEs

und ei:
Ste!
zung handelt es ſich da
|| um Staatsnotwendigkeiten,

Belgien darf nicht ein Voſall unſerer Fei
werden. Zu unſerer Forderung einer Kriegs-

ficht
Gd anjeren Mein ban!

i<t tragen kann,
er Kriezsverlängerung

Friodensangebote iſt nicht da.
t auf

die Rede die Stimmung in

Oſtfrieden waren in formaler und m
Finden die Rand-
ſtaaten keinen Anſchluß an Deutſchland, ſo
raftn ſie unter engliſchen Einfluß. Wir wün-

weiterführen. Das Vertrauen zum

Kurland der Großgrunddoſiß bei der
Drittels für die Siedelung für ſieh

it einmal bie eſch
tzums, die anderen Par-

.de

en wir, weil Deutſ

t bringt uns dem
Schritt nüher.
en werden, unſere
zuerkennen, Die Zeit
Viel»
Rede des Herrn
nerpolitiſche Ver»

Erie

Vi

Innern nicht

Tagtäglich erlehen wir weitere
ſchiefen Bahn.
verweiſe nur auf das Buch Erzbergers und auf

ei

39

ngungen. Es iſt
ntſ<ädigungsfrage für

Vizekanzlers über den

je“

Regelung ver Verhältniſſe im Oſten
fordgeſahren wird. Die Gefahr, daß dynaſtiſche
Intereſſen ausſchlaggebend werden könnten, be
ſowenig teilen wir die Bedenken
Perſonalunion,
Tungserlaß Hindenburgs findet unſere
Vlligung, das Angebot der Ritterſchoft iſt hoch»
herzig und dankenewert. Wir müſſen in Polen

litäriſche Grenze gün»

Hinſichtlich Finnlands
verſtehen wir die Aufregung nicht, Selbver-
ändlich tut der deutſche Fürſt, was er tut, auf
ſeine Gefahr. Ein Shritt auf der ſchiefen Ebene
iſt auc) die Forderung einer Autonomie für
G das wäre „ein

Wünſche des Ausiandes.
rde Elſa ingen Deutſchland get
jo hätte Wilfon, was er beabſichtigt, das"deutſche

Der

feſt.

<h-

Der

Der

lichkeit aber hat

jeller

mnmweeeezenzeeemmn aan
rend es andere in den . Staatsſekretät Solf und.

aind 6 anden Bremer abn dern ft | Wan SIR Fu Ee R a
fhſſes Klagen vorgetragen werden, deren Ve- | Zfohn vou Rover in Ehatigart wr, weſſellos
gründung zum Teil auch von mir aner- | ein neues jeden“ jebot, das unſere Unter»

Fannt werden muß. An den meteviellen Be-' | händler 3. B. hinſichtlich Belgiens bei den Frie-
Fugniſſen, die das Belogerungszuſtandsgeſeß der Rn Nuvgen Hien wirde. halten

Anſied-

ew

Der Gedonke eines

Die Vorherrſchaft der Sozialdemokratie
bringt uns zu einem Frieden um jeden Prei:
Wir müſſen EateBätig und. entfchlefen zm
(lap vf Pers Winiger Fommt jett
alles an. Jeßt geht es nicht um einzelne Kri

Ziele, ſondern um den Schuß von Heimat

x ſind wir alle einig,

krieg
x und

unerſchätterlich. Oie Dur
änzend|
Probe für die Tüchkigkeit unſeres Din Wh
die Ausführungen des Vertreters des Reichs-
maxineamts rechtfertigen volles Dertrauen.
verwahrt ſich gezen

war die

Weſtarp, daß entgege“

der Vereinbavung im Aelteſtenrat der Ausſquß

Völkerbundes iſt gleichfalls ein Schritt auf der
. Gewiß iſt es ein ſ<öner Ge-

die Erfahrungen des Krieges follten
rner ſind die Schwierſgkeiten unge-
heuer, wean man den Plan durcdentt.
einen ſolchen Völkerbund würden die aufſtreben-
ätigkeit verurteilt werden.

jugemutet, mit unſeren Feinden zur
fohiſengugn en, die unſere Exiſtenz vernichten

Durc<

Hinzutreten muß die volle Zuverſicht, die ſowohl
jen, wie in den Mitteilungen, die

, begründet iſt. Wir können
erfolgreich

ſei ohne Rücſprache

Fraktianen.

Gamp (H, Ir.):

Auch wir bedauern die Einborufung des Aus-
Fehnſſes, die wir nicht für näglich halten.
Vorredner irrt: nicht die
Schuld an den die Landwirtſchaft

Bürokratie.

rage der Parlamentariſierung hat der Vize»
i e taatsminiſteriums
jert. Was will man denn eigentlich? Man

Ein Belt-

n Gl
beachten.

Diktaturen geſchaffen.

Was an Beſchwerden vorgebracht worden iſt,
waren Quisquilien, Mit dem größten Teil der
izekanzlers ſind wir einverſtanden.
Reichskommiſſar für die beſetzten
Gebiete im Oſten von Falkenhauſen:
Ausbau der Landesvertretungen iſt in Vor-
bereitung und die ſo erqinzten Landen

ertretun»
mit Deutſchland

die Schulpolitik in
Litauen hat ſich von keiner Seite Widerſtand
Wir werden fortfahren, die Verhält-

er Verdacht, daß in
ebe des
orteile

ſt unbegründet. Ein

Verbot an die Litauer, mit Reichstagsabgeord-

Ter
Gewerkſchaften ſind
edrückenden

In

im die Rechte des
erweitern. In den feindlichen Line

Der

treten, iſt nicht &-.

Abg. Ledebour (U. 503.):

A! ind mit der Einberufung des
Ausſchuſſes nicht zufrieden, wir hätten es lieber
geſehen, wenn der Reichstog

Felbſt zuſammen»
uf der Ausfpracke hat
ie Parteien ſind
ihrer Anſchauungen
vatlven rede? ja jeht
Die Erklärung d«

ſind noF weniger zu-

Feiabyn, Hie he Vorhin der Babor Krb
Die Lage iſt völlig ungeklärt,
EICIEIE UNE
wn Di je Forderung wurde ſhon

ei

„Angele it

; das de Belt mh das Gere.

| en Immer mehr brei

iel fil die Ueberzeugung aus; daß der Be-
ſtand aufg

legerungszu ehoben wer-
den muß. Der Reichskanzler freilich ſträubt ſich
no< und macht nur beſcheidene Zugeſtändniſſe.

Wonn iſt der Erlaß des Kriegsminiſters dem
Reichskanzler bekannt geworden? Der Reichs-
kanzler hätte ſofort den Rücktritt des Kriego-
miniſters erzwingen müſſen. Wenn Graf Hert-
liag ſeine Pflicht ſo wenig kennt, paßt er nicht
auf ſeinen Plaz. Auch
ver Berliner Polizeipräſident
abgejeht werden wegen ſeines Ueber«
griffes beim Redeverbot des Haaſe in der
Wahlverſommlung des 1. Berliner Wahlkreiſes.
ſichtlich Belgiens muß die Negierung
volle Entſchädigung gewähren. Es iſt
verwunder!ih, daß der Reichskanzler die alten
falſchen Anſcdauungen über Belgien wieder aufs
gewärmt hai. Wir haben gar keine
faſſung, die flämiſche Mehrheit gegen die we
WMinderheit zu ſFüßen. Das iſt eine
gheit der Flamen Wallonen ſelbſt.
eßt von den Mehrheitsparteien
verlongt wird, haben wir viel weitergehend ſchon
früher verlangt. Jeßt muß die Entwilung der
Dinge mit Rieſenſchritten vorwärts
gehen, mit Halbheiten geht es nicht mehr.

Abg. Dr. 92ydo (Pole)

Wir ſtehen der Regierung zurü&haltend
gegenüber. Auch wir wünſchen eine Demokra-
tiſierung, da das Syſtem euch unter Hertli

ite geblieben iſt. Peinlich hat uns das
Bort berührt, doß Deut land in der Behand
cher Minderheiten ein ruhiges Ge-
habe. Die Ukraine wäre beſſer bei Ruß»
lend geblieben, Orundlogen für einen dauern»
den Frieden ſind im Oſten nicht gelegt worden.
Die geſchaffenen ſtaatlichen Gebilde haben keinen
Deſtond. Und wie hat man die Bevölkerung
dieſer Länder behandelt? Wie hat man das
Sel" ſideſtimmungsred<t praktiſch aus-
geiht?! Die Landesoertretungen veſtehen foſt
ausſchließlich aus Großgrundbeſivern, ſoweit ſie
deutſch geſinnt find. Anders Geſinnte ſind aus»
ſ<loFen. Auch die geplante Verbreiterung
er Landesvertretungen NSafft keine wirklichen
Volksvertretungen. Die polniſche Staatlichkeit
iſt nur Schein. Die polniſche Frage iſt
eine internationale Frage von größter
Bedeutunc
jerauf wird die weitere Behandlung auf
Freitog vertagt.

eriaß
des Kriegsminiſter

Au fämtſiche Miniſter des Innern.

Der im Hauptausſchuß des Reichotages mit
Recht fo ſcharf bekämpfte Geheimerlaß des
Kriegsminiſters, den wir inhaltlich geſtern be-
reits wiedergaben, hat folgenden Wortlaut:

Der Obermititärbefehls haber.
Nr. 4678. 18. 6. 4 1

Geheim.
Berlin W66, den 8. Zuli 118.
Die Zentralſtelle „Völkerrecht“ und die
„Dert/he Friedepsgeſelichaft" mentwideln
Dieder große Propagandatätiz?eit. Von beiden
Strken Aufforderungen an die Ausſchu-
mitglieder, Ortsgruppea und Vertrauens-
perſonen ergangen, in Verſammlungen für
einen Verſtändigungsfrieden im
Sinne der Reichstagsentſchlie-
ung vom 19. Zuli 1917 einzutreten, Da
ren, „Opganieitenen die Aohaltung ven
fentlichen Verſammlungen niht ge
wird, ſollen freie Bürgerausſ<hüfſe gegründet
werden, um ſolche Verfammliragen zu ermög-
füchen. Wo auch dieſes Verfahren nicht zum
iele füthrt, wird die Abhaltung geſchloſſener
ſammlungen empfohlen. Vielfach ſollen
Verſammlungen, zu denen öffentlich eingels»
den wird und iedermonn Zutritt hat, von den
Behbuden als geſchloſſene Verſamm:ungen ge»
ſtattet werden, falls nur die Form der Aus-
gebe von Eintrittskarten gewahrt wird. Die
'agescrdnung ſoll einheitlich lauten: 04
Frieden braucht unſer Volk“, Evenſo iſt für
Ge

die zur Annahme zu bringende Reſolution
gleichlautender Tezt herousgegeben. e
winnung von Rednern bietet die Deutſche
riedensgeſellſchaft unter Herausgabe einer
Rednerliſie mit Thomenangabe die Vermikt-
Tung ihres Sekretariats an.

Die vorgeſchicht.ihe Bewegung ift eine
wenerliche dur<aus unerwünſchte Propa-
ganda für den internationalen P
ifismug Unter Hinweis auf meinen Er-
aß vom 7. November 1915 Nr. 3740. 15
A. 8. 1 erſuche ich, die Abhaltung der in Aus-
ficht fiehenden Verfommlung und Reden zu
verhindern. (gez.) v. Stein.“
Selbſt die Kreuzzeitung ſchreibt zu dieſem Er-

laß, daß ſein Wortlaut für die Ayplegung
des Generals' v. Wrisberg, der Erlaß richte ſich
nur gegen die über den Rahmen der Reichstags-
entſc<hließung hinausgehende Agitation der bei-
den Geſellſchaften, keinen Anhalt bietet. Der
Erlaß iſt an ſämtliche Miniſter des
Innern der einzelnen deutſchen Bundesſtaaten
derichtet, Die Miniſter des Innern müſſen
auf Grund des beſtehenden Geſeßes Über den
Belogerungszuſtand den Anordnungen des Ober-
militärbeſehlshabers Folge leiſten. Schr <a-
rakteriſtiſch iſt, daß die Aufforderung zu einem

glei<en Eriaß, rie ihn Herr v. Stein Yinavz- |

angeben hat, vom bayeriſchen Kriege-
miniſter abgeiehnt worden iſ-

Bahlfampf in Berlin 1
3 bar

Mittwoch vend fand die erſte öffentliche Wäh-
lerverſammlung der Sozialdemokrotiſchen Poctei
des erſten Berliner Reichot-gswohlkreiſes ſtatt.
Der Saal war überfüllt, als der Vorſißende
Eugen Ernſt die Verſammlung eröifnete. S9-
fort kam es zu ftüörenden Vorgängen. Die av-
weſenden Unabhängigen forderten die Wahl
eines Büros. Eugen Erxnſt aber erkläre, dei cr
für die Partei, die die Verenſtakkung veranlaßt
habe, die Leitung behelten werde. Cs dazerie
längere Zeit, bis der ſozialdemokeatiſche Kandida:
Etodiverordnetenvorſteher - Stellvertreter Hago
Seimann das Wort ergreifen kounte. Auch er
wurde von dea Unakhängigen ſtändig geſtört,
Mit Lachen wurde feize Behauptung, beg de
Sozialdemokraten den Krieg verhindern wollten,
aufgenommen. Schließlich griff Eugen Ernſt
evermals zur Glode und rief in den Saal, er
habe bisher angenommen, daß die Berliner Ar-
beiterſchaft ſchon ſs viel gelernt habe, daß fis
fic) in öffentlichen Verſammluagen zu beyhmen
verſtehe. Leider ſcheine das für einen Tefl dor
Arbeit wicht Er fichere voll»
ſtändige Redefreiheit zu. Hierauf wurde es
ruhiger, ſo doß Heimann fich zu den Tagesfragen
äußern konnte. Als er ſich zum Sähluß gegen
die Unabhängigen wandte und ihre Tätigkeit im
Porlament kritiſierte, kam es abermals zu ſtür-
miſchen Kundgebungen, die ſich bis zum Schluß
der Verſammlung fortſehten.

Der Verſammlungsleiter mußte verſchiedentlich
eingreifen, um den vorzeitigen Schluß der Der-
ſammlung zu hindern.

Neichstagsabgeordneier Sc<höpflin fore
derte vergeblich zur ruhigen Ausſprache auf.
Als nach einigen unabhängigen Rednern, dann
Reichstagsabgeordneter Richard Fiſcher
das Wort nahm, wurde er mit lauten Rufen
[aer mah empfangen. Ein großer Teil der Beo

Jer

fucher gab ſeinem Unwillen über das Benehmen
er Unabhängigen durch Verlaſſen des Ers
Ausdrue, Der Lörm ſteigerte ſich Juche .
doß die Verſammlung der polizeilichen
Auflöſung verfiel.

Berſammlung der Unabhängigen.

Unter dem Vorſiß des Landtogsabg, Ado!
Soffmann, der mit ſtürmiſchem [uu be

-üßt wurde, fand Donnerstag abend eine
Wählerverſammtung de Unob CM
Der Kandidat der unabhängigen Sozialdemo»
De weiter Kihurd Mütke,
ſtellte ſich mit einer längeren Rede vor, in der
er ſehr heftig die fo; jicldempkratiſche Partei an-
ffe Nachdem Müller geendet hatte, verlangte

Poliz ne anweſende Militärpe"

den Soal verloſſe. Die Verſammlung nahm
dieſe Aufforderung mit Unrphe auf, es
ihr jedoch Folge geleiſtet. Der zweite Redner
war dez Reichstagsabgeordnete Ox!
EPEAT

n gegen die Partei Eber! emaun ſpr

it einer längeren Rede Ado!f Hoffmanns
ging dann die Verſammlung zu Sa. Hoff»
mann rähtete bei dieſer Gelegenheit heſtige pero
Fönliche Ängriffe gegen den ſoxio!demokratiſchen
Kandidaten Heimann. k

Bann wird aufgelöſt?

Uzber den Zeitpunkt, zu dem die Nets
Mittl der A1

von KE in uſtöfung des 4]
vetenha rauh machen * ill,

ee GR inmgen mochen, Das
wird die ng, wenn di.

Rei
das gleithe Wahr:
des Sexrenhauſes nur gering iſt, ſo daß man, nam
drei Wachen mit der Möglichkeit eines anderen

En rechnet, die verfaſſungs mäßlg vorge
ſchriebene alige Abſtimmung erwarten.
Graf Sartling will damit beweiſen, daß er kein
Mittel unverſucht laſſen will, um
Wahlrecht ohne einen Appell an die Mil
[een egg ge dn indes [A R]
aha des Herrenhauſes zeigen, daß keiner)
usf Jas gleiche Bube Leihe fü
wir! ng bas Ahgeordnetenhaus um»
verzüglt, flöſen.

Lloyd Georges Krankheit.

Jelegr. unſeres Korreſpondenben.
Zürich, 25. September.

Der Zuſtand Lloyd Georges veranlaßt
fein Weiterverbleiben auf dem Lande. Zwi
Privatfekretüre umgeben den Minriſter. Er ver-
kehrt mit London nur tekephoniſch und alle with-
tigen Kviegsberichte, Aktenſtüke des MinÄfte-
riums des Aeußern werden ihm Übermittelt.
Die Aerzte verlanzen dringend Schonung. Nah
einer offiziellen Mitteilung wird Aond Georpe
nicht vor Mitte nächſter Woche in London exr-
wartet.

Die Kämpfe in Balitina.

Engliſcher Bericht vom W.

: Deſch 5om Jordan 7]
urfere Truppen Amonen in jung des 3
welcher ſich im dieſer 3 5
von dieſer Statfon wurden arcbifche Streft-

kräfte bedeutende Feſts: 'an der Eiferbahn
t. Andere arabif Stre! bedräte
With eint, ber jd von Mann zurücziel
WISE IGEN
Gi mehl. uu .
Der NK. u. K. Heercbericht. Aus
ird gemeldet: Amtlich wird verlautbart:
'on Kampfhandlungen zu melden. Der

eneralſ

»

Die Grippe in Schweden. Nat
tidende meldet aus Mattnö: Zm Laufe 4:7
| teurbex find in Sweden nicht 1

896 Perſonen an der fponiſchen Grippe
| 2 itor02n, oeſtern /5ein 69 Tobes-
? fälle gemeidet,

Litwinows Abreiſe
nach Rußland.

Mekdungbdes Reukerſc<hen Büros.

Litwinow, der Vertreter der Sowjetregierung
in London, war bekanntlich verhaftet worden,
fim als Griſel für die in Rußland befindlichen
engliſchen Diplomaten und Offiziere zu dienen.
Nunmehr "cheint der Austauſh der in Betracht
kommenden Perſonen in England und Rußland
vollendet zu ſein. Mit der Abreiſe Litwinows
find netürlich die ov<H bisher ſchr loderen Be-
ziehungen zwiſchen Rußland und England gänz-
lich abgebroden.

Lenin gegen den Maſſenterror.

Wiener KK. Telegr.-Kort.-Büro,

hen ſehr auseinander. |

PDetersburg gewütet zu haben, wo viele
Zunderte ehemaliger Offiziere und büroerlicher
Politiker erſchoffen worden jein ſollen. Schwe»
diſche Feitungen veröſfentli&en einen Bericht
eines amerikoniſchen Journaliſten, der aus Ruß-
- <tet, daß bie wirk»
d nun in den Händen
upfung der Gegenrevo-
Iution liege, die von nem wahnſinni-
gen Blutdurſt erſcht zu ſein ſcheine. Der

Vorſitzende mmiſſion je an
einem Tage das Todesurteil mqegen
72 Offiziere unterſchrieben, deren Namen er
nicht al durchgeſehen hätte. Die Gefängniſſe
üllt von Verſonen, die ohne jeden
Prawda teilte
die BVerhafteten mit, die als
Geiſeln feſtnenommen und hingerichtet werden
jollen, foba.d gegen eines dex Mitglieder der
jetregierung ein Anſchlag ver
ſollte. Der Journaliſt fHäßkt die Zahldex
bisher Hingerichteten auf 10000, Die

L& eer oder

DEZE Fd HE 4 I

(EEN

Sicher iſt as ſehs Ber
19. nötigen Lerger unt
bereiten
und Brillen.
erſt recht teuer, Trt
lange, ſißen ſelten gut,

rt.
Kneiſer und Brillen müſſen ſo dauer» | das
äßigem

Oul
Gbrdud wahrend fanger Jet feine
nötig "y

gegen die rufſchen Vacht-
mache nun W pCt. der Bevöl aus.
beſäßen aber keine Woſſen und ſeien nicht
ifiert, ſo daß fie ſich ruhig in die Blut-
ft "der Regierungsklique ſinken

j

Tu

Die Liebesheirat des
Srenprinzea Karol,

Tefegt. unſeres Korreſpondenten.
Bukareſt, 25. September.

Das Volksblatt Lamino teilt über die Jucht
des Kronprinzen noch folgendes mit: Der Kron»
rinz verſchaffie fi einen auf fremden
Roamen lautenden Paß, worin er Fräu-
lein Lambrino als ſeine Gattin m - | und
durh Beſarabien und dD! die

nN

iwf der Reonpring auf Deich
Familie wieder in Rumänien ein. Am Frei!
und Sonnabend fanden Beratungen des geiamten
Miniſteriums unter dem Borſig des Nönias ſtatt,
außerdem hatte der König Beſprechungen mit
einigen namhafien politiſchen Perſönlichkeiten.
Wie verlautet, werden zwei Löſungen
vorgeſchl 'Die erſt beſteht darin, daß der
Prinz Karo! auf das Erbre“ht verzie<tei; nac
der zweiten Löſung ſoll die Che als ung ültia
erflört werden, und der Prinz das" Thronjolge-
re<ht behe"ten. Dieſe leßte Löf! wird von
vt eieitußreichen Teil des Königlichen Hofs

vertreten.
Eine Interpellation wegen der Sel-
xat des Kronprinzen wurde bereits am Don-

nerstag vom Rektor der Bukareſter Univerſität,
Dr. Coroto, im Senat eingebracht. Corota
jagte dabei, das Verhalten des Kronprinzen iſt
das Ergebnis der verfehi:en und mit den Inter-
eſſen der Nation in Widerſpruch ſtehenden Po-
litik des Königlien Palaſies, der fich mit uv-
aufrichtigen und ſc<meichleriſchen Anhängern
umgibt, Die Handlung des Kronprinzen iſt un
leugbar ſchr ſ<werwiegend, da er als aktiver
Militär und Prinz die Grenze Werſchreitet und
fich än die Stadt eines Landes begibt,
ie der deutſch-öfterreichiſchen Verwaltung unter-
ſieh mit der wir den Frieden noc nicht end-
gältia 54 haben.

Wie ſich die durch die Heirat. des Kranprine

<e Kriſe

zen geſchaffene politi] löſen wird, 1?
ſieh zur Stunde noch nicht ſagen. Immerh!
darf man annehmen, daß der vom Königlichen

Hof bevorzugte Ausweg, ie Heirat für null und
nichtig zu erkären und dadurch alle Edpwierig-
fkeiten aus dem Wege zu räumen, die
wenigſten hat, durdzudringen.
Ee ad
1 enäieben wege on des Seht I
€
VIE "Ed ESSE IRREN Mhe: Aws mn

/

Kaufen anſchein
Viele Reparoturen

allen

te
uc
werde:

St bar . ß
„Bei ib g0 M an Baal gente | üs Erſoy, nut die V.3kr 1
wir Ihnen auch dafür
machen Ihnen in

deshalb
me ode: dreh ehe und |
der diezeit alle Repara»

„der Eferne Hyilond.“
„Erſtaufführung im Deutſchen Opernhaus.

Der kommende Winter verſpricht eine er-
giebige Rovitäten-Crnie auf dem Felde der
Dres. Die erfie Frucht dieſer Ernte hat der

&urger Ackermann bereits auf den

acht gebracht: „Der eiferne
Sei:and“. Bruns Worden und I. M.
Wollomins?y find die Zeztdichter, als
Komponiſt zeichnet Viox Oberleithner.
Die Saudlung ſpielt 1869 in einem Dolopri
dorje, Bon dort her der Echnied
Vardreas Reutterer die ſ&öne Annina zum
Weibe genommen. Wegen ſeiner Treukoſigkeit
au der heimatiihen Edolle wird der
Schmied von den lerndeutſhen Dörf-
lexa geädhtet, ſein- Weid, die Italienerin, ver-
folger ſie mit ihrem Saſſe, Die Bemühungen
des Ehepaares, jene milder zu ſtimmen, ſind

vez:
figen, hat Andreas einen eiiernen Heiland g6-
formt, den er ſeiner Gemeinde ſtiften will.

Ein italieniſHor Spielmann Ridicolo iſt in-
friſchen, im Dorfe erſchienen und Annino
[ählt ſi< zu dem Landsmann hingezogen,
Andreas überraſcht ſie in ſeinen Armen.
Dem Shuß dW betrogenen Ehemannes iſt Ridi-
colo entgangen. Eine fürchterliche Straſe hat un-
dreas jeinem falihen Weibe erſonnen. Wild
ſ<leppt er Annina auf eine Dolomitenhöhe und
bindet ſie an das hochaufgerichtete Kreuz feſt.
Da joll ſie ſierben, Er ſelbſt erliegt indeſſen
einem Do/<hſtoß des herbeigeſchlichenen Ridicglo.
Unter Führung des Pfarrers erſäeint das Dorf
mit dem eiſernen Heiland. Das fromme
des grauſamen Scmieds wird mit dem Kreuze
verbunden und zu ſeinen FÜßen liegen Andreas
und Annina im Tode vereint. Den Text
der Oper in Töne zu bannen, war die Er-
findung des Komyoniſten nicht reich genug. Cs
fi onnfagen Muſik aus zweiter Hand, Wagner
und miaderwertige Komponiſten haben bei ſei-
nem Werke Pate geſtanden. Was ſeinem eigenen
Geiſte entſloſſen, zeugt immerhin von. einer ge-
wiſſen Geſchilichfeit, das Fremde, mit dem
Eigenen zu verſchmelzen. Einige volkoliedartige
G ſind von freundlicher Wirkung, ein

ſogar tenzluſterwedend. Das Orche|
hat yoniſt überhaupt beſſer behandelt
als die Singſtimme. Eowelt man Sreien
Geſang neanen kann, erfüllt das Heldenpaar,
beſonders Andreas, ſeine Auſgabe beſriedigent"
Für ſeinen eiſernen Heiland bedarf der Schmied
allerdings einer, eiſernen Kehle: Julius vom
Scheidt beſitzt ein ſolches Inſtrument Wo
Annina wirklich zu fingen hat, iſt das Organ

die Oper

n Ärger!

Opüker Ruhni«
Wes N, Sefer

nen is "nger Cnf-Sit:l, GBeiedeneräin Tae ..

SO. I ah I ei zei

NW ESt

Maſalda Salvatinis von ediem Klange.

Ihrer Darſtellung verkörpert fie die ehte Zta-
lenerin. In dem von Direktor Hartmann
und Kapellmeiſter Kr aſſelt auf das ſubtilſte

[rw] Enſemble waren Pau! Hanſe»
divolo) und Sclger Börg/ei er
Ds volie No-

bern D- aus nm

wität mat Begeiſtern uro

Nomtponiſten durcy zählreiche Hervorrafe aus
Jogeph Lewinzky-

„Die Perlen der
Berliner Morgen;
„Die Perlen der Cggenbrechts
Boſſe ſand in einer geſchiten Bühnen-
73 von Ernſt Ritterfeldt im
iebhoften Anklang. Die
Momente d diung ſind mit
5 hervorgehoben, die hei«
zn ven Vordergrund geſtellt.

e

Rita Georg, Czon

Ma<s „ die zierliche
Rolf, Irma Winter
löſten ihre Auſgaben zu eIzemeiner Zufrieden»
heit, während Ely Arndt als Thereſe
u. Raxfen eine hübſche Probe ihres Dar-
ftellungstalents dot

Aus der Berinffliſte ür. 1250.
(Berliner und Märker.)
Welt, Nich Gefer 216

Der flotte, m

erl.; Frankenberg,
Überowalde, vin; Gößler, Georg, B. d. Re
, Dit Pankow, i. Gfs/H.; Hager,
Sols Henn:
ah vm Ouoner Georg
inzel, Maz, (appet,
iber, Wills
ſs; Knuth,
11, Zehlendorf,
Köpeni>>, vm.
ew. erl;
', Rud. Charlotten»
Öfsl<.; Luz, Alis,
ithes, Herm,
ittelſiädt, Rut, f.
Tamb., vm.; Roa, Rud.,

vm.; Rocpps-
il

Spandau, i.

3 Baluc<howſki,
Uff. 'Pflepp, Kurt,
Os.

PT

Werken

aS

Ww

en

Jeder Elektro-Jnffallateur führt fie
BEEP EDE lll HbbbblHG äU

0:

B;1 der Gläſer, der

turen umſonſt, außer Bruch
Horn- und Scildpatteile uſw. Da wir aber
niemals

mit einem unſerer werten Kunden in

unliebſame Erörterungen darüber eintreten
en Sa IR Ra GN Di da Anm
IE M:
drücken meiſt und ſe fichtigteit Gegtanden

iſt, ſo erſtre>en wir unjere
3 glei, ob
oder mit

Gewalt zerbrochen wurde. Wir fragen nicht
fange, ſondern bringen olles wieder umſonſt
in Ördni

ung, ja wenn dies nicht meh: lohnt, er-
iges Augenglas koſtenlos
r |

Das iſt die Ru nke-Garantie!

Seöneberg:
DEZ EIEM

füll

)
1

Warenhaus Wilhelm Stein Bzuvx|3 .

“TWirtshafisartikel Porzellan Emaille Parfümerie ;

1 groz5er Putz- od. Michelau 195 1 Kartoffe!schüsSel =u Deckel, « +. 195 1Schöpf- u 1 1 Schaumlö! ..5 ellenschere u. 1 FriSierlampe 1.95
2 runde Aufschnitibretter . ..195 1große Bratenplatte vz .1.95 1Maschinentopt 95 jerbeden u. 1 Rasierpinsel 1.95
1 Bestedkasten - 1 Gemüseschüssel rz4 . 195 1Eszeniräger 95 1. Bartb.-Wass. u. 1 Alaunstein 1.95 Ein
1 Küchenkoa50l =u Baxen 1 Kuchenteller ve » 1 Kaffeeflasche 5 Sierkamm u. 1 Staubkamm iV
1 Eierschrank , -+ 1 Konsol =u was . 95
1 Gewürzetagere 1 Kaffeekanne, dekoriert 1 Bürstenhalter .95
1 Eierkarton fir 80 Eier 1 Zuckerdose orient 6 1 Reibeisen- 95
2 Scheuerbürsten v»42?. 8ekoverpatrer 1,95 1 Milchtopf, dekoriert «» + 4 Trinkbecher 95
ie 4 ufs iet it .. 2 Paar Fogon, dekoriert 3% 1Eisenpfanne 5
oilette- Papierrolle. . 1 feekanne mit Kinderbilt .
1 großer Tischläufer . . 1 Zuckerdose «= K Schreibwaren 1 Toilettpapierhalter =. 1816 Popier 1. .95
2kleine Tischläufer » . 7? Jab 100 gute Geschäftsbrieiumschläge 1.95 4 Pakete adrig 13
3 Pack Kohlenanzünder . . K 1 MaPPe 1!0B.,Umeahl.m. Blum. Seidfatt. 1.95 4 Pakete Mandelkleie wi,
4 Pack „Blitzblank“. “ i T 1 Kassette 19 Karten m. Flam. x. Umaehl. 1,95 Beleuchtun
1 versilb. Rasierapparat =. SKtiogen 1,95 1 Fruchfschale aut Fuer, weinz ) 1 KasSetie 2545, gutes Papier + +++... 195 Beieumlung
12 Rasierklingen eus 195 4Teller ve) .95 1 MAPPE 21:35 Leinenpapier m. Seldentuit. 1.95 2 Glühstrümpfe m Stebgas, .
5 Esslöifel. - - 1 Kaffee-Servi .95 1 Schreibblock 45 5i1att. 1Xetidl.. WBL 1,95 2 Glühstrümpfe fr Biogene
l 2 Kuchenformen « NY 1 Satz Mithtöpfe 4eke: 50Feldpostkart. «.25Kurnbriete,gedloekt 1.95 5 Gaszylinder -
PINS RWE a n ? >.1PRA20 MNAC? NUNN NEM M MONLLMUN VAN NE NT a Pn

d (einen Weinkorke

Ein vever

PF. u wengeneRENEN (4 ke | X A HERPICH
- - ie
„Unteroffzler Kart Klaln | “Nn Umrbeit.- WEGES SOHNE
Frieda Büttner, [7 BERLIN W66, Leipriger Stranve 9-11

(ie UE |) Eieg. Damen-Hüte

Einz. Möbelgtücke Bi Sammet oder Zylinder

Rieoon-1.A4
intEtagent

Honorar
Sproehot.v. worg. Ibis adds.

M eripa:Zurchneld le te DoſzsHüte und Mützen

"0
in aparter Ausführung

ß 3m 20, Siemer Stimmen 8. Feparaturen - e | 5
ſtarb nach ber I| 22? Bianos und Fiügel, ſpes.

a Slegwage, SER Sgt AN GIE Filz- und Velour-Hüte
KRDIREEDEN im 7 + in großer Auswahl

Fur Damen-Handſchuhe - Taſchen
Einzelverkauf i

wis alliährited preiß

EEE) SekWOrken 20 PF, (G:35 4505
Fantasfefedern | Weinkorken 4 Pf,

und ZIE anat, über 25 zum lang) FEO
Kork -Haus age Benecke, Th. ars, Neukölin, Herman!

Borlia N 4, Invali!
Hole auch jeden

L ;
Varkaufe RR | INE]
1 Wusobaumbüfett 1453 675256) ewenſchten Angebots
Sep W| 1 Trumeau NusShaum 831 empfiehlt In grözater Einhell, Bezlin Ullſteinh.

Wilhelm 122maan, Berün 5 14, D Auswahl Degen RuSSe Bi emazizmmem.
M | Makereper ff gfar unter erleleherter Dr. md Eofaman
Teilzahlung:

Komplette Spelzezlmmer WEBB m = 2
Komplette Rereenzlmumer |Säiebiken-Fleile dich Selbst.

13 Dru 1 Verlag: Ullſtein w u Berlin AM,

r w
N J emm tuat, 59.35: Surfrfnte. 4 AQ [a EE gaben Ein natarge wolter Sewer Fahtreige nertenn €

Paul Plode DE bru nere reit 5 8 Aodn 890. Vorlan 90 Lorenz, <|
nE Niete MPS aa BESEN | Komplette Schlufzlmimer Bite Ee ee 2
.- Dd: (iet Wegnerieihhaus,| 3 nN b
„AHD Komplette Küchen Si kei Toltzahlong jedem gentatet z

afz er, egg „un
EIN 1: Elnzel« Möbel + Polsferwaren „dies Vertrauen! ;
Sefiaugung, von 30 vil in gediegener Ausführung. EREAGN 19 |-
| Kmmmeanenan WE in ;
06 Wer jetzt kauft, kautt bilig! DU ?
eizwaren ;
SE EITE !
|
Verkauf von Herren- und hdg HIE im j
Leihhaus Moritzplatz 582. . ]
Bedar, M Firma

Einrichtungen 606 000) Beg bataied ;
tn nat 3 Max Prenzlauer
+b; Ee und Binwuachebafen, Silieylpergamentpaplen BERLINN F
0 großer Kußwabl, nur fetlerfreie Intrunkente, ja Reinickendorter [
Le. „emule Ern Fa Adam, Nänzetr. 18. Steatop! Schabart, Bell 3, Potro. Strazss 117 '
!
|
]

«

„„&r. 28. Berliner Morgenpo!t.

Die Stadtverordneten | Baud EE EHEEEE = x | Galfenmord in

SHöffengericht ſprach zwei der

ur Teuerun nen Re daS der Brigen
Ei, Zulage für die zt ftädtiv van EI in Gaar € zu Schöneberg.
ſchen Beamten und Angeſtellten. (II 1D ee wa ſonderen | "7049 drei Wochen Ete feine Fran
auch Kriegswucez vorliege ermordet.

Der Antrag des Magiſtrats auf Errichtung
von Ambulatorien und die Schaffung von
Dberarztſielien in den ſtädtiſchen Krankenhäuſern
Beſchäftigte geſiern die Berliner Stadtveroxdne-
ten-Verſamumlung, Die Eröffnung der Ambu-
ltorien oJ zum 1. Oktober geſchehen. Sie ſollen
. rm ww gun bar wid enter De
mobiliſierung und der Uebergangszeit ſein
Zeſonders, Nachbehandlungsſtallen für aus dem anhzailärt iR, erfebeen win Kigende
tenhäuſern Entiaſſene darſtellen. Dieſe
giſtratsvorlage wurde ſchließlich angenommen. aerbehetiſti in van Bempelhol be beſäftigte
Die geplante Aufhebung des Steuern» | Füurchtlos und tapfer wehrt ſich der de: .k& - O Gerten Stoäwerk bes
Abholungsſyſtems durch den Magiſtrat p 7 deutſche | Ha:98 Sohſendamm 50 eine aus 4 Zimmern
und die dafür vorgeſehene Verpflid ung der Ein- Krieger gegen die Angriffe der Feindesmaſſen | und Fubehöe beſtehende Mehrung arti aan
.. [chene Verpflichtung der Em | und ſüßt ſein Teuerſtes, die Heimat, mit ſei- ejen. Zimmern hatte die Ehefrau Zekene Meyer
a GeWae ad den GRE, Babi Ong | Dem Side Eng TRAG 8r FO Mi Abe hann | Bewopnten ie Ghefeite aH Gat wegen
ur Beſcwe er in, jedes es Gedenkens,
jun Sinn m fen med Cad Bui] au 128 | Taus aud. Ferd zu im dringt; erfreut und des | Cena dend war Prey. Miyte nieſt mehr am

Der Kriminalpolizet in S<höneberg af
am Mittwoch in ſpäter Abendſtunde die Nach»
richt von einem Ehedrama zu, das ſic in dem
Hauſe Sachſendamm 39 abgeſpielt zat.
Dort war die IWjährige Fraa Helene
Meyer ermordet aufgefunden worden.
Ueber die Angelogenheit, die noch nicht völlig

Über zur Steuerfaſſe zu laufen. Der Andrand i! ihn, ftählt 1! ſehen worden, Än jenem Tege hatte Meyer

vrt fe) jeht ſhon [a groß, daß die Leute ſtundene Biet 907 Hihlt ihn "M8. Roſte enifiament || Wuhan 18 bs FREE (ipGN, der

lang DEER nega Magiſtrat 1 er Angele: FiFalhe Mühen IH beihetihe mh und 5
, er im Kamy s n es. Ab!

Pede u noh jar be-Rets vun „it das Singe gerade deehalb iſt hm jede we 9) =

rinnen einen Z6 ebt, auf deim gej
ben ſtand, daß er 1287) mit KB Lez Frau auf
eine Hamſtertour degedan hede. Als er dann
wieder in der Wohnung ellein geſehen wurde,
erflärte ex den Lletero, daß ſeine Frau bei
Verwandten geblieben fei.
Mittwoc) iſt Meyer noch in der Wohnun
geſehen worden, Als die Mieterianen am Äbet
nach Sauſe zurücfehrten und Fran Meyer wies
derum nicht antrafea, ſ<öpften ſie Verdacht, und
benachrichtigten dit | Vehöoke von dez Verſchwine
den der Frau, Die Polizei drang darauf in das
immer des Thepaazes ein. Hier fand man
rau Meyer in Hem Bett tot auf. Die Leiche
eſand im Stadium dor Verweſung.
Es ließ ſich disher nicht ſeſtſtallen, ob die Frau
erwürgt oder er! 's wird er]
durc die von der Etoatsnwaltſchaſt anzuo:

abe und vorerſt abwarten werde, wie das Brin

ſyſtem ſich in den zwei Bezirken bewähren wird, | 8uch die kleinſte, doppelt und dreifoH lieb und

in denen es neuerdings eingeführt wurde, Die | wert.

Stadtverurdneten-Berſammlung war mit dieſer | Darum, wer iegend dazu in der Lage iſt,

Ertlärung zufrieden. der troge ſein Scherflein zu Spenden für unſere

Md eu 5 0504 2 erf „bs Seins Soldaten bei und knüpfe ſo erneut das enge
ge r 46. Dis v

R EE EIA R 128 Feel gebn Mnlutnn T wer Foal

Heiter hatte die Sozia!demokroten veranlaßt, 1097! ' wopgrwgt,

dis Einſehung einer gemiſchten Deputation | Spendet Liebeogahen für das Feldheer!

zur Beratung, über eine Beſſerſtellung d ſtäd« | Es danlt Euch mit Treue um Tequel

tiſchen Beamten und Anaeſtelten zu em!

Brida (Eun). ds ſiterie | mud Pied Epen

die ſtädtſchen Boamten, Angeſtellten und Arbei» Der Chef des Generalſtabes des Feldheares.

ter gleich den Übrigen Teilen der minderbemit» v. Hindenburg, nende Obduktion ſtellt werden. Das € >.
telten Bevölkerung Suter der Teuerung zu leiden Die freiwilligen Gaben werden pan erſt drei | m- long Fuga

weitet mit dem Geiſteopeſtande des Marines zu»

Geſtern fn ſpäter Abendſtunde gelang es, den
flüchtigen Gatten dex Crmordeten, Franz „Ber,
feſtzunehmen. Sdatberger Krimina!
emie hatten ſich gegenüber ſeinem Stemm!okal
om Halleſchen Tor, in das er eUebendlich zu kom»
wen pflegte, poſtiert. Und in der Tat erſthien der
Mörder dort, wo er fich anf

ben, Durch die elamaligin Zulagen könnten | 5/1 den am Siße der ſtellveztretenden General
ie Mehrausgaben, die jeht dauernd jeder Haus»
Bait Bibo Diet gededt werden. Immerhin | feetwilige pl Wr für
ſchließt die Stadt ſich dem Vorgehen der ſtaat ais
lichen Behörden an, Manche wichtige Ausgabe ind M 3. Banptoe,
wird durch die einmaligen Zulagen gede?t wer- | Kämme, SET eu

den können. Unangeöracht iſt nur, daß die Stadt jw plegel Kleiderbürſ Si evürſten, Deuſte
Unterſchiede in der Behandlung der höheren Ber | beutel, Geidtaſchen, Beiefpepier,
„amen, der Angeſtelien und der Arbeiter bei | Boſtarten, Vleiſtite, Uintanſtlſte, Brleftaſih:

etſehung der Anlagen macht. Die Nat iſt | bor jar, Roſie: ?
der Geſebun des BoE" Im Gegenteil, die Meripepun - in ii Boe Ede un Fe Belt tebten <> eite Es wurde fp
anterſten Bevöllerungafe en Dos am pg fn Hm eewech im [| Mundhatmon kas, [4
ver dar ju leiden. Ihnen muß man rheitenal n, "
TE wii Entpeptatommen zeigen, „Der Red- Rien Rettet Bei Erft entmündigt, dann verurieltk,
war in verſchiedenen Punkten mit eifen, Zigarrentaſchen, Etreichho en,
Baatevorlage nicht einverſtanden und bean» Fezerieuge 0 € (leer, ohne Brenn| jartenſpiele, Me „gebeſſerte“ Geiſteökranke.
uf ußberatung. aichenuh:, Mama 117.200 elfskol: 1 feltene Fall, daß ein Angeklogter,
M bgeroedneter Caſſel bat die auf “- freie Getränke, Fleiſ<brühwürfel, eingemahte 1 entmündigt war, wegen ſtrafbarer M
vel ordentliche Leiſtung der Stadt Verlin für und gedörrte Früchte, Schokolade, M6 7 lungen verutteilt wird, lag geſtern dem Sch
Loge eilten und nicht außer e<t zu Heri inge, Rollmo ne MÜSSEN otwein, | gericht Derlin-Wiite vor,
fi Seagal en 88 | ze EE RI ET PNIEIE em:
Blige 8 un Ss 4 Millionen Mark ſollen nun nach hte - va , ages HAR a u...

ratsvorlage weitere 19 Millionen kom | Halma),
mn Ll Radrer aller Ba Eipeinen Der der nde ware
M daß eine Beratung der einzelnen Vox- toffelpreifes,
Jtäge Der Magiſtratsvorlage in einem Ause Wat Bettzeug des Magiſtrats

Betrug 31

fetnerieit eu Erund „Ee Gutachten
vom Akttsgerict Schöneberg entm! zt wore
den, Auf ſe : Feil en hob das Gerit, da di

uf Us

|
Ey 7 den ſchließlie Bacfin i ein Speiſe» Karat, zwar aber eine Beſſeru!
ETTAL er Battate des Mar | kartof 0 AER die geit | 16 |. Colfer der R ien, enunandigung m
der auf, Er fand dann Beſekſtigung bei
giſtrata an einen 16, Zuefhuh Beſoffen vom 7, beſtimmt find u! . fei Ä
' Abſchnitt 41 der Rat jelfarte „när Fu 4 Koos wende LEE einer Aut
Wiederwahl des Nevölluex Oberbürger- ehn Pfennig ir ene fälten achtet, daß 5 ige eine nen
Meiſters, en Ander bis zu gwel Sohren und an Wer | Bei fene u ſiete
., | fonen von ie] n vom 30. ſie erſtat!rte A und es wude feſtgeſt eilt,
1 vin M. Re Bee enemmgmngng * 105 einma "1% Pfund YA) bad EE drei eis | und einen Gopäihen e
8 twielung de [o aufgeben ver e eie) ende Ot id hatte er abgeholt und
0 EN SS SLOODLLI PI) SER nan 2 Did 8 Gim | Bai einer Beizug wan Ten Being
12 Zahre wiede Bon egebenen | Orwicht verkauft. ſo » fe behaunteit geſtern, dah ex die Brieſe
m? Bietern kewjelen 85 auf feinen Fainen Ramren, drei | 6 970ße oder 13 fleins Päcehen Preis für | Butts einem. liegtnd gefunden und
St, Sheen unbeſcheieben. Auch der Lebenomittel» | das große. 40 IN Ns bes Keins m IE jet habe; KEN will ex die Bele wieder
. an Ghadtrot Mie x, wurde wiederge | für die ganze Menge ſomit 240 7 Innerhan Seidioften und ia den Raſten geworfen, den
LI wahlt, und zwar mit 46 von 49 abgegebenen | VE Vaa ae Da Gee vn mn aber 1 haber, da er nicht mehr
200 Sithlever den Vorſchlog ogiſtrats von | DereGtigie Gowelt des Berei col 9 neien dee | Bb en kn R Darſtellung
Neutölln, die Wohnungonot weer die ſofortige Behan ginge en Zwiſae ve Mo. ntürlih zit t und beant e ſechs Monate m
mmer hnhäuſern zu bekäm Graun 3 Wochen 2
Feen mit fo üon Be In er Feigen ite Ledigen 65 BE Die «wald Geſt wind meh + 4 4
FEE re art vo ev Betabtat dero eten van 9. 18 in Emy ZU LX en wer Einſichloſigbeit weigelt und ei Schwär „P-y ſtarkei
onen Mark von den Stadtverordneten vom MR 4 Teide. Das
Bewilligt Mit dem Bau von Wohnhäuſern den ieba>d iſt bei m Reanfenbrob Gericht erkannte auf vier Monate Ger

fängnin

I Sigi aufe!
Hduige ran?enhauſe wurde der ſie! DE
ur<fchnite

Boſpiatit Roduinen au“

R Noe NN Ee R chen iſteit Berlin weiſt
u
Die Stadt heiſt  Wibeites put Derſögu ehen | d Raf DEDUETK:: hit 1 des
FAI here Magin (Men ere <| WISU inden Mie Bea 6m
neberger Mag wn Wa En

Übrigens auch eine Million et, um L. -
pahmen. gegen die Bohnupgengt' ergreifen u ven E8hns am 1. Offober die Reni ein Ws ZEN Tm
NE Saule erlaſſen de gls | Brand. feh "Weiten Weldite 18
nd, De omen . "
Koempf-Gedächtnisfoler, Die Humboldt, Sheiſiſeher- und Druerlehrlinge einer der tarif- | der fünfandachtzig Iehre a Sehon Bled te
Alodemie Sepenſeiteis jn En ine Gedenkfeier | treuen Buchdrudereien Ix wg TD pufül der Leiterin des Krankenhauſes unter der
M GE BH 7 288 | Biſe dei CB, BoW Beu | EISL R Ei LEI
. .
non Sarmontunvorſpiel würdigte Dr. 10.1) wen der unter zegibfen Wahnideen reidet, iſt einſte
Both ard die Verdienſte Kowwpſs als 106 Eton Bie du von | veilen in Saft ginommex worden.
Be ie Be bnie, Oſeimrat Beo. 4 1 gp e-2es (Wwerhbrig ader Der Gaftwirtetag Das „Tanze
- je ve in Berhandly

xede, in der er den lauteren Charakter des Heim» Alter halt mit Genehmigung der ven
Fepongen und ſeine erfolgreiche Titiptelt m Elter PEIL N Grninn ſummen und Snfpie

Bea de Feni weg Rit'dn Gedihinins EEN 17 ertaubten,

4 jen Leben, insbefondere al der

Volfebildung, feterte, Schuberts Berberis | dient (ERIN 8 Glen für Gäwerhrin,
4 unde

ſhioh d die ſiimmungsvolle Feier,

Lieferungen des „Allonfteinex pidogea fd wd ngen Meds Dae ſadt Abet irtekammern des
Banefrauenvereine. Gegen 22 Mitglieder Dos (Bug eid eadet an ſämtlichen | [Bloß der Bie bendlunagten n Vorſtand zu be-
des Hausfrauenvereins in bg] waren | Lehranſtalten Site DE 1. igen Conn [-..% =] H 57 Shritte zu unternehmen.
Etrafvejehle ergangen, weil ſie als Aeferanten | ebend, Mit M Oftaber, Beginnt das fſenſaftzweſen im Gaſtwirtoges

des Allenſteiner Verkaufsſtellen-Vere! Binterhalbiohe. werbe ſoll nach Kräften gefördert werden. In

 <ſtpreiſe überſhriken, m] ieflem, [7] ( Allg GE VBerban'd der | der Rachmittogsſihung u wurde der Abſcluß u

Suldigten hatten, wie uns ein eigener Vontbeantin Vittet uns nochmals, auf die | Arbeitsgemeinſchaſt mit dem Deutieht
DEE Di t1 St aus Rüöninsberg meldet, Ein» | heute abend 8 Uhr in den Germauia-Prachtſälen | wirteve nach längerer Mnefpreche nn

Jein. Die Abweiſung wurde damit begründet,

kus „44: Dem Hausfrauen-Verein, "deſſen | ſtattfindende Teuerungs-Kundgebung hinzuwei- TE khan ds Aebeitngen eina eeang an

rſihende Frau General Ken Domäne Po- ! fen, Näheres an den Litfaß-Säulen«

Ai

tralverbande beftehe, und es dem Deutſchen Gafla
wirtsoerhande unbenommen bleibt, ſich ihr ans
zuſchließen, Bei Erörterung des Tanzverbotes
Beiteitt Zuſtizrat Dr. SH 53 die rechtlich Zun

läſſigkeit de [ürahen polizeilichen

egen die geſloſſenen Eſeln Wenn
ie Pol! as Anord: daung vs ete
deo fen bu |, fü

müſſen die Geriite 2

Außerdem kann die Pal! 7 0:
EDER
werden. Dex Verbat 38 1

Bande herzungegebenn Deutſchriſt dem

evrat und allen Vundenbehörden
mit dem Erfuchea eit zeichen, das durchaus
unberechtigte Tanzverbot endlich aufzuheden,

een

Grunewald.

Prolog gewinnt das Kineſem-Rennem, "
Troß des Sites von Prieſterwals

geſtaltete ſich das Kineſem-Rennen, die
wertvolle Steherprüfung, 2 einem fpannenden
Rennen, Engadin führte flott vor Sentinel und

Indus, während Prolog in dem auseinander»
enen Felde als Vorlehter vor dem nie mit»
feichenden Chamiſſo geloppierte. Gegenüber
fing Prolog auf den vierten Plaz und in der
urzen Seite zog Ini Indus, > verfolgt von Prolog,
an Sentinel un! k
dus bog dann als.
Gerade, wo er bald geſchlagen war, Zu
rüdte plözlich Anemone auf. Beide
Referen [XY der Diſtanz einen
pf, etwas wegdeaihande Anemone
inge gegen den Gradiher er10%
hrige dogegneten ſich im Wal b-
Nach einem mäßigen Start
05 vor Finis, die dann

die Gerade bog. Dort qalopyierte
dos Gel faſt in Enie, bis janen der Gradier
Glodenturm und außen Bannwart ſich Zer .
machten. Glodenturm gewann zue t [ehe fiche [u
Das Glo>e-Rennaen holte

erlegen be >“ Kobalt und die ſchr Fr

gefommene Feueronot. Dis Ergebniſſe wo
Le
t
ER €
[-. bittern Marſ<abin,

5 SEEA

es, 13:
38 „iG. Pretitans, Togo; atis:
DERES

FIE Mtr. *

UCR KN

dE u Ll

10. uE FR
R Ee

„Meiſter-Schacßturn
ebend, Me 4 zu 4 Uhr,
des Kerkaupalaſtes ein
Weiſter teilnehmen wert
Schlechter, Sarraf ud de ater
Zum ſpielt mit "jedem zwei Partien, bei fünf-
[58 gen 7 | | --y-? Eu vier Cugenn |
eit pro Tag, [90 daf <- vlegalen
Wochen in Anſpruch 5 N

1
fed R Rais

LEA is UPE IN
7: EIER

inge); EE EB
|. Fie adler Lonabeers, Ariegsfe
), Meriha, Vet '* er!
Allet pana, Meridg DEN Nes anche
ug vom om Tage,
Verband" x Daten» und Kauf „wel baute,
PEE cheror dente Mit 4

[7 177 aet Gfanieg Neef
MOTR
DEI

Ir heenſtr.
Mes mut Einſädentn
Unterriet wertiäglig au

6-7, Übe,
im

ebrerbereirohaun, Ern ete
je der Hand! 1 Und Gewerbeiteidenden mag den
EE EAOSY

nenen nine aner arne

TET EIn I EO EREE

'Auktionrtert:. nd zundſtäds
(Prtugauen,
3wends SerPegerun 390705 Bee, M EE „= | Bar
maden GE RENEE RICE 285 45.000 M.
| wrundeigtnizlidcdutetten. |B] >. za inRerden Kl. -Geund üm

„Landhäckerel, : 5 809 M. BB R NEAN

1 WERNE. BEE ACERRERAEEUGEE:

. ie |
Bee ana wnzInt Bird |S . Gis DIEN Hatten. rh 2: 24000 M.

vori brant Wirt Tigeä rohe

Korymann ir Thmit=e, Elſendelu Uard-|B 2532). KngerFrahe R vans in 5

Bertin 0 85 Tn pe [2 36 680 M.
.. ich 4 in, (bei 3

Biglen Bei DaG Maia
* 40.090 M. Y fager Arat, EEE Lan

1 Me Fadnhlung erdeien,
|= A der Ba „ 1 rlin, Fdniggräßer Li. 106.
IN See dn

80.000 M. BES I eaie

Gialeng, ObpnatEn 3

NE IIIS

(WH EIS Reif 8 . M „„Sandhous
Restaurant = a5200 ne 6 SEREN

Eier . » 5 Wi eite. mitn Da)
Pl: % s 3

In I ehe
WOETTENEINTETT EN ct En l 1I 125 dm. (Steben
erwin, Ganger MIthee un min

j Gartengrundſtück
Biete wi aner ts Saaler
<A EKD

dstiick

Leg IEM nebſt Bend, | m [ebs ER : GE EAI
Bri niwwe| Beyma tiick Badtäd 1 Died X RE

„ “ "2, zit Gartentznd verfeuſt| kb. Die eabinng)
Eekgrundefilck u. Greff, aufitent, as 061 %
E 6 Wohn, m. die! Ea Gr 0 | eh, 130

|. dn 2007) “1 eig | Eiſe Stehe Na,
ute nd

I]

WEH
dei Dorp 3:

. Be:
Hypothekemmarkt

ee .
zn | zur 1. Sele verleißt
wag |* iederſhön ganſen,

1, Eule € 4% Bovor-grandſtäg
n „Sandi

1. Diode

zs 7. due
Mahlädorf aej. 84.
0933 | Fil'ale Andreabplay.

30.089 M. jj: u Ei eilhaber

ere oder Dams,
Max Hilgenfsld 28699 M. f. Lapdwirtschaft
|=] NK. gesucht.

NENEEEEIIEHR Bermann Joachimsthal ewe DE

Berlin - Wilmensdarf, Prager Plaß & is Ee EEN
Kl. Landhaus Schreibpuit, doppelt,

ah
Fab:.8 - Grundstück zii erelt Stn en: Romer Slaswand,
Shake Be Bead I

tee a Due FT a ee EREN bmgſtine,

" I
EIER nu Eeiemteeg |; With die" am T Dahaidien| ES (Z 1-2 * MAZ Sei

Earl Gierd, Spremberg i. 2.| 2% üm wle Pit: Spiegel mit Ronfole

amdb aus knien at] .L Karner

2
EEE

Gems
ve kaut vi

gin

es Ti

7 „ohe Grone
un Ore a Feen Rae Il Glet iat
Lammebungied öne Werkſtatt
mit pufenden Sazterdmen,
us nſlamer Gtr, Ie
ian, (9081 Morg Gerin

N
| Wan Wafer Wa 2000| 2aubenfand 565 cn « 0]
MANI] (58m RR aden.

0009000 0000200000004 0000000006 000000.20002002

Junges Ehepaar Such. zu etwa Mitte November, eventuel!
päter oder früher im Westen

2
2:
6- w7-Zimmer-Wohnung |
? TAIZA IKIT: allen lichkeiten. Möglich: Verbin Z
EIS DIFGE ; Sue: EEE NINT SRDL WiS 2I018s
"Eivingezſte. 71.1 a34 in Derün SA y
TL [i9M in Enafung, Genet iunder | dam neien Brin “ Ullsteinhaus, Kochstrasse.
a EE GE RIS ei 98 MINI SEE

7 Waldya! rzellen|

En BENRIRGN ER IKE us t
OR EEE EEE mm unf Möbelfabrik Rob, Seelisca
(2-53 150 Gemtſeiand,

den JEin- ot oder er Zwei- | === Qegründet 1876 ====1 BERLIN 0 4, bnd Stras8e 71+7de

AAA „Familienhaus,

- erd Dettin, Sörlizer Emm. 3.
Me x J<izn 4 puts preigwarts Möbel-Einriehtungen
vonein 5 R az; [dh me bing Landwirtſchaft iv jeder Proislage.

„gate moffive Gebäuds, es. 36 D ZZPIMH Canz besonders grosze Auswahl in

I| agranbuug, EE = SNREIN) H 0 | Seat Spal, Fohr- 1. Kerenziumem
REIZ ;

jodom Geachwack enispreotend

154 Musierräume

aev-edtigung ohne Kaufzwes +11 | Lagerräume: 6898 O)+Meter pross

Hreuſtein & BEES Koppel 4.6.

Berlin SW 61, Tempelhofer Uſer 28-24.

Verkſtattſchreiberinnen

rechneriſch gewandt, ſucht zum ſofortigen Antritt

Dallonhüllen - Geſellſchaft m. d. H,

URontoriſtin

jie und Schreibmaſchine [xX 4 en
42-45 vam fSfachgen Eintr „eint ph oprdeie
ſmn. Becker, „Akt.-Ges.,

428

Lat

= Mehrers =... tige
1. Lohnrec<hnerinnen
ib

Werkſt attſchreiberinnen
WE UE Kalt n Elörten Atan TW vez vad ies a
Magchinenfabrik Neuks! in

M. rretenhe 1 j

Stenotypiſtin

Lück, 2-43
zum en

L verlenat. Gneiſevanſtre;

.
5 Fi FIT 1N ALTHEIM

für zeuds ſchwere
Kredithaus Anders ee Ee nie]
Strahe 1 Wub ul

fat. Angedote mit Zeugnizadſchriften, Gehaltsanſprichen und
nfeittodalum an
O. Smreker G. m. b. H.
Berlin O 27, FREuzede 6.
Perſönlich 9--12,

Beamte und Beamtinnen

für unſere Löhnungsabteilung
[fie ün Moging geen
termins ſofort exöeten an

Seppelinwerke G. m, b,. 4.

er Staaten bei Spandban.

haft Dedeutendes Berſiherungeunterne men jucht für verſeedene Ab- [2]
nr tüchtige Stenotypiſtiunen

0. Kontoriſiiunen

nnn Lehrlinge,

pelt, DucHgehends 73) tänd. Aabeltzzelt, == Bel zufriedentelenden
nd, Debenatauf, Fu ee RÄ des Geheltzeuſprühe
4 unter M. R. 10853 an Ullſteinhaus, Kohtrehe € ng

1 und ; .* '.

“ | | Stenotypiſtin,
er € vurtem und ſecbſändig an R

4] EEN, Ga aan nir HE en dem

yſieu a60,, Berlin R39, Toriſtr. 32-33 jZ

und Maſeivanſtneiber, its Dauerteiwag feiert
„Meldungen verſdulie) oder ritt

Spezialbureau der Vietoria, Lindeuftr, 20-21.

Werkſialt- Kontoriſtin

Angert, zit
jängere, zit guter HandſSritt. für

Wi

ez ſchreiberinnen ENERG

n mit längerer prattiſcer Willy Leb: ma
Tätigleit verlangt Halenſee, Kurfürſtendamm 73.|

Argus - Motoren-
„ea | Lehrmädchen
Meldungen von 10--12Uhr. für Kontor, I. =] 2-=7 Uhr|
Leo Sraut,' Benühſtr. 14.

Für unſere Lohnbuchhalterei|
Zun Verl angt|Gebritbetrieb)

Uhren: Mannfartur „Üngere Kraft,
„Kontoriſtin [ai

fin, Genner und Regiſratin
Dhioder went, aus früher.

mit lännerer Vrozis ver ſofort für
Vtenotyviſtin,
fu! dauernde Leſde'tigung geſuc
8 und geipenhen arbeiten, Schuhwaren - Horeiptins
Spediteur Adolf Koch, | Veririebs-Gezalleel
Köpenitter Straße 54.

z2.%
| SAREEEBENGNNET

W|

Borlin 30 18, - &penieker Straße 121

Erfahrenen Dürorarsteher(in)

ſucht Anwaltsöbüro, SW 14,
Föniggräzer Greaſe un

Gienotppiſin

R. Friſter Akt.-Geſ.

Verlin-» Oberj4 öneweide.

ver .
Berlin 5. 8 Kanonierſtraße 3,

Slotter Stenogra»yhg

trete: Voierwarenſahrit
. | Inman IG

er in [8 Beteitwndan Mertgfeh

Stenotypiffinnen und

Tempelhof, Friedrich Wilhelmſtr. 52-54. =

erfahrene und ffethigs, verlangt

Retniekendorfer

bem. brik
watte Ü PSE

41-445 Biäber el

Lehrling

für Kontor und Lager. |Her!

Kredithaus Anders
Reinieudorfer Straße 16,

Tüchtige

Zouforiſtinnen
Bußhalterinnen

fucen jofort oder ſpäter

N.dandorf & Co.

Velle- Alliance» Ste. 1-2.

Netdungen: 12-2U6r mittaat.
MZUIZ

234 Kufängerin m vanten

lena un Ene
2waſchine don Erjexwaren-Engro3hau|
a Mete 150 Gelagt, Durs

EIC
den unter BN 7
ge.

Reiſ un
Vertreter(in); 5

von Grivaten und!
Boua, (de fet vertänfiche
 Sebraudbat

Herten unter Apt. 1 au tt;

Zunge: ere
5 Bürobotenß
werden eingeftent.
Verliner Majichinen-
ban-Aktien- Geſellſchaft
& vorm. 2. Schwartkopff,
Berlin a. +00 2

Lehrling

Cohn aut tern jußen

€, |, Cooke & Weyinutit;

Növenider Gtr, 143.

Lehrlinge

|4 Jahre Lehrzeit, verfangt
Max Lange

Grüner!

zelt quier Qawdjautt für waer 10
Ge EE WaR IR
werden 1. Qliober meh
Dreherlehrlinge
eingeſtent.
„.Loß & Wolter,

VORFeNQulOeorrifffnOoafiLeuie
Zu ſofortigem öder = ntritt tüddtige
wit KI jow na „Erhalts

Bergmann Elektrieitäts- Werke

jegelieeh at
Boriin N 65, Soeztrasze 64.

; ö
1] ö
0

Edt] Arbeiterinnen

| zum Gemäjcpuhen jo/ort verlangt.

Kountoriſinnen

M

eanderſraße 4

1 Völ
Carl Völkel,

für eletiriſche Licdto u. Kraftanlazen|

„mur jelbgäudige, |

ontöre

eſucht.

1S|Sachsenwerk|

Kontoriſtinneu, | e<vnedam 15."
Lbs iloaihoren: 196 che Kheiäs uid aufs K- Heizungs-
Bailonhällen - Gezollzokaft m. b. 4, || Monteure
Tempethof, Friedrich » Wilhelm - Strahe 52-54. n Stettin,

E23, Oberheizer

ür Wanderrofifeuerungen ſofort
banani agen a |

Tech
Revi

Kauſmänn Tuniſe Leprlinge

mi pte Ee Eedhgeſriebene Lewerdangen mit übe
'Seulat gave 10 „Le
Ug

mit guten, draft. Erfahrungen (dreiſähr. Lehrzeit Bedingung) ais

edentlaul, Gebo! und Ungade

niker 0

JE EEn

6 geübte Srderi)
„Ariadne“, Evärtotlenbuig, Werner Siemensſtr. 20/2

reppen lints.

Jüngerer Elektrotechniker

zur Anfertigung von Leitngnpiiian,

kleinerer Kostenanschläge z.
Eintritt gezucht.

Sachsenwerk, LIU Berlin, |

,
Schlfibauerdamm 15 |

[Blex. Hetman 6.0.b.

N 20, Bantür, 29.

Kartung Akt.-Bes,
1624.

Berlin-L|

Antomobil-

Arbeiterinnen y Schloſſer,
Baer Det Debt, Dl Kw (et8tänds arbeitende Mon-
Plastinene Pläne. Mo Sis aider ſtellen
ar R hB 0 hroliv-Werke h8

[3 Altonaer Strahe 22.

DU, Meant epd

mm m mn 95 Leopoldö4hal (Lippe)
Fabrikarbeiter fm Suchen wle danernd

u. Arbeiterianen Tl 1 Kucinmahelet

gelugt, Su meiden bei de: Aanteber |

Biet Bergar Damm del Hawes. Wirſilih €

Jugendliche

A.-G. Detmold.

8.550 Tüdigen Smid

GE erl? g RTE kum age gefelſhmiede fet jofort ein

Siermons & Hatake A Si Hempel

Elektromontöre

ür NHEt- u. Kraftanlagen ſtellen ein
Marſchel &Panni>e

Eiſenwerk, Seexeieſde

Ehenfierſtrake bb.

Wontageſchieffer |

bene enn -
ierte „| Montagearbeifer

Nachtwächter Eijmnſtuttionen geſucht
deetangk gee anteng| Syzeft & EO.

Gree'gtv Kärtinche Tocnfahelken| Selin 20, Wollanti 54.38,

Aktengeneecha ih,

Klempner

Wächter
DUS

Daimler-Motori

Antoribilſchloſſer

iN. A. "Ge "Berlin, |; ern
von || Lehrter Str. 16-17. | “Gul ins

Einrichter
| zir

fut

Silfs vm np

werden geſucht. Zu melden

Hotel Adion

mwertadneurde unas Innägar eier
Neßanikerlehrling Zahrtuhlfährer

Eohn achibarer Etter, verlangt

Fahrſtuhl |

Zähler
Ablieferer

Burihen
j ührerinnen | duda

j C,A. Herpich Söhne EE eb HEE
neereernneenmeeeeneeaeenan

Chka.- Salaufer 7.

Energiſche Nachtwächter

ältere rau an
X

19 [dis Materialansgabs
Urbeltertontros ee de
werertnnen wet aönltäe Vorn |f
13 Meaweren ab

vaßen. devotzu iv
Emil Ge! .b, H,

ver GO, m.
ELN

abi
. niederzekönoweide: |

res Fabzikauvelen

CEN Betis is den dangen Set Miaten

gefucht, auß
Unteroffiziere und [1]
venſionierte Polizei! ... webe

ſich mit Zeugniſſen woldea beider!

neben zwiſchen!

geſucht.
Riaufi&gleanslalt Borcer Damm|1T5 Zhifibanerdamm 292,

Verger Damm“ bei Vauey,19 richts.

t

- Schlosser

auf Rotorräder verlang

weine: Urverürage 174.

Raſhinenformer |

Alt.-Geſ.

Bertin- Lichtenberg,
Herzbergiir. 122:24.
Aedtung 177

1ofori ſir Daueraudelt geſu
Max Vurktardt

Vergolder

Werkzeugdreher
Bohrwerksdreher
Werkzeugſchloſſer
Maſchinenſchlofſer
Motorenſc<hloſſer
Monteure für Oelmotoren
wt MESUHEEN (gele

zw reißer
Rundſchleifer
Antogeuſchweiß

Einrichter für Revolverbänke
Einrichter für Clevelandautomaten

evolverdreherinnen
wn

Berlin Sahores

Tühtige Shloſſer, Shweißer un. Rontöte
werden ſofort eingeſtellt
Mercur, Fiugzeugbau, G. m. b, H.

Berlin SO 36, Treptower Str. 56-81,

Gelbſtändig arbeitende Monteure
Aufomobil-Reparatur-Werkſtatt,

Möveniäee Straße 116...

Maſchinenfabrik „Seyer, Ma (IEhHE Antrieb:
Trun Wever, Bertin 9 20, Arbeiter
Gieftrifer BE

Withelinſtr. 79a bd. Portier.

M2 351228
Bauhandwerker
Arbeiter von 10-50 25gm) |

Alegänderplag « Baſſege

7 |

I Modell-
ii eis für Bilderrahmen, Maler für
[* ED 9

rute Schloſſer)

er

verläifigen. "ewifenhaftet
aus- und
We gaben

Am Tempeitoſer Dera 52. - |

der Becfandbuch führt u alle Expet

Aöppe, Shuheremefabrit,

Berlin, Urbanſtr. 1

[oder Botin ſofort geſucht.

D
NeWerſtraße DO

Fahrstuhlführer

Mehrere tüchtige

gien
gesucht.
um loeme & (0.

ÄR 5 ..

!
i
4

Transportarbeiter [95<miedegeſellen| Geübler Fahrſtuhlführer | Xihtigen Volſerer
werden tofort eingeſtellt. (fngeren, für Unßevonipng ſort k Ert - Zau

€ verlangt. eran
Presswerk A,IN, Rrause, Serlin Panta, Floras!t.33.| fnrietein Wilmer: dart WEIGERTEN

| 2-zuſiellen mit ,
Witteimöaue 29,

vormittags 9--11 Uhr. Ee ii
|NbeFÄnnen, (2280... Zevarns 53 8
8

ERR WIESE Mp Tag ag FE 3 r < ter) Arveiter
'Ä

Kiailon DSkict-Gald, |Schreibmaichinen- 74 Bes ;
depmebtcls, Eemiahet t Befs, | KNeparatenre für Coin» vad Feiertage peſoſt. Arparettel
3 Sebaror Hs erin,

Berliner "Wath- und und „enten Gezei!zehaft| Hotel IA l1on

'B EATIONALTHEATER fi:

(42 7: > 4
[9] | WW [FN 3 ke ! Ser L 2400 E10 00a iaged
8 WS ge un er | inzenliche.
7 " =. “ vs

Gr 598 Varleis-2urztat/ungrechn: (a vielen a

Santa Söneland, Erzet Ludiis2%, L28/3 latter, Fritz Beaimann uv.

Angilo- „Tiiea! :er. „R; 1 KioBer

WET
Ta MR Leitet

Dies (raa82 Verl 20
(|> "

aa Wiedererdiinung: Sonntag, 29. Sept.
ß Sr. Mititär-Strelch-Konzert.

Beginn nachmlit:

le!
1] ranienburger
Konrad, Dreier ; Lichtspiele

Kleines Schals]

Fananenaieauge 1,

FEAN ANDRA

Stürme imtierbatd Let

327. Sept. dis 5. out. ||

Wa Welt-Spiegal.

Yanp:darztellent

kichtspleis ;
Nr Blnowere4-auss 13 | Kü Netlendorfzlatt 5

Der Eienbabnmarder | Die Sieger.
I burt DU

Kao dem zJeiknamigen Poman voa Pelt Pi-titppl

Dor zrov6s Kuarikm:

Das iebainis | DW Bruno Decarll

Freikarten aufgeboden.

[ Pn Lichteplelhue m

Schön! aueer Ales 139 (Mila » Feataile) IMH
CN SE;

03:23. D Wenn das Herz ee [|

in «or Concordia, And-'ea:trase 44

Der Eigenhahnmarder

32. Abenteuer des berühmten Detektivs
Stuart Webbs » Ernst Reicher
z0wiz daz übrige glänzende Programm
mit Lya Mara und Erich Kalser-Titz

Marry Flat GROSSES ORCHESTER
7 Weinbergs 4,5 Morlzplay 0.7 Schöne Beginn 5 Uhr nachmittags.

5 Minuten zu ne

ue auh zr voit, a
Volksko T HE ng demn mort
preNBER BRON B- m we | Alexander-Lichtsplele 8:2:

m Steinbruch

im Schaufen er
Ga Web 0 Ba

Zuw Schluest

"am

Die goldena Mumie. |!
< Damn j
1 "peicr: „Wi Kur ein Sehmettr Ing

„Ha Be SM Da

„Ah, Härchen!“ Ad ſtreichelte er ihre Waage und
app gewartet "ii Gleich war &€

gab den Ruß, auf den
wieder ernſt:
„I<H kam darauf, weil ich Dich nohmals mahnen wollte,
im Geſpräch mit Ada vorſicrig zu fein. Ic laſſe mich zwar
nie gehen, aber kann d- , daß Du mancherlei
7 h iS: 6 N
05% in <
* A 3

„Glaubſt Du,

Y/; Zerbattiungs bia 22x do< immer ver

ann fahr er fort:
und zu plaudern finden;
| fie vorläufig nicht zuſammen

Di ei! Vill Sie ſehte ſic) noben ihm auf die Lehne, legte den rehten weit und ärgerte ſie,
e weiße a. Arm um feinen, Sols und griff ait der Hand unter das ihre Scweiier eintreten. To als 9
inn, das nach jedzm Raſieren dc1d wieder Stoppeln trug. irat er ihr näher: „Dein Mänlchen
Roman von Okko von Goktberg. Sonſt lachte er, wen ihre weichen Finger die rauhe Haut ed ihr Rinn zu einem
1. Fortiehung.) (Nachdrus verboten.) Heute blieb er wißrwtig und ſumm. obweht ſie ſhwand. Benn er wolte, fonte
Gedanten f „gie. Es dauerie lange, ehe Sie lachte no<, als die Schwe»
Akmiral Barexhelns Cebrirſen fier M0 River jaubt, wil is) mich Dir | ker ei Bare verſtellen konnte!

Dewohner. ſeines Heims. Die Dienſtboten waren es tete, de
fall ? Inhalt der Papiei

einfäätige" Menſchen uud. unſe: 1-4 dah Fine | geMmung mit den Engländern ihn zu der
+ der Kriminalpolizei weden fonnte.

türlich) mußteſt Du wniehren, weil ſie mit ſe

; > ſtärker waren als Du. Dürfen die E S0;
Aer müſen Morgen dampfte das Geſchwader in den | 9:9, wenn der Krieg iſi? Ih bin ihnen daniber, daß ſie iger ſiraff und
omen! aten, Herr

Kanal und auf dem Liegeplatz zu Anker. Schon um
Ba De feen dar AriegsgeriätSrat und der Reiminal- | „ Mitlelbig oder gar überbzüſſig fah er an ihr vorbei auf
femmiſſar ſich bei Rießthal melden. Er berichtete ſpäter dem | das Fenſter. Seine Augen ſchienen ſiumpf, aber verengten
ie Polizei habe deim Avfiſchen des Kanals die ſich Mopf blikten ſcharf, > er plö3lic) den Kopf 495: „Und

„Noch beim An; ſehent"
Ex ſchien nach; „Vie ſieht fie mit ihrem Mann?“
Ä-4 Epion Effe bemühte ſich Ei Staunen 8 verl oh feinen

"Ber elles brin. Nils
» "Alſo wollte der Mörder ſich nicht

Iapitänleutnant trat gegen die

will aber enen ve und ve! Zeile keine Gel Kuß haite der Ee gegeben, ab: wach dem E t fiammte rot und erblaßte dann.
Gewinn zu mehren. - uf | Die Ainnbveen ſchienen en, und die breunen Auger
Er wollte en me hören en ſehzie fich dis | / umter duntlemt (a Das it, als er die Lippen öffnete.
ua den Schreibtiſch: am R am Land. eer | an Dg 47 wege r Barenheim begriff
Fenſter m ufſteg ko ige Ve Nn
.4-; Een vor 4-4 end veim | Acſeln: „Harder Diifng? >< el * | wille „uit Tehabene: Hand.
das erſt MEN Dees Geſchwader Seine Ellenbopen lagen war j gebene mit Y 2

IEE Seit u H Regefape wartete auf Dir Mun
den jen an der Wond das
„Zs nit ij en eindringlich, els 44
6 gt, [am dem Hauſe wand des Schiffes Gohl
bt, denn fonſt jprang er auf,

ift er,
atte wahrſcheinlich 2<röruß

0 6 m von weitem nach ihrem + 'am Fenſter. fino Jani die Spit ob
Zeute riß er ärgerlich die widerſpenſtige Gar holz in Brand, fs
deute H Enter ſeinen harten Tritten knirſchen und | lie) vor ihr fichen
6. In der Haustür hob ſie die Arme, „Alſo müſſen die

einen Waffenſtillſtand geſch! en haven.
Du konſt wie verſtört!“ Miefein

zie er im Korridor Dolch Sein Intereſſe fü. die Schweſter ang wirklich zu weſt.
5 zu üſſ nat ins [ug jimmer, | Er hr-ku- edin eg Id dah Wmran Ws |
el und grollte mübe unwirſch: m Scheid abwarten? n
id „Fig vor Wut kein Auge geſchloſſen!“ fie Dir beſſer gefällt , .
ENNS ZZ Tr LL RB ZT GT 22222ZZZzZZ=Z=Z<<fääk R en an nn arne |

pi Das Wort 25 Pfennl Qobühr Sir Anzeigen mit
eS FI ORIE “AEP-eisO EB Fmiwmnnwan

ait wehr als 15 Buch» annahme durch unsere em Kopf des Hauptblattes verzeichneten Gechufiszteitem der Anbrwerten 50 Pfennig.

Gaben zahlen doppelt.
„Stuntſtragen,
EHEN

Genn | 2 Eee
Genge

Senf mats E:
aa R ia mE NES |7

) K: Sirobobter

k“ “« Ferns|

mI a. .

1» vert. Rominter

ezender
hra:00 12
bruch
nster
ii. vante

(em vet
mabtan dee
wes EE

2
Eonntaes 30 84

Eid 7200
390, 3

tn 200 dis

ihetfele

Epeatänii
In)

petden, AeiGer: 6:
cdrihenſtrahe 3. vodpert.|

Wbifeſcheent Zier
Kommode, Spiegel,
. zi

G2:dplatten
wegen

ZIEH . MN

Zeifozi mal: 7önen

raufen

breznir
DIE

erengt vn
1er, ueben

zue
Een venglgi
van

3

Sſetewer

Aaſzimmer W--, mo»,
beur Be immer 0,
Bien I Gerren
Ber Reh been R
Btnte 2

jeh. Södel]

Vreis.|
9:9ße Aut
en Leuten Zao]

VFZLEIEN,
im Chen Grebe Fraatfur|

1 erbeten,
= Eiterung 5
15 11 zwam, Zöiele, Tile

Wee 2, wen 3. Er

x20g ouch auswir:2.
| evg au

(67 | ne vert.

Gin
Mueidarie] 13 meehaaer. (5

Ee, Lieder Frank, Bet:-
Pee; Ginas, Bieäzenftr.d

Zimmer und Züche 1234
Kart. Soſtenloſe 26

res
nenenche
Argerie

113

itt.
auß gebrauchter Inſten»

merinnen ap
jem 1917 Vewäitiek Bm
Aeitat. bedetendes „Laarr!7

m

RIE

Ee EE EE iden
Keltmanns P*:

| Gichenein ihtung, Tieiltg, |
IKE

vie 1 REERMOELTTE,
verdeatt Helen, Di rche

A;
fi80n2; Satonſttt.
er

|

Auna
EE ud
ie 8790: |wert. EEE Teeſe

Zinke
u7> 2056, Nahdaum, ent:

er mer boades |

bt, a
inert, Mee

. 2. (19-12).
A gpu

Benpuialgue

it. Gies He

Potiterzarn:

[eat Miel a 25

Hava, Lotetamer Sir. 5
Unit tefäche

fomit ede vertauite mert
"otti, | Shonole Diano. Zahle ez.
1 Schjade!, Vorkdamer

ine
Wes piles 1 eine Mino
derbeiötelle fad 33 vert |
5. Genie) To/ziger Eir.]
1“ Yortat 217 4 Treppen.

128, -
200, Deitſtelien even
65 99. Mut Bs
Tielneſte, 38,

'Bettſtellen, „mf

vagen, Fehl |
M Fez::

tract Getan mis großen Elegeianttah|
CH

(ngawi4 Ebfeſeins| vert. "Retiel,

3)

Cahmartin.
Nähmoeſc>ine,
2:4 E

4 iO. Ber
REIN

SSreidni:
Matreze, Twen u. Vitde:
6wect

. m6:, how oterne Tr
täche, Gerlrone biie
(werdüi6), Keine

u
ir GEE EE einen 2

DH:
zit Wi

zecel.
Riegenlämmer,
njmnden mit 10 Dune
Balefte

Jungen
etpintr. 6 Me
Rr, Reuföln, Bere
it

1
ittetpterde" 3. Das
Nichnet, Bälero

(55

- „Freikwert Eperlic,

1m

23 |

„mms, |!

098 |28vE2 [9am020D |
0 [I|
WEHE zehen im
mM diliz x. "är2 67 2. Leho|

iH | Gardinen font Siet |> Perqran, | mann. Tietzter,
:|PSdenlder Gir. 7. mien) we 86 "mau. | EN
3 .. 0. ESSL
Mar? &:"Y-vad mit neutr) 0: Wet-aud:2 MOE iner iP
Md dert Rea | 8 Dem FEEIAI EG
: IETI
ane Dienten “
I Wie valt ada
Ö
Tie Beeitant
; . aG, Ein Ber
: JG 1. ze8 IV 198. fh 1-

; . we “| Smid 3 .. | Jokheitun ener übe. 9405
0er Zarinen Zezalde n - Van Small 315

00.102 lde 298, Te.ephon|

ASF he | ün (BÜRUEN DE | E33 (3 | AEI WILSIERA EE WW!

EREN Fos
oſeon1oſe | 12:3) Geige bolt | Verein .%
EUR. ken Trameau, Sl j nen | ad, 1298" Wähee»
Deipied, TwöiS Barden. | 2-cgehLbrupz des eien
fete agen! Vellgaue Rufe Negelben,| es dient Zimt Aufbe
gobiteiten „ie | Zie. ds Sir. 180 Ber
Alen a wa
EpitenI
winden 40 | .
EE Bibl 5 [E12 EN
| dt “ Jen ei Freunde,
ing ee cl 0 Gret Erei
IE m amn an ad ER 001
-] "6 | 'Set., Lep: . R
. Berpinen 22.1 Sifu
u ee WE nahe 160:
2 SIe Lebe 16

kk

0

EH „(Stall Srektumg RR |S nm, . 39 Rte Die

ni eiii ma Seiten - EN EE ate |! Knee, Mt iS

Meinte. 150, (Bete prae it 22% % N 477 .- 1Srdengoßiedt., Kanter. 1,
nN

HEN

.
env 4. u “ ? Ran: va X eulen, 2m
3 "Triebe d irt X

8. Jenbach
aus Drive hum 2Waſt A . ä 7 8 Eehkiineag | Fondart 3. Op
te. W. Det t - 08“ Rotele Made, Maat m Dae Det m WACK IIEN
far bs Y 0 We Mw er 5

3148 | Er (BA (EA DEE

a | „Fritentaeblifen X
(Gebitian) und Friſeurin.
EE v.7 XEN
(ete, Q:deubretüheiin
ZR Eden. Dont
|
*

p

va

[29

3

Ey"
ij

l

“ 5
ms Mie E-t: TV
3 niſ8, Varſthener/ 207 “ Fe TE 27 <=; [nmel Kan
Sunafhäe  Ehtneders, 4 . [397 Kundert Diete

 Kanpeſtr, 144,

Ä

508 |

1:4

Were,
erge te

| 7» Is

Verden 10127

eigenen DE: zahle jede

Baris 183 Gern) mit,

Bateſon, Bien der
Eieche 1. Somm:

TE
zZ
ÖF

Ie

13

it. Tiauzfer 19,

|

= DfenblSelnE p= 4 Trupverd:. 11, = zum“ et
Bf EE 1 Ei gerd fee DIL eri
Senn arte, vin] 109 Dang es Sir IE

Eredar, Br

jeder WEN adele
.. =. | 'adren führt Weite, Dus
ara

ZIE]

[2

EREN

“Mr mie Beih j 3 Fizetet bel aer | ade ew

. [130 ex em undene nden ie un | Tantal ate Bei 06 Ben een Drais |
omen ele weder 30, . Y aebi egen Dpa |

r Kon weiße die Muß;

iE

„Ell

jei| ESt zeiae Diem
m Stolpiiteſe, I "ine | Bordieklehrin
Au3e  Minſlähabs,|Rindg.  Daoperit 8
Baanteitn mer 3. To6. |Seh0 Praaffer
Siech m
ie

Bi Nen, . ien ee zen Een [ROE . NR 7
I. .N Siel R img, Meſthint

GE EE GRRR ILI aer IEEE niz EE lis IR

n % : pes €

a Ben Pauſt | Benet EE 8 vein See . n 4X. Barbierae 1;
RUI R R) zb SE MEIS E20 1NE=

Hove. 48 6
aet; derglele ER Rat "DE vum ffe ju: Din; 008 ie . ? FWU 7)
. Bien Bi aS : !
KEENE TEEN 0
(4.

KA

1,581 Zie,

|S

were

EI -x: 2. 5 4
Lewenang von Kevien. 1% :

Siateure

auf
eeuc!

„u. Elber,

Toattoaardeit dae:
Sieinholzwerts,

Lindenſt

Mö
ars Se BeltebSe En,
Daleit 4 Wer 38.

Erfabeener 4
Stailmann zu

4

„Stam x

us
x Lier 68.

IE, u

- 5% Went
Küiſcher. 7 &
Giieterengruhe
TEE

Kteren,
Dern

4-5
Wer, 15:

Biihelndaue 13,1

RE Eee

Mitar für Trine Arbel-
DH

Geiellen
neu fäx feliſte Damenmän-|
4) verl. Doeien, Shön»|

hauſer Üfler 1473,
ger |*Sangt Site Fenewen|

Bägier ER und
iwie vert, Dab, Dente
Andierahe M, IE

EN
er Ae Wal,

PE „Bortier,

Ha! '»«.
Do:

„bs privat, Raede|

eth Knoten

INI

24 [ay

Ee GA

ENE alete

erden gel

Ier nN
peg. wenge
al Eitie Daa
IGER RN
K 23
In E
" EEE
a R dare
taſchinenſtriekexin»
en pu en]

Kg
Bb 7==| Man bs
in

tien TE Os

ee

keraftraße Ih, even, |

<-Y
3
Gai Er

8
wiie pe Ki ae

aw!
fur Geivemnänzet verlegt | Di

ena]

Dane

Tim 89 + Thooter,

Ä a
ae ep reinigun,

„ „Sausveintazug x
TEN

Dantreinte, zu eren. 1
einiaunT “

1ER
Haus inſäung m

7
22 v..

Grm

Kofererinuen

. | Zofett- bed

Jod wBerlitie a
feine Fen

Engen
vans» aden]

b«
Sen, Char!

Fn

| fuaitver!

iE. = gg

Zathpertg "Rehn, Al
24. S2a0rU

Gerin M erpedies
II

ie dere

Zaltdantorüchen unt.

iges
MIKE]

löhma na, 21a Rdn
wund incr „3
Mte fir

für
imd Mipeaaud Ke:

* | zoinonecheiterin. wd Yue

3 |Neffarbel

1E
(En EEE iM
Ri

ein verlangt
39: dame te.

Tüeviſge

ai Minaſtt. 4
1. Putzarane ?
. Tame,

EEE
Bertie (
Liwentein, Neue M! We

v.

für dauernd fat, Dreſ-

un, Gh iner
a Eat exſmneg R

( Viverse3s );
|;
puter tea Hep EEE

36.| Zhen fen KIDS

eee Abit |

jute

ee

he kmerſr.8.

A 18: meine 2
ut | nacmitiegs Beſhäſtigung,
t| Säneider.

Schöneders, -

Benſionär

ve | fuht umgehend Vertrauente" “

zen |ich Maar

trahe 5.

Strat
4 Freut

18% Em a

de, Gebrüder tae,
ſte. H. "

Zeitung SOE 3

wur mone

Drenn

4 wet
3 EEE

n=
148"afer Des
alan
R Det
Dorimander|

eee ads Ee

A
x

erfragen dah

Brunnenk Nn.
ewe ve EE Ei
69 vein.

1
Nu
ttt M,

1 jaa

Reinmateirau
3: Rus" ziwb:. Keldung
Uhr, Reiand-|
Ae, WÖpeÜEE Bir:

Ur. de

Bri MAN

REN am 8

Mrtalain „Senta
jeher, am ſeta
Lambs, die eit Biehtoen

ieinſiadt"

ue WE der
Fal Meld. 9-12

(Wand fR iar,

geübne, ow

entlafſeue A
"ie Dambarbeie|

te, aubere

een)

miei.

d aet iE NE

DE
ir Fei
Re ncgetiiege Nm
INET EU

"m Boyi) hen Binh.
en u 6 mud

Macht, Jahresit-lang.
Baden Eminem!

m bbantaſriede

Fomie nnouetnte
zet-, Daradiebe|

ue weine
SIEM EN
EEE

vi Bante]

at. Aadalf Dieb

auge dE mae

verlangt Ändrecs Müder [9
1,C9., Wiegen! 37.

Ewdt:o-Battowie, |f

154 M Tide
ere 18
“

[NES 2202 Ga

«Ua Geizirahs WOU + Ei

ilt HE

1 954 !nnen, | 2]

Fen
8
Runen R
Stegen in, Lini [eas]

Zinienkr,
+= üdehen, Küchenmäd-
Eiationbaädehen,
4:2 Büfeitmäd:
adam. R |

cs Is alter | 15

Dei EE a

Dit. wl
MEI Folef
„veau Sirodame

Ki achter), fußt ef.
17 itte mibierte Stufe

Dot | mit Kocgeltgenheit, Kühe,“

derpleh. Ra, 02008
1-4 "Pafhae
METIN

E75. vie „In
804. Jil, Tuems

2 1M:
M B6EE m
IE =,
as ne eeeeuh, ja

Rite 25

„ade H

.. VB:
EEE
KIN wan

